وقوله تعالى :

/ ( فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا88 ) .

( فما لكم في المنافقين ) أي : فما لكم تفرقتم في أمر المنافقين ( فئتين ) أي : فرقتين ولم تتفقوا على التبرؤ منهم .  والاستفهام للإنكار .  والنفي والخطاب لجميع المؤمنين .  لكن ما فيه من معنى التوبيخ متوجه إلى بعضهم .  وذلك أن فرقة من المؤمنين كانت تميل إليهم وتذب عنهم وتواليهم .  وفرقة منهم تباينهم وتعاديهم .  فنهوا عن ذلك وأمروا بأن يكونوا على نهج واحد في التباين والتبرؤ منهم .  لأن دلائل نفاقهم وكفرهم ظاهرة جلية .  فليس لكم أن تختلفوا في شأنهم .  وقد قيل : ان المراد بهم هنا عبد الله بن أبي وأصحابه الذين خذلوا رسول اله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،  ورجعوا بعسكرهم ،  بعد أن خرجوا .  كما تقدم في آل عمران .  كما أوضحه ما رواه الشيخان والإمام أحمد والترمذي عن زيد بن ثابت :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أحد .  فرجع ناس خرجوا معه .  فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين : فرقة تقول : نقتلهم .  وفرقة تقول : لا .  هم المؤمنون .  فأنزل الله : ( فما لكم في المنافقين فئتين ) .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها طيبة وإنها تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد "  .  هذا لفظ أحمد .

وقد ذكر الإمام محمد بن إسحاق وفي وقعة أحد :  " أن عبد الله بن أبي بن سلول رجع يومئذ بثلث الجيش : رجع بثلاثمائة وبقي النبي صلى الله عليه وسلم في سبعمائة "  .

وثمة في نزول الآية رواية أخرى أخرجها الإمام أحمد  في ( مسنده ) عن عبد الرحمان بن عوف :  " أن قوما من العرب أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأسلموا وأصابهم وباء المدينة وحماها .  فأركسوا .  فخرجوا من المدينة .  فاستقبلهم نفر من أصحابه .  يعني النبي صلى الله عليه وسلم .  فقالوا لهم : ما لكم رجعتم : قالوا : أصابنا وباء المدينة .  فقالوا : أما لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ؟ فقال بعضهم : نافقوا .  وقال بعضهم : لم ينافقوا .  فأنزل الله : ( فما لكم في المنافقين فئتين ) .  .  .  الآية "  .  وهذه الرواية هي الأقرب لنظم الآية كما سنبينه في التنبيه الثاني ( والله أركسهم ) أي نكسهم وردهم إلى الكفر ( بما كسبوا ) أي : بسبب ما كسبوه من لحوقهم بالكفار ( أتريدون أن تهدوا من أضل الله ) أي : تعدوهم من جملة المهتدين .  قال أبو السعود : تجريد للخطاب وتخصيص له بالقائلين بإيمانهم من الفئتين ،  وتوبيخ لهم على زعمهم ذلك ،  وإشعار بأنه يؤدي إلى محاولة المحال الذي هو هداية من أضله الله تعالى .  وذلك لأن الحكم بإيمانهم وادعاء اهتدائهم ،  وهم بمعزل عن ذلك ،  سعي في هدايتهم وإرادة لها .  ووضع الموصول موضع ضمير المنافقين لتشديد الإنكار وتأكيد استحالة الهداية بما ذكر في حيز الصلة ،  وتوجيه الإنكار إلى الإرادة لا إلى متعلقها .  بأن يقال : أتهدون الخ للمبالغة في إنكاره ببيان أنه مما لا يمكن إرادته ،  فضلا عن إمكان نفسه ( ومن يضلل الله ) عن دينه ( فلن تجد له سبيلا ) أي : طريقا إلى الهدى .