( إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا142 ) .

( ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم ) أي : يفعلون ما يفعل المخادع من اظهار الايمان وابطان الكفر .  والله يفعل بهم ما يفعل الغالب في الخداع .  حيث تركهم معصومي الدماء والأموال في الدنيا ،  وأعد لهم الدرك الأسفل من النار في الآخرة ( واذا قاموا إلى الصلاة ) أي : أتوها ( قاموا كسالى ) أي : متثاقلين كالمكره على الفعل .  قال ابن كثير : هذه صفة المنافقين في أشرف الأعمال وأفضلها وخيرها .  وهي الصلاة .  إذا قاموا إليها  قاموا وهم كسالى عنها .  لأنهم لا نية لهم فيها ،  ولا ايمان لهم بها ،  ولا خشية ،  ولا يعقلون معناها .  كما روى ابن مردويه عن عطاء عن ابن عباس قال :  " يكره أن يقوم الرجل إلى الصلاة وهو كسلان .  ولكن يقوم إليها  طلق الوجه عظيم الرغبة شديد الفرح .  فإنه يناجي الله ،  وان الله تجاهه ،  يغفر له ويجيبه إذا دعاه .  ثم يتلو هذه الآية : ( وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى )  "  .  انتهى .

قال الحاكم : وفي الآية دلالة على أن من علامات المنافق الكسل في الصلاة .  والكسل : التثاقل عن الشيء لمشقته .  فهذه الآية في صفة ظواهرهم كما قال : ( ولا يأتون الصلاة الا وهم كسالى )  ثم ذكر تعالى صفة بواطنهم الفاسدة فقال : ( يراؤون الناس ) أي : يقصدون بصلاتهم الرياء والسمعة ليحسبوهم مؤمنين .  لا لاخلاص ومطاوعة أمر الله .  ولهذا يتخلفون كثيرا عن الصلاة التي لا يرون فيها غالبا .  كصلاة العشاء في وقت العتمة وصلاة الصبح في وقت الغلس .  كما ثبت في ( الصحيحين )  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر "  .  ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا "  .  ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام .  ثم آمر رجلا فيصلي بالناس .  ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب ،  إلى قوم لا يشهدون الصلاة ،  فأحرق عليهم بيوتهم بالنار "  .  وفي رواية :  " والذي نفسي بيده ! لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء .  ولولا ما في البيوت من النساء والذرية لحرقت عليهم بيوتهم "  .

وروى الحافظ وأبو يعلى عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أحسن الصلاة حيث يراه الناس ،  وأساءها حيث يخلو ،  فتلك استهانة .  استهان بها ربه عز وجل "  .  وقوله : ( ولا يذكرون الله الا قليلا ) فيه وجوه :

الأول : معناه ولا يصلون الا قليلا .  لأنهم انما يصلون رياء ما دام من يرقبهم .  فإذا خلوا بأنفسهم لم يصلوا .  تأويل ( الذكر ) بالصلاة ،  روي في غير ما آية عن السلف .

الثاني : ولا يذكرون الله في صلاتهم الا قليلا .  لأنهم لا يخشعون ولا يدرون ما يقولون .  بل هم في صلاتهم ساهون لاهون .  وقد روى الامام مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تلك صلاة المنافق .  تلك صلاة المنافق .  تلك صلاة المنافق .  يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان ،  قام فنقر أربعا ،  لا يذكر الله فيها الا قليلا "  .  وكذا مسلم والترمذي والنسائي .

الثالث : معناه : ولا يذكرون الله بالتهليل والتسبيح الا ذكرا قليلا في الندرة .  على أن الذكر بمعناه المتبادر منه .  وعليه ،  فمن علامات النفاق استغراق الأوقات بحديث الدنيا ،  وقلة ذكره تعالى بتحميد أو تهليل أو تسبيح .  كما أن من صفات المؤمنين ذكر الله تعالى كثيرا .