( ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا89 ) .

( ودوا لو تكفرون كما كفروا ) كلام مستأنف مسوق لبيان غلوهم وتماديهم في الكفر وتصديهم لإضلال غيرهم ،  إثر بيان كفرهم وضلالهم في أنفسهم .  أي : تمنوا أن تكفروا ككفرهم بعد الإيمان ( فتكونون سواء ) أي : في الكفر والضلال ( فلا تتخذوا منهم أولياء ) في العون والنصرة لئلا يفضي إلى كفرهم ،  وان أظهروا لكم الإيمان طلبا لموالاتكم ( حتى يهاجروا ) من دار الكفر ( في سبيل الله ) فتتحققوا ايمانهم ( فان تولوا ) أي عن الهجرة .  فهم ،  وان أظهروا لكم الإسلام مع قدرتهم على الهجرة ،  فافعلوا بهم ما تفعلون بالكفار .  لأنه زال عنهم حكم النفاق بلحوق دار الكفر ( فخذوهم ) أي : اتسروهم -واقتلوهم حيث وجدتموهم ) في الحل والحرم ( ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ) أي : لا توالوهم ولا تستنصروا بهم على أعداء الله ما داموا كذلك .

/ تنبيهان

الأول : قال الرازي : دلت الآية على أنه لا يجوز موالاة المشركين والمنافقين والمشتهرين بالزندقة والإلحاد وهذا متأكد بعموم قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ) .  والسبب فيه أن أعز الأشياء وأعظمها عند جميع الخلق هو الدين ،  لأن ذلك هو الأمر الذي يتقرب به إلى الله تعالى ويتوسل به إلى طلب السعادة في الآخرة .  وإذا كان كذلك ،  كانت العداوة الحاصلة بسببه أعظم أنواع العداوة .  وإذا كان كذلك ،  امتنع طلب المحبة والولاية في الموضع الذي يكون أعظم موجبات العداوة حاصلا فيه .  والله أعلم .

الثاني : يظهر لي أن الأقرب في سبب نزول الآيات أعني قوله تعالى : ( فما لكم في المنافقين ) .  الخ ،  رواية عبد الرحمان بن عوف .  كما يدل عليه سبر هذه الآيات وتدبرها بصادق النظر والإمعان .  وقد اهتدى إلى ذلك الفاضل المهايمي في ( تفسيره ) .  فاقتصر على هذا الوجه فقال : وهم الذين استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى البدو لاجتواء المدينة .  فلم يزالوا يرتحلون مرحلة بعد أخرى حتى لحقوا المشركين .  انتهى .  وقول السيوطي : في إسناد رواية عبد الرحمان بن عوف عند أحمد تدليس وانقطاع –لا يقدح في اصابتها كبد الحقيقة ،  لأنها وجدت فيها قرينة تلحقها بالمقبول وهو موافقتها لألفاظ الآية بلا تكلف .

وحينئذ فقول زيد بن ثابت : فنزلت فيما تقدم بمعنى أنها تشمل ما وقع من المنخزلين عن أحد وما جرى من اختلاف المؤمنين في شأنهم .  لا أن ما وقع كان سببا لنزولها .  واستعمال النزول بذلك معروف كما بيناه في المقدمة .  وإلا لأشكل قوله تعالى : ( إلا أن يهاجروا ) .  إذ لم تطلب المهاجرة الا من النائين عن المدينة .  وأولئك ،  أعني الذين انحرفوا عن المسلمين في أحد ،  كانوا بها .  فيحتاج إلى جعل المهاجرة بمعنى خروجهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ،  صابرين محتسبين مخلصين .  كما قاله بعض المفسرين .  وهذا المعنى لم يشع في المهاجرة .  ولأشكل أيضا قوله تعالى : ( فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ) .  فإنه  يفيد بأنهم ليسوا من منافقي أهل المدينة .  وانه يتوقع الظفر بهم .  وإلا فمنافقوها بين ظهرانيهم ليلا ونهارا .  فالظاهر في هذا المقام رواية ابن عوف .  وفي آخر رواية زيد ما يشعر بها حيث قال :  " انها طيبة وانها تنفي الخبث "  .  اشارة إلى أن المدينة نفت هؤلاء الذين نزحوا عنها بعد اسلامهم .  والله أعلم .