وقوله تعالى :

/ ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا172 ) .

( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ) جملة مستأنفة لتقرير ما سبق من التنزيه .  أي : لن يأنف من أن يكون عبدا لله .  فإن عبوديته شرف يتباهى به ( ولا الملائكة المقربون ) من أن يكونوا عبيدا له تعالى .  واحتج بالآية من زعم فضل الملائكة على الأنبياء .

قال الزمخشري : أي : ولا من هو أعلى منه قدرا وأعظم منه خطرا .  وهم الملائكة الكروبيون .  الذين حول العرش .  كجبريل وميكائيل واسرافيل ،  ومن في طبقتهم .

ثم قال : فإن قلت : من أين دل قوله : ( ولا الملائكة المقربون ) على أن المعنى : ولا من فوقه ؟ قلت : من حيث ان علم المعاني لا يقتضي غير ذلك .  وذلك أن الكلام إنما سيق لرد مذهب النصارى وغلوهم في رفع المسيح عن منزلة العبودية .  فوجب أن يقال لهم : لن يترفع عيسى عن العبودية .  ولا من هو أرفع منه درجة .  كأنه قيل : لن يستنكف الملائكة المقربون من العبودية .  فكيف بالمسيح ؟ ويدل عليه دلالة ظاهرة بينة ،  تخصيص المقربين .  لكونهم أرفع الملائكة درجة وأعلاهم منزلة .  ومثاله قول القائل :

وما مثله ممن يجاود حاتم *** ولا البحر ذو الأمواج يلتج زاخره

لا شبهة في أنه قصد بالبحر ذي الأمواج ،  ما هو فوق حاتم في الجود .  ومن كان له ذوق فليذق ،  مع هذه الآية قوله : ( ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى )  ،  حتى يعترف بالفرق البين .  انتهى .

قال البيضاوي : وجوابه أن الآية : للرد على عبدة المسيح والملائكة .  فلا يتجه ذلك .  وان سلم اختصاصها بالنصارى فلعله أراد بالعطف المبالغة باعتبار التكثير دون التكبير .  كقولك : أصبح الأمير لا يخالفه رئيس ولا مرؤوس .  وان أراد به التكبير فغايته تفضيل المقربين من الملائكة ،  وهم الكروبيون ،  الذين هم حول العرش ،  أو من أعلى منهم مرتبة من الملائكة ،  على المسيح من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .  وذلك لا يستلزم فضل أحد الجنسين على الآخر مطلقا والنزاع فيه .  انتهى .

قال ناصر الدين في ( الانتصاف ) : وقد كثر الاختلاف في تفضيل الأنبياء على الملائكة .  فذهب جمهور الأشعرية إلى تفضيل الأنبياء .  وذهب القاضي أبو بكر ،  منا ،  والحليمي وجماعة المعتزلة إلى تفضيل الملائكة .  واتخذ المعتزلة هذه الآية عمدتهم في تفضيل الملائكة .  من حيث الوجه الذي استدل به الزمخشري .  ونحن بعون الله نشبع القول في المسألة من حيث الآية .  فنقول : أورد الأشعرية على الاستدلال بها أسئلة .  أحدها –أن سيدنا محمدا عليه أفضل الصلاة والسلام أفضل من عيسى عليه الصلاة والسلام .  فلا يلزم من كون الملائكة أفضل من المسيح ،  أن تكون أفضل من محمد عليه الصلاة والسلام .  وهذا السؤال إنما يتوجه إذ لم يدع مورده أن كل واحد من آحاد الأنبياء ،  أفضل من كل واحد من آحاد الملائكة .  وبين طائفتنا في هذه الطرف خلاف ( السؤال الثاني ) أن قوله : ( ولا الملائكة المقربون ) صيغة جمع .  تتناول مجموع الملائكة .  فهذا يقتضي كون مجموع الملائكة أفضل من المسيح .  / ولا يلزم ان يكون كل واحد منهم أفضل من المسيح .  وفي هذا السؤال أيضا نظر .  لأن مورده إذا بنى على أن المسيح أفضل من كل واحد من آحاد الملائكة ،  فقد يقال يلزمه القول بأنه أفضل من الكل .  كما أن النبي عليه الصلاة والسلام ،  لما كان أفضل من كل واحد من آحاد الأنبياء ،  كان أفضل من كلهم .  ولم يفرق بين التفضيل على التفصيل ،  والتفضيل على الجملة أحد ممن صنف في هذا المعنى .  وقد كان بعض المعاصرين يفصل بين التفضيلين ،  وادعى أنه لا يلزم منه ،  على التفصيل ،  تفضيل على الجملة .  ولم يثبت عنه هذا القول .  ولو قاله أحد فهو مردود بوجه لطيف .  وهو : أن التفضيل المراد ،  جل أمارته رفع درجة الأفضل في الجنة .  والأحاديث متوافرة بذلك .  وحينئذ لا يخلو إما أن ترفع درجة واحد من المفضولين على من اتفق على أنه أفضل من كل واحد منهم ،  أو لا ترفع درجة أحد منهم عليه .  ولا سبيل إلى الأول .  لأنه يلزم منه رفع المفضول على الأفضل .  فتعين الثاني وهو ارتفاع درجة الأفضل على درجات المجموع ،  ضرورة .  فيلزم ثبوت أفضليته على المجموع من ثبوت أفضليته على كل واحد منهم ،  قطعا .  الثالث أنه عطف الملائكة على المسيح بالواو .  وهي لا تقتضي ترتيبا .  وأما الاستشهاد بالمثال المذكور على أن الثاني أبدا يكون أعلى رتبة ،  فمعارض بأمثلة لا تقتضي ذلك .  كقول القائل : ما عابني على هذا الأمر زيد ولا عمرو .  قلت : وكقولك لا تؤذ مسلما ولا ذميا .  فإن هذا الترتيب وجه الكلام .  والثاني أدنى وأخفض درجة .  ولو ذهبت تعكس هذا ،  فقلت : لا تؤذ ذميا ولا مسلما ،  ليجعل الأعلى ثانيا ،  لخرجت عن حد الكلام وقانون البلاغة .  وهذا المثال بين ما يورد في نقض القانون المقرر .  ولكن الحق أولى من المراء .  وليس بين المثالين تعارض .  ونحن نمهد تمهيدا يرفع اللبس ويكشف الغطاء .  فنقول : النكتة في الترتيب في المثالين الموهوم تعارضهما واحدة .  وهي توجب في مواضع تقديم الأعلى ،  وفي مواضع تأخيره .  وتلك النكتة مقتضى البلاغة التنائي عن التكرار والسلامة عن النزول .  فإذا اعتمدت ذلك فمهما أدى إلى أن يكون آخر كلامك نزولا بالنسبة / إلى أوله ،  أو يكون الآخر مندرجا في الأول ،  قد أفاده .  وأنت مستغن عن الآخر فاعدل عن ذلك إلى ما يكون ترقيا من الأدنى إلى الأعلى ،  واستئنافا لفائدة لم يشمل عليها الأول .  مثاله الآية المذكورة .  فانك لو ذهبت فيها إلى أن يكون المسيح ،  على هذا التقدير ،  عبدا لله غير مستنكف من العبودية – لزم من ذلك أن من دونه في الفضيلة أولى أن لا يستنكف عن كونه عبدا لله ،  وهم الملائكة على هذا التقدير .  فلم يتجدد إذا بقوله : ( ولا الملائكة المقربون ) إلا ما سلف أول الكلام .  وإذا قدرت المسيح مفضولا بالنسبة إلى الملائكة ،  فانك ترقيت من تعظيم الله تعالى بأن المفضول لا يستنكف عن كونه عبدا له ،  إلى أن الأفضل لا يستنكف عن ذلك .  وليس يلزم من عدم استنكاف المفضول عدم استنكاف الأفضل .  فالحاجة داعية إلى ذكر الملائكة .  إذ لم يستلزم الأول الآخر .  فصار الكلام على هذا التقدير تتجدد فوائده وتتزايد .  وما كان كذلك تعين أن يحمل عليه الكتاب العزيز .  لأنه الغاية في البلاغة .  وبهذه النكتة يجب أن نقول : لا تؤذ مسلما ولا ذميا .  فتؤخر الأدنى على عكس الترتيب في الآية .  لأنك إذا نهيته عن إيذاء المسلم ،  فقد يقال ذاك من خواصه احتراما للإسلام .  فلا يلزم من ذلك نهيه عن الكافر المسلوبة عنه هذه الخصوصية .  فإذا قلت : ولا ذميا – فقد جددت فائدة لم تكن في الأول .  وترقيت من النهي عن بعض أنواع الأذى ،  إلى النهي عن أكثر منه .  ولو رتبت هذا المثال كترتيب الآية ،  فقلت : لا تؤذ ذميا ،  فهم المنهي أن أذى المسلم أدخل في النهي .  إذ يساوي الذمي في سبب الاحترام وهو الإنسانية مثلا ،  ويمتاز عنه بسبب أجل وأعظم وهو الاسلام .  فيقنعه هذا النهي عن تجديد نهي آخر عن أذى المسلم .  فإن قلت : ولا مسلما ،  لم تجدد له فائدة .  ولم تعلمه غير ما علمه أولا .  فقد علمت أنها نكتة واحدة ،  توجب أحيانا تقديم الأعلى ،  وأحيانا تأخيره .  ولا يميز لك ذلك إلا السياق .  وما أشك أن سياق الآية يقتضي تقديم الأدنى وتأخير الأعلى .  ومن البلاغة المرتبة على هذه النكتة / قوله تعالى : ( فلا تقل لهما أف )  .  استغناء عن نهيه عن ضربهما فما فوقه .  بتقدير الأدنى .  ولم يلق ببلاغة الكتاب العزيز أن تزيد نهيا عن أعلى من التأفيف والانهار ( كذا ) .  لأنه مستغنى عنه .  وما يحتاج المتدبر لآيات القرآن مع التأييد شاهدا سواها ( ما فرطنا في الكتاب من شيء )  ولما اقتضى الإنصاف تسليم مقتضى الآية لتفضيل الملائكة ،  وكانت الأدلة على تفضيل الأنبياء عتيدة عند المعتقد لذلك ،  جمع بين الآية وتلك الأدلة بحمل التفضيل في الآية على غير محل الخلاف .  وذاك أن تفضيل الملائكة في القوة وشدة البطش وسعة التمكن والاقتدار .  قال : وهذا النوع من الفضيلة هو المناسب لسياق الآية .  لأن المقصود الرد على النصارى في اعتقادهم ألوهية عيسى عليه السلام .  مستندين إلى كونه أحيا الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص .  وصدرت على يديه آثار عظيمة خارقة .  فناسب ذلك أن يقال : هذا الذي صدرت على يديه الخوارق ،  لا يستنكف عن عبادة الله تعالى .  بل من هو أكثر خوارق وأظهر آثارا .  كالملائكة المقربين الذين من جملتهم جبريل عليه السلام .  وقد بلغ من قوته واقدار الله له أن اقتلع المدائن واحتملها على ريشة من جناحه .  فقلب عاليها سافلها .  فيكون تفضيل الملائكة ،  إذا ،  بهذا الاعتبار .  لا خلاف أنهم أقوى وأبطش وأن خوارقهم أكثر .  وإنما الخلاف في التفضيل باعتبار مزيد الثواب والكرامات ورفع الدرجات في دار الجزاء .  وليس في الآية عليه دليل .  ولما كان أكثر ما لبس على النصارى في ألوهية عيسى كونه مخلوقا ،  أي : موجودا من غير أب ،  أنبأنا الله تعالى أن هذا الموجود من غير أب ،  لا يستنكف من عبادة الله .  بل ولا الملائكة المخلوقون من غير أب ولا أم .  فيكون تأخير ذكرهم لأن خلقهم أغرب من خلق عيسى .  ويشهد لذلك أن الله تعالى نظر عيسى بآدم عليهما السلام .  فنظر الغريب بالأغرب .  وشبه العجيب من قدرته بالأعجب .  إذ عيسى مخلوق من أم .  وآدم من غير أم ولا أب .   ولذلك قال : ( خلقه من تراب ثم قال له كن يكون ) .  ومدار هذا البحث على النكتة التي نبهت عليها .  فمتى استقام اشتمال المذكور أياما على فائدة ،  لم يشتمل عليها الأول بأي طريق كان ،  من تفضيل أو غيره ،  من الفوائد – فقد استد النظر وطابق صيغة الآية والله اعلم .  وعلى الجملة فالمسألة سمعية .  والقطع فيها معروف بالنص لا يحتمل تأويلا .  ووجوده عسر .  صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .  انتهى .  ( ومن يستنكف عن عبادته ) أي : يأنف منها ويمتنع ( ويستكبر ) أي : يتعظم عنها ويترفع ( فسيحشرهم إليه جميعا ) أي : فيجمعهم يوم القيامة لموعدهم الذي وعدهم ،  ويفصل بينهم بحكمه العدل .