( وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا128 ) .

( وان امرأة خافت من بعلها ) أي : زوجها ( نشوزا ) أي : تجافيا عنها وترفعا عن صحبتها ،  بترك مضاجعتها والتقصير في نفقتها ( أو اعراضا ) أي : تطليقا .  أو أن يقل محادثتها ومجالستها .  كراهة لها أو لطموح عينه إلى أجمل منها ( فلا جناح ) أي لا اثم ( عليهما ) حينئذ ( ان يصلحا بينهما صلحا ) بحط شيء من المهر أو النفقة .  أو هبة شيء من مالها أو قسمها ،  طلبا لبقاء الصحبة ان رضيت بذلك .  والا فعلى الزوج أن يوفيها حقها أو يفارقها .  قال في ( الاكليل ) : الآية أصل في هبة الزوجة حقها من القسم وغيره .  استدل به من أجاز لها بيع ذلك ( والصلح خير ) أي من الفرقة والنشوز والاعراض .  قال ابن كثير : بل الطلاق بغيض إليه  سبحانه وتعالى .  ولهذا جاء في الحديث الذي رواه أبو داود وابن ماجة عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أبغض الحلال إلى الله الطلاق "  .  قال بعض مفسري الزيدية : وفي هذه الآية حث على الصبر على نفس الصحبة .  لقوله تعالى : ( والصلح خير ) أي : من الفرقة وسوء العشرة .  أو خير من الخصومة .  أو خير من الخيور .  كما أن الخصومة شر من الشرور .  وقد كان من كرم / أخلاقه صلى الله عليه وسلم  " أنه كان يكرم صواحب خديجة بعد موتها "  .  وعنه صلى الله عليه وسلم :  " إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه "  .  وهذا فيه صبر .  وفي الصبر ما لا يحصر من المحاسن والفضائل .  والصلح فيه من أنواع الترغيب .  روي عنه صلى الله عليه وسلم :  " من أصلح بين اثنين استوجب ثواب شهيد "  .  وعن أنس :  " من أصلح بين اثنين أعطاه الله بكل كلمة عتق رقبة "  .  انتهى .  وفي ( الاكليل ) : قوله تعالى : ( والصلح خير ) عام في كل صلح ،  أصل فيه .  وفي الحديث :  " الصلح جائز بين المسلمين .  الا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا "  .  واستدل بعموم الآية من أجاز الصلح على الانكار والمجهول ( وأحضرت الأنفس الشح ) بيان لما جبل عليه الانسان .  أي : جعلت حاضرة له مطبوعة عليه ،  لا تنفك عنه أبدا .  فلا تكاد المرأة تسمح بالنشوز ،  والاعراض ،  وحقوقها من الرجل .  ولا الرجل في امساكها مع القيام بحقوقها على ما ينبغي ،  إذا كرهها أو أحب غيرها .  والجملة الأولى للترغيب في المصالحة .  والثانية لتمهيد العذر في المشاحة وللحث على الصلح .  فإن شح نفس الرجل وعدم ميلها عن حالتها الجبلية بغير استمالة ،  مما يحمل المرأة على بذل بعض حقوقها إليه لاستمالته .  وكذا شح نفسها بحقوقها مما يحمل الرجل على أن يقتنع من قبلها بشيء يسير ،  ولا يكلفها بذل الكثير ،  فيتحقق بذلك الصلح ( وان تحسنوا ) في العشرة ( وتتقوا ) النشوز والاعراض ونقص الحق ( فان الله كان بما تعملون ) من تحمل المشاق في ذلك ( خبيرا ) فيجازيكم ويثيبكم .  قال أبو السعود : وفي خطاب الأزواج بطريق الالتفات ،  والتعبير عن رعاية حقوقهن بالاحسان ،  ولفظ ( التقوى ) المنبئ عن كون النشوز والاعراض مما يتوقى منه ،  وترتيب الوعد الكريم عليه –من لطف الاستمالة والترغيب في حسن المعاملة ،  ما لا يخفى .

وما قدمنا في تفسير الآية هو زبدة ما نقل عن السلف ،  صحابة وتابعين في معناها .

قال ابن كثر : ولا اعلم في ذلك خلافا .  وفي البخاري  عن عائشة ،  في هذه الآية / قالت :  " الرجل تكون عنده المرأة المسنة ليس بمستكثر منها .  يريد ان يفارقها : فتقول : أجعلك من شأني في حل .  فنزلت هذه الآية "  .  وروى ابن أبي حاتم عن خالد بن عرعرة قال :  " جاء رجل إلى علي بن أبي طالب عليه السلام .  فسأله عن قول الله عز وجل : ( وان امرأة .  .  .  ) الآية ،  قال علي : يكون الرجل عنده المرأة .  فتنبو عينه عنها من دمامتها ،  أو كبرها ،  أو سوء خلقها ،  أو قذذها ،  فتكره فراقه .  فإن وضعت له من مهرها شيئا ،  حل له .  وان جعلت له من أيامها ،  فلا حرج "  .  وكذا رواه أبو داود الطيالسي وابن جرير .  وروى ابن جرير أيضا عن عمر رضي الله عنه  " انه سئل عن هذه الآية فقال : هذه المرأة تكون عند الرجل قد خلا من سنها .  فيتزوج المرأة الشابة يلتمس ولدها .  فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز "  .  وروى سعيد بن منصور عن عروة قال :  " أنزل في سودة وأشباهها : ( وان امرأة ) الآية وذلك ان سودة كانت امرأة قد أسنت .  ففرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وضنت بمكانها منه .  وعرفت من حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة ومنزلتها منه .  فوهبت يومها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة .  فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .  وروى نحوه أبو داود الطيالسي والترمذي عن ابن عباس .  وروى الحاكم عن عروة عن عائشة أنها قالت له :  " يا ابن أختي ! كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم في مكثه عندنا .  وكان أقل يوم الا وهو يطوف علينا .  فيدنو من كل امرأة من غير مسيس ،  حتى يبلغ إلى من هو يومها .  / فيبيت عندها .  ولقد قالت سودة بنت زمعة ،  حين أسنت وفرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ! يومي هذا لعائشة .  فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم منها .  قالت : نقول في ذلك أنزل الله تعالى ،  وفي أشبهاها ،  أراه قال : ( وان امرأة خافت من بعلها نشوزا .  .  .  ) الآية "  .  وكذلك رواه أبو داود .  وفي ( الصحيحين )  عن عائشة قالت :  " لما كبرت سودة بنت زمعة ،  وهبت يومها لعائشة .  فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لها بيوم سودة "  .  ولا يخفى أن قبوله صلى الله عليه وسلم ذلك من سودة ،  انما هو لتتأسى به أمته في مشروعية ذلك وجوازه .  فهو أفضل في حقه عليه الصلاة والسلام .

وقول بعض المفسرين في هذه القصة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عزم على طلاق سودة –باطل وسوء فهم من القصة .  اذ لم يرو عزمه صلى الله عليه وسلم على ذلك .  لا في ( الصحاح ) ولا في ( السنن ) ولا في ( المسانيد ) .  غاية ما روي في ( السنن ) ،  أن سودة خشيت الفراق لكبرها .  وتوهمته .  وجلي ان للنساء في باب الغيرة أوهاما منوعة .  فتقدمت للنبي صلى الله عليه وسلم بقبول ليلتها لعائشة .  فقبل منها .  وما رواه ابن كثير عن بعض المعاجم من كونه صلى الله عليه وسلم بعث إليها بطلاقها ،  ثم ناشدته فراجعها –فهو ( زيادة عن ارساله وغرابته ،  كما قاله ) فيه نكارة لا تخفى .

لطيفة :

حكى الزمخشري هنا ،  ان عمران بن حطان الخارجي كان من أدم بني آدم .  وامرأته من أجملهم .  فأجالت في وجهه نظرها يوما .  ثم تابعت الحمد لله .  فقال : ما لك ؟ قالت : حمدت الله على أني واياك من أهل الجنة .  قال : كيف ؟ قالت : لأنك رزقت مثلي فشكرت .  ورزقت مثلك فصبرت .  وقد وعد الله الجنة ،  عباده الشاكرين والصابرين .  انتهى .

/ قلت : عمران المذكور ممن خرج له البخاري في ( صحيحه ) .  ولما مات سئلت زوجته عن ترجمته ؟ فقالت : أوجز أم أطنب ؟ فقيل : أوجزي .  فقالت : ما قدمت له طعاما بالنهار ،  وما مهدت له فراشا بالليل .  تعني انه كان صواما قواما رحمه الله تعالى .