ثم بين تعالى فضل الطاعة وأن ثمرتها مرافقة أقرب عباد الله إلى الله وأرفعهم درجات عنده .  فقال :

( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا69 ) .

( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم ) ولم يذكر المنعم به اشعارا بقصور العبارة عن تفصيله وبيانه ( من النبيين ) الذين أنبأهم الله أكمل الاعتقادات والأحكام .  وأمرهم بانبائها الخلق ،  كلا بمقدار استعداده ( والصديقين ) ( جمع صديق ) وهو المبالغ في صدق ظاهره بالمعاملة ،  وباطنه بالمراقبة .  أو الذي يصدق قوله بفعله .  كذا في ( المدارك ) .

قال الرازي : للمفسرين ( في الصديق ) وجوه :

الأول : أن كل من صدق بكل الدين لا يتخالجه فيه شك فهو صديق .  و الدليل عليه قوله تعالى : ( والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون )  .

الثاني : قال قوم : الصديقون أفاضل أصحاب النبي عليه الصلاة / والسلام .

الثالث : أن الصديق اسم لمن سبق إلى تصديق الرسول عليه الصلاة والسلام .  فصار في ذلك قدوة لسائر الناس .  وإذا كان الأمر كذلك ،  كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه أولى الخلق بهذا الوصف .  ثم جود الرازي الكلام في سبقه رضي الله عنه إلى التصديق ،  وفي كونه صار قدوة للناس في ذلك .  فانظره .  ( والشهداء ) الذين استشهدوا في سبيل الله تعالى ( والصالحين ) الذين صلحت أحوالهم وحسنت اعمالهم ( وحسن أولئك ) اشارة إلى النبيين والصديقين وما بعدهما ( رفيقا ) يعني في الجنة .  والرفيق الصاحب .  سمي رفيقا لارتفاقك به وبصحبته .  وانما وحد ( الرفيق ) وهو صفة الجمع ،  لأن العرب تعبر به عن الواحد والجمع .  كالصديق والخليط .  والجملة تذييل مقرر لما قبله ،  مؤكد للترغيب والتشويق .

قال الزمخشري : فيه معنى التعجب .  كأنه قيل : وما أحسن أولئك رفيقا ! ولاستقلاله بمعنى التعجب قرئ ( وحسن ) بسكون السين .

تنبيهات

الأول : قال الرازي : ليس المراد بكون من أطاع الله وأطاع الرسول مع النبيين والصديقين .  .  .  الخ –كون الكل في درجة واحدة .  لأن هذا يقتضي التسوية في الدرجة بين الفاضل والمفضول .  وانه لا يجوز .  بل المراد كونهم في الجنة بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر ،  وان بعد المكان .  لأن الحجاب إذا زال شاهد بعضهم بعضا .  وإذا أرادوا الزيارة والتلاقي قدروا عليه .  فهذا هو المراد من هذه المعية .

الثاني : دلت الآية على أنه لا مرتبة بعد النبوة في الفضل والعلم إلا هذا الوصف .  وهو كون الإنسان صديقا .  ولذا أينما ذكر في القرآن الصديق والنبي لم يجعل بينهما واسطة .  كما قال تعالى في وصف إسماعيل : ( انه كان صادق الوعد )  .  وفي صفة إدريس : ( انه كان صديقا نبيا )  .  وقال ( في هذه الآية ) : ( مع النبيين والصديقين ) .  يعني انك إن ترقيت من الصديقية وصلت إلى النبوة .  وان نزلت من النبوة وصلت إلى الصديقية .  ولا متوسط بينهما .  وقال في آية أخرى : ( والذي جاء بالصدق وصدق به )  .  فلم يجعل بينهما واسطة .  وكما دلت هذه الدلائل على نفي الواسطة ،  فقد وفق الله هذه الأمة الموصوفة بأنها خير أمة ،  حتى جعلوا الإمام بعد الرسول عليه الصلاة والسلام أبا بكر ،  على سبيل الإجماع .  ولما توفي رضوان الله عليه دفنوه إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وما ذاك الا أن الله تعالى رفع الواسطة بين النبيين والصديقين في هذه الآية .  فلا جرم ارتفعت الواسطة بينهما في الوجوه التي عددناها .  أفاده الرازي .

الثالث : روى الطبري في سبب نزولها عن سعيد بن جبير قال :  " جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محزون .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا فلان ! ما لي أراك محزونا ! فقال : يا نبي الله ! شيء فكرت فيه .  فقال : ما هو ! قال نحن نغدو عليك ونروح ننظر إلى وجهك ونجالسك .  غدا ترفع مع النبيين فلا نصل إليك .  فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم شيئا .  فأتاه جبريل بهذه الآية : ( ومن يطع الله والرسول ) الخ .  فبعث النبي صلى الله عليه وسلم فبشره "  .  وقد روي هذا الأثر مرسلا عن مسروق وعن عكرمة وعامر الشعبي وقتادة وعن الربيع بن أنس .  وهو من أحسنها سندا : قال الطبري : حدثني المثنى قال : حدثنا اسحاق قال : حدثنا ابن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قال ( في هذه الآية ) :  " ان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : قد علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم له فضله على من آمن به في درجات الجنة .  ممن اتبعه وصدقه .  فكيف لهم إذا اجتمعوا في الجنة أن يرى بعضهم بعضا ؟ فأنزل الله في ذلك هذه الآية .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان الأعلين ينحدرون إلى من هو أسفل منهم فيجتمعون في رياضها فيذكرون ما أنعم الله عليهم ويثنون عليه .  وينزل لهم أهل الدرجات فيسعون عليهم بما يشتهون وما يدعون به .  فهم في روضة يحبرون ،  ويتنعمون فيه "  .  ورواه ابن مردويه من وجه آخر مرفوعا عن عائشة .  قالت :  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! انك لأحب إلي من نفسي وأحب إلي من أهلي وأحب إلي من ولدي .  واني لأكون في البيت فأذكرك .  فما أصبر حتى آتيك ،  فأنظر إليك .  وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك ،  إذا دخلت الجنة ،  رفعت مع النبيين .  وان دخلت الجنة خشيت أن لا أراك .  فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلت عليه :  " ومن يطع الله .  .  .  ) الآية "  .  وهكذا رواه الحافظ أبو عبد الله المقدسي في كتابه في ( صفة الجنة ) باسناد قال فيه : لا أرى به بأسا .

الرابع : روي في السنة في معنى هذه الآية أخبار وافرة .  منها : في ( صحيح مسلم ) عن ربيعة بن كعب الأسلمي أنه قال :  " كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فأتيته بوضوء وحاجته فقال لي : سل : فقلت : أسألك مرافقتك في الجنة .  فقال : أو غير ذلك ؟ قلت : هو ذاك .  قال : فأعني على نفسك بكثرة السجود "  .  ومنها في ( مسند الإمام أحمد )  عن عمرو بن مرة الجهني : قال  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! شهدت أن لا اله الا الله وأنك رسول الله .  وصليت الخمس وأديت زكاة مالي ،  وصمت شهر رمضان .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات على ذلك كان من النبيين والشهداء يوم القيامة هكذا ( ونصب أصبعيه ) ما لم يعق والديه "  .

قال ابن كثير : تفرد به أحمد .  ومنها ما رواه الإمام أحمد أيضا عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من قرأ ألف آية في سبيل الله تبارك وتعالى كتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .  ان شاء الله تعالى "  .  ومنها ما رواه الترمذي عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء "  .

قال ابن كثير : وأعظم من هذا كله بشارة ،  ما ثبت في ( الصحيح ) و ( المسانيد ) وغيرهما من طرق متواترة عن جماعة من الصحابة :  " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم ؟ فقال : المرء مع من أحب .

/ قال أنس : فما فرح المسلمون فرحهم بهذا الحديث "  .

وفي رواية عن أنس أنه قال :  " اني لأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وأحب أبا بكر وعمر .  وأرجو أن يبعثني معهم ،  وان لم أعمل كعملهم "  .

وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ان أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم ،  كما تتراءون الكوكب الدري الغابر من الأفق ،  من المشرق أو المغرب ،  لتفاضل ما بينهم .  قالوا : يا رسول الله ! تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم .  قال : بلى .  والذي نفسي بيده ! رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين "  .  أخرجاه في ( الصحيحين ) من حديث الإمام مالك .  واللفظ لمسلم .