ولما أمر تعالى بالايمان ورغب فيه ،  بين فساد طريقة من يكفر بعد الايمان ،  فقال :

( إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا137 ) .

( ان الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ) في الآية وجوه :

الأول : أن المراد الذين تكرر منهم الارتداد ،  وعهد منهم ازدياد الكفر والاصرار عليه ،  يستبعد منهم أن يحدثوا ما يستحقون به المغفرة ويستوجبون اللطف ،  من إيمان صحيح ثابت يرضاه الله .  لان قلوب أولئك ،  الذين هذا ديدنهم ،  قلوب قد ضريت بالكفر ومرنت على الردة .  وكان الايمان أهون شيء عندهم وأدونه حيث يبدو لهم فيه كرة بعد أخرى .  وليس المعنى أنهم لو أخلصوا الايمان بعد تكرار الردة ،  ونصحت توبتهم ،  لم يقبل منهم ولم يغفر لهم .  لأن ذلك مقبول .  حيث هو بذل للطاقة واستفراغ الوسع .  ولكنه استبعاد له واستغراب .  وانه أمر لا يكاد يكون .  وهكذا نرى الفاسق الذي يتوب ثم يرجع ،  ثم يتوب ثم يرجع ،  فإنه لا يكاد يرجى منه الثبات .  والغالب أنه يموت على الفسق .  فكذا هنا .

الثاني : قال بعضهم : هم اليهود .  آمنوا بالتوراة وبموسى ثم كفروا حين عبدوا العجل .  ثم آمنوا بعد عوده اليهم ثم كفروا بعيسى والانجيل .  ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم .  وقد أورد على هذا الوجه أن الذين ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلام ليسوا مؤمنين بموسى .  ثم كافرين بالعجل ،  ثم مؤمنين بالعود ،  ثم كافرين بعيسى .  بل هم اما مؤمنون بموسى وغيره ،  أو كفار لكفرهم بعيسى والانجيل .  والجواب : أن هذا انما يرد لو أريد قوم بأعيانهم : كالموجودين وقت البعثة .  أما لو أريد جنس ونوع ،  باعتبار عد ما صدر من بعضهم كأنه صدر من كلهم ،  فلا إيراد .  والمقصود حينئذ استبعاد ايمانهم لما استقر منهم ومن أسلافهم .

الثالث : قال آخرون : المراد المنافقون .  فالايمان الأول اظهارهم الاسلام .  وكفرهم بعد ذلك هو نفاقهم .  وكون باطنهم على خلاف ظاهرهم .  والايمان الثاني هو أنهم كلما لقوا جمعا من المسلمين قالوا انا مؤمنون .  والكفر الثاني هو أنهم ( إذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون ) .  وازديادهم في الكفر هو جدهم واجتهادهم في استخراج أنواع المكر والكيد في حق المسلمين .  وإظهار الإيمان قد يسمى إيمانا .  قال تعالى : ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن )  : قال القفال رحمه الله : وليس المراد بيان هذا العدد .  بل المراد ترددهم .  كما قال : ( مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ) .  قال : والذي يدل عليه ،  قوله تعالى بعد هذه الآية : ( بشر المنافقين ) .

الرابع : قال قوم : المراد طائفة من أهل الكتاب قصدوا تشكيك المسلمين فكانوا يظهرون الايمان تارة والكفر أخرى .  على ما أخبر الله تعالى عنهم أنهم قالوا : ( آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ) .  وقوله : ( ثم ازدادوا كفرا ) معناه أنهم بلغوا في ذلك إلى حد الاستهزاء والسخرية من الاسلام .

نقل هذه الوجوه الزمخشري والرازي وغيرهما .  وكلها مما يشمله لفظ الآية .

تنبيه :

في الآية مسائل :

الأولى : قال في ( الاكليل ) : استدل بها من قال : تقبل توبة المرتد ثلاثا .  ولا تقبل في الرابعة .

وقال بعض الزيدية في ( تفسيره ) : دلت على أن توبة المرتد تقبل .  لأنه تعالى أثبت ايمانا بعد كفر ،  تقدمه ايمان .

/ وأقول : دلالتها على ذلك في صورة عدم تكرار الردة .  واما معه ،  فلا كما لا يخفى .

ثم قال : وعن اسحاق : إذا ارتد في الدفعة الثالثة لم تقبل توبته .  وهي رواية الشعبي عن علي عليه السلام .  انتهى .

وذهبت الحنابلة إلى أن من تكررت ردته لم تقبل توبته .  كما أسلفنا ذلك في آل عمران في قوله تعالى : ( كيف يهدي الله قوما .  .  .  ) الآية .  وقوله بعدها : ( ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا .  .  .  ) الآية وذكرنا ،  ثمة ،  أن هذه الآية كتلك الآية .  وأن ظاهرهما يشهد لما ذهب إليه اسحاق وأحمد .  واما الوجوه المسوقة هنا فهي من تأويل أكثر العلماء القائلين بقبول توبة المرتد ،  وان تكررت .  وبعد .  فالمقام دقيق .  والله أعلم .

الثانية : دلت على أن الكفر يقبل الزيادة والنقصان .  فوجب أن يكون الايمان نصا كذلك .  لأنهما ضدان متنافيان .  فإذا قبل أحدهما التفاوت ،  قبله الآخر .