( الله لا اله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا87 ) .

( الله لا اله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة ) أي : ليبعثنكم من قبوركم ويحشرنكم إلى حساب يوم القيامة في صعيد واحد ،  فيجازي كل عامل بعمله .  قال الزمخشري : القيامة والقيام كالطلابة والطلاب .  وهي قيامهم من القبور أو قيامهم للحساب .  قال الله تعالى : ( يوم يقوم الناس لرب العالمين )  .  ( لا ريب فيه ) أي لا شك في يوم القيامة أو في الجمع ( ومن أصدق من الله حديثا ) إنكار لأن يكون أحد أصدق منه تعالى في حديثه وخبره ووعده ووعيده ،  وبيان لاستحالته .  لأنه نقص وقبيح .  إذ من كذب ،  لم يكذب إلا لأنه محتاج إلى أن يجر منفعة بكذبه أو يدفع مضرة ،  أو هو جاهل بقبحه ،  أو هو سفيه لا يفرق بين الصدق والكذب في أخباره ،  ولا يبالي بأيهما نطق .  فظهر استحالة الكذب عليه جل شأنه .  والغير ،  وان دلت الدلائل على صدقه ،  فكذبه ممكن إذا لم ينظر إليها .

/ فوائد

الأولى : قال الرازي : في كيفية النظم وجهان : أحدهما إنا بينا أن المقصود من قوله : ( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ) ،  أن لا يصير الرجل المسلم مقتولا .  ثم انه تعالى أكد ذلك بالوعيد في قوله : ( إن الله كان على كل شيء حسيبا ) .  ثم بالغ في تأكيد ذلك الوعيد بهذه الآية .  فبين في هذه الآية أن التوحيد والعدل متلازمان .  فقوله : ( لا اله إلا هو ) .  إشارة إلى التوحيد .  وقوله : ( ليجمعنكم إلى يوم القيامة ) .  إشارة إلى العدل .  وهو كقوله : ( شهد الله أنه لا اله لا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط )  وكقوله : في طه : ( إنني أنا الله لا اله إلا أنا فاعبدوني وأقم الصلاة لذكري )  وهو إشارة إلى التوحيد .  ثم قال : ( إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى )  .  وهو إشارة إلى العدل .  فكذا في هذه الآية ،  بين انه يجب في حكمه وحكمته أن يجمع الأولين والآخرين في عرصة القيامة .  فينتصف للمظلومين من الظالمين .  ولا شك أنه تهديد شديد .  الوجه الثاني : كأنه تعالى يقول : من سلم عليكم وحياكم فاقبلوا سلامه وأكرموه وعاملوه بناء على الظاهر .  فإن البواطن انما يعرفها الله الذي لا اله إلا هو .  إنما تنكشف بواطن الخلق للخلق في يوم القيامة .

الثانية : قوله : ( لا اله إلا هو ) إما خبر للمبتدأ و ( ليجمعنكم الخ ) .  جواب قسم محذوف ،  والجملة القسمية مستأنفة لا محل لها .  أو خبر ثان .  وإما اعتراض ،  والجملة القسمية خبر .

الثالثة : تعدية ( ليجمعنكم ) ب ( إلى ) لكونه بمعنى الحشر كما بينا .  أو لكون ( إلى ) بمعنى ( في ) كما أثبته أهل العربية .