ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما31 ) .

( ان تجتنبوا ) أي تتركوا ( كبائر ما تنهون عنه ) أي كبائر الذنوب التي نهاكم الشرع عنها ،  مما ذكر ههنا ومما لم يذكر ( نكفر عنكم سيئاتكم ) أي صغائر ذنوبكم ،  ونمحها عنكم ،  وندخلكم الجنة .  كما قال تعالى : ( وندخلكم ) في الآخرة ( مدخلا كريما ) أي حسنا وهي الجنة .  و ( مدخلا ) قرئ بضم الميم ،  اسم مكان أو مصدر ميمي .  أي ادخالا مع كرامة .  وبفتح الميم ،  وهو أيضا يحتمل المكان والمصدر .  وفي الآية دليل على أن الصغائر تكفر باجتناب الكبائر .  ورد على من قال : ان المعاصي كلها كبائر ،  وانه لا صغيرة .

قال الإمام ابن القيم في ( الجواب الكافي ) : قد دل القرآن والسنة واجماع الصحابة ،  / والتابعين بعدهم ،  والأئمة ،  على أن من الذنوب كبائر وصغائر .  قال الله تعالى : ( ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم ) .  وقال تعالى : ( الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش الا اللمم )  .  وفي ( الصحيح )   عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان ،  مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر "  .

وهذه الأعمال المكفرة لها ثلاث درجات :

احداها : أن تقصر عن تكفير الصغائر لضعفها وضعف الاخلاص فيها والقيام بحقوقها .  بمنزلة الدواء الضعيف الذي ينقص عن مقاومة الداء كمية وكيفية .

الثانية : أن تقاوم الصغائر ولا ترتقي إلى تكفير شيء من الكبائر .

الثالثة : أن تقوى على تكفير الصغائر وتبقى فيها قوة تكفر بها بعض الكبائر .  فتأمل هذا فانه يزيل عنك اشكالات كثيرة .

وفي ( الصحيح )  عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ! قال : الاشراك بالله وعقوق الوالدين .  وجلس وكان متكئا فقال : ألا وقول الزور "  ( ثلاثا ) .

وروي في ( الصحيح )  عنه صلى الله عليه وسلم :  " اجتنبوا السبع الموبقات قالوا : وما هن ؟ يا رسول الله ! / قال : الاشراك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات "  .

وفي ( الصحيح )  عن عبد الله بن مسعود ،  رضي الله عنه قال :  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الذنب عند الله اكبر ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك .  قلت : ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك .  قال : ونزلت هذه الآية تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذين لا يدعون مع الله الها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون )  الآية "  .

ثم ساق الخلاف في تعدادها .  اه .

وعندي أن الصواب هو الوقوف في تعدادها على ما صحت به الأحاديث .  فان رسول الله صلى الله عليه وسلم مبين لكتاب الله عز وجل ،  أمين على تأويله .  والمرجع في بيان كتاب الله تعالى إلى السنة الصحيحة .  كما أن المرجع في تعريف الكبيرة إلى العد دون ضبطها بحد .  كما تكلفه جماعة من الفقهاء ،  وطالت المناقشة بينهم في تلك الحدود .  وان منها ما ليس جامعا .  ومنها ما ليس مانعا .  فكله مما لا حاجة إليه بعد ورود صحاح الأخبار في بيان ذلك .

وقد ساق الحافظ ابن كثير ههنا جملة وافرة منها وجود النقل عن الصحابة والسلف والتابعين .  فانظره فانه نفيس .