( فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا103 )

( فإذا قضيتم ) أي : أتممتم ( الصلاة ) أي : صلاة الخوف ،  على ما فصل ( فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم ) أي : فداوموا على ذكره تعالى في جميع الأحوال .  فإن ما أنتم عليه من الخوف والحذر مع العدو جدير بالمواظبة على ذكر الله والتضرع إليه .  قاله الرازي .  وقال ابن كثير : أمر الله تعالى بكثرة الذكر عقيب صلاة الخوف ،  وان كان مشروعا مرغبا فيه أيضا بعد غيرها .  ولكن هنا آكد لما وقع فيها من التخفيف في أركانها ،  ومن الرخصة في الذهاب فيها والاياب ،  وغير ذلك مما ليس يوجد في غيرها كما قال تعالى : ( في الأشهر الحرم ) : ( فلا تظلموا فيهن أنفسكم )  .  وان كان هذا منهيا عنه في غيرها ،  ولكن فيها آكد لشدة حرمتها وعظمها .  ( فإذا اطمأننتم ) أي : سكنت قلوبكم بالأمن ( فأقيموا الصلاة ) أي : على الحالة التي كنتم تعرفونها .  فلا تغيروا شيئا من هيآتها ( إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ) أي : أي : فرضا موقتا ،  لا يجوز إخراجها عن أوقاتها وان لزمها نقائص في رعايتها .

فصل

في أحكام تتعلق بهذه الآية :

الأول : في هذه الآية مشروعية صلاة الخوف وصفتها .  وأنه لا يجب قضاؤها .  وأنه يطلب فيها حمل السلاح إلا لعذر .

الثاني : تعلق بظاهر قوله تعالى : ( وإذا كنت فيهم ) من لم ير صلاة الخوف بعده صلى الله عليه وسلم .  زاعما أنها خاصة بعهده صلى الله عليه وسلم .  لاشتراطه كونه فيهم .  ولا يخفى أن الأئمة بعده نوابه قوام بما كان يقوم به .  فيتناولهم حكم الخطاب الوارد له صلى الله عليه وسلم .  كما في قوله تعالى : ( خذ من أموالهم صدقة )  .  وقد قال صلى الله عليه وسلم :   " صلوا كما رأيتموني أصلي "  .  وعموم منطوق هذا الحديث مقدم على ذلك المفهوم .  وقد روى أبو داود والنسائي والحاكم وابن أبي شيبة وغيرهم ،  عن سعيد بن العاص أنه قال ( في غزوة ومعه حذيفة ) :  " أيكم شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة : أنا .  فأمرهم حذيفة فلبسوا السلاح ثم قال : إن هاجمكم هيج فقد حل لكم القتال .  فصلى بإحدى الطائفتين ركعة .  والأخرى مواجهة العدو ثم انصرف هؤلاء .  فقاموا مقام أولئك .  وجاء أولئك فصلى بهم ركعة أخرى .  ثم سلم عليهم .  وكانت الغزوة بطبرستان "  .  قال بعضهم : وكان ذلك بحضرة الصحابة رضي الله عنهم .  فلم ينكره أحد .  فحل محل الإجماع .  وروى أبو داود  " أن عبد الرحمان بن سمرة صلى ،  بكابل ،  صلاة الخوف "  .

الثالث : روى الإمام أحمد وابن أبي شيبة وسعيد بن منصور وأبو داود والنسائي وغيرهم ( في نزول الآية عن ابن عباس رضي الله عنه ) قال :  " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان .  فاستقبلنا المشركون ،  عليهم خالد بن الوليد .  وهم بيننا وبين القبلة .  فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الظهر .  فقالوا : قد كانوا على حال لو أصبنا غرتهم .  ثم قالوا : تأتي عليهم الآن صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم .  فنزل جبريل بهذه الآيات بين الظهر والعصر : ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة .  .  .  ) فحضرت الصلاة .  فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح .  فصفنا خلفه صفين .  ثم ركع فركعنا جميعا .  ثم رفع فرفعنا جميعا .  ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم .  فلما سجدوا وقاموا ،  جلس الآخرون .  فسجدوا في مكانهم .  ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء .  ثم ركع فركعوا جميعا .  ثم رفع فرفعوا جميعا .  ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم .  فلما جلسوا جلس الآخرون فسجدوا .  ثم سلم عليهم "  .  وروى عبد الرزاق عن الثوري عن هشام ،  مثل هذا ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم .  إلا أنه قال :  " نكص الصف المقدم القهقرى حين يرفعون رؤوسهم من السجود .  ويتقدم الصف المؤخر فيسجدون في مصاف الأولين "  .  وروى عبد الرزاق وابن المنذر وابن جرير عن ابن أبي نجيح قال : قال مجاهد :  "  ( في قوله تعالى : ( إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ) : نزلت يوم كان النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان والمشركون بضجنان فتوافقوا .  فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر أربعا .  ركوعهم وسجودهم وقيامهم معا جميعهم ،  فهم بهم المشركون أن يغيروا على أمتعتهم ويقاتلوهم ،  فأنزل الله عليهم : ( فلتقم طائفة ) .  فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر وصف أصحابه صفين وكبر بهم جميعا .  فسجد الأولون بسجوده والآخرون قيام لم يسجدوا .  حتى قام النبي صلى الله عليه وسلم والصف الأول .  ثم كبر بهم وركعوا جميعا .  فقدموا الصف الآخر واستأجروا .  فتعاقبوا السجود كما فعلوه أول مرة .  وقصر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ركعتين "  .  وفي هذه الأحاديث أن صلاة الطائفتين مع الإمام جميعا .  واشتراكهم في الحراسة .  ومتابعته في جميع أركان الصلاة إلا السجود .  فتسجد معه طائفة وتنتظر الأخرى حتى تفرغ الأولى .  ثم تسجد .  وإذا فرغوا من الركعة الأولى تقدمت الطائفة المتأخرة مكان الطائفة المتقدمة .  وتأخرت المتقدمة .  ( فان قلت ) : لا ينطبق ما في الآية على هذه الروايات التي حكت سبب نزولها .  وذلك لأنه قيل في الآية : ( فلتقم طائفة منهم معك ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا .  .  .  ) الآية .  وفي هذه الروايات أنهم قاموا جميعا معه صلى الله عليه وسلم في الصلاة .  وإنما ينطبق ما فيها على ما رواه الشيخان  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال :  " صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة ،  والطائفة الأخرى مواجهة للعدو .  ثم انصرفوا وقاموا في مقام أصحابهم مقبلين على العدو .  وجاء أولئك .  ثم صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم سلم .  ثم قضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة "  .  وما روياه عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع ؛ ( أن الطائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو .  فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما .  فأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وجاه العدو .  وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته .  فأتموا لأنفسهم فسلم بهم "  .  – ( قلت ) : بمراجعة ما أسلفناه في المقدمة من قاعدة سبب النزول يندفع الإشكال .  وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  " نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ضجنان وعسفان .  فقال المشركون : لهؤلاء صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأمهاتهم .  وهي العصر .  فأجمعوا أمركم فميلوا عليهم ميلة واحدة .  وأن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يقسم أصحابه شطرين .  فيصلي بهم وتقوم طائفة أخرى وراءهم .  وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .  فتكون لهم ركعة وللنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان "  .  أخرجه أصحاب ( السنن ) .

ثم رأيت القرطبي بحث في ( تفسيره ) نحو ما سبق لي حيث قال : وما ذكرناه من سبب النزول في قصة خالد بن الوليد .  لا يلائم تفريق القوم إلى طائفتين .  ثم قال ( بعد رواية حديث أبي هريرة المذكور ) قلت : ولا تعارض بين هذه الروايات .  فلعله صلى الله عليه وسلم صلى بهم أخرى مفترقين .  انتهى .

الرابع : ظاهر الآية الكريمة الترخيص لكل طائفة بركعة واحدة .  لأنه لم يبين فيها حال الركعة الباقية .  وقد روى النسائي عن ابن عباس :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد فصف الناس خلفه صفين : صفا خلفه وصفا موازي العدو .  فصلى بالذين خلفه ركعة .  ثم انصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء .  وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يقضوا ركعة "  .  وكذا روى أبو داود والنسائي أيضا عن حذيفة  " أنه صلى بطبرستان بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة ولم يقضوا "  .  وروى أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  " فرض الله الصلاة على نبيكم صلى الله عليه وسلم ،  في الحضر ،  أربعا .  وفي السفر ركعتين .  وفي الخوف ركعة "  .  فهذه الأحاديث تدل على أن من صفة صلاة الخوف ،  الاقتصار على ركعة لكل طائفة .

قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : وبالاقتصار على ركعة واحدة في الخوف ،  يقول الثوري واسحاق ومن تبعهما .  وقال به أبو هريرة وأبو موسى الأشعري وغير واحد من التابعين .  ومنهم من قيد بشدة الخوف .  وقال الجمهور : قصر الخوف قصر هيئة لا قصر عدد .  وتأولوا هذه الأحاديث بان المراد بها ركعة مع الامام وليس فيها نفي الثانية .  ويرد ذلك قوله في حديث ابن عباس وحذيفة : ( ولم يقضوا ركعة ) وكذا قوله في حديث ابن عباس الثاني : ( وفي الخوف ركعة ) وأما تأولهم قوله : ( لم يقضوا ) بأن المراد منه لم يعيدوا الصلاة بعد الأمن – فبعيد جدا .  كذا في ( نيل الأوطار ) نعم .  وقع في حديث ابن عمر المتفق عليه وقد قدمناه :  " ثم قضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة "  .  وعند أبي داود من حديث ابن مسعود :  " ثم سلم ،  وقام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة .  ثم سلموا ثم ذهبوا .  ورجع أولئك إلى مقامهم فصلوا لأنفسهم ركعة ثم هديه صلى الله عليه وسلم في أدائها ،  قال في آخر سورة : وتارة كان يصلي باحدى الطائفتين ركعة فتذهب ولا تقضي شيئا .  وتجيء الأخرى فيصلي بهم ركعة ولا تقضي شيئا .  فيكون له صلى الله عليه وسلم ركعتان .  ولهم ركعة ركعة .  وهذه الأوجه كلها يجوز الصلاة بها .

قال الامام احمد : كل حديث يروى في باب صلاة الخوف فالعمل به جائز .  انتهى .  وقال ابن كثير : صلاة الخوف أنواع كثيرة .  فإن العدو تارة يكون تجاه القبلة .  وتارة يكون في غير صوبها .  ثم تارة يصلون جماعة وتارة يلتحم الحرب فلا يقدرون على الجماعة .  بل يصلون فرادى مستقبلي القبلة وغير مستقبليها .  ورجالا وركبانا .  ولهم أن يمشوا والحالة هذه ،  ويضربوا الضرب المتتابع في متن الصلاة .  ومن العلماء من قال : يصلون والحالة هذه ركعة واحدة لحديث ابن عباس المتقدم ،  وبه قال أحمد بن حنبل .

قال المنذري : وبه قال عطاء وجابر والحسن ومجاهد والحكم وقتادة وحماد .  واليه ذهب طاووس والضحاك .  وقد حكى أبو عاصم العبادي عن محمد بن نصر المروزي أنه يرى رد الصبح إلى ركعة في الخوف .  واليه ذهب ابن حزم أيضا .  وقال اسحاق بن راهويه : أما عند المسايفة فيجزيك ركعة واحدة تومئ بها ايماء .  فإن لم تقدر فسجدة واحدة .  لأنها ذكر الله .  وقال آخرون : يكفي تكبيرة واحدة .  فلعله أراد ركعة واحدة .  كما قاله الامام أحمد بن حنبل وأصحابه .  وبه قال جابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر وكعب وغير واحد من الصحابة والسدي .  ورواه ابن جرير .  ولكن الذين حكوه انما حكوه على ظاهره في الاجتراء بتكبيرة واحدة .  كما هو مذهب اسحاق بن راهويه .  واليه ذهب الأمير عبد الوهاب بن بخت المكي حتى قال : فإن لم يقدر على التكبيرة فلا يتركها في نفسه .  يعني بالنية .  رواه سعيد بن منصور في ( سننه ) عن اسماعيل بن عياش عن شعيب بن دينار عنه .  فالله أعلم .  ومن العلماء من أباح تأخير الصلاة لعذر القتال والمناجزة .  كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب الظهر والعصر ،  فصلاهما بعد الغروب .  ثم صلى بعدهما المغرب ثم العشاء .  وكما قال بعدها ،  يوم بني قريظة حين جهز إليهم  الجيش :  " لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة .  فأدركتهم الصلاة في أثناء الطريق .  فقال منهم قائلون : لم يرد منا رسول الله صلى الله عليه وسلم الا تعجيل المسير .  ولم يرد منا تأخير الصلاة عن وقتها .  فصلوا الصلاة لوقتها في الطريق .  وأخر آخرون منهم صلاة العصر فصلوها في بني قريظة بعد الغروب .  ولم يعنف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الفريقين "  .

فاحتج في عذرهم في تأخير الصلاة لأجل الجهاد والمبادرة إلى حصار الناكثين للعهد من الطائفة الملعونة ،  اليهود .  وأما الجمهور فقالوا : هذا كله منسوخ بصلاة الخوف فانها لم تكن نزلت بعد .  فلما نزلت نسخ تأخير الصلاة لذلك .  وهذا أبين في حديث أبي سعيد الخدري الذي رواه الشافعي رحمه الله وأهل ( السنن ) .  ولكن يشكل عليه ما حكاه البخاري في ( صحيحه )  حيث قال ( باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو ) وقال الأوزاعي : ان كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة صلوا ايماء .  كل امرئ لنفسه .  فإن لم يقدروا / على الايماء أخروا الصلاة حتى ينكشف القتال أو يأمنوا فيصلوا ركعتين .  فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين .  فإن لم يقدروا فلا يجزئهم التكبير ويؤخرونها حتى يأمنوا .  وبه قال مكحول .  وقال أنس بن مالك :  " حضرت عند مناهضة حصن تستر عند اضاءة الفجر واشتد اشتعال القتال فلم يقدروا على الصلاة .  فلم نصل الا بعد ارتفاع النهار .  فصليناها ونحن مع أبي موسى ،  ففتح لنا .  وقال أنس : وما يسرني ،  بتلك الصلاة ،  الدنيا وما فيها "  .  انتهى .  ثم أتبعه بحديث تأخير الصلاة يوم الأحزاب ثم بحديث أمره إياهم أن لا يصلوا العصر الا في بني قريظة وكأنه كالمختار لذلك .  والله أعلم .  ولمن جنح له أن يحتج بصنيع أبي موسى وأصحابه يوم فتح تستر فإنه يشتهر غالبا .  وكان ذلك في امارة عمر بن الخطاب .  ولم ينقل أنه أنكر عليهم ولا أحد من الصحابة .  والله أعلم .  قال هؤلاء : وقد كانت صلاة الخوف مشروعة في الخندق لأن غزوة ذات الرقاع كانت قبل الخندق في قول جمهور علماء السير والمغازي .  وممن نص على ذلك محمد بن اسحاق وموسى بن عقبة والواقدي ومحمد بن سعد ،  كاتبه وخليفة بن الخياط وغيرهم .  وقال البخاري وغيره : كانت ذات الرقاع بعد الخندق ،  لحديث أبي موسى .  وما قدم الا في خيبر .  والله أعلم .

/ الحكم الخامس : استدل بقوله تعالى : ( طائفة ) على أنه لا يشترط استواء الفريقين في العدد .  لكن لا بد أن تكون التي تحرص الثقة بها في ذلك .

قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : والطائفة تطلق على القليل والكثير حتى على الواحد .  فلو كانوا ثلاثة ووقع لهم الخوف .  جاز لأحدهم أن يصلي بواحد .  ويحرس واحد .  ثم يصلي الآخر .  وهو أقل ما يتصور في صلاة الخوف جماعة .

السادس : استدل بالآية على عظم أمر الجماعة بل على ترجيح القول بموجبها .  لارتكاب أمور كثيرة لا تغتفر في غيرها .  ولو صلى كل امرئ منفردا لم يقع الاحتياج إلى معظم ذلك .  أفاده الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) .

قال ابن كثير : وما أحسن ما استدل به من ذهب إلى وجوب الجماعة من هذه الآية الكريمة .  حيث اغتفرت أفعال كثيرة لأجل الجماعة .  فلولا أنها واجبة ما ساغ ذلك .

السابع : قال بعض المفسرين : اختلف بأخذ السلاح في قوله تعالى : ( وليأخذوا أسلحتهم ) فقيل : هم الطائفة الذين يواجهون العدو .  وهذا ظاهر : وقيل : بل هم الطائفة المصلون .  وأراد ما لا يشغل عن الصلاة من الدرع والخنجر والسيف ونحو ذلك .  وقيل : للطائفتين .  وهو قول القاسم .  انتهى .

قال الناصر في ( الانتصاف ) : والظاهر أن المخاطب بأخذ الأسلحة المصلون .  اذ من لم يصل انما أعد للحرس .  فالظاهر الاستغناء عن أمرهم بذلك وتنبيههم عليه .  وهم انما أخروا الصلاة لذلك .  أما المصلون فهم في مظنة طرح الأسلحة لأنهم لم يعتادوا حملها في الصلاة .  فنبهوا على أنهم لا ينبغي لهم طرح الأسلحة وان كانوا في الصلاة .  لضرورة الخوف وخشية الغرة .  وأيضا فصنيع الآية يعطي ذلك .  لأنه قال : ( فلتقم طائفة منهم معك ) وعقب ذلك بقوله : ( وليأخذوا أسلحتهم ) فالظاهر رجوع الضمير إليهم .  وحيث يعاد إلى غير المصلين يحتاج إلى تكلف في صحة العود إليهم ،  بدلالة قوة الكلام عليهم ،  وان لم يذكروا .  وناقش الناصر أيضا ،  الزمخشري في جعله المراد بقوله تعالى : ( فاذا سجدوا فليكونوا ) غير المصلين .  فقال : الظاهر ان معنى السجود ههنا الصلاة ،  وقد عبر عنها بالسجود كثيرا .  والمراد : فاذا صلت الطائفة ،  ( أي أتمت صلاتها ) فليكونوا من ورائكم .  انتهى .

الثامن : قال أبو علي الجرجاني صاحب ( النظم ) : قوله تعالى : ( وخذوا حذركم ) يدل على أنه كان يجوز للنبي صلى الله عليه وسلم ان يأتي بصلاة الخوف على جهة يكون بها حاذرا ،  غير غافل عن كيد العدو .  والذي نزل به القرآن في هذا الموضع هو وجه الحذر .  لان العدو يومئذ بذات الرقاع كان مستقبل القبلة .  فالمسلمون كانوا مستدبرين القبلة .  ومتى استقبلوا القبلة صاروا مستدبرين لعدوهم .  فلا جرم ،  أمروا بأن يصيروا طائفتين : طائفة في وجه العدو ،  وطائفة مع النبي صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة .  واما حين كان النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان وببطن نخل ،  فإنه لم يفرق أصحابه طائفتين .  وذلك لأن العدو كان مستدبر القبلة .  والمسلمون كانوا مستقبلين لها .  فكانوا يرون العدو حال كونهم في الصلاة .  فلم يحتاجوا إلى الاحتراس الا عند السجود .  فلا جرم ،  لما سجد الصف الأول بقي الصف الثاني يحرسونهم .  فلما فرغوا من السجود وقاموا ،  تأخروا وتقدم الصف الثاني وسجدوا .  وكان الصف الأول حال قيامهم يحرسون الصف الثاني .  فثبت بما ذكرنا أن قوله تعالى : ( خذوا حذركم ) .  يدل على جواز كل هذه الوجوه .  والذي يدل على أن المراد من هذه الآية ما ذكرناه ،  أنا لو لم نحملها على هذا الوجه لصار تكرارا محضا من غير فائدة .  ولوقع فعل الرسول بعسفان وببطن نخل على خلاف نص القرآن .  وانه غير جائز .  نقله الرازي .

وقال الخطابي : صلاة الخوف أنواع صلاها النبي صلى الله عليه وسلم في أيام مختلفة وأشكال متباينة .  يتحرى في ذلك كله ما هو الأحوط للصلاة والأبلغ في الحراسة .  فهي مع اختلاف صورها متفقة المعنى .  انتهى .  وأنواعها مبينة في شروح السنة .