( ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا119 )

( ولأضلنهم ) أي : عن الهدى ( ولأمنينهم ) أي : الأماني الباطلة من طول الأعمار وبلوغ الآمال .  قال الرازي : ان الشيطان لما ادعى أنه يضل الخلق قال ( ولأمنينهم ) / وهذا يشعر بأنه لا حيلة له في الاضلال أقوى من القاء الأماني في قلوب الخلق .  وطلب ما يورث شيئين : الحرص والأمل .  والحرص والأمل يستلزم أكثر الأخلاق الذميمة .  وهما كالأمرين اللازمين لجوهر الانسان .  قال صلى الله عليه وسلم :  " يهرم ابن آدم ويشب معه اثنتان : الحرص والأمل "  .  والحرص يستلزم ركوب أهوال الدنيا وأهوال الدين .  فإنه إذا اشتد حرصه على الشيء فقد لا يكاد يقدم على التوبة ولا يكاد يؤثر فيه الوعظ فيصير قلبه كالحجارة أو أشد قسوة ( ولآمرنهم ) أي على خلاف أمرك اضلالا لهم ( فليبتكن آذان الأنعام ) أي : فليقطعنها ويشقنها سمة وعلامة للبحائر والسوائب ليحرموها ،  بعد ما أحللتها .  قال الواحدي رحمه الله : التبتيك ،  ههنا ،  هو قطع آذان البحيرة ،  باجماع المفسرين .  وذلك أنهم كانوا يشقون آذان الناقة إذا ولدت خمسة أبطن ،  وجاء الخامس ذكرا ثم تسيب .  وحرموا على أنفسهم الانتفاع بها .  فأعفوا ظهرها من الركوب والحمل والذبح .  ولا يردونها عن ماء ولا مرعى .  واذا لقيها المعيي المنقطع به لم يركبها .  وسول لهم ابليس أن هذا قربة ،  وهي البحيرة .  قال ابن سيده : بحر الناقة والشاة يبحرها : شق أذنها بنصفين .  وقل بنصفين طولا ( ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ) أي : دين الله عز وجل .  رواه ابن أبي حاتم عن ابن عباس وكثيرين .  وهذا كقوله تعالى : ( فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله )  على قول من جعل ذلك أمرا .  أي : لا تبدلوا فطرة الله ،  / ودعوا الناس على فطرتهم ،  كما ثبت في ( الصحيحين ) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل مولود يولد على الفطرة .  فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .  كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء .  هل تجدون بها من جدعاء ؟ "  وفي ( صحيح مسلم )  عن عياض بن حمار قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : اني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم .  وحرمت عليهم ما أحللت لهم "  .

/ وروى الامام أحمد والشيخان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار .  وكان أول من سيب السوائب وبحر البحيرة "  .

وروى الطبراني عن ابن عباس مرفوعا :  " أول من غير دين ابراهيم عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ،  أبو خزاعة "  .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس :  " أنه عنى بالآية خصي الدواب "  .  وقال أنس : منه الخصا .  وقد روى ابن عساكر عن ابن عمر قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاخصاء "  .  ورواه الامام أحمد أيضا عنه بلفظ :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خصاء الخيل والبهائم "  .  وروى الطبراني عن ابن مسعود :  " نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يخصى احد من ولد آدم "  .  وروى / البيهقي عن ابن عباس :  " نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صبر الروح وخصاء البهائم "  .  وقال الحسن :  " عنى بالآية الوشم ( بالشين المعجمة )  "  أخرجه ابن أبي حاتم .  روى الامام أحمد عن أبي هريرة :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوشم "  .  وفي ( الصحيح )  عن ابن مسعود :  " لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله عز وجل .  ثم قال : ألا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهو في كتاب الله عز وجل ؟ يعني قوله تعالى : ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا )  "  .

قال السيوطي في ( الاكليل ) : فيستدل بالآية على تحريم الخصاء والوشم وما يجري مجراه ،  من الوصل في الشعر .  والتفلج ،  وهو تفريق الأسنان .  والتنميص ،  وهو نتف الشعر من الوجه .  انتهى .

/ قال بعض الزيدية : ويلحق بالوشر ما يفعل في الخد من الشرط للزينة .  وحكى الزجاج عن بعضهم ،  في معنى الآية : ان الله تعالى خلق الأنعام ليركبوها ويأكلوها ،  فحرموها على أنفسهم كالبحائر والسوائب والوصائل .  وخلق الشمس والقمر والنجوم مسخرة للناس ينتفعون بها ،  فعبدها المشركون فغيروا خلق الله .  ولا يخفى ان عموم الآية يصدق على جميع المعاني .  اذ كلها من تغيير خلق الله .  فلا مانع من حمل الآية عليها .  قال البيضاوي : قوله : ( فليغيرن خلق الله ) أي : عن وجهه وصورته ،  أو صفته .  ويندرج فيه ما قيل من فقء عين الحامي ،  وخصاء العبيد ،  والوشم والوشر ،  واللواط ،  والسحق ،  ونحو ذلك .  وعبادة الشمس والقمر ،  وتغييره فطرة الله تعالى التي هي الاسلام .  واستعمال الجوارح والقوى فيما لا يعود على النفس كمالا ،  ولا يوجب لها من الله سبحانه وتعالى زلفى .  انتهى .

وهذه الجمل المحكية عن اللعين مما نطق به لسانه مقالا أو حالا .  وما فيها من ( اللامات ) كلها للقسم .  والمأمور به في الموضعين محذوف ،  ثقة بدلالة النظم عليه .  ثم حذر تعالى عن متابعته فقال : ( ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله ) بإيثار ما يدعو إليه ،  مجاوزا ولاية الله ،  بترك ما يدعو إليه ( فقد خسر خسرانا مبينا ) أي : بينا لمصيره إلى النار المؤبدة عليه .