( أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل ابراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما54 ) .

( أم يحسدون الناس ) منقطعة أيضا مفيدة للانتقال من توبيخهم بما سبق ،  أعني البخل ،  إلى توبيخهم بالحسد .  وهما شر الرذائل كما قدمنا .  وكأن بينهما تلازما وتجاذبا .  واللام في ( الناس ) للعهد والإشارة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .

وروى الطبراني بسنده عن ابن عباس في هذه الآية قال :  " نحن الناس دون الناس "  .  والهمزة لانكار الواقع واستقباحه .

/ قال الرازي : وانما حسن ذكر الناس لارادة طائفة معينة من الناس .  لأن المقصود من الخلق انما هو القيام بالعبودية كما قال تعالى : ( وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون ) .  فلما كان القائمون بهذا المقصود ليس إلا محمدا صلى الله عليه وسلم ومن كان على دينه – كان هو وأصحابه كأنهم كل الناس .  فلهذا حسن إطلاق لفظ ( الناس ) وإرادتهم على التعيين ( على ما آتاهم الله من فضله ) وهو النبوة والكتاب والرشد وازدياد العز والنصر يوما فيوما .  وقوله تعالى : ( فقد آتينا ) تعليل للانكار والاستقباح والزام لهم بما هو مسلم عندهم .  وحسم لمادة حسدهم واستبعادهم ،  المبنيين على توهم عدم استحقاق المحسود لما أوتي من الفضل ببيان استحقاقه له بطريق الوراثة كابرا عن كابر واجراء الكلام على سنن الكبرياء بطريق الالتفات لاظهار كمال العناية بالأمر .  والمعنى : أن حسدهم المذكور في غاية القبح والبطلان .  فانا قد آتينا من قبل هذا ( آل ابراهيم ) الذين هم أسلاف محمد صلى الله عليه وسلم وأبناء أعمامه ( الكتاب والحكمة ) النبوة ( وآتيناهم ملكا عظيما ) لا يقادر قدره .  فكيف يستبعدون نبوته ويحسدونه على ايتائها ؟ أفاده أبو السعود .

قال الرازي : ان الحسد لا يحصل إلا عند الفضيلة .  فكلما كانت فضيلة الإنسان أتم وأكمل كان حسد الحاسدين عليه أعظم .  ومعلوم أن النبوة أعظم المناصب في الدين .  ثم انه تعالى أعطاها لمحمد صلى الله عليه وسلم وضم إليها أنه جعله كل يوم أقوى دولة وأعظم شوكة وأكثر أنصارا وأعوانا .  فلما كانت هذه النعم سببا لحسد هؤلاء ،  بين تعالى ما يدفع ذلك فقال : ( فقد آتينا آل ابراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما ) .  والمعنى : أنه حصل في أولاد ابراهيم جماعة كثيرون جمعوا بين النبوة والملك وأنتم لا تتعجبون من ذلك ولا تحسدونهم .  فلم تتعجبون من حال محمد صلى الله عليه وسلم ولم تحسدونه ؟