( إن يدعون من دونه الا اناثا وإن يدعون الا شيطانا مريدا117 )

( إن يدعون من دونه ) ما يعبد مشركو مكة ونحوهم من دون الله ( الا اناثا ) قال الرازي : ( يدعون ) بمعنى ( يعبدون ) لأن من عبد شيئا فإنه يدعوه عند احتياجه إليه .  انتهى .

وقد روى الامام أحمد وابن أبي شيبة وأصحاب ( السنن ) وغيرهم ،  عن النعمان بن بشير ،  / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الدعاء هو العبادة "  .  ورواه أبو يعلى عن البراء .  ورواه الترمذي عن أنس بلفظ :  " الدعاء هو العبادة "  .

وفي قوله تعالى : ( الا اناثا ) وجوه :

الأول : ما رواه ابن أبي حاتم عن عائشة قالت :  " يعني أوثانا "  .  وعليه فمرجع التسمية بالاناث كون أسماء غالبها مؤنثة .  كمناة والعزى واللات ونحوها .  ولأنهم كانوا يلبسونها أنواع الحلي ويزينونها على هيآت النسوان وروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمان وعروة بن الزبير ومجاهد وأبي مالك والسدي ومقاتل نحو ما لعائشة .

الوجه الثاني : أنه عنى الملائكة .  لان بعضهم كان يعبد الملائكة ويقولون عنها : بنات الله .  روى ابن جرير عن الضحاك في الآية : قال المشركون ،  للملائكة : بنات الله .  وانما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى .  قال : فاتخذوهن أربابا وصوروهن جواري فحكوا وقلدوا وقالوا : هؤلاء يشبهن بنات الله الذي نعبده .  يعنون الملائكة .

قال ابن كثير : وهذا التفسير شبيه بقول الله تعالى : ( أفرأيتم اللات والعزى )  الآيات وقال تعالى : ( وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن اناثا )  .  .  .  الآية .  وقال : ( وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا )  انتهى .

وقال تعالى : ( ان الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى ) .

/ الوجه الثالث : ما رواه ابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في الآية قال :  " مع كل صنم جنية "  .

الرابع : قال علي بن أبي طلحة والضحاك عن ابن عباس والحسن :  " اناثا يعني موتى "  .  قال الحسن :  " الاناث كل شيء ميت ليس فيه روح .  اما خشبة يابسة واما حجر يابس "  .  رواه ابن أبي حاتم وابن جرير .  وفي ( القاموس .  وشرحه ) : الاناث جمع الأنثى .  وهو خلاف الذكر من كل شيء .  والموات الذي هو خلاف الحيوان .  كالشجر والحجر والخشب ،  عن اللحياني .  وعن الفراء : تقول العرب اللات والعزى وأشباههما من الآلهة المؤنثة .  انتهى .

وقال الامام أبو البقاء : قوله تعالى : ( الا اناثا ) هو جمع أنثى على ( فعال ) ويراد به كل ما لا روح فيه من صخرة وشمس ونحوهما .  ويقرأ ( أنثى ) على الافراد .  ودل الواحد على الجمع .  ويقرأ ( أنثا ) مثل رسل فيجوز ان تكون صفة مفردة مثل امرأة جنب ،  ويجوز ان يكون جمع أنيث كقليب وقلب .  وقد قالوا : حديد أنيث ،  من هذا المعنى .  ويقرأ أنثا والواحد وثن وهو الصنم وأصله وثن ،  في الجمع كما في الواحد الا أن الواو قلبت همزة لما انضمت ضما لازما وهو مثل أسد .  وأسد .  ويقرأ بالواو على الأصل جمعا .  ويقرأ بسكون الثاء مع الهمزة والواو .  انتهى .  قال البيضاوي : ولعله تعالى ذكرها بهذا الاسم تنبيها على انهم يعبدون ما يسمونه اناثا .  لأنه ينفعل ولا يفعل .  ومن حق المعبود ان يكون فاعلا غير منفعل ،  ليكون دليلا على تناهي جهلهم وفرط حماقتهم ( وان يدعون ) أي : ما يعبدون من دون الله ( الا شيطانا مريدا ) وهو ابليس لعنه الله لطاعتهم له في عبادتها .  وإذا أطاعوه فيما سول لهم فقد عبدوه .  كما قال تعالى : ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان )  وقال تعالى : ( بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون )  والمريد المتمرد العاتي الطاغي .