( فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا99 )

( فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم ) أن يتجاوز عنهم بترك الهجرة .  قال الرازي : ههنا سؤال .  وهو أن القوم لما كانوا عاجزين عن الهجرة ،  والعاجز عن الشيء غير مكلف به ،  وإذا لم يكن مكلفا به لم يكن عليه في تركه عقوبة – فلم قال : ( عسى الله أن يعفو عنهم ؟ ) والعفو لا يتصور إلا مع الذنب .  وأيضا ( عسى ) كلمة الإطماع .  وهذا يقتضي عدم القطع بحصول العفو في حقهم .  والجواب عن الأول : أن المستضعف قد يكون قادرا على ذلك الشيء مع ضرب من المشقة .  وتمييز الضعف الذي يحصل عنده الرخصة ،  عن الحد الذي لا يحصل عنده الرخصة ،  شاق ومشتبه .  فربما ظن الإنسان بنفسه أنه عاجز عن المهاجرة ،  ولا يكون كذلك ،  ولاسيما في الهجرة عن الوطن .  فإنها شاقة على النفس .  وبسبب شدة النفرة قد يظن الإنسان كونه عاجزا .  مع أنه لا يكون كذلك .  فلهذا المعنى كانت الحاجة إلى العفو شديدة في هذا المقام .  والجواب عن الثاني –بأن الفائدة في ( عسى ) الدلالة على أن ترك الهجرة أمر مضيق لا توسعة فيه .  حتى إن المضطر البين الاضطرار من حقه أن يقول : عسى الله أن يعفو عني .  فكيف الحال في غيره ؟ هذا ما ذكره صاحب ( الكشاف ) .

والأولى في الجواب ما قدمناه .  وهو أن الإنسان لشدة نفرته عن مفارقة الوطن ،  ربما ظن نفسه عاجزا عنها .  مع أنه لا يكون كذلك في الحقيقة .  فلهذا المعنى ذكر العفو بكلمة ( عسى ) لا بالكلمة الدالة على القطع .  انتهى .  وقال أبو السعود : جيء بكلمة ( الاطماع ) ولفظ ( العفو ) إيذانا بأن الهجرة من تأكيد الوجوب بحيث ينبغي أن يعد تركها ،  ممن تحقق عدم وجوبها عليه ،  ذنبا يجب طلب العفو عنه ،  رجاء وطمعا .  لا جزما وقطعا .  وقال المهايمي : فيه إشعار بأن ترك الهجرة أمر خطير .  حتى إن المضطر حقه أن يترصد الفرصة ويعلق قلبه بها .  وان الصبي إذا قدر فلا محيص له عنه .  وان قوامهم يجب عليهم أن يهاجروا بهم .  ثم أكد الاطماع لئلا ييأسوا فقال : ( وكان الله عفوا غفورا ) وفي إقحام ( كان ) إشارة إلى اتصافه تعالى بهذه الصفة قبل خلق الخلق .  أو أن هذه عادته تعالى ،  أجراها في حق خلقه .  ووعده بالعفو والمغفرة مطلقا مما يدل على أنه تعالى قد يعفو عن الذنب قبل التوبة .

/ تنبيه :

قال السيوطي في ( الاكليل ) : استدل بالآية على وجوب الهجرة من دار الكفر ،  إلا على من لم يطقها .  وعن مالك : الآية تقتضي أن كل من كان في بلد تغير فيه السنن ،  فينبغي أن يخرج منه .  انتهى .

وقال بعض مفسري الزيدية : ثمرة الآية وجوب الهجرة من دار الكفر .  ولا خلاف أنها كانت واجبة قبل الفتح .  ولذلك قال الله تعالى في سورة الأنفال : ( والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء )  .  قيل : ونسخت بعد الفتح .  والصحيح عدم النسخ .  وقوله صلى الله عليه وسلم :  " لا هجرة بعد الفتح "  ،  معناه من مكة .

قال جار الله : وهذا يدل على أن الرجل إذا كان في بلد لا يتمكن فيه من إقامة أمر دينه كما يجب ،  لبعض الأسباب ،  وعلم أنه في غير بلده أقوم بحق الله ،  حقت عليه الهجرة .  ثم قال رحمه الله : قال في ( التهذيب ) : وعن القاسم بن إبراهيم : إذا ظهر الفسق في دار ،  ولا يمكنه الأمر بالمعروف ،  فالهجرة واجبة .  وهذا بناء على أن الدور ثلاث : دار إسلام ،  ودار فسق ،  ودار حرب .  وهذا التقسيم هو مذهب الهادي والقاسم ،  وابن أبي النجم في كتاب / ( الهجرة والدور ) عن الراضي بالله وجعفر بن مبشر وأبي علي .  وذهب الإخوان وعامة الفقهاء وأكثر المعتزلة إلى النفي لدار الفسق .  واعلم أن من حمل على معصية أو ترك واجب أو طالبه الإمام بذلك ،  فالمذهب وجوب الهجرة مع حصول الشروط المعتبرة .  وقد قال الراضي بالله : ان من سكن دار الحرب مستحلا ،  كفر .  لأن ذلك رد لصريح القرآن .  واحتج بهذه .  وقد حكى الفقيه حسام الدين حميد بن احمد عن القاسم والهادي والراضي بالله : التكفير لمن ساكن الكفار في ديارهم .  وفي ( مهذب الراضي بالله ) : يكفر إذا جاورهم سنة .  قال الفقيه شرف الدين محمد بن يحيى ،  حاكيا عن الراضي بالله : انه يكفر بسكنى دار الحرب وان لم يستحل ،  لأن ذلك منه إظهار الكفر على نفسه .  والحكم بالتكفير محتمل هنا .  ثم قال : وإنما استثنى تعالى الولدان ،  وان كانوا غير داخلين في التكليف ،  بيانا لعدم حيلتهم .  والهجرة إنما تجب على من له حيلة .  انتهى .

وقال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : الهجرة الترك .  والهجرة إلى الشيء الانتقال إليه عن غيره .  وفي الشرع : ترك ما نهى الله عنه .  وقد وقعت في الاسلام على وجهين :

الأول : الانتقال من دار الخوف إلى دار الأمن .  كما في هجرتي الحبشة وابتداء الهجرة من مكة إلى المدينة .

الثاني : الهجرة من دار الكفر إلى دار الإيمان .  وذلك بعد أن استقر النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،  وهاجر إليه من أمكنه ذلك من المسلمين .  وكانت الهجرة ،  إذ ذاك ،  تختص بالانتقال إلى المدينة .  إلى أن فتحت مكة فانقطع الاختصاص .  وبقي عموم الانتقال من دار الكفر ،  لمن قدر عليه ،  باقيا .  انتهى .  وقد أفصح ابن عمر بالمراد .  فيما أخرجه الاسماعيلي بلفظ :  " انقطعت الهجرة بعد الفتح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .  ولا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار .  أي : ما دام في الدنيا دار كفر ،  فالهجرة واجبة منها على من أسلم وخشي أن يفتن على دينه .  وقد روي في معنى الآية أحاديث كثيرة .  أخرجها مجد الدين بن تيمية في ( منتقى الأخبار ) في ترجمة ( باب بقاء الهجرة من دار الحرب إلى دار الإسلام ،  وأن لا هجرة من دار  أسلم أهلها ) ثم قال : عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من جامع المشرك وسكن معه فهو مثله "  .  رواه أبو داود .  وعن جرير بن عبد الله :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود .  فأسرع فيهم القتل .  فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم .  فأمر لهم بنصف العقل ،  وقال : أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين .  قالوا : يا رسول الله ! لم ؟ قال : لا تراءى ناراهما "  .  رواه أبو داود والترمذي .  وعن معاوية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة .  ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها "  .  رواه أحمد وأبو داود .  وعن عبد الله بن السعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو "  .  رواه أحمد والنسائي .  وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية "  .  رواه الجماعة إلا ابن ماجة .  وعن عائشة ،  وسئلت عن الهجرة ،  فقالت :  " لا هجرة اليوم .  كان المؤمن يفر بدينه إلى الله ورسوله مخافة أن يفتن .  فأما اليوم فقد أظهر الله الاسلام .  والمؤمن يعبد ربه حيث شاء "  .  رواه البخاري .  وعن مجاشع بن مسعود  " انه جاء بأخيه مجالد بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هذا مجالد .  جاء يبايعك على الهجرة .  فقال : لا هجرة بعد فتح مكة .  ولكن أبايعه على الإسلام والإيمان والجهاد "  .  متفق عليه .  ولما تضمنت ترجمة المجد ،  رحمه الله ،  شقين ،  أورد لكل أحاديث ،  فمن قوله :  " لا هجرة بعد الفتح "  .  الخ ،  جميعه للشق الثاني .  وهو قوله : و " أن لا هجرة من دار أسلم أهلها "  ،  إشارة للجمع بين هذه الأحاديث .  وهو ظاهر .