( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا49 ) .

( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم ) تعجيب من تمادحهم بالتزكية التي هي التطهير والتبرئة من القبيح فعلا وقولا ،  المنافية لما هم عليه من الطغيان والشرك الذي قصه تعالى عنهم قبل .  فالمراد بهم اليهود .  وقد حكى تعالى عنهم أنهم يقولون : ( نحن أبناء الله وأحباؤه )  .  وحكى عنهم أيضا أنهم قالوا : ( لن تمسنا النار إلا أياما معدودة )  .  وأنهم قالوا : ( لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ) .  وروى ابن أبي حاتم عن ابن عباس / قال :  " كان اليهود يقدمون صبيانهم يصلون بهم ويقربون قربانهم ويزعمون أنهم لا خطايا لهم ولا ذنوب .  وكذبوا .  قال الله : اني لا أطهر ذا ذنب بآخر لا ذنب له .  وأنزل الله : ( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم )  "  .  أي انظر إليهم فتعجب من ادعائهم أنهم أزكياء عند الله تعالى مع ما هم فيه من الكفر والاثم العظيم .  أو من ادعائهم تكفير ذنوبهم مع استحالة أن يغفر للكافر شيء من كفره أو معاصيه .  وقوله تعالى : ( بل الله يزكي من يشاء ) تنبيه على أن تزكيته هي المعتد بها دون تزكية غيره .  فانه العالم بما ينطوي عليه الإنسان من حسن وقبيح .  وقد ذمهم وزكى المرتضين من عباده المؤمنين .

تنبيه :

قال الزمخشري : يدخل في الآية كل من زكى نفسه ووصفها بزكاء العمل وزيادة الطاعة والتقوى والزلفى عند الله .  فان قلت : أما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والله ! اني لأمين في السماء ،  أمين في الأرض ؟ "  قلت : انما قال ذلك حين قال له المنافقون : اعدل في القسمة ،  اكذابا لهم  إذ وصفوه بخلاف ما وصفه به ربه .  وشتان من شهد الله له بالتزكية ومن شهد لنفسه أو شهد له من لا يعلم اه .

وقد ورد في ذم التمادح والتزكية أحاديث كثيرة .  منها عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال :  " سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يثني على رجل ويطريه في المدح فقال : أهلكتم أو قطعتم ظهر الرجل "  .  متفق عليه .

وعن أبي بكرة رضي الله عنه  " أن رجلا ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فأثنى عليه رجل خيرا / فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ويحك ! قطعت عنق صاحبك ( يقوله مرارا ) ان كان أحدكم مادحا لا محالة ،  فليقل : أحسب كذا وكذا ان كان يرى أنه كذلك .  وحسيبه الله .  ولا يزكي على الله أحدا "  .  متفق عليه .  وعن همام بن الحرث عن المقداد رضي الله عنه  " أن رجلا جعل يمدح عثمان رضي الله عنه .  فعمد المقداد فجثا على ركبتيه .  فجعل يحثو في وجهه الحصباء .  فقال له عثمان : ما شأنك ؟ فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب "  .  رواه مسلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا معتمر عن أبيه عن نعيم بن أبي هند قال : قال عمر بن الخطاب :  " من قال : أنا مؤمن فهو كافر .  ومن قال : هو عالم ،  فهو جاهل .  ومن قال : هو في الجنة هو في النار "  .  ( لم أعثر عليه في المسند .  فمن ظفر به فليثبته ههنا .  ) ورواه ابن مردويه من طريق موسى بن عبيدة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن عمر أنه قال :  " ان أخوف ما أخاف عليكم اعجاب المرء برأيه .  فمن قال انه مؤمن فهو كافر .  ومن قال هو عالم فهو جاهل .  ومن قال هو في الجنة فهو في النار "

وروى الإمام أحمد عن معبد الجهني قال :  " كان معاوية قلما كان يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم .  قال : وكان قلما يدع ،  يوم الجمعة ،  هؤلاء الكلمات أن يحدث بهن عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  يقول : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .  وان هذا المال حلو خضر فمن يأخذه بحقه يبارك له فيه .  واياكم والتمادح فانه الذبح "  .

وروى ابن ماجة عنه :  " اياكم والتمادح فانه الذبح "  .

وروى ابن جرير بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال :  " ان الرجل ليغدو بدينه ثم / يرجع وما معه منه شيء .  يلقى الرجل ليس يملك له نفعا ولا ضرا فيقول له : والله ! انك لذيت وذيت فلعله أن يرجع ولم يحل من حاجته بشيء ،  وقد أسخط الله عليه ،  ثم قرأ : ( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم .  .  .  ) الآية "  ( ولا يظلمون فتيلا ) عطف على جملة قد حذفت ،  تعويلا على دلالة الحال عليها وايذانا بأنها غنية عن الذكر .  أي يعاقبون بتلك الفعلة القبيحة ولا يظلمون في ذلك العقاب فتيلا ،  أي أدنى ظلم وأصغره .  والفتيل الخيط الذي في شق النواة أو ما يفتل بين الأصابع من الوسخ .  يضرب به المثل في القلة والحقارة .  وقيل : التقدير ،  يثاب المزكون ولا ينقص من ثوابهم شيء أصلا .  ولا يساعده مقام الوعيد .  قاله أبو السعود .