/ ( انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما17 ) .

( انما التوبة على الله ) استئناف مسوق لبيان أن قبول التوبة من الله تعالى ليس على اطلاقه ،  كما ينبئ عنه وصفه تعالى بكونه توابا رحيما .  بل هو مقيد بما سينطق به النص الكريم .  قوله تعالى : ( التوبة ) مبتدأ وقوله تعالى : ( للذين يعملون السوء ) خبره .  وقوله تعالى : ( على الله ) متعلق بما تعلق به الخبر من الاستقرار .  ومعنى كون التوبة عليه سبحانه ،  صدور القبول عنه تعالى .  وكلمة ( على ) للدلالة على التحقق البتة بحكم سبق الوعد حتى كأنه من الواجبات عليه سبحانه .  والمراد بالسوء المعصية ،  صغيرة أو كبيرة –كذا في ( أبي السعود ) .  ( بجهالة ) متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل ( يعملون ) أي متلبسين بها .  أي جاهلين سفهاء .  أو ب ( يعملون ) على أن الباء سببية .  أي يعملونه بسبب الجهالة .  والمراد بالجهل السفه بارتكاب ما لا يليق بالعاقل .  لا عدم العلم .  فان من لا يعلم لا يحتاج إلى التوبة .  والجهل بهذا المعنى حقيقة واردة في كلام العرب .  كقوله : فنجهل فوق جهل الجاهلينا .  ( ثم يتوبون من قريب ) أي من زمان قريب .  وظاهر الآية اشتراط وقوع التوبة عقب المعصية بلا تراخ .  وانها بذلك تنال درجة قبولها المحتم تفضلا .  إذ بتأخيرها وتسويفها / يدخل في زمرة المصرين .  فيكون في الآية ارشاد إلى المبادرة بالتوبة عقب الذنب .  والإنابة إلى المولى بعده فورا .  ووجوب التوبة على الفور مما لا يستراب فيه .  إذ معرفة كون المعاصي مهلكات من نفس الايمان .  وهو واجب على الفور .  وتتمته في ( الاحياء ) .

اذا عرفت هذا ،  فما ذكره كثير من المفسرين من ان المراد من قوله تعالى : ( من قريب ) ما قبل حضور الموت –بعيد من لفظ الآية وسرها التي أرشدت اليه .  أعني البدار إلى التوبة قبل ان تعمل سموم الذنوب بروح الايمان ،  عياذا بالله تعالى .  ( فان قيل ) : من أين يستفاد قبول التوبة قبل حضور الموت ؟ ( قلنا ) يستفاد من الآية التي بعدها ،  ومن الأحاديث الوافرة في ذلك .  لا من قوله تعالى : ( من قريب ) بما أولوه .  وذلك لأن الآية الثانية وهي قوله تعالى : ( وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدكم الموت قال اني تبت الآن ) – صريحة في أن وقت الاحتضار هو الوقت لا تقبل فيه التوبة .  فبقي ما وراءه في حيز القبول .  وقد روى الإمام أحمد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر "  .  ورواه ابن ماجة والترمذي وقال : حسن غريب .

وروى أبو داود الطيالسي عن عبد الله بن عمرو قال :  " من تاب قبل موته بعام تيب عليه .  ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه .  ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه .  ( قال أيوب ) .  فقلت له انما قال الله عز وجل : ( انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب ) .  فقال : انما أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .  وروى نحوه الإمام أحمد وسعيد بن منصور وابن مردويه .  وروى مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه "  .  وروى / الحاكم مرفوعا :  " من تاب إلى الله قبل أن يغرغر قبل الله منه "  .  وروى ابن ماجة عن ابن مسعود باسناد حسن :  " التائب من الذنب كمن لا ذنب له "  .  وقوله تعالى : ( فأولئك يتوب الله عليهم ) أي يقبل توبتهم ( وكان الله عليما حكيما ) .