ولما ذكر تعالى حكم النفور والنشوز من الزوجة ،  ذكر ما إذا كان النفور من الزوجين بقوله :

( وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا35 ) .

( وان خفتم شقاق بينهما ) أصله شقاقا بينهما فأضيف الشقاق إلى الظرف .  اما على اجرائه مجرى المفعول به اتساعا .  كقوله : ( بل مكر الليل والنهار )  .  أصله بل مكر في الليل والنهار .  أو مجرى الفاعل بجعل البين مشاقا والليل والنهار ماكرين .  كما في قولك : نهارك صائم .  والضمير للزوجين .  ولم يجر ذكرهما لجري ما يدل عليهما ،  وهو الرجال والنساء .  أي ان علمتم مخالفة مفرقة بينهما ،  واشتبه عليكم أنه من جهته أو من جهتها ،  ولا يفعل الزوج الصلح ولا الصفح ولا الفرقة ،  ولا تؤدي المرأة الحق ولا الفدية ( فابعثوا ) أي إلى الزوجين لإصلاح ذات البين وتبين الأمر ( حكما ) رجلا صالحا للحكومة والإصلاح ومنع الظالم من الظلم ( من أهله ) أي أقارب الزوج ( وحكما من أهلها ) على صفة الأول .  فان الأقارب أعرف ببواطن الأحوال .  وأطلب للإصلاح .  فيلزمهما أن يخلوا ويستكشفا حقيقة الحال فيعرفا أن رغبتهما في الإقامة أو الفرقة ( ان يريدا ) أي الحكمان ( إصلاحا يوفق الله بينهما ) أي يوقع بينهما الموافقة فيتفقان على الكلمة الواحدة ويتساندان في طلب الوفاق حتى يحصل الغرض ويتم المراد .  أو الضمير الأول للحكمين ،  والثاني للزوجين .  أي ان قصدا / اصلاح ذات البين وكانت نيتهما صحيحة وقلوبهما ناصحة لوجه الله ،  بورك في وساطتهما ،  وأوقع الله بحسن سعيهما بين الزوجين الوفاق والألفة ،  وألقى في نفوسهما المودة والرحمة ( ان الله كان عليما خبيرا ) بظواهر الحكمين وبواطنهما .  إن قصدا إفسادا يجازيهما عليه .  والا يجازيهما على الاصلاح .  روى ابن أبي حاتم وابن جرير عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  " أمر الله عز وجل أن يبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل ومثله من أهل المرأة ،  فينظران أيهما المسيء .  فان كان الرجل هو المسيء حجبوا عنه امرأته وقصروه على النفقة .  وان كانت المرأة هي المسيئة قصروها على زوجها ومنعوها النفقة .  فان اجتمع رأيهما على أن يفرقا أو يجمعا فأمرهما جائز .  فان رأيا أن يجمعا ،  فرضي أحد الزوجين وكره الآخر ،  ثم مات أحدهما ،  فان الذي رضي يرث الذي لم يرض .  ولا يرث الكاره الراضي "  .

وروى عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن ابن عباس قال :  " بعثت أنا ومعاوية حكمين .  قال : معمر بلغني أن عثمان بعثهما وقال لهما ان رأيتما أن تجمعا جمعتما .  وان رأيتما أن تفرقا ففرقا "  .  ( وأسند ) عن ابن أبي مليكة  " ان عقيل بن أبي طالب تزوج فاطمة بنت عتبة بن ربيعة فقالت : تصير إلي وأنفق عليك .  فكان إذا دخل عليها قالت : أين عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة ؟ فقال : على يسارك في النار إذا دخلت .  فشدت عليها ثيابها .  فجاءت عثمان فذكرت له ذلك .  فضحك .  فأرسل ابن عباس ومعاوية .  فقال ابن عباس : لأفرقن بينهما .  فقال معاوية : ما كنت لأفرق بين شخصين من بني عبد مناف .  فأتياهما ،  فوجداهما قد أغلقا عليهما أبوابهما .  فرجعا "  .

/ وأسند عن عبيدة قال :  " شهدت عليا وجاءته امرأة وزوجها .  مع كل واحد منهما فئام من الناس .  فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما .  فقال علي للحكمين : أتدريان ما عليكما ؟ ان عليكما ان رأيتما أن تجمعا جمعتما .  فقالت المرأة : رضيت الله لي وعلي .  وقال الزوج : أما الفرقة فلا .  فقال علي : كذبت .  والله ! لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله عز وجل لك وعليك "  .  ورواه ابن أبي حاتم وابن جرير .

قال الحافظ ابن كثير : وقد أجمع العلماء على أن الحكمين لهما الجمع والتفرقة .  حتى قال ابراهيم النخعي : ان شاء الحكمان أن يفرقا بينهما بطلقة أو بطلقتين أو ثلاثا ،  فعلا .  وهو رواية عن مالك .  وقال الحسن البصري : الحكمان يحكمان في الجمع لا في التفرقة .  وكذا قال قتادة وزيد بن أسلم .  وبه قال أحمد بن حنبل وأبو ثور وداود .  ومأخذهم قوله تعالى : ( إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ) ولم يذكر التفريق .  وأما إذا كانا وكيلين من جهة الزوجين فانه ينفذ حكمهما في الجمع والتفرقة بلا خلاف .  انتهى .  وفي ( الاكليل ) : أخرج ابن منصور ان المأمور بالبعث الحكام .  وعن السدي : انه الزوجان .  فعلى الأول استدل به من قال : إنهما موليان من الحاكم .  فلا يشترط رضا الزوجين عما يفعلانه من طلاق وغيره .  وعلى الثاني استدل من قال : انهما وكيلان من الزوجين .  فيشترط .

وقال ابن كثير : الجمهور على الأول .  أعني أنهما منصوبان من جهة الحاكم .  لقوله تعالى : ( فابعثوا حكما ) الخ ،  فسماهما حكمين ،  ومن شأن الحكم أن يحكم بغير رضا المحكوم عليه .  وهذا ظاهر الآية .

وذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى الثاني .  لقول علي رضي الله عنه للزوج ،  ( حين قال : أما الفرقة فلا ) –فقال :  " كذبت .  حتى تقر بما أقرت به "  .

قالوا : فلو كانا حكمين لما افتقر إلى إقرار الزوج .  والله أعلم .

وفي الآية تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتوخاه ،  وفقه الله تعالى لمبتغاه .

/ تنبيه :

قال الحاكم : في الآية دلالة على أن كل من خاف فرقة وفتنة جاز له بعث الحكمين .  وقد استدل بها أمير المؤمنين على الخوارج فيما فعل من التحكيم .  قال مشايخ المعتزلة : لأن المصاحف لما رفعت ،  فظهرت الفرقة في عسكره ،  وخاف على نفسه ،  جازت المحاكمة ،  بل وجبت .  ولهذا صالح صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية .  وعلى هذا يحمل صلح الحسن عليه السلام .