وقوله تعالى :

( فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان أردنا إلا احسانا وتوفيقا62 ) .

( فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ) متصل بما قبله مبين غائلة جنايتهم المحكية ووخامة عاقبتها .  أي كيف يكون حالهم إذا ساقتهم التقادير اليك ،  في مصائب تطرقهم بسبب ذنوبهم ،  التي منها المحاكمة إلى الطاغوت والكراهة لحكمك ،  واحتاجوا إليك في ذلك ( ثم جاؤوك ) للاعتذار عما صنعوا من القبائح ( يحلفون بالله ) كذبا ( ان أردنا ) أي ما أردنا بذلك التحاكم ( الا احسانا ) أي فصلا بالوجه الحسن ( وتوفيقا ) بالصلح بين الخصمين .  ولم نرد مخالفة لك ولا تسخطا لحكمك .  فلا تؤاخذنا بما فعلنا .  وهذا وعيد لهم على ما فعلوا .  وأنهم سيندمون عليه حين لا ينفعهم الندم .  ولا يغني عنهم الاعتذار .

قال الرازي : ذكروا في تفسير قوله تعالى : ( أصابتهم مصيبة ) وجوها :

الأول : ان المراد منه قتل عمر صاحبهم الذي أقر أنه لا يرضى بحكم الرسول عليه السلام .  فهم جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فطالبوا عمر بدمه .  وحلفوا أنهم ما أرادوا بالذهاب إلى غير الرسول إلا المصلحة .  وهذا اختيار الزجاج .

/ قلت : واختياره غير مختار .  لأن قصة قتل عمر لم ترو من طريق صحيح ولا حسن .  فهي ساقطة عند المحققين .  واستدلال الحاكم ،  الذي قدمناه ،  مسلم .  لو صحت .

الثاني : قال أبو علي الجبائي : المراد من هذه المصيبة ما أمر الله تعالى الرسول عليه الصلاة والسلام من أنه لا يستصحبهم في الغزوات .  وأنه يخصهم بمزيد الاذلال والطرد عن حضرته .  وهو قوله تعالى : ( لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا * ملعونين ،  أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا ) وقوله : ( فقل لن تخرجوا معي أبدا ) وبالجملة ،  فأمثال هذه الآيات توجب لهم الذل العظيم .  فكانت معدودة في مصائبهم .  وانما يصيبهم ذلك لأجل نفاقهم .

الثالث : قال أبو مسلم الأصفهاني : انه تعالى لما أخبر عن المنافقين أنهم رغبوا في حكم الطاغوت وكرهوا حكم الرسول ،  بشر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه ستصيبهم مصائب تلجئهم إليه والى أن يظهروا له الإيمان به ،  والى أن يحلفوا بأن مرادهم الاحسان والتوفيق .  قال : ومن عادة العرب عند التبشير والانذار أن يقولوا : كيف أنت إذا كان كذا وكذا ؟ ومثاله .  قوله تعالى : ( فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ) وقوله : ( فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه )  .  ثم أمره تعالى ،  إذا كان منهم ذلك ،  أن يعرض عنهم ويعظهم .  انتهى .