/ ( وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا9 ) .

( وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ) في الآية وجوه :

الأول : أنها أمر للأوصياء بأن يخشوا الله تعالى ويتقوه في أمر اليتامى فيفعلوا بهم ما يحبون أن يفعل بذراريهم الضعاف بعد وفاتهم .

الثاني : انها أمر لمن حضر لمريض من لعواد عند الايصاء بان يخشوا ربهم أو يخشوا أولاد المريض ويشفقوا عليهم شفقتهم على أولادهم .  فلا يتركوه أن يضر بهم بصرف المال عنهم .

الثالث : أنها أمر للورثة بالشفقة على من حضر القسمة من ضعفاء الأقارب واليتامى والمساكين ،  متصورين أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضعافا مثلهم .  هل يجوزون حرمانهم ؟

الرابع : أنها أمر للموصين بأن ينظروا للورثة فلا يسرفوا في الوصية .  كما ثبت في ( الصحيحين )   " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل على سعد بن أبي وقاص يعوده قال : يا رسول الله ! اني ذو مال ولا يرثني الا ابنة .  أفأتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا .  قال : فالشطر ؟ / قال : لا .  قال : فالثلث .  قال : الثلث .  والثلث كثير .  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس "  .

وفي ( الصحيح )  عن ابن عباس قال :  " لو غض الناس إلى الربع ؟ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الثلث : والثلث كثير ( أو كبير )  "  .

والوجه الأول حكاه ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس .  قال ابن كثير : وهو قول حسن يتأيد بما بعده من التهديد في أكل أموال اليتامى ظلما .

ونقل الرازي عن القاضي : ان هذا الوجه أليق بما تقدم وتأخر من الآيات الواردة في باب الأيتام .  فجعل تعالى آخر ما دعاهم إلى حفظ مال اليتيم أن ينبههم على حال أنفسهم وذريتهم إذا تصوروها .  ولا شك أنه من أقوى الدواعي والبواعث في هذا المقصود .

قال الزمخشري : والقول السديد من الأوصياء أن لا يؤذوا اليتامى .  ويكلموهم كما يكلمون أولادهم بالأدب الحسن والترحيب .  ويدعوهم ب ( يا بني ) ويا ولدي .  ومن الجالسين إلى المريض أن يقولوا له ،  إذا أراد الوصية ،  لا تسرف في وصيتك فتجحف بأولادك .  مثل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد :  " انك أن تترك ولدك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس "  .  ومن المتقاسمين ميراثهم أن يلطفوا القول ويجملوه للحاضرين .

لطيفة :

لا بد من حمل قوله تعالى ( تركوا ) على المشارفة .  ليصح وقوع ( خافوا ) خبرا له .  ضرورة أنه لا خوف بعد حقيقة الموت وترك للورثة .  ونظيره : ( فاذا بلغن أجلهن فأمسكوهن / بمعروف أو سرحوهن بمعروف ) .  أي شارفن بلوغ الأجل .  ولهذا المجاز ،  في التعبير عن المشارفة على الترك ،  بالترك ،  سر بديع .  وهو التخفيف بالحالة التي لا يبقى معها مطمع في الحياة ،  ولا في الذب عن الذرية الضعاف .  وهي الحالة التي ،  وان كانت من الدنيا ،  الا أنها لقربها من الآخرة ،  ولصوقها بالمفارقة ،  صارت من حيزها ،  ومعبرا عنها بما يعبر به عن الحالة الكائنة بعد المفارقة من الترك .  كذا في ( الانتصاف ) .

تنبيه :

قال بعض المفسرين : انه يجب أن يحب الإنسان لأخيه ما يحب لنفسه .  ويحب لذرية غيره من المؤمنين ما يحب لذريته .  وأن على ولي اليتيم أن لا يؤذي اليتيم .  بل يكلمه كما يكلم أولاده بالأدب الحسن والترحيب .  ويدعو اليتيم : يا بني ،  يا ولدي .  وقد جاء في الرقة على الأيتام آثار كثيرة .  ا ه .

وفي الآية إشارة إلى إرشاد الآباء ،  الذين يخشون ترك ذرية ضعاف ،  بالتقوى في سائر شؤونهم حتى تحفظ أبناؤهم وتغاث بالعناية منه تعالى .  ويكون في إشعارهم تهديد بضياع أولادهم إن فقدوا تقوى الله تعالى .  وإشارة إلى أن تقوى الأصول تحفظ الفروع .  وأن الرجال الصالحين يحفظون في ذريتهم الضعاف .  كما في آية : ( وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا )  ،  إلى آخرها .  فان الغلامين حفظا ،  ببركة صلاح أبيهما ،  في أنفسهما ومالهما .