قال المهايمي : وإذا كان للخطأ هذه الكدورة مع العفو عنه ،  فأين كدورة العمد ؟ أي : وهي التي ذكرت في قوله تعالى :

( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما93 ) .

( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) لقتله ( فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ) إذ قتل وليه عمدا ( ولعنه ) أي أبعده عن الرحمة ( وأعد له ) وراء ذلك ( عذابا عظيما ) أي : فوق عذاب سائر الكبائر ،  سوى الشرك .

قال الإمام ابن كثير : هذا تهديد شديد ووعد أكيد لمن تعاطى هذا الذنب العظيم .  الذي هو مقرون بالشرك بالله ،  في غير ما آية في كتاب الله .  حيث يقول سبحانه في سورة ( الفرقان ) : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق .  .  .  ) الآية .  وقال تعالى : ( قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا ) .  .  .  الآية .  والآيات والأحاديث في تحريم القتل كثيرة جدا .  فمن ذلك ما ثبت في ( الصحيحين )  عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء "  .  وفي الحديث الآخر الذي رواه أبو داود عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما .  فإذا أصاب دما حراما بلح "  .  وفي حديث آخر :  " لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم "  .  قلت : رواه الترمذي والنسائي عن ابن عمرو .  وفي الحديث الآخر :  " لو اجتمع أهل السماوات وأهل الأرض على قتل رجل مسلم لكبهم الله في النار "  .  قلت : رواه الترمذي عن أبي سعيد وأبي هريرة بلفظ :  " لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار "  .  وفي الحديث الآخر :  " من أعان على قتل مسلم ولو بشطر كلمة ،  جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه آيس من رحمة الله "  .  قلت : رواه ابن ماجة عن أبي هريرة .

وقد كان ابن عباس يرى أنه لا توبة لقاتل المؤمن عمدا .

/ وقال البخاري : حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا المغيرة بن النعمان قال :  " سمعت ابن جبير قال : اختلف فيها أهل الكوفة .  فرحلت فيها إلى ابن عباس فسألته عنها .  فقال : نزلت هذه الآية : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم ) .  هي آخر ما نزل وما نسخها شيء "  .  وكذا رواه هو أيضا ومسلم والنسائي من طرق عن شعبة ،  به .  ورواه أبو داود عن أحمد بن حنبل عن ابن مهدي عن سفيان الثوري عن مغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  " في قوله : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم ) .  فقال : ما نسخها شيء "  .  وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،  قال حدثنا ابن أبي عدي ،  عن سعيد عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال :  " قال لي عبد الرحمان بن أبزى : سئل ابن عباس عن قوله : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) .  .  .  الآية .  فقال : لم ينسخها شيء .  وقال في هذه الآية : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) إلى آخرها قال : نزلت في أهل الشرك "  .  وروى ابن جرير أيضا عن سعيد بن جبير قال :  " سألت ابن عباس عن قوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم ) .  قال : إن الرجل إذا عرف الإسلام ،  وشرائع الإسلام ،  ثم قتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم ،  ولا توبة له .  فذكرت ذلك لمجاهد فقال : إلا من ندم "  .  وروى الإمام أحمد عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس ،   " ان رجلا أتى إليه فقال : أرأيت رجلا قتل رجلا عمدا ؟ فقال : ( جزاؤه جهنم خالدا فيها ) .  .  .  الآية .  قال : لقد نزلت من آخر ما نزل .  ما نسخها / شيء حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وما نزل وحي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قال : أرأيت إن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى ؟ قال : وأنى له بالتوبة ؟ وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ثكلته أمه .  رجل قتل رجلا متعمدا يجيء يوم القيامة آخذا قاتله بيمينه أو بيساره ،  أو آخذا رأسه بيمينه أو بشماله ،  تشخب أوداجه دما قبل العرش يقول : يا رب ! سل عبدك فيم قتلني ! "  .  ورواه النسائي وابن ماجة .  وقد روي هذا عن ابن عباس من طرق كثيرة .  وممن ذهب إلى أنه لا توبة له من السلف ،  زيد بن ثابت وأبو هريرة وعبد الله بن عمر وأبو سلمة بن عبد الرحمان وعبيد بن عمير والحسن وقتادة والضحاك بن مزاحم .  نقله ابن أبي حاتم .  وفي الباب أحاديث كثيرة .  فمن ذلك ما رواه الحافظ أبو بكر بن مردويه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجيء المقتول متعلقا يوم القيامة ،  آخذا رأسه بيده الأخرى ،  فيقول : يا رب ! سل هذا فيم قتلني ؟ قال : فيقول : قتلته لتكون العزة لك .  قال : فإنه ا لي .  قال ويجيء آخر متعلقا بقاتله فيقول : رب ! سل هذا فيم قتلني ؟ قال فيقول : قتلته لتكون العزة لفلان .  قال : فإنه ا ليست له .  بوء باثمه .  قال ،  فيهوى به في النار سبعين خريفا "  .  ورواه النسائي .  وأخرج الإمام أحمد والنسائي عن معاوية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا ،  أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا "  .  وقال الإمام أحمد : حدثنا النضر .  حدثنا سليمان بن المغيرة .  حدثنا حميد قال :  " أتاني أبو العالية أنا وصاحب لي : فقال لنا : هلما فأنتما أشب سنا مني ،  وأوعى للحديث مني .  فانطلق بنا إلى بشر بن عاصم .  فقال له أبو العالية : حدث هؤلاء حديثك .  فقال : حدثنا عقبة بن مالك الليثي ،  قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية فأغارت على قوم .  فشد مع القوم رجل/ فاتبعه رجل من السرية شاهرا سيفه .  فقال الشاد من القوم : إني مسلم .  فلم ينظر فيما قال .  فضربه فقتله .  فنمى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال فيه قولا شديدا .  فبلغ القاتل .  فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذ قال القاتل : والله ! ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل .  قال فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وعمن قبله من الناس .  وأخذ في خطبته .  ثم قال أيضا : يا رسول الله ! ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل .  فأعرض عنه وعمن قبله من الناس وأخذ في خطبته .  ثم لم يصبر حتى قال الثالثة : والله ! يا رسول الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل .  فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  تعرف المساءة في وجهه فقال : إن الله أبى على من قتل مؤمنا .  ( ثلاث مرات )  "  .  ورواه النسائي .  ثم قال ابن كثير : والذي عليه الجمهور من سلف الأمة وخلفها .  أن القاتل له توبة فيما بينه وبين الله عز وجل .  فإن تاب وأناب وخشع وخضع ،  وعمل عملا صالحا ،  بدل الله سيئاته حسنات ،  وعوض المقتول من ظلامته وأرضاه عن ظلامته .  قال الله تعالى : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) ( إلى قوله- : ( إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا )  الآية .  وهذا خبر لا يجوز نسخه .  وحمله على المشركين ،  وحمل هذه الآية على المؤمنين –خلاف الظاهر .  ويحتاج حمله إلى دليل .  والله أعلم .

وقال تعالى : ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ) .  الآية .  وهذا عام في جميع الذنوب .  من كفر وشرك وشك ونفاق وقتل وفسق وغير ذلك .  كل من تاب من أي ذلك تاب الله عليه .  قال الله تعالى : ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء )  .  فهذه الآية عامة في جميع الذنوب ما عدا الشرك .  وهي المذكورة في هذه السورة الكريمة بعد هذه الآية وقبلها ،  لتقوية الرجاء .  والله أعلم .

/ وثبت في ( الصحيحين )  خبر الاسرائيلي  " الذي قتل مائة نفس ،  ثم سأل عالما هل لي من توبة ؟ فقال : ومن يحول بينك وبين التوبة ؟ ثم أرشده إلى بلد يعبد الله فيه .  فهاجر إليه فمات في الطريق .  فقبضته ملائكة الرحمة "  .  وإذا كان هذا في بني إسرائيل فلأن يكون في هذه الأمة ،  التوبة مقبولة بطريق الأولى والأحرى .  لأن الله وضع عنا الآصار والأغلال التي كانت عليهم .  وبعث نبينا بالحنفية السمحة .  فأما الآية الكريمة وهي قوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) .  .  .  الآية ،  فقد قال أبو هريرة وجماعة من السلف :  " هذا جزاؤه إن جازاه "  .  وقد رواه ابن مردويه باسناده مرفوعا .  ولكن لا يصح .  ومعنى هذه الصيغة أن هذا جزاؤه إن جوزي عليه .  وكذا كل وعيد على ذنب .  لكن قد يكون لذلك معارض من أعمال صالحة تمنع وصول ذلك الجزاء إليه ،  على قولي أصحاب الموازنة والإحباط .  وهذا أحسن ما يسلك في باب الوعيد .  والله أعلم بالصواب .  وبتقدير دخول القاتل في النار ،  إما على قول ابن عباس ومن وافقه .  انه لا توبة له .  أو على قول الجمهور حيث لا عمل له صالحا ينجو به –فليس بمخلد فيها أبدا .  بل الخلود هو المكث الطويل .  وقد تواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " انه يخرج من النار من كان في قلبه أدنى مثقال ذرة من ايمان "  .

/ ثم قال ابن كثير : وإما مطالبة المقتول القاتل يوم القيامة فإنه  من حقوق الآدميين .  وهي لا تسقط بالتوبة .  ولكن لابد من ردها إليهم .  ولا فرق بين المقتول والمسروق منه والمغصوب منه والمغبون والمقذوف وسائر حقوق الآدميين .  فإن الإجماع منعقد على أنها لا تسقط بالتوبة .  ولكن لا بد من ردها إليهم في صحة التوبة .  فإن تعذر ذلك فلا بد من المطالبة يوم القيامة .  لكن لا يلزم من وقوع المطالبة وقوع المجازاة .  إذ قد يكون للقاتل صالحة تصرف إلى المقتول ،  أو بعضها .  ثم يفضل له أجر يدخل به الجنة .  أو يعوض الله المقتول بما يشاء من فضله من قصور الجنة ونعيمها ورفع درجته فيها ونحو ذلك .  والله أعلم .  انتهى .  وقال النووي في ( شرح مسلم ) في شرح حديث الإسرائيلي الذي قتل مائة نفس : استدل به على قبول توبة القاتل عمدا .  وهو مذهب أهل العلم وإجماعهم .  ولم يخالف أحد منهم إلا ابن عباس .  وأما ما نقل عن بعض السلف من خلاف هذا ،  فمراد قائله الزجر والتوبة .  لا أنه يعتقد بطلان توبته .  وهذا الحديث وان كان شرع من قبلنا ،  وفي الاحتجاج به خلاف ،  فليس هذا موضع الخلاف .  وإنما موضعه إذا لك يرد شرعنا بموافقته وتقريره .  فإن ورد كان شرعا لنا بلا شك .  وهذا قد ورد شرعنا به .  وذلك قوله تعالى : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس ) –إلى قوله- : ( إلا من تاب ) .  .  .  الآية .  وأما قوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) .  .  .  الآية .  فالصواب في معناها : أن جزاءه جهنم .  فقد يجازى بذلك وقد يجازى بغيره .  وقد لا يجازى بل يعفى عنه .  فإن قتل عمدا مستحلا بغير حق ولا تأويل فهو كافر مرتد .  يخلد في جهنم بالإجماع .  وان كان غير مستحل بل معتقدا تحريمه فهو فاسق عاص .  مرتكب كبيرة ،  جزاؤها جهنم خالدا فيها .  لكن تفضل الله تعالى وأخبر انه لا يخلد من مات موحدا فيها .  فلا يخلد هذا .  ولكن قد يعفى عنه ولا يدخل النار أصلا .  وقد لا يعفى عنه / بل يعذب كسائر عصاة الموحدين .  ثم يخرج معهم إلى الجنة ولا يخلد في النار .  قال : فهذا هو الصواب في معنى الآية .  ولا يلزم من كونه يستحق أن يجازى بعقوبة مخصوصة ،  أن يتحتم ذلك الجزاء .  وليس في الآية إخبار بأنه يخلد في جهنم .  وإنما فيها أنها جزاؤه .  أي : يستحق أن يجازى بذلك .  وقيل : وردت الآية في رجل بعينه .  وقيل : المراد بالخلود طول المدة ،  لا الدوام .  وقيل : معناها : هذا جزاؤه ،  إن جازاه .  وهذه الأقوال كلها ضعيفة أو فاسدة .  لمخالفتها حقيقة لفظ الآية .  فالصواب ما قدمناه .  انتهى .

وقال علاء الدين الخازن : العلماء في حكم هذه الآية .  هل هي منسوخة أم لا ؟ وهل لمن قتل متعمدا توبة أم لا ؟ فروي عن سعيد بن جبير قال :  " قلت لابن عباس : ألمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة ؟ قال : لا .  فتلوت عليه الآية التي في الفرقان : ( الذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حم الله إلا بالحق )  .  .  إلى آخر الآية .  قال : هذه آية مكة .  نسختها آية مدنية : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم )  "  .  وفي رواية ،  قال :  " اختلف أهل الكوفة في قتل المؤمن .  فرحلت إلى ابن عباس .

/ فقال : نزلت في آخر ما نزل .  ولم ينسخها شيء "  .  وفي رواية أخرى ،  قال ابن عباس :  " نزلت هذه الآية بالمدينة : ( والذين يدعون مع الله إلها آخر ) .  .  .  إلى قوله ( مهانا ) .  فقال المشركون : وما يغني عنا الإسلام ،  وقد عدلنا بالله ،  وقد قتلنا النفس التي حرم الله ،  وأتينا الفواحش ؟ فأنزل الله تعالى : ( إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا ) .  .  .  إلى آخر الآية "  .  زاد في رواية :  " فأما من دخل في الإسلام وعقله ثم قتل فلا توبة له "  .  أخرجاه في ( الصحيحين ) .  وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه ناظر ابن عباس في هذه الآية فقال : من أين لك أنها محكمة ؟ فقال ابن عباس : تكاثف الوعيد فيها "  .

وقال ابن مسعود :  " إنها محكمة ،  وما تزداد إلا شدة "  .  وعن خارجة بن زيد قال : سمعت زيد بن ثابت يقول :  " أنزلت هذه الآية : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ) ،  بعد التي في الفرقان : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ،  بستة أشهر "  .  أخرجه أبو داود والنسائي .  وزاد النسائي ،  في رواية :  " بثمانية أشهر "  .

وقال زيد بن ثابت :  " لما نزلت هذه الآية في الفرقان : ( والذين لا يدعون مع الله إلها / آخر ) ،  عجبنا من لينها .  فلبثنا سبعة أشهر ثم نزلت الغليظة بعد اللينة .  فنسخت اللينة "  .  وأراد بالغليظة هذه الآية التي في سورة النساء .  واللينة آية الفرقان .  وذهب الأكثرون من علماء السلف والخلف إلى أن هذه الآية منسوخة واختلفوا في ناسخها .  فقال بعضهم : نسختها التي في الفرقان .  وليس هذا بالقوي .  لأن آية الفرقان نزلت قبل آية النساء .  والمتقدم لا ينسخ المتأخر .  وذهب جمهور من قال بالنسخ إلى أن ناسخها الآية التي في النساء أيضا .  وهي قوله تعالى : ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء )  وأجاب ،  من ذهب إلى أنها منسوخة ،  عن حديث ابن عباس المتقدم المخرج في ( الصحيحين ) بأن هذه الآية خبر عن وقوع العذاب بمن فعل ذلك الأمر المذكور في الآية .  والنسخ لا يدخل الأخبار .  ولئن سلمنا أنه يدخلها النسخ ،  لكن الجمع بين الآيتين ممكن بحيث لا يكون بينهما تعارض .  وذلك بأن يحمل مطلق آية النساء على تقييد آية الفرقان .  فيكون المعنى : فجزاؤه جهنم إلا من تاب .  وقال بعضهم : ما ورد عن ابن عباس انما هو على سبيل التشديد والمبالغة في الزجر عن القتل .  فهو كما روي عن سفيان بن عيينة أنه قال :  " إن لم يقتل يقال له : لا توبة لك .  وان قتل ثم ندم وجاء تائبا يقال له : لك توبة "  .

وقيل : انه قد روي عن ابن عباس مثله .  وروي عنه أيضا  " أن توبته تقبل "  .  وهو قول أهل السنة .  ويدل عليه الكتاب والسنة .  أما الكتاب فقوله تعالى : ( واني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى )  .  وقوله : ( إن الله يغفر الذنوب جميعا ) .  وأما السنة فما روي عن جابر بن عبد الله قال :  " جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم .  فقال : يا رسول الله ! ما الموجبتان ؟ قال : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .  ومن مات يشرك به شيئا دخل النار "  .  أخرجه مسلم .  وروى الشيخان عن عبادة بن الصامت قال :  " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال : تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .  –وفي رواية- : ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوني في معروف .  فمن وفى منكم فأجره على الله .  ومن أصاب من ذلك فستره الله عليه فأمره إلى الله ،  إن شاء عفا منه وان شاء عذبه .  فبايعناه على ذلك "  .  انتهى .

وقال العلامة أبو السعود : تمسكت الخوارج والمعتزلة بها في خلود من قتل المؤمن عمدا في النار .  ولا متمسك لهم فيها .  لا لما قيل من أنها في حق المستحل ،  كما هو رأي عكرمة وأضرابه .  بدليل أنها نزلت في مقيس بن صبابة الكناني المرتد .  فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .  بل لأن المراد بالخلود هو المكث الطويل لا الدوام .  لتظاهر النصوص الناطقة بأن عصاة المؤمنين لا يدوم عذابهم .  وما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما :  " أنه لا توبة لقاتل المؤمن عمدا "  .  وكذا ما روى عن سفيان :  " أن أهل العلم كانوا إذا سئلوا قالوا : لا توبة له –محمول على الاقتداء بسنة الله تعالى في التشديد والتغليظ "  .  وعليه يحمل ما روي عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي عليه الصلاة والسلام قال :  " أبى الله أن يجعل لقاتل المؤمن توبة "  .  وقال عون بن عبد الله وبكر بن عبد الله وأبو صالح : المعنى هو جزاؤه إن جازاه .  قالوا : قد يقول الإنسان لمن يزجره عن أمر : إن فعلته فجزاؤك القتل والضرب .  ثم إن لم يجازه بذلك لم يكن منه كذبا .

/ قال الواحدي : والأصل في ذلك أن الله عز وجل يجوز أن يخلف الوعيد ،  وان امتنع أن يخلف الوعد .  والتحقيق أنه لا ضرورة إلى تفريع ما نحن فيه على الأصل المذكور .  لأنه إخبار منه تعالى أن جزاءه ذلك .  لا بأنه يجزيه بذلك .  كيف لا ؟ وقد قال الله تعالى : ( وجزاء سيئة سيئة مثلها )  .  ولو كان هذا اخبارا بأنه تعالى يجزي كل سيئة بمثلها ،  لعارضه قوله تعالى : ( ويعفو عن كثير )  .  انتهى .

وقال العلامة الشوكاني في ( نيل الأوطار ) : وأما بيان الجمع بين هذه الآية وما خالفها فنقول : لا نزاع أن قوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا ) من صيغ العموم الشاملة للتائب وغير التائب ،  بل للمسلم والكافر .  والاستثناء المذكور في آية الفرقان .  أعني قوله تعالى : ( إلا من تاب )  .  بعد قوله تعالى : ( ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق )  – مختص بالتائبين .  فيكون مخصصا لعموم قوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا ) .  أما على ما هو المذهب الحق من أنه ينبني العام على الخاص مطلقا ،  تقدم أو تأخر أو قارن – فظاهر ،  وأما على مذهب من قال : إن العام المتأخر ينسخ الخاص المتقدم ،  فإذا سلمنا تأخر قوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا ) ،  على آية الفرقان ،  فلا نسلم تأخرها من العمومات القاضية بأن القتل مع التوبة من جملة ما يغفره الله .  كقوله تعالى : ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا )  وقوله تعالى : ( ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء )  .  ومن ذلك ما أخرجه مسلم عن أبي هريرة .  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه "  .  وما أخرجه الترمذي وصححه من حديث صفوان بن عسال .  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " باب من قبل المغرب يسير الراكب في عرضه أربعين أو سبعين سنة .  خلقه الله تعالى يوم خلق السماوات والأرض .  مفتوح للتوبة لا يغلق حتى تطلع الشمس من مغربها "  .  وأخرج الترمذي أيضا عن ابن عمر .  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قال :  " إن الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر "  .  وأخرج مسلم من حديث أبي موسى ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار .  ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها "  .  ونحو هذه الأحاديث مما يطول تعداده –لا يقال : إن هذه العمومات مخصصة بقوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) .  .  .  الآية .  لأنا نقول : الآية أعم من وجه ،  وهو شمولها للتائب وغيره .  وأخص من وجه ،  وهو كونها في القاتل .  وهذه المعلومات أعم من وجه ،  وهو شمولها لمن كان ذنبه القتل ولمن كان ذنبه غير القتل .  وأخص من وجه ،  وهو كونها في التائب .  وإذا تعارض عمومان لم يبق إلا الرجوع إلى الترجيح .  ولا شك أن الأدلة القاضية بقبول التوبة مطلقا أرجح لكثرتها .  وهكذا أيضا يقال : إن الأحاديث بخروج الموحدين من النار وهي متواترة المعنى ،  كما يعرف ذلك من له إلمام بكتب الحديث ،  تدل على خروج كل موحد .  سواء كان ذنبه القتل أو غيره .  والآية القاضية بخروج من قتل نفسا هي أعم من أن يكون القاتل موحدا أو غير موحد .  فيتعارض عمومان .  وكلاهما ظني الدلالة .  ولكن عموم آية القتل قد عورض بما سمعته .  بخلاف أحاديث خروج الموحدين ،  فإنه ا إنما عورضت بما هو أعم منها مطلقا .  كآيات الوعيد للعصاة الدالة على الخلود الشاملة للكافر والمسلم .  ولا حكم لهذه المعارضة ،  أو بما هو أخص منها مطلقا .  كالأحاديث القاضية بتخليد بعض أهل المعاصي .  نحو : من قتل نفسه .  وهو يبني العام على الخاص .  وبما قررناه يلوح لك انتهاض القول بقبول توبة القاتل إذا تاب ،  وعدم خلوده في النار إذا لم يتب .  ويتبين لك أيضا انه لا حجة فيما احتج به ابن عباس من أن آية الفرقان مكية منسوخة بقوله تعالى : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) .  .  .  الآية .  كما أخرج ذلك عنه البخاري ومسلم وغيرهما .  وكذلك لا حجة له فيما أخرجه النسائي والترمذي عنه : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يجيء المقتول متعلقا بالقاتل يوم القيامة ،  ناصيته ورأسه بيده ،  وأوداجه تشخب دما .  يقول : يا رب ! قتلني هذا .  حتى يدنيه من العرش "  .  وفي رواية للنسائي فيقول :  " أي رب ! سل هذا فيم قتلني ؟ "  لأن غاية ذلك وقوع المنازعة بين يدي الله عز وجل .  وذلك لا يستلزم أخذ التائب بذلك الذنب .  ولا تخليده في النار ،  على فرض عدم التوبة .  والتوبة النافعة ،  ههنا ،  هي الاعتراف بالقتل عند الوارث ،  إن كان له وارث .  أو السلطان ،  إن لم يكن له وارث .  والندم على ذلك الفعل ،  والعزم على ترك العود إلى مثله .  لا مجرد الندم والعزم ،  بدون اعتراف .  وتسليم للنفس أو الدية إن اختارها مستحقها .  لأن حق الآدمي لا بد فيه من أمر زائد على حقوق الله .  وهو تسليمه أو تسليم عوضه بعد الاعتراف به .  فإن قلت : فعلى م تحمل حديث أبي هريرة وحديث معاوية المذكورين في أول الباب ؟ فإن الأول يقضي بأن القاتل أو المعين على القتل يلقى الله مكتوبا بين عينيه : الاياس من الرحمة .  والثاني يقضي بأن ذنب القتل لا يغفره الله –قلت هما محمولان على عدم صدور التوبة من القاتل .  والدليل على هذا التأويل ،  ما في الباب من الأدلة القاضية بالقبول عموما وخصوصا .  ولو لم يكن من ذلك إلا حديث الرجل القاتل للمائة ،  الذين تنازعت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب .  وحديث عبادة بن الصامت المذكور قبله .  فإنه ما يلجئان إلى المصير إلى ذلك التأويل .  ولاسيما مع ما قدمنا من تأخر تاريخ عبادة .  ومع كون الحديثين في ( الصحيحين ) .  بخلاف حديث أبي هريرة ومعاوية .  وأيضا في حديث معاوية نفسه ما يرشد إلى هذا التأويل .  فإنه  جعل الرجل القاتل عمدا مقترنا بالرجل الذي يكون كافرا .  ولا شك أن الذي يمون كافرا مصرا على ذنبه غير تائب منه ،  من المخلدين في النار .  فيستفاد من هذا التقييد أن التوبة تمحو ذنب الكفر .  فيكون ذلك القرين الذي هو القتل أولى بقبولها .

وقد قال العلامة الزمخشري في ( الكشاف ) : إن هذه الآية فيها من التهديد والايعاد والابراق والارعاد أمر عظيم وخطب غليظ .  قال : ومن ثم روي عن ابن عباس ما روي ،  من أن توبة قاتل المؤمن عمدا غير مقبولة .  وعن سفيان :  " كان أهل العلم إذا سئلوا قالوا : لا توبة له "  .  وذلك محمول منهم على الاقتداء بسنة الله في التغليظ والتشديد : وإلا فكل ذنب ممحو بالتوبة .  وناهيك بمحو الشرك دليلا .

ثم ذكر حديث :  " لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم "  ،  وهو عند النسائي  من حديث بريدة ،  وعند ابن ماجة من حديث البراء ،  وعند النسائي أيضا من حديث ابن عمرو .  وأخرجه أيضا الترمذي  انتهى .  كلام الشوكاني .

وقال الإمام ابن القيم في ( الجواب الكافي ) : لما كان في الظلم والعدوان منافيين للعدل الذي قامت به السماوات والأرض ،  وأرسل الله سبحانه رسله عليهم الصلاة والسلام وأنزل كتبه ليقوم الناس بالقسط – كان ( أي الظلم ) من أكبر الكبائر عند الله ،  وكانت درجته في العظمة بحسب مفسدته في نفسه : وكان قتل الإنسان المؤمن من أقبح الظلم وأشده .  ثم قال : ولما كانت مفسدة القتل هذه المفسدة –قال الله تعالى : ( من أجل ذلك كتبنا على بني اسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا )  .

ثم قال : وفي ( صحيح البخاري )  عن سمرة بن جندب قال :  " أول ما ينتن من الإنسان بطنه .  فمن استطاع منكم أن لا يأكل إلا طيبا فليفعل "  .  ومن استطاع أن لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم أهرقه فليفعل "  .  وفي ( جامع الترمذي )  عن نافع قال :  " نظر عبد الله بن عمر يوما إلى الكعبة فقال : ما أعظمك وأعظم حرمتك .  والمؤمن أعظم حرمة منك "  .  قال الترمذي هذا حديث حسن .  وفي ( صحيح البخاري )  أيضا عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما "  .  وذكر البخاري أيضا عن ابن عمر قال :  " من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أو قع نفسه فيها ،  سفك الدم الحرام بغير حله "  .  وفي ( الصحيحين )  عن أبي هريرة يرفعه :  " سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر "  .  وفيهما أيضا عنه صلى الله عليه وسلم :   " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض "  .  وفي ( صحيح البخاري )  عنه صلى الله عليه وسلم :  " من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة .  وان ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما "  .

هذه عقوبة عدو الله ،  إذا كان معاهدا في عهده وأمانه .  فكيف بعقوبة قتل عبده المؤمن ؟

وإذا كانت امرأة قد دخلت النار ،  في هرة حبستها حتى ماتت جوعا وعطشا ،  فرآها النبي صلى الله عليه وسلم في النار والهرة تخدشها في وجهها وصدرها ،  فكيف عقوبة من حبس مؤمنا حتى مات بغير جرم ؟ وفي بعض ( السنن ) عنه صلى الله عليه وسلم :  " لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق "  .

وقال ابن القيم أيضا قبل ذلك : وقد جعل الله سبحانه وتعالى جزاء قتل النفس المؤمنة عمدا ،  الخلود في النار وغضب الجبار ولعنته وإعداد العذاب العظيم له .  هذا موجب قتل المؤمن عمدا ما لم يمنع منه مانع .  ولا خلاف أن الإسلام الواقع بعد القتل ،  طوعا واختيارا ،  مانع من نفوذ ذلك الجزاء .  وهل تمنع توبة المسلم منه بعد وقوعه ؟ فيه قولان للسلف والخلف .  وهما روايتان عن أحمد .  والذين قالوا : لا تمنع التوبة من نفوذه رأوا أنه حق لآدمي لم يستوفه في دار الدنيا وخرج منه بظلامته فلا بد أن يتوفي له في دار العدل .  قالوا : فما استوفاه الوارث فإنما استوفى محض حقه الذي خيره الله ،  من استيفائه والعفو عنه .  وما ينفع المقتول من استيفاء وارثه ؟ وأي استدراك لظلامته حصل له باستيفاء وارثه ؟ وهذا أصح القولين في المسألة .  إن حق المقتول لا يسقط باستيفاء الوارث .  وهي وجهان لأصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما .  ورأت طائفة أنه يسقط بالتوبة واستيفاء الوارث .  فإن التوبة تهدم ما قبلها .  والذنب الذي قد جناه قد أقيم عليه الحد .  قالوا : وإذا كانت التوبة تمحو أثر الكفر والسحر ،  وهما أعظم إثما من القتل ،  فكيف تقصر عن محو أثر القتل ؟ وقد قبل الله توبة الكفار الذين قتلوا أولياءهم ،  وجعلهم من خيار عباده .  ودعا الذين احرقوا أولياءه وفتنوهم عن دينهم ودعاهم إلى التوبة .  وقال تعالى : ( يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا )  .  وهذا في حق القاتل .  وهي تتناول الكفر فما دونه .  قالوا : وكيف يتوب العبد من الذنب ويعاقب عليه بعد التوبة ؟ هذا معلوم انتفاؤه في شرع الله وجزائه .  قالوا : وتوبة هذا المذنب تسليم نفسه .  ولا يمكن تسليمها إلى المقتول .  فأقام الشارع وليه مقامه .  وجعل تسليم النفس إليه كتسليمها إلى المقتول ،  بمنزلة تسليم المال الذي عليه لوارثه .  فإنه يقوم مقام تسليمه للموروث .  والتحقيق في المسألة أن القتل يتعلق به ثلاثة حقوق : حق الله ،  وحق للمظلوم المقتول ،  وحق للولي .  فإذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي ،  ندما على ما فعل ،  وخوفا من الله ،  وتوبة نصوحا –فقطع حق الله بالتوبة ،  وحق الولي بالاستيفاء أو الصلح أو العفو ،  وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التائب المحسن ،  ويصلح بينه وبينه ،  فلا يبطل حق هذا ولا تبطل توبة هذا .

فصل

ومن العلماء من اختار التوقف في هذا المقام .  منهم الإمام أبو عبد الله محمد بن المرتضى اليماني .  فإنه قال في كتابه ( إيثار الحق ) في ( بحث الوعد والوعيد ) .  ما نصه : لا شك أن الاستثناء من الوعد والوعيد ،  وتخصيص العمومات بالأدلة المتصلة والمنفصلة مقبول .  إما على جهة الجمع ،  ولا شك في جوازه وصحته وحسنه ،  والإجماع على ذلك وكثرة وقوعه من سلف الأمة وخلفها .  بل لا شك في تقديمه في الرتبة والبداية بذلك قبل الترجيح .  فإن تعذر الجمع فالترجيح .  فإن وضح عمل به .  فإن لم يتضح وجب الوقف لقوله تعالى : ( ولا تقف ما ليس لك به علم ) .  ولذلك اخترت الوقف في حكم قاتل المؤمن .  بعد الانتصاف منه للمظلوم والقطع على أنه فاسق ملعون ،  واجب قتله والبراءة منه .  والقطع أن جزاؤه جهنم خالدا فيها ،  كما قال تعالى على ما أراد .  وإنما وقفت في محل التعارض الذي أوضحته في ( العواصم ) .  لا على حسب ما قيل في أن الله تعالى في هذه الآية ،  هل بين جزاءه الذي له أن يفعله إن شاء ؟ أو بين جزاءه الذي تخير له في تنجيزه حين لم يبق إلا حقه بعد استيفاء حق المظلوم المقتول ؟ والله سبحانه أعلم .

فمن رجح الجمع بين وعيد القاتل وبين قوله تعالى : ( ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) .  وسائر آيات الرجاء وأحاديثه –قال بالأول .  ومن رجح وعيد القاتل في هذه الآية ،  وفي الأحاديث المخصصة لقتل المؤمن ،  بقطع الرجاء ،  كما أوضحته في ( العواصم ) – رجح وعيد القاتل .  ومن تعارضت عليه ولم ير في تنجيز الاعتقاد مصلحة ولا له موجبا ولا إليه ضرورة –رجح الوقف .  والله عند لسان كل قائل ونيته .  ولا شك في ترجيح النص الخاص على العموم وتقديمه .  وعليه عمل علماء الإسلام في أدلة الشريعة .  ومن لم يقدمه في بعض المواضع لم يمكنه الوفاء بذلك في كل موضع .  واضطر إلى التحكم والتلون من غير حجة بينة .  وقد أجمع من يعتد به من المسلمين على تخصيص الصغائر من آيات الوعيد العامة على جميع المعاصي ،  متى كان أهل الصغائر من المسلمين .  ولم يلزم من ذلك خلف في آيات الوعيد ولا كذب ولا تكذيب لشيء منها .  فكذلك سائر ما صح من أحاديث الرجاء ليس فيه مناقضة لعمومات آيات الوعيد ،  ولا يستلزم تجويز الخلف على الله تعالى .  وذلك باب واحد .  ولذلك اشتهرت أحاديث الرجاء في عصر الصحابة والتابعين .  ولم ينكرها أحد .  بل رواتها أكابرهم وأئمتهم .  وفي ( العواصم ) من ذلك عن علي عليه السلام بضعة عشر أثرا .  بل المخصصات للعمومات في ذلك قرآنية .  وعمومات الوعد مانعة قبل تخصيص الوعيد من الجزم على وقوع عمومه دون عموم الوعد .  على أن الخلف عند جماعات كثيرة لا يكون إلا في عدم الوفاء بالوعد بالخير .  وأما الوعيد بالشر فقد اختلف في تركه .  وأجمعوا على أنه يسمى عفوا .  كما قال كعب بن زهير :

أنبئت أن رسول الله أو عدني *** والعفو عند رسول الله مأمول

وإنما اختلفوا ،  مع تسميته عفوا ،  هل يسمى خلفا أم لا ؟ ومن منع من ذلك ،  منع صحة النقل له لغة .  واحتج على امتناعه بأنه لا يصح اجتماعا اسم مدح واسم ذم على مسمى واحد .  انتهى .

فصل

تشرع الكفارة في قتل العمد ،  لما رواه الإمام أحمد عن واثلة بن الأسقع قال :  " أتى النبي صلى الله عليه وسلم نفر من بني سليم فقالوا : إن صاحبا لنا قد أوجب .  قال : فليعتق رقبة .  يفدي الله بكل عضو منها عضوا منه في النار "  .  ورواه أيضا بسند آخر عنه .  قال :  " أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب ،  قال : أعتقوا عنه ،  يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار "  .  وهذا رواه أبو داود والنسائي .  ولفظ أبي داود :  " قد أوجب ( يعني النار ) بالقتل "  .

قال الشوكاني في ( نيل الأوطار ) : في حديث واثلة دليل على ثبوت الكفارة في قتل العمد .  وهذا إذا عفي عن القاتل أو رضي الوارث بالدية .  وأما إذا اقتص منه فلا كفارة عليه بل القتل كفارته .  لحديث عبادة المذكور في الباب .  ولما أخرجه أبو نعيم في ( المعرفة ) :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم .  قال : القتل كفارة "  .  وهو من حديث خزيمة بن ثابت .  وفي اسناده ابن لهيعة .  قال الحافظ : لكنه من حديث ابن وهب عنه فيكون حسنا .  ورواه الطبراني في ( الكبير ) عن الحسن بن علي موقوفا عليه .