( وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا21 ) .

( وكيف تأخذونه ) انكار لأخذه اثر انكار ،  وتنفير عنه غب تنفير ،  على سبيل التعجب .  أي بأي وجه تستحلون المهر ( وقد أفضى ) أي وصل ( بعضكم إلى بعض ) فأخذ عوضه ( وأخذن منكم ميثاقا غليظا ) أي عهدا وثيقا مؤكدا مزيد تأكيد ،  يعسر معه نقضه .  كالثوب الغليظ يعسر شقه .

قال الزمخشري : الميثاق الغليظ حق الصحبة والمضاجعة .  ووصفه بالغلظ لقوته وعظمه .  فقد قالوا : صحبة عشرين يوما قرابة .  فكيف بما جرى بين الزوجين من الاتحاد والامتزاج ؟ انتهى .

قال الشهاب الخفاجي : قلت بل قالوا :

صحبة يوم نسب قريب 	وذمة يعرفها اللبيب

أو الميثاق الغليظ ما أوثق الله عليهم في شأنهم بقوله تعالى : ( فامساك بمعروف أو تسريح بإحسان )  .  أو قول الولي عند العقد : أنكحتك على ما في كتاب الله : من امساك بمعروف أو تسريح بإحسان .

تنبيه في فوئد :

الأولى : في قوله تعالى : ( وآتيتم احداهن قنطارا ) دليل على جواز الاصداق بالمال الجزيل .  وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهى عن كثرته ثم رجع عن ذلك .  كما روى الإمام أحمد عن أبي العجفاء السلمي قال :  " سمعت عمر بن الخطاب يقول : ألا لا تغلو / صدق النساء .  ألا لا تغلو صدق النساء .  فانها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله كان أولاكم بها النبي صلى الله عليه وسلم .  ما أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه ،  ولا أصدق امرأة من بناته ،  أكثر من اثنتي عشرة أوقية .  وان الرجل ليبتلى بصدقة امرأته وقال مرة : وان الرجل ليغلي بصدقة امرأته ) حتى تكون لها عداوة في نفسه .  وحتى يقول : كلفت إليك عرق القربة "  .  ورواه أهل ( السنن ) .  وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .

وروى أبو يعلى عن مسروق قال :  " ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : أيها الناس ! ما اكثاركم في صدق النساء ! وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك .  ولو كان الاكثار في ذلك تقوى عند الله أو كرامة لم تسبقوهم اليها .  فلأعرفن ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم .  قال ثم نزل .  فاعترضته امرأة من قريش .  فقالت : يا أمير المؤمنين ! نهيت الناس أن يزيدوا في مهر النساء على أربعمائة درهم .  قال : نعم .  فقالت أما سمعت ما أنزل الله في القرآن ؟ قال : وأي ذلك ؟ قالت : أما سمعت الله يقول : ( وآتيتم احداهن قنطارا ) .  الآية .  قال فقال : اللهم ! غفرا .  كل الناس أفقه من عمر .  ثم رجع فركب المنبر فقال : أيها الناس ! اني كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم .  فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب "  .

قال أبو يعلى : وأظنه قال :  " فمن طابت نفسه فليفعل "  .  اسناده جيد قوي .  قاله ابن كثير .

وفي ( الحجة البالغة ) ما نصه : لم يضبط النبي صلى الله عليه وسلم المهر بحد لا يزيد ولا ينقص .  إذ العادات في اظهار الاهتمام مختلفة .  والرغبات لها مراتب شتى .  ولهم في المشاحة طبقات .  فلا يمكن تحديده عليهم .  كما لا يمكن أن يضبط ثمن الأشياء المرغوبة بحد مخصوص .  ولذلك قال :  " التمس ولو خاتما من حديد "  .  غير أنه سن في صداق أزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا .  أي نصفا ،  انتهى .

/ وقد ورد ما يفيد الندب إلى تخفيفه وكراهة المغالاة فيه .  أخرج أبو داود والحاكم ،  وصححه من حديث عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " خير الصداق أيسره "  .

وفي ( صحيح مسلم ) عن أبي هريرة قال :  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إني تزوجت امرأة من الأنصار .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : هل نظرت اليها ؟ فان في عيون الأنصار شيئا .  قال : قد نظرت إليها .  قال : على كم تزوجتها ؟ قال على أربع أواق .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : على أربع أواق ! كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل .  ما عندنا ما نعطيك .  ولكن عسى أن نبعثك في بعث تصيب منه .  قال فبعث إلى بني عبس ،  بعث ذلك الرجل فيهم "  .

الثانية : خص تعالى ذكر من آتى القنطار من المال بالنهي ،  تنبيها بالأعلى على الأدنى .  لأنه إذا كان هذا ،  على كثرة ما بذل لامرأته من الأموال ،  منهيا عن استعادة شيء يسير حقير / منها ،  على هذا الوجه ،  كان من لم يبذل الا الحقير منهيا عن استعادته بطريق الأولى .  ومعنى قوله : ( وآتيتم ) والله أعلم : وكنتم آتيتم .  إذ ارادة الاستبدال ،  في ظاهر الأمر ،  واقعة بعد ايتاء المال واستقرار الزوجية –كذا في ( الانتصاف ) .

الثالثة : اتفقوا على أن المهر يستقر بالوطء .  واختلفوا في استقراره بالخلوة المجردة .  ومنشأ ذلك : أن ( أفضى ) في قوله تعالى : ( وقد أفضى بعضكم إلى بعض ) .  يجوز حملها على الجماع كناية ،  جريا على قانون التنزيل من استعمال الكناية فيما يستحيى من ذكره .  والخلوة لا يستحيى من ذكرها فلا تحتاج إلى كناية .  ويجوز ابقاؤها على ظاهرها .

قال ابن الأعرابي : الافضاء في الحقيقة الانتهاء .  ومنه : ( وقد أفضى بعضكم إلى بعض ) .  أي انتهى وآوى .  هذا ،  والكناية أبلغ وأقرب في هذا المقام .  ومما يرجحها أنه تعالى ذكر ذلك في معرض التعجب فقال : وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض .  والتعجب انما يتم إذا كان هذا الافضاء سببا قويا في حصول الألفة والمحبة ،  وهو الجماع ،  لا مجرد الخلوة .  فوجب حمل الافضاء إليه –ذكره الرازي من وجوه .  ثم قال : وقوله تعالى : ( وكيف تأخذونه ) كلمة تعجب .  أي لأي وجه ولأي معنى تفعلون هذا ؟ فانها بذلت نفسها لك وجعلت ذاتها لذتك وتمتعك ،  وحصلت الألفة التامة والمودة الكاملة بينكما ،  فكيف يليق بالعاقل أن يسترد منها شيئا بذله لها بطيبة نفسه ؟ ان هذا لا يليق بمن له طبع سليم وذوق مستقيم .

الرابعة : في ( الاكليل ) استدل بهذه الآية من منع الخلع مطلقا : وقال : انها ناسخة لآية البقرة .  وقال غيره : ان هذه الآية منسوخة بها .  وقال آخرون : لا ناسخ ولا منسوخ بل هي في الأخذ بغير طيب نفسها .  انتهى .

/ أقول : ان القول الثالث متعين .  لان كلا من آيتي البقرة وهذه في مورد خاص يعلم من مساق النظم الكريم .  وذلك لأن قوله في البقرة : ( فان خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به )  –صريح في أن الزوجة إذا كرهت خلق زوجها أو خلقه أو نقص دينه أو خافت اثما بترك حقه ،  أبيح لها أن تفتدي منه وحل له أخذ الفداء مما آتاها ،  لقوله تعالى ثم : ( ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا الا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فان خفتم )  الخ .  والحكمة في حل الأخذ ظاهرة .  وهي جبر الزوج مما لحقه من ضعة اختلاعها له وهيمنتها حينئذ عليه ،  واسترداد ما لو أخذ منه ،  لكان في صورة المظلوم .  لأنه لم يجنح للفراق ولا رغب فيه .  فكان من العدل الالهي أن لا يجمع عليه بين خسارتي التمتع والمال .  وأما هذه الآية فهي في حكم آخر .  وهو ما إذا أراد استبدال زوجته لطموح بصره إلى غيرها من غير أن تفتدي منه ،  أو ترغب في خلع نفسها منه فيضن بما آتاها ويأسف لأن تحوزه وهو لا يريدها وليس لها في نفسه وقع ،  فعزم عليه أن لا يأخذ مما أصدقها شيئا قط بعد الافضاء .  لأنه لو أبيح له الأخذ حينئذ لكان ظلما واضحا .  لأنه أخذ بلا جريرة منها .  فكان في ابقاء ما في يدها مما آتاها جبر لما نابها من ألم الاعراض عنها واطراحها ،  رحمة منه تعالى ،  وعدلا في القضيتين .  فالقائل بالنسخ فاته سر الحكمين .  وليت شعري ماذا يقول في الحديث الصحيح المروي في البخاري وغيره ،  وهو قوله صلى الله عليه وسلم لامرأة / ثابت :  " أتردين عليه حديقته ! فقالت : نعم .  فقال صلى الله عليه وسلم لزوجها : اقبل الحديقة وطلقها "  .  ولا يقال : لعل القائل بنسخ الخلع اعتمد فيه قوله تعالى : ( وكيف تأخذونه ) .  الخ .  وفيه ما فيه من تهويل الأخذ والتنفير عنه كما أسلفنا .  لأنا نقول ان دلائل الأحكام الناسخة أو المنسوخة انما تؤخذ من الجمل التامة في الأصلين .  فلا تؤخذ من شرط بلا جوابه مثلا .  وبالعكس .  ولا من مبتدأ بدون خبره وبالعكس .  ولا من مؤكد بدون مؤكده .  وهكذا .  وما نحن فيه لو أخذ عموم تحريم الأخذ من قوله : ( وكيف تأخذونه ) –لكان كالاستدلال من المؤكد بدون ملاحظة مؤكده .  وهذا ساقط .  لأن قوله : ( وكيف ) –تنفير عما تقدم ،  متعلق به .  وما قبله خاص .  ولو زعم القائل بالنسخ أن قوله : ( وان أردتم استبدال زوج ) ،  عام في المخلوعة ومن أريد طلاقها –نقول هذا باطل وفاسد .  لأن مورد الآية في ارادته ،  وهو فراقها مبتدئا .  فلا يصدق على المختلعة .  لأنه لا يراد الاستبدال بغيرها ابتداء من جانب الزوج .  وبالجملة فكل من قرأ صدر الآيتين علم أن كلا في حكم على حدة .  لا تعلق فيها له بالآخر .  والنسخ لا يصار إليه بالرأي .  وقد كثر في المتأخرين دعوى النسخ في الآيات هكذا بلا استناد قوي .  بل لما يتراءى ظاهرا بلا امعان .  فتثبت هذا .

وفي ( الصحيحين )   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمتلاعنين ،  بعد فراغهما من تلاعنهما :  " الله يعلم أن أحدكما كاذب .  فهل منكما تائب ؟ قالها ثلاثا .  فقال الرجل : يا رسول الله : ما لي ؟ / يعني ما أصدقها .  قال : لا مال لك .  ان كنت صدقت فهو بما استحللت من فرجها .  وان كنت كذبت عليها فهو أبعد لك منها .  "  وفي ( سنن أبي داود )  وغيره ،  عن بصرة بن أكثم  " أنه تزوج امرأة بكرا في خدرها .  فاذا هي حامل من الزنى .  فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له .  فقضى لها بالصداق وفرق بينهما .  وأمر بجلدها .  وقال : الولد عبد لك ،  والصداق في مقابلة البضع "  .