ثم بين تعالى ما أوجب لعنهم وطردهم ومسخهم من مخالفتهم بقوله :

( فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا155 ) .

( فبما نقضهم ميثاقهم ) ( ما ) مزيدة للتأكيد ،  أو نكرة تامة .  و ( نقضهم ) بدل منها .  والباء متعلقة بفعل محذوف .  أي فبسبب نقضهم ميثاقهم الذي أخذ عليهم ،  فعلنا بهم ما فعلنا من اللعن والمسخ وغيرهما من العقوبات النازلة عليهم ،  أو على أعقابهم ( وكفرهم بآيات الله ) أي : حججه وبراهينه والمعجزات التي شاهدوها على يد الأنبياء عليهم السلام ( وقتلهم الأنبياء ) كزكريا ويحيى عليهما السلام .

قال العلامة البقاعي : وهو أعظم من مطلق كفرهم .  لأن ذلك سد لباب الإيمان عنهم وعن غيرهم .  لأن الأنبياء سبب الإيمان .  ولما كان الأنبياء معصومين من كل نقيصة ،  ومبرأين من كل دنية ،  لا يتوجه عليهم حق لا يؤدونه ،  قال تعالى : ( بغير حق ) أي : كبير ولا صغير أصلا .  وهذا الحرف لكونه في سياق طعنهم في القرآن ،  الذي هو أعظم الآيات ،  وقع التعبير فيه بأبلغ مما في آل عمران .  لأن هذا مع جمع الكثرة ،  وتنكير الحق ،  عبر فيه بالمصدر ،  المفهم لأن الاجتراء على القتل صار لهم خلقا وصفة راسخة .  بخلاف ما مضى .  فإنه بالمضارع الذي ربما دل على العروض .  ثم ذكر أعظم من ذلك كله وهو إسنادهم عظائمهم إلى الله تعالى فقال : ( وقولهم قلوبنا غلف ) جمع ( أغلف ) أي : هي مغشاة بأغشية جبلية لا يكاد يصل إليها ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .  كما قال تعالى : ( وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه .  .  .  ) الآية .  أي : فلا ذنب لنا : لأن قلوبنا خلقت بعيدة عن فهم ما يقول الأنبياء .  وذلك سبب قتلهم ورد قولهم .  وهذا بعد أن كانوا يقرون بهذا النبي الكريم ويشهدون له بالرسالة ،  وبأنه خاتم الأنبياء ،  ويصفونه بأشهر صفاته ويترقبون إتيانه .  لا جرم رد الله عليهم بقوله : عطفا على ما تقديره ( وقد كذبوا ) لأنهم ولدوا على الفطرة كسائر الولدان .  فلم تكن قلوبهم في الأصل غلفا ( بل طبع الله عليها بكفرهم ) أي : ليس كفرهم ،  وعدم وصول الحق إلى قلوبهم لكونها غلفا بحسب الجبلة .  بل الأمر بالعكس .  حيث ختم الله عليها بسبب كفرهم .  لأنه خلقها أولا على الفطرة متمكنة من اختيار الخير والشر .  فلما أعرضوا بما هيأ قلوبهم له من قبول النقص عن الخير ،  واختاروا الشر بإتباع شهواتهم الناشئة من نفوسهم ،  وتركوا ما تدعو إليه عقولهم ،  طبع سبحانه عليها فجعلها قاسية محجوبة .  ولذا سبب عنه قوله : ( فلا يؤمنون إلا قليلا ) منهم .  كعبد الله بن سلام وأضرابه .  أو : إلا إيمانا قليلا لا يعبأ به لتمرن قلوبهم على الكفر والطغيان .