( يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا47 ) .

( يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا ) يعني القرآن ( مصدقا لما معكم ) / أي موافقا للتوراة ( من قبل أن نطمس وجوها ) أي نمحو تخطيط صورها من عين وحاجب وأنف وفم .  وقال العوفي عن ابن عباس :  " طمسها أن تعمى "  ( فنردها على أدبارها ) أي فنجعلها على هيئة أدبارها وهي الأقفاء مطموسة مثلها جزاء على الكفر .  فالفاء للتسبيب .  أو ننكسها بعد الطمس فنردها إلى موضع الأقفاء والأقفاء إلى موضعها .  وقد اكتفى بذكر أشدهما .  فالفاء للتعقيب .

قال الرازي : وهذا المعنى انما جعله الله عقوبة لما فيه من التشويه في الخلقة والمثلة والفضيحة .  لأن عند ذلك يعظم الغم والحسرة ( أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت ) أي : أو نفعل بهم أبلغ من ذلك .  وهو أن نطردهم عن الانسانية  بالمسخ الكلي جزاء على اعتدائهم بترك الإيمان .  كما أخزينا به أوائلهم أصحاب السبت جزاء على اعتدائهم على السبت بالحيلة على الاصطياد .  فمسخناهم قردة ( وكان أمر الله ) أي ما أمر به ( مفعولا ) أي نافذا كائنا لا محالة .  هذا وفي الآية تأويل آخر .  وهو ان المراد من طمس الوجوه مجازه .  وهو صرفهم عن الحق وردهم إلى الباطل ورجوعهم عن المحجة البيضاء إلى سبيل الضلالة .  يهرعون ويمشون القهقرى على أدبارهم .

قال ابن كثير : وهذا كما قال بعضهم في قوله تعالى : ( انا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون )  : أي هذا مثل سوء ضربه الله لهم في ضلالهم ومنعهم عن الهدى .  قال مجاهد : ( من قبل أن نطمس وجوها ) ،  يقول : عن صراط الحق .  ( فنردها على أدبارها ) ،  أي في الضلال .  قال ابن أبي حاتم : وروي عن ابن عباس والحسن نحو هذا .  قال السدي : ( فنردها على أدبارها ) : فنمنعها عن الحق ،  نرجعها كفارا .

قال الرازي : والمقصود على هذا بيان القائها في أنواع الخذلان وظلمات الضلالات .  ونظيره قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم *  واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون ) .  تحقيق القول فيه أن الإنسان في مبدأ خلقته ألف هذا العالم المحسوس .  ثم انه عند الفكر والعبودية كأنه يسافر من عالم المحسوسات إلى عالم المعقولات .  فقدامه عالم المعقولات ،  ووراءه عالم المحسوسات .  فالمخذول هو الذي يرد عن قدامه إلى خلفه .  كما قال تعالى في صفتهم : ( ناكسوا رؤوسهم )  .  ثم قال الرازي : قال عبد الرحمن بن زيد : هذا الوعيد قد لحق اليهود ومضى .  وتأول ذلك في اجلاء قريظة والنضير إلى الشام .  فرد الله وجوههم على أدبارهم حين عادوا إلى أذرعات وأريحاء ،  من أرض الشام .  كما جاؤوا منها و ( طمس الوجوه ) على هذا التأويل يحتمل معنيين :

أحدهما : تقبيح صورتهم .  يقال : طمس الله صورته ،  كقوله : قبح الله وجهه .

والثاني : إزالة آثارهم عن بلاد العرب ومحو أحوالهم عنها .  وثمة تأويل آخر .  وهو : أن المراد بالوجوه الوجهاء .  على أن الطمس بمعنى مطلق التغيير .  أي من قبل أن نغير أحوال وجهائهم ،  فنسلب اقبالهم ووجهاتهم ،  ونكسوهم صغارا وإدبارا .

وقال بعضهم : الأظهر حمل قوله : ( أو نلعنهم ) الخ على اللعن المتعارف .  قال : ألا ترى إلى قوله تعالى : ( قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير )  .  ففصل تعالى بين اللعن وبين مسخهم قردة وخنازير .

وأقول : لا يخفى أن جميع ما ذكر من التأويلات ،  غير الأول ،  لا يساعده مقام تشديد / الوعيد ،  وتعميم التهديد .  فان المتبادر من اللفظ الحقيقة .  ولا يصار إلى المجاز إلا إذا تعذر إرادتها .  ولا تعذر هنا .  كما أن المتبادر من اللعن ،  المشبه بلعن أصحاب السبت ،  هو المسخ .  وهو الذي تقتضيه بلاغة التنزيل .  إذ فيه الترقي إلى الوعيد الأفظع .  ولا ننكر أن تكون هذه التأويلات مما يشمله لفظ الآية .  وإنما البحث في دعوى إرادتها دون سابقها .  فالحق أن المتبادر من النظم الكريم هو الأول .  لأنه أدخل في الزجر .  ويؤيده ما روي ،  أن كعب الأحبار أسلم حين سمع هذه الآية .  رواه ابن جرير وابن أبي حاتم ولفظه بعد إسناده : عن أبي إدريس عائذ الله الخولاني قال :  " كان أبو مسلم الجليلي معلم كعب .  وكان يلومه في ابطائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قال فبعثه إليه ينظر أهو هو ؟ قال كعب : فركبت حتى أتيت المدينة .  فإذا تال يقرأ القرآن ،  يقول : ( يا أيها الذين أتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ) .  فاغتسلت ،  واني لأمس وجهي مخافة أن أطمس .  ثم أسلمت "  .

وروي ،  من غير طريق ،  نحوه أيضا .

فان قيل : قرينة المجاز عدم وقوع المتوعد به .  فالجواب : أن عدم وقوعه لا يعين إرادة المجاز .  إذ ليس في الآية دلالة على تحتم وقوعه ان لم يؤمنوا .  ولو فهم منها فهما أوليا ،  لكان ايمانهم بعدها ايمان إلجاء واضطرار .  وهو ينافي التكليف الشرعي .  إذ لم تجر سنته تعالى بهذا .  بل النظم الكريم في هذا المقام محتمل ابتداء للقطع بوقوع المتوعد به .  ولوقوعه معلقا بأمره تعالى ومشيئته بذلك ،  وهو المراد .  كما ينبئ عنه قوله تعالى : ( وكان أمر الله مفعولا )  : أي ما يأمر به ،  ويريد وقوعه .  وإذا كان الوعيد منوطا بأمره سبحانه ،  فله أن / يمضيه على حقيقته وله أن يصرفه لما هو أعلم به .  إلا أن ورود نظم الآية بهذا الخطاب المتبادر في الوقوع غير المعلق ،  ليكون أدخل في الترهيب ،  ومزجرة عن مخالفة الأمر .  هكذا ظهر لنا الآن .  وهو أقرب مما نحاه المفسرون هنا من أن العقاب منتظر ،  أو ،  أنه مشروط بعدم الايمان .  إلى غير ذلك .  فقد زيفها جميعها العلامة أبو السعود .  ثم اختار أن المراد من الوعيد الأخروي .  قال : لأنه لم يتضح وقوعه .  وهذا فيه بعد أيضا ،  لنبو مثل هذا الخطاب عن إرادة الوعيد الأخروي .  لاسيما والجملة الثانية التي هددوا بها ،  أعني لعنهم كأصحاب السبت ،  كان عقابها دنيويا .  فالوجه ما قررناه .  وما أشبه هذه الآية ،  في وعيديها ،  بآية يس .  أعني قوله تعالى : ( ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون * ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون )  .  بل هذه عندي تفسير لتلك .  والقرآن يفسر بعضه بعضا .  فبرح الخفاء والحمد لله .

لطيفة :

الضمير في ( نلعنهم ) لأصحاب الوجوه .  أو ( الذين ) على طريقة الالتفات أو ( للوجوه ) ان أريد بها الوجهاء .