وقوله تعالى :

( فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا84 ) .

( فقاتل في سبيل الله ) تلوين للخطاب ،  وتوجيه له إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق الالتفات .  وهو جواب شرط محذوف ينساق إليه النظم الكريم .  أي : إذا كان الأمر ،  كما حكي من عدم طاعة المنافقين وكيدهم ،  فقاتل أنت وحدك غير مكترث بما فعلوا .  قاله أبو السعود .  ( لا تكلف إلا نفسك ) أي : إلا فعل نفسك .  بالتقدم إلى الجهاد .  فإن الله هو ناصرك ،  لا الجنود .  فإن شاء نصرك وحدك ،  كما ينصرك وحولك الألوف .  أي : ومن نكل ،  فلا عليك منه ولا تؤاخذ به .

قال الرازي : دلت الآية على أنه صلى الله عليه وسلم كان أشجع الخلق وأعرفهم بكيفية القتال .  لأنه تعالى ما كان يأمره بذلك الا وهو صلى الله عليه وسلم موصوف بهذه الصفات .  ولقد اقتدى به أبو بكررضي الله عنه حيث حاول الخروج وحده إلى قتال مانعي الزكاة .  ومن علم أن الأمر كله بيد الله ،  وأنه لا يحصل أمر من الأمور إلا بقضاء الله ،  سهل ذلك عليه .  وروى ابن أبي حاتم عن أبي اسحاق قال :  " سألت البراء بن عازب عن الرجل يلقى المائة من العدو فيقاتل ،  فيكون ممن قال الله فيه : ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ؟ ) قال : قد قال الله تعالى لنبيه : ( فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك )  "  .

ورواه الإمام أحمد أيضا عنه قال :  " قلت للبراء : الرجل يحمل على المشركين ،  أهو ممن ألقى بيده إلى التهلكة ؟ قال : لا .  ان الله بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ) .  إنما ذلك في النفقة "  .  ( وحرض المؤمنين ) أي على الخروج معك وعلى القتال .  ورغبهم فيه وشجعهم عليه .  كما قال لهم صلى الله عليه ،  يوم بدر ،  وهو يسوي الصفوف :  " قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض "  .  وقد وردت أحاديث كثيرة في الترغيب في ذلك .  منها : ما رواه البخاري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ان في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله .  بين كل درجتين كما بين السماء والأرض "  .  ( عسى الله أن يكف ) أي : يمنع ( بأس ) أي : قتال : ( الذين كفروا ) وهم كفار مكة .  أي : بتحريضك إياهم على القتال ،  تبعث هممهم على مناجزة الأعداء ومدافعتهم عن حوزة الإسلام وأهله ،  ومقاومتهم ومصابرتهم .

قال أبو السعود : وقوله تعالى : ( عسى .  .  .  الخ ) عدة منه سبحانه وتعالى محققة الانجاز بكف شدة الكفرة ومكروههم .  فإن مصدر ب ( لعل وعسى ) مقرر الوقوع من جهته عز وجل .  وقد كان كذلك .  حيث روي في ( السيرة )   " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم واعد أبا سفيان ،  بعد حرب أحد ،  موسم بدر الصغرى في ذي القعدة .  فلما بلغ الميعاد دعا الناس إلى الخروج .  وخرج في شعبان سنة أربع في سبعين راكبا .  ووافوا الموعد وألقى الله تعالى في قلوب الذين كفروا الرعب .  فرجعوا من مر الظهران "  .  انتهى ،  بزيادة .

وقال في ذلك عبد الله بن رواحة ( وقيل كعب بن مالك ) :

وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد  	لميعاده صدقا وما كان وافيا

فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا  	لأبت ذميما ،  وافتقدت المواليا

تركنا به أوصال عتبة وابنه  	وعمرا ،  أبا جهل ،  تركناه ثاويا

عصيتم رسول الله ،  أف لدينكم  	وأمركم السيء ،  الذي كان غاويا

فاني ،  وان عنفتموني ،  لقائل  	فدى لرسول الله أهلي وماليا

أطعناه ،  لم نعدله فينا بغيره  	شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا

( والله أشد بأسا ) أي : شدة وقوة من قريش ( وأشد تنكيلا ) أي تعذيبا وعقوبة .

قال ابن كثير : أي : هو قادر عليهم في الدنيا والآخرة .  كما قال تعالى : ( ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض )  .  انتهى .

قال الخفاجي : والقصد التهديد أو التشجيع .