/ ( أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا63 ) .

( أولئك ) اشارة إلى المنافقين ( الذين يعلم الله ما في قلوبهم ) من النفاق والميل إلى الباطل وان أظهروا إسلامهم وعذرهم بحلفهم ( فأعرض عنهم ) أي لا تعاقبهم لمصلحة في استبقائهم ولا تزد على كفهم ،  بالموعظة والنصيحة عما هم عليه ( وعظهم ) أي ازجرهم عما في قلوبهم من النفاق وسرائر الشر ( وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ) أي مؤثرا واصلا إلى كنه المراد .  فإن قيل : بم تعلق قوله تعالى : ( في أنفسهم ) ؟ فالجواب : بقوله : ( بليغا ) على رأي من يجيز تقديم معمول الصفة على الموصوف .  أي قل لهم قولا بليغا في أنفسهم مؤثرا في قلوبهم يغتمون به اغتماما .  ويستشعرون منه الخوف استشعارا .  وهو التوعد بالقتل والاستئصال ان نجم منهم النفاق وأطلع قرنه .  وأخبرهم أن ما في نفوسهم من الدغل والنفاق ،  معلوم عند الله .  وانه لا فرق بينكم وبين المشركين .  وما هذه المكافة إلا لاظهاركم الإيمان واسراركم الكفر واضماره .  فان فعلتم ما تكشفون به غطاءكم لم يبق إلا السيف .  أو يتعلق بقوله : ( قل لهم ) أي : قل لهم في معنى أنفسهم الخبيثة وقلوبهم المطوية على النفاق ،  قولا بليغا .  وان الله يعلم ما في قلوبكم .  لا يخفى عليه .  فلا يغني عنكم ابطانه .  فأصلحوا أنفسكم وطهروا قلوبكم وداووها من مرض النفاق .  والا أنزل الله بكم ما أنزل بالمجاهرين بالشرك ،  من انتقامه ،  وشرا من ذلك وأغلظ .  أو قل لهم في أنفسهم خاليا بهم ،  ليس معهم غيرهم ،  مسارا لهم بالنصيحة ،  لأنها في السر أنجع وفي الامحاض أدخل ( قولا بليغا ) يبلغ منهم ويؤثر فيهم .  كذا يستفاد من ( الكشاف ) .

قال الناصر في ( الانتصاف ) ولكل من هذه التأويلات شاهد على الصحة .

أما الأول : فلأن حاصله أمره بتهديدهم على وجه مبلغ صميم قلوبهم .  وسياق التهديد في قوله : ( فكيف / إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاؤوك ) يشهد له .  فانه أخبر بما سيقع لهم على سبيل التهديد .

وأما الثاني : فيلائمه من السياق قوله : ( أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم ) يعني ما انطوت عليه من الخبث والمكر والحيل .  ثم أمره بوعظهم والاعراض عن جرائمهم حتى لا تكون مؤاخذتهم بها مانعة من نصحهم ووعظهم ثم جاء قوله : ( وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ) كالشرح للوعظ ولذكر أهم ما يعظهم فيه .  وتلك نفوسهم التي علم الله ما انطوت عليه من المذام .  وعلى هذا يكون المراد الوعظ وما يتعلق به .

وأما الثالث : فيشهد له سيرته عليه الصلاة والسلام في كتم عناد المنافقين ،  والتجافي عن افصاحهم والستر عليهم ،  حتى عد حذيفة رضي الله عنه ،  صاحب سره عليه الصلاة والسلام .  لتخصيصه اياه بالاطلاع على أعيانهم وتسميتهم له بأسمائهم .  وأخباره في هذا المعنى كثيرة .

تنبيه :

قال بعض المفسرين : وثمرة الآية قبح الرياء والنفاق واليمين الكاذبة والعذر الكاذب .  لأنهم اعتذروا بإرادتهم الإحسان .  وذلك كذب .  ثم قال : ودلت الآية على لزوم الوعظ والمبالغة فيه .  انتهى .