( وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا8 ) .

( واذا حضر القسمة ) أي قسمة التركة ( أولو القربى ) ذوو القرابة ممن لا يرث .  قدمهم لأن اعطاءهم صدقة وصلة ( واليتامى ) الضعفاء بفقد الآباء ( والمساكين ) الضعفاء بفقد ما يكفيهم من المال ( فارزقوهم منه ) أي أعطوهم من الميراث شيئا ( وقولوا لهم قولا معروفا ) بتلطيف القول لهم والدعاء لهم بمثل : بارك الله عليكم .

قال ابن كثير في هذه الآية : المعنى أنه إذا حضر هؤلاء الفقراء من القرابة الذين لا يرثون ،  واليتامى والمساكين ،  قسمة مال جزيل ،  فان أنفسهم تتشوق إلى شيء منه ،  إذا رأوا هذا يأخذ ،  وهذا يأخذ ،  وهم يائسون لا يعطون شيئا .  فأمر الله تعالى ،  وهو الرؤوف الرحيم أن يرضخ لهم شيء من الوسط ،  يكون برا بهم وصدقة عليهم واحسانا إليهم وجبرا لكسرهم كما قال الله تعالى : ( كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده )  .  وذم الذين ينقلون المال خفية ،  خشية أن يطلع عليهم المحاويج وذوو الفاقة ،  كما أخبر به عن أصحاب الجنة : ( اذ أقسموا ليصرمنها مصبحين )  .  ( فانطلقوا وهم يتخافتون * أن لا يدخلنها اليوم عليكم / مسكين )  .  ( ودمر الله عليهم وللكافرين أمثالها )  .  فمن جحد حق الله عليه عاقبه في أعز ما يملكه .  ولهذا جاء في الحديث :  " ما خالطت الصدقة مالا الا أفسدته "  .  أي منعها يكون سبب محق ذلك المال بالكلية .  انتهى .  وقد روى البخاري عن ابن عباس ،  في الآية قال :  " هي محكمة وليست بمنسوخة "  .  وفي لفظ عنه :  " هي قائمة يعمل بها "  .  وروى عن جماعة من الصحابة والتابعين ،  وفي هذه الآية :  " أنها واجبة على أهل الميراث ما طابت به أنفسهم "  .  وروى عبد الرزاق في ( مصنفه )  " أن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر قسم ميراث أبيه عبد الرحمان ،  وعائشة حية .  فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا أعطاه من ميراث أبيه .  وتلا : ( واذا حضر القسمة أولو القربى ) الآية "  .  وأخرج سعيد بن منصور عن يحيى بن يعمر قال :  " ثلاث آيات مدنيات محكمات ضيعهن كثير من الناس : ( واذا حضر القسمة ) ،  وآية الاستئذان : ( والذين لم يبلغوا الحلم منكم ) ،  وقوله : ( إنا خلقناكم من ذكر وأنثى ) ،  وقد ذكر هاهنا كثير من المفسرين آثارا عن بعض السلف بأن هذه الآية منسوخة بآية الميراث .  وهي من الضعف بمكان .  ولقد أبعد القائل بالنسخ عن فهم سر الآية فيما ندبت إليه من هذه المكرمة الجليلة .  وهي اسعاف من ذكر من المال الموروث ،  والنفس الأبية تنفر من أن تأخذ المال الجزل ،  وذو الرحم حاضر محروم ،  ولا يسعف ولا يساعد .  فالآية بينة بنفسها ،  واضحة في معناها وضوح الشمس في الظهيرة ،  لا تنسخ أو تقوم الساعة .