( *ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا58 ) .

( ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ) هذه الآية من أمهات الآيات المشتملة على كثير من أحكام الشرع .

/ قال أبو السعود : في تصدير الكلام بكلمة التحقيق واظهار الاسم الجليل وايراد الأمر على صورة الإخبار ،  من الفخامة وتأكيد وجوب الامتثال به والدلالة على الاعتناء بشأنه ما لا يزيد عليه .  وهو خطاب يعم حكمه المكلفين قاطبة .  كما أن الأمانات تعم جميع الحقوق المتعلقة بذممهم : من حقوق الله تعالى وحقوق العباد .  سواء كانت فعلية أو قولية أو اعتقادية .  وان ورد في شأن عثمان بن طلحة .  انتهى .

أي لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .  كما تقرر في الأصول .  وأجمعوا على أن الأمانات مردودة إلى أربابها .  الأبرار منهم والفجار .  كما قال ابن المنذر .  وفي حديث سمرة : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك رواه الإمام أحمد وأهل ( السنن ) .

قال الحافظ ابن كثير : وقد ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآية نزلت في شأن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة .  واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري حاجب الكعبة المعظمة ،  وهو ابن عم شيبة بن عثمان بن أبي طلحة الذي صارت الحجابة في نسله إلى اليوم .  أسلم عثمان هذا في الهدنة بين صلح الحديبية وفتح مكة ،  هو وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص .  وأما عمه عثمان بن طلحة بن أبي طلحة فكان معه لواء المشركين يوم أحد وقتل يومئذ كافرا .  وإنما نبهنا على هذا النسب لأن كثيرا من المفسرين قد يشتبه عليه هذا بهذا .  وسبب نزولها فيه : لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم / الفتح ثم رده عليه .  قال محمد  بن اسحاق ( في غزوة الفتح ) : حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن صفية بنت شيبة ،   " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بمكة واطمأن الناس ،  خرج حتى جاء إلى البيت فطاف به سبعا على راحلته يستلم الركن بمحجن في يده .  فلما قضى طوافه دعا عثمان بن طلحة فأخذ منه مفتاح الكعبة ففتحت له .  فدخلها فوجد فيها حمامة من عيدان فكسرها بيده ثم طرحها ثم وقف على باب الكعبة وقد استكف له الناس في المسجد "  .

قال ابن اسحاق : فحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على باب الكعبة فقال :  " لا اله إلا الله وحده لا شريك له .  صدق وعده .  ونصر عبده .  وهزم الأحزاب وحده .  ألا كل مأثرة أو دم أو مال يدعى ،  فهو تحت قدمي هاتين : إلا سدانة البيت وسقاية الحاج "  .  وذكر بقية الحديث في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ .  إلى أن قال :  " ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد .  فقام إليه علي بن أبي طالب ومفتاح الكعبة في يده .  فقال : يا رسول الله ! اجمع لنا الحجابة مع السقاية .  صلى الله عليك .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين عثمان بن طلحة ؟ فدعى له .  فقال : هاك مفتاحك يا عثمان ! اليوم يوم بر ووفاء "  .

وروى ابن جرير عن ابن جريج ،  في الآية قال :  " نزلت في عثمان بن طلحة بن أبي طلحة .  قبض منه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة .  ودخل به البيت يوم الفتح .  فخرج وهو يتلو هذه الآية : ( ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ) .  فدعا عثمان اليه .  فدفع إليه المفتاح .  قال : وقال عمر بن الخطاب ( لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكعبة وهو يتلو هذه الآية : ( ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ) : فداه أبي وأمي .  ما سمعته يتلوها قبل ذلك "  .

قال السيوطي : ظاهر هذا أنها نزلت في جوف الكعبة .  انتهى .

/ وعن محمد بن كعب وزيد بن أسلم وشهر بن حوشب أن هذه الآية نزلت في الأمراء .  يعني الحكام بين الناس .

وقال السيوطي في ( الاكليل ) : في هذه الآية وجوب رد كل أمانة من وديعة وقراض وقرض وغير ذلك .  واستدل المالكية ،  بعموم الآية ،  على أن الحربي إذا دخل دارنا بأمان فأودع وديعة ثم مات أو قتل ،  انه يجب رد وديعته إلى أهله .  وأن المسلم إذا استدان من الحربي بدار الحرب ثم خرج ،  يجب وفاؤه .  وأن الأسير إذا ائتمنه الحربي على شيء لا يجوز له أن يخونه .  وعلى أن من أودع مالا وكان المودع خانه قبل ذلك ،  فليس له أن يجحده كما جحده .  ويوافق هذه المسألة حديث :  " أد الأمانة إلى من ائتمنك .  ولا تخن من خانك "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ،  في هذه الآية قال :  " مبهمة للبر والفاجر "  .  يعني عامة .

وقد أخرج ابن جرير وغيره أنها نزلت في شأن مفتاح الكعبة .  لما أخذه النبي صلى الله عليه وسلم من عثمان بن طلحة .  واختار ما رواه علي وغيره أنها خطاب لولاة المسلمين .  أمروا بأداء الأمانة لمن ولوا عليه .  فيستدل بالآية على أن على الحكام والأئمة ونظار الأوقاف أداء الحقوق المتعلقة بذممهم من تولية المناصب وغيرها إلى من يستحقها .  كما أن قوله تعالى : ( وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) .  أمر لهم بإيصال الحقوق المتعلقة بذمم الغير إلى أصحابها .  وحيث كان المأمور به ههنا مختصا بوقت المرافعة ،  قيد به .  بخلاف المأمور به أولا .  فإنه لما لم يتعلق بوقت دون وقت أطلق اطلاقا .  وأصل العدل هو المساواة في الأشياء .  فكل ما خرج عن الظلم والاعتداء سمي عدلا .

وروى الإمام مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ان المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن .  وكلتا يديه يمين .  الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا "  .

/ و روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأدناهم عنده مجلسا : إمام عادل .  وأبغض الناس إلى الله وأبعدهم منه مجلسا : إمام جائر "  .  وروى الحاكم والبيهقي بسند صحيح عن ابن أبي أوفى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ان الله تعالى مع القاضي ما لم يجر .  فإذا جار تبرأ الله منه وألزمه الشيطان "  .

قال الإمام ابن تيمية رضي الله عنه في رسالته ( السياسة الشرعية ) بعد الخطبة : هذه الرسالة مبنية على آية الأمراء في كتاب الله تعالى .  وهي قوله تعالى : ( ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .  .  .  ) الآية .  قال العلماء : نزلت في ولاة الأمور ،  عليهم أن يؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكموا بين الناس أن يحكموا بالعدل .  ثم قال : وإذا كانت الآية قد أوجبت أداء الأمانات إلى أهلها : والحكم بالعدل ،  فهذان جماع السياسة العادلة والولاية الصالحة .  ثم قال : أما أداء الأمانات ففيه نوعان :

أحدهما : الولايات وهو كان سبب نزول الآية .  فان النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة وتسلم مفاتيح الكعبة من بني شيبة وطلبها العباس ليجمع له بين سقاية الحاج وسدانة البيت فأنزل الله هذه الآية .  فرد مفاتيح الكعبة إلى بني شيبة .  فيجب على ولي الأمر أن يولي على كل عمل من أعمال المسلمين أصلح من يجده لذلك العمل .  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من ولي من أمر المسلمين شيئا ،  فولي رجلا وهو يجد من هو أصلح للمسلمين منه ،  فقد خان الله ورسوله والمؤمنين "  .  رواه الحاكم في ( صحيحه ) .  وفي رواية  " من قلد رجلا عملا على عصابة ،  وهو يجد في تلك العصابة أرضى منه ،  فقد خان الله ورسوله وخان المؤمنين "  .  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  " من ولي من أمر المسلمين شيئا فولى رجلا لمودة أو قرابة بينهما ،  فقد خان الله ورسوله والمسلمين "  .  فيجب عليه البحث عن المستحقين للولايات من نوابه على الأمصار ،  من الأمراء الذين هم نواب ذي السلطان والقضاة .  ومن أمراء الأجناد ومقدمي العساكر الكبار والصغار وولاة الأموال من الوزراء والكتاب والشادين والسعاة على الخراج والصدقات وغير ذلك من الأموال التي للمسلمين .  وعلى كل واحد من هؤلاء أن يستنيب ويستعمل أصلح من يجده ،  وينتهي ذلك إلى أئمة الصلاة والمؤذنين والمقرئين والمعلمين وأمراء الحاج والبرد وخزان الأموال ونقباء العساكر الكبار والصغار وعرفاء القبائل والأسواق .

على كل من ولي شيئا من أمور المسلمين من الأمراء وغيرهم أن يستعمل فيما تحت يده ،  في كل موضع ،  أصلح من يقدر عليه .  ولا يقدم الرجل لكونه طلب أو سبق في الطلب .  بل ذلك سبب المنع .  فان في ( الصحيح )  عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أن قوما دخلوا عليه فسألوه ولاية فقال : انا لا نولي أمرنا هذا من طلبه "  .

وقال لعبد الرحمن بن سمرة :  " يا عبد الرحمن ! لا تسأل الإمارة .  فانك ان أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ،  وان أعطتها من مسألة وكلت اليها "  .  أخرجاه في ( الصحيحين ) .  / وقال :  " من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه .  ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه أنزل الله إليه ملكا يسدده "  .  رواه أهل ( السنن ) .  فان عدل عن الأحق الأصلح إلى غيره ،  لأجل قرابة بينهما ،  أو ولاه عتاقة أو صداقة أو موافقة في مذهب أو بلد أو طريقة أو جنس ،  كالعربية والفارسية والتركية والرومية .  أو لرشوة يأخذها منه من ماله أو منفعة .  أو غير ذلك من الأسباب .  أو لضغن في قلبه على الأحق .  أو عداوة بينهما – فقد خان الله ورسوله والمؤمنين ودخل فيما نهى عنه في قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون )  .

ثم قال تعالى : ( واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم )  .  فإن الرجل لحبه لولده أو عتيقه في بعض الولايات أو يعطيه ما لا يستحقه فيكون قد خان أمانته .  وكذلك قد يؤثر زيادة حفظه أو ماله بأخذ ما لا يستحقه أو محاباة من يداهنه في بعض الولايات فيكون قد خان الله ورسوله وخان أمانته .  ثم ان المؤدي الأمانة ،  مع مخالفة هواه ،  يثيبه الله فيحفظه في أهله وماله بعده .  والمطيع لهواه يعاقبه بنقيض قصده .  فيذل أهله ويذهب ماله .  وفي ذلك الحكاية المشهورة : ان بعض خلفاء بني العباس سأل بعض العلماء أن يحدث بما أدرك .  فقال : أدركت عمر بن عبد العزيز ،  فقيل له : يا أمير المؤمنين ! أفقرت أفواه بنيك من هذا المال وتركتهم فقراء لا شيء لهم .  وكان في مرض موته ،  فقال : أدخلوهم علي .  فأدخلوهم وهم بضعة عشر ذكرا .  ليس فيهم بالغ .  فلما رآهم ذرفت عيناه ثم قال : والله ! يا بني ! ما منعتكم حقا هو لكم .  ولم أكن بالذي آخذ أموال الناس فأدفعها اليكم .  وإنما أنتم أحد رجلين : اما صالح فالله يتولى الصالحين .  واما غير صالح فلا أخلف له ما يستعين به على معصية الله .  قوموا عني .

قال : ولقد رأيت بعض ولده حمل على مائة في سبيل الله .  يعني أعطاها لمن يغزو عليها .

قلت : هذا وقد كان خليفة المسلمين من أقصى المشرق ببلاد الترك إلى أقصى المغرب بالأندلس وغيرها من جزيرة قبرص وثغور الشام والعواصم كطرسوس ونحوها ،  إلى أقصى اليمن .  وانما أخذ كل واحد من أولاده من تركته شيئا يسيرا ،  يقال أقل من عشرين درهما .

قال : وحضرت بعض الخلفاء وقد اقتسم تركته بنوه .  فأخذ كل واحد ستمائة ألف دينار .  ولقد رأيت بعضهم يتكفف الناس ،  أي يسألهم بكفه .  وفي هذا الباب من الحكايات والوقائع المشاهدة في الزمان ،  والمسموعة عما قبله ،  عبرة لكل ذي لب .  وقد دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن الولاية أمانة يجب أداؤها ،  في موضع مثل ما تقدم .  ومثل قوله لأبي ذر رضي الله عنه في الإمارة :  " إنها أمانة وإنها يوم القيامة حسرة وندامة .  إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه "  .  فيما رواه مسلم .

وروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " اذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة .  قيل : يا رسول الله ! وما اضاعتها ؟ قال : إذا وسد الأمر إلى غير أهله ،  فانتظر الساعة "  .

وقد أجمع المسلمون على هذا .

ثم قال ابن تيمية رحمه الله : القسم الثاني : أمانات الأموال كما قال الله تعالى في الديون : ( فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي أؤتمن أمانته وليتق الله ربه )  .  ويدخل في هذا القسم الأعيان والديون الخاصة والعامة .  مثل رد الودائع ومال الشريك والموكل والمضارب ومال المولى من اليتيم وأهل الوقف ونحو ذلك .  وكذلك وفاء الديون من أثمان المبيعات وبدل القرض وصدقات النساء وأجور المنافع ونحو ذلك .  وقد قال الله تعالى : ( ان الإنسان خلق هلوعا * إذا مسه الشر جزوعا * وإذا مسه الخير منوعا * إلا المصلين * الذين هم على صلاتهم دائمون * والذين في أموالهم حق معلوم * للسائل والمحروم ) –إلى قوله : ( والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون )  .  وقال تعالى : ( إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما )  .  أي لا تخاصم عنهم .

/ وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .  والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .  والمهاجر من هاجر ما نهى الله عنه .  والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله "  .  وهو حديث صحيح ،  بعضه في ( الصحيحين ) وبعضه في ( سنن الترمذي ) .  وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من أخذ أموال الناس يريد أداءها أداها الله عنه ومن أخذ يريد اتلافها أتلفه الله "  .  رواه البخاري .

/ وإذا كان الله تعالى قد أوجب أداء الأمانات التي قبضت بحق ،  ففيه تنبيه على وجوب أداء الغصب والسرقة والخيانة ونحو ذلك من المظالم .  وكذلك أداء العارية .  ولينظر تتمة هذا البحث في الرسالة المذكورة .  فان الوقوف عليها من المهمات .  ( ان الله نعما يعظكم به ) أي نعم ما يأمركم به من أداء الأمانات والحكم بالعدل بين الناس وغير ذلك من أوامره وشرائعه الكاملة العظيمة .  و ( ما ) اما منصوبة موصوفة ب ( يعظكم ) أو مرفوعة موصولة .  كأنه قيل نعم شيئا يعظكم به .  أو نعم الشيء الذي يعظكم به .  والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها متضمنة لمزيد لطف بالمخاطبين وحسن استدعائهم إلى الامتثال بالأمر ( ان الله كان سميعا ) لأقوالكم في الأمانات والأحكام ( بصيرا ) بأفعالكم فيهما .  فان سمع ورأى خيرا جازاكم عليه خير الجزاء .  وان سمع ورأى شرا جازاكم عليه .  فهو وعد ووعيد .  وروى ابن أبي حاتم بسنده عن أبي يونس قال :  " سمعت أبا هريرة يقرأ هذه الآية : ( ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ) –الى قوله- : ( سميعا بصيرا ) ويضع ابهامه على أذنه ،  والتي تليها على عينة ويقول : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ويضع اصبعه "  .

وقال أبو زكريا : وصفه لنا المقري ووضع أبو زكريا ابهامه الأيمن على عينه اليمنى .  والتي تليها على الأذن اليمنى .  وأرانا ،  فقال : هكذا .  وهكذا رواه أبو داود وابن حبان في ( صحيحه ) والحاكم في ( مستدركه ) وابن مردويه في ( تفسيره ) .

وأبو يونس هذا مولى أبي هريرة .  واسمه سليم بن جبير .  أفاده ابن كثير .