( الا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما146 ) .

( الا الذين تابوا ) أي : عن النفاق ( وأصلحوا ) أي : أعمالهم ( واعتصموا بالله ) أي : وثقوا به بترك موالاة الكفار ( وأخلصوا دينهم لله ) فلم يبق لهم فيه تردد .  ولم يريدوا بطاعتهم الا وجهه سبحانه ،  لا رياء الناس كما كانوا قبل .  ( فأولئك مع المؤمنين ) إشارة إلى الموصول باعتبار اتصافه بما في حيز الصلة .  وما فيه من معنى البعد ،  للايذان ببعد المنزلة وعلو الطبقة .  أي : لعلو رتبتهم بهذه الأمور لا يكونون في درك من النار فضلا عن الأسفل ،  بل مع المؤمنين المستمرين على الايمان بلا نفاق .  أي : معهم في درجات الجنان .  وقد بين ذلك بقوله سبحانه : ( وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ) ثوابا وافرا في الجنة .  فيشاركونهم فيه ويساهمونهم .  وحذفت ( الياء ) في الخط هنا اتباعا للفظ .  لسكونها وسكون اللام بعدها .  ومثله : ( يوم يدع الداع )  و : ( سندع الزبانية )  ( ويوم يناد مناد )  / ونحوها .  فإن الحذف في الجميع لالتقاء الساكنين .  فجاء الرسم تابعا للفظ .  والقراء يقفون عليه دون الياء ،  اتباعا للخط الكريم .  الا يعقوب والكسائي وحمزة .  فانهم يقفون بالياء ،  نظرا إلى الأصل .  كذا في ( الفتح ) .

تنبيه :

قال الزمخشري : فإن قلت : من المنافق ؟ قلت : هو في الشريعة من أظهر الايمان وأبطن الكفر .  وأما تسمية من ارتكب ما يفسق ب ( المنافق ) فللتغليظ ،  كقوله :  " من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا "  .  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام :  " ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وان صلى وزعم أنه مسلم : من إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان "  .  وقيل لحذيفة رضي الله عنه : من المنافق ؟ فقال : الذي يصف الاسلام ولا يعمل له "  .  وقيل لابن عمر  " ندخل على السلطان ونتكلم بكلام فإذا خرجنا تكلمنا بخلافه .  فقال : كنا نعده من النفاق "  انتهى كلامه .

أقول : قول الزمخشري ( فللتغليظ ) يوجد مثله لثلة من شراح الحديث وغيرهم .  وقد بحث فيه بعض محققي مشايخنا بقوله : هذا الجواب لا يرتضيه من عرف النبي صلى الله عليه وسلم .  كأنهم غفلوا عما يستلزمه هذا الجواب مما لا يرتضيه أدنى عالم أن ينسب اليه .  وهو الاخبار بخلاف الواقع لأجل الزجر .  انتهى .  وقال بعض المحققين : عليك أن تقٍر الأحاديث كما وردت ،  لتنجو من معرة الخطر .