إذا نودي للصلاة :  إذا أُذّن لها .

فاسعَوا إلى ذكر الله :  فامشوا إلى الصلاة .

وذروا البيع :  اتركوه .

الحديثُ في هذه الآية الكريمة عن صلاةِ الجمعة ،  وهي ركعتان بعد خطبتين يلقيهما الإمام ،  وهي فرضُ عَين ،  وقد ثبتت فرضيتها بالكتاب والسنّة والإجماع .

وتجب صلاةُ الجمعة على المسلم الحرّ العاقلِ البالغ المقيمِ القادرِ على السعي إليها ،  ولا تجب على المرأة والصبيّ ،  والمريضِ والمسافر ،  وكلِّ معذور مرخَّص له في ترك الجماعة ،  كعذر المطر والوحل والبرد ونحو ذلك ،

ولا تصحّ إلا جماعة .

وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل يوم الجمعة ،  وفضل الصلاة فيها ،  والحثّ عليها والاستعداد لها بالغسل والثياب النظيفة والطِّيب .

ويجوز للنساء والصبية أن يحضروا الجمعة ،  فقد كانت النساء تحضر المسجدَ على عهد رسول الله وتصلّي معه .  ومن صلى الجمعةَ سقطت عنه فريضة الظهر ،  ومن أراد زيادة فليرجع إلى كتب الفقه .

{  يا أيها الذين آمنوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ مِن يَوْمِ الجمعة فاسعوا إلى ذِكْرِ الله وَذَرُواْ البيع }

يا أيها الذين آمنوا :  إذا أُذَّن للصلاة يوم الجمعة فاذهبوا إلى المسجد لحضور الصلاة وذِكر الله ،  واتركوا البيعَ وكلَّ عمل من الأعمال ،  وامشوا إلى الصلاة بسَكينة ووقار ،  ولا تسرعوا في مشيكم .  والأفضلُ أن يبكّر الإنسان بالذهاب إلى المسجد ،  فإذا لم يستطع فليمشِ الهوينا .  فقد روى البخاري ومسلم عن أبي قتادة قال :  بينما نحن نصلّي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع جلبةَ رجالٍ ،  فلما صلى قال :  ما شأنكم ؟  قالوا :  استعجلنا إلى الصلاة .  قال :  فلا تفعلوا ،  إذا أتيتم فامشُوا وعليكم السَكينة ،  فما أدركتم فصلّوا ،  وما فاتكم فأتمّوا  » .

{  ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ }

ذلك الذي أُمِرْتم به أنفعُ لكم إن كنتم من ذوي العلم الصحيح ،  فصلاةُ الجمعة عبادة من العبادات الممتازة لأنها تنظم المسلمين وتعوّدهم على النظام ،  وفيها الخطبة فيها موعظةٌ حسنة وتعليم للمسلمين بما ينفعهم في دينهم ودنياهم .

روى الإمام أحمد عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  « من اغتسلَ يوم الجمعة ،  ومسَّ من طِيب أهله إن كان عنده ،  وليس أحسنَ ثيابه ،  ثم خرج يأتي المسجد ،  فيركع إن بدا له ،  ولم يؤذِ أحدا ،  ثم أنصتَ اذا خرج إمامُه حتى يصلي ،  كانت كفارةً لما بينها وبين الجمعة الأخرى  » .