تفسير المفردات : والسبل : الطرق ، واحدها سبيل .  والذلل : واحدها ذلول : أي : منقادة طائعة .  والشراب : العسل ، مختلف ألوانه : من أبيض إلى أصفر إلى أسود بحسب اختلاف المرعى .

/م65

الإيضاح : { ثم كلي من كل الثمرات } ، أي : ثم كلي أيتها النحل من كل ثمرة تشتهيها ، حلوة أو مرة ، أو بين ذلك .

{ فاسلكي سبل ربك ذللا } ، أي : فاسلكي الطرق التي ألهمك الله أن تسلكيها ، وتدخلي فيها لطلب الثمار ، ولا تعسر عليك وإن توعرت ، ولا تضلي عن العودة منها وإن بعدت .

وبعد أن خاطب النحل ، أخبر الناس بفوائدها ؛ لأن النعمة لأجلهم فقال :

{ يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه } ، أي : يخرج من بطونها عسل مختلف الألوان ، فتارة يكون أبيض ، وأخرى أصفر ، وحينا أحمر ، بحسب اختلاف المرعى .

{ فيه شفاء للناس } ، لأنه نافع لكثير من الأمراض ، وكثيرا ما يدخل في تركيب العقاقير والأدوية .  روى البخاري ، ومسلم ، عن أبي سعيد الخدري : أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أخي استطلق بطنه .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اسقه عسلا "  ، فسقاه عسلا ، ثم جاء فقال : يا رسول الله سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا ، قال :  " اذهب فاسقه عسلا "  ، فذهب فسقاه عسلا ، ثم جاء فقال : يا رسول الله ما زاده ذلك إلا استطلاقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صدق الله ، وكذب بطن أخيك ، اذهب فاسقه عسلا "  .  فذهب فسقاه عسلا ، فبرئ .

وعلل هذا بعض الأطباء الماضين قال : كان لدى هذا الرجل فضلات في المعدة ، فلما سقاه عسلا تحللت فأسرعت إلى الخروج فزاد إسهاله ، فاعتقد الأعرابي أن هذا يضره وهو فائدة لأخيه ، ثم سقاه فازداد التحلل والدفع ، وكلما سقاه حدث مثل هذا ، حتى اندفعت الفضلات الفاسدة المضرة بالبدن ، فاستمسك بطنه ، وصلح مزاجه ، وزالت الآلام والأسقام بإرشاده عليه السلام .

وروى البخاري عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشفاء في ثلاثة : في شرطة محجم ، أو شربة عسل ، أو كية بنار ، وأنهى أمتي عن الكي "  .

وقد أثبت الطب الحديث ما للعسل من فوائد ، أدع الكلام فيها ليتولى شرحها النطاسي الكبير المرحوم عبد العزيز إسماعيل باشا ، قال في كتابه :  " الإسلام والطب الحديث "  . ما أصدق الآية الكريمة ! : { فيه شفاء للناس } ، إن التركيب الكيماوي للعسل كما يلي :

من 25- 40% دكستروز( جلوكوز ) .

30- 45% ليفيلوز .

15- 25% ماء .

والجلوكوز الموجود فيه بنسبة أكثر من أي غذاء آخر ، وهو سلاح الطبيب في أغلب الأمراض ، واستعماله في ازدياد مستمر بتقدم الطب ، فيعطى بالفم وبالحقن الشرجية ، وتحت الجلد وفي الوريد ، ويعطى بصفته مقويا ومغذيا ، وضد التسمم الناشئ من مواد خارجية كالزرنيخ والزئبق والذهب والكلوفرم والمورفين الخ ، وضد التسمم الناشئ من أمراض أعضاء الجسم ، مثل التسمم البولي والناشئ من أمراض الكبد ، والاضطرابات المعدية والمعوية ، وضد التسمم في الحميات : مثل التيفويد ، والالتهاب الرئوي ، والسحائي المخي ، والحصبة ، وفي حالات ضعف القلب ، وحالات الذبحة الصدرية ، وبصفة خاصة في الارتشاحات العمومية الناشئة من التهابات الكلى الحادة ، وفي احتقان المخ ، وفي الأورام المخية الخ .

وقد يقال : وما أهمية هذه الآية مع أن كل أنواع الغذاء لها فوائد ، وقد ذكر العسل ؛ لأنه غذاء لذيذ الطعم وبطريق المصادفة .

فالحقيقة هي : أن أنواع الغذاء الأخرى لا تستعمل كعلاج إلا فيما ندر من الأمراض ناشئة عن نقصها في الغذاء فقط ، وهذه الفواكه التي تشبه العسل في الطعم ، فإن السكر الذي فيها هو سكر القصب أو أنواع أخرى ، وليس فيها إلا نسبة ضئيلة من { الجلوكوز } ، الذي هو أهم عناصر العسل .

وإذا علمنا أن الجلوكوز يستعمل مع الأنسولين حتى في حالة التسمم الناشئ عن مرض البول السكري – علمنا مقدار فوائده ، وأن القرآن الكريم لم يذكره بطريق المصادفة ، ولكنه تنزيل ممن خلق الإنسان والنحل ، وعلم كلا منهما علاقته بالآخر اه .

كيف يتكون العسل ؟

تمتص الشغالة رحيق الأزهار ، فينزل ويجتمع في كيس في بطنها ، وهناك يمتزج بعصارة خاصة فيتحول إلى عسل ، ولله در أبي العلاء إذ يقول :

والنحل يجني المر من زهر الربا فيعود شهدا في طريق رضابه

ثم تعود النحلة إلى الخلية فتفرز العسل من فمها ، في البيوت الشمعية التي خصصت بتخزين العسل ، وكلما امتلأ بيت منها غطاه بطبقة من الشمع ، وانتقل إلى بيت آخر .

شمع النحل :

تفرز الشغالة صفحات رقيقة صلبة من الشمع ، تخرجها من بين حلقات بطنها ، ثم تمضغها بفيها حتى تلين ، ويسهل تشكلها بحسب ما تريد ، فتستعملها في بناء بيوتها السداسية الشكل .

فوائد النحل :

( 1 ) نأخذ منها العسل ، الذي هو غذاء لذيذ الطعم ، يحوي مقدارا كبيرا من المواد المفيدة للجسم .

( 2 ) نأخذ منها الشمع الذي تصنع منه شموع الإضاءة .

( 3 ) تساعد على تلقيح الأزهار ؛ فتكون سببا في زيادة الثمار وجودة نوعها .

{ إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } ، أي : إن في إخراج الله من بطون النحل الشراب المختلف الألوان الذي فيه شفاء للناس – لدلالة واضحة على أن من سخر النحل ، وهداها لأكل الثمرات التي تأكلها ، واتخاذها البيوت في الجبال والشجر والعروش ، وأخرج من بطونها ما أخرج ، مما فيه شفاء للناس ، هو الواحد القهار الذي ليس كمثله شيء ، وأنه لا ينبغي أن يكون له شريك ، ولا تصح الألوهية إلا له .