قوله تعالى :  " قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا "  أي ما لا ينفعنا إن دعوناه .    " ولا يضرنا "  إن تركناه ،   يريد الأصنام .    " ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله "  أي نرجع إلى الضلالة بعد الهدى .   وواحد الأعقاب عقب وهو مؤنث ،   وتصغيره عقيبة .   يقال : رجع فلان على عقبيه ،   إذا أدبر .   قال أبو عبيدة : يقال لمن رد عن حاجته ولم يظفر بها : قد رد على عقبيه .   وقال المبرد : معناه تعقب بالشر بعد الخير .   وأصله من العاقبة والعقبى وهما ما كان تاليا للشيء واجبا أن يتبعه ،   ومنه  " والعاقبة للمتقين "  [ الأعراف : 128 ] .   ومنه عقب الرجل .   ومنه العقوبة ،   لأنها تالية للذنب ،   وعنه تكون .

قوله تعالى :  " كالذي "  الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف .    " استهوته الشياطين في الأرض حيران "  أي استغوته وزينت له هواه ودعته إليه .   يقال : هوى يهوي إلى الشيء أسرع إليه .   وقال الزجاج : هو من هوى يهوي ،   من هوى النفس ،   أي زين له الشيطان هواه .   وقراءة الجماعة  " استهوته "  أي هوت به ،   على تأنيث الجماعة .   وقرأ حمزة  " استهواه الشياطين "  على تذكير الجمع .   وروي عن ابن مسعود  " استهواه الشيطان "  ،   وروي عن الحسن ،   وهو كذلك في حرف أبي .   ومعنى  " ائتنا "  تابعنا .   وفي قراءة عبدالله أيضا  " يدعونه إلى الهدى بينا "  .   وعن الحسن أيضا  " استهوته الشياطون "  .    " حيران "  نصب على الحال ،   ولم ينصرف لأن أنثاه حيرى كسكران وسكرى وغضبان وغضبى .   والحيران هو الذي لا يهتدي لجهة أمره .   وقد حار يحار حيرا وحيرورة ،   أي تردد .   وبه سمي الماء المستنقع الذي لا منفذ له حائرا ،   والجمع حوران .   والحائر الموضع الذي يتحير فيه الماء .   قال الشاعر :

تخطو على بَرْدِيَّتَيْنِ غذاهما *** غَدِقٌ بساحة حائرٍ يَعْبُوبُ

قال ابن عباس : أي مثل عابد الصنم مثل من دعاه الغول فيتبعه فيصبح وقد ألقته في مضلة ومهلكة ،   فهو حائر في تلك المهامه .   وقال في رواية أبي صالح : نزلت في عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق ،   كان يدعو أباه إلى الكفر وأبواه يدعوانه إلى الإسلام والمسلمون ،   وهو معنى قوله :  " له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى "  فيأبى .   قال أبو عمر : أمه أم رومان بنت الحارث بن غنم الكنانية ،   فهو شقيق عائشة .   وشهد عبدالرحمن بن أبي بكر بدرا وأحدا مع قومه وهو كافر ،   ودعا إلى البراز فقام إليه أبوه ليبارزه فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ( متعني بنفسك ) .   ثم أسلم وحسن إسلامه ،   وصحب النبي صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية .   هذا قول أهل السير .   قالوا : كان اسمه عبدالكعبة فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه عبدالرحمن ،   وكان أسن ولد أبي بكر .   قال : إنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم أربعة ولاء : أب وبنوه إلا أبا قحافة وابنه أبا بكر وابنه عبدالرحمن بن أبي بكر وابنه أبا عتيق محمد بن عبدالرحمن .   والله أعلم .

/م71