قوله تعالى :  " ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن "   " كم "  في موضع نصب بأهلكنا لا بقوله  " ألم يروا "  لأن لفظ الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله ،   وإنما يعمل فيه ما بعده من أجل أن له صدر الكلام .   والمعنى : ألا يعتبرون بمن أهلكنا من الأمم قبلهم لتكذيبهم أنبياءهم أي ألم يعرفوا ذلك والقرن الأمة من الناس .   والجمع القرون ،   قال الشاعر :

إذا ذهب القرن الذي كنت فيهم *** وخلفت في قرن فأنت غريب

فالقرن كله عالم في عصره ،   مأخوذ من الاقتران أي عالم مقترن به بعضهم إلى بعض ،   وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خير الناس قرني يعني أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) هذا أصح ما قيل فيه .   وقيل : المعنى من أهل قرن ،   فحذف كقوله :  " واسأل القرية "  [ يوسف : 82 ] .   فالقرن على هذا مدة من الزمان ،   قيل : ستون عاما وقيل سبعون ،   وقيل : ثمانون ،   وقيل : مائة ؛ وعليه أكثر أصحاب الحديث أن القرن مائة سنة ،   واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبدالله بن بسر :  " تعيش قرنا "  فعاش مائة سنة ،   ذكره النحاس .   وأصل القرن الشيء الطالع كقرن ما له قرن من الحيوان .    " مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم "  خروج من الغيبة إلى الخطاب ،   عكسه  " حتى إذا كنتم في الفلك وجرين ؛ بهم بريح طيبة "  [ يونس : 22 ] .   وقال أهل البصرة أخبر عنهم بقوله  " ألم يروا "  وفيهم محمد عليه السلام وأصحابه ،   ثم خاطبهم معهم ،   والعرب تقول : قلت لعبدالله ما أكرمه : وقلت لعبدالله ما أكرمك ،   ولو جاء على ما تقدم من الغيبة لقال : ما لم نمكن لهم .   ويجوز مكنه ومكن له ،   فجاء باللغتين جميعا ،   أي أعطيناهم ما لم نعطكم من الدنيا .    " وأرسلنا السماء عليهم مدرارا "  يريد المطر الكثير ؛ عبر عنه بالسماء لأنه من السماء ينزل ،   ومنه قوله الشاعر :

إذا سقط السماء بأرض قوم

و " مدرارا "  بناء دال على التكثير ،   كمذكار للمرأة التي كثرت ولادتها للذكور ،   ومئناث للمرأة التي تلد الإناث ،   يقال : در اللبن يدر إذا أقبل على الحالب بكثرة .   وانتصب  " مدارا "  على الحال .    " وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم "  أي من تحت أشجارهم ومنازلهم ،   ومنه قوله فرعون :  " وهذه الأنهار تجري من تحتي "  [ الزخرف : 51 ] والمعنى : وسعنا عليهم النعم فكفروها .    " فأهلكناهم بذنوبهم "  أي بكفرهم فالذنوب سبب الانتقام وزوال النعم .    " وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين "  أي أوجدنا ،   فليحذر هؤلاء من الإهلاك أيضا .