فيه ثلاث مسائل :

الأولى - قوله تعالى :  " ووهبنا له إسحاق ويعقوب "  أي جزاء له على الاحتجاج في الذين وبذل النفس فيه .    " كلا هدينا "  أي كل واحد منهم مهتد .   و " كلا "  نصب ب  " هدينا "   " ونوحا "  نصب ب  " هدينا "  الثاني .    " ومن ذريته "  أي ذرية إبراهيم .   وقيل : من ذرية نوح ،   قاله الفراء ،   واختاره الطبري وغير واحد من المفسرين كالقشيري وابن عطية وغيرهما .   والأول قاله الزجاج ،   واعترض بأنه عد من هذه الذرية يونس ولوط وما كانا من ذرية إبراهيم .   وكان لوط ابن أخيه .   وقيل : ابن أخته .   وقال ابن عباس : هؤلاء الأنبياء جميعا مضافون إلى ذرية إبراهيم ،   وإن كان فيهم من لم تلحقه ولادة من جهته من جهة أب ولا أم ؛ لأن لوطا ابن أخي إبراهيم .   والعرب تجعل العم أبا كما أخبر الله عن ولد يعقوب أنهم قالوا :  " نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق "  [ البقرة : 133 ] .   وإسماعيل عم يعقوب .   وعد عيسى من ذرية إبراهيم وإنما هو ابن البنت .   فأولاد فاطمة رضي الله عنها ذرية النبي صلى الله عليه وسلم .   وبهذا تمسك من رأى أن ولد البنات يدخلون في اسم الولد .

الثانية – قال أبو حنيفة والشافعي : من وقف وقفا على ولده وولد ولده أنه يدخل فيه ولد ولده وولد بناته ما تناسلوا .   وكذلك إذا أوصى لقرابته يدخل فيه ولد البنات .   والقرابة عند أبي حنيفة كل ذي رحم محرم .   ويسقط عنده ابن العم والعمة وابن الخال والخالة ؛ لأنهم ليسو بمحرمين .   وقال الشافعي : القرابة كل ذي رحم محرم وغيره .   فلم يسقط عنده ابن العم ولا غيره .   وقال مالك : لا يدخل في ذلك ولد البنات .   وقول : لقرابتي وعقبي كقول : لولدي وولد ولدي .   يدخل في ذلك ولد البنين ومن يرجع إلى عصبة الأب وصلبه ،   ولا يدخل في ذلك ولد البنات .   وقد تقدم نحو هذا عن الشافعي في  " آل عمران "  .   والحجة لهما قول سبحانه :  " يوصيكم الله في أولادكم "  [ النساء : 11 ] فلم يعقل المسلمون من ظاهر الآية إلا ولد الصلب وولد الابن خاصة .   وقال تعالى :  " وللرسول ولذي القربى "  [ الأنفال : 41 ] فأعطى عليه السلام القرابة منهم من أعمامه دون بني أخواله .   فكذلك ولد البنات لا ينتمون إليه بالنسب ،   ولا يلتقون معه في أب .   قال ابن القصار : وحجة من أدخل البنات في الأقارب قوله عليه السلام للحسن بن علي ( إن ابني هذا سيد ) .   ولا نعلم أحدا يمتنع أن يقول في ولد البنات إنهم ولد لأبي أمهم .   والمعنى يقتضي ذلك ؛ لأن الولد مشتق من التولد وهم متولدون عن أبي أمهم لا محالة ،   والتولد من جهة الأم كالتولد من جهة الأب .   وقد دل القرآن على ذلك ،   قال الله تعالى :  " ومن ذريته داود "  إلى قوله  " من الصالحين "  فجعل عيسى من ذريته وهو ابن ابنته .

قد تقدم في سورة ( النساء ) بيان ما لا ينصرف من هذه الأسماء .   ولم ينصرف داود لأنه اسم أعجمي ،   ولما كان على فاعول لا يحسن فيه الألف واللام لم ينصرف .   وإلياس أعجمي .   قال الضحاك : كان إلياس من ولد إسماعيل .   وذكر القتبي قال : كان من سبط يوشع بن نون .   وقرأ الأعرج والحسن وقتادة  " والياس "  بوصل الألف .   وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وعاصم  " واليسع "  بلام مخففة .   وقرأ الكوفيون إلا عاصما  " والليسع "  .   وكذا قرأ الكسائي ،   ورد قراءة من قرأ  " واليسع "  قال : لأنه لا يقال اليفعل مثل اليحيى .   قال النحاس : وهذا الرد لا يلزم ،   والعرب تقول : اليعمل واليحمد ،   ولو نكرت يحيى لقلت اليحيى .   ورد أبو حاتم على من قرأ  " الليسع "  وقال : لا يوجد ليسع .   وقال النحاس : وهذا الرد لا يلزم ،   فقد جاء في كلام العرب حيدر وزينب ،   والحق في هذا أنه اسم أعجمي ،   والعجمة لا تؤخذ بالقياس إنما تؤخذ سماعا والعرب تغيرها كثيرا ،   فلا ينكر أن يأتي الاسم بلغتين .   قال مكي : من قرأ بلامين فأصل الاسم ليسع ،   ثم دخلت الألف واللام للتعريف .   ولو كان أصله يسع ما دخلته الألف واللام ؛ إذ لا يدخلان على يزيد ويشكر : اسمين لرجلين ؛ لأنهما معرفتان علمان .   فأما  " ليسع "  نكرة فتدخله الألف واللام للتعريف ،   والقراءة بلام واحدة أحب إلي ؛ لأن أكثر القراء عليه .   وقال المهدوي : من قرأ  " اليسع "  بلام واحدة فالاسم يسع ،   ودخلت الألف واللام زائدتين ،   كزيادتهما في نحو الخمسة عشر ،   وفي نحو قوله :

وجدنا اليزيد بن الوليد مباركا *** شديدا بأعباء الخلافة كاهلُه

وقد زادوها في الفعل المضارع نحو قوله :

فيستخرج اليربوع من نافقائِه *** ومن بيته بالشِّيخة اليَتَقَصَّعُ

يريد الذي يتقصع .   قال القشيري : قرئ بتخفيف اللام والتشديد .   والمعنى واحد في أنه اسم لنبي معروف ،   مثل إسماعيل إبراهيم ،   ولكن خرج عما عليه الأسماء الأعجمية بإدخال الألف واللام .   وتوهم قوم أن اليسع هو إلياس ،   وليس كذلك ؛ لأن الله تعالى أفرد كل واحد بالذكر .   وقال وهب : اليسع هو صاحب إلياس ،   وكانا قبل زكريا ويحيى وعيسى .   وقيل : إلياس هو إدريس وهذا غير صحيح لأن إدريس جد نوج وإلياس من ذريته .   وقيل : إلياس هو الخضر .   وقيل : لا ،   بل اليسع هو الخضر .   و " لوطا "  اسم أعجمي انصرف لخفته .   وسيأتي اشتقاقه في  " الأعراف "  .