قوله تعالى :  " فالق الإصباح "  نعت لاسم الله تعالى ،   أي ذلكم الله ربكم فالق الإصباح .   وقيل : المعنى إن الله فالق الإصباح .   والصبح والصباح أول النهار ،   وكذلك الإصباح ،   أي فالق الصبح كل يوم ،   يريد الفجر .   والإصباح مصدر أصبح .   والمعنى : شاق الضياء عن الظلام وكاشفه .   وقال الضحاك : فالق الإصباح خالق النهار .   وهو معرفة لا يجوز فيه التنوين عند أحد من النحويين .   وقرأ الحسن وعيسى بن عمر  " فالق الأصباح "  بفتح الهمزة ،   وهو جمع صبح .   وروى الأعمش عن إبراهيم النخعي أنه قرأ  " فلق الإصباح "  على فعل ،   والهمزة مكسورة والحاء منصوبة .   وقرأ الحسن وعيسى بن عمر وحمزة والكسائي  " وجعل الليل سكنا "  بغير ألف .   ونصب  " الليل "  حملا على معنى  " فالق "  في الموضعين ؛ لأنه بمعنى فلق ،   لأنه أمر قد كان فحمل على المعنى .   وأيضا فإن بعده أفعالا ماضية وهو قوله :  " جعل لكم النجوم "  [ الأنعام : 97 ] .    " أنزل من السماء ماء "  [ الرعد : 17 ] .   فحمل أول الكلام على آخره .   يقوي ذلك إجماعهم على نصب الشمس والقمر على إضمار فعل ،   ولم يحملوه على فاعل فيخفضوه ،   قاله مكي رحمه الله .   وقال النحاس : وقد قرأ يزيد بن قطيب السكوني  " جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا "  بالخفض عطفا على اللفظ .

قلت : فيريد مكي والمهدوي وغيرهما إجماع القراء السبعة .   والله أعلم .   وقرأ يعقوب في رواية رويس عنه  " وجاعل الليل ساكنا "  .   وأهل المدينة  " وجاعل الليل سكنا "  أي محلا للسكون .   وفي الموطأ عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول :  " اللهم فالق الإصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين وأغنني من الفقر وأمتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك ) .   فإن قيل : كيف قال ( وأمتعني بسمعي وبصري ) وفي كتاب النسائي والترمذي وغيرهما ( واجعله الوارث مني ) وذلك يفنى مع البدن ؟ قيل له : في الكلام تجوز ،   والمعنى اللهم لا تعدمه قبلي .   وقد قيل : إن المراد بالسمع والبصر هنا أبو بكر وعمر ؛ لقوله عليه السلام فيهما : ( هما السمع والبصر ) .   وهذا تأويل بعيد ،   إنما المراد بهما الجارحتان .   ومعنى  " حسبانا "  أي بحساب يتعلق به مصالح العباد .   وقال ابن عباس في قول جل وعز :  " والشمس والقمر حسبانا "  أي بحساب .   الأخفش : حسبان جمع حساب ،   مثل شهاب وشهبان .   وقال يعقوب : حسبان مصدر حسبت الشيء أحسبه حسبانا وحسابا وحسبة ،   والحساب الاسم .   وقال غيره : جعل الله تعالى سير الشمس والقمر بحساب لا يزيد ولا ينقص ،   فدلهم الله عز وجل بذلك على قدرته ووحدانيته .   وقيل :  " حسبانا "  أي ضياء .   والحسبان : النار في لغة ،   وقد قال الله تعالى :  " ويرسل عليها حسبانا من السماء "  [ الكهف : 40 ] .   قال ابن عباس : نارا .   والحسبانة : الوسادة الصغيرة .