قوله تعالى :  " قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله "  قيل : بالبعث بعد الموت وبالجزاء ؛ دليله قوله عليه السلام : ( من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ) أي لقي جزاءه ؛ لأن من غضب عليه لا يرى الله عند مثبتي الرؤية ،   ذهب إلى هذا القفال وغيره .   قال القشيري : وهذا ليس بشيء ؛ لأن حمل اللقاء في موضع على الجزاء لدليل قائم لا يوجب هذا التأويل في كل موضع ،   فليحمل اللقاء على ظاهره في هذه الآية .   والكفار كانوا ينكرون الصانع ،   ومنكر الرؤية منكر للوجود !

قوله تعالى :  " حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة "  سميت القيامة بالساعة لسرعة الحساب فيها .   ومعنى ( بغتة ) فجأة ،   يقال : بغتهم الأمر بغتهم بغتا وبغتة .   وهي نصب على الحال ،   وهي عند سيبويه مصدر في موضع الحال ،   كما تقول : قتلته صبرا ،   وأنشد :

فلأْيًا بلأي ما حملنا ولِيدَنَا *** على ظهر محبوكٍ ظماءٍ مفاصلُه

ولا يجيز سيبويه أن يقاس عليه ،   لا يقال : جاء فلان سرعة .

قوله تعالى :  " قالوا يا حسرتنا "  وقع النداء على الحسرة وليست بمنادى في الحقيقة ،   ولكنه يدل على كثرة التحسر ،   ومثله يا للعجب ويا للرخاء وليسا بمناديين في الحقيقة ،   ولكنه يدل على كثرة التعجب والرخاء .   قال سيبويه : كأنه قال يا عجب تعال فهذا زمن إتيانك ،   وكذلك قولك يا حسرتي أي يا حسرتا تعالي فهذا وقتك ،   وكذلك ما لا يصح نداؤه يجرى هذا المجرى ،   فهذا أبلغ من قولك تعجبت .   ومنه قول الشاعر :

فيا عجبا من رحلها المتحمل

وقيل : هو تنبيه للناس على عظيم ما يحل بهم من الحسرة ،   أي يا أيها الناس تنبوا على عظيم ما بي من الحسرة ،   فوقع النداء على غير المنادى حقيقة ،   كقولك : لا أرينك ههنا .   فيقع النهي على غير المنهي في الحقيقة .

قوله تعالى :  " على ما فرطنا فيها "  أي في الساعة ،   أي في التقدمة لها .   عن الحسن .   و( فرطنا ) معناه ضيعنا وأصله التقدم ،   يقال : فرط فلان أي تقدم وسبق إلى الماء ،   ومنه ( أنا فرطكم على الحوض ) .   ومنه الفارط أي المتقدم للماء ،   ومنه - في الدعاء للصبي - اللهم اجعله فرطا لأبويه ،   فقولهم : ( فرطنا ) أي قدمنا العجز .   وقيل : ( فرطنا ) أي جعلنا غيرنا الفارط السابق لنا إلى طاعة الله وتخلفنا .   ( فيها ) أي في الدنيا بترك العمل للساعة .   وقال الطبري : ( الهاء ) راجعة إلى الصفقة ،   وذلك أنهم لما تبين لهم خسران صفقتهم ببيعهم الإيمان بالكفر ،   والآخرة بالدنيا ،    " قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها "  أي في الصفقة ،   وترك ذكرها لدلالة الكلام عليها ؛ لأن الخسران لا يكون إلا في صفقة بيع .   دليله قوله :  " فما ربحت تجارتهم "  [ البقرة : 16 ] .   وقال السدي : على ما ضيعنا أي من عمل الجنة .   وفي الخبر عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قال : ( يرى أهل النار منازلهم في الجنة فيقولون : ( يا حسرتنا ) .

قوله تعالى :  " وهم يحملون أوزارهم "  أي ذنوبهم جمع وزر .    " على ظهورهم "  مجاز وتوسع وتشبيه بمن يحمل ثقلا ؛ يقال منه : وزر يزر ،   ووزر يوزر فهو وازر ومزور ؛ وأصله من الوزر وهو الجبل .   ومنه الحديث في النساء اللواتي خرجن في جنازة ( ارجعن موزورات غير مأجورات ) قال أبو عبيد : والعامة تقول : ( مأزورات ) كأنه لا وجه له عنده ؛ لأنه من الوزر .   قال أبو عبيد : ويقال للرجل إذا بسط ثوبه فجعل فيه المتاع احمل وزرك أي ثقلك .   ومنه الوزير لأنه يحمل أثقال ما يسند إليه من تدبير الولاية : والمعنى أنهم لزمتهم الآثام فصاروا مثقلين بها .    " ألا ساء ما يزرون "  أي ما أسوأ الشيء الذي يحملونه .