قوله تعالى : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } الآية .   قال ابن عباس :نزلت في ثابت بن قيس ،   وقوله للرجل الذي لم يفسح له : ابن فلانة ،   يعيره بأمه ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : من الذاكر فلانة ؟ فقال ثابت : أنا يا نبي الله ،   فقال :انظر في وجوه القوم فنظر فقال : ما رأيت يا ثابت ؟ قال : رأيت أبيض وأحمر وأسود ،   قال : فإنك لا تفضلهم إلا في الدين والتقوى ،   فنزلت في ثابت هذه الآية ،   وفي الذي لم يتفسح : { يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا } ( المجادلة-11 ) .   وقال مقاتل : لما كان يوم فتح مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالاً حتى علا ظهر الكعبة وأذن له ،   فقال عتاب بن أسيد بن أبي العيص : الحمد لله الذي قبض أبي حتى لم ير هذا اليوم ،   وقال الحارث بن هشام : أما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذناً ،   وقال سهيل ابن عمرو : إن يرد الله شيئاً يغيره .   وقال أبو سفيان : إني لا أقول شيئا أخاف أن يخبر به رب السماء ،   فنزل جبريل فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قالوا : فدعاهم وسألهم عما قالوا فأقروا فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وزجرهم عن التفاخر بالأنساب والتكاثر بالأموال والإزار بالفقراء ،   فقال : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } يعني آدم وحواء أي إنكم متساوون في النسب .   { وجعلناكم شعوباً } جمع شعب بفتح الشين ،   وهي رؤوس القبائل مثل : ربيعة ومضر والأوس والخزرج ،   سموا شعوباً لتشعبهم واجتماعهم ،   كشعب أغصان الشجر ،   والشعب من الأضداد يقال : شعب ،   أي : جمع ،   وشعب أي : فرق .   { وقبائل } وهي دون الشعوب ،   واحدتها قبيلة وهي كبكر من ربيعة وتميم من مضر ،   ودون القبائل العمائر ،   واحدتها عمارة ،   بفتح العين ،   وهم كشيبان من بكر ،   ودارم من تميم ،   ودون العمائر البطون ،   واحدتها بطن ،   وهم كبني غالب ولؤي من قريش ،   ودون البطون الأفخاذ واحدتها فخذهم كبني هاشم وأمية من بني لؤي ،   ثم الفصائل ،   والعشائر واحدتها فصيلة وعشيرة ،   بعد العشيرة حتى يوصف به .   وقيل : الشعوب من العجم ،   والقبائل العرب ،   والأسباط من بني إسرائيل .   وقال أبو روق : الشعوب من الذين لا يعتزون إلى أحد ،   بل ينتسبون إلى المدائن والقرى ،   والقبائل العرب الذين ينتسبون إلى آبائهم .   { لتعارفوا } ليعرف بعضكم بعضاً في قرب النسب وبعده ،   لا ليتفاخروا .   ثم أخبر أن أرفعهم منزلة عند الله أتقاهم فقال : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير } قال قتادة في هذه الآية : إن أكرم الكرم التقوى ،   وألأم اللؤم الفجور .  <br />
أخبرنا أبو بكر بن أبي الهيثم الترابي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه ،   أنبأنا إبراهيم بن خزيم الشاسي ،   حدثنا عبد الله بن حميد ،   حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا سلام بن أبي مطيع ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن سمرة بن جندب قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  الحسب المال ،   والكرم التقوى "  ،   وقال ابن عباس : كرم الدنيا الغنى ،   وكرم الآخرة التقوى .   أخبرنا أبو بكر بن أبي الهيثم ،   أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حمويه ،   أنبأنا إبراهيم بن خزيم ،   حدثنا عبد الله بن حميد ،   أنبأنا الضحاك بن مخلد ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر "  أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف يوم الفتح على راحلته يستلم الأركان بمحجنه ،   فلما خرج لم يجد مناخاً ،   فنزل على أيدي الرجال ،   ثم قام فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه ،   وقال : الحمد لله الذي أذهب عنكم عيبة الجاهلية وتكبرها بآبائها ،   إنما الناس رجلان بر تقي كريم على الله ،   وفاجر شقي هين على الله ،   ثم تلا { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } ثم قال : أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم  "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا محمد هو ابن سلام ،   حدثنا عبدة عن عبيد الله ،   عن سعيد بن أبي سعيد ،   عن أبي هريرة قال : "  سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أكرم ؟ قال : أكرمهم عند الله أتقاهم ،   قالوا : ليس عن هذا نسألك ،   قال : فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله .   قالوا : ليس عن هذا نسألك ،   قال : فعن معادن العرب تسألوني ؟ قالوا : نعم قال : فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا  "  .  <br />
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا عمرو الناقد ،   حدثنا كثير بن هشام ،   حدثنا جعفر بن برقان ،   عن يزيد بن الأصم ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ،   ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم "  .