قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن } قيل : نزلت الآية في رجلين اغتابا رفيقهما ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا أو سافر ضم الرجل المحتاج إلى رجلين موسرين يخدمهما ،   ويتقدم لهما إلى المنزل فيهيئ لهما ما يصلحهما من الطعام والشراب ،   فضم سلمان الفارسي إلى رجلين في بعض أسفاره ،   فتقدم سلمان إلى المنزل فغلبته عيناه فنام فلم يهيئ لهما شيئا ،   فلما قدما قالا له : ما صنعت شيئاً ؟ قال : لا ،   غلبتني عيناي ،   قالا له : انطلق إلى محمد صلى الله عليه وسلم فاطلب لنا منه طعاماً ،   فجاء سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله طعاماً ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : انطلق إلى أسامة بن زيد ،   وقل له : إن كان عنده فضل من طعام وإدام فليعطك ،   وكان أسامة خازن محمد صلى الله عليه وسلم على رحله ،   فأتاه فقال : ما عندي شيء ،   فرجع سلمان إليهما وأخبرهما ،   فقالا : كان عند أسامة طعام ولكن بخل ،   فبعثا سلمان إلى طائفة من الصحابة ،   فلم يجد عندهم شيئاً ،   فلما رجع قالا : لو بعثناك إلى بئر سميحة لغار ماؤها ،   ثم انطلقا يتجسسان ،   هل عند أسامة ما أمر لهما به محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فلما جاءا إلى محمد صلى الله عليه وسلم قال لهما : مالي أرى خضرة اللحم في أفواهكما ،   قالا : والله يا محمد ما تناولنا يومنا هذا لحماً ،   قال : بل ظللتم تأكلون لحم سلمان وأسامة ،   فأنزل الله عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن } وأراد : أن يظن بأهل الخير شرا { إن بعض الظن إثم } قال سفيان الثوري : الظن ظنان : أحدهما إثم ،   وهو أن تظن وتتكلم به ،   والآخر ليس بإثم وهو أن تظن ولا تتكلم .   { ولا تجسسوا } التجسس : هو البحث عن عيوب الناس ،   نهى الله تعالى عن البحث عن المستور من عيوب الناس وتتبع عوراتهم حتى لا يظهر على ما ستره الله منها .  <br />
أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد السرخسي ،   أنبأنا زاهر بن أحمد ،   أنبأنا أبو إسحق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ،   أنبأنا أبو مصعب عن مالك ،   عن أبي الزناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ،   ولا تجسسوا ،   ولا تناجشوا ،   ولا تنافسوا ،   ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ،   ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخواناً  "  .   أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي بن الحسن الطوسي بها ،   أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الإسفرايني ،   أنبأنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي ،   أنبأنا عبد الله بن ناجية ،   حدثنا يحيي بن أكثم ،   أنبأنا الفضل بن موسى الشيباني ،   عن الحسين بن واقد ،   عن أبي أوفى بن دلهم ،   عن نافع ،   عن ابن عمر رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " يا معشر من آمن بلسانه ولم يفض الإيمان إلى قلبه ،   لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ،   فإنه من تتبع عورات المسلمين ،   يتتبع الله عورته ،   ومن يتتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله "  .   قال ونظر ابن عمر يوماً إلى الكعبة فقال : ما أعظمك وأعظم حرمتك ،   والمؤمن أعظم عند الله حرمة منك .   وقال زيد بن وهب : قيل لابن مسعود : هل لك في الوليد بن عقبة تقطر لحيته خمراً ،   فقال : إنا قد نهينا عن التجسس ،   فإن يظهر لنا شيء نأخذه به { ولا يغتب بعضكم بعضاً } يقول : لا يتناول بعضكم بعضاً بظهر الغيب بما يسوء مما هو فيه .  <br />
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   حدثنا أحمد بن علي الكشمهيني ،   حدثنا علي بن حجر ،   حدثنا إسماعيل بن جعفر ،   عن العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  أتدرون ما الغيبة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ،   قال : ذكرك أخاك بما يكره ،   قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ،   وإن لم يكن فيه ما تقول : فقد بهته "  .  <br />
أنبأنا أبو الطاهر الحارثي ،   أنبأنا محمد بن يعقوب الكسائي ،   أنبأنا عبد الله بن محمود ،   أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الخلال ،   أنبأنا عبد الله بن المبارك ،   عن المثنى بن الصباح ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده  " أنهم ذكروا عند النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقالوا : لا يأكل حتى يطعم ،   ولا يرحل حتى يرحل ،   فقال النبي : قد اغتبتموه .   فقالوا : إنما حدثنا بما فيه ،   قال : حسبك إذا ذكرت أخاك بما فيه  "  .   قوله عز وجل : { أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه } قال مجاهد : لما قيل لهم : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً قالوا : لا ،   قيل : فكرهتموه أي فكما كرهتم هذا فاجتنبوا ذكره بالسوء غائباً .   قال الزجاج : تأويله : إن ذكرك من لم يحضرك بسوء بمنزلة أكل لحم أخيك ،   وهو ميت لا يحس بذلك .  <br />
أجبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرني ابن فنجويه ،   حدثنا ابن أبي شيبة ،   حدثنا الفريابي ،   حدثنا محمد بن المصفى ،   حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ،   حدثني صفوان بن عمرو ،   حدثنا راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير ،   عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم ولحومهم ،   فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ فقال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم "  .   قال ميمون بن سيار : بينما أنا نائم إذا أنا بجيفة زنجي وقائل يقول : كل ،   قلت : يا عبد الله ولم آكل ؟ قال : بما اغتبت عبد فلان ،   فقلت : والله ما ذكرت فيه خيراً ولا شراً ،   قال : ولكنك استمعت ورضيت به ،   فكان ميمون لا يغتاب أحداً ولا يدع أحداً يغتاب عنده أحدا .   { واتقوا الله إن الله تواب رحيم* }<br />
<br />
