وكلمة ( ذرأ )تعني أنه خلق خلقاً يتكاثر بذاته ؛  إما بالحمل للأنثى من الذكر ؛  في الإنسان أو الحيوان والنبات ؛  وإما بواسطة تفريخ البيض كما في الطيور .  وهكذا نفهم الذرء بمعنى أنه ليس مطلق خلق ؛  بل خلق بذاته في التكاثر بذاته ،  والحق سبحانه قد خلق آدم أولاً ،  ثم أخرج منه النسل ليتكاثر النسل بذاته حين يجتمع زوجان ونتجا مثيلاً لهما ،  ولذلك قال الحق سبحانه :  {  فتبارك الله أحسن الخالقين  " 14 "  }( سورة المؤمنون )وهكذا شاء الحق سبحانه أن يفيض على عباده بأن يعطيهم صفة أنهم يخلقون ،  ولكنهم لا يخلقون كخلقه ؛  فهو قد خلق آدم ثم أوجدهم من نسله .  والبشر قد يخلقون بعضاً من معدات وأدوات حياتهم ،  لكنهم لا يخلقون كخلق الله ؛  فهم لا يخلقون من معدوم ؛  بل من موجود ،  والحق سبحانه يخلق من المعدوم من لا وجود له ؛  وهو بذلك احسن الخالقين .  والمثل الذي أضربه دائماً هو الحبة التي تنبت سبع سنابل وفي كل سنبلة مائة حبة ؛  وقد أوردها الحق سبحانه ليشوق للإنسان عملية الإنفاق في سبيل الله ،  وهذا هو الخلق المادي الملموس ؛  فمن حبة واحدة أنبت سبحانه كل ذلك .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه .  .   " 13 "  }( سورة النحل )<br />
أي :  ما خلق لنا من خلق متكاثر بذاته تختلف ألوانه .  واختلاف الألوان وتعددها دليل على طلاقة قدرة الله في أن الكائنات لا تخلق على نمط واحد .  ويعطينا الحق سبحانه الصورة على هذا الأمر في قوله سبحانه :  {  مختلف ألوانها وغرابيب سود  " 27 "  ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور  " 28 "  }( سورة فاطر )وإذا ما قال الحق سبحانه :  {  إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور .  .  " 28 "  }( سورة فاطر ) . <br />
فلنا أن نعرف أن العلماء هنا مقصود بهم كل عالم يقف على قضية كونية مركوزة في الكون أو نزلت من المكون مباشرة .  ولم يقصد الحق سبحانه بهذا القول علماء الدين فقط ،  فالمقصود هو كل عالم يبحث بحثاً ليستنبط به معلوماً من مجهول ،  ويجلي أسرار الله في خلقه .  وقد أراد صلى الله عليه وسلم أن يفرق فرقاً واضحاً في هذا الأمر ،  كي لا يتدخل علماء الدين في البحث العلمي التجريبي الذي يفيد الناس ،  ووجد صلى الله عليه وسلم الناس تؤبر النخيل ؛  بمعنى أنهم يأتون بطلع الذكورة ؛  ويلقحون النخيل التي تتصف بالأنوثة ،  وقال :  لو لم تفعلوا لأثمرت .  ولما لم تثمر النخيل ،  قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر ؛  وأمر بإصلاحه وقال القولة الفصل  " أنتم أعلم بشئون دنياكم "  أي :  أنتم أعلم بالأمور التجريبية المعملية ،  ونلحظ أن الذي حجز الحضارة والتطوير عن أوربا لقرون طويلة ؛  هو محاولة رجال الدين أن يحجروا على البحث العلمي ؛  ويتهموا كل عالم تجريبي بالكفر .  ويتميز الإسلام بأنه الدين الذي لم يحل دون بحث أي آية من آيات الله في الكون ،  ومن حنان الله أن يوضح لخلقه أهمية البحث في أسرار الكون ،  فهو القائل :  {  وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون  " 105 "  }( سورة يوسف )أي :  عليك أيها المؤمن ألا تعرض عن أي آية من آيات الله التي في الكون ؛  بل على المؤمن أن يعمل عقله وفكره بالتأمل ليستفيد منها في اعتقاده وحياته .  يقول الحق :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .   " 53 "  }<br />
( سورة فصلت ) . <br />
أما الأمور التي يتعلق بها حساب الآخرة ؛  فهي من اختصاص العلماء الفقهاء .  ويذيل الحق سبحانه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  {  إن في ذلك لآية لقوم يذكرون  " 13 "  }( سورة النحل ) .