{ قُلْ أَرَأَيْتُمْ } خبروني، { إِن كَانَ مِنْ عِندِ ٱللَّهِ } يعني: القرآن { وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِيۤ إِسْرَائِيلَ } وهو عبد الله بن سلام، في قول ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة وعامة المفسرين.  وقال سعد بن أبي وقاص: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض أنه من أهل الجنة إلا عبد الله بن سلام، وفيه نزلت: { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِيۤ إِسْرَائِيلَ عَلَىٰ مِثْلِهِ }.  فـ " المِثْل " على هذا: صلة، أي: شهد على صحته، وكونه من عند الله.  وقيل: المعنى: وشهد على ما يماثله في التوراة ويطابقه من التوحيد والوعد والوعيد وغير ذلك.  وقيل: وشهد على مثل ما أقول أنه من عند الله، أو على نحو ذلك.  قال الزجاج: والأجود أن يكون على مثل شهادة النبي صلى الله عليه وسلم، يعني: كونه من عند الله. فيكون المقصود تقريع اليهود وتبكيتهم وإلزامهم الحجة بإسلام عالمهم وابن عالمهم وسيدهم وابن سيدهم عبدالله بن سلام.  وروى الشعبي عن مسروق قال: والله ما نزلت في عبدالله بن سلام؛ لأن آل حم نزلت بمكة، وإنما أسلم عبدالله بالمدينة، وإنما كانت محاجة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقومه، فأنزل الله تعالى هذه الآية.  ومثل القرآن التوراة، فشهد موسى على التوراة، ومحمد على القرآن، وكلاهما مصدق الآخر.  فعلى هذا يكون المعنى: وشهد موسى على التوراة التي هي مثل القرآن، ومصدقة له في التوحيد والإخبار بما كان وما يكون، وناطقة بصحته ومخبرة بوجوده.  والأول أشهر وأكثر وأحسن في انتظام الكلام ومطابقة المعنى.  فإن قيل: أين جواب الشرط في قوله: { إِن كَانَ مِنْ عِندِ ٱللَّهِ }؟  قلتُ: هو محذوف. وفي تقديره أربعة أوجه:  أحدها: فمن أضلّ منكم؟ قاله الحسن.  والثاني: أن التقدير: إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد فآمن به، أو تؤمنون؟ قاله الزجاج.  الثالث: تقديره: أتأمنون عقوبة الله؟ قاله أبو علي الفارسي.  الرابع: تقديره: ألستم ظالمين. ويدل على هذا المحذوف قوله تعالى: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَهْدِي ٱلْقَوْمَ ٱلظَّالِمِينَ }. ذكره الواحدي. واختاره صاحب الكشاف قال: فالواو في قوله: { وَكَفَرْتُمْ } عاطفة لـ " كفرتم " على فعل الشرط، كما عطفت " ثم " في قوله: [فصلت: 52]، وفي قوله تعالى: { وَٱسْتَكْبَرْتُمْ } عاطفة لـ " استكبرتم " على " شهد شاهد " ، [وأما] الواو في قوله تعالى: { وَشَهِدَ شَاهِدٌ } فقال الزمخشري أيضاً: قد عطفت جملة قوله: " شهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم " على جملة قوله: " إن كان من عند الله وكفرتم به ". ويجوز أن يكون الواو في قوله: " وكفرتم " واو الحال، وفي قوله: " وشهد شاهد " حالاً معطوفة عليها، على معنى: أخبروني إن كان هذا القرآن من عند الله وقد كفرتم به، والحال أنه قد شهد [حَبْر] من بني إسرائيل، ومن تعرفونه بالمهارة في العلم، ودراسة الكتاب الأول على مثله، فآمن واستكبرتم، ألستم أظلم الناس [وأضلّهم]؟ ويكون ذلك تقريعاً لليهود وتوبيخاً لهم.  قوله تعالى: { وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ لَوْ كَانَ خَيْراً مَّا سَبَقُونَآ إِلَيْهِ } اختلفوا في هذه الآية أيضاً هل هي مكية أو مدنية؟  فإن قلنا: هي مكية، فالمعنى: وقال كفار قريش للضعفاء الذين بادروا إلى الإيمان؛ كصهيب، وبلال، وعمار بن ياسر، وخباب بن الأرت، تعظماً عليهم واستكباراً: لو كان ما بادروا إليه خيراً ما سبقونا إليه.  قال أبو الزناد: أسلمت امرأة ضعيفة البصر، فقال الأشراف من قريش يهزؤون بها: والله لو كان ما جاء به محمد خيراً ما سبقتنا هذه إليه، فنزلت هذه الآية.  وقال أبو المتوكل: لما أسلم أبو ذر استجاب قومه إلى الإسلام، قالت قريش: لو كان خيراً لم يسبقونا إليه.  وإن قلنا: هي مدنية -قال الثعلبي: وهو قول أكثر المفسرين- فقال الكلبي: " وقال الذين كفروا ": يعني: أسد وغطفان، " للذين آمنوا ": يعني: جهينة ومزينة، لو كان ما جاء به محمد خيراً ما سبقنا إليه رعاء البهمة ورُذَال الناس.  وقيل: هو قول اليهود عند إسلام ابن سلام وأصحابه.  فإن قيل: ما معنى قوله: " للذين آمنوا "؟  قلتُ: قد سبق في مواضع من هذا الكتاب التنظير بهذه الآية، وأن المعنى: لأجل الذين آمنوا. ويجوز أن يكون من خطاب التلوين والرجوع من المخاطبة إلى المغايبة، فتكون اللام على بابها.  قوله تعالى: { وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُواْ بِهِ } أي: بالقرآن.  قال الزمخشري: إن قلت: لا بد من عامل في الظرف في قوله: " إذ لم يهتدوا به " ومن متعلق بقوله: " فسيقولون " ، وغير مستقيم أن يكون " فسيقولون " هو العامل في الظرف، لتدافع دلالتي المضي والاستقبال، فما وجه هذا الكلام؟  قلتُ: العامل في " إذ " محذوف؛ لدلالة الكلام عليه، كما حذف من قوله تعالى: [يوسف: 15]، وقولهم: حينئذ الآن، وتقديره: وإذ لم يهتدوا به ظهر عنادهم، فسيقولون هذا إفك قديم، فهذا المضمر صح به الكلام، حيث انتصب به الظرف، وكان قوله: " فسيقولون " [مسبباً] عنه، كما صح بإضمار أن قوله تعالى: [البقرة: 214] لمصادفة " حتى " مجرورها، والمضارع ناصبه.  وقولهم: { هَـٰذَآ إِفْكٌ قَدِيمٌ } كقولهم: أساطير الأولين.