بسم الله الرحمن الرحيم

{ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ ( 1 ) يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُم بِسُكَارَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ ( 2 ) وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطَانٍ مَّرِيدٍ ( 3 ) كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلَّاهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَيَهْدِيهِ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ ( 4 ) } .

لما أنجز الكلام في خاتمة السورة المتقدمة إلى ذكر الإعادة وما قبلها وما بعدها بدأ سبحانه في هذه السورة بذكر القيامة وأهوالها حثا على التقوى التي هي أنفع زاد فقال : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ } أي احذروا عقابه بفعل ما أمركم به من الواجبات وترك ما نهاكم عنه من المحرمات ،  ولفظ الناس يشمل جميع المكلفين من الموجودين ومن سيوجد على ما تقرر في موضعه ،  وقد قدمنا طرفا من ذلك في سورة البقرة .

{ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ } تعليل لما قبله من الأمر بالتقوى ،  والزلزلة شدة الحركة والإزعاج ،  وأصلها من زل عن الموضع ،  أي زال عنه وتحرك ،  وزلزل الله قدمه أي حركها ،  وتكرير الحرف يدل على تأكيد المعنى ،  وهو من إضافة المصدر إلى فاعله ،  ومفعوله محذوف تقديره الأرض ،  ويكون إسناد الزلزلة إلى الساعة على سبيل المجاز العقلي ،  وهي على هذا الزلزلة التي هي إحدى أشراط الساعة التي تكون في الدنيا قبل القيامة ،  هذا قول الجمهور ،  أو إلى الظرف لأنها تكون فيها ،  كقوله : { بل مكر الليل والنهار } ،  ووقتها يكون يوم القيامة .

وقيل إنها في النصف من شهر رمضان ،  ومن بعدها طلوع الشمس من مغربها .  ولا حجة فيها للمعتزلة في تسمية المعدوم شيئا ،  فإن هذا اسم لها حال وجودها .  وقيل في التعبير عنها بالشيء : إيذان بأن العقول قاصرة عن إدراك كنهها .

وقد أخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي والحاكم وصححه وغيرهم ،  عن عمران بن حصين قال : لما نزلت { يَا أَيُّهَا النَّاسُ }  إلى قوله { عذاب شديد } ،  أنزلت عليه هذه وهو في سفر فقال : أتدرون أي يوم ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : ذلك يوم يقول الله لآدم : ابعث بعث النار ،  قال : يا رب وما بعث النار ؟ قال : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة ،  فأنشأ المسلمون يبكون ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قاربوا وسددوا وأبشروا فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية ،  فتؤخذ العدة من الجاهلية ،  فإن تمت وإلا كملت من المنافقين .  وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة أو كالشامة في جنب البعير "  .

ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا .  ثم قال : إني لأرجوا أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا ،  ثم قال إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ،  فكبروا ،  قال : ولا أدري ،  قال الثلثين أم لا ؟ .

وأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر عنه مرفوعا نحوه ،  وقال في آخره  " اعملوا وأبشروا ،  فوالذي نفس محمد بيده إنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شيء إلا كثرتاه ،  يأجوج ومأجوج ومن مات من بني آدم ومن بني إبليس ،  فسري عن القوم بعض الذي يجدون ،  قال : اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة "  .

وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( فذكر نحوه وفي آخره فقال : من يأجوج ومأجوج ألف ومنكم واحد وهل أنتم في الأمم إلا كالشعرة السوداء في الثور الأبيض أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ؟ )  .