{ حتى إذا أتوا } حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام ؛ وتكون غاية لما قبلها والمعنى فهم يوزعون إلى حضور هذه الغاية ،  وهي إتيانهم { على وادي النمل } أي : فهم يسيرون ممنوعا بعضهم من مفارقة بعض ،  حتى إذا أتوا على مكان فيه نمل كثير ،  وعدّى ب ( على ) لأنهم كانوا محمولين على الريح ،  فهم مستعلون والمعنى أنهم قطعوا الوادي وبلغوه آخره ،  قال كعب : وادي النمل بالطائف .

وقال قتادة ومقاتل : هو بالشام ،  والنمل حيوان معروف شديد الإحساس والشم ،  حتى إنه يشم للشيء من بعيد ،  ويدخر قوته ،  ومن شدة إدراكه أنه يفلق الحبة فلقتين خوفا من الإنبات الكسبرة أربع فلق ،  لأنها إذا فلقت فلقتين نبتت ،  ويأكل في عامة نصف ما جمع ويستبقي باقية عدة .

ووقف القراء جميعهم على ( واد ) بدون ياء ابتاعا للرسم ،  حيث لم يحذف لالتقاء الساكنين ،  كقوله : الذين جابوا الصخر بالواد ،  إلا الكسائي ،  فإنه وقف بالياء ،  قال : لأن الموجب للحذف إنما هو التقاء الساكنين بالوصل .

{ قالت نملة }  ملكة النمل ،  على وجه النصيحة قولا مشتملا على حروف وأصوات ،  وكانت عرجاء ذات جناحين وهي من الحيوانات التي تدخل الجنة ،  قاله سليمان الجمل .  قيل : وكانت أنثى بدليل تأنيث الفعل المسند إليها ،  وبه قال أبو حنيفة ،  ورد هذا أبو حيان فقال : لحاق التاء في ( قالت ) لا يدل على أن النملة مؤنثة ،  بل يصح أن يقال في المذكر قالت ،  لأن نملة وإن كانت بالتاء فإنها مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث ،  بتذكير الفعل ولا بتأنيثه ،  بل يتميز بالإخبار عنه بأنه ذكر أو أنثى ،  ولا يتعلق بمثل هذا كثير فائدة ،  ولا بالتعرض لاسم النملة ،  ولا بذكر القصص الموضوعة والأحاديث المكذوبة .

و قرئ النمل والنملة بزنة رجل وسمرة ،  وقرئ بضمتين فيهما ،  ثم قيل : نمل هذا الوادي صغار ،  وهو النمل المعروف ،  أو كبار كالبخاتي أو كالذئاب ،  والأول هو المشهور والجملة جواب ( إذا ) كأنها لما رأتهم متوجهين إلى الوادي فرت ونبهت سائر النمل منادية لها قائلة :

{ يا أيها النمل } وقد اشتمل هذا القول منها على أحد عشر نوعا من البلاغة :

أولها :النداء ب ( يا )

وثانيها : أنها كنت بأي .

وثالثها : نبهت بها التنبيه .

ورابعها : سمعت بقولها النمل .

وخامسها : أمرت بقولها : { ادخلوا } .

وسادسها : نصت بقولها { مساكنكم } جعل خطاب النمل كخطاب العقلاء ،  لفهمها لذلك الخطاب .  والمساكن هي الأمكنة التي تسكن النمل فيها وقرأ أبيّ : أدخلن مساكنكن : وقرئ : مسكنكم .

وسابعها : حذرت بقولها { لا يحطمنكم } أي : لا يكسرنكم ،  والحطم الكسر .  يقال : حطمته حطما أي كسرته كسرا فانحطم ،  وتحكم تكسر ،  والتحطيم والتكسير ،  والحطام ما تكسر من اليبس ،  وهذا النهي هو في الظاهر للنمل ،  وفي الحقيقة لسليمان ،  فهو من باب لا أرينك ههنا ،  أو بدل من الأمر ،  أو جواب للأمر ،  وهو ضعيف يدفعه نون التأكيد لأنه من ضرورات الشعر .

وقرئ : لا يحطمنكم بضم الياء وفتح الحاء وتشديد الطاء .

وثامنها : خصت بقولها : { سليمان }

وتاسعها : عمت بقولها { وجنوده } وأرادت جنود سليمان فجاءت بما هو أبلغ .

وعاشرها : أشارت بقولها { وهم }

وحادي عشرها : عذرت بقولها :

{ لا يشعرون } أي بحطمكم ،  ولا يعلمون بمكانكم .  أي لو شعروا لم يفعلوا ،  قالت ذلك على وجه العذر ،  واصفة لهم بالعدل ،  كأنها عرفت أن النبي معصوم ،  وجنده محفوظ ،  فلا يقع منهم حطم هذه الحيوانات ،  إلا على سبيل السهو ،  وهذا تنبيه عظيم على وجوب الجزم بعصمة الأنبياء وحفظ أصحابهم ،  وفيه أن الرافضة الذي ينسبون الظلم وحطم الحقوق إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل بيته وعترته ،  هم أقل وأضعف بأصحابه صلى الله عليه وسلم الظلم وشتان بينهما ،  وقيل : إن المعنى والنمل لا يشعرون أن سليمان يفهم مقالتها وهو بعيد جدا .