{ أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الْخَبْءَ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُونَ ( 25 ) اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ( 26 ) ( س ) قَالَ سَنَنظُرُ أَصَدَقْتَ أَمْ كُنتَ مِنَ الْكَاذِبِينَ ( 27 ) اذْهَب بِّكِتَابِي هَذَا فَأَلْقِهْ إِلَيْهِمْ ثُمَّ تَوَلَّ عَنْهُمْ فَانظُرْ مَاذَا يَرْجِعُونَ ( 28 ) قَالَتْ يَا أَيُّهَا المَلَأُ إِنِّي أُلْقِيَ إِلَيَّ كِتَابٌ كَرِيمٌ ( 29 ) }

{ ألاّ يسجد لله } قال ابن الأنباري : الوقف على لا يهتدون غير تام عند من شدد ( ألاّ ) لأن المعنى وزين لهم الشيطان أن لا يسجدوا .

وقال النحاس : هي ( أن ) دخلت عليها ( لا ) قال الأخفش : أي زين لهم أن لا يسجدوا لله بمعنى لئلا يسجدوا ،  فهو على الوجهين مفعول له .  وقيل : فهم لا يهتدون أن يسجدوا لله ،  و ( لا ) على هذا زائدة ،  كقوله : ما منعك أن لا تسجد ،  وعلى قراءة الجمهور ليس هذه الآية موضع سجدة ،  لأن ذلك إخبار عنهم بترك السجود ،  إما بالتزيين ،  أو بالصد ،  أو بمنع الاهتداء .  وقد رجح كونه علة للصد الزجاج ،  ورجح الفراء كونه علة لزين ،  قال : زين لهم أعمالهم لئلا يسجدوا .

وقرئ ألا بالتخفيف ،  وعلى هذا فهي حرف تنبيه واستفتاح ،  وما بعدها حرف نداء ،  ألايا اسجدوا ،  واسجدوا فعل أمر ،  وتقديره ألا يا هؤلاء اسجدوا ،  قال الزجاج ،  وقراءة التخفيف تقتضي وجوب السجود ،  دون قراءة التشديد ،  ولقراءة التخفيف وجه حسن إلا أن فيها انقطاع الخبر عن أمر سبأ ثم الرجوع بعد ذلك على ذكرهم والقراءة بالتشديد خبر يتبع بعضه بعضا لا انقطاع في وسطه .  وكذا قال النحاس ،  وعلى هذه تكون جملة ألا يا اسجدوا معترضة من كلام الهدهد أو من كلام سليمان ،  أو من كلام الله سبحانه .

وقرأ ابن مسعود ( هلا تسجدوا ) بالفوقية .  وقرأ أبيّ ( ألا تسجدوا ) بالتاء وفيه مناسبة لما قبله ،  وهي الرد على من يعبد الشمس وغيرها من دون الله .

{ الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض } يقال : خبأت الشيء أخبأه خبأ ،  والخبء ما خبأت ،  أي يظهر ما هو مخبوء ومخفي فيهما ،  لأنه لا يستحق العبادة إلا من هو قادر على من فيها ،  عالم بجميع المعلومات ،  وفي إخراج الخبء دليل على القدرة .

قال الزجاج : جاء في التفسير أن الخبء ههنا بمعنى القطر من السماء ،  والنبات من الأرض ،  وقيل : خبئ الأرض كنوزها ونباتها ،  وقال قتادة : الخبء السر .  قال النحاس : أي ما غاب فيهما ،  الخبء بفتح الباء من غير همزة ،  وقرئ الخبأ بالألف .  قال أبو حاتم : وهذا لا يجوز في العربية ورد عليه بأن سيبويه حكى عن العرب ،  أن الألف تبدل من الهمز إذا كان قبلها ساكن .  وقرئ : من السماوات ،  قال الفراء : من وفي تتعقبان .  عن ابن عباس قال : يعلم كل خبيئة في السماء والأرض .

{ ويعلم ما تخفون وما تعلنون } قرئ بالتحلية في الفعلين ،  وبالفوقية للخطاب ،  أما الأولى فلكون الضمائر المتقدمة ضمائر غيبة ،  وأما الثانية فلكون القراءة فيها الأمر بالسجود ،  والخطاب لهم لذلك ،  فهذا من ذلك الخطاب ،

والمعنى أن الله سبحانه يخرج ما في هذا العالم الإنساني من الخفي بعلمه له ،  كما يخرج ما خفي في السماء والأرض ،  وفيه دليل على إثبات العلم ،  والإعلان ذكره لتوسيع دائرة العلم للتنبيه على تساويهما بالنسبة إلى علمه تعالى ،