{ فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ فَقَالَ أَحَطتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ وَجِئْتُكَ مِن سَبَإٍ بِنَبَإٍ يَقِينٍ ( 22 ) إِنِّي وَجَدتُّ امْرَأَةً تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِن كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ ( 23 ) وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ ( 24 ) }

{ فمكث } بفتح الكاف من باب نصر ،  وقرئ بضم الكاف من باب قرب سيبويه : مكث مكوثا كقعد يقعد قعودا ،  أي مكث الهدهد بعد تفقد سليمان إياه زمانا { غير بعيد } وقيل : إن الضمير في مكث سليمان ،  والمعنى بقي سليمان بعد التفقد والتوعد زمانا غير طويل ،  والأول أولى .

{ فقال : أحطت بما لم تحط به } الإحاطة : العلم بالشيء من جميع جهاته ،  حتى لا يخفى عليه معلوم ،  ولعل في الكلام حذفا ،  والتقدير فمكث الهدهد غير بعيد ،  فجاء فعوتب على مغيبه ،  فقال معتذرا عن ذلك : أحطت بما لم تحط به .  قال الفراء : ويقال : أحت بإدغام الطاء في التاء ،  والمعنى علمت ما لم تعلمه من الأمر ،  وبلغت ما لم تبلغ أنت ولا جنودك .  وقال ابن عباس اطلعت على ما لم تطلع عليه .

وقد ألهم الله الهدهد هذا الكلام ،  فكافح سليمان به مع ما أوتي من فضل النبوة ،  والعلوم الجمة : إبتلاء له في علمه ،  وتنبيها على أن أدنى جنده قد أحاط علما بما لم يحط به ليكون لطفا به في ترك الإعجاب وإنما أخفى الله على يوسف مكانها ،  وكانت المسافة بينهما قريبة لمصلحة رآها ،  كما أخفى مكان يوسف على يعقوب .  وفيه دليل على مبطلان قول الرافضة : إن الإمام لا يخفى عليه شيء ،  ولا يكون في زمانه أحد أعلم منه .

{ وجئتك من سبأ } قرئ بالصرف على أنه اسم رجل نسب إليه قوم ،  وقرئ بفتح الهمزة وترك الصرف على أنه اسم مدينة ،  وأنكر الزجاج إن يكون اسم رجل ،  وقال : سبأ اسم مدينة بمأرب اليمن .  وقيل : هو اسم امرأة سميت بها المدينة .

قال القرطبي : والصحيح أنه اسم رجل كما في كتاب الترمذي ،  من حديث فروة بن مسيك المرادي ،  قال ابن عطية : وخفي على الزجاج فخبط عشواء .

وزعم الفراء أن الرؤاسي سأل عمرو بن العلاء عن سبأ فقال : ما أدري ما هو ؟ قال النحاس : وأبو عمر من أن يقول هذا ،  والقول في سبأ ما جاء التوقيف فيه أنه في الأصل اسم رجل ،  فإن صرفته فلأنه قد صار اسما للحي ،  وإن لن تصرفه جعلته اسما للقبيلة ،  مثل ثمود ،  إلا أن الاختيار عند سيبويه الصرف ،  انتهى .

وأقول : لا شك أن سبأ اسم لمدينة باليمن ،  كانت فيها بلقيس ،  وهو أيضا اسم رجل من قحطان ،  وهو سبأ من يشحب بن يعرب بن قحطان بن هود ،  ولكنه المراد هنا : أن الهدهد جاء سليمان بخبر ما عاينه في مدينة سبأ مما وصفه ،  وسيأتي في المأثور ما يوضح هذا ويؤيده ،  وعن ابن عباس قال : سبأ بأرض اليمن ،  ويقال لها : مأرب ،  بينهما وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليل والمعنى أن الهدهد جاء سلمان من هذه المدينة .

{ بنبإ يقين } النبأ : هو الخبر الخطير الشأن ،  وهذا من محاسن الكلام ،  ويسمى البديع ،  وقد حسن وبدع لفظا ومعنى ههنا ،  ألا ترى أنه لو وضع مكان بنبأ بخبر لكان المعنى صحيحا ،  وهو كما جاء أصح لما في النبإ من الزيادة التي يطابقها وصف الحال ،