ثم هدد العباد بذكر طرف من أشراط الساعة وأهوالها فقال :{ إذا و قع القول عليهم } اختلف في معنى هذا الوقوع فقال قتادة : وجب الغضب عليهم ،  وقال مجاهد : حق القول عليهم بأنهم لا يؤمنون ،  وقيل : حق العذاب عليهم ،  وقيل : وجب القول السخط ،  والمعاني متقاربة ،  وقيل المراد بالقول ما نطق به القرآن من مجيء الساعة ،  وما فيها من فنون الأهوال التي كانوا يستعجلونها ،  وقيل : وقع القول بموت العلماء وذهاب العلم ،  ورفع القرآن ،  وذلك إذا لم يأمروا بالمعروف ،  وينهوا عن المنكر ،  قاله ابن عمر وأخرجه ابن مردويه عنه مرفوعا .

وعن أبي العالية أنه فسر ( وقع القول ) بما أوحي إلى نوع أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ،  والحاصل أن المراد ب ( وقع ) وجب وب ( القول ) مضمونه أو أطلق المصدر على المفعول ،  أي المقول وجواب الشرط قوله :

{ أخرجنا لهم دابة من الأرض } اختلف في هذه الدابة على أقوال فقيل : إنها فصيل ناقة صالح ،  يخرج عند اقتراب الساعة ويكون من أشراطها ،  وقيل : هي دابة مزغبة ذات شعر وقوائم طوال ،  ويقال لها الجساسة وبه قال ابن عمرو .

وفي التعبير عنها باسم الجنس وتأكيد إبهامه بالتنوين التفخيمي من الدلالة على غرابة شأنها وخروج أوصافها عن طور البيان ما لا يخفى ،  وقيل : هي دابة على خلقة بني آدم ،  رأسها في السحاب وقوائمها في الأرض ،  وقيل : رأسها رأس ثور ،  وعينها عين خنزير ،  وأذنها أذن فيل ،  وقرنها قرن أيل ،  وعنقها عنق نعامة ،  وصدرها صدر أسد ،  ولونها لون نمر ،  وخاصرتها خاصرة هر ،  وذنبها ذنب كبش .  وقوائمها قوائم بعير ،  بين كل مفصل ومفصل إثنا عشر ذراعا ،  ولعل ذلك هو الجساسة ،  وقيل : الثعبان ،  والمشرف على جدار الكعبة التي اقتلعها العقاب حين أرادت قريش بناء الكعبة ،  والمراد أنها هي التي تخرج في آخر الزمان ،  وقيل : هي دابة ما لها ذنب ولها لحية ،  وقيل : هي إنسان ناطق متكلم يناظر أهل البدع ويراجع الكفار ،  وفيه بعد .

وعن ابن عباس قال : الدابة ذات وبر وريش ؛ مؤلفة فيها من كل لون ،  لها أربع قوائم ،  تخرج بعقب من الحاج .  و قيل غير ذلك مما لا فائدة في التطويل بذكره ،  وقد رجح القول الأول القرطبي في تفسيره وقال : هو أصح الأقوال ،  واختلف في تعيينها وصفاتها اختلافا كثيرا قد ذكرناه في كتاب التذكرة انتهى ،  واختلف من أي موضع تخرج ،  فقيل : من جبل الصفا بمكة ،  يتصدع فتخرج منه ،  قاله ابن عمرو ،  وقيل : تخرج من جبل أبي قبيس ،  وقيل : لها ثلاث خرجات ،  خرجة في بعض البوادي حتى يتقاتل عليها الناس ،  وتكثر الدماء ،  ثم تمكن ،  وتخرج في القرى ،  ثم تخرج من أعظم المساجد وأكرمها وأشرفها ،  وقيل : تخرج من بين الركن والمقام ،  قال ابن عباس تخرج من بعض أودية تهامة ،  وقيل : من مسجد الكوفة من حيث فار التنور ،  وقيل : من أرض الطائف ،  وقيل : من صخرة من شعب أجياد ،  قاله ابن عمرو ،  وقيل : من صدع في الكعبة ،  وقيل : من بحر سدوم قاله وهب بن منبه ،  واختلف في معنى قوله :

{ تكلمهم } فقيل : تكلم الموجودين ببطلان الأديان سوى دين الإسلام وقيل : تكلمهم بما يسوءهم ،  وقيل : تكلمهم بالعربية بقوله تعالى الآني أن الناس كانوا بآيتنا لا يوقنون ،  قاله ابن عباس ،  أي بخروجها لأن خروجها من الآيات ،  وقال ابن عباس أيضا : تكلمهم تحدثهم ،  وعنه أنه سئل هو من التكليم باللسان ،  أو من الكلم وهو الجرح ؟ فقال : كل ذلك والله تفعل ،  تكلم المؤمن وتكلم الكافر ،  أي : تجرحه ،  قرأ الجمهور تكلمهم من التكليم ،  وتدل عليه قراءة أبي : تنبئهم .  وقرئ بفتح الفوقية وسكون الكاف من الكلم وهو الجرح ،  قال عكرمة : أي تسمهم وسما وقيل : تجرحهم ،  وقيل : قراءة الجمهور مأخوذة من الكلم وهو الجرح ،  والتشديد للتكثير ،  قاله أبو حاتم .

وأخرج عبد بن حميد ،  وابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  ليس ذلك حديثا ولا كلاما ،  ولكنها سمة تسم من أمرها الله به ،  فيكون خروجها من الصفا ليلة منى ،  فيصيحون بين رأسها وذنبها ،  لا يدحض داحض ،  ولا يجرح جارح حتى إذا فرغت مما أمرها الله به فهلك من هلك ونجا من نجا ؛ كان أول خطوة تضعها بأنطاكية "  .

وأخرج أحمد : وابن مردويه عن أبي أمامة عن النبي صلى له عليه وسلم قال : "  تخرج الدابة فتسم على خراطيمهم ،  ثم يعمرون فيكم حتى يشتري الرجل الدابة ،  فيقال له : ممن اشتريتها فيقول : من الرجل المخطم "  .

وعن حذيفة بن أسيد رفعه قال : "  تخرج الدابة من أعظم المساجد حرمة "  .

وأخرج أحمد والترمذي وحسنه ،  وابن ماجة ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم ،  والبيهقي ،  وغيرهم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخرج دابة الأرض ومعها عصى موسى ،  وخاتم سليمان ،  فتجلو وجه المؤمن بالخاتم ،  وتحطم أنف الكافر بالعصى ،  حتى يجتمع الناس على الخوان يعرف المؤمن من الكافر "  .

وعن حذيفة بن أسيد الغفاري قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة فقال : لها ثلاث خرجات من الدهر الحديث ،  أخرجه البيهقي والحاكم وصححه ،  وابن المنذر ،  وغيرهم ،  وفي صفتها ،  ومكان خروجها ،  وما تصنعه ،  ومتى تخرج أحاديث كثيرة بعضها صحيح .  وبعضها حسن ،  وبعضها ضعيف .

وأما كونها تخرج ،  وكونها من علامات الساعة ،  فالأحاديث الواردة في ذلك صحيحة ،  ومنها ما هو ثابت في الصحيح كحديث حذيفة مرفوعا " لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات "  وذكر منها الدابة فإنه في صحيح مسلم ،  وفي السنن الأربع .

وكحديث "  بادروا بالأعمال قبل طلوع الشمس من مغربها ،  والدجال ،  والدابة "  فإنه في صحيح مسلم أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا .

وكحديث ابن عمر مرفوعا أن  " أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ،  وخروج الدابة على الناس ضحى "  فإنه في صحيح مسلم أيضا .

ثم قرأ الجمهور : { إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } بكسر إن على الاستئناف ،  وقرئ بفتحها ،  قال الأخفش : المعنى على الفتح بأن الناس ،  وبها قرأ ابن مسعود وقال أبو عبيد : أي تخبرهم أن الناس الخ .

وعلى هذه فالذي تكلم الناس به هو قوله : أن الناس الخ كما قدمنا الإشارة إلى ذلك ،  وأما على الكسر فالجملة مستأنفة كما قدمنا ،  ولا يكون كلام الدابة وقد صرح بذلك جماعة من المفسرين ،  وجزم به الكسائي والفراء وقال الأخفش إن كسر ( إن ) هو على تقدير القول ،  أي تقول لهم إن الناس فيرجع معنى القراءة الأولى على هذا إلى معنى الثانية :

والمراد بالناس في الآية هم الناس على العموم ،  فيدخل في ذلك كل مكلف وقيل : المراد الكفار خاصة ،  و قيل : كفار مكة ،  والأول أولى كما صنع جمهور المفسرين والمعنى ،  لا يؤمنون بالقرآن المشتمل على البعث والحساب والعقاب ،  وبخروجها ينقطع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  ولا يبقى نائب ولا تائب ولا يؤمن كافر ،  كما أوحى الله إلى نوح { أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن }