ثم أمر - سبحانه - عباده بالنظر والتأمل فى أحوال خلقه ،  ليزدادوا عظة وعبرة ،  فقال :  {  انظر كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً } .

أى :  انظر - أيها العاقل - نظر تأمل وتدبر واعتبار فى أحوال الناس ،  لترى عن طريق المشاهدة كيف فضل الله - تعالى - بعض الناس على بعض فى هذه الحياة ،  فهذا غنى وذاك فقير ،  وهذا قوى وذاك ضعيف ،  وهذا ذكى وذاك خامل ،  وهذا مالك وذاك مملوك .

إلى غير ذلك من الأحوال التى تدل على تفاوت الناس فى هذه الدنيا ،  على حسب ما تقتضيه إرادة الله - تعالى - وحكمته ،  ومشيئته .

أما فى الآخرة فالناس فيها أكبر تفاضلا وتفاوتا فى الدرجات والمنازل ،  مما كانوا عليه فى الدنيا .

قال الإِمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه :  وقوله :  {  وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً } أى :  ولتفاوتهم فى الدار الآخرة أكبر من الدنيا ،  فإن منهم من يكون فى الدركات فى جهنم وسلاسلها وأغلالها ،  ومنهم من يكون فى الدرجات العلا ونعيمها وسرورها .  ثم أهل الدركات يتفاوتون فيما هم فيه ،  كما أن أهل الدرجات يتفاوتون ،  فإن فى الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض .  وفى الصحيحين :   "  إن أهل الدرجات العلا ليرون أهل عليين ،  كما ترون الكوكب الغابر فى أفق السماء  "  .

وبذلك نرى الآيات الكريمة قد ساقت لنا سنة من سنن الله - تعالى - فى إهلاك الأمم ،  وأنه - تعالى - ما أهلكها إلا بعد أن عتت عن أمره ،  وعصت رسله ،  كما أنها بينت لنا سوء عاقبة الذين يؤثرون متع الدنيا على طاعة الله - تعالى - ،  وحسن عاقبة الذين يريدون الآخرة وما فيها من ثواب جزيل ،  وأن الفريقين لا ينالون مما يطلبونه إلا ما قدره الله - تعالى - لهم ،  وأن عطاءه للناس جميعا لا ينقص مما عنده شيئا ،  وأن حكمته - سبحانه - قد اقتضت تفضيل بعض الناس على بعض فى الدنيا والآخرة ،  وصدق - عز وجل - حيث يقول :  {  انظر كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً } .

قال الإِمام الرازى ما ملخصه :  بعد أن بين - سبحانه - أن الناس فريقان :  فريق يريد بعمله الدنيا فقط ،  وفريق يريد بعمله طاعة الله ،  ثم شرط ذلك بشرائط ثلاثة :  أولها :  إرادة الآخرة ،  وثانيها :  أن يسعى سعيا موافقا لطلب الآخرة ،  وثالثها :  أن يكون مؤمنا .

لا جرم فصل فى هذه الآيات تلك المجملات :  فبدأ أولا بشرح حقيقة الإِيمان .  .  .  ثم ذكر عقبيه سائر الأعمال .  .  .  .