والخطاب فى قوله - تعالى - :  {  لا تجعل .  .  .  } لكل من يصلح له .

والقعود فى قوله {  فتقعد } قيل بمعنى المكث :  كما يقول القائل :  فلان قاعد فى أسوأ حال ،  أى :  ماكث فى أسوأ حال ،  سواء أكان قاعدا أم غير قاعد .  وقيل بمعنى العجز ،  لأن العرب تقول :  فلان ما أقعده عن المكارم ،  أى :  ما أعجزه عنها ،  وقيل هو بمعنى الصيرورة ،  من قولهم :  فلان شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها حربة ،  أى :  صارت .

والذى تطمئن إليه النفس أن القعود على حقيقته ،  لأن من شأن المذموم المخذول أن يقعد حائرا نادما على ما فرط منه .

وقوله - سبحانه - :  {  مخذولا } من الخذلان ،  وهو ترك النصرة عند الحاجة اليها .

يقال :  خذل فلان صديقه ،  أى :  امتنع عن نصره وعونه مع حاجته الشديدة إليهما .

والمعنى :  لا تجعل - أيها المخاطب - مع الله - تعالى - إلها آخر فى عبادتك أو خضوعك ،  فتقعد جامعا على نفسك مصيبتين :

مصيبة الذم من الله - تعالى - ومن أوليائه ،  لأنك تركت عبادة من له الخلق والأمر ،  وعبدت ما لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا .

ومصيبة الخذلان ،  بحيث لا تجد من يعينك أو ينصرك ،  فى ساعة أنت أحوج ما تكون فيها إلى العون والنصر .

وجاء الخطاب فى قوله - تعالى - :  {  لا تجعل } عاما ،  لكى يشعر كل فرد يصلح للخطاب أن هذا النهى موجه إليه ،  وصادر إلى شخصه .  لأن سلامة الاعتقاد مسألة شخصية ،  مسئول عنها كل فرد بذاته وسيحمل وحده تبعة انحرافه عن طريق الحق

{  يَوْمَ لاَ يَنفَعُ مَالٌ وَلاَ بَنُونَ إِلاَّ مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ }

وقوله {  فتقعد } منصوب لأنه وقع بعد الفاء جوابا للنهى .  وقوله {  مذموما مخذولا } حالان من الفاعل .

وفى هذه الجملة الكريمة تصوير بديع لحال الإِنسان المشرك ،  وقد حط به الذم والخذلان ،  فقعد مهموما مستكينا عاجزا عن تحصيل الخيرات ،  ومن السعى فى تحصيلها .

قال الآلوسى :  وفى الآية الكريمة إشعار بأن الموحد جامع بين المدح والنصرة .

ثم ساق - سبحانه - بضع عشرة آية ،  تناولت مجموعة من التكاليف تزيد على عشرين أمرا ونهيا .

وهذه التكاليف قد افتتحت بالنهى عن الإِشراك بالله - تعالى - وبالأمر بالإِحسان إلى الوالدين قال - تعالى - :  {  وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً .  .  .  } .