إرسال نوح عليه السلام إلى قومه

بسم الله الرحمان الرحيم

{  إنّا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم 1 قال يا قوم إني لكم نذير مبين 2 أن اعبدوا الله واتّقوه وأطيعون 3 يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخّركم إلى أجل مسمّى إنّ أجل الله إذا جاء لا يؤخّر لو كنتم تعلمون 4 }

المفردات :

إلى قومه :  هم سكان جزيرة العرب ومن قرب منهم .

أن أنذر :  بأن أنذر ،  أو بإنذار .

عذاب أليم :  مؤلم في الدنيا بالطوفان ،  ومؤلم في الآخرة بنار جهنم .

التفسير :

1- إنّا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم .

رسالة الرسل

كان آدم عليه السلام الأب الأوّل للبشرية ،  ولعل رسالته اقتصرت على أبنائه وأحفاده ،  وكان بين آدم ونوح عشرة قرون ،  انحرفت فيها البشرية ،  وعبدت أوثانا من دون الله تعالى ،  فأرسل الله نوحا إلى قومه .

وهو أوّل رسول أرسل إلى قومه ،  وأطول الرّسل عمرا ،  وربما كان أطول البشر عمرا ،  لقد جاءت إليه الرسالة وعمره أربعون عاما ،  ثم مكث في قومه رسولا ألف سنة إلا خمسين عاما ،  ثم جاء الطوفان فأغرق الكافرين ،  ونجّى الله المؤمنين ،  ثم مكث نوح قومه ستّين عاما بعد الطوفان .

لقد طالت رسالة نوح ،  وطال تكذيب قومه له ،  مع تذرّع نوح بالصبر والحلم ،  والجدال الواضح المبين ،  حتى تحدّاه قومه قائلين :  يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصّادقين .  ( هود :  32 ) .

الحكمة من إرسال الرسل

خلق الله الإنسان من تراب ،  ثم نفخ فيه من روحه وأسجد له الملائكة ،  ومنحه العقل والحرية والاختيار ،  وجعله أهلا للطاعة وأهلا للمعصية ،  ثم أرسل الله له الرسل ،  وأنزل له الكتب ،  لإرشاده إلى الحق والخير والإيمان ،  وتحذيره من الكفر والطغيان ،  وقد جاهد الرّسل جهادا مستمرّا من عهد نوح الأب الثاني للبشرية إلى عهد محمد صلى الله عليه وسلم خاتم المرسلين ،  جاهد الرّسل وتحمّلوا التكذيب والتعذيب والقتل من أجل الدعوة إلى الإيمان ،  وبيان حجة الله تعالى على عباده ،  وحتى يكون للجنة أهلها عن عدالة وبيّنة ،  وللنار أهلها عن عدالة وبيّنة .

قال تعالى :  رسلا مبشّرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ( النساء :  165 ) .

أرسل الله الرّسل دعاة إلى الإيمان ،  وهداة للبشرية ،  ومعلّمين للحق والخير ،  ولا يتقاضون أجرا على تبليغ الرسالة ،  وإنما ينفّذون تعاليم السماء ،  ويبلّغون الوحي ،  وينصحون الناس ،  ويذكّرون الخلق بقدرة الخالق وفضله ،  ونعمائه وعدالته ،  ويبيّنون للناس أن هناك بعثا ونشرا وحسابا وجزاء وجنة ونارا ،  فمن أطاع فله الجنة ،  ومن عصى الله وكذّب رسله فله النار .

قصة نوح في سورة نوح

وسورة نوح تحمل قصته ،  ودعوته ،  وأدلته على هذا الإيمان ،  وجهاده الطويل ليلا ونهارا ،  وسرّا وجهارا ،  ثم تكذيب قومه له ،  وغرق الكافرين منهم ،  ونجاة المؤمنين ،  وظلّ هذا ديدن البشرية وعقوبة تكذيبها ،  مثل قوم عاد ،  وقوم ثمود ،  وفرعون ومثله ،  وغيرهم .

قال تعالى :  وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا .  ( الإسراء :  17 ) .

لقد استمرت رسالة الرسل في تاريخ البشرية الطويل ،  وهي من رحمات الله وأفضاله ،  أن يرسل الرسل ،  وأن ينزل الكتب ،  وأن يدعو الناس إلى الإيمان ،  وأن يحذّرهم من الكفر والعصيان ،  وأن يمهل العصاة لعلهم أن يتوبوا ،  فإذا تابوا قبل توبتهم .

قال تعالى :  إن الله التوابين ويحب المتطهرين .  ( البقرة :  222 ) .

عود إلى التفسير

إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم .

الله تعالى هو الذي يتحدث عن فضله بعباده ،  فيقول :  إنا أرسلنا نوحا رسولا من عند الله إلى قومه في جزيرة العرب وما حولها ،  ليقول لقومه :  إنّي أحذّركم من عبادة الأوثان ،  موضّح لكم أن العبادة لا تكون إلا لله الواحد الأحد ،  الخالق الرزّاق ،  المتّصف بكل كمال ،  المنزّه عن كل نقص .