{ ياأيها الذين ءامَنُواْ اتقوا الله } فيما لا يرضاه { وَكُونُواْ مَعَ الصادقين } أي مثلهم في صدقهم : وأخرج ابن الأنباري عن ابن عباس أنه كان يقرأ { وَكُونُواْ * مِنَ الصادقين } وكذا روى البيهقي وغيره عن ابن مسعود أنه كان يقرأ كذلك ،  والخطاب قيل : لمن آمن من أهل الكتاب وروي ذلك عن ابن عباس فيكون المراد بالصادقين الذين صدقوا في إيمانهم ومعاهدتهم الله تعالى ورسوله الله صلى الله عليه وسلم على الطاعة : وجوز أن يكون عاماً لهم ولغيرهم فيكون المراد بالصادقين الذين صدقوا في الدين نية وقولاً وعملاً ،  وأن يكون خاصاً بمن تخلف وربط نفسه بالسوارى ،  فالمناسب أن يراد بالصادقين الثلاثة أي كونوا مثلهم في الصدق وخلوص النية .   وأخرج ابن المنذر .   وابن جرير عن نافع أن الآية نزلت في الثلاثة الذين خلفوا ،  والمراد بالصادقين محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،  وبذلك فسره ابن عمر كما أخرجه ابن أبي حاتم .   وغيره ،  وعن عسيد بن جبير أن المراد كونوا مع أبي بكر .   وعمر رضي الله تعالى عنهما .

وأخرج ابن عساكر .   وآخرون عن الضحاك أنه قال : أمروا أن يكونوا مع أبي بكر .   وعمر .   وأصحابهما .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس .   وابن عساكر عن أبي جعفر أن المراد كونوا مع علي كرم الله تعالى وجهه .   وبهذا استدل بعض الشيعة على أحقيته كرم الله تعالى وجهه بالخلافة ،  وفساده على فرض صحة الرواية ظاهر .   وعن السدى أنه فسر ذلك بالثلاثة ولم يتعرض للخطاب ،  والظاهر عموم الخطاب ويندرج فيه التائبون اندراجاً أولياً ،  وكذا عموم مفعول { اتقوا } ويدخل فيه المعاملة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر المغازي دخولاً أولياً أيضاً ،  وكذا عموم { الصادقين } ويراد بهم ما تقدم على احتمال عموم الخطاب .

وفي الآية ما لا يخفى من مدح الصدق ،  واستدل بها كما قال الجلال السيوطي من لم يبح الكذب في موضع من المواضع لا تصريحاً ولا تعريضاً .   وأخرج غير واحد عن ابن مسعود أنه قال : لا يصلح الكذب في جد ولا هزل ولا أن يعد أحدكم صبيته شيئاً ثم لا ينجزه وتلا الآية ،  والأحاديث في ذمه أكثر من أن تحصى ،  والحق أباحته في مواضع .   فقد أخرج ابن أبي شيبة .   وأحمد عن أسماء بنت يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا رجل كذب في خديعة حرب أو اصلاح بين اثنين أو رجل يحدث امرأته ليرضيها  "  وكذا إباحة المعاريض .   فقد أخرج ابن عدي عن عمران بن حصين قال : «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب .

هذا ومن باب الإشارة :{ ياأيها الذين ءامَنُواْ اتقوا الله } في جميع الرذائل بالاجتناب عنها { وَكُونُواْ مَعَ الصادقين } [ التوبة : 119 ] نية وقولاً وفعلاً أي اتصفوا بما اتصفوا به من الصدق ،  وقيل : خالطوهم لتكونوا مثلهم فكل قرين بالمقارن يقتدى .

وفسر بعضهم الصادقين بالذين لم يخلفوا الميثاق الأول فإنه أصدق كلمة ،  وقد يقال : الأصل الصدق في عهد الله كما قال تعالى : { رِجَالٌ صَدَقُواْ مَا عاهدوا الله } [ الأحزاب : 23 ] ثم في عقد العزيمة ووعد الخليقة كما قال سبحانه في إسماعيل : { إِنَّهُ كَانَ صادق الوعد } [ مريم : 54 ] وإذا روعي الصدق في المواطن كلها كالخاطر والفكر والنية والقول والعمل صدقت المنامات والواردات والأحوال والمقامات والمواهب والمشاهدات فهو أصل شجرة الكمال وبذر ثمرة الأحوال وملاك كل خير وسعادة ؛ وضده الكذب فهو أسوأ الرذائل وأقبحها وهو منافي المروءة كما قالوا : لا مروءة لكذوب