القول في تأويل قوله تعالى :  {  لاَ جَرَمَ أَنّمَا تَدْعُونَنِيَ إِلَيْهِ لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ فِي الدّنْيَا وَلاَ فِي الاَخِرَةِ وَأَنّ مَرَدّنَآ إِلَى اللّهِ وَأَنّ الْمُسْرِفِينَ هُمْ أَصْحَابُ النّارِ } .

يقول :  حقا أن الذي تدعونني إليه من الأوثان ،   ليس له دعاء في الدنيا ولا في الاَخرة ،   لأنه جماد لا ينطق ،   ولا يفهم شيئا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ فِي الدّنْيا قال :  الوثن ليس بشيء .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ فِي الدّنْيا وَلا فِي الاَخِرَةِ :  أي لا ينفع ولا يضرّ .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ فِي الدّنْيا وَلا فِي الاَخِرَةِ .

وقوله :  وأنّ مَرَدّنا إلى اللّهِ يقول :  وأن مرجعنا ومنقلبنا بعد مماتنا إلى الله وأنّ المُسْرِفِينَ هُمْ أصحَابُ النّارِ يقول :  وإن المشركين بالله المتعدّين حدوده ،   القتلة النفوس التي حرّم الله قتلها ،   هم أصحاب نار حهنم عند مرجعنا إلى الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل على اختلاف منهم في معنى المسرفين في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هم سفاكو الدماء بغير حقها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وإن الُمْسرفين هُمُ أصحابُ النارِ قال :  هم السفاكون الدماء بغير حقها .

حدثناعليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد في قول الله وأنّ المُسْرِفينَ هْمُ أصحابُ النارِ قال :  هم السفاكون الدماء بغير حقها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وأنّ المُسْرِفينَ قال :  السفاكون الدماء بغير حقها ،   هم أصحاب النار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأنّ المُسْرِفِينَ هُمْ أصحابُ النارِ قال :  سماهم الله مسرفين ،   فرعون ومن معه .

وقال آخرون :  هم المشركون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   وأنّ المُسْرِفينَ هُمْ أصحَابُ النّارِ :  أي المشركون .

وقد بيّنا معنى الإسراف فيما مضى قَبْلُ بما فيه الكفاية من إعادته في هذا الموضع .

وإنما اخترنا في تأويل ذلك في هذا الموضع ما اخترنا ،   لأن قائل هذا القول لفرعون وقومه ،   إنما قصد فرعون به لكفره ،   وما كان همّ به من قتل موسى ،   وكان فرعون عاليا عاتيا في كفره سفاكا للدماء التي كان محرّما عليه سفكها ،   وكلّ ذلك من الإسراف ،   فلذلك اخترنا ما اخترنا من التأويل في ذلك .