القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُواْ يُنَادَوْنَ لَمَقْتُ اللّهِ أَكْبَرُ مِن مّقْتِكُمْ أَنفُسَكُمْ إِذْ تُدْعَوْنَ إِلَى الإِيمَانِ فَتَكْفُرُونَ *  قَالُواْ رَبّنَآ أَمَتّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَىَ خُرُوجٍ مّن سَبِيلٍ } .

يقول تعالى ذكره :  إن الذين كفروا بالله ينادون في النار يوم القيامة إذا دخلوها ،   فمقتوا بدخولهموها أنفسهم حين عاينوا ما أعدّ الله لهم فيها من أنواع العذاب ،   فيقال لهم :  لَمَقْتُ الله إياكم أيها القوم في الدنيا ،   إذ تدعون فيها للإيمان بالله فتكفرون ،   أكبر من مقتكم اليوم أنفسكم لما حلّ بكم من سخط الله عليكم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لَمَقْتُ الله أكْبَرُ قال :  مقتوا أنفسهم حين رأوا أعمالهم ،   ومقت الله إياهم في الدنيا ،   إذ يدعون إلى الإيمان ،   فيكفرون أكبر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ الّذِينَ كَفَرُوا يُنادَوْنَ لَمَقْتُ اللّهِ أكْبَرُ مِنْ مَقْتِكُمْ أنْفُسَكُمْ إذْ تُدْعونَ إلى الإيمانِ فَتَكْفُرُونَ يقول :  لمقت الله أهل الضلالة حين عرض عليهم الإيمان في الدنيا ،   فتركوه ،   وأبوا أن يقبلوا ،   أكبرُ مما مقتوا أنفسهم ،   حين عاينوا عذاب الله يوم القيامة .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدّي قوله :  إنّ الّذِينَ كَفَرُوا يُنَادُوْنَ لَمَقْتُ اللّهِ أكْبَرُ مِنْ مَقْتِكُمْ أنْفُسَكُمْ في النار إذْ تَدْعُونَ إلى الإيمانِ في الدنيا فَتَكْفُرُونَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله يُنَادُونَ لَمَقْتُ اللّهِ .   .   .   الاَية ،   قال :  لما دخلوا النار مقتوا أنفسهم في معاصي الله التي ركبوها ،   فنُودوا :  إن مقت الله إياكم حين دعاكم إلى الإسلام أشدّ من مقتكم أنفسكم اليوم حين دخلتم النار .

واختلف أهل العربية في وجه دخول هذه اللام في قوله :  لَمَقْتُ اللّهِ أكْبَرُ فقال بعض أهل العربية من أهل البصرة :  هي لام الابتداء ،   كأن ينادون يقال لهم ،   لأن في النداء قول قال :  ومثله في الإعراب يقال :  لزيد أفضل من عمرو .   وقال بعض نحوييّ الكوفة :  المعنى فيه :  ينادون إن مقت الله إياكم ،   ولكن اللام تكفي من أن تقول في الكلام :  ناديت أنّ زيدا قائم ،   قال :  ومثله قوله :  ثُمّ بَدَا لَهُمْ مِنْ بَعْدِ ما رَأَوُا الاَياتِ لَيَسْجُنُنّهُ حتى حِينِ اللام بمنزلة «إن » في كلّ كلام ضارع القول مثل ينادون ويخبرون ،   وأشباه ذلك .

وقال آخر غيره منهم :  هذه لام اليمين ،   تدخل مع الحكاية ،   وما ضارع الحكاية لتدلّ على أن ما بعدها ائتناف .   قال :  ولا يجوز في جوابات الأيمان أن تقوم مقام اليمين ،   لأن اللام كانت معها النون أو لم تكن ،   فاكتفى بها من اليمين ،   لأنها لا تقع إلا معها .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  دخلت لتؤذن أن ما بعدها ائتناف وأنها لام اليمين .

وقوله :  رَبّنا أمَتّنا اثْنَتَيْنِ وأحْيَيْتَنا اثْنَتَيْنِ قد أتينا عليه في سورة البقرة ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع ،   ولكنا نذكر بعض ما قال بعضم فيه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أمَتَنّا اثْنَتَيْنِ وأحْيَيْتَنا اثْنَتَيْنِ قال :  كانوا أمواتا في أصلاب آبائهم ،   فأحياهم الله في الدنيا ،   ثم أماتهم الموتة التي لا بدّ منها ،   ثم أحياهم للبعث يوم القيامة ،   فهما حياتان وموتتان .

وحُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  أمَتّنا اثْنَتَيْنِ وأحْيَيْتَنا اثْنَتَيْنِ هو قول الله كَيْفَ تَكْفُرُونَ باللّهِ وكُنْتُمْ أمْوَاتا فأحْياكُمْ ثُمّ يُمِيتُكُمْ ثُمّ يُحْيِيكُمْ ثُمّ إلَيْهِ تُرْجِعُونَ .