وفي قوله :  غافِرِ الذّنْبِ وجهان أحدهما :  أن يكون بمعنى يغفر ذنوب العباد ،   وإذا أريد هذا المعنى ،   كان خفض غافر وقابل من وجهين ،   أحدهما من نية تكرير «من » ،   فيكون معنى الكلام حينئذ :  تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم ،   من غافر الذنب ،   وقابل التوب ،   لأن غافر الذنب نكرة ،   وليس بالأفصح أن يكون نعتا للمعرفة ،   وهو نكرة ،   والاَخر أن يكون أجرى في إعرابه ،   وهو نكرة على إعراب الأوّل كالنعت له ،   لوقوعه بينه وبين قوله :  ذِي الطّوْلِ وهو معرفة .   .   وقد يجوز أن يكون أتبع إعرابه وهو نكرة إعراب الأوّل ،   إذا كان مدحا ،   وكان المدح يتبع إعرابه ما قبله أحيانا ،   ويعدل به عن إعراب الأوّل أحيانا بالنصب والرفع كما قال الشاعر :

لا يَبْعَدَنْ قَوْمي الّذِينَ هُمُ *** سَمّ العُدَاةِ وآفَةُ الجُزُرِ

النّازِلِينَ بِكُلّ مَعُتَركٍ *** والطّيِبينَ معَاقِدَ الأُزُزُ

وكما قال جلّ ثناؤه وَهُوَ الغَفُورُ الَودُودُ ذُو العَرْشِ المَجِيدُ فَعّالٌ لِمَا يُرِيدُ فرفع فعّالٌ وهو نكرة محضة ،   وأتبع إعراب الغفور الودود والاَخر :  أن يكون معناه :  أن ذلك من صفته تعالى ،   إذ كان لم يزل لذنوب العباد غفورا من قبل نزول هذه الاَية وفي حال نزولها ،   ومن بعد ذلك ،   فيكون عند ذلك معرفة صحيحة ونعتا على الصحة .   وقال :  غافِرِ الذّنْبِ ولم يقل الذنوب ،   لأنه أريد به الفعل ،   وأما قوله :  وَقابِلِ التّوْبِ فإن التوب قد يكون جمع توبة ،   كما يجمع الدّومة دَوما والعَومة عَوما من عومة السفينة ،   كما قال الشاعر :

*** عَوْمَ السّفِينَ فَلَمّا حالَ دُونَهُمُ ***

وقد يكون مصدر تاب يتوب توبا .

وقد :

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  جاء رجل إلى عمر ،   فقال :  إني قتلت ،   فهل لي من توبة ؟  قال :  نعم ،   اعمل ولا تيأس ،   ثم قرأ :  حم تَنْزِيلُ الكِتابِ مِنَ اللّهِ العَزِيرِ العَلِيمِ غافِرِ الذّنْبِ وَقابِلِ التّوْبِ .

وقوله :  شَدِيد العقابِ يقول تعالى ذكره :  شديد عقابه لمن عاقبه من أهل العصيان له ،   فلا تتكلوا على سعة رحمته ،   ولكن كونوا منه على حذر ،   باجتناب معاصيه ،   وأداء فرائضه ،   فإنه كما أن لا يؤيس أهل الإجرام والاَثام من عفوه ،   وقبول توبة من تاب منهم من جرمه ،   كذلك لا يؤمنهم من عقابه وانتقامه منهم بما استحلوا من محارمه ،   وركبوا من معاصيه .

وقوله :  ذِي الطّوْلِ يقول :  ذي الفضل والنعم المبسوطة على من شاء من خلقه يقال منه :  إن فلانا لذو طَوْل على أصحابه ،   إذا كان ذا فضل عليهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو الصالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ذِي الطّوْلِ يقول :  ذي السعة والغنى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  ذِي الطّوْلِ الغنى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ذِي الطّوْلِ :  أي ذي النعم .

وقال بعضهم :  الطّول :  القدرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله ذِي الطّوْلِ قال :  الطول القدرة ،   ذاك الطول .

وقوله :  لا إلَهَ إلاّ هوَ إلَيْهِ المَصِيرُ يقول :  لا معبود تصلح له العبادة إلا الله العزيز العليم ،   الذي صفته ما وصف جلّ ثناؤه ،   فلا تعبدوا شيئا سواه إلَيْهِ المَصِيرُ يقول تعالى ذكره :  إلى الله مصيركم ومرجعكم أيها الناس ،   فإياه فاعبدوا ،   فإنه لا ينفعكم شيء عبدتموه عند ذلك سواه .