وقوله :  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ يُجادِلُونَ فِي آياتِ اللّهِ أنّى يُصْرَفُونَ يقول لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ألم تر يا محمد هؤلاء المشركين من قومك ،   الذين يخاصمونك في حجج الله وآياته أنّى يُصْرَفُونَ يقول :  أيّ وجه يصرفون عن الحق ،   ويعدلون عن الرشد ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أنّى يُصْرَفُونَ :  أنى يكذبون ويعدلون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أنّى يُصْرَفُونَ قال :  يُصْرَفُونَ عن الحقّ .

واختلف أهل التأويل في الذين عنوا بهذه الاَية ،   فقال بعضهم :  عنى بها أهل القدر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى ،   قالا :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن داود بن أبي هند ،   عن محمد بن سيرين ،   قال :  إن لم تكن هذه الاَية نزلت في القدرية ،   فإني لا أدري فيمن نزلت :  ألَمْ تَرَ إلَى الّذِينَ يُجادِلُونَ فِي آياتِ اللّهِ أنى يُصْرَفُونَ إلى قوله :  لَمْ نَكُنْ نَدْعُوا مِنْ قَبْلُ شَيْئا كذَلكَ يُضِلّ اللّهُ الكافِرِينَ .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا زيد بن أبي الزرقاء ،   عن سفيان ،   عن داود بن أبي هند ،   عن ابن سيرين ،   قال :  إن لم يكن أهل القدر الذين يخوضون في آيات الله فلا علم لنا به .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني مالك بن أبي الخير الزيادي ،   عن أبي قبيل ،   قال :  أخبرني عقبة بن عامر الجهني ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «سَيَهْلِكُ مِنْ أُمّتِي أهْلُ الكِتابِ ،   وأهْلُ اللّينِ » فقال عقبة :  يا رسول الله ،   وما أهل الكتاب ؟  قال :  «قَوْمٌ يَتَعَلّمُونَ كِتابَ اللّهِ يُجادِلُونَ الّذِينَ آمَنُوا » ،   فقال عقبة :  يا رسول الله ،   وما أهل اللّين ؟  قال :  «قَوْمٌ يَتّبِعُونَ الشّهَوَاتِ ،   ويُضَيّعُونَ الصّلَوَاتِ » .   قال أبو قبيل :  لا أحسب المكذّبين بالقدر إلا الذين يجادلون الذين آمنوا ،   وأما أهل اللّين ،   فلا أحسبهم إلا أهل العمود ليس عليهم إمام جماعة ،   ولا يعرفون شهر رمضان .

وقال آخرون :  بل عنى به أهل الشرك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ألَمْ تَرَ إلَى الّذِينَ يُجادِلُونَ فِي آياتِ اللّهِ أنى يُصْرَفُونَ قال :  هؤلاء المشركون .

والصواب من القول في ذلك ما قاله ابن زيد وقد بين الله حقيقة ذلك بقوله :  الّذِينَ كَذّبُوا بالْكِتَابِ وبِمَا أرْسَلْنا بِهِ رُسُلَنا .