وقوله :  يَعْلَمُ خائِنَةَ الأَعْيُنِ يقول جلّ ذكره مخبرا عن صفة نفسه :  يعلم ربكم ما خانت أعين عباده ،   وما أخفته صدورهم ،   يعني :  وما أضمرته قلوبهم يقول :  لا يخفى عليه شيء من أمورهم حتى ما يحدّث به نفسه ،   ويضمره قلبه إذا نظر ماذا يريد بنظره ،   وما ينوي ذلك بقلبه وَاللّهُ يَقْضِي بالحَقّ يقول :  والله تعالى ذكره يقضي في الذي خانته الأعين بنظرها ،   وأخفته الصدور عند نظر العيون بالحق ،   فيجزي الذين أغمضوا أبصارهم ،   وصرفوها عن محارمه حذارَ الموقف بين يديه ،   ومسألته عنه بالحُسنى ،   والذين ردّدوا النظر ،   وعزمت قلوبهم على مواقعة الفواحش إذا قدَرت ،   جزاءها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الله بن أحمد المَرْوَزِيّ ،   قال :  حدثنا عليّ بن حسين بن واقد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   قال :  حدثنا سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس يَعْلَمُ خائِنَةَ الأَعْيُنِ إذا نظرت إليها تريد الخيانة أم لا وما تُخْفِي الصّدُورُ إذا قدرت عليها أتزني بها أم لا ؟  قال :  ثم سكت ،   ثم قال :  ألا أخبركم بالتي تليها ؟  قلت نعم ،   قال :  وَاللّهُ يَقْضِي بالْحَقّ قادر على أن يجزي بالحسنة الحسنة ،   وبالسيئة السيئة إنّ اللّهَ هُوَ السّمِيعُ البَصِيرُ قال الحسن :  فقلت للأعمش :  حدثني الكلبيّ ،   إلا أنه قال :  إن الله قادر على أن يجزي بالسيئة السيئة ،   وبالحسنة عشرا .   وقال الأعمش :  إن الذي عند الكلبيّ عندي ،   ما خرج مني إلا بحقير .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد يَعْلَمُ خائِنَةَ الأَعْيُنِ قال :  نظر الأعين إلى ما نهى الله عنه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  خائِنَةَ الأَعْيُنِ :  أي يعلم همزه بعينه ،   وإغماضه فيما لا يحبّ الله ولا يرضاه .

وقوله :  وَالّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ لا يَقْضُونَ بِشَيْءٍ يقول :  والأوثان والاَلهة التي يعبدها هؤلاء المشركون بالله من قومك من دونه لا يقضون بشيء ،   لأنها لا تعلم شيئا ،   ولا تقدر على شيء ،   يقول جلّ ثناؤه لهم :  فاعبدوا الذي يقدر على كلّ شيء ،   ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم ،   فيجزي محسنكم بالإحسان ،   والمسيء بالإساءة ،   لا ما لا يقدر على شيء ولا يعلم شيئا ،   فيعرف المحسن من المسيء ،   فيثيب المحسن ،   ويعاقب المسيء .

وقوله :  إنّ اللّهَ هُوَ السّمِيعُ البَصِيرُ يقول :  إن الله هو السميع لما تنطق به ألسنتكم أيها الناس ،   البصير بما تفعلون من الأفعال ،   محيط بكل ذلك محصيه عليكم ،   ليجازي جميعكم جزاءه يوم الجزاء .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَالّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة :  «وَالّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ » بالتاء على وجه الخطاب .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة بالياء على وجه الخبر .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان صحيحتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .