/م55

59-{  الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمان فاسأل به خبيرا } .

هذه الآية كالتعليل لما قبلها ،  فقد أمر الله تعالى بالتوكل عليه سبحانه وتسبيحه وتحميده ،  وذكر إحاطة علمه بكل شيء ،  ثم ذكر في هذه الآية جانبا من قدرته التي لا حدود لها ،  فقال :  {  الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام .  .  } .

فهو سبحانه الذي أبدع الكون على غير مثال سابق ،  وإذا أراد أمرا قال له كن فيكون ،  لكنه أراد أن يعلمنا الصبر ،  ومراعاة سنن الفطرة وسنن الكون ،  فخلق الكون في ستة أيام ،  وهذه الأيام ليست كأيام الدنيا ،  حيث لم يكن في ذلك الوقت شمس أو قمر أو ليل أو نهار ،  بل المراد :  في ست مراحل ،  واليوم أحيانا يطلق على مدة طويلة مثل :  يوم ذي قار ،  ويوم بعاث ،  ويوم وقعة عمورية ،  ويوم البسوس .

وفي القرآن الكريم :  {  وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } [ الحج :  47 ]

وقال عز شأنه :  {  في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } [ المعارج :  4 ]

لقد كان الكون كرة ملتهبة ،  كما تشير نظرية السديم ،  ثم قذفت الكرة ،  وانفصلت السماء وارتفعت ،  وانفصلت الأرض وصارت كالبساط المفروش ،  وكان بينهما الهواء والفضاء ،  وتم ذلك في مراحل طويلة متباعدة ،  وقد أشار القرآن الكريم إلى أن السماء والأرض كانتا ملتصقتين ،  ففتقهما الله ،  حيث رفع السماء وبسط الأرض ،  وسخر السحاب والهواء ،  وبعد بلايين السنين ،  أمكن أن تكون الأرض صالحة للحياة عليها ،  حيث أمطرت السماء ،  وأنبتت الأرض ،  وجرى بينهما الهواء والفضاء ،  واستعد الكون لوجود خليفة في الأرض ،  لاستعمارها وزراعتها واستثمار خيراتها .

قال تعالى :  {  أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } [ الأنبياء :  30 ] .

قال المفسرون :  الرتق ضد الفتق ،  أي :  كانت السماء صماء لا تمطر ،  والأرض رتقاء لا تنبت ،  ففتق الله السماء بالمطر ،  وفتق الأرض بالنبات ،  وأجرى بينهما الفضاء والهواء ،  والخلق والوجود ،  ويفيد العلم الحديث أن عمر الكون يقرب من ستة بلايين سنة ،  قبل أن يخلق فيه الإنسان ،  وأن عمر الكون 13 بليون سنة إلى الآن .

فلعل المراد بخلق الكون في ستة أيام ،  أن الله خلق الكون في مدد ومراحل متتابعة تقارب ستة بلايين سنة ،  حيث كان الكون ملتهبا ،  ثم هدأت السماوات والأرض ،  في فترات ومراحل ،  هي ست مراحل أو ستة أيام ،  وقد تكرر ذلك في آيات القرآن الكريم ،  ومرّ تفسير ذلك في شرح الآية  " 30 "  من سورة الأنبياء وما بعدها .

{  ثم استوى على العرش .  .  }

أي :  استوى على ملك الكون مع الاستعلاء والسيطرة ،  استواء يليق بعظمته كما يقول السلف ،  أو استولى وملك وسيطر كما يقول الخلف .

وهو سبحانه يدبر الأمر ،  ويقضي بالحق وهو خير الفاصلين ،  ولفظ :  ثم ،  لا يدل على الترتيب الزمني ،  إنما يدل على بعد الرتبة .  .  رتبة الاستواء والاستعلاء .

{  الرحمان فاسأل به خبيرا }

أي :  مع الخلق والقدرة سعة الرحمة والعطف ،  والخبرة المطلقة ،  التي لا يخفى عليها شيء ،  فإذا سألت الله فإنما تسأل خبيرا لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء .

وقيل :  المعنى :  اسأل عن الله وصفاته وكماله خبيرا ،  من رسول أو عالم ،  ثم اتبعه واقتد به ،  فلا أحد أعلم بالله من الله ،  ولا أحد أعلم بالله وكماله من رسوله محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل :  المعنى :  فاسأل عنه علماء أهل الكتاب ،  فلديهم الخبرة عن صفاته وكمالاته .