{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ( 45 ) ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا( 46 ) وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا( 47 ) وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا( 48 ) لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه ،  مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا( 49 ) ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا( 50 ) ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا ( 51 ) فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا( 52 )* وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا( 53 ) وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا( 54 ) } .

المفردات :

ألم تر :  ألم تنظر .

إلى ربك :  إلى صنعه .

مد :  بسط

الظل :  ما يحدث من مقابلة جسم كثيف ،  كجبل أو بناء أو شجر للشمس ،  من حين ابتداء طلوعها إلى غروبها .

ساكنا :  ثابتا على حاله في الطول والامتداد ،  بحيث لا يزول ولا تذهبه الشمس .

دليلا :  علامة .

التفسير :

45-{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا } .

في هذه الآيات يلفت القرآن الأنظار إلى ما في الكون من دلائل القدرة والعظمة ،  والعناية والرعاية ،  فهذا الكون أثر قدرة الله ،  خلقه الله وأمدّه بمقومات الحياة ،  وجعل فيه التكامل والتعاون بين أجزائه ،  ليستفيد بذلك الإنسان والحيوان والنبات ،  ومن هذه النعم :  نعمة الظل والشمس ،  والنوم واليقظة ،  والرياح والسحاب والمطر ،  وإرسال الرسل ،  وإنزال الكتب ،  وتيسير الأمطار ،  وتكوين البحار والأنهار ،  وخلق الإنسان والحيوان والنبات ،  وسائر الموجودات .

إن حركة الكون عند انقضاء الليل ،  ومجيء الفجر ،  ونور النهار ،  تجد ظلا كاملا بين عتمة الليل المخيف ،  وضوء الشمس وحرارتها اللافحة ،  وعند طلوع الشمس يبدأ الظل يظهر ،  ثم يتقلص قليلا قليلا .

قال في ظلال القرآن :

والظل هو ما تلقيه الأجرام من الظلمة الخفيفة ،  حين تحجب أشعة الشمس في النهار ،  وهو يتحرك مع حركة الأرض في مواجهة الشمس ،  فتتغير أوضاعه وامتداداته وأشكاله ،  والشمس تدل عليها وعليه بضوئها وحرارتها ،  وتميز ساحته وامتداده وارتداده ،  ومتابعة خطوات الظل في مدّه وانقباضه ،  يشيع في النفس نداوة وراحة ،  كما يثير فيها يقظة لطيفة شفيفة ،  وهي تتبع صنع الباري اللطيف الخبير .  اه .

وجاء في المنتخب في تفسير القرآن الكريم ما يأتي :

لقد نصبنا من الدلائل على التوحيد ما يهدي ذوي الألباب ،  انظر إلى الظل فقد بسطه الله وجعله ساكنا أول النهار ،  ثم سلّطنا الشمس تزيل منه بما يحل محله من أشعتها ،  فكانت الشمس دالة عليه ،  ولولاها ما عرف الظل ،  ولو شاء الله لجعل الظل ساكنا مطبقا على الناس ،  فتفوت مصالحهم ومرافقهم .

وفي هامش المنتخب ما يأتي :

{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا } .

هذه الآية تظهر عناية الخالق وقدرته ،  فمدّ الظل يدل على دوران الأرض ،  وعلى ميل محور دورانها ،  ولو أن الأرض سكنت ،  بحيث أنها ظلت غير متحركة حول الشمس ،  وكذلك انعدام دورانها حول محورها ،  لسكن الظل ،  ولظلت أشعة الشمس مسلطة على نصف الأرض ،  بينما يظل النصف الآخر ليلا ،  مما يحدث اختلاف التوازن الحراري ،  ويؤدي إلى انعدام الحياة على الأرض ،  وكذلك إذا كان هذا هو حال الأرض ،  فإن الظل يظل ساكنا ،  وهذا أيضا يحدث إذا كانت فترة دوران الأرض حول محورها هي نفسها فترة دورانها حول الشمس ،  أي أن اليوم يصبح سنة كاملة ،  ولكن لا يمكن أن يفعل ذلك غير الله ،  هذا فضلا عن أن الظل ذاته نعمة من نعم الله ،  ولو أن الله خلق الأشياء كلها شفافة لما وجد الظل ،  ولانعدمت فرص الحياة أمام الكائنات التي تحتاج إليه12 .