المفردات :

سباتا :  من السبت ،  وهو القطع ،  لانقطاع التعب فيه ،  أو لانقطاع الحياة الكاملة .

النشور :  البعث

التفسير :

47-{  وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا }

يمتن الله تعالى على عباده بثلاث نعم :

1-الليل يأتي بظلامه البهيم فيهدأ الناس ،  ويغطي الظلام كل شيء كأنه لباس تلبسه الأشياء .

2-النوم يقطع الأعمال ،  وتستريح الأبدان ،  وتنسحب الروح من الجسم ،  وتكون الأحلام في النوم ،  والراحة التي تكسب الإنسان قدرة وصفاء وتألقا .

3-ثم يأتي النهار فتنبعث الحياة ،  وتشرق الشمس ،  ويعم الضياء ،  ويهب الناس بحثا عن أرزاقهم .  واستئنافا لأعمالهم .

فالنوم موتة صغرى ،  واليقظة بعث ونشور ،  قال صلى الله عليه وسلم :  ( والذي نفس محمد بيده ،  لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون ،  ولتحاسبن على ما تعملون ،  ولتجزون بالإحسان إحسانا ،  وبالسوء سوءا ،  وإنها لجنة أبدا ولنار أبدا ) .

قال ابن كثير في تفسير الآية :

{  وهو الذي جعل لكم الليل لباسا } أي :  يلبس الوجود ويغشاه ،  كما قال تعالى :  {  والليل إذا يغشى [ الليل :  1 ] {  والنوم سباتا .  .  }

أي :  قاطعا للحركة لراحة الأبدان ،  فإن الأعضاء والجوارح تكل من كثرة الحركة ،  في الانتشار بالنهار في المعاش ،  فإذا جاء الليل وسكن ،  سكنت الحركات فاستراحت ،  فحصل النوم الذي فيه راحة البدن والروح معا .

{  وجعل النهار نشورا } .

أي :  ينتشر الناس فيه لمعايشهم ومكاسبهم وأسبابهم ،  كما قال تعالى :  {  ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون } [ القصص :  73 ] .

وللنوم أثر في تجديد الخلايا .  وراحة البدن ،  وسياحة الروح في الملأ الأعلى ،  وإمكان حدوث الرؤيا الصالحة في النوم ،  وفي الحديث الصحيح :  ( ذهبت النبوات وبقيت المبشرات ،  والمبشرات هي الرؤيا ،  يراها الرجل الصالح أو ترى له )14 .

وفي تفسير هذه الآية تكلم الشيخ عبد الحميد كشك كلاما جيدا عن النوم ،  فقد كان هناك كلام كثير عن النوم وأسبابه ،  ثم رحب العلماء بما وصل إليه العلم ،  من اعتبار أن النوم طرح روحي مؤقت ،  ونقل أن الرحالة أحمد حسنين باشا كان يستكشف واحة في الصحراء ،  ثم نفد الماء وعلف الدواب ،  فاستراح الجميع في انتظار الموت ،  ثم رأى أحمد حسنين في منامه امرأة تلبس ثيابا بيضاء ،  وترشده إلى كثيب ،  ثم يتابع المسير فيصل إلى مكان مأهول ،  ثم نجا هو والقافلة بالعثور على ذلك المكان15 .

وقد تحدث القرآن عن النوم واعتبره آية من آيات الله وجميل قدرته .

قال تعالى :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } [ الزمر :  42 ] .

والنوم بالنهار لفترة قصيرة ،  تستريح فيها الأجسام والأرواح ،  يؤدي إلى تجدد النشاط وتألف الذهن .

قال تعالى :  {  ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون } [ الروم :  23 ] .

وقد نصح الأطباء ،  بأن يغفو الإنسان غفوة كل يوم ،  وهذه الغفوات التي تتخلل النهار تدفع الكلال ،  وتخفض ضغط الدم حوالي 15-30 مليمترا ،  وترفع عن القلب بعض الحمل المتعب ،  وينصح [ ديل كارنيجي ] في كتابه :   " دع القلق وابدأ الحياة "  ،  بأن تغفو نصف ساعة بعد ظهر كل يوم في غرفة مكتبك أو عملك ،  ويقول :  إن ساعة تنامها في خلال النهار ،  مضافة إلى ست ساعات تنامها ليلا ،  تجعل المجموع سبع ساعات ،  أجدى لك من ثماني ساعات من النوم المتواصل ليلا16 .