المفردات :

جملة واحدة :  دفعة واحدة

لنثبت :  لنقوي ونطمئن .

رتلناه :  أتينا ببعضه إثر بعض ،  على تؤدة ومهل ،  من قولهم :  ثغر مرتل ،  أي :  متفلج الأسنان .

التفسير :

32- {  وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا } .

تفنن الكافرون في اعتراضاتهم على القرآن والرسالة ،  وفيما سبق طلبوا نزول الملائكة ،  ورؤية الله تعالى ،  وهنا ،  يعترضون على نزول القرآن مفرقا ،  في ثلاث وعشرين سنة ،  ويقولون :  لماذا لم ينزل القرآن جملة واحدة ،  كما نزلت التوراة والإنجيل والزبور ؟  ويجيب القرآن بالحكمة من نزوله مفرقا منجما ،  وهي .

1- تثبيت قلب النبي صلى الله عليه وسلم ،  برؤية جبريل سفيرا عن الله في أحيان كثيرة .

	2- ليتم التحدي والإعجاز ببعض سور القرآن ،  فإذا عجزوا عن بعض القرآن ،  كانوا عن الكلّ أعجز .

3- استمرار مناقشة الكافرين ،  ومناقضة حججهم .

4- تربية المسلمين ورعايتهم والتشريع لهم ،  والتدرج في ذلك التشريع بما يناسب أحوالهم .

5-علم الله أن هذا الكتاب ،  آخر الكتب السماوية نزولا إلى الأرض ،  فشاء الله أن ينزله منجما متفرقا ،  يواكب حياة المسلمين في مكة ،  ويحثهم على الصبر ،  ويحكي لهم خبر الأمم السابقة ،  ثم يواكب حياة المسلمين في المدينة ،  ويرصد جهادهم ،  ويشرّع لهم ،  ويراقب المنافقين ويحذر المسلمين من فتنتهم .  وبذلك يكون القرآن الكريم كتاب الحياة ،  والتربية والجهاد ،  شأن الأوامر اليومية ،  التي توزع على الجنود في كتيبتهم ،  فيطيعونها وينفذونها ،  ويتخلقون بأخلاق القرآن ،  على تؤدة وتمهل ،  وقد سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها ،  عن أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  كانت خلقه القرآن6 .

قال تعالى :  {  وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا } [ الإسراء :  106 ] .

أي :  فرقنا القرآن ليثبت قلوب المؤمنين ،  ويتعهدهم بين الفينة والفينة ،  ولو نزل جملة واحدة ،  لكان كتاب علم أو معرفة أو متعة ،  وقد أراد الله أن يكون كتاب حياة ،  ومنهج عمل ،  وتشريعا وتربية وسلوكا وبعثا ،  وتدريبا على الامتثال والتحمل ،  والطاعة والخيرية والوسطية .

قال تعالى :  {  وكذلك أوحيا إليك روحا من أمرنا .  .  } [ الشورى :  52 ] .

وقال سبحانه :  {  وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .  .  .  } [ البقرة :  143 ] .