المفردات :

مرج :  خلط ،  ومنه قوله تعالى :  فهم في أمر مريج [ ق : 8 ] أي :  مختلط ،  ومنه قيل للمرعى :  مرج :  لاختلاط الدواب فيه بعضها ببعض ،  ويطلق المرْج بمعنى الإرسال والتخلية .

فرات :  مفرط العذوبة .

أجاج :  شديد الملوحة .

برزخا :  حاجزا .

حجرا محجورا :  تنافرا شديدا ،  فلا يبغي أحدهما على الآخر ،  ولا يفسد الملح العذب .

التفسير :

53- {  وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا } .

تعرض الآية مظهرا من مظاهر القدرة الإلهية ،  فالله القدير خلط البحرين ومزجهما ،  مع ما بينهما من التنافر والتضاد ،  أحدهما حلو سائغ شرابه ،  والثاني مالح شديد الملوحة ،  وجعل بينهما حاجزا من قدرة الله ،  لا يختلطان ولا يمتزجان ؛  حتى لا يفسد أحدهما خصائص الآخر ،  قال تعالى :  {  مرج البحرين يلتقيان*بينهما برزخ لا يبغيان*فبأي آلاء ربكما تكذبان* } [ الرحمان :  19-21 ] .

وقال تعالى :  {  أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون } [ النمل :  61 ] .

 " ومن الفطرة التي فطرها الله تعالى أن مجاري الأنهار غالبا أعلى من سطح البحر ،  ومن ثم فالنهر العذب هو الذي يصبّ في البحر المالح ،  ولا يقع العكس إلا شذوذا ،  وبهذا التقدير الدقيق ،  لا يطغى البحر-وهو أضخم وأغزر- على النهر الذي منه الحياة للناس والأنعام والنبات ،  ولا يكون هذا التقدير مصادفة عابرة ،  وهو يطرد هذا الاطراد ،  إنما يتم بإرادة الخالق الذي أنشأ هذا الكون لغاية تحققها نواميسه في دقة وإحكام ،  وقد روعي في نواميس هذا الكون ألا تطغى مياه المحيطات الملحة ،  لا على الأنهار ولا على اليابسة ،  حتى في حالات المدّ والجزر التي تحدث من جاذبية القمر للماء الذي على سطح الأرض ويرتفع بها الماء ارتفاعا عظيما " 20 .

ويقول صاحب كتاب [ العلم يدعو إلى الإيمان ] يبعد القمر عنا مسافة مائتين وأربعين ألفا من الأميال ،  ويذكرنا المدّ الذي يحدث مرتين تذكيرا لطيفا بوجود القمر ،  والمدّ الذي يحدث بالمحيط قد يرتفع إلى ستين قدما في بعض الأماكن ،  بل إن قشرة الأرض تنحني مرتين نحو الخارج مسافة عدة بوصات ،  بسبب جاذبية القمر ،  ويبدو لنا كل شيء منتظما لدرجة أننا لا ندرك القوة الهائلة التي ترفع مساحة المحيط كلها عدة أقدام ،  وتنحني قشرة الأرض التي تبدو لنا صلبة للغاية .  .

ولو اقترب القمر منا أكثر مما هو عليه لغرقت القشرة الأرضية ،  وتعذرت الحياة على وجه الأرض .

ولكن اليد التي تدبّر هذا الكون ،  مرجت البحرين ،  وجعلت بينهما برزخا وحاجزا من طبيعتهما ،  ومن طبيعة هذا الكون المتناسق ،  الذي تجري مقاديره بيد الصانع المدبر الحكيم ،  هذا الجري المقدّر المنسق المرسوم .

ومن ماء السماء ،  وماء البحر والنهر ،  إلى ماء النطفة التي تنشأ منها الحياة البشرية المباشرة .