عظمة الخالق :

بسم الله الرحمن الرحيم

{  تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا ( 1 ) الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا ( 2 ) وَاتَّخَذُوا مِن دُونِهِ آلِهَةً لَّا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ وَلَا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا يَمْلِكُونَ مَوْتًا وَلَا حَيَاةً وَلَا نُشُورًا ( 3 ) } .

المفردات :

تبارك :  تكاثرت بركته وعمت الخلائق كلها .

الفرقان :  القرآن ،  وسمي فرقانا لأنه فرق بين الحق والباطل ،  ولأنه نزل مفرقا ،  ولم ينزل جملة واحدة ،  قال تعالى :  وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث .  .  .  ( الإسراء :  106 ) .

عبده :  أي :  محمد صلى الله عليه وسلم ،  ووصفه بذلك تشريفا له ،  بكونه في أقصى مراتب العبودية .

للعالمين :  أي :  الثقلين من الإنس والجن .

نذيرا :  مخوفا لهم من عذاب الله ،  إن كفروا به ولم يوحدوه .

التفسير :

1 – {  تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا } .

كثرت بركات الله ،  وعظمت نعماؤه وأفضاله ،  فهو خالق الكون ،  وبيده الخلق والأمر وهو على كل شيء قدير ،  وقد أنزل الله القرآن على عبده محمد صلى الله عليه وسلم ،  ليكون داعية إلى الإيمان ،  ونذيرا للبشرية كلها من الكفر والتكذيب .

في أعقاب الآية :

1 .  امتن الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم بالعبودية الحقة لله ،  وهذه أعظم درجة ينالها إنسان وهي أن يكون عبدا حقا لله العلي الكبير ،  وقد ورد هذا المعنى في القرآن الكريم ،  ففي صدر سورة الإسراء :  {  سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ } .

وفي صدر سورة الكهف يقول الله تعالى :  {  الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا } .

2 .  عالمية الدعوة :  هذه السورة مكية ،  والآية الأولى مكية ،  وفيها عالمية الرسالة ،  فقد أفادت الآية أن الله أنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم ،  ليبلغه للعالمين .

وفيه رد على المستشرقين ،  الذين ادعوا أن الإسلام كان دعوة محلية في مكة ،  فلما انتقل إلى المدينة وتكونت الدولة الإسلامية تحول إلى العالمية ،  ويمكن الاستدلال بالأحاديث النبوية الصحيحة ،  على عالمية الدعوة في مكة ،  فقد اشتكى المؤمنون الأولون من شدة ما يلقون من العذاب من أهل مكة ،  وقالوا :  يا رسول الله ألا تدعو عليهم .  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( والذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر ،  حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله ،  أو الذئب على غنمه ،  ولكنكم تستعجلون ) .

وفي صحيح البخاري :  أن هرقل ملك الروم سأل أبا سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  فسأله عن نسبه ،  وعن أتباعه ،  وعن حروبه .  فقال أبو سفيان :  هو فينا ذو نسب ،  وأكثر أتباعه من الضعفاء ،  والحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه ،  فقال هرقل لأبي سفيان :  إن الرسل تبعث في أنساب قومها ،  وأتباع الرسل هم الضعفاء والفقراء ،  والإيمان يتعرض للابتلاء حتى يكتمل نوره ،  وإذا كان ما تقول حقا فسيملك محمد موضع قدمي هاتين ،  ولو كنت أصل إليه لغسلت عن قدميه .

وفي طريق الهجرة من مكة إلى المدينة ،  تقدم فارس مقدام خلف النبي صلى الله عليه وسلم يريد القبض عليه ،  أو قتله ،  ليحصل على مكافأة أهل مكة ،  لكن عناية الله وحفظه لنبيه ،  حفظا رسول الله صلى الله عليه  وسلم ،  ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( يا سراقة ،  أسلم ولك سوار كسرى ) .  ثم أسلم سراقة فيما بعد ولبس خف كسرى ،  وتاج كسرى ،  وسراويل كسرى ،  فلما رآه عمر قال له :  أقبل ،  فأقبل ،  ثم قال له :  أدبر ،  فأدبر ،  ثم قال عمر :  رب يوم يا سراقة بن مالك ابن جشعم ،  يكون هذا فخرا لك ولأبنائك من بعدك ،  ثم خلعها عمر عن سراقة ووضعها في بيت مال المسلمين .

( ج ) رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم للتبشير بالجنة للطائعين ،  والإنذار بالنار للعاصين ،  ولكنه اقتصر هنا على الإنذار ،  في مواجهة الكافرين المعاندين .

بينما قال تعالى :  في سورة الأحزاب :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا * وَدَاعِيًا إِلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُّنِيرًا } .  ( الأحزاب :  45 ،  46 ) .

وقال سبحانه :  {  وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } .  ( الأنبياء :  107 ) .