ولما حكى الله تعالى عنهم ذلك قال : { أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ والذين مِن قَبْلِهِمْ أَهْلَكْنَاهُمْ إِنَّهُمْ كَانُواْ مُجْرِمِينَ } وهذا استفهام على سبيل الإنكار قال أبو عبيدة : ( ملوك اليمن ) كل واحد منهم يسمى تُبَّعاً ؛ لأن أهل المدينة كانوا يتعبونه ،   وموضع ( «تبع » ) في الجاهلية موضع الخليفة في الإسلام وهم الأعاظِمُ من ملوك العرب قالت عائشة رضي الله عنها كان تُبَّعٌ رَجُلاً صالحاً .   وقال كَعْبٌ : ذَمَّ الله ولَمْ يَذُمَّه وقال الكلبي : هو أو كرب ( أبو ) أسعد .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم : «لاَ تَسُبُّوا تبَّعاً فَإِنَّهُ كَانَ قَدْ أَسْلَمَ » وعنه صلى الله عليه وسلم : «مَا أَدْرِي أَكَانَ تُبَّعٌ نَبِيًّا أَمْ غَيْرَ نَبِيٍّ »

واقل قتادة : هو تبَّعٌ الْحِمْيَريّ ،   وكان سار بالجيوش حتى حير الحيرة وبنى سمرقند ،   وكان من ملوك اليمن يسمى تُبَّعاً لكثرة أتباعه ،   كل واحد منهم يسمى تبعاً ،   لأنه يتبع صاحبه ،   وكان هذا يعبد النار ،   فأسلم ودعا قومه إلى الإسلام ،   وهم حِمْيَر .   فكذبوه .   ( قال ابن إسحاق : وكان اسمه بيان أسعد أبو كرب وقصَّتُهُ مسرودة ؛ لأنه كان يعبد الأوثان ،   وأنه أسلم على يد حَبْرَيْنِ عالميْن ،   وأنه أتى البيت الحرام فطاف به ،   ونحر عنده ،   وحلق رأسه ،   وأقام بمكة ستة أيا ينحر بها للناس ويُطْعِمُ أهلها ويسقيهم العسل ،   وأُري في المنام أن يكْسُوَ البيت ،   فكساه الخَصَفَ ،   ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه المعافري ،   ثم أري يكسوه أحسن من ذلك فكساه الملا والوصائل .   وكان تبع أول من كسا البيت وأوصى به ولاته من خزاعة فأمرهم بتطهيره ،   وأن يقربوه دَماً ولا مِيتةَ ،   و لامِيلاَثاً ،   وهي المحايِضُ وجعل له باباً ومفتاحاً ،   وقصته مع الحَبْرَينِ مشْهُورة وأيضاً وأنه رَجَعَ إلى اليمن وتبع الحبرين على دينهما ولذلك كان أصل دين اليهودية باليَمَنِ ) .

فإن قيل : ما معنى قوله : { أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ } مع أنه لا خير في الفريقين ؟

فالجواب : أن معناه أهم خير في القوة والشوكة كقوله تعالى : { أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِّنْ أُوْلَئِكُمْ } [ القمر : 43 ] بعد ذكر آلِ فِرْعَوْنَ .

قوله : { والذين مِن قَبْلِهِمْ } يجوز فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون معطوفاً على قوم «تُبَّع » .

الثاني : أن يكون مبتدأ ،   وخبره ما بعده من : «أَهْلَكْنَاهُمْ » وأما على الأول : «فأَهْلَكْنَاهُمْ » إما مستأنفٌ وإما حال من الضمير المستكنِّ في الصلة .

الثالث : أن يكون منصوباً بفعل مقدر يفسره «أَهْلَكْنَاهُمْ » ولا محلّ ل «أهلكناهم » حينئذ .