قوله : «لاَ يَذُوقُونَ » يجوز أن يكون حالاً من الضمير في «آمِنِينَ » وأن يكون حالاً ثالثةً أو ثانيةً من مفعول «وزَوَّجْنَاهُمْ » ،   و«آمِنينَ » حال من فاعل «يَدْعُونَ » كما تقدم ،   أو صفة «لآمِنينَ » أو مستأنف .   وقرأ عَمرُو بنُ عُبَيْد : لاَ يُذَاقُونَ مبنياً للمفعول .

قوله : «إلاَّ المَوْتَة الأُوْلَى » فيه أوجه :

أحدها : أنه استثناء منقطع ،   أي لكن المَوْتَةَ الأُولى ،   قَدْ ذَاقُوهَا .

الثاني : أنه متصل ،   وتأولوه بأن المؤمن عند موته في الدنيا يُرَى منزلته في الجنة لمعاينة ما يُعْطَاه منها أو لما يتيقنه من نعيمها .

الثالث : أن «إلاَّ » بمعنى سوى .   نقله الطبري وضَعَّفَهُ .

قال ابن عطية : وليس تضعيفه بصحيح ،   بل هو كونها بمعنى سوى مستقيم متسق .

الرابع : أن «إلاّ » بمعنى «بَعْدَ » ،   واختاره الطبري .   وأباهُ الجمهور ،   لأن إلاَّ بمعنى بَعْدَ لم يَثْبتُ .

وقال الزمخشري : فَإِن قلتَ : كيف استثنيت الموتةَ الأولى المَذُوقَةَ قبل دخول الجنة من الموت المنفي ذوقه منها ؟

قُلْتُ : أريدَ أن يُقَالَ : لا يذقون فيها الموت البتة ،   فوضع قوله : { إِلاَّ الموتة الأولى } موضع «ذَلِكَ » ،   لأن الموتة الماضية محال ذوقها في المستقبل فهو من باب التعليق بالمحال كأنه قيل : إن كانت الموتة الأولى يستقيم ذَوْقُهَا في المستقبل ؛ فإنهم يذُوقُونَها في الجنَّة .

قال شهاب الدين : وهذا عند علماء البيان يسمى نَفي الشيء بدليله ومثله قول النَّابغة :

4432 وَلاَ عَيْبَ فِيهِمْ غَيْرَ أنَّ سُيُوفَهُمْ *** بِهِنَّ فُلُولٌ مِنْ قِرَاعِ الكَتائِبِ

يعني إن كان أحد يعد  فُلُول السيوف من قراع الكتائب عيباً ،   فهذا عيبهم لكن عَدّهُ من العيوب محال فانتفى عنه العيب بدليل تعليق الأمر على المُحَال .

وقال ابن عطية بعد ما حكاه عن الطبري : فتبين أنه نفى عنهم ذَوْقَ الموت ،   وأنه لا ينالهم من ذلك غير ما تقدم في الدنيا .   يعني أنه كلامٌ محمول على مَعْنَاه .

وقال ابن الخطيب : إن من جرب شيئاً ووقف عليه وصح أن يقال : إنه ذَاَقَهُ ،   وإذا صح أن يسمى ذَلِكَ العلمُ بالذوق صح أن يسمى تذكره أيضاً بالذوق .

فقوله : { لا يَذُوقُونَ فِيهَا الموت إِلاَّ الموتة الأولى } يعني الذَّوْقَ الحاصِلَ بسبب تذكر الموتة الأولى .

فإن قيل : أليس أنَّ أهل النار لا يذوقون الموت فلم بَشَّرَ أهل الجنة بهذا مع أن أهل النار يشاركونهم فيه ؟

فالجواب : أن البشارةَ ما وقعت بدوام الحياة ،   ( بل بدوام الحياة ) مع سابقة حصول تلك الخيرات والساعات فافترقا .

قوله : «وَوَقَاهُمْ » الجمهور على التخفيف ،   وقرأ أَبو حَيْوَةَ وَوَقَّاهُمْ بالتشديد على المبالغة ولا تكون للتعدية فإنه متعدٍّ إلى اثنيْنِ .