ثم قال :  } ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج } ،  الآية .

هذه الآية نزلت ترخيصا للمسلمين أن يأكلوا مع العميان والعرج / والمرضى ،  وأن يأكلوا في بيوت غيرهم ،  وعلى بمعنى  " في "  وذلك أنهم تحرجوا من ذلك لما نزلت {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } ،  قاله ابن عباس .

وقال الضحاك :  كان أهل المدينة قبل النبي صلى الله عليه وسلم لا يخالطهم في طعامهم أعمى ،  ولا أعرج ،  ولا مريض على طريق التقزز .

وقيل :  على طريق التحرج .  لأن المريض لا يستوفي الطعام كما يستوفي الصحيح ،  والأعرج المحتبس لا يستطيع المزاحمة على الطعام ،  والأعمى لا يبصر طيب الطعام ،  فأنزل الله تعالى إباحة ذلك في هذه الآية .

وقيل :  نزلت ترخيصا لأهل الزمانة في الأكل من بيوت من سمى الله في هذه الآية .  لأن قوما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا إذا لم يكن عندهم في بيوتهم ما يطعمونهم ذهبوا بهم إلى بيوت آبائهم وأمهاتهم أو بعض من سمى الله ،  وكان أهل الزمانة يتحرجون أن يطعموا ذلك الطعام ،  قال ذلك مجاهد .  وقيل :  نزلت ترخيصا لأهل الزمانة أن يأكلوا من بيوت من خلفهم في بيوته من الغزاة .  وكان الغزاة يدفعون إليهم مفاتيح أبوابهم ويقولون :  قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما في بيوتنا فكانوا يتحرجون من ذلك .  قاله الزهري .

وقيل :  بل عني بذلك الجهاد ،  أي لا إثم عليهم في التخلف عن الجهاد .  ثم ابتدأ كلاما آخر فقال :  {  ولا على أنفسكم } ،  قاله ابن زيد .

وقيل :  إنها منسوخة بقوله تعالى : {  لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستانسوا } ،  فإذا فرض عليهم لا يدخلوا حتى يستأذنوا ،  فالدخول والأكل آكد ألا يفعل إلا بعد إذن ،  ولا يأكل حتى يدخل ،  وقد فرض عليه ألا يدخل إذا لم يجد فيها أحدا ،  فالأكل ممتنع لامتناع الدخول فهو ناسخ له .

قال ابن زيد في قوله تعالى :  {  ولا على أنفسكم أن تأكلوا } ،  الآية .  هذا شيء قد انقطع ونسخ ؛  إنما كان هذا في أول الإسلام ،  ولم تكن لهم أبواب ،  وكانت الستور مرخاة ،  فربما دخل الرجل البيت ولا أحد فيه ،  وهو جائع فيجد طعاما فسوغه الله أن يأكله ،  وقد ذهب ذلك ،  اليوم البيوت فيها أهلها وإذا خرجوا أغلقوها ولا يحل لأحد أن يفتح باب أحد ،  فليأكل متاعه بإجماع .  وأكثر أهل النظر على أن الآية منسوخة بقوله :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } ،  وبقوله :  {  لا تدخلوا بيوت النبيء إلا أن يوذن لكم } .

وبقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفسه "  .

وقيل :  نزلت ترخيصا لمن كان يتقي مؤاكلة الزمنى .

فالآية على قول ابن زيد :  منسوخة ،  وهي ناسخة لتحرجهم عن الأكل مع الزمنى على قول ابن عباس المتقدم ،  وهو قول جماعة من أهل العلم .

وقوله {  أو ما ملكتم مفاتحه } ،  يعني وكيل الرجل وقيِّمه في ضيعته أنه لا بأس أن يأكل من الثمر ونحوه .  قاله ابن عباس .

قال أبو عبيد :  هذا كله إنما هو بعد الإذن لأن الناس توقفوا أن يأكلوا لأحد شيئا بإذن أو بغير إذن لما نزلت :  {  لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } .

وقيل :  عني به منزل الرجل نفسه .  أنه لا بأس عليه أن يأكل منه .

وقال مجاهد :  يعني خزائن الرجل ومتاعه .

وقرأ قتادة :  {  مفاتحه } وهي لغة ،  ومفتح أكثر من مفتاح والمفتح :  الخزانة .

و قرأ ابن جبير :  {  أو ما ملكتم مفاتحه } ،  على من لم يسم فاعله ،  ومعنى {  ولا على أنفسكم } ،  ولا عليكم أيها الناس .  ولما اجتمع مخاطب وغير مخاطب غلب المخاطب .  فقوله {  تاكلوا من بيوتكم } ،  وما بعده من المخاطبة ،  يراد به جميع من ذكر من الأعمى ،  والأعرج ،  والمريض ،  وأصحاب البيوت .

وقوله :  {  أو صديقكم } ،  قال قتادة :  فلو أكلت من بيت صديقك من غير أمره لم يكن بذلك بأس .

وقوله :  {  أو بيوت آبائكم } ،  وما بعده ،  ولم يذكر بيوت الأبناء يدل على أن بيت الابن داخل في بيت الرجل ،  فهو داخل في قوله :  {  أن تاكلوا من بيوتكم } ،  فبيت ابن الرجل مثل بيته ،  فدل ذلك على صحة قول النبي صلى الله عليه وسلم :  أنت ومالك لأبيك .

فمال ابن الرجل كمال الرجل ،  إلا ما أحكمته السنة في غير المأكول في بيت الابن ،  وهذه الآية تدل على أن / للرجل أن يأكل من بيت ابنه بغير إذنه ،  كما يأكل من بيت نفسه ،  لأن له أن يأخذ ماله ويستحل كسبه ،  وهو غني عن ذلك ،  فإن كان الأب فقيرا ،  فليس له على الابن إلا ما أحكمته السنة من النفقة بالمعروف .

ثم قال :  {  ليس عليكم جناح } ،  أي إثم وحرج أن تأكلوا جميعا أي مع الفقراء والزمنى {  أو أشتاتا } أي متفرقين ،  وأشتاتا نصب على الحال ،  وكذلك جميعا .

قال ابن عباس :  كان الرجل الغني يدخل على الفقير ،  من ذوي قرابته وصداقته فيدعوه إلى الطعام ،  فيتحرج أن يأكل معه ،  لأنه فقير ،  فأمروا أن يأكلوا جميعا أو أشتاتا .

وقيل :  عني بذلك حي من العرب ،  كان لا يأكل أحدهم شيئا وحده ،  ولا يأكل إلا مع غيره ،  فأذن الله أن يأكل من شاء منهم وحده ،  و من شاء مع غيره .

وعن ابن عباس أيضا قال :  كانوا يأنفون أن يأكل الرجل وحده حتى يكون معه غيره ،  فرخص الله لهم في ذلك .

وقال ابن جريج :  كانت بنو كنانة يستحي الرجل منهم أن يأكل وحده ،  حتى نزلت الآية .

وقال الضحاك :  كانوا لا يأكلون متفرقين دينا لهم فأنزل الله إباحة ذلك .

وقيل :  عني به قوم من الأنصار .  كانوا لا يأكلون إذا نزل بهم ضيف إلا مع ضيفهم فرخص الله لهم أن يأكلوا كيف شاءوا .  روي في ذلك عن أبي صالح وعكرمة .

وروى مطرف عن مالك عن ابن شهاب ،  عن ابن المسيب :  أنه كان يقول في هذه الآية :  إنها نزلت في ناس كانوا إذا خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازيه وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الأعمى ،  والأعرج ،  والمريض ،  وعند أقاربهم ،  وكانوا يأمرونهم أن يأكلوا مما في بيوتهم ،  إذا احتاجوا إلى ذلك ،  فكانوا يتقون أن يأكلوا منها ،  ويقولون :  نخشى ألا تكون أنفسهم طيبة بذلك ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية أباح لهم الأكل منها .

وقوله : {  من بيوتكم أو بيوت آبائكم } ،  ولم يذكر الأبناء ،  يدل على أن بيت الابن بيت الأب مع قول النبي صلى الله عليه وسلم  " أنت ومالك لأبيك "  ،  ولما كانت بيوت الأب لا يملكها الابن قال :  {  أو بيوت آبائكم } ،  لو كان يملكها لكانت كبيته وبيت أبيه .

وقوله عن أم مريم :  {  إني نذرت لك ما في بطني محررا } يدل على أن الرجل يملك أمر ابنه وماله حتى يبلغ ،  إذ لم تنذر أم مريم إلا فيما تملك ،  فإذا بلغ الولد فعل بنفسه ما شاء بالإجماع على ذلك .

ثم قال تعالى :  {  فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم } ،  أي يسلم بعضكم على بعض ،  أي سلموا على أهليكم وعيالكم .

قال عمرو بن دينار :  فإن لم يكن في البيت أحد فقل السلام على النبي ورحمة الله وبركاتهن السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ،  السلام على أهل البيت ورحمة الله .

وقال ابن عباس :  يقول إذا لم يكن في البيت أحد :  السلام علينا من ربنا .

وعن ابن عباس أنه :  عني به المساجد تسلم إذا دخلت فإن لم يكن فيها أحد قلت :  السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .

وقال النخعي :  إذا لم يكن في المسجد أحد فقل :  السلام على رسول الله ،  وإذا لم يكن في البيت أحد ،  فقل :  السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .

وقال الحسن معناه :  إذا دخلتم بيوتا من بيوت المسلمين فليسلم بعضكم على بعض .

وقيل معناه :  إذا دخلتم بيوتا لا أحد فيها ،  فسلموا على أنفسكم .

وقوله :  {  تحية من عند الله } ،  أي ليحيي بعضكم بعضا ،  والتحية البركة ويكون في غير هذا الملك نعتت بطيبة لأن سامعها يستطيب سماعها .

ثم قال تعالى :  {  كذلك يبين الله لكم الآيات } ،  أي هكذا يفصل لكم معالم دينكم ،  لعلكم تعقلون عنه أمره ،  ونهيه ،  وأدبه .