ثم قال :  {  وقل للمومنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن } ،  يعني التستر   .

قال ابن عباس :  يغضوا   من أبصارهم عن سوآتهم .

قال ابن زيد :  يغض من   بصره أن   ينظر إلى ما لا يحل له ،  إذا رأى ما لا يحل له ،  غض بصره ،  ولا ينظر إليه ،  ولا يستطيع أحد أن يغض بصره كله ،  إنما قال :   " يغضوا من أبصارهم   } ،  يريد أن النظرة الأولى لا يقدر أحد أن يملكها ،  فالنهي إنما وقع على النظرة بعد النظرة الأولى ،  ولذلك قال :  {  من أبصارهم } ولم يقل :  يغضوا أبصارهم ؛  لأن النظرة الأولى لا يقدر على الكف عنها ،  لأنها فجأة   .

قال   بعض العلماء :  حرم الله على المسلمين نصا أن يدخلوا الحمام بغير مئزر .

وأجمع   المسلمون   أن السوءتين عورة من الرجل ،  وأن   المرأة كلها عورة ،  إلا وجهها ويديها ،  فإنهم اختلفوا فيهما .

وأكثر   أهل العلم :  على أن من سرة الرجل إلى ركبته عورة   ،  لا يجوز   أن ترى .

وسأل   جرير   بن عبد الله النبي صلى الله عليه وسلم   عن نظرة الفجأة   ،  فقال :  اصرف بصرك ،  لأنه لو لم يصرف بصره   لكان تاركا لما أمره الله به ،  ناظرا اختيارا   .

وروي عن   النبي صلى الله عليه وسلم   أنه   قال لعلي بن أبي طالب   يا علي :  إن لك كنزا في الجنة ،  وإنك ذو قرنيها   فلا تتبع النظرة النظرة ،  فإنما لك الأولى ،  وليست لك الآخرة   .

وروي   عن أم سلمة   :  زوج النبي عليه السلام   :  أنها قالت :  استأذن ابن   أم مكثوم ،  وأنا وعائشة عن النبي عليه السلام ،  فقال لنا :  احتجبن   فقلنا :  أو ليس بأعمى لا يبصرنا ،  فقال :  أفعمياوان   أنتما .

قال   أبو   محمد   :  وهذه الآية تضمنت خمسة وعشرين ضميرا بين مرفوع ومخفوض ،  كلها تعود على المؤمنات ،  أولها الضمير المرفوع في {  يغضضن } وآخرها الضمير المخفوض في قوله تعالى :  {  من زينتهن } ولا أعلم لهذه الآية نظيرا في القرآن في كثرة   ضمائرها فاعلمه .

ثم قال :  {  ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } ،  أي   ولا يظهرن لمن ليس بذي محرم زينتهن في بيوتهن   ،  كالخلخال ،  والسوارين ،  والقرط   ،  والقلادة   .

قال   ابن مسعود :  هي زينة الثياب ،  وكذلك   قال النخعي ،  والحسن .

وقال   ابن عباس :  هو   الكحل ،  والخاتم .

وقال   ابن جبير :  هو الوجه والكف .

وقال   عطاء :  الكفان والوجه .

وقال   قتادة :  الكحل ،  والسوار   ،  والخاتم .

وعن   ابن عباس أنه قال :  الزينة الظاهرة الوجه ،  وكحل العين ،  وخضاب الكف ،  والخاتم ،  قال :  فهذا ما تظهر في بيتها لمن دخل عليها من الناس .

وقالت   عائشة رضي الله عنها :  هو القُلْبُ والفَتْحَة ،  يعني السوار والخاتم   .

وقيل :  الفتحة حَلَقٌ من فضة ،  تجعلها النساء في أصابعهن .

وقول   من قال :  هو الوجه والكفان أحسنها   ،  لأن العلماء قد أجمعوا   أن للمرأة أن تكشف وجهها ،  وكفيها في صلاتها ،  وأن عليها أن تستر ما عدا ذلك .

وقد روي   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  أنه أباح لها أن تبدي من ذراعيها إلى قرب النصف ،  فالكحل ،  والخاتم ،  والخضاب ،  والبنان   داخل تحت هذا ،  فإذا كان لها ذلك مباحا في الصلاة علم أنها   ليس بعورة ،  وإذا لم يكن عورة جاز لها إظهاره ،  كما أن ما ليس بعورة من الرجل جائز   له إظهاره ،  فيكون هذا مما استثناه الله جل   ذكره .

ثم قال تعالى :  } وليضربن بخمرهن على جيوبهن }  ،  أي وليلقين   خمرهن ،  هو جمع خمار على جيوبهن ،  ليسترن شعورهن وأعناقهن .

ثم قال تعالى :  } ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن } ،  وما بعد ذلك من القرابة ،  يعني الزينة التي هي   غير ظاهرة   كالخلخال والدملج   والقرط ،  وما أمرت أن تغطيه بخمارها من فوق الجيب ،  وما وراء ما   أبيح لها كشفه وإبرازه في الصلاة للأجنبيين من الناس ،  من الذراعين إلى ما فوق ذلك/ .

وقال   قتادة   :  يبدين   لهؤلاء الرأس .

قال   ابن عباس   :  الذي   يبدين لهؤلاء هو قرطها   ،  وقلادتها وسوارها ،  وأما خلخالاها   ومعضداها   ،  ونحرها وشعرها ،  فإنه لا تبديه إلا لزوجها .

وقال   ابن مسعود   :  أي   هو الطوق والقرطان   .

وقيل :  معنى :  } وليضربن بخمرهن على جيوبهن } ،  أي ليغط   شعرها وصدرها وتوائبها   ،  وكلما زين وجهها ،  ومعنى :  } ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن }  ،  ومن بعدهم أي لا يضعن جلابيبهن ،  وهي المقانع التي فوق الخمار ،  إلا لهؤلاء المذكورين .

وقوله   :  } أو نسائهن } يعني بذلك نساء المسلمين ،  يعني المؤمنات منهن .  قاله   ابن جرير ،  قال   :  ولا يحل لمسلمة   أن تري مشركة عورتها   ،  إلا أن تكون لها ،  فذلك   قوله :  } أو ما ملكت أيمانهن } ،  وكتب   عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة ابن الجراح رضي الله   عنهما  " أما بعد فإنه بلغني ،  أن نساء يدخلن الحمامات ،  معهن نساء أهل الكتاب ،  فامنع ذلك وحل دونه "  ،  ثم إن أبا عبيدة قام في ذلك المقام متبتلا   ،  فقال :  اللهم أيما امرأة تدخل الحمام من غير علة ،  ولا سقم ،  تريد البياض لزوجها   ،  فسود وجهها يوم تبيض الوجوه .

وقوله تعالى ذكره :  } أو ما ملكت أيمانهن } ،  يعني المماليك ،  لها أن تبدي له من الزينة   ،  ما تبدي لغيره من ذوي المحارم ،  وهو قول   عائشة وأم سلمة جعلتا العبد بمنزلة ذي   المحرم في    هذه الآية ،  فلا يحل له أن يتزوج سيدته ،  وهو في ملكها ،  لأنه ما دام مملوكا فهو بمنزلة ( ذوي المحارم )   ،  وهذا هو قوله :  }ليستاذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا   الحلم منكم }   .

وقيل :  إنه ليس للعبد أن يرى منها إلا ما يرى الأجنبي   .

قال   ابن عباس :  لا ينظر عبدها إلى   شعرها ولا إلى نحرها وهو مذهب :  ابن مسعود ،  ومجاهد ،  وعطاء ،  فأما   الخلخالان عند ابن عباس فلا ينظر إليه إلا الزوج   ،  فيكون التقدير على هذا القول الثاني :  أو ما ملكت أيمانهن غير أولي الإربة أو التابعين ( 31 ) غير أولي الإربة ثم حذف .

وقيل   :  } أو ما ملكت أيمانهن } ،  إنما هو للإماء خاصة .  قال ذلك ابن المسيب   .

وقيل :  للصغار خاصة .

وقوله :  }أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال } ،  أي والذين يتبعونكم لطعام يأكلونه عندكم ممن   لا أرب له في النساء من الرجال .

قال   قتادة :   " هو الرجل يتبعك ليصيب من طعامك "    .

وقال   مجاهد :  هو الذي يريد الطعام   ولا يريد النساء ،  ولا يهمه   إلا بطنه ولا يخاف منه   على النساء .  وقالت عائشة رضي الله عنها :  كان رجل   يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم   ،  وكانوا يعدونه من غير أولي الإربة ،  فدخل عليه النبي يوما   ،  وهو عند بعض نسائه ،  وهو ينعت امرأة   ،  فقال :  إنها إذا أقبلت ،  أقبلتْ   بأربع ،  وإذا أدبرت أدبرتْ بثمان ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم   لأرى   هذا يعلم ما هاهنا ،  لا يدخلن عليكم فحجبوه   .

وقال  -   عكرمة :   " غير أولي الإربة "  ،  هو المخنث ،  الذي لا يقوم له :  يريد العنين .

وقيل   :  هو الشيخ الهرم   ،  والخنتى ،  والمعتوه ،  والطفل ،  والعنّين .

والإربة والأرب   :  الحاجة .  ومن نصب غيرا نصبه   على الحال .

وقيل   : على الاستثناء ،  ومن خفضه جعله نعتا للتابعين .

وقوله :  } أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء } ،  أي الذين لم يكشفوا عن عورات النساء لجماعهن فتطلعوا   عليها   .

قال   مجاهد :  الذين   لم يدروا   ما هي من الصغر قبل الحلم ،  وقيل :  لم يظهروا :  لم يطيقوا   ذلك ،  كما يقال :  فلان على فلان :  أي قدر عليه وغلبه .

والطفل هنا بمعنى الأطفال ،  دل على ذلك نعته بالذين .

ثم قال تعالى :  } ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن } ،  أي لا يجعلن   في أرجلهن من الحلي ما إذا مشين أو حركنهن   علم الناس ما يخفين من ذلك .

قال  ابن عباس :  هو أن تقرع   الخلخال بالآخر عند الرجال أو يكون في رجليها خلاخل فتحركهن   عند الرجال/فنهى الله جل ثناؤه عن ذلك لأنه من   عمل الشيطان .

وقال   السدي   :  عن أبي   مالك :  كانت المرأة تلبس في   رجليها الخلاخل   ،  وتمر على المجلس ،  فتضرب برجليها ليسمع صوت   خلاخلها ،  فنزلت هذه الآية في ذلك .

وعن   ابن عباس أنه قال :  لا تضرب إحدى رجليها بالأخرى ليقرع الخلخال الخلخال فيظهر صوته .

ثم قال :  {  وتوبوا إلى الله جميعا أيه المومنون }  ،  أي ارجعوا إلى طاعة الله فيما أمركم به ونهاكم عنه من غض البصر ،  وحفظ الفرج ،  وترك دخول بيوت غيركم إلا بعد الاستئذان ،  وغير ذلك من أمره ونهيه .

{  لعلكم تفلحون } أي لعلكم تدركون طلباتكم عنده بالنجاة   والبقاء في النعيم .

روى   ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  الندم على الدنيا توبة   .

وروى ابن مسعود   :  أن النبي عليه   السلام قال :  لله   أفرح بتوبة عبده إذا تاب إليه من رجل ضلت منه   راحلته   بداوية   قفر   عليها طعامه وشرابه ،  فطلبها حتى إذا جهده الطلب ،  قال :  أرجع فأموت في موضع رحلي ،  فجاء موضع رحله فوضع رأسه فبينما هو كذلك ،  إذا هو براحلته عليها طعامه ،  وشرابه عند رأسه .