ثم قال تعالى :  {  الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } .

كل القراء على الرفع إلا  عيسى بن عمر فإنه قرأ   بالنصب ،  وهو اختيار   الخليل   وسيبويه   لأن الأمر  بالفعل أولى ،  وسائر النحويين على خلافهما   في هذا الاختيار ،  واستدل المبرد   على خلافهما ،  بإجماع الجميع على الرفع في قوله :  {  واللذان ياتيانها منكم فئاذوهما }    وإنما اختار   النحويون الرفع لأنه مبهم لا يقصد به شخص بعينه ( زنى )   ،  وتقدير   الرفع عند سيبويه والخليل  " وفيما يتلى عليكم الزانية والزاني ،  ويحسن الرفع بالابتداء وما بعده خبره   ،  والمعنى من زنى من الرجال والنساء ،  وهو حر بكر غير محصن فاجلدوه ضربا مائة جلدة .  {  ولا تأخذكم بهما رأفة } أي رقة ،  ورحمة عند الجلد في دين الله ،  أي في طاعة الله فيما أمركم به من إقامة الحدود ،  فكل من أقام الحد . فهو ممن لا تأخذه رأفة في حدود الله   .

والرأفة من الآدميين ،  رقة القلب ،  وهي من الله تعالى رحمة وإنعام ولا يجوز عليه رقة القلب .

وقوله :  {  إن كنتم تومنون بالله واليوم الآخر } لأن   لا تقصروا في إقامة   الحدود .

{  إن كنتم مومنين } وهذا يدل على أن إقامة حدود الله من الإيمان بخلاف ما تدعيه المرجئة من أن الإيمان   قول بلا عمل .

وقال   ابن المسيب   والحسن      :  معناه لا تخففوا   الضرب ولكن أوجعوا ،  قالا :  هو الجلد الشديد .

وقيل :  معناه انزعوا الثياب عنهما قبل الجلد ،  قاله حماد   .

وقال   الزهري   :  يجتهد في حد   الزاني والفرية ،  ويخفف في حد الشارب   .

وقال   قتادة   :  يخفف في الشارب   والفرية ،  ويجتهد في الزاني فهذا حد الزاني ،  وليس في كتاب الله تعالى دلالة على كيفية   الجلد ،  ولكن أجمع   العلماء على أن الجلد بالسوط   سوط   بين السوطين .

وروي   أن عمر رضي الله عنه أتى برجل وجب عليه حد   فدعا   بسوط فقال :  إيتوني بألين منه ،  فأتي بألين منه ،  فقال :  إيتوني بأشد ،  فأوتي بسوط بين السوطين ،  فقال :  اضرب ولا ترين إبطك ،  وأعط كل عضو حقه .

والزنا من أعظم الكبائر والفواحش .

قال علي بن أبي   طالب رضي الله عنه :  بلغنا أنه يرسل يوم القيامة على الناس   ريح منتنة حتى   تؤذي كل بر وفاجر حتى إذا بلغت من الناس/كل مبلغ   ،  وكادت أن تمسك بأنفاس الناس ناداهم مناد يسمع صوته كلهم :  أتدرون ما هذه   الريح التي   آذتكم ؟  فيقولون :  لا ندري غير إنها قد بلغت منا كل مبلغ ،  فقال :  ألا إنها ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بزناهم لم   يتوبوا منه ،  ثم ينصرف بهم ولم يذكر جنة ولا نارا   .

وهذه الآية   ناسخة للآيتين اللتين في سورة النساء ،  قوله تعالى :  {  واللاتي ياتين بالفاحشة من نسائكم }   إلى   {  رحيما }   .

ورأى   عثمان بن عفان   رضي الله عنه ،  وأبو عبيدة بن الجراح ،  وابن مسعود   والمغيرة ابن شعبة   :  أن   لا يجرد ثوب المضروب   ،  وبه قال الشعبي   والنخعي   وطاوس   وقتادة .

وعن عمر بن   عبد العزيز أنه ضرب قاذفا   مجردا .

وقال   الأوزاعي   :  الإمام مخير إن شاء نزع ،  وإن شاء ترك .  وقال مالك   :  لا تجرد المرأة ،  ويترك عليها ما يسترها .

وقال   علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  يضرب الرجال   قياما ،  والنساء قعودا   ،  وهو قول الثوري   ،  والشافعي   وأحمد   ،  وإسحاق   .

وقال مالك :  يضرب المرأة والرجل وهما قاعدان   ،  ومنع ابن مسعود والحسن والثوري وابن حنبل من مد المضروب .

وقال الشافعي :  لا يمد ولا يترك له يد يتقي   بها ولا يربط .  وأمر   عمر بضرب امرأة ،  فقال :  اضرباها ولا تحرق   جلدها   .

وقال الحسن :  يضرب السكران ضربا غير مبرح .

وقال مالك :  يضرب ضربا لا يشق   ولا يضع سوطا فوق سوط .  قال   الشافعي :  لا يبلغ أن ينهمر   الدم في شيء من الحدود والعقوبات ؛  لأنه من أسباب التلف ،  وليس   يراد بالجلد التلف ،  إنما يراد به النكال والكفارة .

وقال   عمر ،  وعلي ،  وابن مسعود ،  يعطى كل عضو من الضرب حقه .  قال   الشافعي :  ويترك الجلاد في الوجه والفرج   .

وقال الشافعي :  يجلد العليل المضني بأنكول   النخل ،  ولم يرد ذلك مالك ،  ولا أرى أنه يبرئ الرجل من يمينه إذا حلف على ضربات   وإن كان فيه قضبان كثيرة .

وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم   :  نفي البكر   ،  والزاني بعد جلد مائة ،  وكذلك فعل أبو بكر   ،  وعمر ،  وعثمان ،  وعلي .

وروي   ذلك   عن ابن عمر   ،  وأبي بن كعب   ،  وبه قال عطاء   ،  وطاووس ،  ومالك ،  والثوري ،  وابن أبي ليلى   ،  وأحمد ،  وإسحاق ،  وأبو ثور   .

وروي   عن ابن عمر أنه رأى نفي المملوك البكر   إذا زنى   ،  وهو قول الشافعي ،  وأبي ثور .

وقال   الشافعي   ،  وحماد بن أبي   سليمان ،  ومالك ،  وأحمد ،  وإسحاق :  لا نفي على المملوك .

ونفى   عمر إلى فدك .

وقال   الشعبي :  ينفى الزاني عن عمله إلى عمل   غير عمله   .

وقال ابن أبي ليلى :  ينفى   سنة إلى بلد غير البلد الذي فجر فيه .

وقال مالك :  يغرب عاما في بلد يحبس فيه لئلا   يرجع إلى البلد الذي نفي منه .

ثم قال تعالى :  {  وليشهد عذابهما طائفة من المومنين } .

قال   مجاهد   وابن أبي نجيح   :  أقل الطائفة رجل ،  وكذلك قال النخعي .

وقال   الحسن ،  والشعبي :  الطائفة رجل فما زاد .

وقال   عطاء ،  وعكرمة   :  أقل   الطائفة هما رجلان .

وقال   الزهري :  الطائفة ثلاثا   فصاعدا .

وقال   قتادة :  هم نفر من المسلمين .

وقال   ابن زيد :  الطائفة هنا أربعة ،  وكذا قال   :  مالك ،  والليث   .  وإنما جعلت   الطائفة أربعة ليشهدوا أنه محدود على الزنا متى قذفه أحد بالزنا ،  فسقط   حد القذف عن القاذف بتلك الشهادة ،  والزنا لا يقبل فيه أقل من أربعة ،  ومنع   الزجاج   أن تكون الطائفة واحدا ،  لأن معناها معنى الجماعة ،  ولا تكون الجماعة لأقل من اثنين ،  واختار   الطبري   قول من رأى أن   أقل الطائفة رجل   واحد .

قال :  واستحب أن لا يقصر على أربعة عدد   ،  من   تقبل شهادته على ذلك   لأنه إجماع .

وأجاز جماعة من أهل اللغة أن يقال   للواحد طائفة ،  وللجماعة طائفة ،  لأن معنى طائفة :  قطعة ،  يقول   :  أكلت طائفة من الشاة ،  أي قطعة منها .

واستدل من قال   :  إن الطائفة تقع على الواحد بقوله   تعالى :  {  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة }   ولم يختلف أن الواحد إذا   نفر من جماعة لطلب العلم والتفهم/في الدين :  أنه يجزئ :  فهو طائفة   .