ثم قال تعالى :  {  ألم تر أن الله يرجي سحابا ثم يؤلف بينه } ،  أي :  يؤلف قطعه أي يلصق بعضها إلى بعض ويقربها ،  لأن السحاب يحدث قطعا ،  قطعا .

وقيل :  معناه يؤلف متفرقه لأن السحاب جمع سحابة .

وقال عبيد بن عمر :   " الرياح أربع :  يبعث الله الريح الأولى :  فتقُمُّ الأرض قَمّا ،  ثم يبعث الثانية فتنشئه سحابا ،  ثم يبعث الثالثة فتؤلف بينه فتجعله ركاما ،  أي متراكما بعضه على بعض ،  ثم يبعث الرابعة فتمطره ،  والودق المطر "  .

ومعنى :  {  من خلاله } ،  أي :  من بين السحاب ،  والهاء من {  خلاله } تعود على السحاب والخلال جمع خَلل .

وقرأ ابن عباس ،  والضحاك :  من خلَله بالتوحيد لأنه مثل :  جمل وجمال .

ثم قال تعالى ذكره :  {  وينزل من السماء من جبال فيها من برد } ،  فمن برد صفة للجبال ،  كما يقول :  أعطيتك من طعام من بُرّ ،  فالجبال هي من برد مخلوقة ،  وفيها صفة أيضا لجبال ،  كأنه قال :  وينزل من السماء من جبال مستقرة في السماء مخلوقة من برد .

وقيل :  المعنى :  وينزل من السماء قدر جبال أو أمثال جبال ،  من برد إلى الأرض .

فيكون {  من برد } ،  في موضع نصب على البيان كقوله :  {  أو عدل ذلك صياما } .

وقال الزجاج :  معناه وينزل من السماء من جبال من برد فيها .  كما تقول :  هذا خاتم في يدي من حديد ،  أي خاتم حديد في يدي وإنما جئت في ( هذا ) وفي الآية ب( من ) لما فرقتن ولأنك إذا قلت :  هذا خاتم من حديد ،  وخاتم حديد ،  كان المعنى واحدا ،  ويجوز أن يكون من برد في موضع نصب كما تقول :  مررت بخاتم حديدا على الحال عند سيبويه .  وعلى البيان عند المبرد ،  وإن شئت كان في موضع خفض على البدل كما تقول :  مررت بخاتم حديد على البدل .

وقيل :  التقدير من جبال برد بتنوينهما ،  قاله الفراء .  كما تقول :  الإنسان من لحم ودم ،  والإنسان لحم ودم ،  فالجبال عنده هي البرد وليست الآية كالتمثيل الذي مثل ،  لأن حرف العطف في التمثيل وليس في الآية حرف عطف .

وذهب الأخفش إلى أن من زائدة فيهما ،  ومن جبال ،  ومن برد في موضع نصب عنده .

وقوله :  {  فيصيب به من يشاء } ،  أي :  فيصيب بالبرد من يشاء فيهلكه أو يهلك به زرعهن ويصرفه عن من يشاء أي عن إهلاك من يشاء .

ثم قال :  {  يكاد سنا برقه } ،  أي :  ضوؤه يذهب بالأبصار لشدة لمعانه .

وقرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع :  {  يذهب بالأبصار } ،  بالضم وخطأه / الأخفش ،  وأبو حاتم لأن  " الباء "  تعاقب الهمزة .  وقيل :  إن  " جوازه "  على زيادة الباء .

وقيل :  الباء متعلقة بالمصدر ،  والتقدير :  يذهب إذهابه بالأبصار .  وكذلك أجازوا أُدخل بالمُدخل  " السجن "  الدار فجمعوا بين الهمزة والباء على أن يتعلق الباء بالمصدر .  وهو قول علي بن سلمان عن المبرد .