ثم قال تعالى يخاطب المؤمنين :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ،  أي :  اتقوا دعاء الرسول عليكم إن مضيتم بغير أمره ،  فتهلكوا ولا تجعلوا دعاءه عليكم كدعاء بعضكم على بعض ،  فإن دعاءه مجاب .  قاله ابن عباس .

وقال مجاهد :  أمروا أن يدعوا الرسول بلين وتواضع ،  ولا يدعوه بغلظ وجفاء ،  كما يخاطب بعضكم بعضا .  وهذا مثل قوله :  {  لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ،  ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم } .

وقال قتادة :  أمروا أن يفخموه ويشرفوه ،  وقول ابن عباس :  أليق بما تقدم قبله من المعنى .

ثم قال تعالى :  {  قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا } ،  الآية ،  هذه الآية نزلت في حفر الخندق حول المدينة ،  وذلك أن اليهود سعت في البلاد على حرب النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأتت قريش وقائدها أبو سفيان ،  وأتت غطفان من قيس وقائدها عيينة بن حصن ،  فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب الخندق على المدينة ،  وذلك في شوال من سنة خمس من الهجرة فعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق بيده ،  وعمل معه المسلمون ،  وتخلف عن العمل رجال من المنافقين ،  وجعلوا يعتذرون بالضعف ويتسللون إلى أهليهم بغير إذن من رسول الله وجعل المؤمنون يستأذنون النبي عليه السلام إذا عرضت لهم حاجة ،  فأنزل الله هذه الآية في ذلك .

قال الضحاك :  كان يستتر بعضهم ببعض فيقومون .  ولواذا مصدر لاوذ ويجوز أن يكون في موضع الحال ،  أي متلاوذين أي مخالفين ،  يلوذ بعضهم ببعض ،  فيستتر به لئلا يرى عند انصرافه .

قال مجاهد :  لواذا ،  كما اعتل قياما ،  لأن الواو صحت في الفعل ،  فقيل لاوذ يُلاوذ فصحت في المصدر واعتلت في الفعل من قيام ،  فقيل :  قام يقوم فوجب أن يعتل في المصدر ،  فقيل :  من أجل ذلك قياما فما عرفه .

ثم قال :  {  فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة } ،  أي ليحذر من يخالف أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تصيبه فتنة وهي :  أن يطبع على قلبه فلا يؤمن ،  أي يظهر الكفر بلسانه فتضرب عنقه .

قال ابن زيد :  هؤلاء المنافقون الذين يرجعون بغير إذن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقال اللواذ :  الروغان ،  ثم قال : {  أو يصيبهم عذاب أليم } ،  أي في الدنيا على صنعهم ذلك .

وقال أبو عبيدة :   " عن "  هنا زائدة .  وذلك بعيد ،  على مذهب سيبويه ،  وغيره لأن  " عن "  و " على "  لا تزادان .  ومعناه يخالفون بعدما أمرهم النبي عليه السلام .

وقال الطبري :  المعنى :  فليحذر الذين يولون عن أمره ويدبرون عنه معرضين .