قوله تعالى ذكره : {  وعد الله الذين آمنوا منكم } ،  إلى قوله {  والله عليم حكيم } .

أي وعد الله المؤمنين منكم أيها الناس ،  وعملوا الأعمال الصالحات {  ليستخلفنهم في الأرض } قيل :  :  أرض المشركين بعد النبي .  فأخبر الله نبيه ووعده أنه سيمكن من آمن به من ملك أرض العدو ،  وأنه سيستخلفهم في تلك آمنين ،  فكان ما وعده به ،  وهذا من أدل ما يكون على صحة نبوة محمد عليه السلام لأنه أخبر بما يكون ،  فكان كما أخبر صلى الله عليه وسلم ،  فلا يكون ذلك إلا عن وحي من الله إليه بذلك ،  ولا يجوز أن يكون هذا الإخبار من متخرص يصيب ويخطئ ،  ويصيب بعضا ويخطئ في بعض لأنه قد كان كل ما وعدهم به ،  لم يمتنع منه شيء ،  والمتخرص يقع خبره كذبا في أكثر أقواله ،  وربما وافق بعض ما أخبر به وأخطأ في بعض ،  ولا يصيب المتخرص في كل ما وعد به ،  فلما كان كل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لم يمتنع منه شيء علمنا أنه بوحي ،  والوحي لا يكون إلا للنبي والرسول الصادق في أخباره ،  فكان في ذلك دلالة على نبوة محمد عليه السلام . لأن الله تعالى ذكره قد أنجز له وعده .  وفيها دلالة على خلافة أبي بكر ،  وعمر ،  وعثمان ،  وعلي رضي الله عنهم ،  وعلى أمانتهم ،  لأنه لم يستخلف بعد رسول الله أحد ممن خوطب بهذه الآية غيرهم .  لأن هذه الآية نزلت قبل فتح مكة .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  الخلافة بعدي ثلاثون سنة .  وهذا موافق للآيةومعنى :  {  كما استخلف الذين من قبلهم } ،  عني به بنو إسرائيل إذ أهلك الله الجبابرة بالشام وجعلهم ملوكها وسكانها ،  فدل ذلك أن الله هو الذي استخلفهم في الأرض ،  وبأمره صاروا خلفاء وأئمة ،  وأنهم كانوا يعبدون الله تعالى لا يشركون به شيئا .

ثم قال تعالى :  {  وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم } ،  أي :  ليوطنن لهم دينهم وهو الإسلام الذي ارتضاه لهم وأمرهم به ،  وإنما جاء {  ليستخلفنهم } .

ثم قال :  {  يعبدونني } ،  أي :  يخضعون لي بالطاعة ،  لا يشركون في عبادتهم في الأوثان والأصنام ،  و " يعبدون "  :  حال أي وعدهم في هذه الحال ،  ويجوز أن يكون مستأنفا على الثناء عليهم .  ويروى أن بعض أصحاب النبي عليه السلام شكى إليه ما هم فيه من العدو ،  وتضييقه عليهم ،  وشدة الخوف ،  وما يلقون من الأذى / فنزلت هذه الآية بالوعد الجميل لهم .  فأنجزه الله لهم ،  وملكهم ما وعدهم وأظهرهم على عدوهم .

قالأبو العالية :  مكث النبي عليه السلام عشر سنين خائفا ،  يدعو إلى الله سرا وجهرا ثم أمر بالهجرة إلى المدينة فمكث بها وأصحابه خائفين يصبحون في السلاح ،  ويمسون فيه ،  فقال رجل :  ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ،  ونضع هنا السلاح .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلمة معناها :  لا تَغْبُرُون إلا يسيرا ،  حتى يجلس الرجل منكم في الملإ العظيم محتبيا ليس بيده حديدة ،  فأنزل الله هذه الآية .

وقوله :  {  ومن كفر بعد ذلك } ،  أي :  من كفر بالنعمة لا بالله قاله :  أبو العالية .