وعن ابن عباس رضي الله عنه :  الخطاب لمن آمن من أهل الكتاب ،  أي كونوا مع المهاجرين والأنصار ،  ووافقوهم وانتظموا في جملتهم ،  واصدقوا مثل صدقهم .  وقيل لمن تخلف من الطلقاء عن غزوة تبوك .  وعن ابن مسعود رضي الله عنه :  لا يصلح الكذب في جدّ ولا هزل ،  ولا أن يعد أحدكم صبيه ثم لا ينجزه .  اقرءوا إن شئتم :  وكونوا مع الصادقين فهل فيها من رخصة ؟  {  وَلاَ يَرْغَبُواْ بِأَنفُسِهِمْ عَن نَّفْسِهِ } أمروا بأن يصحبوه على البأساء والضراء ،  وأن يكابدوا معه الأهوال برغبة ونشاط واغتباط ،  وأن يلقوا أنفسهم في الشدائد ما تلقاه نفسه ،  علماً بأنها أعزُّ نفس عند الله وأكرمها عليه .  فإذا تعرضت مع كرامتها وعزّتها للخوض في شدّة وهول ،  وجب على سائر الأنفس أن تتهافت فيما تعرّضت له ،  ولا يكترث لها أصحابها ولا يقيموا لها وزناً ،  وتكون أخفّ شيء عليهم وأهونه ،  فضلاً عن أن يربئوا بأنفسهم عن متابعتها ومصاحبتها ويضنوا بها على ما سمح بنفسه عليه ،  وهذا نهي بليغ ،  مع تقبيح لأمرهم ،  وتوبيخ لهم عليه ،  وتهييج لمتابعته بأنفة وحمية {  ذلك } إشارة إلى ما دلّ عليه قوله :  ما كان لهم أن يتخلفوا من وجوب مشايعته ،  كأنه قيل ذلك الوجوب {  ب } سبب {  إِنَّهُمْ لا يُصِيبَهُم } شيء من عطش ،  ولا تعب ،  ولا مجاعة في طريق الجهاد ،  ولا يدوسون مكاناً من أمكنة الكفار بحوافر خيولهم وأخفاف رواحلهم وأرجلهم .  ولا يتصرفون في أرضهم تصرفاً يغيظهم ويضيق صدورهم {  وَلاَ يَنَالُونَ مِنْ عَدُوّ نَّيْلاً } ولا يرزءونهم شيئاً بقتل أو أسر أو غنيمة أو هزيمة أو غير ذلك {  إِلاَّ كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ } واستوجبوا الثواب ونيل الزلفى عند الله ،  وذلك مما يوجب المشايعة .  ويجوز أن يراد بالوطء الإيقاع والإبادة ،  لا الوطء بالأقدام والحوافر ،  كقوله عليه السلام :   "  آخر وطأة وطئها الله بوج  "  والموطىء .  إما مصدر كالمورد وإما مكان فإن كان مكاناً فمعنى يغيظ الكفار :  يغيظهم وطئه والنيل أيضاً يجوز أن يكون مصدراً مؤكداً ،  وأن يكون بمنعى المنيل .  ويقال :  نال منه إذا رزأه ونقصه ،  وهو عام في كل ما يسؤوهم وينكبهم ويلحق بهم ضرراً .  وفيه دليل على أن من قصد خيراً كان سعيه فيه مشكوراً من قيام وقعود ومشي وكلام وغير ذلك ،  وكذلك الشرّ .  وبهذه الآية استشهد أصحاب أبي حنيفة أنّ المدد القادم بعد انقضاء الحرب يشارك لنا الجيش في الغنيمة ،  لأنّ وطء ديارهم مما يغيظهم وينكي فيهم .  ولقد أسهم النبي صلى الله عليه وسلم لابني عامر ،  وقد قدما بعد تقضي الحرب ،  وأمدّ أبو بكر الصديق رضي الله عنه المهاجر بن أبي أمية وزياد بن أبي لبيد بعكرمة بن أبي جهل مع خمسمائة نفس ،  فلحقوا بعد ما فتحوا فأسهم لهم .  [ و ] عند الشافعي :  لا يشارك المدد الغانمين ،  وقرأ عبيد ابن عمير :  «ظماء » بالمدح يقال :  ظمىء ظماءة وظماء . <br />
<br />
