قوله تعالى {  وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا }

قال الشيخ الشنقيطي :  ظاهر هذه الآية الكريمة بحسب الوضع اللغوي -التخيير بين الكفر والإيمان- ولكن المراد من الآية الكريمة ليس هو التخيير ،  وإنما المراد بها التخويف والتهديد .  والتهديد بمثل هذه الصيغة التي ظاهرها التخيير أسلوب من أساليب اللغة العربية .  والدليل من القرآن العظيم على أن المراد من الآية التهديد والتخويف -أنه أتبع ذلك بقوله :  {  إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا } وهذا أصرح دليل على أن المراد التهديد والتخويف إذ لو كان التخيير على بابه لما توعد فاعل أحد الطرفين المخير بينهما بهذا العذاب الأليم .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ،  يقول :  من شاء الله له الإيمان آمن ،  ومن شاء له الكفر كفر ،  وهو قوله {  وما تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين } وليس هذا بإطلاق من الله الكفر لمن شاء ،  والإيمان لمن أراد ،  وإنما هو تهديد ووعيد .

قال الترمذي :  حدثنا أبو كريب ،  حدثنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله {  كالمهل } قال :  كعكر الزيت ،  فإذا قربه إلى وجهه سقطت فروة وجهة فيه .

( السنن4/704ح2581-ك صفة جهنم ،  ب ما جاء في صفة شراب أهل النار .  وأخرجه الطبري ( التفسير25/132 )عن أبي كريب ،  عن رشدين به .  ورشدين قد تكلم فيه-كما قال الترمذي عقب هذا الحديث- لكن تابعه عبد الله بن وهب ،  أخرجه الحاكم ( المستدرك2/501 ) من طريق هارون بن معروف ،  عن ابن وهب ،  عن عمرو بن الحارث به ،  وزاد فيه :  ( ولو أن دلوا من غسلين يهراق في الدنيا لأنتن بأهل الدنيا ) ،  قال الحاكم :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه .  ووافقه الذهبي .  وله طريق أخرى عن دراج ،  أخرجه الإمام أحمد( المسند3/70-71 )عن حسن عن ابن لهيعة ،  عن دراج بمثل لفظ الترمذي ،  والحديث بهذا الإسناد حسن إن شاء الله ،  حيث قال الحافظ ابن حجر عن دراج صدوق في حديثه عن أبي الهيثم .  ( التقريب1/235 ) . ويشهد له ما يلي :

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله {  كالمهل } ،  قال :  يقول :  أسود كهيئة الزيت .

أخرج آدم بن أبي إياس بسنده الصحيح عن مجاهد {  مرتفقا } :  أي مجتمعا .