قوله تعالى :

( ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوابما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ) ( 60 )

- آية بلاخلاف - .

المعنى واللغة :

عجب الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) في هذه الآية ممن يزعم أنه آمن بما أنزل على محمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   وما أنزل من قبله بان قال ألم ينته علمك إلى هؤلاء الذين ذكرنا وصفهم يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمرهم الله أن يكفروا به .   وقال الحسن ،   والجبائي : نزلت الآية في قوم منافقين احتكموا إلى الاوثان بضرب القداح .   وقد بينا معنى الطاغوت فيما تقدم .   وقيل في معناه ههنا قولان :

أحدهما - أنه كاهن تحاكم إليه رجل من المنافقين ،   ورجل من اليهود هذا قول الشعبي ،   وقتادة .   وقال السدي اسمه أبوبردة .

الثاني - قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع ،   والضحاك : إنه كعب ابن الاشرف رجل من اليهود ،   فاختار المنافق التحاكم إلى الطاغوت ،   وهو رجل يهودى .

وقيل : كعب بن الاشراف ،   لانه يقبل الرشوة ،   واختار اليهودي التحاكم إلى محمد نبينا ( صلى الله عليه وآله ) لانه لايقبل الرشوة .   ومعنى الطاغوت ذو الطغيان - على جهة المبالغة في الصفة - فكل من يعبد من دون الله فهو طاغوت ،   وقد تسمى به الاوثان كما تسمى بأنها رجس من عمل الشيطان ،   ويوصف به كل من طغى ،   بان حكم بخلاف حكم الله تعالى غير راض بحكمه تعالى .   وروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) أن الآية في كل من يتحاكم إلى من يحكم بخلاف الحق ،   و ( زعم ) ،   يحتاج إلى اسم ،   وخبر ،    "  وانهم  "  في الآية نائب عن الاسم ،   والخبر ،   لانها على معنى الجملة ،   ومخرج المفرد ،   وليس بمنزلة ظننت ذلك ،   لانه على معنى المفرد ومخرج المفرد ،   لان قولك : زعمت أنه قائم يفيد ما يفيد هو قائم ،   وكذلك ظننت ذاك ،   لانه يدل دلالة الاشارة إلى ما تقدر علمه عند المخاطب .

وقوله : ( ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ) يدل على بطلان قول المجبرة : إن الله تعالى يفعل المعاصي ويريدها ،   لان الله تعالى نسب إضلالهم إلى أنه بارادة الشيطان على وجه الذم لهم ،   فلو أراد تعالى أن يضلهم بخلق الضلال فيهم ،   لكان ذلك أوكد وجوه الذم في إضلالهم .

وأصل الضلال الهلاك بالعدول عن الطريق المؤدي إلى البغية ،   لانه ضد الهدى الذي هوالدلالة على الطريق المؤدي إلى البغية ،   وله تصرف كثير يرجع إلى هذه النكتة ذكرناه فيما مضى .   وأضله الله معناه : سماه الله ضالا أو حكم عليه به ،   كما يقال أكفره بمعنى سماه بالكفر ،   ولايجوز أن يقال أكفره الله بمعنى أنه دعاه إلى الكفر ،   لانه منزه عن ذلك ،   فتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .