قوله تعالى :

( ولكم نصف ماترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو أمرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم ( 12 ) - آية بلاخلاف - .

قوله : ( ولكم نصف ماترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد ) لاخلاف أن للزوج نصف ماتترك الزوجة إذا لم يكن لها ولد ،   فان كان لها ولد فله الربع أيضا بلاخلاف سواء كان الولد منه أو من غيره ،   وإن كان ولد لايرث لكونه مملوكا ،   أو كافرا ،   أو قاتلا ،   فلا يحجب الزوج من النصف إلى الربع ،   ووجوه كعدمه .

وكذلك حكم الزوجة ،   لهاالربع إذا لم يكن المزوج ولد ،   على ما قلناه في الزوجة سواء ،   فان كان له ولد ،   كان لها الثمن ،   وما تستحقه الزوجة إن كانت واحدة فهو لها ،   وإن كن اثنتين أو ثلاثا أو أربعا لم يكن لهن أكثر من ذلك بلاخلاف ،   ولا يستحق الزوج أقل من الربع في حال من الاحوال ،   ولا الزوجة أقل من الثمن على وجه من الوجوه ،   ولايدخل عليهما النقصان ،   وكذلك الابوان لاينقصان في حال من الاحوال من السدسين ،   لان العول عندنا باطل على مابيناه في مسائل الخلاف .   وكل من ذكر الله له فرضا ،   فانما يستحقه إذاأخرج من التركة الكفن ،   والدين ،   والوصية ،   فان استغرق الدين المال لم تنفذ الوصية ،   ولا ميراث ،   وإن بقي نفذت الوصية ،   مالم تزد على ثلث ما يبقي بعد الدين ،   فان زادت ردت إلى الثلث .

وقوله : ( وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت ) يعني من الام ،   بلا خلاف .

الاعراب :

 "  وكلالة  "  نصبه يحتمل أمرين :

أحدهما - على أنه مصدر وقع موقع الحال ،   وتكون كان تامة ،   وتقديره : يورث متكلل النسب كلالة .

والثاني - بأن يكون خبركان ،   ذكره الرماني ،   والبلخي ،   وتقديره  "  فان كان  "  ( رجل ) إسم كان ويورث : صفته .   وكلالة خبره .   والاول هو الوجه ،   لان ( يورث ) هوالذي اقتضى ذكر الكلالة ،   كما تقول : يورث هذا الرجل كلالة ،   بخلاف من يورث ميراث الصلب ،   ويورث كلالة عصبة وغير عصبة .

المعنى :

واختلفوا في معنى الكلالة ،   فقال أبوبكر وعمر ،   وابن عباس ،   وابن زيد ،   وقتادة ،   والزهري ،   وابن اسحاق : هوماعدا الوالد والولد .   وروي عن ابن عباس في رواية أخرى ،   أن الكلالة ما عدا الولد ،   وورث الاخوة من الام السدس مع الابوين ،   وهذاخلاف إجماع أهل الاعصار .   وقال ابن زيد :

الميت يسمى كلالة .   وقال جابر ،   وابن زيد : من عدا الوالد والولد من الورثة يسمى كلالة ،   فعلى هذا يسمى الزوج والزوجة كلالة ،   وقال قوم : الكلالة هوالميت الذي لاولدله ،   ولاوالد .

وعندنا أن الكلالة هم الاخوة والاخوات ،   فمن ذكر في هذه الآية هومن كان من قبل الام ،   ومن ذكر في آخر السورة فهو من قبل الاب والام ،   أو من قبل الاب .

اللغة :

وأصل الكلالة : الاحاطة ،   فمنه الاكليل ،   لاحاطته بالرأس ،   ومنه الكل لاحاطته بالعدد ،   والكلالة لاحاطتها بأصل النسب الذي هوالولد والوالد ،   ومنه الكلال ،   لانه تعب قد أحاط .

وقال أبومسلم : أصلها من كل إذا أعيا ،   فكأنه تناول الميراث من بعد على كلال وإعياء .   وقال الحسين بن علي المغربي : أصله عندي ما تركه الانسان وراء ظهره ،   مأخوذا من الكلالة ،   وهي مصدر الاكل ،   وهو الظهر ،   وقال : قرأت على أبي أسامة في كتاب الجيم ،   لابي عمرو الشيباني : تقول العرب : ولاني فلان أكله على وزن أظله ،   أي : ولاني ظهره ،   قال وهذا الاسم تعرفه العرب ،   وتخبر به عن جملة النسب والوراثة ،   قال عامر بن الطفيل :

وأني وان كنت ابن فارس عامر * وفي السر منها والصريح المهذب

فما سودتني عامر عن كلالة * أبى الله ان أسمو بأم ولا أب

هكذا أنشده الرازي في كتابه ،   وينشد عن وراثة .   وقال زياد بن زيد العذري :

ولم أرث المجد التليد كلالة * ولم يأن مني فترة لعقيب

والكل الثقل ،   ويقولون لابن الاخ ومن يجري مجراه ،   ممن يعال على وجه التبرع : هذاكلي ،   ومن قال : إن الاب لايدخل في الكلالة استدل بقول الشاعر :

فان أبا المرء أحمى له * ومولى الكلالة لايغضب

فأفرد الاب من الكلالة .   ولاخلاف أن الاخوة والاخوات من الام يتساوون في الميراث .

الاعراب :

وقوله :  "  وصية  "  نصب على المصدر بقوله :  "  يوصيكم الله  "  وصية وقال الفراء : نصب بقوله :

 "  فلكل واحد منها السدس  "  وصية كما نقول : لك درهمان نفقة إنى أهلك ،   والاول أعم فائدة ،   وأولى .   وقوله :  "  والله عليم حليم  "  معناه ههنا : عليم بمصالح خلقه ،   حليم بامهال من يعصيه ،   فلا يغتر مغتر بامهاله .   وقوله :  "  وإن كان رجلا يورث كلالة أو أمرأة  "  ثم قال :  "  وله أخ أو أخت  "  ولم يقل : لهما ،   كما تقول : من كان له أخ أو أخت فليصله ،   ويجوز : فليصلها ،   ويجوز : فليصلهما ،   فالاول يرد الكناية إلى الاخ ،   والثاني على الاخت ،   والثالث عليهما ،   كل ذلك حسن .   وقوله :  "  غير مضار  "  نصب على الحال ،   يعني : يوصي بذلك غير مضار .   وقال الزجاج : يجوز أن يكون نصبا على أنه مفعول به .   وحكى البلخي عن أبي عبيدة ،   وذكره الزجاج :

 "  يورث  "  بكسر الراء ،   قال : ومعناه من ليس بولد ولا والد ،   ومن نصب الراء أراد المصدر .

المعنى :

ومسائل المواريث وفروعها بسطناها في النهاية والمبسوط ،   وأوجزناها في الايجاز ،   في الفرائض ،   لانطول بذكرها في الكتاب ،   غير أنا نعقد ههنا جملة تدل على المذهب فنقول : الميراث يستحق بشيئين : نسب وسبب ،   فالسبب الزوجية ،   والولاء ،   والولاء على ثلاثة أقسام : ولاء العتق ،   وولاء تضمن الجريرة ،   وولاء الامامة ،   ولايستحق الميراث بالولاء إلا مع عدم ذوي الانساب .   والميراث بالزوجية ثابت مع جميع الوراث ،   سواء ورثوا بالفرض أو بالقرابة ،   ولاينقص الزوج عن الربع في حال ،   ولايزاد على النصف ،   والزوجة لاتزاد على الربع ،   ولاتنقص من الثمن على وجه .

والميراث بالنسب يستحق على وجهين : بالفرض ،   والقرابة ،   فالميراث بالفرض لايجتمع فيه إلا من كانت قرباه واحدة إلى الميت ،   مثل البنت أو البنات مع الوالدين أو أحدهما ،   فانه متى انفرد واحدمنهم أخذ المال كله ،   بعضه بالفرض ،   والباقي بالرد ،   وإذا اجتمعا أخذ كل واحد منهم ماسمي له ،   والباقي يرد عليهم ،   إن فضل .   على قدر سهامهم ،   وان نقص ،   لمزاحمة الزوج أو الزوجة لهم ،   كان النقص داخلا على البنت أو البنات ،   دون الابوين ،   أو أحدهما ،   ودون الزوج والزوجة .

ولايجتمع مع الاولاد ،   ولامع الوالدين ،   ولامع أحدهما أحدممن يتقرب لهما ،   كالكلالتين فانهما لاتجتمعان مع الاولاد ،   ذكورا كانوا أو إناثا ،   ولامع الوالدين ،   ولامع أحدهما أباكان أو أما ،   بل تجتمع كلالة الاب وكلالة الام ،   فكلالة الام إن كان واحدا كان له السدس ،   وإن كانا إثنين فصاعدا كان لهم الثلث ،   لاينقصون منه ،   والباقي لكلالة الاب ،   فان زاحمهم الزوج أوالزوجة دخل النقص على كلالة الاب دون كلالة الام ،   ولاتجتمع كلالة الاب والام مع كلاله الاب خاصة ،   فان اجتمعا كان المال لكلالة الاب والام ،   دون كلالة الاب ،   ذكرا كان أو أنثى ،   أوذكورا ،   أو أناثا ،   أو ذكورا وأناثا ومن يورث بالقرابة دون الفرض لايجتمع إلا  مع  من كانت قرباه واحدة ،   وأسبابه ودرجته متساوية ،   فعلى هذا لايجتمع مع الولد للصلب ولد الولد ،   ذكرا كان ولد الصلب أو أنثى ،   لانه أقرب بدرجة ،   وكذلك لايجتمع مع الابوين ولامع أحدهما من يتقرب بهما من الاخوة والاخوات ،   والجد والجدة على حال ،   ولايجتمع الجد والجدة مع الولد للصلب ،   ولامع ولد الولد وإن نزلوا ،   ويجتمع الابوان مع ولد الولد وإن نزلوا ،   لانهم بمنزلة الولد للصلب ،   إذا لم يكن ولد الصلب ،   والجد والجدة يجتمعان مع الاخوة والاخوات ،   لانهم في درجة واحدة والجدمن قبل الاب بمنزلة الاخ من قبله ،   والجدة من قبله بمنزلة الاخت من قبله ،   والجد من قبل الام بمنزلة الاخ من قبلها ،   والجدة من قبلها بمنزلة الاخت من قبلها ،   وأولاد الاخوة والاخوات يقاسمون الجد والجدة ،   لانهم بمنزلة آبائهم ،   ولايجتمع مع الجد والجدة من يتقرب بهما من العم والعمة ،   والخال والخالة ،   ولاالجد الاعلى ،   ولاالجدة العليا ،   وعلى هذا تجري جملة المواريث ،   فان فروعها لاتنحصر ،   وفيما ذكرناه تنبيه على مالم نذكره .

وأما المسائل التي اختلف قول الصحابة فيها ،   فقد ذكرناها في خلاف الفقهاء ،   فلاوجه لذكرها ههنا ،   لانه يطول به الكتاب .