قوله تعالى :

( ياأيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القى اليكم السلم لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعندالله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا ) ( 94 ) - آية - .

القراءة ،   والحجة :

قرأ أهل المدينة ،   وابن عباس ،   وخلف ( السلم ) بغير الف .   الباقون بالف .

وقرأأهل الكوفة إلا عاصما فتثبتوا ( بالثاء ) من الثبوت في الموضعين ههنا وفي الحجرات الباقون ( فتبينوا ) من التبين .   وقرئ من طريق النهرواني لست مؤمنا - بفتح الميم الثانية - الباقون بكسرها وبه قرأ أبوجعفر محمد بن علي ( ع ) على ما حكاه البلخي .   فمن قرأ بالثاء من الثبوت .   فانما اراد التثبت الذي هو خلاف العجلة .

ومن قرأ بالياء والنون ،   اراد من التبيين الذي هو النظر ،   والكشف عنه حتى يصح .

والمعنيان متقاربان ،   لان المثبت متبين ،   والمتبين مثبت .   ومن قرأ ( السلم ) بلاالف اراد الاستسلام .   ومنه قوله :  "  والقوا إلى الله يومئذ السلم "  أي استسلموا .

وقوله :  "  ورجلا سلما  "  أي مستسلما .   وروى أبان عن عاصم بكسر السين .   والمعنى خلاف الحرب .   ومن قرأ بالف ذهب إلى التحية .   ويحتمل أن يكون المراد لاتقولوا لمن اعتزلكم وكف عن قتالكم : لست مؤمنا .   قال أبوالحسن : يقولون : انما فلان سلام إذا كان لايخالط أحدا .

المعنى :

خاطب الله تعالى بهذه الآية المؤمنين الذين إذا ضربوا في الارض بمعنى ساروا فيها للجهاد وأن يتأنوا في قتال من لايعلمون كفره ،   ولاايمانه ،   وعن قتل من يطهر الايمان وان ظن به الكفر باطنا .   ولايعجلوا حتى يبين لهم أمرهم فانهم ان بادروا ربما أقدموا على قتل مؤمن .   ولايقتلوا من استسلم لهم ،   وكف عن قتالهم ،   واظهر انه اسلم .   والا يقولوا لمن هذه صورته : لست مؤمنا ،   فيقتلوه طلب عرض  "  الحياة الدنيا  "  يعني متاع الحياة الدنيا الذي لابقاء له .   فان عند الله مغانم كثيرة وفواضل جسيمة فهو خير لكم ان أطعتم الله فيما أمركم به ،   وانتهيتم عما نهاكم عنه .

النزول :

واختلفوا في سبب نزول هذه الآية فقال عمر بن شبة : نزلت في مرداس رجل من غطفان ،   غشيتهم خيل المسلمين ،   فاستعصم قومه في الجبل ،   وأسهل هو مسلما مستسلما ،   فاظهر لهم اسلامه ،   فقتلوه ،   وأخذوا ما معه .   وقال أبو عمر والواقدي ،   وابن اسحاق .   نزلت في عامر بن الاضبط الاشجعي لقيته سرية لابي قتادة فسلم عليه فشد محلم بن جثامة فقتله لاحنة كانت بينهم ،   ثم جاء النبي ( صلى الله عليه وآله ) وسأل ان يستغفر له فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) لاغفر الله لك .   وانصرف باكيا فما مضت عليه سبعة ايام حتى هلك فدفن ،   ثم لفظته الارض فجاؤا إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) وأخبروه فقال ( ع ) : إن الارض تقبل من هو شر من محلم صاحبكم ،   لكن الله اراد أن يعظم من حرمتكم ،   ثم طرحوه بين صد في جبل ،   والقوا عليه الحجارة ،   فنزلت الآية .   وقال ابن عباس : لحق ناس رجلا في غنيمة له ،   فقال السلام عليكم ،   فقتلوه وأخذوا غنمه .   فنزلت الآية .   قال ابن عباس : فكان الرجل يسلم في قومه ،   فاذا غزاهم أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   وهرب أصحابه وقف ،   وأظهر تحية الاسلام ( السلام عليكم ) فيكفون عنه ،   فلما خالف بعضهم ،   وقتل من أظهر ذلك نزلت فيه الآية وبه قال السدي : وقال الرجل السلام عليكم ،   أشهد ان لاإله إلا الله ،   وان محمدا رسول الله .   فشد عليه أسامة بن زيد وكان أمير القوم ،   فقتله ،   فنزلت الآية .   وقال قوم : كان صاحب السرية المقداد .   وقال آخرون : ابن مسعود .   وكل واحد من هذه الاسباب يجوز أن يكون صحيحا ،   ولايقطع بواحد منها بعينه .   والذي يستفاد من ذلك أن من اظهر الشهادتين لايجوز لمؤمن أن يقدم على قتله ،   ولا إذا أظهر ما يقوم مقامها من تحية الاسلام .

المعنى :

وقوله .   ( كذلك كنتم من قبل ) اختلفوا في معناه ،   فقال قوم : كما كان هذا الذي قتلتموه بعدما القى إليكم السلام مستخفيا من قومه بدينه خوفا على نفسه منهم ،   كنتم أنتم مستخفين باديانكم من قومكم حذرا على أنفسكم فمن الله عليكم ،   ذهب إليه سعيد بن جبير وقال ابن زيد معناه كما كان هذا المقتول كافرا فهداه الله ،   كذلك كنتم كفارا ،   فهداكم الله .   وبه قال الجبائي .   وقال المغربي : معناه كذلك كنتم أذلاء آحادا إذا صار الرجل منكم وحده ،   خاف أن يختطف .

وقوله : ( فمن الله عليكم ) قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال سعيد بن جبير : فمن الله عليكم باظهار دينه ،   واعزاز أهله حتى أظهرتم الاسلام بعد ما كنتم تكتمونه من اهل الشرك .   وقال السدي : معناه تاب الله عليكم  "  فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا  "  معناه انه كان عليمابما تعملونه قبل أن تعملوه .   قال البلخي في الآية دلالة على أن المجتهد لايضل ،   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يضلل مقدادا ولا بترأ منه .   ومن قرأ  "  لست مؤمنا  "  بفتح الميم الثانية ،   قال : معناه لا تقولوا لمن استسلم لكم لسنا نؤمنك .   وهو وجه حسن .