قوله تعالى :

( ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ) ( 73 ) آية بلاخلاف - .

المعني بهذه الآية المنافقون الذين وصفهم الله بانهم يفرحون بتأخرهم عن المؤمنين إذا اصيبوا ،   وانهزموا .   فاخبر عنهم انه إذا أصاب المؤمنين فضل من الله بان يظفروا أو يقهروا العدو ،   بانهم يتمنون الكون معهم ،   فيفوزوا فوزا عظيما .

وانما ذمهم الله بهذا التمني لاحد أمرين :

أحدهما - لانهم قالوه على وجه ايثار الغنيمة لاعلى حال المثوبة من جهة الله لشكهم في الجزاء من الله .

الثاني - قال قتادة وابن جريج انهم قالوا : ذلك على جهة الحسد للمؤمنين .

والاصابة .   ملامسة المرمي لما وقعت به الرمية .   فاذا قيل : أصاب - مطلقا - فمعناه أصاب الغرض .   ويجوز أن ينفي فيقال : لم يصب ،   يعني الغرض ،   وان أصاب غيره .

وقوله :  "  كان لم تكن بينكم وبينه مودة  "  قيل فيه ثلاثة أقوال :

أحدها - انه اعتراض بين القول ،   والتمني ،   ولايكون له موضع من الاعراب .

وتقديره ليقولن : ياليتني كنت معهم ،   فافوز فوزا عظيما .   كأن لم يكن بينكم وبينه مودة .

الثاني - أن يكون اعتراضا وموضعه التقديم .   وتقديره فان أصابتكم مصيبة ،   قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا كأن لم يكن بينكم ،   وبينه مودة .   واختار هذا الوجه أبوعلي النحوي .

الثالث - أن يكون في موضعه على موضع الحال .   كما تقول : مررت بزيد كأن لم يكن بينك وبينه معرفة فضلا عن مودة .   والزجاج أجاز الوجوه الثلاثة .

المعنى :

وفي معنى الآية قولان :

أحدهما - قال الجبائي : المعنى ليقولن لهؤلاء الذين أقعدهم عن الجهاد ،   كأن لم يكن بينكم وبينه أي وبين محمد ( صلى الله عليه وآله ) مودة ،   فيخرجكم لتأخذوا من الغنيمة ،   ليبغضوا إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .

الثاني - انه يقول قول الممنوع بالعداوة .   وانما أنى من جهله بتلك الحال .

وهوالاظهر .   والمعنى كأنه لم يعاقد كم على الايمان ولم يظهر لكم مودة على حال يخاطبون بذلك من اقعدوه عن الخروج ،   ثم يقول من قبل نفسه : ياليتني كنت معهم .   وقال الحسين بن علي المغربي : المعنى ليس الكون معهم في الخبر ،   والشر ،   كأهل المودات ،   وانما يتمنون ذلك عند الغنيمة كالبعداء يذمهم بسوء العهد مع سوء الدين .

وانما نصب جواب التمني بالفاء ،   لانه مصروف عن العطف محمول على تأويل المصدر .   وتقديره ياليتني كان لي حضور ،   معهم ففوز .   ولوكان على العطف ،   لكان ياليتني كنت معهم ففزت .   وقرأ أبوجعفر المدني ،   وحفص ،   ورويس ،   والبرجمي :

 "  كان لم تكن  "  - بالتاء - لان لفظة المودة مؤنثة .   ومن قرأ بالياء ،   فلان التأنيث ليس بحقيقي ،   ومع ذلك قدوقع فصل بين الفعل ،   والفاعل .