قوله تعالى :

( ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا ) ( 79 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

قال الزجاج : هذا خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) .   والمراد به الامة .   كما قال ( ياأيها النبي إذا طلقتم النساء ) فان المراد به الامة .   وقال قوم : المخاطب به الانسان ،   كأنه قال : ما أصابك أيها الانسان - في قول قتادة ،   والجبائي - .   وقيل في معنى الحسنة والسيئة ههنا قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ،   والحسن : الحسنة ما أصابه يوم بدر من الظفر ،   والغنيمة .   والسيئة ما أصابه يوم أحد من كسر رباعيته ( صلى الله عليه وآله ) ،   والهزيمة .   وقال الجبائي : معناهما النعمة ،   والمصيبة .   ويدخل في النعمة نعمة الدنيا ،   والدين .   وفي المصيبة مصائب الدنيا ،   والدين إلا أن أحدهما من عمل العبد للطاعة ،   وماجر إليه ذلك العمل .

والآخر - من عمل العبد للمعصية وما جر إليه عمله لها .   وهذا يوافق الاول الذي حكيناه عمن تقدم .

والثاني - ان الحسنة ،   والسيئة : الطاعة ،   والمعصية - ذكره أبوالعالية ،   وأبوالقاسم - ويكون المعنى ان الحسنة التي هي الطاعة باقدار الله ،   وترغيبه فيها ،   ولطفه لها .   والسيئة بخذلانه على وجه العقوبة له على المعاصي المقدمة .   وسماه سيئة كما قال :  "  وجزاء سيئة سيئة مثلها  "  والتقدير ما أصابك من ثواب حسنة فمن الله ،   لانه الذي عرضك للثواب ،   وأعانك عليها .   وماأصابك من عقاب سيئة فمن نفسك ،   لانه تعالى نهاك عنها ،   وزجرك عن فعلها .   فلما ارتكبتها كنت الجاني على نفسك .   وانما احتاج إلى التقدير ،   لان ما أصابك ليس هو ما أصبته .   ويجوز أن يكون المراد بالسيئة ما يصيبهم في دار الدنيا من المصائب ،   لانه لايجوز أن يكون ذلك عقابا أو بعض ما يستحقونه .   وقوله :  "  فمن نفسك  "  معناه فبذنبك في قول الحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   وابن جريج ،   والضحاك .   قال البلخي : مصيبة هي كفارة ذنب صغير ،   أو عقوبة ذنب كبير .   ويحتمل أن يكون المراد أو تأديب وقع لاجل تفريط .   فان قيل : كيف عاب قول المنافقين في الآية الاولى ،   لما قالوا إذا أصابتهم حسنة انها من عندالله ،   وإذا إصابتهم سيئة ،   قالوا هذه من عندك .

وقد اثبت مثله في هذه الآية ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - ان ذلك على وجه الحكاية .   والتقدير يقولون : ما أصابك من حسنة ،   فمن الله ،   وما أصابك من سيئة فمن نفسك .   ويكون ( يقولون ) محذوفا ،   لدلالة سياق الكلام عليه .

الثاني - ان معناهما مختلف ،   فالاول عند أكثر أهل العلم ان المراد به النعمة ،   والمصيبة من الله تعالى .   وفي الآية الثانية المراد به الطاعة ،   والمعصية .   فلما اختلف معناهما ،   لم يتناقضا .   ويكون وجه ذكر هذه الآية عقيب الاولى ألا يظن ظان ان الطاعات والمعاصي من فعل الله ،   لما قال في الآية الاولى : ( قل كل من عند الله )

وفي الآية دلالة على فساد مذهب المجبرة ،   لانه تعالى قال :  "  فمن نفسك  "  فاضاف المعصية إلى العبد ونفاها عن نفسه تعالى .   ولو كانت من خلقه ،   لكانت منه على أوكد الوجوه .   ولاينافي ذلك قوله في الآية الاولى  "  كل من عندالله  "  لانا بينا وجه التأويل فيه .   قال الرماني : وفي الآية دلالة على أنه تعالى ،   لايفعل الالم إلا على وجه اللطف ،   أو العقاب دون العوض فقط ،   لان المصائب إذا كانت كلها من قبل ذنب العبد ،   فهي اما عقوبة ،   واما من قبل تأديب المصلحة .

وقوله : ( وأرسلناك للناس رسولا ) معناه من الحسنة ارسالك يامحمد ( صلى الله عليه وآله ) ومن السيئة خلافك يامحمد ( صلى الله عليه وآله ) وكفى بالله شهيدا لك وعليك .

والمعنى وكفى الله .   وقوله : ( ما أصابك من حسنة ) معنى  "  من  "  هنا للتبيين ولو قال : إن أصابك من حسنة كانت زائدة لامعنى لها .

الاعراب والحجة :

( ورسولا ) نصب بارسلناك ،   وانما ذكره تأكيدا لان أرسلناك دل على أنه رسول ،    "  وشهيدا  "  نصب على التمييز ،   لانك إذا قلت كفى الله ولم تبين في أي شئ الكفاية كنت مبهما .   وقوله :  "  وما أصابك من سيئة فمن نفسك  "  دخلت الفاء في الجواب لان معنى ( ما ) من وادخل من على السيئة ،   لان ما نفي و ( من )

يحسن ان تزاد في النفي مثل ما جاءني من أحد .