قوله تعالى :

( أم لهم نصيب من الملك فاذا لايؤتون الناس نقيرا )

( 53 ) - آية - .

النظم والاعراب :

وجه اتصال هذه الآية بما قبلها اتصال الصفة بالبخل ،   والصفة بالحسد والجهل ،   لان قوله : ( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ،   ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ) يدل على أنهم حسدوا المؤمنين وأنهم يعملون أعمال الجاهلين ،   إلا أن الكلام خرج مخرج الاستفهام ،   للتوبيخ ،   والتقريع بتلك الحال .   وجاءت أم ههنا غير معادلة للالف لتدل على اتصال الثاني بالاول .   والمعنى بل ألهم نصيب من الملك ؟ وتسمى أم هذه المنقعطة عن الالف لانها بخلاف المتصلة بها على المعادلة .   ومثله  "  الم تنزيل الكتاب لاريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه "  وقال بعضهم : إن الالف محذوفة ،   لان أم لاتجئ مبتدأة على تقدير أهم أولى بالنبوة  "  أم لهم نصيب من من الملك  "  فيلزم الناس طاعتهم .   وهذا ضعيف ،   لان حذف الالف إنما يجوز في ضرورة الشعر بالاجماع ولا ضرورة في القرآن .    "  وإذا  "  لم تعمل في يؤتون لانها إذا وقعت بين الفاء ،   والفعل ،   جاز أن تقدر متوسطة فتلغى كما تلغى ( أرى )

إذا توسطت أو تأخرت ،   لان النية به التأخير .   والتقدير أم لهم نصيب من الملك فلا يؤتون الناس نقيرا اذا ،   وكذلك إذاكان معها واو ،   نحو  "  وإذا لايلبثون خلافك إلا قليلا  "  ويجوز أن تقدر مستأنفة ،   فتعمل مع حرف العطف .

و ( اذن ) لاتعمل إلا بشروط أربعة : أن تكون جوابا لكلام ،   وأن تكون مبتدأة في اللفظ ،   ولايكون ما بعدها متعلقا بما قبلها ،   ويكون الفعل بعدها مستقبلا .

ومتى نقص واحد من هذه الشروط لم تعمل .

المعنى واللغة :

وقوله : ( لايؤتون الناس نقيرا ) اخبار من الله تعالى عن لومهم ،   وبخلهم أي لايؤتونهم نقيرا .   وقيل في معنى النقير ههنا ثلاثة أقوالض :

أحدها - قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي ،   وعطاء ،   والضحاك ،   وابن زيد : إنه النقطة التي في ظهر النواة .   وقال مجاهد : هوالحبة التي في بطن النواة .   وفي رواية أخرى عن ابن عباس أن النقير ما نقر الرجل باصبعه ،   كماينقر الدرهم .   والنقر : النكت ومنه المنقار ،   لانه ينقر به .   والناقور : الصور ،   لان الملك ينقر فيه بالنفخ المصوت .   والنقرة : حفرة في الارض أو غيرها ،   والنقير :

خشبة تنقر وينبذفيها .   والمناقرة : مراجعة الكلام .   وانتقر : اختص كما يختص بالنقر واحدا واحدا .   والمنقر : المقلع عن الشئ ،   لانه كما يقلع في النقر ،   ثم يعود إليه .

ومعنى ( أم لهم نصيب من الملك ) ما يدعيه اليهود أن الملك يعود إليهم .

وقوله :  "  فاذا لايؤتون الناس  "  يعني العرب .   وذكر الزجاج في معناه وجهين :

أحدهما - بل لهم نصيب ،   لانهم كانوا أصحاب بساتين وأموال ،   وكانوا في غاية البخل .

والثاني - أنهم لو أعطوا الملك ،   ما أعطوا الناس نقيرا من بخلهم اختاره البلخي وبه قال السدي ،   وابن جريج .