قوله تعالى :

( فيما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون الا قليلا ( 155 ) وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما ) ( 156 ) - آيتان - .

 المعنى

المعني في قوله :  "  بما نقضهم  "  قولان :

احدهما - قال الفراء والزجاج وغيرهما :  "  إن ( ما ) زائدة  "  .   وتقديره فبنقضهم .

والثاني - انها بمعنى شئ .   وتقديره فبشئ ونقضهم .   بدل منه ومجروربه .

مثله قوله :  "  مثلا ما بعوضة  "  وفيه القولان .   والتقدير فبنقض هؤلاء الذين وصفهم من اهل الكتاب وميثاقهم يعني عهودهم التي عاهدوا الله عليها أن يعملوا بما في التوراة  "  وكفرهم بايآت الله  "  يعني جحودهم بايآت الله .   وهي اعلامه ،   وادلته التي احتج بها عليهم في صدق انبيائه ،   ورسله  "  وقتلهم الانبياء بغير حق  "  يعني وقتلهم الانبياء بعدقيام الحجة عليهم بصدقهم بغير حق يعني بغير استحقاق منهم ،   لكبيرة أتوها ولاخطيئة استوجبوا بها القتل .   وقتل الانبياء ،   وان كان لايكون إلابغير حق ،   فانما اكده بقوله :  "  بغير حق  "  ومعناه ما قدمنا القول فيه أنه لايكون ذلك إلابغير حق ،   كما قال :  "  ومن يدع مع الله الها آخرلابرهان له به  "  والمعنى إن هذا لايكون عليه برهان .   ومثله قول الشاعر :

على لاحب لايهتدى بمناره

وانما اراد لا منارها هناك يهتدى به .   وقد استوفينا ما في ذلك فيما مضى

 "  وقولهم قلوبنا غلف  "  تقديره يقولون : قلوبنا عليها غشاوة وأغطية لانفقه ما تقول ،   ولانعلق له ،   فاكذبهم الله في ذلك وقال الفراء والزجاج : معناه قلوبنا أوعية للعلم لانفقة ما تقول .   وقد بينا معنى الغلف فيما مضى .   قوله :  "  بل طبع الله عليها بكفرهم  "  والمعنى كذبوا في قولهم قلوبنا غلف ما هي بغلف ،   ولاعليها اغطية ،   بل طبع الله عليها بكفرهم .   وقد بينا معنى الطبع فيما مضى .   وهو أنه السمة والعلامة وسم الله تعالى وعلم على قلوب قوم من الكفار الذين علم من حالهم أنهم لايؤمنون فيما بعد ،   وجعل ذلك عقوبة لهم على كفرهم الذي ارتكبوه في الحال تعرفه الملائكة .   وقوله :  "  فلايؤمنون إلا قليلا  "  معناه فلا يصدقون الا تصديقا قليلا .   وإنما وصفه بالقلة لانهم لم يصدقوا على ما أمرهم الله به لكن صدقوا ببعض الانبياء ،   وبعض الكتب وكذبوا بالبعض ،   فكان تصديقهم بما صدقوا به قليلا ،   لانهم ،   وان صدقوا به من وجه ،   فهم يكذبون به من وجه آخر .   ويجوز .

أن يكون الاستثناء من الذين نفى الله عنهم الايمان فكانه علم انه يؤمن منهم جماعة قليلة فيما بعد ،   فاستثناهم من جملة من اخبر عنهم انهم لايؤمنون .   وبهذه الجملة قال جماعة المفسرين : قتادة وغيره .   واختلفوا في قوله :  "  فيما نقضهم  "  هل هو متصل بما قبله من الكلام او منفصل منه ،   فقال قتادة هو منفصل وقال لما ترك القوم أمر الله ،   وقتلوا رسله وكذبوا بآياته ونقضوا ميثاقه طبع الله على قلوبهم بكفرهم ،   ولعنهم وقال قوم : بل هو متصل بما قبله .   قالوا : معناه فاخذتهم الصاعقة بظلمهم بنقضهم ميثاقهم ،   وبكفرهم بايات الله ،   وبقتلهم الانبياء بغير حق ،   وبكذا وكذا أخذتهم الصاعقة ،   فتبع الكلام بعضه بعضا .   ومعناه مردود على أوله ،   وجوابه قوله  "  فبظلم  "  من الذين قالوا الزجاج هوبدل من قوله :  "  فيما نقضهم  "  واختار الطبري الاول ،   وأنه منفصل من معنى ماقبله والمعنى .   فيما نقضهم ميثاقهم ،   وكفرهم بايات الله وبكذا وكذا لعناهم ،   وغضبنا عليهم ،   فترك ذكر لعناهم لدلالة قوله :  "  بل طبع الله عليها بكفرهم  "  على معنى ذلك من حيث كان من طبع على قلبه ،   فقد لعن وسخط عليه قال : وانما قلنا ذلك ،   لان الذين اخذتهم الصاعقة كانوا على عهد موسى ،   الذين قتلوا الانبياء ،   والذين رموا مريم بالبهتان العظيم ،   وقالوا قتلنا عيسى ،   كانوا بعد موسى بدهر طويل ،   ومعلوم أن الذين اخذتهم الصاعقة لم تأخذهم عقوبة على رميهم مريم بالبهتان ،   ولالقولهم : انا قتلنا المسيح فبان بذلك أن الذين قالوا هذه المقالة غير الذين عوقبوا بالصاعقة .