قوله تعالى :

( من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منهاومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شئ مقيتا )

( 85 ) - آية - .

المعنى واللغة :

قيل في معنى الشفاعة ههنا قولان :

أحدهما - قال أبوعلي : الشفاعة الحسنة : الدعاء للمؤمنين .   والشفاعة السيئة :

الدعاء عليهم ،   لان اليهود كانت تفعل ذلك فتوعدهم الله تعالى عليه .   وقال الحسن ،   ومجاهد ،   وابن زيد : الشفاعة هي مسألة الانسان في صاحبه أن يناله خير بمسألته .

وقال الازهري معنى  "  من يشفع شفاعة حسنة  "  من يزد عملا إلى عمل .   والشفع :

الزيادة .   سئل تغلب عن اشتقاق الشفعة ،   فقال : الزيادة وهو أن يشفعك في ماتطلبه حتى تضمه إلى ما عندك ،   فتشفعه أي تزيده بها إن كان واحدا ،   فضمت إليه ما زاد صار شفعا .

وعندنا ان حقيقة الشفاعة هي المسألة في اسقاط الضرر .   وانما تستعمل في مسألة المنافع مجازا ،   لان أحدا لايقول : إنا نشفع في النبي ( صلى الله عليه وآله ) إذا سألنا الله أن نزيد في كراماته ،   ولوكان الامر على ما قاله الحسن ،   ومجاهد ،   لكنا شافعين فيه .   ووجه اتصال هذا الكلام بما تقدم ،   انه لما قيل  "  لاتكلف إلا نفسك  "  عقب ذلك بان لك مع هذا في دعاء المؤمنين إلى الحق ما للانسان في شفاعة صاحبه بخير يصل إليه ،   لئلا يتوهم ان العبد من أجل انه لايؤخذ بعمل غيره ،   لايتزيد فعله بعمل غيره .

الثاني - ان الشفاعة تصير الانسان شفعا لصاحبه في جهاد عدوه من الكفار .

والكفل : قال الحسن ،   وقتادة : هوالوزر ،   وهو قول أبي جعفر ( ع ) .   وقال السدي ،   والربيع ،   وابن زيد : هوالنصيب .   ومنه قوله :  "  يؤتكم كفلين من رحمته  "  وأصل الكفل : المركب الذي يهيأ كالسرج للبعير من كسا ،   أخرق أو نحوه حول السنام .   وانما قيل كفل ،   واكتفل البعير ،   لانه لم يستعمل الظهر كله .   وانما استعمل نصيب منه .   وقال الازهري : الكفل الذي لايحسن ركوب الفرس .   وأصله الكفل : وهو ردف العجز .   ومنه الكفاية بالنفس ،   وبالمال .   والكفل المثل .   والمقيت : قيل في معناه خمسة أقوال :

قال السدي ،   وابن زيد ،   والكسائي : هوالمقتدر .

والثاني - قال ابن عباس ،   واختاره الزجاج : إنه الحفيظ .

والثالث - قال مجاهد : هوالشهيد .

والرابع - المقيت : الحسيب عنه .

والخامس - قال الجبائي : هو المجازي كأنه قال : وكان الله على كل شئ من الحسنات ،   والسيئات مجازيا .   وأصل المقيت : القوت ،   قاته يقوته قوتا : إذا أعطاه ما يمسك رمقه .   والمقيت : المقتدر لاقتداره على مايمسك رمقه .   يقال منها قات الرجل يقيت اقاتة حكاه الكسائي وينشد للزبير بن عبدالمطلب عم النبي ( صلى الله عليه وآله ) :

وذي ضغن كففت النفس عنه وكنت على مساءته مقيتا

فهذه لغة قريش .   وقال كثير :

وماذاك عنها عن نوال اناله * ولاانني منها مقيت على ود

أي مقتدر فاما قول اليهودي :

ألي الفضل أم علي إذاحو * سبت اني على الحساب مقيت

قيل : ومعناه موقوف .   أي كما ان من يحتاج إلى القوت موقوف على سد خلته .   ويحتمل معنى مقيت أي مقتدر على الحساب بتوجيه إلى انه لي أوعلي بحسب عملي .   وقال ابن كثير : المقيت الواصب وهو القائم على كل شئ بالتدبير .

وأقوى الوجوه معنى المقتدر بدلالة البيت الذي للزبيربن عبدالمطلب .