قوله تعالى : ( ليس بامانيكم ولااماني اهل الكتاب من يعمل سوء يجز به ولايجد له من دون الله وليا ولانصيرا ) ( 123 ) .   آية المعنى :

في ( ليس ) ضمير والتقدير ليس الثواب بامانيكم ،   ولاأماني أهل الكتاب والاماني يخفف ويثقل فيقال بامانى واماني على وزن افاعيل وفعالل كقراقير وقراقر .

واختلفوا في من عنى بهذه الآية فقال مسروق تفاخر المسلمون ،   وأهل الكتاب ،   فقال المسلمون نحن اهدى منكم .   وقال أهل الكتاب : نحن اهدى منكم .   فانزل الله تعالى :  "  ليس بامانيكم ولاأماني أهل الكتاب من يعمل سوء يجزبه  "  فقال أهل الكتاب نحن وأنتم سوآء فانزل الله تعالى  "  ومن يعمل من الصالحات من ذكر وانثى وهومؤمن "  ففلح المسلمون .   ذهب إلى ذلك قتادة والسدي ،   والضحاك وابو صالح .   وقال مجاهد معناه ليس بامانيكم يعني أهل الشرك من قريش ،   لانهم قالوا :

لانبعث ولانعذب ،   ولااماني أهل الكتاب انهم خير من المسلمين ،   ولايدخل الجنة إلامن كان هودا أو نصارى ذهب اليه ابن زيد وهذا الوجه أقوى لانه لم يجر لاماني المسلمين ذكر وقد جرى ذكر اماني الكفار في قوله :  "  ولامنينهم  "  يعني الذي يتخذهم الشيطان نصيبا مفروضا  "  ويقوي ذلك أن الله تعالى قد وعد المؤمنين بقوله :  "  والذين آمنوا وعملوا الصالحات  "  بادخال الجنة والخلود فيها .

وتلك غاية أماني المسلمين ،   فكيف ينفي بعد ذلك امانيهم ؟ .

وقوله :  "  ومن يعمل سوء يجزبه  "  اختلفوا في تأويله فقال قوم : إنه يريد بذلك جميع المعاصي صغائرها وكبائرها وإن من ارتكب شيئا منها ،   فان الله يجازيه عليها .   اما في الدنيا أو في الآخرة ذهب اليه قتادة وعائشة ،   ومجاهد .   وقال آخرون : من يعمل سوء من أهل الكتاب ،   نجزيه ذهب اليه ،   الحسن .   قال :

كقوله :  "  وهل نجازي الاالكفور "  وبه قال ابن زيد والضحاك وهو الذي يليق بمذهبنا ،   لانا نقطع على ان الكفار لايغفر لهم على حال والمسلمون يجوز أن يغفر لهم ما يستحقونه من العقاب ،   فلايمكننا القطع على أنه لابد أن يجازي بكل سوء .   وقال قوم : معنى السوء هاهنا الشرك فمعنى الآية من يعمل الشرك يجزبه

ذهب اليه ابن عباس وسعيد بن جبير .   وروى أبوهريرة انه لما نزلت هذه الآية شقت على المسلمين ،   فشكوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقال ( صلى الله عليه وآله ) : فادفعوا وتشددوا ،   ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة حتى النكبة ينكبها او الشوكة يشاكها .   وقيل لبعض الصحابة : أليس بمرض ،   اليست تصيب اللاواء ؟ .   قال : بلى فهو ما تجزون به .

وقوله :  "  ولاتجد له من دون الله وليا ولا نصيرا  "  معناه ولايجد الذي يعمل سوءمن معاصي الله ،   وخلاف امره وليا يلي أمره وينصره ويحامي عنه ،   ويدفع عنه ماينزل به من عقوبة الله ،    "  ولانصيرا  "  يعني ناصرا ينصره مما يحل به من عقاب الله ،   واليم عذابه .   واستدلت المعتزلة على المنع من غفران معاصي أهل الصلاة بهذه الآية .   قالوا : لانه تعالى بين أنه يجازي على كل سيئة ،   وذلك يمنع من جواز العفو قلنا : قد تكلمنا على نظير ذلك فيما مضى بما يمكن اعتماده هاهنا منها انا لانسلم انها تستغرق جميع من فعل السوء ،   بل في أهل التأويل من قال : المرادبه الشرك .   وهو ابن عباس وقد قدمناه ،   ثم لاخلاف ان الآية مخصوصة ،   لان التائب ومن كانت معصيته صغيرة ،   لايتناوله العموم ،   فاذا جاز لهم تخصيص الفريقين ،   جاز لناأن نخص من يتفضل الله عليه بالعفو .   وهذا واضح وقد بينا الجواب عما يزاد على ذلك من الاسئلة بما فيه كفاية فيما مضى وفي كتاب شرح الجمل ،   لانطول بذكره هاهنا .