قوله تعالى :

( واعبدو الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لايحب من كان مختالا فخورا ) ( 36 ) - آية - .

المعنى :

هذا خطاب لجميع المكلفين ،   أمرهم الله بأن يعبدوه وحده ،   ولايشركوا بعبادته شيئا سواه  "  وبالوالدين إحسانا  "  نصب على المصدر ،   وتقديره : وأحسنوا إلى الوالدين إحسانا ،   ويحتمل أن يكون نصبا على تقدير : واستوصوا بالوالدين إحسانا ،   لان قوله :  "  اعبدوا الله  "  بمنزلة استوصوا بعبادة الله ،   وأن تحسنوا إلى ذي قرباكم ،   وإلى اليتامى الذين لاأب لهم ،   والمساكين وهم الفقراء ،   والجار ذي القربي ،   يعني الجار القريب .

اللغة :

وأصل الجار العدول ،   جاوره مجاورة وجوارا ،   فهو مجاور له وجارله ،   لعدوله إلى ناحيته في مسكنه ،   والجور الظلم ،   لانه عدول عن الحق ،   ومنه جار السهم إذا عدل عن قصده ،   وجار عن الطريق إذا عدل عنه ،   واستجار بالله ،   لانه يسأله العدول به عن النار ،   وجواز الذمة ،   لانه عدول بها إلى ناحية صاحبها .

 "  والجار الجنب  "  أصل الجنب التنحية ،   جنبت فلانا عن كذا فتجنب أي نحيته ،   ومنه قوله :  "  واجنبني وبني أن نعبد الاصنام "  والجانبان الناحيتان ،   لتنحي كل واحدة عن الاخرى ،   ومنه جنب الانسان وكل حيوان ،   والاجتناب الترك للشئ ،   والجار الجنب معناه الغريب الاجنبي ،   لتنحيه عن القرابة ،   قال علقمة بن عبدة :

فلاتحرمني نائلا عن جنابة * فاني امرؤ وسط القباب غريب

أي عن غربة .   وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وابن زيد :

الجار ذي القربى القريب في النسب ،   والجار الجنب : الغريب ،   أي عن غربة .

وروي عن النبي ( ص ) أنه قال : الجيران ثلاثة ،   جارله ثلاثة حقوق : حق الجوار ،   وحق القرابة ،   وحق الاسلام .   وجار له حقان : حق الجوار ،   وحق الاسلام .

وجار له حق الجوار ،   المشرك من أهل الكتاب .

المعنى واللغة :

 "  والصاحب بالجنب  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي ،   والضحاك : هوالرفيق .

الثاني - قال عبدالله بن مسعود ،   وعلي ( ع ) وابراهيم ،   وابن أبي ليلى :

الزوجة .

الثالث - قال ابن زيد ،   وابن عباس ،   ،   في رواية أخرى عنه : إنه المنقطع اليك رجاء رفدك .   وقيل إنه جميع هؤلاء ،   وهو أعم فائدة .

وقال الزجاج .   الجار ذي القربى الذي يقاربك ويعرفك وتعرفه ،   والجار الجنب البعيد .   وروي أن حد الجوار إلى أربعين دارا .   وروي إلى أربعين ذراعا .

( وابن السبيل ) معناه صاحب الطريق ،   وقيل في المراد به ههنا قولان :

أحدهما - قال مجاهد ،   والربيع : إنه المسافر .

الثاني - قال قتادة ،   والضحاك : انه الضيف ،   وقال إصحابنا : يدخل فيه الفريقان .    "  وماملكت أيمانكم  "  يعني المماليك من العبيد والاماء ،   أمرالله بالاحسان إلى هؤلاء أجمع .   وقوله :  "  إن الله لايحب من كان مختالا  "  فالمختال الصلف التياه ،   والاختيال هو التطاول ،   وإنما ذكره الله ههنا وذمه ،   لانه أراد بذلك من يختال فيأنف من قراباته وجيرانه إذا كانوا فقراء ،   لكبره وتطاوله ،   فأما الاختيال في الحرب فممدوح ،   لان في ذلك تطاولا على العدو واستخفافا به .

وأصل المختال من التخيل ،   وهو التصور ،   فالمختال لانه يتخيل بحاله مرح البطر ،   ومنه الخيل ،   لانها تختال في مشيها ،   إي تتبختر ،   والخيال ،   لانه يتخيل به صاحبه ،   والاخيل الشقراق ،   لانه يتخيل في لونه الخضرة من غير خلوصها ،   والخول الحشم ،   وخلته راكبا خيلانا أي تخيلته ،   والخال المختال ،   والخال أخ الام ،    "  والفخور  "  هوالذي يعدد مناقبه كبرا وتطاولا ،   وأما الذي يعددها اعترافا بالنعم فيها فهو شكور غير فخور .   وروي عن المفضل عن عاصم أنه قرأ :

 "  والجار الجنب  "  - بفتح الجيم - قال أبوالحسن : هولغة في الجنب ،   قال الراجز :

الناس جنب والامير جنب يعني ناحية : قال أبوعلي الفارسي : يحتمل أمرين :

أحدهما - أن يريد الناحية ،   والتقدير : ذي الجنب ،   فحذف المضاف ،   لان المعنى مفهوم ،   لان الناحية لاتكون هي الجار .

والثاني - أن يكون وصفا ،   مثل : ضرب وندب وفسل ،   فهذا وصف جرى على موصوف .