قوله تعالى :

( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ) ( 51 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

قيل في المعني بهذه الآية قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ،   وقتادة : هم جماعة من اليهود منهم : حي بن أخطب وكعب بن الاشرف ،   وسلام بن أبي الحقيق ،   والربيع بن الربيع .   قالوا لقريش :

أنتم أهدى سبيلا ممن آمن بمحمد .

الثاني - قال عكرمة إن المعني به كعب بن الاشرف ،   لانه قال هذا القول ،   وسجد لصنمين كانا لقريش .   وقيل في معنى الجبت ،   والطاغوت خمسة أقوال :

أحدها - قال عكرمة : إنهما صنمان .   وقال أبوعلي : هؤلاء جماعة من اليهود آمنوا بالاصنام التي كانت تعبدها قريش ،   والعرب مقاربة لهم ليعينوهم على محمد ( صلى الله عليه وآله ) .

الثاني - قال ابن عباس : الجبت الاصنام .   والطاغوت : تراجمة الاصنام الذين يتكلمون بالتكذب عنها .

الثالث - إن الجبت الساحر .   والطاغوت الشيطان ،   قاله ابن زيد .   وقال مجاهد : الجبت : السحر .

الرابع - قال سعيد بن جبير ،   وأبوالعالية : الجبت : الساحر .   والطاغوت :

الكاهن .

والخامس - في رواية عن ابن عباس والضحاك : ان الجبت حي بن أخطب ،   والطاغوت كعب بن الاشراف ،   لانهما جاءاإلى مكة ،   فقال لهماأهل مكة : أنتم أهل الكتاب وأهل العلم القديم ،   فاخبرونا عنا وعن محمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   فقالا : ما أنتم وما محمد ؟ قالوا : نحن ننحر الكوماء ونسقي اللبن على الماء ،   ونفك العناة ،   ونصل الارحام ،   ونسقى الحجيج .   ومحمد منبوز قطع أرحامنا ،   واتبعه سراق الحجيج بنو غفار فقالا : أنتم خير منه ،   وأهدى سبيلا فانزل الله هذه الآية .   وقال الزجاج ،   والفراء ،   والبلخي : هما كل معبود من دون الله تعالى .

اللغة :

ووزن طاغوت فعلوت على وزن رهبوت .   قال الخليل : هومن طغا وقلبت اللام إلى موضع العين كما قيل : لاث في لايث .   وشاك في شايك .   وهذا تغيير لايقاس عليه ،   لكنه يحمل على النظير .   والجبت لاتصريف له في اللغة العربية .

وقيل : هوالساحر بلغة حبش عن سعيد بن جبير : والسبيل المذكور في الآية هو الدين .   وإنما سمي سبيلا ،   لانه كالسبيل الذي هوالطريق في الاستمرار عليه ليؤدي إلى الغرض المطلوب .   ونصبه على التمييز كقولك هو أحسن منك وجها وأجود منك ثوبا لانك في قولك : هذا أجود منك قد أبهمت الشئ الذي فضلته به إلا أن تريد ان جملته أجود من جملتك فتقول هذا أجود منك وتمسك .