قوله تعالى :

( ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا ) ( 30 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

قيل في تعليق الوعيد والاشارة بقوله :  "  ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما .   .   .    "  الآية ،   أربعة أقوال :

أولها - وهو أقواها - انه على أكل الاموال بالباطل ،   وقتل النفس بغير حق ،   والوعيد بكل واحدة من الخصلتين ،   لان الوعيد ذكر عقيب ذكر النهي عن الامرين ،   وهو اختيار الطبري .

الثاني - قال عطاء : هو على قتل النفس المحرمة خاصة .

الثالث - على فعل كلما نهى الله عنه ،   من أول السورة .

الرابع - أنه راجع إلى قوله :  "  يا أيها الذين آمنوا لايحل لكم أن ترثوا النساء كرها "  لان ما قبله مقرون بالوعيد .

وقوله : ( وكان ذلك على الله يسيرا ) معناه : أنه قادر على إنجاز الوعيد ،   لايمكن صاحبه الامتناع منه ،   ولا الهرب منه ،   فيتعذر الايقاع به ،   فيجب أن تنزلوا الوعيد منزلته ،   وتكونوا على بصيرة فيه ،   غير مغترين بامر يصرف عنه ،   وإنما قيد قوله :  "  ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما  "  لان من وقع منه قتل النفس على وجه السهو والخطأ في خلاف المراد ،   لم يتناوله الوعيد ،   وكذلك إذا أكل من أموال الناس على وجه مباح ،   لم يتوجه إليه الوعيد .   والعدوان تجاوز ما أمر الله به ،   والظلم أن يأخذه على غير وجه الاستحقاق ،   وأصله وضع الشئ في غير موضعه ،   وفي المرجئة من قال : إنما قيد بذلك لان المراد من استحل أكل المال بالباطل ،   واستحل أيضا قتل النفوس ،   وذلك لايكون إلا كافرا ،   فلذلك هدده بالوعيد المخصوص ،   فأما إذا فعل ذلك محرما له ،   فانه يجوز أن يعفو الله عفو ،   فلا يتناوله الوعيد قطعا على كال حال ،   ولو لم تحمل الآية على المستحلين ،   لامكننا أن نخص الآية بمن لايعفو الله عنه ،   كما أنهم لابد لهم أن يخصوها بمن لم يتب من ذلك ولاتكون معصية صغيرة ،   فليس في الآية ما يمنع من القول بجواز العفو .

وإنما قال : ( وكان ذلك على الله يسيرا ) وإن كان يسيرا عليه الآن وفي مستقبل الاوقات ،   ليعلم أن الاوقات متساوية في ذلك على كل حال ،   ولايجوز أن يقال قياسا على ذلك وكان الله قديما ،   لان قولنا قديم أغنى عن كان ،   إذ لم يختص بالحال بل أفاد الوجود في الازل ،   فلا معنى لادخال كان فيه .   واليسير السهل ،   يقال : يسر الشئ إذا سهل فهو يسير ،   وعسر فهو عسير ،   إذا لم يتسهل .