قوله تعالى :

( فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فاذا اطمأننتم فاقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ) ( 103 ) - آية - .

المعنى :

معنى الآية انكم أيها المؤمنون إذا فرغتم من صلاتكم - وأنتم مواقفو عدوكم - التي بيناها لكم ( فاذكروا الله قياما وقعودا ) أي في حال قيامكم وفي حال قعودكم ،   ومضطجعين على جنوبكم .   والجنب : الجانب تقول نزلت جنبه أي جانبه بالتعظيم له والدعاء لانفسكم بالظفر على عدوكم لعل الله أن يظفركم بهم .

وينصركم عليهم .   وذلك مثل قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا لله كثيرا لعلكم تفلحون ) .   وهو قول ابن عباس وأكثر المفسرين .   وقوله : ( فاذا أطمأننتم فاقيموا الصلاة  "  اختلفوا في تأويله ،   فقال قوم معناه اذا استقررتم في أوطانكم وأقمتم في سفركم وضربكم في الارض .   ذهب إليه مجاهد ،   وقتادة وقال آخرون معناه إذا استقررتم بزوال الخوف من عدوكم ،   وحدوث الامن لكم ،   فاقيموا الصلاة أي فأتموا حدودها بركوعها ،   وسجودها .   ذهب اليه السدي ،   وابن زيد ،   ومجاهد في رواية أخرى .   وهواختيار الجبائي ،   والبلخي الطبري .   وأقوى التأويلين قول من قال : إذا زال خوفكم من عدوكم ،   وأمنتم فأتموا الصلاة بحدودها غير قاصرين لها عن شئ من حدودها ،   لانه تعالى عرف عباده الواجب عليهم من فرض صلاتهم بهاتين الآيتين في حالين :

احداهما - حال شدة الخوف أذن لهم فيها بقصر الصلاة على ما بيناه من قصر حدودها ،   والاقتصار على الايماء .

والثانية - حال غير شدة الخوف امرهم فيها باقامة حدودها وإتمامها على مامضى من معاقبة بعضهم بعضا في الصلاة خلف أئمتها ،   لانه قال :  "  وإذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة  "  فلما قال :  "  فاذا اطمأننتم فاقيموا الصلاة  "  كان معلوما انه يريد إذا اطمأننتم من الحال التي لم تكونوا فيها مقيمين صلاتكم فاقيموا الصلاة بجميع حدودها غير قاصرين لها .

وقال ابن مسعود نزلت الآية في صلاة المرضى .   والظاهر بغيره أشبه .   وقوله :

( إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ) اختلفوا في تأويله ،   فقال قوم : معناه ان الصلاة كانت على المؤمنين فريضة مفروضة ،   ذهب إليه عطية العوفي ،   وابن عباس ،   وابن زيد ،   والسدي ،   ومجاهد ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع )

وأبي عبدالله ( ع ) .   وقال آخرون : كانت على المؤمنين فرضا واجبا .   ذهب اليه الحسن ،   ومجاهد ،   في رواية ،   وابن عباس في رواية وأبوجعفر في رواية أخرى عنه ،   والمعنيان متقاربان بل هما واحد .   وقال آخرون : معناه كانت على المؤمنين كتابا موقوتا يعني منجما يؤدونها في انجمها ذهب اليه ابن مسعود وزيد بن أسلم وقتادة .   وهذه الاقوال متقاربة ،   لان ما كان مفروضا فهو واجب وما كان واجبا اداؤه في وقت بعد وقت فمفروض منجم .   واختار الجبائي والطبري القول الاخير قال : لان موقوتا مشتق من الوقت فكانه قال : هي عليهم فرض في وقت وجوب أدائها .