قوله تعالى :

( واللذان يأتيانها منكم فآذو همافان تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما ) ( 16 ) - آية بلاخلاف .

القراءة ،   واللغة :

قرأ ابن كثير :  "  واللذان  "  بتشديد النون ،   وكذلك :  "  هذان  "   "  وفذانك  "  ،   ووافقه أبوعمروا في : فذانك .   الباقون بالتخفيف ،   قال أبوعلي : من شدد النون فوجهه أنه عوض من الحذف الذي لحق الكلمة ،   لان قولهم : ( ذا ) قد حذف لامها ،   وقد حذف الياء من اللذان في التثنية ،   لان أصله اللذيان ،   فعوض عن ذلك التشديد ،   وفي العرب من يقول : اللذ بلاياء ،   وفي التثنية اللذا ،   وفي الجمع اللذوا ،   وللمرأة اللت ،   واللتا ،   واللات ،   بلاياء ،   وطي تقول مكان الذي : ذو ،   ومكان التي : ذات .

المعنى :

والمعني بقوله :  "  اللذان  "  فيه ثلاثة أقوال : أولها - قال الحسن ،   وعطا : الرجل والمرأة ،   وقال السدي وابن زيد :

هما البكران من الرجل والنساء ،   وقال مجاهد : هما الرجلان الزانيان ،   قال الرماني :

قول مجاهد لايصح ،   لانه لو كان كذلك لم يكن للنثية معنى ،   لانة إنما يجئ الوعد والوعيد بلفظ الجمع ،   لانه لكل واحد منهم ،   أو بلفظ الواحد لدلالته على الجنس الذي يعم جميعهم ،   وأما التثنية فلافائدة فيها ،   قال : والاول أظهر .   قال أبومسلم :

هما الرجلان يخلوان بالفاحشة بينهما ،   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : السحاق زناء النساء بينهن ،   ومباشرة الرجل للرجل زناء ،   ومباشرة المرأة للمرأة زناء ،   قال : ولا يعرف في كلام العرب جمع بين الذكر والانثى في لفظ التذكير إلا إذا تقدمه مايدل عليه ،   كقوله :  "  إن المسلمين والمسلمات  "  ،   ثم قال :  "  أعدالله لهم  "

وإلى هذا التأويل في معنى الرجلين ذهب أهل العراق ،   فلايحدون للوطي ،   وهذا قول بعيد ،   والذي عليه جمهور المفسرين أن الفاحشة الزنا ،   وأن الحكم المذكور في الآية منسوخ بالحد المفروض في سورة النور ،   ذهب إليه الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي ،   وابن زيد ،   والضحاك ،   والبلخي ،   والجبائي ،   والطبري ،   والزجاج ،   وغيرهم .   وبعضهم قال : نسخها الحدود بالرجم أو الجلد .

وقوله :  "  فآذوهما  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس : هوالتعيير باللسان ،   والضرب بالنعال .   وقال قتادة ،   والسدي ،   ومجاهد : هوالتعيير والتوبيخ ،   فان قيل : كيف ذكر الاذى بعد الحبس ؟ قلنا : فيه ثلاثة أوجه :

أحدها - قال الحسن إن هذه الآية نزلت أولا ،   ثم أمر بأن توضع في التلاوة بعد ،   فكان الاذى أولا ،   ثم الحبس ،   بعد ذلك ،   ثم نسخ الحبس بالجلد أو بالرجم .   الثاني - قال السدي : انه في البكرين خاصة ،   دون الثيبين ،   والاولى في الثيبين دون البكرين .

والثالث - قال الفراء : هذه الآية نسخت الاولى ،   قال أبوعلي الجبائي :

في الآية دلالة على نسخ القرآن بالسنة ،   لانها نسخت بالرجم أو الجلد ،   والرجم ثبت بالسنة ،   ومن خالف في ذلك قول : هذه الآية نسخت بالجلد في الزنا ،   وأضيف إليه الرجم زيادة لانسخا ،   فلم يثبت نسخ القرآن بالسنة .   فأما الاذى المذكور في الآية ،   فليس بمنسوخ ،   فان الزاني يؤذى ويعنف ،   ويوبخ على فعله ،   ويذم .   وإنما لايقتصر عليه ،   فزيد في الاذى إقامة الحد عليه ،   وإنما نسخ الاقتصار عليه .