قوله تعالى :

( ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ) ( 112 ) - آية بلاخلاف - .

 اللغة ،   والمعنى

الخطيئة ،   والخطئ : الاثم العمد ،   تقول : خطئ يخطأ : إذا تعمد الذنب ،   وأخطأ يخطأ : إذا لم يتعمد .   قال الزجاج : لما سمى الله تعالى المعاصي بانها خطيئة ووصفها دفعة أخرى بانها إثم ،   فصل بينهما ههنا حتى يدخل الجنسان فيه .   وقال غيره : المعنى من يعمل خطيئة ،   وهي الذنب ،   أو إثما ،   وهو مالا يحل من المعصية ،   وفرق بين الخطيئة والاثم ،   لان الخطيئة قد تكون عمداوغير عمد ،   والاثم لايكون إلا عمدا .   فبين تعالى أن من يفعل خطيئة على غير عمد منه لها مما يلزمه فيه الغرامة ،   وان لم يكن إثم فيه ،   أو آثما فيه على عمد منه ،   وهو مايستحق به العقاب  "  ثم رمى به بريئا  "  يعني أضافه إلى من هو برئ منه  "  فقد احتمل بهتانا  "  يعني فقد تحمل بفعله ذلك فرية وكذبا  "  وإثما مبينا  "  يعني وجرما عظيما .

والبهتان : الكذب الذي تتحير فيه من عظمه وبيانه .   يقال : بهت فلان :

إذا كذب ،   وبهت يبهت : إذا تحير ،   قال الله تعالى :  "  فبهت الذي كفر "  وإنما قال  "  به  "  وقد ذكر الخطيئة والاثم قال الفراء : لانه يجوز أن يكنى عن الفعلين أحدهما مؤنث والآخر مذكر بلفظ التذكير والتوحيد ولوكثر لجازت الكناية بالتوحيد ،   لان ( الافاعيل ) تقع على فعل واحد ،   فكذلك جاز ،   فان شئت جعلتها لواحد ،   وإن شئت جعلت الهاء للاثم خاصة كما قال :  "  وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا اليها  "  فجعله للتجارة .   وفي قراءة عبدالله  "  وإذا رأوا لهوا أو تجارة  "  فجعله للتجارة في تقديمها وتأخيرها .   ولو ذكر على نية اللهو لجاز وقد جاء مثنى ،   قال تعالى :  "  إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما "  وفى قراءة أبي  "  إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهم  "  .   وفي قراءة عبدالله بن مسعود مثله ،   لانه في مذهب الجمع كما يقول : أصبح الناس صائما ومفطرا ،   فأدى اثنان عن الجمع .   وقال الزجاج :

المعنى ثم يرمي بذلك بريئا .   قال رؤبة :

فيه خطوط من سواد وبلق * كأنه في الجلد توليع البهق

أي كأن ذلك .   واختلفوا فيمن عنى به بقوله :  "  بريئا  "  بعد إجماعهم على أن الرامي ابن أبيرق ،   فقال قوم : البرئ رجل مسلم يقال له : لبيد بن سهل .   وقال آخرون : بل هو رجل يهودي يقال له زيد بن السمين .   وقد ذكرناه فيما مضى .

وبالاخير قال ابن سيرين ،   ورواء ابوالجارود عن ابي جعفر ( ع ) .