قوله تعالى :

( يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث فان كان له إخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصى بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لاتدرون أيهم أقرب لكم نفعافريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ) ( 11 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة والحجة :

قرأ ابن عامر ،   وابن كثير ،   وأبوبكر ،   عن عاصم : يوصى - بفتح الصاد - الباقون بكسرها ،   وهو الاقوى ،   لقوله :  "  مما ترك إن كان له ولد  "  فتقدم ذكر الميت ،   وذكر المفروض مما ترك ،   ومن فتحها فلانه ليس لميت معين ،   وإنما هو شائع في الجميع .

سبب النزول والقصة :

وقيل في سبب نزول هذه الآية قولان :

أحدهما - قال السدي ،   وابن عباس : إن سبب نزولها ،   أن القوم لم يكونوا يورثون النساء والبنات والبنين الصغار ،   ولم يورثوا إلا من قاتل وطاعن ،   فأنزل الله الآية ،   وأعلمهم كيفية الميراث .   وقال عطاء ،   عن ابن عباس ،   وابن جريج ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   إنهم كانوا يورثون الولد ،   وللوالدين الوصية ،   فنسخ الله ذلك .   وقال محمد بن المنكدر ،   عن جابر ،   قال : كنت عليلا مدنفا ،   فعاده النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   ونضح الماء على وجهه فأفاق ،   وقال : يارسول الله ،   كيف أعمل في مالي : فأنزل الله الآية .   وروي عن ابن عباس قال : كان المال للولد ،   والوصية للوالدين والاقربين ،   فنسخ ذلك بهذه الآية .

المعنى :

وهذه الآية عامة في كل ولد يتركه الميت ،   وان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ،   وكذلك حكم البنت والبنتين .   والبنت لها النصف ،   ولهما الثلثان على كل حال ،   إلا من خصه الدليل من الرق ،   والكفر ،   والقتل ،   فانه لاخلاف أن الكافر ،   والمملوك ،   والقاتل عمدا ،   لايرثون ،   وإن كان القائل خطأ ،   فقيه الخلاف وعندنا يرث من المال دون الدية .   فأما المسلم فانه عندنا يرث الكافر ،   وفيه خلاف ،   ذكرناه في مسائل الخلاف ،   والعبد لايورث لانه لايملك شيئا ،   والمرتد لايرث وميراثه لورثته المسلمين ،   وهذا قول علي ( ع ) .   وقال سعيد بن المسيب : نرثهم ولايرثونا وبه قال معاوية ،   والحسن ،   وعبدالله بن معقل ،   ومسروق وقوله ( صلى الله عليه وآله )

 "  لايتوارث أهل ملتين  "  معناه : لايرث كل واحد منهما صاحبه ،   فانا نقول : المسلم يرث الكافر ،   والكافر لايرث المسلم ،   فلم تثبت حقيقة التوارث بينهما .

ومعنى :  "  يوصيكم الله  "  فرض عليكم ،   لان الوصية من الله فرض ،   كما قال :  "  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به  "  يعني فرض ،   عليكم ،   ذكره الزجاج ،   وإنما لم يعد قوله :  "  يوصيكم  "  إلى ( مثل ) فينصبه ،   لانه كالقول في حكاية الجملة بعده ،   والتقدير : قال الله :  "  في أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين  "  ولان الغرض بالآية الفرق بين الموصى به والموصى له ،   في نحو أوصيت زيدا بعمرو .

وقوله : ( فان كن نساء فوق اثنتين ) فالظاهر يقتضي أن الثنتين لايستحقان الثلثين ،   وإنما يستحق الثلثان إذا كن فوق اثنتين ،   لكن أجمعت الامة أن حكم البنتين حكم من زاد عليهما من البنات ،   فتركنا له الظاهر .   وقال أبوالعباس المبرد ،   واختاره إسماعيل بن اسحاق القاضي : إن في الآية دليلا على أن للبنتين الثلثين ،   لانه إذاقال : ( للذكر مثل حظ الانثيين ) وكان أول العدد ذكرا وأنثى ،   للذكر الثلثان وللانثى الثلث علم من ذلك أن للبنتين الثلثين ،   وأعلم الله أن مافوق البنتين لهن ،   الثلثان .   وحكى الزجاج عمن قال : ذلك معلوم ،   بقوله تعالى : ( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ماترك )

فجعل للاخت النصف ،   كما جعل للبنت النصف ،   ثم قال : ( فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان )

فأعطيت البنتان الثلثين ،   كما أعطيت الاختان الثلثين وأعطي جملة الاخوات الثلثين ،   فكذلك جملة البنات .   وذكر عن ابن عباس : أن البنتين بمنزلة البنت ،   وإنما استحق الثلثين الثلاث بنات فصاعدا .   وحكى النظام ،   في كتاب النكت ،   عن ابن عباس : أن للبنتين نصفا وقيراطا ،   قال : لان للبنت الواحدة النصف ،   وللثلاث بنات الثلثين ،   فينبغي أن يكون للبنتين ما بينهما ،   ثم يشتركان في النصف وقيراط بالسوية .   وقوله : ( وإن كانت واحدة فلها النصف  "  يدل على أن فاطمة ( ع )

كانت مستحقة للميراث ،   لانه عام في كل بنت ،   والخبر المدعي في أن الانبياء لايورثون خبر واحد ،   لايترك له عموم الآية لانه معلوم لايترك بمظنون .   وقوله :

( ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد ) ليس في ذلك خلاف ،   وكذلك إن كان واحد من الابوين مع الولد ،   كان له السدس بالتسمية ،   بلاخلاف ،   ثم ينظر ،   فان كان الولد ذكرا ،   كان الباقي للولد واحدا كان أو أكثر ،   بلا خلاف ،   وكذلك إن كانوا ذكورا واناثا فالمال بينهم ،    "  للذكر مثل حظ الانثيين  "  وإن كانت بنتا كان لها النصف ،   ولاحد الابوين السدس ،   والباقي عندنا يرد على البنت وأحد الابوين على قدر سهامهما ،   أيهما كان ،   لان قرابتهما سواء ،   ومن خالفنا يقول : إن كان أحد الابوين اباكان الباقي له ،   لانه عصبة وإن كانت أما ففيهم من يقول بالرد على البنت وعلى الام ومنهم من يقول : الباقي لبيت المال ،   وإنما رددنا عليهما لقوله : ( وألوا الارحام بعضهم أولى ببعض وههنا هما متساويان ،   لان البنت تتقرب بنفسها إلى الميت ،   فكذلك أحد الابوين ،   والخبر المدعى في أن ماأبقت الفرائض فلاولي عصبة ذكر ،   خبر ضعيف ،   بينا وجهه في تهذيب الاحكام ،   لايخص به عموم القرآن .   وقوله ( فان لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث ) فمفهومه أن الباقي للاب وليس فيه خلاف ،   فان كان في الفريضة زوج كان له النصف ،   وللام الثلث بالظاهر ،   وما بقى فللاب .

ومن قال : للام ثلث ما يبقي ،   فقد ترك الظاهر ،   وبمثل ماقلناه قال ابن عباس ،   فان كان بدل الزوج زوجة ،   كان الامر مثل ذلك ،   للزوجة الربع ،   وللام الثلث ،   والباقي للاب ،   وبه قال ابن عباس ،   وابن سيرين .

قوله : ( فان كان له إخوة فلامه السدس ) ففي أصحابنا من يقول : إنما يكون لها السدس إذا كان هناك أب لان التقدير : فان لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث ،   فان كان له إخوة وورثه أبواه فلامه السدس ،   ومنهم من قال : إن لها السدس مع وجود الاخوة ،   سواء كان هناك أب أو لم يكن ،   وبه قال جميع الفقهاء ،   غير أنا نقول : إن كان هناك أب ،   كان الباقي للاب ،   وإن لم يكن أب كان الباقي ردا على الام ،   ولايرث - أحد من الاخوة والاخوات مع الام شيئا ،   سواء كانوا من قبل أب وأم أومن قبل أب ،   أو من قبل أم - على حال ،   لان الام أقرب منهم بدرجة ،   ولا يحجب عندنامن الاخوة إلا من كان من قبل الاب والام ،   أو من قبل الاب ،   فأما من كان من قبل الام فحسب ،   فانه لايحجب على حال ،   ولايحجب أقل من أخوين ،   أو أخ وأختين ،   أو أربع أخوات ،   فأما الاختان فلايحجبان على حال ،   وخالفنا جميع الفقهاء في ذلك فأما الاخوان

فلا خلاف أنه تحجب بهماالام عن الثلث إلى السدس ،   إلا ماقال ابن عباس : أنه لايحجب بأقل من ثلثة ،   لقوله :  "  إخوة  "  والثلاثة أقل الجمع ،   وحكي عن ابن عباس أيضا : أن ما يحجبه الاخوة من سهم الام من الثلث إلى السدس ،   يأخذه الاخوة دون الاب ،   وذلك خلاف ما أجمعت الامة عليه ،   لانه لاخلاف أن أحدامن الاخوة لايستحق مع الابوين شيئا ،   وإنما قلناإن اخوة بمعنى أخوين للاجماع من أهل العصر على ذلك ،   وأيضا فانه يجوز وضع لفظ الجمع في موضع التثنية إذا اقترنت به دلالة ،   كماقال : ( إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما )

ويقول القائل : ضربت الرجلين أرؤسهما ،   ومن أخويك ظهورهما .

فان قيل : لم حجب الاخوة الام من غير أن يرثوامع الاب ؟ قلنا : قال قتادة : معونة للاب ،   لانه يقوم بنفقتهم ،   ونكاحهم ،   دون الام ،   وهذا بعينه رواه أصحابنا ،   وهو دال على أن الاخوة من الام لايحجبون ،   لان الاب لايلزمه نفقتهم على حال ،   وقوله : ( آباؤكم وأبناؤكم لاتدرون أيهم أقرب لكم نفعا ) معناه : لاتعلمون أيهم أقرب لكم نفعا في الدين والدنيا ،   والله يعلمه ،   فاقسموه على مابينه من يعلم المصلحة فيه .   وقال بعضهم : الاب يجب عليه نفقة الابن إذا احتاج إليها ،   وكذلك الابن يجب عليه نفقة الاب مع الحاجة ،   فهما في النفع في هذا الباب سواء ،   لاتدرون أيهم أقرب نفعا .   وقيل : لاتدرون أيكم يموت قبل صاحبه ،   فينتفع الآخر بماله .

فان قيل : كيف قدم الوصية على الدين في هذه الآية وفي التي بعدها ،   مع أن الدين يتقدم عليها بلاخلاف ؟ قلنا : لان ( أو ) لاتوجب الترتيب ،   وإنما هي لاحد الشيئين ،   فكأنه قال : من بعد أحد هذين ،   مفردا أو مضموما إلى الآخر كقولهم : جالس الحسن أو ابن سيرين ،   أي جالس أحدهما مفرداأو مضموما إلى الآخر ويجب البدأة بالدين ،   لانه مثل رد الوديعة التي يجب ردها على صاحبها ،   فكذلك حال الدين ،   وجب ره أولا ،   ثم يكون بعده الوصية ،   ثم الميراث .

وماقلنا اختاره الجبائي ،   والطبري ،   وهو المعتمد عليه في تأويل الآية .   وقوله :

( فريضة من الله ) نصب على الحال من قوله : ( لابويه ) وتقديره : فلهؤلاء الورثة ما ذكرناه مفروضا ،   ف  "  فريضة  "  مؤكدة لقوله :  "  يوصيكم الله  "  هذا قول الزجاج ،   وقال غيره : هونصب على المصدر من قوله : ( يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين ) فرضا مفروضا .   وقال غيره : يجوز أن يكون نصبا على التمييز من قوله : ( فلامه السدس ) فريضة ،   كما تقول : هولك صدقة ،   أوهبة .

والثلث ،   والربع ،   والسدس ،   يجوز فيه التخفيف والتثقيل ،   فالتخفيف لثقل الضمة ،   وقال قوم : الاصل فيها التخفيف ،   وإنما ثقل للاتباع ،   قال الزجاج : هذا خطأ لان الكلام وضع على الايجاز بالتخفيف عن التثقيل .

وقوله : ( إن الله كان عليما حكيما ) قيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال سيبويه : كان القوم شاهدوا علما : وحكمة ،   ومغفرة ،   وتفضلا ،   فقيل لهم : ( إن الله كان عليما حكيما ) لم يزل على ما شاهدتم عليه .

والثاني - قال الحسن : كان الله عليما بالاشياء قبل حدوثها ،   حكيما فيما يقدره ويدبره منها .

الثالث - قال بعضهم : الخبر عن هذه الاشياء بالمضي ،   كالخبر بالاستقبال والحال ،   لان الاشياء عند الله على كل حال فيما مضى ومايستقبل .

وإنما قال في تثنية الاب والام : أبوان تغليبا للفظ الاب ،   ويقال أيضا للام أبة ،   ولايلزم على ذلك أن يقال : في ابن وإبنة : إبنان ،   لانه يوهم ،   فان لم يوهم جاز ذلك ذكره الزجاج .