قوله تعالى :

( لايستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ( 95 ) درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما ) ( 96 ) - آيتان - .

القراءة ،   والحجة : قرأ أهل المدينة وابن كثير غير أولي الضرر - نصبا - الباقون بالرفع .   فمن رفع جعله نعتا للقاعدين .   ومن نصبه فعلى الاستثناء .   وهو اختيار أبي الحسن الاخفش .

المعنى :

بين الله بهذه الآية انه  "  لايستوي  "  ومعناه لايعتدل  "  القاعدون  "  يعني المتخلفون عن الجهاد في سبيل الله من أهل الايمان بالله وبرسوله .   المؤثرون الدعة والرفاهية على مقاساة الحر والمشقة بلقاء العدو ،   والجهاد في سبيله إلا أهل الضرر منهم بذهاب أبصارهم ،   وغيرذلك من العلل التي لاسبيل لأهلها إلى الجهاد للضرار الذي بهم  "  والمجاهدون في سبيل الله  "  ومنهاج دينه لتكون كلمة الله هي العليا والستفرغون وسعهم في قتال أعداء الله ،   وأعداء دينهم  "  بأموالهم  "  إنفاقا لها فيما يوهن كيدأعداء أهل الإيمان .   وقال قوم : إن قوله :  "  غير أولي الضرر  "  نزل بعد قوله :  "  لايستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله  "  فجاء عمرو بن أم مكتوم ،   وكان أعمى فقال : يارسول الله كيف وأنا أعمى ،   فما برح حتى نزل قوله :  "  غير أولي الضرر  "  .   ذكر ذلك البراء بن عازب ،   وزيد بن أرقم وزيد بن ثابت .   وهو يقوي قراءة من قرأ بالنصب .

الاعراب والمعنى :

 "  والقاعدون  "  رفع بيستوي ويستوي ههنا يقتضي فاعلين ،   فصاعدا وقوله :  "  والمجاهدون  "  معطوف عليه .   والتقدير لايستوي القاعدون إلا أولي الضرر والمجاهدون .   وقال الفراء : الرفع أجود لاتصال  "  غير  "  بقوله :  "  القاعدون  "  والاستثناء كان يجب أن يكون بعد تمام الكلام بقوله :  "  لايستوي القاعدون .   .   .

والمجاهدون غير أولي الضرر  "  قال ويجوز خفضه نعتا للمؤمنين وماقرئ به .

والاول أقوى .   ويحتمل النصب على الحال كقولك : جاء زيد غير مريب .   فان قيل :

أيجوز أن يساوي أهل الضرر المجاهدين على وجه ،   فان قلتم : لا ،   فقد صاروا مثل من ليس من أولي الضرر ؟ قلنا : يجوز أن يساووهم بأن يفعلوا طاعات أخر تقوم مقام الجهاد ،   فيكون ثوابهم عليهم مثل ثواب الجهاد .   وليس كذلك من ليس بأولي الضرر ،   لانه قعد عن الجهاد ،   بلاعذر .   وظاهر الآية يمنع من مساواته على وجه .

وقال ابن عباس لايستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر ،   والخارجين إلى بدر ثم قال : ( وفضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة ) قال ابن جريج وغيره معناه فضل الله المجاهدين باموالهم وأنفسهم درجة على القاعدين من أهل الضرر ثم قال : ( وكلا وعد الله الحسنى ) يعني وعد الله الحسنى المجاهدين بأموالهم وأنفسهم والقاعدين أولي الضرر .   والمراد بالحسنى ههنا الجنة في قول قتادة وغيره من المفسرين .   وبه قال السدي .   وقوله : ( وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ) معناه فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين من غير أولي الضرر أجرا عظيما .