قوله تعالى :

( وإذاحضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوالهم قولا معروفا ) ( 8 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

هذه الآية عندنا محكمة ،   وليست منسوخة ،   وهو قول ابن عباس ،   وسعيد ابن جبير ،   والحسن ،   وابراهيم ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والزهري ،   ويحيى بن يعمر ،   والسدي ،   والبلخي ،   والجبائي ،   والزجاج ،   وأكثر المفسرين والفقهاء .   وقال سعيد ابن المسيب ،   وأبومالك ،   والضحاك ،   هي منسوخة ،   وإرزاق من حضر قسمة الميراث من هذه الاصناف ،   ليس بواجب ،   بل هومندوب إليه ،   وهو الذي اختاره الجبائي ،   والبلخي ،   والرماني ،   وجعفر بن مبشر ،   وأكثر الفقهاء والمفسرين .   وقال مجاهد : هو واجب ،   وحق لازم ماطابت به أنفس الورثة .   وكل من ذهب إلى أنها منسوخة قال : إن الرزق ليس بواجب ،   وكذلك من قال انها في الوصية .

واختلفوا فيمن المخاطب بقوله :  "  فارزقوهم  "  فقال أكثر المفسرين : إن المخاطب بذلك الورثة ،   أمروا بأن يرزقوا المذكورين ،   إذا كانوا لاسهم لهم في الميراث ،   وقال آخرون إنها تتوجه إلى من حضرته الوفاة ،   وأراد الوصية ،   فانه ينبغي له أن يوصي لمن لايرثه من هؤلاء المذكورين ،   بشئ من ماله .   وروي هذا القول الاخير عن ابن عباس ،   وعبدالله بن عبدالرحمن بن أبي بكر ،   وسعيد ابن المسيب ،   واختار الطبري هذا الوجه ،   والوجه الاول روي عن ابن عباس ،   وعبدالله بن الزبير ،   وأبي موسى الاشعرى ،   وابن سيرين ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير .   قال سعيد بن جبير : إن كان الميت أوصى لهم بشئ أنفذت وصيته ،   وإن كان الورثة كبارا أرضخوا لهم ،   وإن كانوا صغارا قال وليهم : إني لست أملك هذا المال ،   وليس لي ،   إنما هو للصغار ،   فذلك قوله : ( وقولوا لهم قولا معروفا )

وبه قال السدي ،   وابن عباس .   واختلفوا فيمن المامور  بقول  المعروف ،   فقال سعيد بن جبير : أمر الله يقول الولي الذي لايرث ،   للمذكورين قولا معروفا ،   ويقول : إن هذا لقوم غيب أو يتامى صغار ،   ولكم فيه حق ،   ولسنا نملك أن نعطيكم منه .   وقال قوم : المأمور بذلك الرجل الذي يوصي في ماله ،   والقول المعروف : أن يدعو لهم بالرزق والغنى ،   وما أشبه ذلك .   وروي عن ابن عباس ،   وسعيد بن المسيب ،   وابن زيد : أن الآية في الوصية ،   على أن يوصوا للقرابة ،   ويقولوا لغيرهم قولا معروفا .   ومن قال إنها على الوجوب ،   قال : لايعطي من مال اليتيم شيئا ،   ويقول قولا معروفا ،   ذهب إليه ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   والسدي .   وروى ابن علية ،   عن عبيدة ،   أنه ذبح شاة من مال اليتيم ،   وقسمه بينهم ،   وقال : كنت أحب أن يكون من مالي لولا هذه الآية .   وعمل ابن سيرين في مال اليتيم ماعمل عبيدة ،   وأقوى الاقوال أن يكون الخطاب متوجها إلى الوراث البالغين ،   لان فيه أمرا بالرزق لمن حضر ،   ولم يخاطب الله من لايملك أن يخرج من مال غيره شيئا ،   فكأن الله تعالى حث هؤلاء ،   ورغبهم في أن يجعلوا للحاضرين شيئا مما يحقهم ،   ويقولوا لهم قولا ،   معروفا ،   فيصير ردا جميلا ،   من غير تأفف ،   ولا تضجر ،   وكذلك لو قلنا إنها متوجهة إلى الموصي ،   لكان محمولا على أنه يستحب له أن يوصي لهؤلاء بشئ من ماله ،   مالم يزد على الثلث ،   فان لم يختر ذلك قال لهم قولا جميلا ،   لا يتألمون منه ،   ولا يغتمون به .

وفي الآية حجة على المجبرة ،   لانه تعالى قال :  "  فارزقوهم  "  وفيه دلالة على أن الانسان يرزق غيره على معنى التمليك ،   وأن الله لايرزق حراما ،   لانه لو رزقه لخرج برزقه إياه من أن يكون حراما ،   ومثله قوله :  "  وهو خير الرازقين  "  .