قوله تعالى :

( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا مايوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا ) ( 66 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة ،   والحجة :

قرأ ابن عامر وحده  "  إلا قليلا  "  بالنصب ،   وكذلك هو في مصاحف أهل الشام .   الباقون بالرفع .   وقيل : إن النصب قراءة أبي ،   فمن رفع فعلى البدل من المضر كأنه قال : مافعله إلا قليل منهم .   وهذايجوز في النفي دون الاثبات ،   لانه لايجوز أن يقول فعله إلا قليل منهم ،   لان الفعل ليس للقليل في الاثبات كما هو لهم في النفي .   وقال الكسائي : ارتفع بالتكرار .   والمعنى مافعلوه ما فعله إلا قليل .

ومن نصب فانه قال : الاستثناء بعدتمام الكلام ،   لان قوله :  "  ما فعلوه  "  كلام تام كما أن قولك فعل القوم كلام تام .   فاستثنى بعده ،   ولم يجعل ما بعد إلا عليه الاعتماد .   والوجه الرفع ،   لان الفعل لهم .   فهو أدل على المعنى .   وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر والكسائي  "  إن اقتلوا  "  بضم النون وبضم الواوفي قوله :  "  أو اخرجوا  "  وقرأ عاصم وحمزة بكسرهما وكسر النون .   وضم الواو أبوعمرو .   فمن ضمهما فلان الثالث مضموم أنبع الضمة .   ومن كسرهما فعلى أصل الحركة لالتقاء الساكنين .

وأبوعمرو ضم الواو تشبيها بواو  "  اشتروا الضلالة  "  .    "  ولاتنسوا الفضل بينكم "  .

المعنى :

ومعنى قوله : ( ولو أنا كتبنا عليهم ) أي لو أنا ألزمناهم وأوجبنا عليهم  "  أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم  "  أي لو كتبنا عليهم ذلك - كما أوجبنا على قوم موسى وقتلوا أنفسهم وأخرجهم إلى التيه - مافعله هؤلاء للمشقة التي فيه مع أنه كان ينبغي أن يفعلوه ،   لمالهم فيه من الحظ ،   لانا لم نكن لنأمرهم به إلا لما تقضيه الحكمة ،   وما فيه من المصلحة مع تسهيلنا تكليفهم وتيسيرنا عليهم ،   فمايقعدهم عنه مع تكامل أسباب الخير فيه وسهولة طريقة ؟ ولو فعلوا ما يوعظون به أي ما يؤمرون به ،   لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا .   وقيل في معناه قولان :

أحدهما - ان البصيرة أثبت من اعتقاد الجهالة لما يعتري فيها من الحيرة واضطراب النفس الذي يتميز من حال المعرفة بسكون النفس إليه .

الثاني - ان اتباع الحق إثبت منفعة لان الانتفاع بالباطل يضمحل بمايعقب من المضرة وعظيم الحسرة .   وفالاول لاجل البصيرة .   والثاني لاجل دوام المنفعة .

وقال البلخي معنى الآية أنه لو فرض الله عليهم قتل أنفسهم كما فرض على قوم موسى عندما التمسوا أن يتوب عليهم أو الخروج من ديارهم ما فعلوه .   فاذا لم يفرض عليهم ذلك ،   فليفعلوا ما أمروا به مما هو أسهل عليهم منه ،   فان ذلك خير لهم وأشد تثبيتا لهم على الايمان .   وفي الدعاء اللهم ثبتنا على ملة رسولك .   ومعناه اللهم الطف لنا ما نثبت معه على التمسك بطاعة رسولك والمقام على ملته .