قوله تعالى :

( الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما انفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا ) ( 34 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة والنزول :

قرأ أبوجعفر المدني :  "  بما حفظ الله  "  - بالنصب - ومعناه : بالذي حفظ الله ،   ويحتمل أن يكون معناه : بحفظ الله وهو ضعيف ،   لانه يكون حذف الفاعل وهو ضعيف .

وسبب نزول هذه الآية ما قاله الحسن ،   وقتادة ،   وابن جريج ،   والسدي :

أن رجلا لطم امرأته فجاءت إلى االنبي ( صلى الله عليه وآله ) تلتمس القصاص ،   فنزلت الآية :

 "  الرجال قوامون على النساء  "  .

المعنى واللغة :

والمعنى : ( الرجال قوامون على النساء ) بالتأديب والتدبير لما  "  فضل الله  "  الرجال على النساء في العقل والرأي .   وكان الزهري يقول : ليس بين الرجل وامرأته قصاص فيما دون النفس .   ويقال : رجل قيم ،   وقوام ،   وقيام .   ومعناه :

إنهم يقومون بأمر المرأة بالطاعة لله ولهم .   وقوله : ( فالصالحات قانتات ) قال قتادة : وسفيان : معنى ( قانتات ) مطيعات لله ولازواجهن .   وأصل القنوت دوام الطاعة ،   ومنه القنوت في الوتر لطول القيام .   وقوله :  "  حافظات للغيب بما حفظ الله  "  معناه ،   قال قتادة ،   وعطاء ،   وسفيان : حافظات لما غاب عنه أزواجهن من ماله ،   وما يجب من رعايته وحاله ،   وما يلزم من صيانتها نفسها له ،    "  وبما حفظ الله  "  قال عطاء ،   والزجاج : أي بما حفظهن الله في مهورهن ،   وألزم الزوج النفقة عليهن .   وقال بعضهم : معناه ،   والله أعلم : بالشئ الذي يحفظ أمرالله ،   ودين الله .

وقوله :  "  واللاتي تخافون  "  قيل فيه قولان :

أحدهما - تعلمون ،   لان خوف النشز للعلم بموقعه ،   فلذلك جاز أن توضع مكان تعلم ،   كما قال الشاعر :

ولاتدفنني بالفلاة فانني * أخاف إذامامت ألا أذوقها

وقال آخر :

أتاني كلام عن نصيب يقوله * وماخفت ياسلام انك عائبي

وقال الفراء : معناه : ماظنت ،   ومنه قوله ( صلى الله عليه وآله ) : أمرت بالسواك حتى خفت أن أدرد .

الثاني - الخوف الذي هو خلاف الامن ،   كأنه قال : تخافون نشوزهن لعلمكم بالاحوال المؤذنة به ،   ذكره محمد بن كعب .   ومعنى النشوز ههنا : قال ابن عباس ،   والسدي ،   وعطاء ،   وابن زيد : انه معصية الزوج ،   وأصله الترفع على الزوج بخلافه ،   مأخوذا من قولهم : هو على نشز من الارض ،   أي ارتفاع ،   يقال :

نشزت المرأة تنشز وتنشز ،   قرئ بهما :  "  وإذا قيل انشزوا فانشزوا "  فالنشوز يكون من قبل المرأة خاصة ،   والشقاق منهما .   وقوله :  "  فهظوهن  "  أي خوفوهن بالله ،   فان رجعن وإلا فاهجروهن في المضاجع .   وقيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال ابن عباس ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   والسدي : هجر الكلام .

وقال سعيد بن جبير : هوهجر الجماع .   وقال مجاهد ،   والشعبي ،   وابراهيم : هو هجر المضاجعة ،   وهوقول أبي جعفر ( ع ) .   وقال : يحول ظهره إليها .   وقال بعضهم :

 "  اهجروهن  "  اربطوهن بالهجار ،   من قولهم : هجر الرجل البعير إذا ربطه بالهجار ،   وقال امرؤ القيس :

رأت هلكا بنجاف الغبيط * فكادت تجد لذاك الهجارا

وهذا تعسف في التأويل ،   ويضعفه قوله :  "  في المضاجع  "  ولايكون الرباط في المضجع .   وأما الضرب فانه غير مبرح بلاخلاف قال أبوجعفر ( ع ) :

هو بالسواك .   والمضاجع جمع مضجع ،   وأصله الاستلقاء ،   يقال : ضجع ضجوعا واضطجع اضطجاعا إذا استلقى للنوم ،   وأضجعته إذا وضعت جنبه بالارض ،   فكل شئ أملته فقد أضجعته .   وقوله : ( فان أطعنكم فلا تبغوا عليهن ) أي لاتطلبوا ،   تقول : بغيت الضالة إذا طلبتها ،   قال الشاعر يصف الموت :

بغاك وما تبغيه حتى وجدته * كأنك قد واعدته أمس موعدا

وأصل الهجر الترك عن قلى ،   تقول : هجرت فلانا أي تركت كلامه عن قلى ،   والهجر القبيح من الكلام ،   لانه مهجور ،   والهجار حبل يشد به البعير ،   لانه يهجر به التصرف ،   والهاجرة نصف النهار ،   لانه وقت يهجر فيه العمل .   وقوله :

 "  إن الله كان عليا كبيرا  "  أي متعاليا عن أن يكلف إلا بالحق ،   ومقدار الطاقة ،   وقد قيل : معناه إنه قادر عليه ،   قاهر له ،   وليس المراد به علو المكان ،   لان ذلك يستحيل عليه تعالى .   والكبير السيد ،   يقال : لسيد القوم كبيرهم ،   والمعنى : فان استقمن لكم فلاتطلبوا العلل في ضربهن ،   وسوء معاشرتهن ،   فان الله تعالى قادر على الانتصاف لهن .