قوله تعالى :

( ولكل جعلنا موالي مماترك الوالدان والا قربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شئ شهيدا )

( 33 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة ،   والاعراب ،   والحجة قرأأهل الكوفة  "  عقدت  "  بغير ألف ،   الباقون بألف ،   فمن قرأ باثبات الالف ،   قال : لان المعاقدة تدل على عقد الحلف باليمين من الفريقين ،   وقال بعضهم إنه يعني عن ذلك جميع الايمان ،   قال الرماني : هذا خطأ ،   لانها قد تجمع لردها على أحد الفريقين الحالف بها ،   قال أبوعلي الفارسي : الذكر الذي يعود من الصلة إلى الموصول ينبغي أن يكون منصوبا ،   فالتقدير : والذين عاقدتم أيمانكم ،   فجعل الايمان في اللفظ هي المعاقدة ،   والمعنى على الحالفين الذين هم أصحاب الايمان ،   فالمعنى : والذين عاقدت حلفهم أيمانكم ،   فحذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه ،   فعاقدت أشبه بهذا المعنى ،   لان لكل نفس من المعاقدين يمينا على المحالفة .   ومن قال :  "  عقدت أيمانكم  "  كل المعنى : عقدت حلفهم أيمانكم ،   فحذف الحلف ،   وأقام المضاف إليه مقامه ،   والاولون حملوا الكلام على المعنى ،   حيث كان من كل واحد من الفريقين يمين ،   ومن قال :  "  عقدت  "  حمل على اللفظ ،   لفظ الايمان ،   لان الفعل لم يسند إلى أصحاب الايمان في اللفظ ،   وإنما أسند إلى الايمان .

المعنى واللغة :

ومعنى الآية جعلنا الميراث لكل من هومولى الميت ،   والموالي المذكورون في الآية ،   قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابن زيد : هم العصبة ،   وقال السدي : هم الورثة : وهو أقواها ،   والتقدير ولكلكم جعلنا ورثة مماترك الوالدان والاقربون ،   ثم استانف : والذين .

وأصل الموالي من ولي الشئ يليه ولاية ،   وهوالاتصال للشئ بالشئ ،   من غير فاصل ،   والمولى على وجوه : فالمولى المعتق ،   والمولى المعتق ،   والمولى العصبة ،   والمولى ابن العم ،   والمولى الحليف ،   والمولى الولي ،   والمولى الاولى بالشئ والاحق .

فالمعتق مولي النعمة بالعتق ،   والمعتق لانه مولى النعمة ،   والمولى الورثة ،   لانهم أولى بالميراث ،   والمولى الحليف ،   لانه يلي المحالف أمره بعقد اليمين ،   والمولى ابن العم ،   لانه يلي النصرة لتلك القرابة ،   والمولى الولي ،   لانه يلي بالنصرة .   وفي التنزيل : ( ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وان الكافرين لامولى لهم ) أي لاناصرلهم ،   وهو ناصر المؤمنين ،   والمولى السيد .   لانه أولى بمن يسوده .   قال الاخطل :

فاصبحت مولاها من الناس كلهم * وأحرى قريش أن تهاب وتحمدا

والمولى الاولى والاحق ،   ومنه قوله ( ع ) : ( أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها فنكاحها باطل ) أي بغير إذن من هو أولى بهاوأحق .   وقال الفضل ابن العباس في المولى بمعنى ابن العم :

مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لاتظهرون لنا ما كان مدفونا

والمراد بقوله : ( والذين عاقدت أيمانكم ) قيل فيه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال سعيد بن جبير ،   وقتادة ،   وعامر ،   والضحاك : إنهم الحلفاء .

الثاني - قال الحسن ،   وسعيد بن المسيب : هم رجال كانوا يتبنون ،   على عادة الجاهلية .   ليجعل لهم نصيب من الوصية ،   ثم هلكوا ،   فذهب نصيبهم بهلاكهم .

الثالث - في رواية أخرى عن ابن عباس ،   وابن زيد انهم قوم آخى بينهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .   والاول أقوى وأظهر في أقوال المفسرين .

وقال أبومسلم : أراد بذلك عقد المصاهرة والمناكحة .   وقال أبوعلي :

الحليف لم يؤمر له بشئ أصلا ،   لانه عطف على قوله  "  ترك الوالدان والاقربون  "  أي : وترك الذين عاقدت أيمانكم ،   فآتوا كلا نصيبه من الميراث .   وهذا ضعيف لانه يفيد التكرار ،   لان قوله :  "  الوالدان والاقربون  "  عام في كل أحد .   وعلى ما قال المفسرون ،   يكون قوله : ( ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان ) إذا كانوا مناسبين له ،   ثم استأنف حكم الحلفاء ،   فقال :  "  فآتوهم نصيبهم  "  .   فان قيل : بم يتصل قوله :

 "  مما ترك الوالدان  "  وما العامل فيه ؟ قيل فيه قولان :

أحدهما - يتصل ب ( موالي ) على جهة الصفة ،   والعامل الاستقرار ،   كأنه قال :

موالي مما خلف الوالدان والاقربون ،   والذين عاقدت أيمانكم من الورثة .

الثاني - يتصل بمحذوف ،   والتقدير : موالي يعطون مماترك الوالدان والاقربون ،   والذين عاقدت أيمانكم من الميراث .   وقال أبوعلي الجبائي تقديره :

ولكل شئ مما ترك الوالدان والاقربون وارث من الميراث .   قال الرماني : وهذا لايجوز ،   لانه فصل بين الصفة والموصوف بما عمل في الموصوف ،   نحو : لكل رجل - جعلت درهما - فقير .

والنصيب الذي أمر به للحليف قيل فيه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   وعامر ،   والضحاك : انه نصيب على ما كانوا يتوارثون بالحلف في الجاهلية ،   ثم نسخ ذلك بقوله :  "  وألوا الارحام بعضهم أولى ببعض  "  .

الثاني - في رواية أخرى عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   والسدي : انه النصيب من النصرة والنصيحة دون الموارثة ،   فعلى هذا الآية غير منسوخة .

وروي عنه أنه قال : لاحلف في الاسلام ،   فأما ما كان في الجاهلية فلم يزده الاسلام إلا شدة .   وقوله : ( إن الله كان على كل شئ شهيدا ) أي : شاهدا ،   وذلك دال على أنه عالم به ،   لانه لايشهد إلا بماعلم .