قوله تعالى : ( وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فان آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فاذا دفعتم إليهم أموالهم فاشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا ) ( 6 ) - آية بلا خلاف - .

المعنى :

هذا خطاب لاولياء اليتامى ،   أمرالله تعالى بأن يختبروا عقول اليتامى في أفهامهم ،   وصلاحهم في أديانهم ،   وإصلاحهم أموالهم .   وهو قول قتادة ،   والحسن ،   والسدي ،   ومجاهد ،   وابن عباس ،   وابن زيد .   وقد بيناأن الابتلاء معناه الاختبار فيما مضى .   وقوله :  "  حتى إذا بلغوا النكاح  "  معناه : حتى يبلغوا الحد الذي يقدرون على مجامعة النساء وينزل ،   وليس المراد الاحتلام ،   لان في الناس من لايحتلم ،   أو يتأخر احتلامه ،   وهوقول أكثر المفسرين : مجاهد ،   والسدي ،   وابن عباس ،   وابن زيد .   ومنهم من قال : إذا كمل عقله ،   واونس منه الرشد ،   سلم إليه ماله ،   وهو الاقوى .   ومنهم من قال : لايسلم إليه حتى يكمل له خمس عشرة سنة ،   وإن كان عاقلا ،   لان هذا حكم شرعي ،   وبكمال العقل تلزمه المعارف لاغير ،   وقال أصحابنا : حد البلوغ إما بلوغ النكاح ،   أو الانبات في العانة ،   أوكمال خمس عشرة سنة .   وقوله :  "  فان آنستم منهم رشدا  "  معناه : فان وجدتم منهم رشدا وعرفتموه ،   وهو قول ابن عباس .

اللغة : تقول : آنست من فلان خيرا إيناسا وأنست به أنسا : إذا ألفته .   وفي قراءة عبدالله : فان أحسيتم يعني أحسستم ،   أي وجدتم ،   والاصل فيه : أبصرتم .

ومنه قوله :  "  آنس من جانب الطور نارا  "  أي أبصر ،   ومنه أخذ انسان العين ،   وهو حدقتها التي يبصر بها .

المعنى :

واختلفوا في معنى الرشد ،   فقال السدي ،   وقتادة : معناه عقلا ودينا وصلاحا .   وقال الحسن ،   وابن عباس : معناه : صلاحا في الدين ،   وإصلاحا للمال .   وقال مجاهد ،   والشعبي : معناه العقل .   قال : لايدفع إلى اليتيم ماله ،   وإن أخذ بلحيته ،   وإن كان شيخا ،   حتى يؤنس منه رشده : العقل .   وقال ابن جريج :

صلاحا ،   وعلما بما يصلحه .

والاقوى أن يحمل على أن المراد به العقل ،   وإصلاح المال ،   على ماقال ابن عباس ،   والحسن ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) ،   للاجماع على أن من يكون كذلك لايجوز الحجر في ماله ،   وان كان فاجرا في دينه ،   فاذا كان ذلك اجماعا فكذلك إذا بلغ ،   وله مال في يدوصي أبيه أو في يد حاكم قد ولي ماله ،   وجب عليه أن يسلم إليه ماله ،   إذا كان عاقلا ،   مصلحا لما له ،   وإن كان فاسقا في دينه .   وفي الآية دلالة على جواز الحجر على العاقل ،   إذا كان مفسدافي ماله ،   من حيث أنه إذاكان عند البلوغ يجوز منعه المال إذا كان مفسدا له ،   فكذلك في حال كمال العقل إذاصار بحيث يفسد المال ،   جاز الحجر عليه ،   وهو المشهور في أخبارنا .

ومن الناس من قال : لايجوز الحجر على العاقل ،   ذكرناه في الخلاف .

وقوله : ( فادفعوا إليهم أموالهم ولاتأكلوها إسرافا وبدارا ) فهو خطاب لاولياء اليتيم ،   أمرهم الله تعالى إذا بلغ اليتيم ،   وأونس منه الرشد ،   على ما فسرناه ،   أن يسلم إليه ماله ،   ولايحبسه عنه .   وقوله : ( ولا تأكلوها اسرافا ) معناه بغير ما أباحه الله لكم .   وقال الحسن ،   والسدي : الاسراف في الاكل .   وأصل الاسراف تجاوز الحد المباح إلى ما لم يبح ،   وربما كان ذلك في الافراط ،   وربما كان في التقصير غير أنه إذا كان في الافراط يقال منه : أسرف يسرف إسرافا ،   وإذا كان في التقصير يقال : سرف يسرف سرفا ،   يقال : مررت بكم فسرفتكم ،   يريد :

فسهوت عنكم ،   واخطأتكم ،   كما قال الشاعر :

اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية * ما في عطائهم من ولا سرف

يعني لاخطأفيه ،   يريد أنهم يصيبون مواضع العطاء فلايخطونها .   وقوله :

 "  وبدارا أن يكبروا  "  فالبدار والمبادرة مصدران ،   فنهى الله تعالى أولياء اليتامى أن يأكلوا أموالهم اسرافا بغير ما أباح الله لهم أكله ،   ولا مبادرة منكم بلوغهم ،   وإيناس الرشد منهم ،   حذرا أن يبلغو ا ،   فيلزمكم تسليمه إليهم ،   وبه قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والحسن ،   والسدي ،   وابن زيد .

وأصل البدار الامتلاء .   ومنه البدر القمر ،   لامتلائه نورا ،   والبدرة :

لامتلائها بالمال ،   والبيدر : لامتلائه بالطعام ،   وموضع  "  أن  "  نصب بالمبادرة ،   والمعنى :

لاتأكلوها مبادرة كبرهم .   وقوله : ( ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف  "  يعني : من كان غنيا من ولاة أموال اليتامى فليستعفف بماله عن أكلها ،   وبه قال ابن عباس ،   وابراهيم .   وقوله : ( ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ) قال عبيدة : معناه القرض ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) ،   ألا ترى أنه قال : ( فاذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم )

 "  ومن كان فقيرا  "  فاختلفوا في الوجه الذي يجوز له أكل مال اليتيم به إذا كان فقيرا ،   وهو المعروف ،   فقال سعيد بن جبير ،   وعبيدة السلماني ،   وأبوالعالية ،   وأبووائل ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   وعمر بن الخطاب : هو أن يأخذه قرضا على نفسه فيما لابد له منه ،   ثم يقضيه ،   وبينا أنه المروي عن أبي جعفر ( ع ) .   وقال الحسن ،   وإبراهيم ،   ومكحول ،   وعطاء بن أبي رباح : يأخذ ماسد الجوعة ،   ووارى العورة ،   ولا قضاء عليه ،   ولم يوجبوا أجرة المثل ،   لان أجرة المثل ربما كانت أكثر من قدر الحاجة .   والظاهر في أخبارنا أن له أجرة المثل ،   سواء كان قدر كفايته ،   أولم يكن .   وسئل ابن عباس عن ولي يتيم له إبل هل له أن يصيب من ألبانها ؟ فقال : إن كنت تلوط حوضها ،   وتهنأ جرباها ،   فأصبت من رسلها ،   غير مضر بغسل ولاناهكه في الحلب .

معنى تلوط حوضها : تطينه ،   وتهنأ جرباها ،   معناه : تطليها بالهناء ،   وهو الخضخاض ،   ذكره الازهري ،   والرسل اللبن ،   والنهك : المبالغة في الحلب .

واختلفوا في هل للفقير من ولي اليتيم أن يأكل من ماله هو وعياله ،   فقال عمروبن عبيد : ليس له ذلك ،   لقوله :  "  فليأكل بالمعروف  "  فخصه بالاكل ،   وقال الجبائي : له ذلك لان قوله :  "  بالمعروف  "  يقتضي أن يأكل هو وعياله ،   على ماجرت به العادة في أمثاله ،   وقال إن كان المال واسعا كان له أن يأخذ قدر كفايته ،   له ولمن يلزمه نفقته من غير اسراف ،   وإن كان قليلا كان له أجرة المثل لاغير ،   وإنما لم يجعل له أجرة المثل إذا كان المال كثيرا ،   لانه ربما كان أجرة المثل أكثر من نفقته بالمعروف ،   وعلى ما قلناه من أن له أجرة المثل سقط هذا الاعتبار وقوله : ( فاذا دفعتم إليهم أموالهم فاشهدوا عليهم ) خطاب لاولياء اليتامى ،   إذا دفعوا أموال اليتامى إليهم ،   أن يحتاطوا لانفسهم بالاشهاد عليهم ،   لئلايقع منهم جحود ،   ويكونوا أبعد من التهمة ،   وسواء كان ذلك في أيديهم ،   أو استقرضوه ديناعلى نفوسهم ،   فان الاشهاد يقتضيه الاحتياط ،   وليس بواجب .   وقوله :

( كفى بالله حسيبا ) معناه : كفى الله ،   والباء زائدة ،   وقال السدي : معناه : شهيدا ههنا ،   وقيل : معناه : وكفى بالله كافيا من الشهود ،   ولان أحسبنى معناه : كفائي ،   والمعنى : وكفى بالله شهيدا في الثقة بايصال الحق إلى صاحبه والمحسب من الرجال المرتفع النسب .   والمحسب ،   المكفى .   وولي اليتيم المأمور بابتلائه ،   وهوالذي جعل إليه القيام به ،   من وصي ،   أو حاكم ،   أو أمين ،   ،   ينصبه الحاكم .   وأجاز أصحابنا الاستقراض من مال اليتيم إذا كان مليا ،   وفيه خلاف .