قوله تعالى :

( لاخير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ) ( 114 ) - آية بلاخلاف - .

( القراءة والحجة ) :

قرأ  "  فسوف يؤتية  "  - بالياء - ابوعمر ،   وحمزة ،   وقتيبة ،   وخلف .

الباقون بالنون من قرأ بالياء حمله على قوله :  "  ومن يفعل  "  .   ومن قرأ بالنون حمله على المعنى .

أخبر الله تعالى : أنه لاخير في كثير من نجوى الناس جميعا .   والنجوى هو ما ينفرد به الاثنان أو الجماعة سرا كان أو جهرا .   ويقال : نجوت الشئ : إذا خلصته والقيته .   يقال : نجوت الجلد : إذا القيته عن البعير ،   وغيره قال الشاعر :

فقلت انجوا عنها نجا الجلد إنه * سيرضيكما منها سنام وغاربه

ونجوت فلانا : اذا استنكهته قال الشاعر :

نجوت مجالدا فوجدت منه * كريح الكلب مات حديث عهد

ونجوت الوتر واستنجيته إذا خلصته كما قال الشاعر :

فتبازت فتبازخت لها * جلسة الاعسر يستنجي الوتر

وأصله كله من النجوة ،   وهوما ارتفع من الارض ،   قال الشاعر يصف سيلا :

فمن بنجوته كمن بعقوته * والمستكن كمن يمشي بقرواح

ويقول : ما أنجا فلان شيئا ومانجا شيئا منذ أيام إذا لم يتغوط .   والتقدير في الآية  "  لاخير في كثير  "  مما يديرونه بينهم من الكلام  "  إلا  "  كلام  "  من أمر بصدقة أومعروف أوإصلاح بين الناس  "  .

 الاعراب

قال الزجاج يحتمل موضع من نصبا وأن يكون خفضا ،   فالخفض على إلا في نجوى من أمر بصدقة أومعروف أو اصلاح .   والنصب على أن يكون إستثناء منقطعا بمعنى لكن كأنه قال : لكن من أمربصدقة أومعروف ففي نجواه خير .

وطعن بعضهم على الوجه الاول بأن قال لايجوز أن يعطف بالاعلى الهاء والميم في مثل هذاالموضع من أجل أنه لم ينله الجحد .   وقال الفراء : يحتمل الخفض على تقدير لاخيرفى كثير من نجواهم إلا فيمن أمر بصدقة فيكون النجوى على هذا هم الرجال المتناجون كما قال : ( مايكون من نجوى ثلاثة الاهو رابعهم ) وكما قال :  "  واذهم نجوى "  والنصب على أن يجعل النجوى فعلافيكون نصبا ،   لانه حينئذ يكون استثناء منقطعا ،   لان ( من ) خلاف النجوى ومثله قول الشاعر :

وقفت فيها أصيلالا أسائلها * أعيت جوابا وما بالدار من أحد

إلا الاواري لاياما ابينها * والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد

ويحتمل وجها ثالثا أن يكون رفعا كما قال الشاعر :

وبلدة ليس بها أنيس * إلا اليعافير والاالعيس

واقوى الوجوه أن تجعل ( من ) في موضع خفض بالرد النجوى ،   ويكون بمعنى المتناجين ،   خرج مخرج السكرى والجرحى ،   ويكون التقدير لاخير في كثير من نجواهم يعني من المتناجين يامحمد إلا فيمن أمر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس ،   فان أولئك فيهم الخير .

وقوله :  "  ومن يفعل ذلك  "  اشارة إلى ماتقدم من الامر بالصدقة والمعروف والاصلاح بين الناس ابتغاء مرضاة الله يعني طلب مرضاة الله ونصب ابتغاء على أنه مفعول له وتقديره لابتغاء مرضاة الله ،   وهو في معنى المصدر ،   لان التقدير ومن يتبع ذلك ابتغاء مرضاة الله ،   وقوله :  "  فسوف نؤتيه أجرا عظيما  "  يعني ثوابا جزيلا في المستقبل .