قوله تعالى :

( يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقالما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أونلعنهم كمالعنا أصحاب السبت وكان امر الله مفعولا ) ( 47 ) - آية - .

المعنى :

هذه الآية خطاب لاهل الكتاب : اليهود ،   والنصارى أمرهم الله بان يؤمنوا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وما أنزل عليه من القرآن ،   وغيره من الاحكام مصدقا لما معهم من التوراة والانجيل اللذين تضمنا صفة النبي ( صلى الله عليه وآله ) وصحة ما جاء به .   وقوله :

( من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ) قيل في معناه أربعة أقوال :

أحدها - قال ابن عباس وعطية العوفي وقتادة : معناه نمحو آثارها حتى تصير كالقفا .   ونجعل عيونهافي قفاها ،   فتمشي القهقرى .

الثاني - قال الحسن ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وابن أبي نجيح ،   والسدي ،   ورواه أبوالجارود عن أبي جعفر ( ع ) : أن معناه نطمسها عن الهدى ،   فنردها على أدبارها في ضلالتها ذما لها بأنها لاتصلح أبدا ،   وهم وإن كانوا في الضلالة في الحال فتوعدهم بأنهم متى لم يؤمنوا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) ازدادوا بذلك ضلالا إلى ضلالتهم وإيآسالهم أن يؤمنوا فيما بعد .

الثالث - قال الفراء ،   واختاره البلخي ،   والحسين بن علي المغربي : إن معناه نجعل في وجوههم الشعر كوجه القرود .

الرابع - قال قوم : معناه أن يردهم إلى الشام من الحجاز الذي هو مسكنهم ،   وهو أضعف الوجوه ،   لانه ترك للظاهر ،   وخلاف أقوال المفسرين : والادبار :

جمع دبر .

فان قيل : كيف يجوز تاويل من قال نجعلها كالاقفاء وهذا لم يجز على ماتوعد به ؟ قيل عنه جوابان :

أحدهما - لانه آمن جماعة من أولئك الكفار كعبدالله بن سلام وثعلبة بن شعبة وأسد بن ربيعة ،   وأسدبن عبيد ،   ومخيرق ،   وغيرهم .   وأسلم كعب في أيام عمر حين سمع هذه الآية ،   فاما من لم يؤمن منهم فانه يفعل به ذلك في الآخرة على أنه تعالى قال : أو نلعنهم ،   والمعنى أنه يفعل أحدهما ،   ولقد لعنهم الله بذلك .   وقوله :  "  كما لعنا أصحاب السبت  "  يعني المسخ الذي جرى عليهم ،   ذكره البلخي .

والجواب الثاني - أن الوعيد يقع بهم في الآخرة ،   لان الله تعالى لم يذكر أنه يفعل بهم ذلك في الدنيا تعجيلا للعقوبة ذكره البلخي ايضا ،   والجبائي .

اللغة :

والطمس هو الدثر ،   وهوعفو الاثر ،   والطامس ،   والداثر ،   والدارس بمعنى واحد .   وطمست أعلام الطريق تطمس طموسا : إذا دثرت ،   قال كعب بن زهير :

من كل نضاحة الذفرى إذا غرق عرضتها طامس الاعلام مجهول

والعين التي هي الجارحة عبارة عن الشق بين الجفنين .   والادبار جمع دبر ،   وأصله من الدبر يقولون دبره يدبره دبرا فهو دابر : إذا صار خلفه .   والدبر :

خلاف القبل .   والدابر : التابع .   ومنه قوله :  "  والليل إذا أدبر "  أي تبع النهار .   فاما أدبر فمعناه ولى .   والدبور : الريح ،   لانها تدبر الكعبة إلى جهة المشرق .   والدبار الهلاك .   ودابرة الطائر : الاصبع التى من خلف .   والدبر : النحل .

والدبر : المال الكثير ،   والتدبير ،   لانه احكام ادبار الامور ،   وهي عواقبها .

المعنى :

وقوله : ( أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت ) قال السدي ،   وقتادة ،   والحسن : معناه نمسخهم قردة وإنما كنى عنهم بقوله :  "  أو نلعنهم  "  بعد أن خاطبهم بقوله :  "  ياأيها الذين  "  لامرين :

أحدهما - التصرف في الخطاب ،   والانتقال من مواجهة إلى كناية كما قال :

 "  حتى إذا كنتم في الفلك  "  فخاطب ثم قال :

 "  وجرين بهم "  فكنى .

والثاني - أن يعود الضمير على أصحاب الوجوه ،   لانه بمنزلة المذكور .

وقوله :  "  وكان أمر الله مفعولا  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - ان كل أمر من أمور الله من وعد أو وعيد أو مخبر خبر فانه يكون على ما أخبر به ،   ذكره الجبائي .

والثاني - ان معناه  "  وكان أمر الله مفعولا  "  أي الذين يأمر به بقوله :

 "  كن  "  وذلك يدل على أن كلامه محدث .   وقال البلخي : معناه أنه إذا أرادشيئا من طريق الاجبار .   والاضطرار كان واقعا لامحالة .   لا يدفعه دافع ،   كقبض الارواح ،   وقلب الارض وارسال الحجارة ،   والمسخ وغير ذلك ،   فاما ما يأمر به على وجه الاختيار ،   فقد يقع ،   وقد لايقع .   ولايكون في ذلك مغالبة له لانه تعالى لو أراد إلجاءه إلى ما أمره به لقدر عليه .