قوله تعالى :

( ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام إن الله كان عليكم رقيبا )- آية بلاخلاف - .

القراءة والحجة :

قرأ أهل الكوفة ( تساءلون به ) بتخفيف السين ،   الباقون بتشديدها ،   وقرأ حمزة وحده  "  والارحام  "  بجر الميم ،   الباقون بفتحها .   فمن قرأ من أهل الكوفة  "  تساءلون به  "  بالتخفيف فوجهه ان أصله تتساءلون ،   فحذف احدى التاءين وهي الاصلية :

لان الاخرى للمضارعة ،   وانما حذفوها لاستثقالهم إياها في اللفظ فحذفت لان الكلام غير ملتبس .   ومن شدد أدغم احدى التاءين في السين ،   لقرب مكان هذه من هذه .

المعنى :

ومعنى  "  تساءلون به  "  تطلبون حقوقكم به  "  والارحام  "  القراءة المختارة عند النحويين النصب في الارحام على تقدير : واتقوا الارحام .   وتكون معطوفة على موضع  "  به  "  ذكره أبوعلي الفارسي ،   فأما الخفض فلايجوز عندهم إلا في ضرورة الشعر كما قال الشاعر أنشده سيبويه :

فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا * فاذهب فما بك والايام من عجب

فجروا الايام عطفا على موضع الكاف في  "  بك  "  وقال آخر :

نعلق في مثل السواري سيوفنا * وما بينها والكعب غوط نفانف

فعطف الكعب على الهاء والالف في ( بينها ) وهو ظاهر على مكنى وقال آخر :

وان الله يعلمني ووهبا * وانا سوف نلقاه سوانا

فعطف وهبا على الياء في يعلمني ،   ومثل ذلك لايجوز في القرآن والكلام .

قال المازني : لان الثاني في العطف شريك للاول ،   فان كان الاول يصلح أن يكون شريكا للثاني جاز وإن لم يصلح أن يكون الثاني شريكا له لم يجز ،   قال : فكما لا تقول :

مررت بزيد وذاك لا تقول مررت بك وزيد .   وقال أبوعلي الفارسي : لان المخفوض حرف متصل غير منفصل فكأنه كالتنوين في الاسم فقبح أن يعطف باسم يقوم بنفسه على اسم لايقوم بنفسه .   ويفسد من جهة المعنى من حيث ان اليمين بالرحم لايجوز ،   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : ( لاتحلفوا بآبائكم ) فكيف تساءلون به وبالرحم على هذا وقال اسماعيل بن اسحاق : الحلف بغير الله أمر عظيم ،   وان ذلك خاص لله تعالى ،   وهو المروي في أخبارنا .   وقال ابراهيم النخعي وغيره : انه من قولهم : نشدتك بالله وبالرحم .   وقال ابن عباس ،   والسدي ،   وعكرمة ،   والحسن ،   والربيع ،   والضحاك ،   وابن جريج ،   وابن زيد ،   وقتادة : المعنى والارحام فصلوها .

وهذه الآية خطاب لجميع المكلفين من البشر .

وقوله : ( واتقوا ربكم ) فيه وعظ بان يتقى عصيانه بترك ما أمر به وارتكاب مانهى عنه .   وحذر من قطع الارحام لماأراد من الوصية بالاولادو النساء والضعفاء ،   فأعلمهم انهم جميعا من نفس واحدة ،   فيكون ذلك داعيا لهم إلى لزوم أمره وحدوده في ورثتهم ومن يخلفون بعدهم ،   وفي النساء والايتام عطفا لهم عليهم .   ثم اخبر تعالى انه خلق الخلق من نفس واحدة فقال :  "  الذي خلقكم من نفس واحدة  "  والمراد بالنفس ههنا آدم عند جميع المفسرين : السدي وقتادة ومجاهد وغيرهم .   وقوله : ( وخلق منها زوجها ) يعني حواء .   روي انها خلقت من ضلع من أضلاع آدم ،   ذهب إليه أكثر المفسرين .   وقال أبوجعفر ( ع ) : خلقها من فضل الطينة التي خلق منها آدم ،   ولفظ النفس مؤنث بالصيغة ،   ومعناه التذكير ههنا ،   ولو قيل نفس واحد لجاز .

المعنى ،   واللغة :

وقوله : ( وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ) معنى بث نشر ،   يقال : بث الله الخلق .

ومنه قوله :  "  كالفراش المبثوث  "  وذلك يدل على بث .   وبعض العرب يقول أبث الله الخلق ،   ويقال بثثتك سري ،   وابثثتك سري لغتان .

وقوله : ( إن الله كان عليكم رقيبا ) أي حافظا تقول رقب يرقب رقابا وانما قال :  "  كان عليكم  "  ولفظ كان يفيد الماضي لانه أراد أنه كان حفيظا على من تقدم زمانه من عهد آدم وولده إلى زمان المخاطبين ،   وانه كان عالما بما صدر منهم ،   لم يخف عليه منه شئ .   والرقيب الحافظ في قول مجاهد .   وقال ابن زيد : الرقيب العالم ،   والمعنى متقارب ،   يقال : رقب يرقب رقوبا ورقبا ورقبة .   قال أبوداود :

كمقاعد الرقباء للضرباء أيديهم نواهد

وقيل في معنى  "  الذي تسألون به  "  قولان :

أحدهما - قال الحسن ومجاهد وابراهيم : هومن قولهم : اسألك بالله والرحم ،   فعلى هذا يكون عطفا على موضع به كأنه قال : وتذكرون الارحام في التساؤل .

الثاني - قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك والربيع وابن زيد وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) : واتقوا الارحام أن تقطعوها ،   فعلى هذا يكون معطوفا على اسم الله تعالى ،   ووجه النعمة في الخلق من نفس واحدة انه أقرب إلى أن يتعطفوا ويأمن بعضهم بعضا ويحامي بعضهم عن بعض ،   ولايأنف بعضهم عن بعض ،   لما بينهم من القرابة والرجوع إلى نفس واحدة ،   لان النفس الواحدة ههنا آدم ( ع ) باجماع المفسرين : الحسن وقتادة والسدي ومجاهد .   وجاز من نفس واحدة لان حواء من آدم على مابيناه ،   فرجع الجميع آدم وانما أنث النفس والمراد بها آدم لان لفظ النفس مؤنثة ،   وان عني بها مذكر كما قال الشاعر :

أبوك خليفة ولدته أخرى * وأنت خليفة ذاك الكمال

فانث على اللفظ ،   وقد حكينا عن أكثر المفسرين : ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة والسدي وابن اسحاق : ان حواء خلقت من ضلع من أضلاع آدم .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : ( المرأة خلقت من ضلع ،   وانك ان أردت أن تقيمها كسرتها وان تركتها وفيها عوج استمعت بها ) .   وروي عن أبي جعفر ( ع ) أن حواء خلقت من فضل طينة آدم ( ع ) .