قوله تعالى :

( إن الله لايغفر أن يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ) ( 48 )

- آية واحدة بلاخلاف - .

قال الفراء قوله :  "  أن يشرك  "  في موضع النصب ،   وتقديره  "  إن الله لايغفر  "  الشرك قال : ويحتمل أن يكون موضعه الجر وتقديره لايغفر الذنب مع الشرك .   وقال قوم : الفرق بين قوله :  "  إن الله لايغفر أن يشرك به  "  ،   وبين قوله :  "  إن الله لايغفر  "  الشرك به من وجهين :

أحدهما - أن ( أن ) تدل على الاستقبال .

والآخر - ذكره الرماني أنهاتدل على وجه الفعل في الارادة ،   ونحوها .   إذ كان قد يريد الانسان الكفر مع ظنه أنه ايمان ،   كما يريد النصارى عبادة المسيح .

ولايجوز ارادته أن يكفر مع التوهم انه ايمان وكذلك لايريد الضرمع التوهم أنه نفع ،   ولايجوز ارادته أن يضر مع التوهم أنه نفع ،   وكذلك أمره بالخطأمع التوهم أنه صواب ،   ولايجوز أمره أن يخطئ مع التوهم أنه صواب ،   وهذا عندي ليس بصحيح ،   لان الشرك مذموم على كل حال سواء علمه فاعله كذلك ،   أولم يعلم .   ألا ترى أن النصارى يستحقون اللعنة والبراءة على ما يعتقدونه من التثليث وإن اعتقدوا هم صحته ،   فالفرق الاول هوالجيد وظاهر الآية يدل على أن الله تعالى لايغفر الشرك أصلا ،   لكن أجمعت الامه على أنه لايغفره مع عدم التوبة ،   فاما إذا تاب منه فانه يغفره ،   وإن كان عندنا غفران الشرك مع التوبة تفضلا ،   وعند المعتزلة هوواجب ،   وهذه الآية من آكد مادل على إن الله تعالى يعفو عن المذنبين من غير توبة ووجه الدلالة منها أنه نفى أن يغفر الشرك إلامع التوبة وأثبت أنه يغفر ما دونه ،   فيجب أن يكون مع عدم التوبة ،   لانه إن كان ما دونه ،   لا يغفره إلا مع التوبة ،   فقد صار ما دون الشرك مثل الشرك ،   فلا معنى للنفي ،   والاثبات .   وكان ينبغي أن يقول :  "  إن الله لايغفر  "  المعاصي إلا بالتوبة ألا ترى أنه لايحسن أن يقول الحكيم أنا لاأعطي الكثير من مالي تفضلا ،   واعطي القليل إذااستحق علي ،   لانه كان يجب أن يقول : أنا لا أعطي شيئا من مالي إلا إذا استحق علي كيف وفي الآية ذكر العظيم الذي هو الشرك ،   وذكر ماهو دونه ؟ والفرق بينهما بالنفي والاثبات ،   فلا يجوز ألايكون بينهما فرق من جهة المعنى .   فان قيل : نحن نقول : إنه يغفر مادون الشرك من الصغائر من غير توبة .   قلنا : هذا فاسد من وجهين .

أحدهما - انه تخصيص ،   لان مادون الشرك يقع على الكبير والصغير .   والله تعالى أطلق أنه يغفر ما دونه ،   فلا يجوز تخصيصه من غيردليل .

الثاني - ان الصغائر تقع محبطة فلا يجوز المؤاخذة بها عند الخصم وما هذا حكمه لا يجوز تعليقة بالمشيئة وقد علق الله تعالى غفران ما دون الشرك بالمشيئة ،   لانه قال :  "  لمن يشاء  "  فان قيل : تعليقة بالمشيئة يدل على أنه لايغفر مادون الشرك قطعا .   قلنا : المشيئة دخلت في المغفور له لافيما يغفر ،   بل الظاهر يقتضي انه يغفر ما دون الشرك قطعا ،   لكن لمن يشاءمن عباده ،   وبذلك تسقط شبهة من قال القطع على غفران مادون الشرك من غير توبة ،   اغراء بالقبيح الذي هو دون الشرك ،   لانه إنما يكون اغراء لو قطع على أنه يغفر ذلك لكل أحد .   فاما إذا علق غفرانه لمن يشاء ،   فلا اغراء لانه لاأحد إلا وهو يجوز أن يغفر له ،   كما يجوز أن يؤاخذ به فالزجر حاصل على كل حال ،   ومتى عارضوا هذه الآية بآيات الوعيد كقوله :

 "  ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا  " وقوله :  "  ومن يعص الله ورسوله

 "  ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها  "  وقوله :  "  إن الفجار لفي جحيم "

كان لنا أن نقول : العموم لاصيغة له ،   فمن أين لكم أن المراد به جميع العصاة ثم نقول نحن نخص آياتكم بهذه الآية ونحملها على الكفار .   فمتى قالوا لنا : بل نحن نحمل آياتكم على أصحاب الصغائر .   فقد تعارضت الآيات ووقفنا وجوزنا العفو بمجرد العقل ،   وهو غرضنا وقد استوفينا ما في ذلك في الاصول في باب الوعيد من أراده وقف عليه من هناك .   وقوله :  "  ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما  "  معناه من يشرك بالله ،   فقد كذب ،   لانه يقول : إن عبادته يستحقها غير الله .   وذلك افتراء ،   وكذب .   وقوله :  "  إثما عظيما  "  نصب على المصدر فكأنه قال : افترى ،   وأثم  "  اثما عظيما  "  لان افترى بمعنى أثم ،   فلذلك نصب المصدر به .   وقال ابن عمر :

لما نزل قوله :  "  إن الله يغفر الذنوب جميعا  "  ظن أنه تعالى يغفر الشرك أيضا ،   فانزل الله هذه الآية .   وقال ابن عمر : ما كنا نشك معشر أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في قاتل المؤمن ،   وآكل مال اليتيم وشاهد الزور ،   وقاطع الرحم ،   حتى نزلت هذه الآية فامسكنا عن هذه الشهادة .   وهذا يدل على أن الصحابة كانت تقول بما نذهب إليه من جواز العفو عن فساق أهل الملة من غير توبة ،   بخلاف ما يذهب إليه أصحاب الوعيد من المعتزلة ،   والخوارج ،   وغيرهم .