قوله تعالى :

( ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فانهم يألمون كما تألمون وترجون من الله مالا يرجون وكان الله عليما حكيما ( 104 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

معنى قوله : ( ولاتهنوا ) لاتضعفوا يقال وهن فلان في الامر يهن وهنا ووهونا .   وقوله في ابتغاء القوم يعني في طلب القوم .   والقوم هم أعداء الله وأعداء المؤمنين من أهل الشرك  "  إن تكونوا  "  أيها المؤمنون  "  تألمون  "  مما ينالكم من الجراح منهم في الدنيا  "  فانهم  "  يعني المشركين  "  يألمون  "  أيضا مما ينالهم منكم من الجراح والاذى مثل ما تألمون انتم من جراحهم واذاهم  "  وترجون  "  أنتم أيها المؤمنون  "  من الله  "  الظفر عاجلا والثواب آجلا على ماينالكم منهم  "  مالا يرجون  "  هم على ما ينالهم منكم يقول : فأنتم إن كنتم مؤمنين من ثواب الله لكم على ما يصيبكم منهم بما هم مكذبون به فأولى وأحرى ان تصبروا على حربهم وقتالهم منهم على قتالكم وحربكم .   وهو قول قتادة ،   والسدي ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وابن عباس ،   وابن جريج .

النزول : وقال ابن عباس ،   وعكرمة : الآية نزلت في أهل أحد لما أصاب المسلمين ما أصابهم وصعد النبي ( صلى الله عليه وآله ) الجبل وجاء أبوسفيان وقال يامحمد ( صلى الله عليه وآله ) يوم لنا ويوم لكم ،   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أجيبوه ،   فقال المسلمون لاسواء لاسواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ،   فقال أبوسفيان عزى لنا ولاعزى لكم ،   فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) قولوا : الله مولانا ولامولى لكم .   قال أبوسفيان اعل هبل ،   فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) قولوا له : الله أعلى وأجل ،   فقال أبوسفيان موعدنا وموعدكم بدر الصغرى ،   ونام المسلمون وبهم الكلوم وفيهم نزلت  "  ان يمسسكم قرح فقد .   .    "  الآية .   وفيهم نزلت  "  إن تكونوا تألمون فانهم يألمون كما تألمون  "  لان الله تعالى أمرهم على ما بهم من الجراح ان يتبعوهم وأراد بذلك ارهاب المشركين فخرجوا إلى بعض الطريق وبلغ المشركين ذلك فاسرعوا حتى دخلوا مكة .

المعنى واللغة :

وقال بعضهم معنى  "  وترجون من الله مالايرجون  "  أي تخافون من جهته مالا يخافون كما قال :  "  قل للذين آمنوا يغفروا للذين لايرجون أيام الله "

بمعنى لايخافون .   وقال قوم لايعرف في كلام العرب الرجاء بمعنى الخوف إلا إذا كان في الكلام جحد سابق كما قال :  "  مالكم لاترجون لله وقارا "  بمعنى لاتخافون لله عظيمة .   وقال الشاعر :

لاترتجى حين تلاقي الزائدا * أسبعة لاقت معا أو واحد

وقال أبوذؤيب الهذلي :

إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عوامل

قال : الفراء : نوب ونوب ،   وهو النحل .   ولايجوز أن تقول رجوتك بمعنى خفتك .   وانما استعمل الرجاء بمعنى الخوف لان الرجاء أمل قد يخاف ألايتم .   وهي لغة حجازية .   قال الكسائي : لم أسمعها إلا بتهامة ويذهبون معناها إلى قولهم :

ماأبالي وما أحفل قال الشاعر :

لعمرك ما أرجو إذا كنت مسلما * على أي جنب كان لله مصرعي

أي ما أبالي .   وقوله :  "  كان الله عليما  "  يعني بمصالح خلقه حكيما في تدبيره أياهم وتقديره أحوالهم .