قوله تعالى :

( الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالواالم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ( 141 ) آية بلاخلاف .

( الذين ) في موضع خفض صفة للمنافقين والكافرين في قوله :  "  إن الله جامع المنافقين والكافرين  "  .

أخبر الله تعالى عن هؤلاء المنافقين أنهم يتربصون بالمؤمنين اي ينتظرون بهم فان فتح الله على المؤمنين فتحا من عدوهم ،   فاقاء عليهم فيئا من الغنائم ،   قالوا لهم الم نكن معكم نجاهد عدوكم ونغزوهم معكم ،   فاعطونا نصيبنا من الغنيمة ،   فانا شهدنا القتال وان كان للكافرين نصيب أي حظ باصابتهم من الغنيمة ،   فانا شهدنا القتال وان كان للكافرين نصيب أي حظ باصابتهم من المؤمنين ،   وليس المراد بذلك ان لهم نصيبا من الله ،   لانه ( تعالى ) لم يجعل لهم غلبة المسلمين ،   ولااباح لهم شيئا من اموالهم ،   بل حظر ذلك عليهم .   وقوله :  "  قالوا  "  يعني قال المنافقين للكافرين :

الم نستحوذ عليكم بمعنى الم نغلب عليكم ؟ في قول السدي .   وقال ابن جريج : معناه ألم نبين لكم انا على ما انتم عليه والاستحواذ الغلبة ومنه قوله :  "  استحوذ عليهم فأنساهم ذكر الله  "  ومعناه غلب عليهم .   يقال منه : حاذ عليه يحوذ .   واستحاذ يستحيذ .   وحاذ يحيذ .   قال العجاج يصف ثورا وكلاما :

يحوذهن وله حوذي

وانشده ابوعبيد والاصمعي بالزاي يحوزهن وله حوزي والمعنيان متقاربان .   وقال لبيد في صفة عيرواتن على احاذ .

إذا اجتمعت واحوذ جانبيها * واوردها على عوج طوال

العوج الطوال القوائم .   وقيل : هي النخيل الطوال .   فمعنى احوذ جانبيها لم يشذ منها شئ .   والاحوذ : الجاد المنكش الخفيف في اموره كلها .   وكان القياس يقتضي ان يقول : استحاذ ،   لان الواو إذاكانت عين الفعل وكانت محركة بالفتح ،   وما قبلها ساكن تقلب حركتها إلى فاء الفعل ،   وقلبوها الفا اتباعا لحركة ماقبلها .

كقولهم : استحاذ واستبان واستنار واستعاذ بالله وهاهنا تركت على الاصل وهي لغة القرآن .   وقوله :  "  ونمنعكم من المؤمنين  "  يعني يقول المنافقين الكافرون منعنا المؤمنين منكم بتخذيلنا اياهم ،   واطلاعنا اياكم على اخبارهم ،   وكوننا عيونالكم حتى انصرفوا عنكم وغلبتموهم .   وقوله :  "  فالله يحكم بينكم يوم القيامة  "  اخبار منه ( تعالى )

انه الذي يحكم بين الخلائق يوم القيامة ويفصل بينهم بالحق ،   وينصر المؤمنين  "  ولايجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا  "  اي بالغلبة والقهر .   وان حملناه على دار الدنيا يمكن حمله على انه لايجعل لهم عليهم سبيلا بالحجة ،   وان جاز ان يغلبوهم بالقوة ،   لكن المؤمنين منصورون بالحجة والدلالة .   وبالتأويل الاول قال علي ( عليه السلام ) :

والسدى وابومالك وابن عباس .   قال السدي : السبيل - هاهنا - الحجة .   وبالثاني قال : الزجاج والجبائي والبلخي .   وقال الجبائي : ولوحملنا ذلك على الغلبة ،   كان أيضا صحيحا ،   لان غلبة الكفار للمؤمنين ليس مما فعله الله ،   لان ذلك قبيح ،   والله لايفعل القبيح .   وليس كذلك غلبة المؤمنين للكفار ،   لانه حسن وطاعة ،   فكان ذلك منسوبا إلى الله ( تعالى ) .