قوله تعالى :

( يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لوتسوى بهم الارض ولايكتمون الله حديثا ) ( 42 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة ،   والحجة :

قرأ حمزة ،   والكسائي :  "  تسوى  "  مفتوحة التاء خفيفة السين .   وقرأ نافع وابن عامر - بفتح التاء وتشديد السين - الباقون بضم التاء وتخفيف السين .   وقال الطبرى : الاختيار فتح التاء ،   لموافقته لقوله :  "  ياليتني كنت ترابا  "  ولم يقل : كونت .   وقال الرماني هذا ليس بشئ ،   لان التمني فيه معنى الفعل ،   وبضم التاء أبين وليس كذلك الآخر ،   لانه بمنزلة التمني لان يكون معدوما لم يوجد قط .

قال أبوعلي : من قرأ بضم التاء أراد : لوجعل هووالارض سواء ،   ومن فتح التاء أراد : تتسوى ،   وإنما أدغم التاء في السين ،   قال : وفي هذا تجوز ،   لان الفعل مسند إلى الارض وليس ذلك المراد ،   لانه لافائدة لهم أن تصيرالارض مثلهم .   وإنما ودواأن يتستو واهم بمالايتسوى بهم ،   ومن فتح التاء وخفض السين أراد هذا ،   غير أنه حذف إحدى التائين وهي الاصلية دون التي للمضارعة .

المعنى :

ومعنى الآية الاخبار من الله تعالى أن الكفار يوم القيامة يودون – لعلمهم بما يصيرون إليه من العذاب والخلود في النار - أنهم لن يبعثوا أو أنهم كانوا والارض سواء .   وروي في التفصسير أن البهائم يوم القيامة تصير ترابا ،   فيتمنى عند ذلك الكفار أنهم صاروا كذلك ترابا ،   وهذا لايجيزه إلا من قال : إن العوض منقطع ،   فأما من قال : هو دائم لم يصحح هذا الخبر .   وقوله :  "  وعصوا الرسول  "  ضموا الواو لانها واو الجمع ،   وحركت لالتقاء الساكنين .   وقوله :  "  لو استطعنا  "  كسرت على أصل الحركة ،   لالتقاء الساكنين .   وإنما وجب لواو الجمع الضم لانها لما منعت مالها من ضم ما قبلها ،   جعلت الضمة عند الحاجة إلى حركتها فيها .   والعامل في

 "  يومئذ  "  ( يود الذين ) وإنما عمل في ( يومئذ ) مابعد ( إذا ) ولم يجز مثل ذلك في ( إذا جئنا من كل أمة ) لانه لما أضيف ( يوم ) إلى ( إذ ) بطلت إضافته إلى الجملة ،   وجاء التنوين ليدل على تمام الاسم .   يبين ذلك قوله : ( من عذاب يومئذ ببنيه ) .

وقوله : ( ولايكتمون الله حديثا ) لاينافي قوله : ( والله ربنا ما كنا مشركين ) لانه قيل في معنى الآية سبعة أقوال :

أحدها - قال الحسن إن الآخرة مواطن ،   فموطن ( لاتسمع إلا همسا )

أي صوتا خفيا ،   وموطن يكذبون فيقولون : ( ماكنا نعمل من سوء )

( والله ربنا ما كنا مشركين ) وموطن يعترفون بالخطأ بأن يسألوا الله أن يردهم إلى دار الدنيا .

الثاني - قال ابن عباس : إن قوله : ( ولايكتمون الله حديثا ) داخل في التمني بعد مانطقت جوارحهم بفضيحتهم ،   فكأنهم لمارأوا المؤمنين دخلوا الجنة كتموا فقالوا : ( والله ربناما كنا مشركين ) فختم الله أفواههم ،   وأنطق جوارحهم بما فعلوه ،   فحينئذ تمنوا أن يكونوا ( تسوى بهم الارض ولايكتمون الله حديثا ) فتمنوا الامرين وقال الفراء : تقديره : ( يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لوتسوى بهم الارض ) ويودون لايكتمون حديثا .

الثالث - قال أبوعلي : انه لايعتد بكتمانهم ،   لانه ظاهر عندالله لايخفى عليه شئ منه .

الرابع - لم يقصدوا الكتمان ،   لانهم إنما أخبروا على ماتوهموا ،   ولايخرجهم من أن يكونوا كذبوا .

والخامس - قال بعضهم : إن قوله : ( انظر كيف كذبوا على أنفسهم )

انما معناه : أوجبوا العذاب بمثل حال الكاذب في الاقرار ،   كما يقال : كذب عليك الحج ،   قال الشاعر :

كذب العتيق وماء شن بارد * إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي

وقال الرماني : هذا التأويل ضعيف ،   لانه يجري مجرى اللغز .

والسادس : قال الحسين بن علي المغربي : تمنوا أن يكونوا عدما ،   وتم الكلام ثم استأنف فقال : ( ولايكتمون الله حديثا ) أي لاتكتمه جوارحهم وإن كتموه هم .

السابع - قال البلخي : ( ولايكتمون الله حديثا ) على ظاهره لايكتمون الله شيئا ،   لانهم ملجأون إلى ترك القبائح والكذب .   وقوله : ( ما كنا مشركين )

أي عند أنفسنا ،   لانهم كانوا يظنون في الدنيا أن ذلك ليس بشرك من حيث يقربهم إلى الله تعالى .