قوله تعالى :

( إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولاتكن للخائنين خصيما ( 105 ) واستغفر الله كان غفورا رحيما ) ( 106 ) - آيتان - .

المعنى :

خاطب الله بهذه الآية نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ،   فقال :  "  إنا أنزلنا إليك  "  يامحمد ( صلى الله عليه وآله )

 "  الكتاب  "  يعني القرآن  "  بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله  "  يعني بما أعلمك الله في كتابه  "  ولاتكن للخائنين خصيما  "  نهاه أن يكون لمن خان مسلماأو معاهدا في نفسه أو ماله خصيما يخاصم عنه ،   ويدفع من طالبه عنه بحقه الذي خانه فيه .

ثم أمره بأن يستغفر الله في مخاصمته عن الخائن مال غيره  "  إن الله كان غفورا رحيما  "  يصفح عن ذنوب عباده ويسترها عليهم ،   ويترك مؤآخذتهم بها .   وعندنا أن الخطاب وإن توجه إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) من حيث خاصم من رآه على ظاهر الايمان والعدالة ،   وكان في الباطن بخلافه فلم يكن ذلك معصية ،   لانه ( ع ) منزه عن القبائح فانما ذكر على وجه التأديب له في أن لايبادر فيخاصم ويدفع عن خصم إلا بعد أن يبين الحق منه .   والمراد بذلك امته ( عليه السلام ) .   على أنا لانعلم أن ماروي في هذا الباب وقع من النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   لان طريقه الآحاد ،   وليس توجه النهي إليه بدال على أنه وقع منه ذلك المنهي قال  "  لئن أشركت ليحبطن عملك  "  ولا يدل ذلك على وقوع الشرك منه .   وقال قوم من المفسرين : انه لم يخاصم عن الخصم وإنما هم به فعاتبه الله على ذلك .

القصة والنزول :

والآية نزلت في بني أبيرق كانوا ثلاثة أخوة بشر وبشير ومبشر وكان بشر يكنى أبا طعمة فنقبوا على عم قتادة بن النعمان وأخذوا له طعاما وسيفا ،   ودرعا فشكى ذلك إلى ابن أخيه قتادة وكان قتادة بدريافجاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فذكر له القصة ،   وكان معهم في الدار رجل يقال له لبيد بن سهل وكان فقيرا شجاعا مؤمنا ،   فقال بنو ابيرق لقتادة هذا عمل لبيد بن سهل ،   فبلغ لبيدا ذلك ،   فاخذ سيفه وخرج إليهم .   وقال يابني ابيرق أترموني بالسرق وأنتم أولى به مني ،   وانتم المنافقون تهجون رسول الله وتنسبون إلى قريش لتبنين ذلك أو لاضعن سيفي فيكم فداروه .   وقالوا : ارجع رحمك الله فانت برئ من ذلك .   وبلغهم ان قتادة مضى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فمشوا إلى رجل من رهطهم يقال له أسير بن عروة ،   وكان منطيقا لسنا فأخبروه ،   فمشى أسير إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في جماعة ،   فقال : يارسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إن قتادة بن النعمان رمى جماعة من أهل الحسب منا بالسرق واتهمهم بما ليس فيهم وجاء قتادة إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) فاقبل عليه النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   وقال عمدت إلى أهل بيت حسب ونسب رميتهم بالسرق وعاتبه فاغتم قتادة ورجع إلى عمه ،   فقال : ليتني مت ولم أكن كلمت رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقد قال لي ما كرهت ،   فقال عمه الله المستعان ،   فنزلت هذه الآية ( ومن يكسب خطيئة

أو اثما ثم يرمي به بريئا ) يعني لبيد بن سهل حين رماه بنو ابيرق بالسرق  "  فقد احتمل بهتانا واثما مبينا  "  إلى قوله : ( وكان فضل الله عليك عظيما ) فبلغ ذلك بني ابيرق فخرجوا من المدينة ،   ولحقوا بمكة وارتدوا لهم يزالوا بمكة مع قريش فلما فتح مكة هربوا إلى الشام فانزل الله فيهم ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ) إلى آخر الآيات .   ولما مضى إلى مكة نزل على سلامة بنت سعد ابن شهيد امرأة من الانصار كانت ناكحا في بني عبدالدار بمكة فهجاها حسان ،   فقال :

وقد أنزلته بنت سعد وأصبحت * ينازعها جلد استها وتنازعه

ظننتم بأن يخفي الذي قد صنعتم * وفينا نبي عنده الوحي واضعه

فحملت رحله على رأسها وألقته بالابطح وقالت .   ما كنت تأتيني بخير أهديت إلي شعرحسان .   ونزل فيه قوله : ( ومن يشاقق الرسول ) هذا قول مجاهد ،   وقتادة بن النعمان ،   وابن زيد ،   وعكرمة ،   إلا أن قتادة ،   وابن زيد ،   وعكرمة قالوا : إن بني ابيرق طرحوا ذلك على يهودي يقال له زيد بن السمين ،   فجاء اليهودي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وبمثله قال ابن عباس .   وقال ابن جريج : هذه الآيات كلها نزلت في أبي طعمة بن أبي ابيرق إلى قوله : ( إن الله لايغفران يشرك به .   ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) وقال : رمى بالدرع في دارأبي مليك ابن عبدالله الخزرجي فلما نزل القرآن لحق بقريش ،   وقال الضحاك : نزلت في رجل من الانصار استودع درعا فجحد صاحبها فخونه رجال من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) فغضب له قوم فاتوا نبي الله ،   فقالوا : أخونوا صاحبا ،   وهو أمين مسلم ؟ فعذره النبي ( صلى الله عليه وآله ) وكذب عنه .   وهو يرى أنه يرئ مكذوب عليه ،   فانزل الله فيه الآيات .   واختار الطبري هذا الوجه وقال : لان الخيانة إنما تكون في الوديعة فأما السارق فلايسمى خائنا فحمله عليه أولى وكل ذلك جائز .