قوله تعالى :

( وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والوالدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ) ( 75 ) - آية - .

المعنى والاعراب :

معنى قوله :  "  ومالكم  "  أي شئ لكم .   و  "  لاتقاتلون  "  في موضع الحال كأنه قال : أي شئ لكم تاركين ،   أي في حال القتال مع هذه الامورالتي تقتضي الحرص على الجهاد ،   أي لا عذر لكم ألا تقاتلوافي سبيل الله ،   ومثله قوله :  "  فما لهم عن التذكرة معرضين "  وقوله :  "  والمستضعفين  "  خفض بالعطف على ما عملت فيه ( في ) وتقديره في المستضعفين .   وقيل في معناه قولان :

أحدهما - وعن المستضعفين ،   فوقع ( في ) موقع ( عن ) فاذا ذكرت ( عن )

فلصرف الاذى عنهم إذ كانت لما عدا الشئ وإذا ذكرت ( في ) فلان القتال مضمن بهم ،   لخلاصهم ،   إذا كانت في للوعاء .

الثاني - ان يكون على محذوف ،   وتقديره وفي اعزاز المستضعفين ،   وقد قال المبرد : هو عطف على اسم الله بتقدير ،   وسبيل المستضعفين  "  من الرجاء والنساء والوالدان  "  .

اللغة والمعنى :

والوالدان جمع ولدعلى مثال خرب وخربان ،   وبرق وبرقان ،   وورل وورلان ،   مثل ولد وولدان ،   وهومن ابنية الكثير ،   والاغلب على بابه فعال نحو جبال وجمال .

وقوله :  "  الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها  "  قال ابن عباس والحسن وابن أبي نجيح ،   والسدي ومجاهد وابن زيد : إنها مكة ،   لان أهل مكة كانوا قد اجتهدوا أن يفتنوا قوما من المؤمنين عن دينهم ،   والاذى لهم وكانوا مستضعفين في أيديهم .   وقال تعالى  "  مالكم  "  لاتسعون في خلاصهم .   وهم يسمون كل مدينة قرية ،   وإنما جاز أن يجري صفة ظالم على الاول وهو في المعنى للثاني ،   لانها قوية في العمل لقربها من الفعل متمكنة من الوصف بأنها تصرف تصرفه في التأنيث والتذكير والتثنية ،   والجمع ،   خلاف باب أفعل منك ،   فلذلك جاز مررت برجل ظالم أبوه ،   ولم يجز مررت برجل خير منه أبوه .   والولي القيم بالامر حتى يستقذهم من أمر أعدائهم ،   لانه يتولى الامر بنفسه ،   ولايكله إلى غيره .

وحكى أبوعلي ان منهم سلمة بن هشام ،   والوليد بن الوليد ،   وعياش بن أبي ربيعة وأبوجندل بن سهيل ،   وانما قال : ( يقولون .   .   الظالم أهلها ) وان كان فيهم الولدان لاينطقون تغليبا للاكثر ،   كقولك قال أهل البصرة ،   وإن كان قولا لبعضهم .