قوله تعالى :

( ياايها الناس قد جاء كم الرسول بالحق من ربكم فأمنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ) ( 170 ) آية بلاخلاف .

خاطب الله بهذه الآية جميع الكفار الذين لم يؤمنوا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) من مشركي العرب ،   وجميع اصناف الكفار ،   وبين انه قدجاءهم الرسول - يعني محمد ( صلى الله عليه وآله ) - بالحق من ربكم - يعني بالاسلام الذي ارتضاه الله لعباده دينا من ربكم .   يعني من عند ربكم  "  فامنوا خيرا لكم  "  معناه صدقوه وصدقوا ما جاءكم به من عند ربكم من الدين فان الايمان بذلك خير لكم من الكفر  "  وان تكفروا  "  اي تجحدوا نبوته وتكذبوا رسالته وبما جاء به من عند الله فان ضرر ذلك يعود عليكم دون الله تعالى الذي له ملك السماوات ،   لاينقص كفركم بما كفرتم به من امره ،   وعصيانكم فيما عصيتموه فيه من ملكه وسلطانه شيئا .    "  وكان الله عليما  "  بما انتم صائرون اليه من طاعته أو معصيته  "  حكيما  "  في امره اياكم ونهبه عما نهاكم عنه وفي غير ذلك من تدبيره فيكم ،   وفي غيركم من خلقه .

الاعراب  : واختلفوا في نصب  "  خيرا لكم  "  فقال الخليل ،   وجميع البصريين : إن ذلك محمول على المعنى ،   )لانك إذا قلت : انته خيرا لك ،   فانت تدفعه عن امر ،   وتدخله في غيره ،   كانك قلت : انته وات خيرا لك ،   وادخل فيما هو خير لك وانشد الخليل وسيبويه قول عمر بن ابي ربيعة :

فواعديه سرحتي مالك * او الربا بينهما اسهلا

وتقديره وأنني مكانا اسهلا وقال الكسائي : انتصب يخروجه من الكلام .   قال : وهذا تفعله العرب في الكلام التام ،   نحو قولك لتقو من خيرا لك ،   وانته خيرا لك ،   فاذا كان الكلام ناقصا ،   لم يخبر غير الرفع تقول : ان تنته خير لك ،   وان تصبروا خير لكم .   وقال الفراء انتصب ذلك لانه متصل بالامر وهومن صفته .   الاترى انك ،   تقول : انته هو خيرلك ؟ فما اسقطت هو اتصل بما قبله ،   وهو معرفة فانتصب وقال ابوعبيدة : انتصب ذلك على اضمار كان ،   كانه قال : فامنوا يكن الايمان خيرا لكم .   قال : وكذلك كل امر ونهي قال الفراء : يلزم على ذلك ما يبطله .   ألاترى انك تقول : اتق الله تكن محسنا ،   ولايجوز ان تقول : اتق الله محسنا باضمار كان ،   ولايصلح ان تقول : انصرنا اخانا ،   وانت تريد تكن اخانا .   وقال قوم .   انتصب ذلك بفعل مضمر اكتفى في ذلك المضمر بقوله : لاتفعل ذلك وافعل صلاحا لك .