قوله تعالى

 "  ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ماتولى ونصله جهنم وساءت مصبرا  "  ( 115 ) آية بلاخلاف .

المعنى :

معنى يشاقق الرسول يباين الرسول معاديا له ،   فيفارقه على العداوة ،   لان المشاقة هي المباينة على وجه العداوة ،   من بعد ما تبين له الهدى  "  معناه من بعد مانبين له وظهر أنه رسول الله ،   وأن ما جاء به من عند الله حق ،   وهدى موصل إلى الصراط المستقيم بمامعه من الآيات والمعجزات مثل القرآن وغيره .   وقوله :

 "  ويتبع غيرسبيل المؤمنين  "  معناه ويتبع غير سبيل من صدقه وسلك منهاجا غير منهاجهم  "  نوله ما تولى  "  معناه نجعل ناصره ما استنصره واستعان به من الاوثان والاصنام وهي لا تغنيه ولاتدفع عنه من عذاب الله شيئا  "  ونصله جهنم  "  أي ونجعله صلى نار جهنم معناه نحرقه بها وقد بينا معنى الصلى فيما تقدم  "  وساءت مصيرا  "  يعني موضعا يصير إليه من صار اليه .

 القراءة

وقرأ ابوعمرو وحمزة وابوبكر الاالبرجمي ،   والداجوى عن هشام ،   وابوجعفر من طريق النهرواني قوله  "  ونصله ،   ونوده  "   "  ولايؤده  "  حيث وقع بسكون الهاء فيهن ،   قال الزجاج يقول في ذلك كسر الهاء ،   واثبات الياء وضم الهاء ،   واشباعها بالواو وبكسر الهاء بلاياء .   ولايجوز اسكان الهاء بلاكسر ،   لان الهاء من حقها أن تكون معهاياء فحذف الياء .   واثبات الياء وضم الهاء ضعيف ،   ولايجوز حذف الياء إلا اذا كان هناك كسرة يدل عليها النزول والمعنى .   ونزلت هذه الآية في الخائنين الذين ذكرهم الله في قوله :

 "  ولاتكن للخائنين خصيما  "  لما أبى التوبة أبوطعمة بن الابيرق ولحق بالمشركين من عبدة الاوثان بمكة مرتدا مفارقا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وهو قول مجاهد وقتادة ،   وأكثر المفسرين .   وهو المروي عن أبى جعفر ( عليه السلام ) .

وقد استدل خلق من المتكلمين ،   والفقهاء بهذه الآية على أن الاجماع حجة ،   بأن قالوا : توعد الله على اتباع غير سبيل المؤمنين كما توعد على مشاقة الرسول ( صلى الله عليه وآله ) فلولا أن اتباعهم واجب لم يجز ذلك ،   وهذا ليس بصحيح من وجوه :

أحدها - أن الآية نزلت في من تقدم ذكره وكان قد ارتد ولحق بالمشركين فيجب أن يتناوله ويتناول كل من يجري مجراه من المرتدين ومخالفي الاسلام .

والثاني - أن من أصحابنا من قال : لانسلم أنه أزاد ب ( من ) في هذه الآية الاستغراق ،   ولابلفظة ( سبيل ) جميع السبل ،   ولا ب ( المؤمنين ) جميع المؤمنين ،   فمن أين لهم وجوب الاستغراق .   وإذا احتمل التخصيص ،   جاز لنا أن نحمل على سبيل الايمان الذي من خالفه كان كافرا ،   أو المؤمنين أراد به الائمة المعصومين ،   ولو جاز حملها على العموم ،   لوجب حملها على أهل جميع الاعصار على وجه الجمع دون أهل كل عصر ،   لان العموم يقتضي ذلك ،   فاذا خصوا بأهل كل عصر ،   خصصنا ببعض أهل العصر على أنه إنما حرم اتباع غير سبيل المؤمنين ،   فمن أين وجوب اتباع سبيلهم ،   ولم لايجوز أن يكون اتباع غير سبيلهم محصورا .   واتباع سبيلهم موقوفا على الدليل ،   ويجوز أن يكون أيضا محظورا مثله أو مباحا أو مندوبا ،   فمن أين الوجوب مع احتمال جميع ذلك على أنه لو سلم جميع ذلك ،   لكان يجب علينا اتباع إذا كانوا مؤمنين ،   لانه هكذا أوجب ،   فمن أين انهم لايخرجون عن كونهم مؤمنين .   ووجوب الاتباع تابع لكونهم مؤمنين ،   فيحتاجون إلى دليل آخر في أنهم لايخرجون عن كونهم مؤمنين غير الآية على أن ظاهر الآية يتضمن أن من شاق الرسول واتبع غير سبيل المؤمنين يتناوله الوعيد ،   فمن أين أنه إذا انفرد احدهما عن الآخر يتناوله الوعيد .   ونحن إنما نعلم تناول الوعيدعلى مشاقة الرسول ( صلى الله عليه وآله ) بانفرادها بدليل غيرالآية ،   فعلى من خالف أن يقول : إن اتباع غير سبيل المؤمنين يتناوله الوعيد بدليل غير الآية .   وقد استوفينا ما في هذه الآية في أصول الفقه ،   وغيره من كتبنا مشروحا لانطول بذكره ها هنا .