قوله تعالى :

( ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ) ( 125 ) آية :

قضى الله تعالى في هذه الآية للاسلام بالفضل على سائر الملل بقوله : ومن أحسن دينا ايها الناس وهو في صورة الاستفهام .   والمراد به التقرير .   والمعنى من احسن دينا وأصوب طريقا ،   واهدى سبيلاممن اسلم وجهه الله يعني استسلم وجهه لله .   والوجه يراد به هاهنا نفسه وذاته كما قال :  "  كل شئ هالك الاوجهه  "  فانقادله بالطاعة ولنبيه ( صلى الله عليه وآله ) بالتصديق  "  وهو محسن  "  بمعنى وهو فاعل للفعل الحسن مما امره الله به  "  واتبع ملة ابراهيم حنيفا  "  يعني واتبع الذي كان عليه ( ابراهيم ) ،   وامر به نبيه من بعده ،   وأوصاهم به من الاقرار بتوحيده ،   توعدله وتنزيهه عمالايليق به  "  حنيفا  "  يعني مستقيما على منهاجه وسبيله .   وقد بينا فيما مضى معنى الحنيف ،   فلافائدة في إعادته ،   وبمثل ذلك قال الضحاك ،   وغيره من المفسرين .

وقوله :  "  واتخذالله ابراهيم خليلا  "  ومعنى الخليل يحتمل أمرين :

احدهما - المحبة ،   مشتقا من الخلة بضم الخاء والمعنى اتخذ الله ابراهيم محبا وتكون خلة ابراهيم : موالاته لاولياء الله ومعاداته لاعدائه .   وخلة الله له نصرته على من اراده بسوء مثل مااراد نمرود من احراقه بالنار ،   فانقذه الله منها ،   وأعلى حجته عليه .   وكما فعل بملك مصر حين راوده عن اهله ،   وجعله اماما لمن بعده من عباده ،   وقدوة لهم .

والثاني - ان يكون ذلك مشتقا من الخلة التي هي الفقر بفتح الخاء - كما قال زهير يمدح هرم بن سنان :

وان أتاه خليل يوم مسألة * يقول لاغائب مالي ولاحرم

ويروى يوم مسغبة وهو الاظهر وانما انشد البلخي يوم مسألة ،   وهوبخلاف الروايات .   وقال آخر :

واني وان لم تسعفانى بحاجة * إلى آل ليلى مرة لخليلي

أي لمحتاج .   وقيل : انه أصاب أهل ناحية ابراهيم ( ع ) جدب ،   فارتحل إلى خليل له من أهل مصر يلتمس طعاما لاهله من قبله ،   فلم يصب عنده حاجته ،   فلما قرب من أهله مربمفازة ذات رمل لينة فملا غرائره من ذلك الرمل لئلا يغم أهله برجوعه بغير ميرة ،   فيظنوا ان معه طعاما فحول الله تعالى غرائره دقيقا ،   فلما وصل إلى اهله قام أهله ،   ففتحوا الغرائر فوجدوا دقيقا ،   فعجنوامنه ،   فخبزوا فاستيقظ ابراهيم فسألهم من اين خبزوا ؟ فقالوا من الدقيق الذي جئت به من عند خليلك

المصري فقال : لابل من عند خليلي الله ( عزوجل ) فسماه الله خليلا .   فهذا ما روي وهومن آيات الانبياء ( صلى الله عليه وآله ) فاما الاشتقاق فالخلة بضم الخاء : الصداقة .

والخلة بفتح الخاء : الحاجة ،   للاختلال الذي يلحق الفقير فيما يحتاج اليه .   والخلة بمعنى الصداقة ،   فلان كل واحد منهما يسد خلل صاحبه في المودة ،   والحاجة .   وقيل : لانه يطلعه على اسراره فكانه في خلل قلبه والخلل : كل فرجه تقع في شئ والخلال : هو ما يتخلل به لانه يتبع به الخلل بين الاسنان .

قال الشاعر :

ونظرن من خلل الستور باعين * مرضى مخالطها السقام صحاح

يعني نظرن من الفرج التي في الستور وقولهم : لك خلة من خلال .   تأويله إني أخلي لك من رأيي ،   او مما عندي عن خلة من خلال ومعنى أخلي أخلل .   فابدل من إحدى اللامين ياء .   ويجوز أن يكون أخلي من الخلوة ،   والخلوة والخلل يرجعان إلى معنى واحد .   والخل : الطريق في الرمل إذا انفرجت منه فرجة فصارت طريقا .

والخل ما يؤكل معروف .   واختار الفراء والبلخي أن يكون من الخلة التتي هي الفقر قال : ويخالف المحبة ،   لان المحبة من الله لعبده هي الثناء عليه ومدحه له ،   ولانه يحب الانسان ما ليس من جنسه ،   ولايخاف إلاماهو من جنسه .   وعلى ما بيناه ،   لايمنع ذلك وإن كان فيه بعض التجوز .   وقال الازهري : الخليل الذي خص بالمحبة يقال : دعا فلان فخلل أي خص .   واختار الجبائي هذا الوجه وقال : كل نبي فهو خليل الله ،   لانه خصه بما لم يخص به غيره والخلة : الخصلة ،   وجمعها خلال .   وانما خص الله تعالى ابراهيم فأنه خليله من الفقر ،   وان كان الخلق كلهم فقراء إلى رحمته تشريفا له بالنسبة اليه واختصاصه به من حيث انه فقير اليه لايرجو لسدخلته سواه .

وخص ابراهيم من بين سائر الانبياء بانه خليل الله على المعنيين ،   كما خص موسى بانه كليم الله ومحمد ( صلى الله عليه وآله ) بانه حبيب الله ،   وعيسى بانه روح الله ولايلزم على ذلك تسمية عيسى بانه ابن الله ،   لان هذه اللفظة لاتستعمل حقيقتها إلا في من خلق من مائه أو ولد على فراشه ،   ومجازها في من يجوز ذلك فيه .   ولذلك لايجوز أن يتخذ الشاب شيخا ابنا ،   وان جاز ان يتبنى بصبي ،   ولايجوز ان يتخذ البهيمة ابنا ،   لما لم يجز ان تكون مخلوقة من مائه على وجه .

والحنيفية التي امرالله نبيه بأن يتبع ابراهيم فيها عشرة اشياء : خمسة في الرأس وخمسة في الجسد .   فالتي في الرأس : المضمضة .   والاستنشاق ،   والسواك ،   وقص الشارب ،   والفرق لمن يكون طويل الشعر ،   والتي في الجسد : فالاستنجاء ،   والختان ،   وحلق العانة ،   ونتف الابط وقص الاظفار وجميع ذلك مستحب الا الختان والاستنجاء ،   فانهما واجبان .   وفيه خلاف ذكرناه في الخلاف .   وقال الجبائي كلما كان تعبدالله به ابراهيم ،   فانه تعبدبه النبي ( صلى الله عليه وآله ) وأمته وزاده اشياء لم يتعبد بها ابراهيم ( ع ) وعموم الآية يقتضي ماقاله ،   وإن كان ذلك شرعا لنبينا من حيث اعلمه الله ذلك ،   وتعبده به بوحي من جهته .