قوله تعالى :

( ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما ) ( 147 ) آية .

خاطب الله ( تعالى ) بهذه الآية المنافقين الذين تابوا وآمنوا ،   واصلحوا اعمالهم ،   فقال : إن انتم تبتم إلى الله وراجعتم الحق الواجب لله عليكم ،   وشكرتمره على نعمه واخلصتم عبادته ،   واعتصمتم به وتركتم رياء الناس ،   وآمنتم برسوله محمد ( صلى الله عليه وآله ) وصدقتم به ،   واقررتم بما جاء به من عند الله مايصنع .   بعذابكم ،   أي لاحاجة بالله إلى عذابكم ،   وجعلكم في الدرك الاسفل من جهنم ،   لانه لايجتلب بعذابكم نفعا ،   ولايدفع عن نفسه ضررا ،   لانهما مستحيلان عليه .

 "  وكان الله شاكرا  "  يعني لم يزل الله مجازيا للشاكر على شكره في جميع عباده عليمابما يستحقونه على طاعاته من الثواب ،   ولايضيع عنده شئ منه ،   ولا يفوته شئ من معاصي من عصاه ،   فيجازي بذلك من يشاء منهم على سوء أفعالهم جزآء بما كسبوه .   وبه قال قتادة وغيره من المفسرين .   والشكر هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من تعظيم المنعم ،   وذلك لايجوز الشكر منه بمعنى الجزاء عليه كما قال :  "  ومكرواو مكر الله  "   "  وجزاء سيئة سيئة مثلها  "  والجزاء ليست سيئة ولكن اطلق ذلك لازدواج الكلام .

****

148

قوله تعالى :

( لايجب الله الجهر بالسوء من القول الامن ظلم وكان الله سميعا عليما ) ( 148 ) آية بلاخلاف .

 القراءة والحجة

الفراء ضم الظاء في قوله :  "  الامن ظلم  "  وكسر اللام .   وقرأ زيد بن اسلم والضحاك بن مزاحم ( ظلم ) بفتح الظاء واللام .   فمن ضم الظاء ،   اختلفوا في تأويله فقال قوم : معنى ذلك لايحب الله ان يجهر احد بالدعاء على احد ،   وهو الجهر بالسوء إلا من ظلم فيدعو على ظالمه ،   لايكره ذلك وذلك انه رخص له فيه .

ذهب اليه ابن عباس وقتادة والحسن .

 الاعراب

و ( من ) على قول ابن عباس في موضع رفع ،   لانه وجهه إلى ان الجهر بالسوء في معنى الدعاء .   واستثنى المظلوم منه وقال الزجاج : وجه الرفع أن يكون بدلا من احد وتقديره لايحب الله أن يجهر احدبالسوء إلا من ظلم وقال الفراء تقديره لايحب الله أن يجهر بالسوء الا المظلوم ،   فلا حرج عليه في الجهر اما بان يدعو عليه ،   أو بان يخبر بما فعله به ،   ويذمه عليه .   وبه قال الجبائي قال : ولايجوز لمن ليس بمظلوم ان يذكر احدا بسوء لان الله ( تعالى ) امره بالستر عليه والكتمان ،   وانما يجب عليه ان ينكر عليه فيما بينه وبينه على وجه لايفضحه ،   وانما جاز ذلك للمظلوم ،   لانه خصم يجوز له ان يدعي على خصمه ما ظلمه فيه ،   فان أقام بذلك بينة استوفى له حقه ،   والاابطل دعواه .   وقال بعض النحويين : هذا خطأفي العربية ،   لان من لايجوز أن يكون رفعا بالجحد لانها في صلة ان ،   ولم ينله الجحد ،   فلايجوز العطف عليه .   لايجوز ان يقول : لايعجبني ان يقوم الازيد .   ويحتمل أن يكون ( من ) نصبا في تأويل ابن عباس .

 المعنى

وقوله :  "  لايحب الله الجهر بالسوء من القول  "  يكون كلاما ،   ثم قال :

 "  الامن ظلم فلا حرج عليه  "  فيكون ( من ) استثناء من الفعل ،   وان لم يكن قبل الاستثناء شئ ظاهر يستثنى منه ،   كما قال :  "  لست عليهم بمسيطر الامن تولى وكفر  "  .   وكقولهم : إني لاكره الخصومة والمراء ،   اللهم إلا رجلا يريدالله بذلك .   ولم يذكر فيه شئ من الاشياء ذكره الفراء .   وقال آخرون : معناه لايحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم فيخبر بماينل منه .   ذهب اليه مجاهد قال مجاهد : هو الرجل ينزل بالرجل فلا يحسن اليه فقد رخص له أن يقول ذلك فيه وروي

عن أبي عبدالله انه قال : هوالضيف ينزل بالرجل ،   فلايحسن ضيافته ،   جاز أن يقول ذلك فيه .   وقال آخرون : الامن ظلم فانتصر من ظلمه ،   فان ذلك قد أذن له فيه ،   ذهب اليه السدي وهوالمروي عن ابي جعفر ( ع ) و ( من ) على هذا يكون في موضع نصب على انقطاعه من الاول .   ومن شان العرب ان تنصب مابعد الافي الاستثناء المنقطع .   فالمعنى على هذا القول سوى قول ابن عباس : لايحب الله الجهر بالسوء من القول ،   لكن من ظلم فلا حرج عليه ان يخبر بما ينل منه ،   ينتصر ممن ظلمه .   ومن فتح الظاء قال تأويله : لايجب الله الجهر بالسوء من القول ،   الامن ظلم ،   فلابأس ان يجهر له بالسوءمن القول .   ذهب اليه ابن زيد قال :

يجهر له بالسوء حتى يفزع .   ( ومن ) على هذا القول في موضع نصب والمعنى لا يحب الله الجهر أن يجهر احد لاحد من المنافقين بالسوء من القول إلا من ظلم منهم فاقام على نفاقه ،   فانه لابأس بالجهر بالسوء من القول .   قال الزجاج : وفيه وجه آخر لم يذكره النحويون وهو أن يكون الامن ظلم ،   لكن الظالم اجهروا له بالسوء من القول ،   وهو استثناء ليس من الاول .   وهذا الذي ذكره هو قول ابن زيد بعينه .   وقال الفراء : موضع ( من ) نصب في القراءتين معا .   ويجوز الرفع على تقدير لايحب الله أن يجهر بالسوء الاالمظلوم .   وقال البلخي : كان الضحاك يقول : فيه تقديم وتأخير والتقديم ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وامنتم إلا من ظلم بفتح الظاء ثم قال : لايحب الله الجهر بالسوء من القوم على كل حال .   قال البلخي : ويجوز ان يكون ( إلا ) بمعنى الواو ،   كانه قال : لايحب الله الجهر بالسوء ،   ولامن ظلم ،   فانه لايحب الجهر بالسوء منه .   وقال قطرب : يجوزان يكون المراد به المكره في قوله :  "  الامن ظلم  "  لانه إذا اكره على الجهر بالسوء من القول ،   فلا شئ عليه .

والقراءة المعروفة أولى بالصواب ،   لان هذه شاذة .

والتأويل فيه لايحب الله ان يجهر احد لاحد بالسوء من القول إلامن ظلم ،   فلاحرج عليه أن يخبر بما اسئ اليه .   وتكون ( من ) في موضع نصب لانقطاعها عما قبلها ،   فانه لااسماء قبله يستثنى منها .   وهومثل قوله :  "  لست عليهم بمسيطر الامن تولى وكفر  "  وقوله :  "  وكان الله سميعا عليما  "  يعني سميعا لما يجهرون من سوء القول لمن يجهرون له ،   وغير ذلك من كلامكم واصواتكم عليما بما تخفون من سوء قولكم وكلامكم لمن يخفون له به فلايجهرون يحصي ذلك كله عليكم فيجازي على ذلك كل المسئ باساءته .   والمحسن باحسانه .