قوله تعالى :

( وإذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولاجناح علكيم إن كان بكم اذى من مطر او كنتم مرضى ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ) ( 102 ) - آية واحدة بلاخلاف - .

قوله ( إذا كنت فيهم ) معناه في الضاربين في الارض من أصحابك يامحمد

الخائفين عدوهم أن يفتنوهم ،   فاقمت لهم الصلاة يعني أتممت لهم الصلاة بحدودها وركوعها وسجودها ،   ولم تقصرها القصر الذي يجب في صلاة شدة الخوف من الاقتصار على الايماء .   فلتقم طائفة من اصحابك الذين كنت فيهم معك في صلاتك وليكن سائرهم في وجه العدو .   ولم يذكر ما ينبغي ان تفعله الطائفة غير المصلية لدلالة الكلام عليه  "  ولياخذوا اسلحتهم  "  قال قوم : الفرقة المامورة بأخذالسلاح هي المصلية مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) والسلاح مثل السيف يتقلد به والخنجر يشده إلى درعه وكذلك السكين ونحو ذلك من سلاحه وهو الصحيح .   وقال ابن عباس الطائفة المأمورة بأخذ السلاح هي التي بازاء العدو دون المصلية ،   فاذا سجدوا يعني الطائفة التي قامت معك مصلية بصلاتك ،   وفرغت من سجودها فليكونوا من ورائكم يعني فليصيروا بعد فراغهم من سجودهم مصافين للعدو .   وعندنا انهم يحتاجون أن يتموا صلاتهم ركعتين ،   والامام قائم في الثانية ثم ينصرفون إلى موضع اصحابهم ويجئ ،   الآخرون فيستفتحون الصلاة فيصلي بهم الامام الركعة الثانية ،   ويطيل تشهده حتى يقوموا فيصلوا بقية صلاتهم ثم يسلم بهم الامام .   ومن قال : إن صلاة الخائف ركعة ،   قال : الاولون إذا صلوا ركعة فقد فرغوا .   وكذلك الفرقة الثانية .

وروى ذلك أبوالجارود عن أبي جعفر ( ع ) .   ورواه مسلمة عن ابي عبدالله ( ع )

وهذا عندنا انما يجوز في صلاة شدة الخوف .   وفي الناس من قال : ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) يسلم بهم ثم يقومون فيصلون تمام صلاتهم .   وقد بينا اختلاف الفقهاء في مسائل الخلاف في صلاة الخوف .   وقوله :  "  وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم  "  يعني الطائفة الثانية يأخذون السلاح والحذر في حال الصلاة .   وذلك يبين ان المأمورة بأخذ السلاح في الاول هم المصلون دون غيرهم .   وقوله :  "  ود الذين كفروا لوتغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم  "  معناه تمنى الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم وتشتغلون عن أخذها تأهبا للقتال وعن أمتعتكم التي بها بلاغكم في أسفاركم فتنهون عنها ( فيميلون عليكم ميلة واحدة ) معناه يحملون عليكم ،   وأنتم متشاغلون بصلاتكم عن أسلحتكم ،   وأمتعتكم حملة واحدة فيصيبون منكم غرة فيقتلونكم ،   ويستبيحون عسكركم ،   وما معكم .   والمعنى لاتشاغلوا باجمعكم بالصلاة عند مواقفة العدو ،   فتمكنوا عدوكم من أنفسكم ،   وأسلحتكم ،   ولكن اقيموها على مابينت .   وخذوا حذركم باخذ السلاح .   ومن عادة العرب أن يقولوا : ملنا عليهم بمعنى حملنا عليهم .   قال العباس بن عبادة بن نصلة الانصاري لرسول الله ( ص ) ليلة العقبة الثانية : والذي بعثك بالحق إن شئت لنميلن غدا على اهل منى باسيافنا فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لم نؤمر بذلك يعني في ذلك الوقت وقوله :  "  ولاجناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم  "  معناه لاجرم عليكم ولااثم ان كان بكم أذى من مطر يعني إن نالكم من مطر ،   وأنتم مواقفو عدوكم ،   او كنتم مرضى يعني أعلاء ،   أو جرحى ان تضعوا اسلحتكم إذا ضعفتم عن حملها ،   لكن إذا وضعتموها ،   فخذوا حذركم .

يعني احترسوا منهم أن يميلوا عليكم وأنتم غافلون غارون ،   ثم قال :  "  إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا  "  يعني عذابا مذلا يبقون فيها أبدا .   وقيل  "  وان كنتم مرضى  "  نزلت في عبدالرحمن بن عوف وكان جريحا .   ذكره ابن عباس .

واللام في قوله :  "  فلتقم  "  لام الامر وهي تجزم الفعل .   ومن حقها أن تكون مكسورة إذا ابتدئ بها .   وبنو سليم يفتحونها .   يقولون : ليقم زيد .   كما تميم لام كي يقولون جئت لآخذ حقي .   فاذا اتصلت بما قبلها من الواو والفاء جاز تسكينها وكسرها .   ذكره الفراء .

وقال :  "  طائفة أخرى  "  ولم يقل : آخرون ،   ثم قال :  "  لم يصلوا فليصلوا معك  "  ولم يقل : فلتصل معك حملا للكلام تارة على اللفظ وأخرى على المعنى كما قال :  "  وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا "  ولو قال : اقتتلنا لكان جائزا ومثله

 "  فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة "  وفي قراءة أبي : حق عليه الضلالة ومثله  "  نحن جميع منتصر "  ولم يقل منتصرون ومثله كثير .   وفي الآية دلالة على نبوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   وذلك ان الآية نزلت والنبي ( صلى الله عليه وآله ) بعسفان والمشركون بضجنان ،   فتواقفوا فصلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) بأصحابه صلاة الظهر بتمام الركوع ،   والسجود فهم بهم المشركون ان يغيروا عليهم ،   فقال بعضهم : لهم صلاة أخرى أحب إليهم من هذه يعنون العصر ،   فأنزل الله عليه الآية فصلى بهم العصر صلاة الخوف ،   ويقال : إنه كان ذلك سبب اسلام خالد بن الوليد ،   لانه كان هم بذلك فعلم أنه ما أطلع النبي ( صلى الله عليه وآله ) على ما هموا به غير الله تعالى فاسلم وفي الناس من قال : من حكم صلاة الخوف اختص به النبي ( صلى الله عليه وآله ) وقال آخرون - وهوالصحيح - انه يجوز لغيره .