قوله تعالى :

( فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يظلل الله فلن تجد له سبيلا ) ( 88 )

- آية بلاخلاف - .

المعنى والنزول :

خاطب الله تعالى بهذه الآية المؤمنين .   فقال : ما شأنكم أيها المؤمنون في أهل النفاق فرقتين مختلفتين  "  والله أركسهم بما كسبوا  "  يعني بذلك والله ردهم إلى أحكام أهل الشرك في اباحة دمائهم ،   وسبي ذراريهم  "  بما كسبوا  "  يعني بما كذبوا الله ورسوله ،   وكفروا بعد إسلامهم .   والاركاس .   الرد .   ومنه قول أمية بن أبي الصلت :

فاركسوافي حميم النار انهم * كانوا عصاة وقالوا الافك والزورا

قال الفراء : يقال منه أركسهم ،   وركسهم وقد ذكر أنها في قراءة عبدالله وأبي ( والله ركسهم ) بغير الف .   وفيمن نزلت هذه الآية قيل فيه خمسة أقوال :

أحدها - قال قوم نزلت في اختلاف أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في الذين تخلفوا عن رسول الله يوم أحد ،   وانصرفوا إلى المدينة .   وقالوا لرسول الله وأصحابه لو نعلم قتالا لاتبعناكم .   ذكر ذلك زيد بن ثابت .

والثاني - قال مجاهد ،   وأبوجعفر ( ع ) ،   والفراء : إنها نزلت في اختلاف كان بين أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في قوم كانوا قدموا المدينة من مكة ،   واظهروا للمسلمين أنهم مسلمون ،   ثم رجعوا إلى مكة ،   لانهم استوخموا المدينة ،   واظهروا لهم الشرك ،   ثم سافروا ببضائع المشركين إلى اليمامة .   فاراد المسلمون أن يأخذوهم وما معهم فاختلفوا .   وقال قوم : لانفعل ذلك لانهم مؤمنون .   وقال آخرون :

هم مرتدون .   فانزل الله فيهم الآية :

الثالث - قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والضحاك : بل كان اختلافهم في قوم من أهل الشرك كانوا أظهروا الاسلام بمكة ،   وكانوا يعينون المشركين على المسلمين ،   فقال قوم : دماؤهم ،   وأموالهم حلال وقال آخرون : لابل هوحرام .

الرابع - قال السدي نزلت في قوم كانوا بالمدينة أرادوا الخروج عنهم نفاقا .

وقالوا للمؤمنين أصابنا جدب وخصاصة نخرج إلى الظهر حتى نتماءل ،   ونرجع ،   فقال قوم : هو منافقون .   وقال آخرون : هم مؤمنون .

والخامس - قال ابن زيد : بل نزلت في اختلاف أصحاب رسول الله في قصة أهل الافك عبدالله بن أبي ،   وأصحابه ،   لما تكلموا في عائشة .

الاعراب :

وقوله : ( فئتين ) يحتمل نصبه أمرين :

أحدهما - قال بعض البصريين هو نصب على الحال كقولك : مالك قائما .

ومعناه مالك في حال القيام .   وقال الفراء : هو نصب على فعل مالكم ولاينافي

كان المنصوب في مالك : معرفة ،   أو نكرة .   ويجوز أن تقول مالك السائر معنا ،   لانه كالفعل الذي ينصب بكل ،   وأظن ،   وما أشبهما قال : وكل موضع صلحت فيه فعل ويفعل من المنصوب ،   جازنصب المعرفة ،   والنكرة .   كما تنصب كان وأظن ،   لانهما نواقص في المعنى .   وان ظننت انهن تامات .   واختلفوا في معنى اركسهم ،   فقال ابن عباس : معناه ردهم .   وفي رواية أخرى عنه : أوقعهم .   وقال قتادة :

اهلكهم  وقال السدي : معناه أضلهم بما كسبوا .   ومعناه أيضا اهلكهم

وقوله : ( أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يظلل الله فلن تجد له سبيلا )

معناه أتريدون أيها المؤمنون أن تهدوا إلى الاسلام من أضله الله .   ويحتمل معنيين :

أحدهما - أن من وجده الله ضالا ،   وسماه بانه ضال ،   وحكم به من حيث ضل بسوء اختياره .

الثاني - أضله الله بمعنى خذله .   ولم يوفقه كما وفق المؤمنين ،   لانهم لما عصوا وخالفوا استحقوا هذا الخذلان عقوبة لهم على معصيتهم ،   فيريدون الدفاع عن قتالهم مع ما حكم الله بضلالهم وخذلانهم .   وقال الجبائي : المعنى ومن يعاقبه الله على معاصيه ،   فلاتجد له طريقا إلى الجنة .   وطعن على الاول من قول البغداديين ان المراد به التسمية ،   والحكم بأن قال : لو أراد ذلك ،   لقال : ومن ضلل الله وهذا ليس بشئ ،   لانهم يقولون : أكفرته وكفرته ،   وأكرمته وكرمته : إذاسميته بالكفر أو الكرم قال الكميت :

فطائفة قد أكفروني بحبكم * وطائفة قالوا مسيئ ومذنب

ويحتمل أن يكون المراد وجدهم ضلالا ،   كما قال الشاعر :

هبوني امرأمنكم أضل بعيره أي وجده ضالا ،   ثم قال لهم أليس الله قال : ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا  "  أنرى أراد أن الشيطان يخلق فيهم الضلالة ؟ بل انما أراد يدعوهم إليها ولاخلاف أن الله تعالى لايدعو إلى الضلالة ،   ويقوي قول من قال : المراد به التسمية .   قوله : ( أتريدون أن تهدوا من أضل الله ) وانما أراد ان تسموهم مهتدين لانهم كانوا يزعمون أنهم مؤمنون فحينئذ رد الله عليهم ،   فقال : لاتختلفوا في هؤلاء ،   وقولوا باجمعكم : إنهم منافقون .   ولم يكونوا يدعونهم إلى الايمان ،   فخالفهم أصحابهم ،   فعلم ان الصحيح ما قلناه ،   ثم أخبر الله تعالى فقال :  "  ومن يضلل الله يعني من خذله  "  فلن تجد له سبيلا  "  يامحمد ولاطريقا .   ومن قال من المجبرة : إن قوله :  "  أركسهم بما كسبوا  "  يدل على أنه أوقعهم في النفاق .   فقولهم باطل ،   لانه قال : بما كسبوا ،   فبين انه فعل بهم ذلك على وجه الاستحقاق .   وذلك لايليق إلا بما قدمناه ،   لانه لو أوقعهم في النفاق لمعصية تقدمت ،   لكان يجب أن يكون أوقعهم فيها لمعصية أخرى .   وذلك يؤدي إلى مالا يتناهى أو ينتهي إلى معصية ابتدأهم بهاوذلك ينافي قوله :  "  بما كسبوا  "  والفئة الفرقة من الناس .

مأخوذ من فأيت رأسه إذاشققته .   الفأو : الشعب من شعاب الجبل .   والركس :

الرد إلى الحالة الاولى .   ومنه قيل للعذرة ،   والروث : ركس ،