قوله تعالى :

( وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ماملكت أيمانكم ذلك أدنى ألاتعولوا ( 3 ) وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مربئا )

( 4 ) - آيتان - .

النزول ،   والمعنى :

واختلف المفسرون في سبب نزول هذه الآية على ستة أقوال :

أولها - ماروي عن عائشة انها قالت : نزلت في اليتيمة التي تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ،   ويريد أن ينكحها بدون صداق مثلها ،   فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لها صداق مهر مثلها ،   وأمروا أن ينكحوا ما طاب مما سواهن من النساء إلى الاربع  "  فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة  "  من سواهن

 "  أوما ملكت ايمانكم  "  ومثل هذا ذكر في تفسير أصحابنا .   وقالوا : انها متصلة بقوله :

( ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لاتؤتونهن ماكتب لهن وترغبون ان تنكحوهن ) ( فان خفتم ألاتقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) الآية وبه قال الحسن والجبائي والمبرد .

والثاني - قال ابن عباس وعكرمة : ان الرجل منهم كان يتزوج الاربع والخمس والست والعشر ويقول ما يمنعني أن أتزوج كما تزوج فلان فاذا فنى ماله مال على مال اليتيم فانفقه ،   فنهاهم الله تعالى عن أن يتجاوزوا بالاربع إن خافوا على مال اليتيم وإن خافوا من الاربع أيضا أن يقتصروا على واحدة .

والثالث - قال سعيد بن جبير والسدي وقتادة والربيع والضحاك .   وفي احدى الروايات عن ابن عباس قالوا : كانوا يشددون في أمر اليتامى ولايشددون في النساء ،   ينكح أحدهم النسوة فلايعدل بينهن ،   فقال الله تعالى كما تخافون ألا تعدلوا في اليتامى فخافوا في النساء ،   فانكحوا واحدة إلى الاربع ،   فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة .

والرابع - قال مجاهد : ان خفتم ألا تقسطوا في اليتامى معناه : ان تحرجتم من ولاية اليتامى وأكل أموالهم إيمانا وتصديقا فكذلك تحرجوا من الزنا ،   وانكحوا النكاح المباح من واحدة إلى أربع ،   فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة .

والخامس - قال الحسن : ان خفتم ألاتقسطوا في اليتيمة المرباة في حجركم فانكحوا ما طاب لكم من النساء مما أحل لكم من يتامى قراباتكم مثنى وثلاث ورباع ،   فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة ،   أو ما ملكت ايمانكم .   وبه قال الجبائي وقال :

الخطاب متوجه إلى أولياء اليتيمة إذا أراد أن يتزوجها إذاكان هو وليها كان له أن يزوجها قبل البلوغ وله أن يتزوجها .

والسادس - قال الفراء : المعنى ان كنتم تتحرجون من مؤاكلة اليتامى فاحرجوا من جمعكم بين اليتامى ،   ثم لاتعدلون بينهن .   وقوله : ( فانكحوا ما طاب لكم ) جواب لقوله : ( وان خفتم ألا تقسطوا ) على قول من قال مارويناه أولا عن عائشة وأبي جعفر ( ع ) .   ومن قال : تقديره : ان خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فكذلك خافوا في النساء الجواب قوله :  "  فانكحوا ما طاب لكم من النساء  "  والتقدير : فان خفتم ألا تقسطوا في أموال اليتامى فتعدلوا فيها فكذلك فخافوا ألا تقسطوا في حقوق النساء ،   فلا تتزوجوا منهن إلامن تأمنون معه الجور ،   مثنى وثلاث ورباع ،   وان خفتم أيضامن ذلك فواحدة ،   فان خفتم من الواحدة فما ملكت ايمانكم ،   فترك ذكر قوله فكذلك فخافوا ألا تقسطوا في حقوق النساء لدلالة الكلام عليه وهو قوله : ( فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ماملكت ايمانكم )

ومعنى  "  ألاتقسطوا  "  أي لاتعدلوا ولاتنصفوا ،   فالاقساط هو العدل والانصاف والقسط هوالجور .   ومنه قوله : ( وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ) وقد بيناه فيما مضى .   واليتامى جمع لذكران اليتامى واناثهم في هذا المعنى .

المعنى ،   واللغة ،   والاعراب وقال الحسين بن علي المغربي : معنى ما طاب أي بلغ من النساء كما يقال :

طابت الثمرة إذا بلغت ،   قال : والمراد المنع من تزويج اليتيمة قبل البلوغ لئلايجري عليها الظلم ،   فان البالغة تختار لنفسها ،   وقيل : معنى  "  ماطاب لكم من النساء  "  من أحل لكم منهن دون من حرم عليكم ،   وانما قال :  "  ما طاب  "  ولم يقل : من طاب وان كان من لما يعقل وما لما لايعقل لان المعنى : انكحوا الطيب أي الحلال هذه العدة ،   لانه ليس كل النساء حلالا ،   لان الله حرم كثيرا منهن بقوله :

 "  حرمت عليكم أمهاتكم  "  الآية .   هذا قول الفراء .   وقال مجاهد : فانكحوا النساء نكاحا طيبا .   وقال المبرد :  "  ما  "  ههنا للجنس كقول القائل : ما عندك ؟ فتقول : رجل أو أمرأة ،   فالمعني بقوله : ما طاب الفعل دون اعيان النساء واشخاصهن ،   لان الاعيان لاتحرم ولاتحلل ،   وإنما يتناول التحريم والتحليل التصرف فيها ،   وجرى ذلك مجرى قول القائل : خذ من رقيقي ما أردت : إذا أراد خذ منهم ارادتك ولو أراد خذ الذي تريد لم يجز إلا أن يقول خذ من رقيقي من أردت وكذلك قوله :

 "  أوما ملكت ايمانكم  "  معناه أو ملك ايمانكم ،   ومعنى  "  فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع  "  فلينكح كل واحد منكم مثنى وثلاث ورباع ،   كما قال :  "  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة "

معناه : فاجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة .   وقوله : ( مثنى وثلاث ورباع )

بدل من ( ماطاب ) وموضعه النصب وتقديره : اثنين اثنين ،   وثلاثا وثلاثا ،   واربعا اربعا ،   إلا انه لاينصرف لعلتين ،   احداهما : انه معدول عن اثنين اثنين وثلاث ثلاث في قول الزجاج ،   وقال غيره : لانه معدول ولانه نكرة ،   والنكرة أصل للاشياء ،   وقال غيرهم : هو معرفة ،   وهذافاسد عند البصريين ،   لانه صفة للنكرة في قوله :  "  اولي اجنحة مثنى وثلاث ورباع  "  والمعنى اولي اجنحة ثلاثة ثلاثة وأربعة أربعة .   وقال الفراء لانه معدول ،   لانه يقع على الذكر والانثى ،   ولانه مضاف إلى مايضاف إليه الثلاث ،   فكأن لامتناعه من الاضافة كان فيه الالف واللام .   قال الشاعر :

ولكنما اهلي بواد أنيسه * ذئاب تبغى الناس مثنى وموحدا

ومن قال : انه اسم للعدد معرفة استدل بقول تميم بن أبي مقبل :

ترى النعرات الزرق تحت لبانه * احاد ومثنى أصعقتها صواهله

فرد احاد ومثنى على النعرات وهي معرفة ،   وقد يجئ منكرا مصروفا كما قال الشاعر :

قتلنا به من بين مثنى وموحد * باربعة منكم وآخر خامس

وترك الصرف أكثر قال صخر الغي :

منت لك أن تلاقيني المنايا * احاد احاد في شهر حلال

وقد تقع هذه الالفاظ على الذكر والانثى ،   فوقوعها على الانثى مثل الآية التي نحن في تفسيرها ،   ووقوعها على الذكر قوله :  "  اولي اجنحة مثنى وثلاث ورباع  "  لان المراد به الجناح وهو مذكر ،   ويقال : احاد وموحد وثنى ومثنى ،   وثلاث ومثلث ،   ورباع ومربع ،   ولم يسمع في مازاد عليه مثل خماس ولاالمخمس ولاالسداس والسباع إلا بيت للكميت فانه يروى في العشره عشار ،   وهوقوله : فلم يستريثوك حتى رميت فوق الرجال خصالا عشارا

يريد عشرا .   وقال صخر السلمي في ثناوموحد :

ولقد قتلكتم ثناء وموحدا * وتركت مرة مثل امس الدابر

ولم يردأنه قتل الثلاثة ،   وانماأراد انه قتل نفرا كثيرا منهم واحدا بعد واحد واثنين بعد اثنين ،   وقوله :  "  فواحدة  "  نصب على انه مفعول به ،   والتقدير :

فان خفتى ألاتعدلوا فيما زاد على الواحدة فانكحوا واحدة ،   ولو رفع كان جايزا ،   وقد قرأبه أبوجعفر المدني ،   وتقديره : فواحدة كافية ،   أو فواحدة مجزية ،   كما قال : ( فان لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ) ومن استدل بهذه الآية على أن نكاح التسع ،   جائز فقد اخطأ ،   لان ذلك خلاف الاجماع ،   وأيضا فالمعنى :

فانكحوا ماطاب لكم من النساء مثنى ان امنتم الجور وإماثلاث ان لم تخافوا ذلك أو رباع ان امنتم ذلك فيهن ،   بدلالة قوله :  "  فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة  "  لان معناه فان خفتم في الثنتين فانكحوا واحدة ،   ثم قال : فان خفتم أيضافي الواحدة فما ملكت ايمانكم .   على أن مثنى لايصح إلا لاثنين اثنين ،   أو اثنتين اثنتين على التفريق في قول الزجاج ،   فتقدير الآية  "  فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث  "   فثلاث  بدلا من مثنى ورباع بدلا من ثلاث ،   ولو قيل ب ( أو )

لظن أنه ليس لصاحب مثنى ثلاث ،   ولالصاحب الثلاث رباع .   ومن استدل بقوله :  "  فانكحوا  "  على وجوب التزويج من حيث أن الامر يقتضي الايجاب ،   فقد اخطأ ،   لان ظاهر الامر وإن اقتضى الايجاب ،   فقد ينصرف عنه بدليل ،   وقد قام الدليل على أن التزويج ليس بواجب على أن الغرض بالآية النهي عن العقد على من يخاف ألا يعدل بينهن ،   والتقدير : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ،   فتحرجتم فيهم ،   فكذلك فتحرجوا في النساء ،   فلا تنكحوا إلا ما أمنتم الجور فيه منهن ،   مما أحللته لكم منهن ،   من الواحدة إلى الاربع ،   وقد يراد .

بصورة الامر ما يراد بالنهي أو التهديد كقوله :  "  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر  "  وقال :  "  ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون "

والمراد بذلك كله التهديد والزجر ،   فكذلك معنى الآية النهي ،   وتقديرها : فلا تنكحوا إلا ماطاب لكم من النساء على مابيناه .

وقوله : ( ذلك ادنى ألا تعولوا ) اشارة إلى العقد على الواحدة مع الخوف من الجور فيما زاد عليها ،   أو الاقتصار على ماملكت أيمانكم ،   ومعنى  "  أدنى  "  أقرب  "  ألا تعولوا  "  وقيل في معنى  "  ألا تعولوا  "  ثلاثة أقوال :

أحدها - وهو الاقوى والاصح = أن معناه : ألا تجوروا ،   ولاتميلوا يقال منه : عال الرجل يعول عولا وعيالة إذا مال وجار ،   ومنه عول الفرائض ،   لان سهامها إذا زادت دخلها النقص ،   قال أبوطالب :

بميزان قسط وزنه غير عائل

وقال أبوطالب أيضا :

بميزان قسط لايخيس شعيرة * له شاهد من نفسه غير عائل

وروي : لايضل شعيرة ،   وبهذا قال ابراهيم ،   وعكرمة ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأبومالك ،   والربيع بن أنس ،   والسدي ،   وابن عباس ،   واختاره الطبري ،   والجبائي .   وقال قوم : معناه : ألا تفتقروا ،   وهذا خطأ ،   لان  العول

الحاجة ،   يقال منه : عال الرجل يعيل عيلة إذا احتاج ،   كما قال الشاعر :

وما يدري الفقير متى غناه * وما يدري الغني متى يعيل

أي : متى يفتقر .   وقال ابن زيد : معناه : ألا تكثر عيالكم ،   وهذا أيضا خطأ ،   لان المراد لو كان ذلك لما أباح الواحدة ،   وما شاء من مالك الايمان ،   لان اباحة كل ماملكت اليمين أزيد في العيال من أربع حرائر ،   على أن من كثرة العيال يقال : أعال يعيل فهو معيل ،   إذا كثر عياله وعال العيال : إذا مانهم ،   ومنه قوله : ابدأ بمن تعول .   وحكي الكسائي ،   قال : سمعت كثيرا من العرب يقول :

عال الرجل يعول إذاكثر عياله .