قوله تعالى :

( ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ) ( 81 ) - آية بلاخلاف - .

قرأأبوعمر بادغام التاء في الطاء .   وبه قرأ حمزة : والباقون بالاظهار والفتح .

وفرق الكسائي بين بيت طائفة فاظهر في الفعل وادغم في الاسم إذا قال بيتت طائفة .   قال المبرد ،   والزجاج : لاوجه لذلك ،   بل هما سواء .   وانماحسن ادغام التاء في الطاء ،   لقرب مخرجهما .   ولم يجز إدغام الطاء في التاء ،   لما فيها من الاطباق .

وكذلك يجوز إدغام الباء في الميم في  "  تكتب ما يبيتون  "  ولايجوز ادغام الميم في الباء نحو  "  لااقسم بهذا البلد  "  لانه يخل باذهاب الغنة في ذلك ،   ولايخل بها في الاول .   ويحتمل رفع طاعة وجهين :

أحدهما - أمرنا طاعة .

والثاني - منا طاعة .   قال الزجاج : الاول أحسن ،   لانه أجمع .   ويجوز طاعة

 "  نصبا  "  على معنى نطيع طاعة .   ولم يقرأ به .   ومن القائلون لهذا القول ؟ قيل فيه قولان :

 أحدهما  - قال الحسن ،   والسدي ،   والضحاك : هم المنافقون

الثاني - انهم الذين حكى عنهم انهم يخشون الناس كخشية الله أوأشد خشية وقوله : ( فاذا برزوا من عندك ) يعني خرجوا من عندك بيت طائفة منهم يعني دبر جماعة منهم ليلا .   قال المبرد : التبييت كل شئ دبر ليلا .   وقال الجبائي معناه دبروه في بيوتهم وهذا بعيد لاوجه له في اللغة .   قال الرماني : وفيه معنى الاخفاء في النفس ،   وكذلك لايوصف تعالى به .   قال عبيدة بن همام :

أتوني فلم أرض ما بيتوا * وكانوا أتوني بشئ نكر

لانكح أيمهم منذرا * وهل ينكح العبد حر لحر ؟  !

ومعنى  "  بيت طائفة منهم غير الذي تقول  "   أي غير ما تقول بأن اضمروا الخلاف فيما أمرتهم به أو نهيتهم عنه - هذا قول ابن عباس ،   وقتادة :

والسدي .   وقال الحسن : قدرت طائفة منهم  غير الذي تقول على جهة التكذيب .

وقوله : ( والله يكتب ما يبيتون ) فيه قولان :

الاول - نكتبه في اللوح المحفوظ ليجازوا به .

التاني - قال الزجاج : يكتب بان ينزله اليك في الكتاب .   ثم أمرالله نبيه بالاعراض عنهم ،   وألاتسميهم باعيانهم ابقاء عليم ،   وبستر أمورهم إلى أن يستقر أمر الاسلام .   وأمره بان يتوكل عليه  "  وكفى بالله وكيلا  "  يعني حفيظا ،   لما يجب تفويضه إليه من التدبير .   وأصل الوكيل القائم بما فوض إليه من التدبير .

ومعنى بيت اضمر .   وأصله إحكام الامر ليلا من البيات .