قوله تعالى : ( وآتوا اليتامى أموالهم ولاتتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا ) ( 2 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

هذا خطاب لاوصياء اليتامى ،   أمرهم الله بأن يعطوا اليتامى أموالهم إذا بلغوا الحلم وأونس منه الرشد ،   وسماهم يتامى بعد البلوغ ،   وايناس الرشد مجازا ،   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : ( لايتم بعد احتلام ) كما قالوا في النبي ( صلى الله عليه وآله ) إنه يتيم أبي طالب بعد كبره يعنون انه رباه .   وقوله : ( ولاتتبدلوا الخبيث بالطيب )

معناه : لاتستبدلوا ما حرمه الله عليكم من أموال اليتامى بما أحله الله لكم من أموالكم ،   واختلفوا في صفة التبديل فقال بعضهم كان أوصياء اليتامى يأخذون الجيد من مال اليتيم والرفيع منه ويجعلون مكانه الردئ الخسيس ،   ذهب إليه ابراهيم النخعي ،   والسدي ،   وابن المسيب ،   والزهري ،   والضحاك ،   وقال قوم : معناه  "  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب  "  بأن تتعجلوا الحرام قبل أن يأتيكم الرزق الحلال الذي قدر لكم .   ذهب إليه أبوصالح ،   ومجاهد .   وقال ابن زيد : معناه ما كان أهل الجاهلية يفعلونه ،   من أنهم لم يكونوا ايرزقون النساء ولاالصغار بل يأخذه الكبار .

وأقوى الوجوه الوجه الاول ،   لانه ذكر عقيب مال اليتامى وإن حمل على عموم النهي عن التبديل بكل مال حرام كان قويا .   وقوله : ( ولاتأكلوا أموالهم إلى أموالكم )

يعني أموال اليتامى مع أموالكم والتقدير : ولاتضيفوا أموالهم إلى أموالكم فتأكلوهما جميعا ،   فأما خلط مال اليتيم بمال نفسه إذا لم يظلمه فلابأس به بلا خلاف قال الحسن لما نزلت هذه الآية كرهوا مخالطة اليتامى ،   فشق ذلك عليهم ،   فشكوا ذلك إلى رسول الله ،   فأنزل الله تعالى : ( ويسئلونك عن اليتامى قل اصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ) وهوالمروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) .   وقوله : ( انه كان حوبا كبيرا ) يعني إن أكلكم أموال اليتامى مع أموالكم حوب كبير ،   أي اثم كبير في قول ابن عباس ومجاهد .

والهاء في قوله :  "  انه  "  دالة على اسم الفعل الذي هو الاكل .   والحوب الاثم ،   يقال : حاب يحوب حوبا وحباة والاسم الحوب .   وقرأ الحسن حوبا : ذهب إلى المصدر .   ويقال :

تحوب فلان من كذا إذا تحرج منه .   ويقال نزلنا بحوبة من الارض وبحيب من الارض يعني بموضع سوء .   وحكى الفراء عن بني أسد ان الحائب القاتل .   وقال الشاعر :

إيها تطيع ابن عبس انها رحم * حبتم بها فانا ختم بحعجاع

أي أثمتم والحوبة الحزن ،   والتحوب التحزن ،   والتحوب التأثم ،   والتحوب الهياح الشديد ،   والحوباء الروح والكبير العظيم .