قوله تعالى :

( لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر اولئك سنؤتيهم اجرا عظيما ) ( 162 ) آية .

استثنى الله تعالى من اليهود الذين وصف صفتهم فيما مضى من الآيات في قوله : يسألك اهل الكتاب إلى هاهنا من هداه الله لدينه ،   ووفقه لرشده فقال :

 "  لكن الراسخون  "  وهم الذين رسخوا في العلم وثبتوا فيه .   وقد مضى معنى الرسوخ فيما مضى في العلم الذي جاء به الانبياء ،   واحكام الله التي ادوها إلى عباده ،   والمؤمنون بالله .   ورسوله منهم يؤمنون بالقرآن الذي أنزله الله اليك يامحمد ( صلى الله عليه وآله ) وبالكتب التي انزلها على من قبلك من الانبياء ،   والرسل ،   ولا يسألونك ما يسأل هؤلاء الجهال من انزال كتاب من السماء ،   ولانهم قد علموا صدق قولك بما قرأوا من الكتب التي انزلها على الانبياء ،   ووصفك فيها وأنه يجب عليهم اتباعك ،   فلا حاجة بهم إلى ان يسألوك معجزة اخرى ،   ولادلالة غير ما علموا من امرك بالعلم الراسخ في قلوبهم وهو قول قتادة والمفسرين .   وقوله :  "  والمقيمين الصلاة  "  اختلفوا هل هم الراسخون في العلم أو غيرهم ؟ فقال قوم : هم هم .   واختلف هؤلاء في إعرابه ومخالفته لاعراب الراسخين فقال قوم منهم : هوغلط من الكتب وانما هو ،   لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون والمقيمون الصلاة ذكر ذلك حمادبن سلمة عن الزبير .   قال : قلت لابان بن عثمان بن عفان .   ما شانها كتبت لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون والمقيمين الصلاة فقال : قال : إن الكاتب لما كتب لكن الراسخون في العلم منهم إلى قوله : من قبلك قال : ما اكتب ؟ قيل له : اكتب والمقيمين الصلاة .

وروى عروة بن الزبير قال : سألت عائشة عن قوله :  "  والمقيمين الصلاة  "  ،   وعن قوله :  "  والصابئون  "  وعن قوله :  "  ان هذان  "  فقالت : يابن اخي هذا عمل الكتاب أخطأوا في الكتابة وفي مصحف ابن مسعود ( والمقيمون الصلوة ) وقال الفراء أو الزجاج وغيرهما من النحويين : هومن صفة الراسخين ،   لكن لما طال ،   واعترض بينهما كلام نصب المقيمين على المدح وذلك سائغ في اللغة كما قال في ألايات التي تلوناها ،   وفي قوله :  "  والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء  "  وقال اخرون : هومن صفة الراسخين في العلم هاهنا ،   وان كان الراسخون في العلم من المقيمين .   قالوا : وموضع ( المقيمين ) خفض عطفا على ما في قوله : يؤمنون بما أنزل اليك وما انزل من قبلك ،   ويؤمنون بالمقيمين الصلاة .

والمعنى يؤمنون باقام الصلاة وقوله : والمؤتون الزكاة .   قالوا : عطف على قوله :

 "  والمؤمنون  "  وقال آخرون المقيمون الصلاة هم الملائكة .   واقامتهم للصلاة تسبيحهم ربهم ،   واستغفارهم لمن في الارض .   ومعنى الكلام والمؤمنون يؤمنون بما انزل اليك وما انزله من قبلك ،   وبالملائكة .   واختاره الطبري .   قال لانه في قراءة أبي كذلك ،   وكذلك هو في مصحفه .   فلما وافق مصحفه لمصحفنا ذلك على انه ليس بغلط .   وقال اخرون : المعنى المؤمنون يؤمنون بما انزل اليك ،   وما انزل من قبلك ،   ويؤمنون بالمقيمين الصلاة ،   وهم الائمة المعصومون ،   والمؤتون الزكاة ،   كما قال : يؤمن بالله ،   ويؤمن للمؤمنين .   وانكروا النصب على المدح .   قالوا : وانما يجوز ذلك بعد تمام خبره قالوا وخبر الراسخين قوله :  "  اولئك سنؤتيهم اجرا عظيما  "  فلايجوز نصب المؤمنين على المدح في وسط الكلام قبل تمام الخبر .   واختار الزجاج ذلك .   قال :

يجوز ان تقول مررت بزيد كريم .   بالجر والنصب والرفع : النصب على المدح ،   والخفض على الصفة ،   والرفع على تقدير هوالكريم .   وانشد في النصب على المدح يت خرنق :

لايبعدن قومي الذين * هم سم العداة وافة الجزر

النازلين بكل معترك * والطيبون معاقد الازر

على معنى اذكر النازلين وهم الطيبون .   ولو نصب لكان جائزا .   وقال قوم

المعنى لكن الراسخون في العلم منهم ومن المقيمين الصلاة قالوا فموضعه خفض .   وقال :

قوم : المعنى يؤمنون بما أنزل .   اليك وإلى المقيمين الصلاة وهذان الوجهان الاخيران ضعيفان عند النحويين ،   لانه لايكاد يعطف ظاهر على مكنى .

قوله :  "  اولئك سنؤتيهم اجرا عظيما  "  إشارة إلى هؤلاء الذين وصفهم الله فاخبر أنه سيعطينهم أجرا أي ثوابا ،   وجزآء على ما كان منهم من طاعة الله واتباع أمره من الخلود في الجنة .   وقيل من جملة الراسخين : عبدالله بن سلام وابن يامين وابن صوريا ،   واسد وثعلبة ،   وسلام وغيرهم من علماء اليهود الذين آمنوا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) .