قوله تعالى :

( ياأيها الذين آمنوا لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولاجنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا ) ( 43 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة والمعنى :

قرأ حمزة ،   والكسائي :  "  أو لمستم النساء  "  بغير ألف ،   الباقون  "  لامستم  "  بالف ،   فمن قرأ  "  لامستم  "  بالف قال : معناه الجماع : وهو قول علي ( ع ) ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأبوعلي الجبائي ،   واختاره أبوحنيفة .   ومن قرأ بلا الف أراد اللمس باليد وغيرها بما دون الجماع ،   ذهب إليه ابن مسعود ،   وعبيدة ،   وابن عمر ،   والشعبي ،   وابراهيم ،   وعطاء ،   واختاره الشافعي .   والصحيح عندنا هوالاول ،   وهو اختيار الجبائي ،   والبلخي ،   والطبري ،   وغيرهم .   والملامسة واللمس معناهما واحد ،   لانه لايلمسها إلا وهي تلمسه ،   وقيل : ان الملامسة بمعنى اللمس ،   كماقيل : عافاه الله ،   وعاقبت اللص .

النزول :

وقيل في سبب نزول هذه الآية قولان :

أحدهما - قال ابراهيم : إنها نزلت في قوم من الصحابة أصابهم جراح .

والثاني - قالت عائشة نزلت في قوم من الصحابة أعوزهم الماء .

المعنى واللغة :

وظاهر الخطاب متوجه إلى المؤمنين كلهم بأن لايقربوا الصلاة وهم سكارى ،   يعني في حال سكرهم ،   يقال : قرب يقرب متعد ،   وقرب يقرب لازم ،   وقرب الماء يقربه إذا ورده .   وقيل في معنى السكر المذكور في الآية قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابراهيم : إنه السكر من الشراب ،   وقال مجاهد ،   والحسن ،   وقتادة نسخها تحريم الخمر .

الثاني - قال الضحاك هوسكر النوم خاصة .   وأصل السكر من السكر ،   وهو سد مجرى الماء يقال سكره يسكره ،   وإسم الموضع السكر والسكر ،   لانسداد طريق المعرفة به .   سكر يسكر سكرا وأسكره إسكارا ،   وسكرة الموت غشيته .

فان قيل : كيف يجوز نهي السكران في حال سكره مع زوال عقله ،   وكونه بمنزلة الصبي والمجنون ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - إنه قد يكون سكران من غير أن يخرج من نقص العقل إلى مالا يحتمل الامر والنهي .

الثاني - إنمانهوا عن التعرض للسكر مع أن عليهم صلاة يجب أن يؤدوها في حال الصحو .   وقال أبوعلي : فيه جواب ثالث وهو أن النهي إنمادل على أن عليهم أن يعيدوها إن صلوها في حال السكر .

فان قيل : كيف يسوغ تاويل من ذهب إلى أن السكران مكلف أن ينتهي عن الصلاة في حال سكره ؟ مع أن عمل المسلمين على خلافه ،   لان من كان مكلفا تلزمه الصلاة ،   قلنا عنه جوابان :

أحدهما - أنه منسوخ .

والآخر - إنه نهي عن الصلاة مع الرسول ( صلى الله عليه وآله ) في جماعة .

وقوله : ( ولاجنبا إلا عابري سبيل ) يقال : رجل جنب إذا أجنب ،   ورجل جنب أي غريب ،   ولايثنى ولايجمع ،   ويجمع أجنابا أي غرباء ،   وإنما نصب لانه عطف على قوله :  "  وأنتم سكارى  "  وهي جملة في موضع الحال .   وقيل في معناه قولان .

أحدهما - قال علي ( ع ) ،   وابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   والحكم ،   وابن كثير ،   وابن زيد : إلا مسافرين فلكم أن تتيمموا .

الثاني - قال ابن عباس في رواية أخرى ،   وجابر ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وابراهيم ،   والزهري ،   وعطاء ،   والجبائي : ان معناه لاتقربوا مواضع الصلاة من المساجد إلا مجتازين ،   وهو قول أبي جعفر ( ع ) ،   وحذف لدلالة الكلام عليه ،

وهو الاقوى ،   لانه تعالى بين حكم الجنب في آخر هذه الآية إذا عدم الماء ،   فلو حملناه على ذلك لكان تكرارا ،   وإنما أراد أن يبين حكم الجنب في دخول المساجد في أول الآية ،   وحكمه إذا أراد الصلاة مع عدم الماء في آخرها .

وقوله : ( وإن كنتم مرضى أوعلى سفر ) فالمرض الذي يجوز معه التيمم مرض الجراح ،   والكسير ،   وصاحب القروح ،   إذا خاف من مس الماء في قول ابن مسعود ،   والضحاك ،   والسدي ،   وابراهيم ،   ومجاهد وقتادة .   وقال الحسن ،   وابن جبير : هوالمرض الذي لايستطيع معه تناول الماء ،   ولايكون هناك من يناوله .   وكان الحسن لايرخص للجريح التيمم ،   والمروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) جواز التيمم عند جميع ذلك .   وقوله :  "  أوعلى سفر أوجاء أحد منكم من الغائط  "  يعني الحدث المخصوص ،   وأصله المطمئن من الارض ،   يقال :

غائط وغيطان ،   والتغوط كناية عن الحدث في الغائط ،   والغوطة موضع كثير الماء والشجر بدمشق ،   وقوله :  "  أو لامستم النساء  "  قد فسرناه ،   وعندنا المراد به الجماع .   وقوله :  "  فتيمموا صعيدا طيبا  "  فالتيمم التعمد ،   ومثله التأمم قال الاعشى :

تيممت قيسا وكم دونه * من الارض من مهمه ذي شزن

يعني تعمدت ،   وقال سفيان : معنى تيمموا تعمدوا وتحروا ،   والصعيد وجه الارض من غير نبات ولاشجر ،   في قول ابن زيد قال ذو الرمة :

كأنه بالضحى ترمي الصعيد به * دبابة في عظام الراس خرطوم

ومنه قوله : ( فتصبح صعيدا زلقا ) فبين أن الصعيد قد يكون زلقا .   والصعدات الطرقات ،   قال الزجاج : لاأعلم خلافا بين أهل اللغة بأن الصعيد وجه الارض ،   سواء كان عليه تراب أو لم يكن ،   وهذا يدل على ما نقوله من أن التيمم يجوز بالحجارة سواء كان عليها تراب أو لم يكن ( وطيبا ) أي طاهرا ،   وقال سفيان : يعني حلالا .   وأصل الصعيد من الصعود ،   وهو ما تصعد على وجه الارض من ترابها ،   والاصعاد في الماء بخلاف الانحدار ،   والصعود عقبة يشق صعودها ،   ومنه قوله :  "  سأرهقه صعودا "  وقيل : انه جبل في النار يؤخذ بصعوده ،   والصعدة هي القناة التي نبتت مستوية ،   لانها تصعد في نباتها على استقامة ،   والصعداء تنفس بتوجع .

وقوله : ( فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ) قيل في صفة التيمم ثلاثة أقوال :

أحدها - ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين ،   ذهب إليه بن عمر ،   والحسن ،   والشعبي ،   والجبائي ،   وأكثر الفقهاء ،   وبه قال قوم من أصحابنا .

الثاني - ضربة للوجه وضربة لليدين إلى الزندين ،   ذهب إليه عمار بن ياسر ،   ومكحول ،   واختاره الطبري ،   وهو مذهبنا إذا كان التيمم بدلا من الجنابة ،   وان كان بدلا من الوضوء فيكفيه ضربة واحدة يمسح بها الوجه إلى طرف أنفه واليدين إلى الزندين .

الثالث - قال أبواليقظان ،   والزهري : انه إلى الابطين ،   وقال قوم انه جائز أن يضرب بيديه على الرمل فيمسح بهما وجهه ،   وإن لم يعلق بهما شئ ،   وبه نقول .

ويجوز للجنب أن يتيمم عندنا ،   وعند أكثر الفقهاء وأهل العلم .   وبه قال عمار بن ياسر ورواه عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   وروي عن عمر ،   وابن مسعود ،   وابراهيم : أنه لايجوز للجنب أن يتيمم ،   لقوله : ( ولاجنبا إلا عابري سبيل ) وقدبينا نحن أن المراد بذلك النهي عن دخول المساجد ،   فكأنه قال : ولاتقربوا المساجد للصلاة وأنتم سكارى

 "  ولاجنبا إلا عابري سبيل  "  لان من لم يكن له طريق غير المسجد ،   أو أصابه الاحتلام في المسجد جاز له أن يجتاز فيه ،   ولايلبث فيه .

والسكران الذي زال عقله لاتصح صلاته ،   ويجب عليه قضاؤها ،   ولايصح منه شئ من العقود ولارفعها ،   كالنكاح ،   والطلاق ،   والعتق ،   والبيع ،   والشراء ،   وغير ذلك .   وقضاء الصلاة يلزمه إجماعا ،   وأما مايلزم به الحدود والقصاص فعندنا أن جميع ذلك يلزمه ،   إن سرق قطع ،   وإن قذف جلد ،   وإن زنا حد ،   وغير ذلك ،   لاجماع الفرقة المحقة على ذلك ،   ولعموم الآية المتناولة لذلك ،   ولايلزم على ذلك تكليف من قطع رجل نفسه الصلاة قائما ،   لان ذلك تكليف مالايطاق ،   وإيجاب قضاء الصلاة على السكران ليس كذلك ،   وكذلك إقامة الحدود ،   لان ذلك تابع للشرع ،   وفيه خلاف .

ويجوز إن يصلي صلوات الليل والنهار عندنا بتيمم واحد ،   وهوكاو ضوء في هذا الباب ،   مالم يحدث ،   أو يتمكن من استعمال الماء ،   وبه قال الحسن ،   وعطاء ،   وأبوحنيفة وأصحابه ،   وقال ابن عمر ،   والشعبي ،   وقتادة ،   وابراهيم ،   والشافعي يجب التيمم لكل صلاة ،   ورووا ذلك عن علي ( ع ) ،   وذلك عندنا محمول على الاستحباب .

ولايجوز التيمم عندناإلا عند تضيق الوقت ،   والخوف من فوته ،   واختار ذلك البلخي .   وقال الشافعي : لايجوز إلا بعد دخول الوقت ،   وقال أبو حنيفة :

يتيمم أي وقت شاء ،   وإن كان قبل الوقت فهو كالوضوء .   ومسائل التيمم استوفيناها في المبسوط ،   والنهاية ،   ولا نطول بذكرها ههنا .

وقوله : ( إن الله عفوا غفورا ) أي يقبل منكم العفو ،   ويغفر لكم ،   لان قبوله التيمم بدلا من الوضوء تسهيل علينا .   وقيل : يعفو بمعني يصفح عنكم الذنوب ،   ويغفرها أي يسترها عليكم .