قوله تعالى :

( ولولا فضل الله ورحمته لهمت عليك طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شئ وأنزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ) ( 113 ) - آية - .

معنى الآية لولا أنه تعالى تفضل عليك يامحمد فعصمك بتوفيقه وبيانه لك أمر هذا الخائن حتى كففت عن الجدال عنه  "  لهمت طائفة  "  ومعناه لقد همت فرقة منهم ،   بتقدير ( قد ) ذكره الفراء .   ويعني بالفرقة التي همت من الخائنين أنفسهم  "  أن يضلوك  "  بمعنى يزلوك عن الحق ،   ويخطئوك .   وقيل : يهلكوك بتلبيسهم أمر الخائن عليك وشهادتهم عندك بانه برئ مما ادعي عليه ،   ثم قال تعالى :  "  وما يضلون  "  هؤلاء الذين هموا باضلالك عن الواجب في أمر هذا الخائن  "  إلا انفسهم  "  .   واضلالهم انفسهم كان بأن الله لما كان قد بين لهم ما ينبغي أن يعملوا عليه من المعاونة على البر والتقوى ،   والا يتعاونوا على الاثم والعدوان ،   فلما عدلوا عن ذلك وتعاونوا على الاثم والعدوان ،   فكانوا بذلك مضلين انفسهم عن طريق الحق .

وقوله :  "  وما يضرونك من شئ  "  يعني هؤلاء الذين هموا بازلالك ،   لايضرونك ،   لان الله قديثبتك ويسددك في أمورك ،   ويبين لك أمرالمحق والمبطل .

 "  وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة  "  معناه ومن فضل الله عليك يامحمد ،   ما تفضل به عليك ،   انزاله عليك الكتاب الذي هوالقرآن ،   وفيه تبيان كل شئ وهدى وموعظة وانزل عليك الحكمة مضافة إلى الكتاب ،   وهي بيان ما ذكره في الكتاب مجملا من أحكام الكتاب : من الحلال والحرام ،   والامر والنهي  "  وعلمك مالم تكن تعلم  "  من خبر الاولين والآخرين وما كان وماهو كائن .   وكل ذلك من فضل الله .

وقوله :  "  وكان فضل الله عليك عظيما  "  يعني لم يزل فضل الله عليك يامحمد عظيما ،   فاشكره على ما أولاك من نعمه واحسانه .   قال الجبائي : وفي الآية دلالة على ان التسمية بالضلال تسمى اضلالا ،   لانه لوكان ذلك صحيحا ،   لكانوا قد اضلوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) حيث نسبوه إلى الضلال وقد نفى الله عنه ذلك .   وهذا ليس بصحيح لامرين :

أحدهما - انهم ما سموه بهذا الفعل ضالا ،   وانما قصدوا التمويه ،   والتلبيس عليه ،   فلما كشف الله تعالى ذلك بطل غرضهم .

والثاني - ان من قال : إن الضلال يكون بمعنى التسمية لم يقل : إنه لايكون الا كذلك ،   لان الاضلال على وجوه مختلفة : بمعنى التسمية ،   وغير ذلك مما بيناه فيما تقدم .   والاضلال يكون بمعنى الدفن قال النابغة :

وآب مضلوه بغير جلية * وغودر بالجولان جرم ونائل

يعني دافنوه .