قوله تعالى :

( إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يرآون الناس ولايذكرون الله قليلا ( 142 )

مذبذبين بين ذلك لاالى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ) ( 143 ) آيتان .

- قدبينا - في اول البقرة معنى الخداع من المنافقين ،   ومن الله ( تعالى )

وجملته ان الخداع من المنافقين اظهارهم الايمان الذي حقنوا به دماءهم واموالهم ،   كما حقن المؤمنون على الحقيقة .   وقال : الحسن والزجاج والازهري ان معناه يخادعون نبي الله فسماه خداعا لله للاختصاص ،   كما قال : إن الذين ببايعونك انما يبايعون الله فسمى مبايعة النبي ( صلى الله عليه وآله ) مبايعة الله ،   للاختصاص ،   لانه بأمره .   ومعنى الخداع من الله يحتمل امرين :

احدهما - ان يجازيهم على خداعهم فسمى الجزاء باسم الشئ ،   للازدواج ،   كما قال :  "  وجزاء سيئة سيئة مثلها  "  والجزاء ليس بسيئة .   وقال :  "  ومكروا ومكر الله  "  والله لايمكر ،   غير انه يجازي عليه .

والثاني - ما حكم الله فيهم من منع دمائهم بما اظهروه من الايمان بلسانهم مع علمه بباطنهم ،   واعتقادهم الكفر استدراجا منه لهم في الدنياحتى يلقوه يوم القيامة ،   فيوردهم بما ابطنواهم نار جهنم .   وقال السدي : يعطيهم الله نورا يوم القيامة يمشون به مع المسلمين ،   كما كانوا في الدنيا ،   ثم يسلبهم ذلك النور ،   ويضرب بينهم بسور ،   فذلك هو الخداع منه ( تعالى ) .   وبه قال ابن جريج ،   والحسن وغيرهم من المفسرين :

على ما بيناه فيما مضى .   وقوله :  "  وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس  "  يعني ان المنافقين لايعملون شيئا من اعمال العبادات التي اوجبها على المؤمنين على وجه القربة إلى الله ،   لانهم غير موقنين بها ،   ولاان لهم عليها ثوابا أو عقابا وانما يفعلون ذلك إبقاء على انفسهم ،   وحذرا من المؤمنين ان يقتلوهم ،   ويسلبوا اموالهم ،   فهم إذا قاموا إلى الصلاة ،   قاموا كسالى اليها رياء للمؤمنين ،   ليحسبوهم المؤمنون منهم ،   وليسوا منهم ،   لانهم لايعتقدون فرضها .   وبه قال قتادة وابن زيد .   وقوله :  "  ولايذكر الله إلا قليلا  "  إنما وصف ما استثناه من ذكرهم لله بالقلة من حيث انهم لايقصدون به وجه الله ،   ولاالتقرب اليه ،   لا ان شيئا من ذكرالله يوصف بانه قليل ،   بل يوصف جميعه بانه كثير ،   قال الحسن : وصفه بالقلة ،   لانه كان لغير الله .   وقال قتادة : لانه لم يقبله الله وكلما رده الله ،   فهو قليل ،   وماقبله فهو كثير .   وقال الجبائي : لانهم .   إذا قاموا إلى الصلاة ،   لم يذكروا غير تكبيرة الاحرام .