قوله تعالى : ( إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ( 17 )

- آية واحدة - .

المعنى :

التوبة هي الندم على القبيح مع العزم على ألا يعود إلى مثله في القبح ،   وفي الناس من قال : يكفي الندم على ما مضى من القبيح ،   والعزم على ألايعود إلى مثله ،   والاول أقوى ،   لاجماع الامة على أنها إذا حصلت على ذلك الوجه أسقطت العقاب ،   وإذا حصلت على الوجه الثاني ففي سقوط العقاب عنها خلاف ،   وقد ذكر الله تعالى في هذه الآية أن التوبة إنما يقبلها ممن يعمل السوء بجهالة ،   وقيل في معنى بجهالة أربعة أقوال :

أحدها - قال مجاهد ،   وقتادة ،   وابن عباس ،   وعطا ،   وابن زيد : هو أن يفعلوها على جهه المعصية لله تعالى ،   لان كل معصية لها جهالة ،   لانه يدعو اليها الجهل ،   ويزينها للعبد ،   وإن كانت عمدا .

الثاني - بجهالة ،   أي بحال كحال الجهالة ،   التي لايعلم صاحبها ماعليه في مثلها من المضرة .

الثالث - قال الفراء : معنى  "  بجهالة  "  أي لايعلمون كنه مافيه من العقوبة ،   كما يعلم الشئ ضرورة .

الرابع -  "  بجهالة  "  أي وهم يجهلون أنها ذنوب ومعاصي ،   اختاره الجبائي ،   قال : يفعلونها بجهالة إما بتأويل يخطؤن فيه .   أوبان يفرطوا في الاستدلال على قبحها ،   قال الرماني :

هذا ضعيف ،   لانه تأويل بخلاف ما أجمع عليه المفسرون ،   قال أبوالعالية : إن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) كانوا يقولون : كل ذنب أصابه عبد فبجهالة ،   وقال قتادة :

أجمع أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) على ذلك ،   وأيضا فانه يوجب أن من علم أنها ذنوب أن لايكون له توبة ،   لان قوله :  "  انما التوبة  "  يفيد أنها لهؤلاء دون غيرهم ،   وظاهر الآية يدل على أن الله يقبل التوبة من جميع المعاصي كفرا كان أو قتلا أو غيرهما من المعاصي ،   ويقربه أيضا قوله :  "  والذين لايدعون مع الله إلهاآخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق .   .    "  إلى قوله :  "  إلامن تاب  "

فاستثنى من القتل ،   كما استثنى من الزنا والشرك ،   وحكي عن الحسن أنه قال : لا يقبل الله توبة القاتل .   وروي أنه إنما قال ذلك لرجل كان عزم على قتل رجل على أن يتوب فيمابعد ،   فأراد صده عن ذلك .   وقوله  "  فأولئك يتوب الله عليهم  "  بعد قوله  "  ثم يتوبون من قريب  "  معناه إن الله يقبل توبتهم إذا تابوا وأنابوا ،   وقوله :  "  من قريب  "  حث على أن التوبة يجب أن تكون عقيب المعصية ،   خوفا من الاخترام ،   وليس المراد بذلك أنها لو تأخرت لما قبلت .   وقال الزجاج : معناه ثم يتوبون قبل الموت ،   لان مابين الانسان وبين الموت قريب ،   والتوبة مقبولة قبل اليقين بالموت .   وقال الحسن ،   والضحاك ،   وابن عمر : القريب ما لم يعاين الموت .

وقال علي ( ع ) ،   وقد قيل له : فان عاد ؟ يغفر الله له ويتوب ،   مرارا ،   قيل :

إلى متى ؟ قال : حتى يكون الشيطان هوالمحسور .   وقال السدي ،   وابن عباس :

في حال الصحة قبل الموت .   وقوله :  "  وكان الله عليما حكيما  "  معناه ههنا : وكان الله عليما بتوبتهم إن تابوا ،   وإصرارهم إن أصروا ،   حكيما في مؤاخذتهم إن لم يتوبوا .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : لما هبط إبليس قال : وعزتك وعظمتك ،   لاأفارق ابن آدم حتى تفارق روحه جسده ،   فقال الله : وعزتي وعظمتي لاأحجب التوبة عن عبدي حتى يغرغو .