قوله تعالى :

( ياأيها الذين آمنوا لايحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ) ( 19 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة واللغة :

قرأ ( بفاحشة مبينة ) بفتح الياء ،   ابن كثير ،   وأبوبكر ،   عن عاصم .

الباقون بالكسر ،   وهو الاقوى ،   لانه لايقصد إلى إظهارها .   وقرأحمزة والكسائي  " كرها "  بضم الكاف هنا وفي التوبة والاحقاف ،   وافقهما في الاحقاف عاصم ،   وابن عامر ،   إلا الحلواني ،   ويعقوب .

الكره والكره لغتان ،   مثل الشهد والشهد ،   والضعف والضعف ،   والفقر والفقر .

المعنى :

هذا الخطاب متوجه إلى المؤمنين ،   نهاهم الله أن يرثوا النساء كرها ،   واختلفوا في معنى ذلك ،   فقال الزهري ،   والجبائي ،   وغيرهما ،   وروي ذلك عن أبي جعفر ( ع ) :

هو أن يحبس الرجل المرأة عنده ،   لاحاجة له اليها ،   وينتظر موتها حتى يرثها ،   فنهى الله ( تعالى ) عن ذلك .   وقال الحسن ،   ومجاهد : معناه ما كان يعمله أهل الجاهلية ،   من أن الرجل اذامات ،   وترك امرأته قال وليه : ورثت امرأته ،   كما ورثت ماله ،   فان شاء تزوجها بالصداق الاول ،   ولايعطيها شيئا ،   وإن شاء زوجها وأخذ صداقها ،   وروي ذلك أبوالجارود ،   عن أبي جعفر ( ع ) .   وقال مجاهد : إذا لم يكن الولي ابنها قال أبومجلز : وكان أولى بالميراث أولى بها من ولي نفسها .   وقوله :

( ولاتعضلوهن ) قيل فيمن عني بهذا النهي أربعة أقوال :

أحدها - قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي ،   والضحاك : هو الزوج أمره الله بتخلية السبيل إذا لم يكن له فيها حاجة ،   ولا يمسكها إضرارا بها ،   حتى تفتدي ببعض مالها .

والثاني - قال الحسن : هوالوارث ،   نهي عن منع المرأة من التزويج ،   كما يفعل أهل الجاهلية على مابيناه .

والثالث قال مجاهد : المراد الولي .

الرابع - قال ابن زيد : المطلق يمنعها من التزويج ،   كما كانت تفعل قريش في الجاهلية ،   ينكح الرجل منهم المرأة الشريفة ،   فاذا لم توافقه فارقها ،   على أن لاتتزوج إلا باذنه ،   فيشهد عليها بذلك ،   ويكتب كتابا ،   فاذا خطبها خاطب ،   فان أعطته وأرضته ،   أذن لها وإن لم تعطه عضلها ،   فنهى الله عن ذلك .   والاول أظهر الاقاويل .

اللغة :

والعضل هو التضييق بالمنع من التزويج ،   وأصله الامتناع ،   يقال : عضلت الدجاجة ببيضتها : إذا عسرت عليها ،   ومنه العضلة : لصلابتها ،   ومنه الداء العضال إذا لم يبرء ،   وعضل الفضا بالجيش الكثير إذا لم يمكن سلوكه لضيقه .

المعنى :

وقوله : ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) قيل فيه قولان :

أحدهما - قال الحسن ،   وأبوقلابه ،   والسدي : يعني الزنا ،   وقالوا إذا أطلع منها على زنية فله أخذ الفدية .

والثاني - قال ابن عباس ،   والضحاك ،   وقتادة : هو النشوز ،   والاولى حمل الآية على كل معصية ،   لان العموم يقتضي ذلك ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع )

واختاره الطبري .   وقوله : ( وعاشروهن بالمعروف ) قال السدي : معناه خالطوهن ،   وخالقوهن ،   من العشرة التي هي المصاحبة بما أمركم الله به من المصاحبة ،   بأداء حقوقهن التي أوجبها على الرجال ،   أو تسريح باحسان .   وقوله : ( فان كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ) يعني في إمساكهن على كره منكم  "  خيرا كثيرا  "  من ولد يرزقكم ،   أو عطفكم عليهن بعد الكراهية ،   وبه قال ابن عباس ،   ومجاهد .

الاعراب :

والهاء في فيه ،   يحتمل أن ترجع إلى الشئ في قوله : ( أن تكرهوا شيئا )

ويحتمل أن تكون راجعة إلى الذي يكرهونه .   وقوله : ( ولاتعضلوهن ) يحتمل أن يكون جزما بالنهى ،   ويحتمل أن يكون نصبا بالعطف على قوله : ( لايحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن ) وفي قراءة عبدالله : ( ولا أن تعضلوهن )

باثبات أن .

النزول :

وقيل في سبب نزول هذه الآية أن أباقيس بن الاسلت لما مات عن زوجته كبشة بنت معن بن عاصم ،   أراد ابنه أن يتزوجها ،   فجاءت إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) فقالت :

يانبي الله : لاأنا ورثت زوجي ،   ولا أنا تركت فأنكح ،   فنزلت هذه الآية ،   ذكره أبوجعفر ( عليه السلام ) ،   وغيره .