قوله تعالى :

( ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما ) ( 129 ) آية بلاخلاف .

المعنى :

نفى الله تعالى في هذه الآية ان يقدر احد من عباده على التسوية بين النساء والازواج في حبهن والميل إليهن حتى لايكون ميله إلى واحدة منهن الامثل ما يميل إلى الاخرى .   لان ذلك تابع لما فيه من الشهوة ،   وميل الطبع .   وذلك من فعل الله تعالى ،   ولاصنع للخلق فيه ،   وان حرص على ذلك كل الحرص .   وليس يريد بذلك نفي القدرة على التسوية بينهن في النفقة ،   والكسوة والقسمة ،   لانه لوكان كذلك لما امر الله تعالى بالتسوية في جميع ذلك ،   لانه تعالى لايكلف العبد مالا يطيقه .   كما قال :  "  لايكلف الله نفسا الا وسعها "  وقال :  "  لايكلف الله نفسا الاما اتاها "  ولاتجوز المناقضة في كلامه تعالى .   ولو حملنا على انه نفى الاستطاعة في التسوية بينهن في النفقة ،   جاز أن يكون المراد به ان ذلك لايخف عليكم بل يثقل ويشق عليكم تسويتهن ،   لميلكم إلى بعضهن ،   فاباح الله تعالى حينئذ ورخص ان يفضل بعضهن على بعض في مازاد على الواجب من القسمة والنفقة ،   ولايؤاخذه بذلك .

وقوله :  "  فلا تميلوا كل الميل  "  معناه فلا تعدلوا باهوائكم عمن لم تملكوا محبته منهن كل الميل حتى يحملكم ذلك على ان تجورواعلى صواحبها في ترك اداء الواجب لهن عليكم من حق القسمة ،   والنفقة والكسوة ،   والعشرة بالمعروف ،

 "  فتذروها كالمعلقة  "  ،   يعني تذورا التي لاتميلون اليها كالمعلقة يعني كالتي هي لاذات زوج ،   ولاهي ايم .   وبه قال مجاهد وعبيدة ،   والحسن وابن عباس ،   وقتادة وابن زيد والضحاك وسفيان ،   والطبري والجبائي والبلخي وغيرهم .   وهوالمروي عن ابي جعفر ( عليه السلام ) وابى عبدالله ( عليه السلام ) .   وروى ابوملكية أن الآية نزلت في عائشة وروى ابوقلابة عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) انه كان يقسم بين نسائه ويقول : اللهم هذه قسمتي في ما املك فلا تلمنى فيما تملك ،   ولااملك وقوله :

 "  وان تصلحوا  "  يعني في القسمة بين الازواج والتسوية بينهن في النفقة ،   والكسوة والعشرة بالمعروف ،   وتتركوا الميل الذي نهاكم الله عنه ،   من تفضيل واحدة على الاخرى في ذلك ،    "  فان الله كان غفورا رحيما  "  تستر عليكم ما مضى منكم من الحيف في ذلك اذا تبتم ،   ورجعتم إلى الاستقامة والتسوية بينهن ،   ويرحمكم بترك المؤاخذة على ذلك ،   وكذلك كان يفعل فيما مضى مع غيركم يعني في قبول التوبة من كل تائب مقلع نادم على مافرط وروي عن علي ( عليه السلام )

انه كان له امرأتان ،   فكان إذا كان يوم واحدة لايتوضأ في بيت الاخرى .

وروي عن جعفر بن محمدعن ابيه عن ابائه ( عليهم السلام ) ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يقسم بين نسائه في مرضه ،   فيطاف  به  بينهن ،   وكان معاذ بن جبل له امرأتان ماتتافي الطاعون أقرع بينهما ايهما تدفن قبل الاخرى ؟ .