قوله تعالى :

( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرؤ هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شئ عليم ) ( 176 ) آية آخر السورة .

 النزول

روى البراء بن عازب قال : آخر سورة نزلت كاملة براءة .   وآخر آية نزلت خاتمة سورة النساء  "  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة  "  وقال جابر بن عبدالله :

نزلت في المدينة وقال ابن سيرين : نزلت في مسير كان فيه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) واصحابه .   واختلفوا في سبب نزول هذه الآية فقال سعيد بن المسيب : سأل عمر النبي ( صلى الله عليه وآله ) عن الكلالة ،   فقال : اليس قد بين الله ذلك ؟ قال : فنزلت  "  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة  "  وقال جابر بن عبدالله : اشتكيت وعندي تسع اخوات لي أوسبع ،   فدخل علي النبي ( صلى الله عليه وآله ) فنفخ في وجهي ،   فافقت .   فقلت : يارسول الله ألا أوصي لاخواتي بالثلثين ؟ قال : أحسن .   قلت : الشطر .   قال : احسن ،   ثم خرج وتركني ،   ورجع الي فقال : ياجابر اني لااراك ميتا من وجعك هذا ،   وان الله عزوجل قد أنزل في الذي لاخواتك فجعل لهن الثلثين .   قال : وكان جابر يقول :

نزلت هذه الآية في .   وقال قتادة : ان اصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) همهم شأن الكلالة ،   فانزل الله ( عزوجل ) ،   فيها هذه الآية .

 المعنى

معنى يستفتونك يسألونك يامحمد ان تفتيهم في الكلالة .   وحذف اقتصارا لما دل الجواب عليه .   والاستفتاء والاستقضاء واحديقال : قاضيته وفاتيته .

قال الشاعر :

تعالوا نفاتيكم أأعيا وفقعس * إلى المجد أدنى ام عشيرة حاتم

هكذا انشده الحسين بن علي المغربي .   وقد فسرنا معنى الكلالة وذكرنا اختلاف العلماء في ذلك فأغنى عن الاعادة .   وقوله :  "  أن امروء هلك ليس له ولد  "  قال السدي : معناه مات ليس له ولد ذكر وانثى ،   ( وله اخت ) يعني وللميت اخت لابيه وامه ،   فلها نصف ما ترك ،   فان لم يكن أخت لاب وأم ،   ،   وكانت اخنا لاب قامت مقامها ،   والباقي عندنا رد على الاخت سواء كان هناك عصبة ،   اولم يكن .   وقال جميع الفقهاء : إن الباقي للعصبة ،   وإن لم يكن هناك عصبة ،   وهم العم وبنوالعم ،   واولاد الاخ .   قال فمن قال : الرد على ذوي الارحام ،   رد على الاخت الباقي وهواختيار الجبائي ،   وأكثر اهل العلم .   وقال زيد بن ثابت ،   والشافعي وجماعة : إن الباقي لبيت المال يرثه جميع المسلمين .   وقوله :  "  وهو يرثها إن لم يكن لها ولد  "  يعني إن كانت الاخت هي الميتة ،   ولها أخ من أب وأم ،   أو من اب فالمال كله له بلاخلاف إذا لم يكن هناك ولد ،   سواء كان ولدها ذكرا ،   أو انثى ،   فان كان ولدها ذكرا ،   فالمال له بلاخلاف ويسقط الاخ ،   وإن كانت بنتا كان لها النصف بالتسمية بلاخلاف والباقي رد عليها ،   لانها اقرب دون الاخ ،   ولان الله ( تعالى ) انما قال :  "  وهو يرثها  "  يعني الاخ إذا لم يكن لها ولد .   والبنت  ولد  بلاخلاف ومن خالف في تسمية البنت ولدا فقد اخطأ .   ذكر ذلك البلخي واستدل على ذلك بان قال : لو مات وخلف بنيا وأبوين إن للابوين الثلث ،   مع قوله :  "  ولابويه لكل واحد منهما السدس ان كان له ولد  "  وإنما أراد الولد الذكر .   وهذا الذي ذكره خطأ ،   لانه خلاف لاهل اللغة .   لانه لاخلاف في تسمية البنت بانها ولد ،   ولانه قال :  "  يوصيكم الله في أولادكم  "  ثم فسر الاولاد فقال :  "  للذكر مثل حظ الانثيين  "  فلوكان الولد لايقع على الانثى ،   لكان المال بينهم بالسوية ،   وذلك خلاف القرآن .   على انا نخالف في المسألة التي ذكرها ،   فنقول للابوين السدسان ،   وللبنت النصف والباقي رد عليهم على قدر سهامهم ،   فنجعل الفريضة من خمسة ومن رد الباقي على الاب فانما يرده بالتعصيب ،   لالان البنت لاتسمى ولدا ،   فبان بطلان ماقاله .   ومن خالفنا من الفقهاء في مسألة الاخ والبنت ،   يقول : الباقي للاخ ،   لقوله ( ع ) : ( ما ابقت الفرائض فلاولي عصبته )

ذكر هذا الخبر عندنا ضعيف ،   لانه أولا خبر واحد .   وقد طعن على صحته .   ضعفه أصحاب الحديث بما ذكرناه في مسائل الخلاف ،   وتهذيب الاحكام ،   وغير ذلك من كتبنا .   وما هذه صفته لايترك له ظاهر القران .   وقوله :  "  فان كانتا اثنتين  "  يعني ان كانت الاختان اثنتين ،   فلهما الثلثان .   وهذا لاخلاف فيه والباقي على مابيناه من الخلاف في الاخت الواحدة .   عندنا ،   رد عليها دون عصبتها ،   ودون ذوي الارحام ،   وإذاكان هناك عصبة ،   رد الفقهاء الباقي عليهم ،   وإن لم يكن رد على ذوي الارحام .

من قال بذلك فرد على الاختين ،   لانهما أقرب ،   ومن لم يقل بذلك رد على بيت المال .

فان كانت احدى الاختين لاب وام ،   والاخرى لاب ،   فللاخت للاب والام النصف ،   بلاخلاف .   والباقي ردعليها عندنا ،   لانها تجمع السببين ولاشئ للاخت للاب ،   لانها انفردت بسبب واحد وعند الفقهاء لها السدس تكملة الثلثين والباقي على ما بيناه من الخلاف ،   وإن كانوا أخوة رجالا ونساء يعني يكون الورثة أخوة رجالا ونساء للاب ،   والام ،   أو للاب فللذكر مثل حظ الانثيين .   بلاخلاف فان كان الذكور منهم للاب والام والاناث للاب ،   انفرد الذكور بجميع المال بلاخلاف .   وإن كان الاناث للاب والام والذكور للاب كان للاناث الثلثان ما سمي بلاخلاف والباقي عندنا ،   رد عليهن لما بيناه من اجتماع السببين لهن .   وعند جميع الفقهاء ان الباقي للاخوة من الاب ،   لانهم عصبة .   وقد قلنا ما عندنا في خبر العصبة ويمكن ان يحمل خبر العصبة مع تسليمه على من مات ،   وخلف زوجا أو زوجة وأخالاب وأم ،   وأخا للاب أو ابن اخ لاب وأم ،   أو ابن أخ لاب أو ابن عم لاب وام ،   وابن عم لاب فان للزوج سهمه المسمى والباقي لمن يجمع كلالة الاب والام دون من يتفرد بكلالة الاب .

وقوله :  "  يبين الله لكم أن تضلوا  "  قال الفراء : معناه لئلا تضلوا .

قال القطامي :

رأينا ما رأى البصراء فيها * فآلينا عليها ان تباعا

والمعنى الاتباعا .   وقال الزجاج والبصريون : لايجوز إضمارلا .   والمعنى يبين الله لكم كراهة أن تضلوا .   وحذف كراهة ،   لدلالة الكلام عليه .   قالوا : وانما جاز الحذف في قوله :  "  وسل القرية  "  والمعنى وسل اهل القرية ،   لانه بقي المضاف فدل على المحذوف .   فاما حذف ( لا ) وهى حرف جاء لمعنى النفي ،   فلايجوز ،   لكن قد تدخل في الكلام مؤكدة وهي لغو كقوله :  "  لئلا يعلم أهل الكتاب  "  والمراد لئن يعلم .   ومثله قول الشاعر :

وما الوم البيض الا تسخرا * إذا راين الشمط القفندرا

والمعنى وما الوم البيض ان تسخر ومثله قوله :  "  لااقسم بهذا البلد  "

 "  ولااقسم بيوم القيامة  "  والمعنى أقسم .   ولايجوز على القياس على ذلك أن تقول : لاأخلف عليك وتريد أخلف عليك ،   لان ( لا ) إنما تلغى إذا مضى صدر الكلام على غير النفي ،   فاذا بنيت الكلام على النفي ،   فقد نقضت الايجاب وانما جاز الغاء ( لا ) في اول السورة ،   لان القرآن كله كالسورة الواحدة ألا ترى أن جواب الشئ فيه يقع وبينهما سور ؟ كما قال تعالى جوابا لقوله :  "  وقالوا ياايها الذين نزل عليه الذكر انك لمجنون "  فقال :  "  نون والقلم وما يسطرون .   ما انت بنعمة ربك بمجنون "  وبينهما سور كثيرة .   ذكره الزجاج .   وقوله :  "  إن امرؤ هلك  "  قال الفراء ( هلك ) في موضع جزم .   ومثله قوله :  "  وان احد من المشركين استجارك  "  ولوكان موضعها يفعل كان جزما .   وقال الزجاج : جاز مع ان تقديم الاسم قبل الفعل ،   لان ( ان ) لاتعمل في الماضي ،   ولانها ( ام ) في الجزاء قال : والتقدير ان هلك امرؤهلك .   وانشد الفراء :

صعدة قد نبتت في حائر * اينما الريح تميلها تمل

فجزم تميلها .   وقدحال بينها وبين اينما بالاسم وهو الريح .   وقال عمر : سألت رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عن الكلالة ،   فقال : ألم تسمع الآية التي انزلت في الصيف .   وفي خبر آخر - تكفيك آية الصيف .

وقوله :  "  امرؤهلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك  "  يمنع أن يكون الاخت ترث مع البنت ،   لانه شرط في ميراثها عدم الولد .   والبنت ولد بلا حلاف بين أهل اللغة .   وما روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن الاخوات مع البنات عصبة خبر واحد ،   لايلتفت اليه ،   لانه يخالف نص القرآن .   وبما قلناه قال ابن عباس ،   لانه لم يجعل الاخوات مع البنات عصبة .

وموضع ( ان ) في قوله ( ان تضلوا ) نصب في قول الاكثر ،   لاتصالها بالفعل وفي قول الكسائي : خفض ،   لان تقديره عنده لئلا تتولوا ،   فان قيل :

ما وجه قوله :  "  اثنتين  "  مع أن قوله :  "  فان كانتا  "  قد دل على الثنتين ؟ قيل :

يحتمل امرين :

احدهما - ان يكون ذلك تاكيدا للمضمر يقول القائل : فعلت أنا .

والثاني - ان يبين بذلك ان المطلوب في ذلك العدد ،   لاغيره من الصفات من صغر او كبر أو عقل أو عدمه ،   وغير ذلك من الصفات ،   بل متى جعل العدد ثبت ماذكره من الميراث .

وقوله :

والله بكل شي عليم  "  معناه عالم بكل شئ من مصالح عباده في قسمته مواريثهم ،   وغيرها من جميع الاشياء ،   لايخفى عليه شئ من جميعه .