قوله تعالى :

( وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ) ( 128 ) آية .

 القراءة والحجة

قرأ اهل الكوفة ان يصلحا بضم الياء وكسر اللام وبسكون الصاد .   الباقون يصالحا بتشديد الصاد فمن شدد الصاد ،   قال معناه يتصالحا ويكون قوله : ( صلحا )

اسما لامصدرا ومن قرأ بخلافه قال : هومصدر .

 المعنى

يقول الله تعالى :  "  وان امرأة خافت  "  ومعناه علمت  "  من بعلها  "  ،   أي زوجها  "  نشوزا  "  يعني استعلاء بنفسه عنها إلى غيرها .   وارتفاعا بها عنها : إما لبغضه ،   واما لكراهة منه شيئا منها إما ذمامتها ،   واماسنها وكبرها ،   أو غير ذلك

 "  او اعراضا  "  يعني انصرافا بوجهه او ببعض منافعه التي كانت لها منه  "  فلاجناح عليهما  "  أي لاحرج عليهما ان يصالحا بينهما صلحا بان تترك المرأة له يومها ،   او تضع عنه بعض ما يجب لها .   من نفقة او كسوة ،   وغير ذلك تستعطفه بذلك ،   وتستديم المقام في حباله ،   والتمسك بالعقد الذي بينهما وبينه من النكاح ،   ثم قال :

 "  والصلح  "  بترك بعض الحق استدامة للخدمة ،   وتمسكا بعقد النكاح خير من طلب الفرقة ،   وقال بعضهم : الصلح خير من النشوز ،   والاعراض والاول أشبه .   هذا إذا كان بطيبة من نفسها ،   فان لم يكن كذلك ،   فلايجوز له الا ما يسوغ في الشرع من القيام بالكسوة والنفقة ،   والقسمة وإلا يطلق .   وبهذه الجملة قال علي ( عليه السلام ) ،   وعمر وابن عباس ،   وسعد بن جبير وعائشة وعبيدة السلماني ،   وابراهيم والحكم وقتادة ،   ومجاهد وعامر الشعبي والسدى ،   وابن زيد قال ابن عباس : خشيت سودة بنت زمعة ان يطلقها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقالت لاتطلقنى واجلسنى مع نسائك ولانقسم لي ،   فنزلت  "  وان امرأة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا  "  وقال سعيد بن المسيب عن سليمان بن يسار .   ان رافع بن خديج كانت تحته امرأة قد علا من سنها ،   قال أبوجعفر ( ع ) هي بنت محمد بن مسلمة ،   فتزوج عليها شابة فآثر الشابة عليها ،   فابت الاولى أن تقر على ذلك ،   فطلقها تطليقة حتى إذا بقي من أجلها يسيرا قال : إن شئت راجعتك وصبرت على الاثرة ،   وان شئت تركتك حتى يخلو أجلك ،   ثم طلقها الثانية ،   وفعل فيها ما فعل اولا ،   قالت : بل راجعنى واصبر على الاثرة ،   فراجعها .   فذلك الصلح الذي بلغنا ان الله أنزل فيه  "  وان امرأة خافت .   الآية  "  .

وقوله :  "  واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا  "  واختلفوا في تأويله فقال بعضهم واحضرت الانفس النساء الشح على انصبائهن من انفس ازواجهن واموالهم وايامهن منهم .   ذهب اليه ابن عباس وسعد بن جبير وعطا ،   وابن جريج والسدي .   ويزعم انها في سورة بنت زمعة ،   ورسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لانها كانت كبرت ،   فاراد رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ان يطلقها ،   فاصطلحا على ان يمسكها ويجعل يومها لعائشة ،   فشحت بمكانها من رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .   وقال آخرون : واحضرت انفس كل واحد من الرجل والمرأة الشح بحقه قبل صاحبه .

وهو اعم فيكون شح المرأة بترك حقها من النفقة والقسمة وغير ذلك وشح الرجل إنفاقه على التي لايريدها ،   وبذلك قال ابن وهب ،   وابن زيد .   والشح : افراط في الحرص على الشئ ويكون بالمال وبغيره من الاعراض يقال : هو شحيح بمودتك اي حريص على دوامها ولايقال في ذلك بخيل والبخل يكون بالمال خاصة .

قال الشاعر :

لقد كنت في قوم عليك اشحة * بفقدك إلا ان من طاح طائح

يودون لوخاطوا عليك جلودهم * وهل يدفع الموت النفوس الشحائح

فان قيل : قوله :  "  وإن امرأة خافت  "  ليس فيه ان الرجل نشز على امرأة والخوف ليس معه يقين قلنا : عنه جوابان :

احدهما - إن الخوف في الآية بمعنى العلم وتقديره ،   وإن امرأة علمت .

والثاني - انها لاتخاف النشوز من الرجل إلا وقد بدأ منه ما يدل على النشوز والاعراض من أمارات ذلك ودلائله .   وقوله :  "  وإن امرأة خافت  "  ارتفعت المرأة بفعل مضمر دل عليه ما بعد الاسم ،   وتقديره وإن خافت امرأة خافت والتفرقة بين ان التي للجزاء والفعل الماضي قال الزجاج هو جيد ،   ولايجوز ذلك في الفعل المستقبل .

لاتقول : ان امرأة تخف ،   ( ان ) لاتفصل بينهما وبين ما يجزم ويجوز ذلك في ضرورة الشعر قال الشاعر :

فمتى واغل بينهم يحيوه * ويعطف عليه كاس الساقي

وانما جاز في الماضي مع الاختيار ،   لان ( ان ) غير عاملة في لفظه وان لم تكن من حروف الجزاء ،   فجاز أن يفرق بينهما وبين الفعل ،   وغير ان يقبح فيه الفصل مع الماضي والمستقبل لاتقول : متى زيد جاءنى اكرمته ،   ويجوز ان تقول : إن الله أمكنني فعلت .

وقوله :  "  وان تحسنوا  "  خطاب للرجال يعني ان تفعلوا الجميل بالصبر على من تكرهون من النساء ،   وتتقوا من الجور عليهن في النفقة والعشرة بالمعروف ،   فان الله عالم بذلك .   وكان عالما بما تعملون فيما قبل فيجازيكم على ذلك .