قوله تعالى :

( حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الاختين إلا ماقد سلف إن الله غفورا رحيما )

( 23 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

في الناس من اعتقد أن هذه الآية ومايجري مجراها ،   كقوله :  "  حرمت عليكم الميتة  "  مجملة لايمكن التعلق بظاهرها في تحريم شئ ،   وإنما يحتاج إلى بيان قالوا : لان الاعيان لاتحرم ولاتحل ،   وإنما يحرم التصرف فيها ،   والتصرف يختلف ،   فيحتاج إلى بيان التصرف المحرم ،   دون التصرف المباح ،   والاقوى أنها ليست مجملة ،   لان المجل هو مالا يفهم المراد بعينه بظاهره ،   وليست هذه الآية كذلك لان المفهوم من ظاهرها تحريم العقد عليهن ،   والوطي ،   دون غيرهما من أنواع الفعل ،   فلا يحتاج إلى البيان مع ذلك ،   وكذلك قوله :  "  حرمت عليكم الميتة  "  المفهوم الاكل ،   والبيع ،   دون النظر إليها ،   أورميها ،   وما جرى مجراهما كيف وقد تقدم هذه الآية مايكشف عن أن المراد ما بيناه من قوله :  "  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم  "  فلما قال .   بعده :  "  حرمت عليكم أمهاتكم  "  كان المفهوم أيضا تحريم نكاحهن ،   وقد استوفينا ذلك في العدة في أصول الفقه ،   فلا نطول بذكره ههنا .

قال ابن عباس : حرم الله في هذه الآية سبعا بالنسب ،   وسبعا بالسبب ،   فالمحرمات من النسب الامهات ،   ويدخل في ذلك أمهات الامهات وإن علون ،   وأمهات الآباء مثل ذلك ،   والبنات ،   ويدخل في ذلك بنات الاولاد وأولاد البنين وأولاد البنات وإن نزلن ،   والاخوات ،   سواء كن لاب وأم أو لاب أو لام ،   وبنات الاخ ،   وبنات الاخت وإن نزلن .

والمحرمات بالسبب الامهات من الرضاعة ،   والاخوات أيضا من الرضاعة ،   وكل من يحرم بالسبب يحرم مثله بالرضاع ،   لقوله ( صلى الله عليه وآله ) :  "  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  "  وأمهات النساء يحرمن بنفس العقد ،   وإن لم يدخل بالبنت ،   على قول أكثر الفقهاء ،   وبه قال ابن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   وقالوا : هي مبهمة ،   وخصوا التقييد بقوله :  "  وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن  "  ورووا عن علي ( ع ) ،   وزيد بن ثابت ،   أنه يجوز العقد على الام مالم يدخل بالبنت ،   وجعلوا قوله :  "  من نسائكم اللاتي دخلتم بهن  "  راجعا إلى جميع من تقدم من أمهات النساء ،   والربائب .

اللغة :

والربائب : جمع ربيبة ،   وهي بنت الزوجة من غيره ،   ويدخل فيه أولادها وإن نزلن ،   وسميت بذلك لتربيته إياها ،   ومعناها مربوبة ،   نحو قتيلة في موضع :

مقتولة ،   ويجوز أن تسمى ربيبة سواء تولى تربيتها وكانت في حجره ،   أولم تكن ،   لانه إذا تزوج بأمها سمي هو رابها ،   وهي ربيبته ،   والعرب تسمي الفاعلين والمفعولين بما يقع بهم ،   ويوقعونه ،   يقولون : هذا مقتول ،   وهذا ذبيح ،   وإن لم يقتل بعد ولم يذبح ،   إذا كان يراد قتله أو ذبحه ،   وكذلك يقولون : هذه أضحية لما أعد للتضحية ،   وكذلك : هذه قتوبة ،   وحلوبة ،   أي مما يقتب ،   ويحلب فمن قال : إنه لاتحرم بنت الزوجة إلا إذا تربت في حجره فقد أخطأعلى ماقلناه ويقال لزوج المرأة : ربيب ابن امرأته ،   يعنى به ،   رابه ،   نحو : شهيد ،   بمعنى شاهد ،   وخبير ،   بمعنى خابر ،   وعليم ،   بمعنى عالم .

الاعراب :

وقوله : ( من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ) قال المبرد :  "  اللاتي دخلتم بهن  "  نعت للنساء اللواتي من أمهات الربائب لاغير قال : لاجماع الناس على أن الربيبة تحل إذا لم يدخل بامها ،   وإن من أجاز أن يكون قوله : ( من نسائكم اللاتي دخلتم بهن )

هو لامهات نسائكم فيكون معناه : أمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن ،   فيخرج أن يكون اللاتي دخلتم بهن لامهات الربائب ،   قال الزجاج : لان الخبرين إذا اختلفا لم يكن نعتهما واحدا ،   لايجيز النحويون : مررت بنسائك ،   وهربت من نساء زيد الظريفات ،   على أن يكون ( الظريفات ) نعتا لهؤلاء النساء ،   وهؤلاء النساء .   وقال :

من اعتبر الدخول بالنساء ،   لتحريم أمهاتهن يحتاج أن يقدر : أعني ،   فيكون التقدير : وأمهات نسائكم أعني اللاتي خلتم بهن ،   وليس بناإلى ذلك حاجة .

المعنى :

والدخول المذكور في الآية قيل فيه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس : هو الجماع ،   واختاره الطبري .

الثاني - قال عطاء : وما جرى مجراه من المسيس ،   وهو مذهبنا ،   وفيه خلاف بين الفقهاء .   وقوله :  "  وحلائل أبناءكم الذين من أصلابكم  "  يعني نساء البنين للصلب ،   دخل بهن البنون أولم يدخلوا ،   ويدخل في ذلك أولاد الاولاد من البنين والبنات ،   وإنما قال  "  من أصلابكم  "  لئلا يظن أن امرأة من يتبنى به تحرم عليه .

وقال عطاء : نزلت الآية حين نكح النبي ( صلى الله عليه وآله ) إمرأة زيد بن حارثة ،   فقال المشركون في ذلك ،   فنزلت :  "  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم  "  وقال :  "  وما جعل أدعيائكم أبنائكم  "  وقال :  "  ماكان محمد أبا أحد من رجالكم "

فأما حلائل الابناء من الرضاعة فمحرمات بقوله ( صلى الله عليه وآله ) :  "  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  "  .

وإنما سميت المرأة حليلة لامرين :

أحدهما - لانها تحل معه في فراش .

الثاني - لانه يحل له وطؤها .   وقوله :  "  وأن تجمعوا بين الاختين  "  فيه تحريم الجمع بينهما في عقد واحد ،   وتحريم الجمع بينهما في الوطي بملك المين ،   فاذا وطأ إحداهما لم تحل له الاخرى حتى يخرج تلك من ملكه ،   وهو قول الحسن ،   وأكثر المفسرين والفقهاء .   وروي عن ابن عباس أنه أجاز الجمع بينهما بملك اليمين ،   وتوقف فيهما علي وعثمان ،   وباقي الصحابة حرموا الجمع بينهما .   وروي عن علي ( ع ) أنه قال :

حرمتهما آية ،   وأحلتهما أخرى ،   وأنا أنهى عنهما نفسي ،   وولدي ،   فغلب التحريم .

ومن أجاز الجمع بينهما في الوطي بملك اليمين - على مايذهب إليه داود وقوم من أهل الظاهر - فقد أخطأ في الاختين ،   وكذلك في الربيبة وأم الزوجة ،   لان قوله :

 "  وأمهات نسائكم  "  يدخل فيه المملوكة ،   والمعقود عليها ،   وكذلك قوله :  "  من نسائكم اللاتي دخلتم بهن  "  يتناول الجميع ،   وكذلك قوله :  "  وأن تجمعوا بين الاختين  "  عام في الجميع على كل حال ،   في العقد والوطي ،   وإنما أخرجنا جواز ملكهما بدلالة الاجماع ،   ولا يعارض ذلك قوله :  "  أوما ملكت أيمانكم  "  لان الغرض بهذه الآية مدح من حفظ فرجه إلا عن الازواج ،   أو ملك الايمان ،   فاما كيفية ذلك فليس فيه ،   ويمكن الجمع بينهما بأن يقال :  "  أو ماملكت أيمانكم  "  إلا على وجه الجمع بين الام والبنت ،   أوالاختين والسابعة قوله : ( ولاتنكحوا ما نكح آباؤكم ) وهي امرأة الاب ،   سواء دخل بها أو لم يدخل ،   ويدخل في ذلك نساء الاجداد وإن علوا ،   من قبل الاب والام بلاخلاف .   وقوله :  "  إلا ما قد سلف  "  استثناء منقطع ،   وتقديره : لكن ما سلف لايؤاخذكم الله به ،   وليس المراد أن ما سلف حال النهي تجوز استدامته ،   بلاخلاف .   وقيل إن إلا بمعنى سوى .   وقوله :  "  وأن تجمعوا  "  ( أن ) في موضع الرفع ،   والتقدير : حرمت عليكم هذه الاشياء ،   والجمع بين الاختين ،   وكل من حرمه الله في هذه الآية فانما هو على وجه التأييد ،   مجتمعات ومنفردات ،   إلا الاختين فانهما تحرمان على وجه الجمع دون الانفراد .

ويمكن أن يستدل بهذه الآية على أنه لا يصح أن يملك واحدة من ذوات الانساب المحرمات ،   لان التحريم عام ،   وبقوله ( صلى الله عليه وآله )  "  يحرم من الرضاع مايحرم من النسب  "  على أنه لايصح ملكهن من جهة الرضاع ،   وإن كان فيه خلاف .   وأما المرأة التي وطؤها بلاتزويج ،   ولاملك ،   فليس في الآية مايدل على أنه يحرم وطي أمها وبنتها ،   ولان قوله :  "  وأمهات نسائكم  "  وقوله :  "  من نسائكم اللاتي دخلتم بهن  "  يتضمن إضافة الملك ،   إما بالعقد أو بملك المين ،   فلا يدخل فيه من وطأ من لايملك وطأها ،   غير أن قوما من أصحابنا ألحقوا ذلك بالموطوءة بالعقد والملك بالسنة والاخبار المروية في ذلك ،   وفيه خلاف بين الفقهاء .

وأما الرضاع فلا يحرم عندنا إلا ما كان خمس عشرة رضعة متواليات ،   لايفصل بينهن برضاع امرأة اخرى ،   أو رضاع يوم وليلة ،   أو ما أنبت اللحم وشد العظم .

وفي أصحابنا من حرم بعشر رضعات .   ومتى دخل بين الرضاع رضاع امرأة أخرى ،   بطل حكم ما تقدم .   وحرم الشافعي بخمس رضعات ،   ولم يعتبر التوالي .   وحرم أبوحنيفة بقليله وكثيره ،   وهو اختيار البلخي .   وفي أصحابنا من ذهب إليه .

واللبن عندنا للفحل ،   ومعناه إذا أرضعت امرأة بلبن فحل لها صبيانا كثيرين ،   من أمهات شتى ،   فانهم جميعهم يصيرون أولاد الفحل ،   ويحرمون على جميع أولاده الذين ينتسبون إليه ولادة ورضاعا ،   ويحرمون على أولاد المرضعة الذين ولدتهم ،   فأما من أرضعته بلبن غيرهذا الفحل ،   فانهم لايحرمون عليهم ،   وكذلك إن كان للرجل امرأتان ،   فارضعتا صبيين لاجنبيين ،   حرم التناكح بين الصبيين ،   وخالف في هذه ابن علية .

ولايحرم من الرضاع عندنا إلا ماوصل إلى الجوف من الثدي من المجرى المعتاد الذي هوالفم ،   فاما مايوجر به ،   أو يسعط ،   أو ينشق ،   أو يحقن به ،   أو يحلب في عينه ،   فلا يحرم بحال .   ولبن الميتة لاحرمة له في التحريم ،   وفي جميع ذلك خلاف .   ولا يحرم من الرضاع إلا ما كان في مدة الحولين ،   فاماماكان بعده فلا يحرم بحال .

فاما الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها فحرم بالسنة ،   ويجوز عندنا نكاح العمة والخالة على المرأة ،   ونكاح المرأة على العمة والخالة لايجوز إلا برضاء العمة والخالة ،   وخالف فيه جميع الفقهاء .   والمحرمات بالنسب ومن يحرم بالسبب على وجه التأييد يسمون مبهمات ،   لانه يحرم من جميع الجهات ،   ماخوذ من البهيم الذي لايخالط معظم لونه لون آخر ،   يقال : فرس بهيم لاشية فيه ،   وبقرة بهيم ،   والجمع بهم .

وقوله : ( إن الله كان غفورا رحيما ) اخبار أنه كان غفورا حيث لم يؤآخذهم بما فعلوه من نكاح المحرمات ،   وأنه عفى لهم عما سلف ،   ولايدل على أنه ليس بغفور فيما بعد ،   لان ذلك معلوم بدلالة أخرى ،   وفي الناس من قال : كان زائدة ،   وقد بينا أن هذا ضعيف ،   لانها تكون عبثا ولغوا ،   وذلك لايجوز .