قوله تعالى :

( ياأيها الذين آمنوا لاتأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ) ( 29 ) - آية واحدة بلاخلاف - .

القراءة ،   والاعراب :

قرأأهل الكوفة :  "  تجارة  "  نصبا ،   الباقون : بالرفع ،   فمن رفع ذهب إلى أن معناه : إلا أن تقع تجارة ،   ومن نصب فمعناه : إلا أن تكون الاموال تجارة ،   أو أموال تجارة ،   وحذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه ،   ويكون الاستثناء منقطعا ،   ويجوز أن يكون التقدير : إلا أن تكون التجارة تجارة ،   كما قال الشاعر :

إذا كان يوما ذا كواكب أشنعا

وتقديره : إذا كان اليوم يوما ذا كواكب ،   ذكره أبوعلي النحوي .   وقال الرماني التقدير : إلا أن تكون الاموال تجارة ،   ولم يبين .   والقول ما قال أبوعلي ،   لان الاموال ليست تجارة .   ومن شأن خبر كان أن يكون هو إسمها في المعنى .

وقيل : الرفع إقوى ،   لانه أدل في الاستثناء على الانقطاع ،   فان التحريم لاكل المال بالباطل على الاطلاق .   وفي الناس من زعم أن نصبه على قول الشاعر :

إذا كان طعنا بينهم وعناقا

أي إذا كان الطعن طعنا .   قال الرماني : وهذا ليس بقوي ،   لان الاضمار قبل الذكر ليس يكثر في مثل هذا ،   وإن كان جائزا ،   فالرفع يغني عن الاضمار فيه .

المعنى :

وفي معنى قوله :  "  لاتأكلوا أموالكم بينكم بالباطل  "  قولان :

أحدهما - قال السدي : بالربا ،   والقمار ،   والبخس ،   والظلم ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .

الثاني - قال الحسن : بغير استحقاق من طريق الاعواض .   وكان الرجل يتحرج أن يأكل عند أحد من الناس بعد ما نزلت هذه الآية ،   إلى أن نسخ ذلك بقوله في سورة النور :  "  ولاعلى أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم .   .    "  إلى قوله :  "  جميعا أو أشتاتا "  والاول أقوى ،   لان ما أكل على وجه مكارم الاخلاق فليس هو أكل بالباطل .   وقيل : معناه التخاون ،   ولذلك قال :  "  بينكم  "  .

وقوله :  "  إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم  "  فيه دلالة على بطلان قول من حرم المكاسب ،   لانه تعالى حرم أكل الاموال بالباطل ،   وأحله بالتجارة على طريق المكاسب .   ومثل قوله :  "  وأحل الله البيع وحرم الربا "  وقيل في معنى التراضي بالتجارة قولان :

أحدهما - إمضاء البيع بالتفرق ،   أو بالتخاير بعد العقد في قول شريح ،   وابن سيرين ،   والشعبي ،   لقوله ( صلى الله عليه وآله ) : البيعان بالخيار مالم يتفرقا أو يكون بيع خيار .   وربما قالوا : أويقول أحدهما للآخر اختر ،   وهو مذهبنا .

الثاني - إمضاء البيع بالعقد - على قول مالك بن أنس ،   وأبي حنيفة ،   وأبي يوسف ،   - ومحمد - بعلة رده إلى عقد النكاح ،   ولاخلاف أنه لاخيار فيه بعد الافتراق ،   وقيل : معناه إذا تغابنوا فيه مع التراضي فانه جائز .

وقوله :  "  ولا تقتلوا أنفسكم  "  قيل فيه : ثلاثة أقوال :

أحدها - قال عطاء ،   والسدي ،   وأبوعلي الجبائي ،   والزجاج : لايقتل بعضهم بعضا من حيث كانوا أهل دين واحد ،   فهم كالنفس الواحدة ،   كما يقول القائل : قتلنا ورب الكعبة ،   ومعناه قتل بعضنا ،   لانه صار كالقتل لهم ،   ومثله قوله :  "  فاذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم "  .

الثاني - قال البلخي : فيه نهي عن قتل نفسه في حال غضب ،   أو زجر ،   والاول أقوى ،   لانه أكثر وأغلب ،   وأيضا فانه إذا حرم عليه قتل غيره من أهل دينه ،   لانه بمنزلة قتل نفسه ،   فقد حرم عليه قتل نفسه .

الثالث - قال قوم : معناه : لاتقتلوا أنفسكم ،   بان تهلكوها بارتكاب الآثام ،   والعدوان في أكل المال بالباطل ،   وغيره من ارتكاب المعاصي ،   التي تستحقون بها العقاب .   وروي عن أبي عبدالله ( ع ) : أن معناه لاتخاطروا بنفوسكم في القتال ،   فتقاتلون من لاتطيقونه .

وقوله :  "  إن الله كان بكم رحيما  "  قال ابن عباس : كان صلة ،   والمعنى إن الله غفور رحيم ،   ويحتمل أن يكون المراد :  "  إن الله كان بكم رحيما  "  حيث كلفكم الامتناع من أكل المال بالباطل الذي يؤدي إلى العقاب ،   وحرم عليكم قتل نفوسكم التي حرمها عليكم ،   ويعلم انه رحيم فيما بعد بدليل آخر .