وقوله :  "  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة  "  فصدقاتهن :

جمع صدقة ،   يقال : هو صداق المرأة ،   وصدقة المرأة ،   وصدقة المرأة ،   وصداق المرأة ،   والفتح اقلها .   ومن قال : صدقة المرأة قال : صدقاتهن ،   كما تقول : غرفة وغرفات ،   ويجوز صدقاتهن ،   بضم الصاد وفتح الدال ،   وصدقاتهن ،   ذكره الزجاج .   ولايقرأ من هذه إلا بما قرئ به صدقاتهن ،   لان القراءة سنة متبعة .   وقوله :  "  نحلة  "  نصب على المصدر ،   ومعناه ،   قال بعضهم : فريضة ،   وقال بعضهم ديانة ،   كما يقال : فلان ينتحل كذا وكذا ،   أي يدين به ،   ذكره الزجاج ،   وابن خالويه .   قال بعضهم : هي نحلة من الله لهن ،   أن جعل على الرجل الصداق ولم يجعل على المرأة شيئا من الغرم ،   وذلك نحلة من الله تعالى للنساء .   ويقال : نحلت الرجل : إذا وهبت له نحلة ونحلا ،   ونحل جسمه ونحل : إذا دق ،   وسمي النحل نحلا لان الله نحل الناس منها العسل الذي يخرج من بطونها ،   والنحلة عطية عليك على غير جهة المثامنة ،   والنحلة الديانة ،   والمنحول من الشعر ماليس له ،   واختلفوا في المعني بقوله  "  وآتوا النساء  "  فقال ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن جريج ،   وابن زيد ،   واختاره الطبري ،   والجبائي ،   والرماني ،   والزجاج : المراد به الازواج ،   أمرهم الله تعالى باعطاء المهر إذا دخل بها كملا ،   إذا سمى لها ،   فأما غير المدخول بها إذا طلقت فان لها نصف المسمى ،   وإن لم يكن سمى ،   فلها المتعة على ما بيناه فيما مضى .

وقال أبوصالح : هذا خطاب للاولياء ،   لان الرجل منهم كان إذا زوج أيمة أخذ صداقها دونها ،   فنهاهم الله عن ذلك ،   وأنزل هذه الآية .

وروى هذا أبوالجارود ،   عن أبي جعفر ( ع ) ،   وذكر المعمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال : زعم حضرمي ان اناسا كانوا يعطي هذا الرجل أخته ،   ويأخذ أخت الرجل ،   ولا يأخذون كثيرمهر ،   فنهى الله عن ذلك ،   وأمر باعطاء صداقهن ،   وأول الاقوال أقوى ،   لان الله تعالى ابتدأذكر هذه الآية بخطاب الناكحين للنساء ،   ونهاهم عن ظلمهن والجور عليهن ،   ولا ينبغي أن يترك الظاهر من غير حجة ولادلالة ،   وقوله : ( فان طبن لكم عن شئ منه نفسا ) اختلفوا فيمن المخاطب به ،   فقال عكرمة ،   وابراهيم ،   وعلقمة ،   وقتادة ،   وابن عباس ،   وابن جريج ،   وابن زيد : الخطاب متوجه إلى الازواج ،   لان أناسا كانوا يتأثمون أن يرجع أحدهم في شئ مما ساق إلى امرأته ،   فانزل الله هذه الآية .   وقال أبوصالح : ،   المعني به الاولياء ،   لانه حمل أول الآية أيضا عليهم ،   على ما حكيناه عنه ،   والاول هو الاولى ،   لانابينا أن الخطاب متوجه إلى الازواج الناكحين ،   فكذلك آخر الآية .   ومعنى  "  فان طبن لكم عن شئ منه نفسا  "  إن طابت لكم أنفسهن بشئ ،   ونصبه على التمييز ،   كما يقولون : ضقت بهذا الامر ذرعا ،   وقررت به عينا ،   والمعنى ضاق به ذرعي وقرت به عيني ،   كما قال الشاعر :

إذا التياز ذو العضلات قلنا *  "  اليك اليك  "  ضاق بها ذراعا

وإنما هو على ذرعا وذراعا ،   لان المصدر والاسم يدلان على معني واحد ،   فنقل صفة الذراع إلى رب الذراع ،   ثم أخرج الذراع مفسرة لموقع الفعل ،   ولذلك وحد النفس لما كانت مفسرة لموقع الخبر ،   والنفس المراد به الجنس ،   يقع على الواحد والجمع ،   كما قال الشاعر :

بها جيف الحسرى فأما عظامها * فبيض وأما جلدها فصليب

ولم يقل : فجلودها ،   ولو قال : ( فان طبن لكم عن شئ منه ) أنفسا لمجاز ،   وكذلك ضقت به أذرعا وذراعا .   فأما قوله : ( بالاخسرين أعمالا ) إنما جمع لئلا يوهم أنه عمل يضاف إلى الجميع ،   كما يضاف القتل إلى جماعة إذا رضوا به ،   ومالاوا عليه .   ومثل الآية : أنت حسن وجها ،   فالفعل للوجه ،   فلما نقل إلى صاحب الوجه ،   نصب الوجه على التمييز .   وقوله : ( فكلوه هنيئا مريئا ) فهنيئا مأخوذ من هنأت البعير بالقطران ،   وذلك إذا جرب فعولج به ،   كما قال الشاعر :

متبذلا تبدو محاسنه * يضع الهناء مواضع النقب

فالهني شفاء من المرض ،   كما أن الهناء شفاء من الجرب .   ومعنى ( فكلوه هنيئا مريئا ) أي دواء شافيا ،   يقال منه : هنأني الطعام ومرأني : إذا صار لي دواء وعلاجا شافيا ،   وهنيني ومريني بالكسر ،   وهي قليلة ،   ومن قال : هناني يقول في المستقبل : يهناني ،   ويمراني ،   ومن يقول : هنأني ،   يقول يهنئني ،   ويمرئني ،   فاذا أفردوا قالوا :

قد أمراني هذا الطعام ،   ولايقولون : أهنانى ،   والمصدر منه هنا ،   مرا ،   وقد مرؤ هذا الطعام مرا ،   ويقال : هنأت القوم إذا علتهم ،   وهنأت فلاناالمال إذا وهبته له ،   أهنؤه هنا ،   ومنه قولهم : انما سميت هانيا لتهنا ،   أي : لتعطي ،   ومعنى قوله : ( فان طبن لكم عن شئ منه ) يعني من المهر ،   و  "  من  "  ههنا ليست للتبعيض وانما معناه لتبيين الجنس ،   كما قال ( فاجتنبوا الرجس من الاوثان ) ولو وهبت له المهر كله لجاز ،   وكان حلالا بلاخلاف .   واستدل أبوعلي بهذه الآية على أن لولي اليتيمة الذي هو غير الاب أن يزوج اليتيمة ،   أو يتزوجها قبل أن تحيض ،   أو يكمل عقلها ،   بأن قال الخطاب في قوله : ( وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ) متوجه إلى الاولياء الذين كانوا يتحرجون من العقد على اليتامى اللائى لهم عليهن ولاية ،   خوفا من الجور ،   فقال الله لهم : ان خفتك من العقد على أربع فعلى ثلاث ،   أو اثنتين ،   أو واحدة ،   أوما ملكت أيمانكم من سوهن ،   ثم أمرهم باعطائهن المهر ،   ثم قال : ( فان طبن لكم ) يعني الازواج الذين هم الاولياء ،    "  عن شئ  "  من ذلك ،    "  فكلوه هنيئا مريئا  "  وهذا الذي قاله ليس بصحيح ،   لانه لايسلم له أولا أنه خطاب للاولياء ،   فما الدليل على ذلك ثم إن عندنا وعند الشافعي ليس لاحد من الاولياء أن يزوج الصغيرة إلا الاب خاصة فكيف يسلم له ما قاله ؟ ومن قال : يجوز ذلك ،   قال : يكون العقد موقوفا على بلوغها ورضاها ،   فان لم ترض كان لها الفسخ ،   فعلى كل حال لايصح ماقاله .