قوله تعالى :

( وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا )

( 35 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى واللغة قوله : ( وإن خفتم ) في معناه قولان :

أحدهما - إن علمتم .

الثاني - الخوف الذي هو خلاف الامن ،   وهوالاصح ،   لانه لوعلم الشقاق يقينا لم يحتج إلى الحكمين ،   فان أريد به الظن كان قريبا مما قلناه .   والشقاق الخلاف ،   والعداوة ،   واشتقاقه من الشق ،   وهوالجزء الباين ،   ومنه إسم المتشاقين ،   لان كل واحد منهما في شق أي في ناحية ،   ومنه المشقة في الامر ،   لانه يشق على النفس ،   فأمر الله متى خيف ذلك بين الزوجين أن يبعثوا حكما من أهله وحكمامن أهلها ،   والحكم القيم بما يسندإليه .

والمأمور ببعث الحكمين قيل فيه قولان :

أحدهما - قال سعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وأكثر الفقهاء ،   وهو الظاهر في اخبارنا : انه السلطان الذي يترافعان إليه .

والثاني - قال السدي : انه الرجل والمرأة ،   وقيل : أيهما كان ناب عن الآخر ،   وهو اختيار الطبري .   واختلف الفقهاء في الحكمين هل هما وكيلان ،   أو هما حكمان ،   فعندنا أنهما حكمان ،   وقال قوم : هما وكيلان ،   واختلفوا هل للحكمين أن يفرقا بالطلاق إن رأياه أم لا ؟ فعندنا ليس لهما ذلك إلابعد أن يستأمراهما ،   أوكان اذن لهما في الاصل في ذلك ،   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   عن أبيه .   ومن قال : هما وكيلان ،   قال : لهماذلك ،   ذهب إليه سعيدبن جبير ،   والشعبي ،   والسدي ،   وابراهيم ،   وشريح ،   ورووه عن علي ( ع ) .

وقوله : ( إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ) معناه يوفق الله بينهما ،   والضمير في بينهما عائد على الحكمين ،   والمعنى : إن أرادا إصلاحا في أمر الزوجين يوفق الله بينهما .   وبه قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والسدي .   وأصل التوفيق الموافقة ،   وهي المساواة في أمر من الامور .   والتوفيق هواللطف الذي يتفق عنده فعل الطاعة ،   والتوفيق بين نفسين هوالاصلاح بينهما ،   والاتفاق في الجنس والمذهب المساواة بينهما ،   والاتفاق في الوقوع كرمية من غير رام لمساواتهما نادرا .

وقوله : ( إن الله كان عليما خبيرا ) يعني بما يريد الحكمان من الاصلاح .

أو الافساد .   وقيل معناه أنه عالم بما تعبدكم به ،   لعلمه بما فيه صلاحكم في دينكم ودنياكم .    "  وشقاق بينهما  "  إنما أضافه إلى البين لان البين قد يكون اسما كما قال :

 "  لقد تقطع بينكم  "  ممن قرأ بالرفع .