قوله تعالى :

( يسلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سئلوا موسى اكبر من ذلك فقالوا : ارناالله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسى سلطانا مبينا ) ( 153 ) آية بلاخلاف .

هذا خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) يسألك يامحمد اهل الكتاب يعني اليهود ان تنزل عليهم كتابا من السماء ،   واختلفوا في الكتاب الذي سأل اليهود محمد ( صلى الله عليه وآله ) ان ينزل عليهم من السماء فقال قوم : سألوا ان ينزل كتابا من السماء مكتوبا ،   كما جاء موسى بني اسرائيل بالتوراة مكتوبة من عند الله في الالواح .   ذهب اليه السدي ومحمد بن كعب القرطي ،   فانزل الله فيهم هذه الآية إلى قوله :  "  على مريم بهتانا عظيما  "  وقال اخرون : بل سألوه ان ينزل عليهم كتابا خاصا لهم ذهب اليه قتادة .

وقال آخرون : بل يسألون أن ينزل على رجال منهم بأعيانهم كتبابالامر بتصديقه ،   واتباعه ذكر ذلك ابن جريج ،   واختاره الطبري وقال الزجاج : ذلك حين سألوا فقالوا :  "  لن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه  "  وقال الجبائي : كان سؤالهم على وجه التعنت والافكان فيما أنزله الله من القران دلالة واضحة على نبوته .

وقوله :  "  فقد سألوا موسى اكبر من ذلك  "  فانه توبيخ من الله تعالى ،   سئل انزال الكتاب عليهم ،   وتفريع منه لهم بقوله لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) : يامحمد لايعظن عليك مسألتهم ،   إياك ذلك فانهم من جهلهم بالله عزوجل وجرأتهم عليه ،   واغترارهم بحلمه ،   لو أنزلت عليهم الكتاب الذي سألوه لخالفوا امر الله ،   كما خالفوابعد أحياء الله اوائلهم من صعقتهم ،   فعبدوا العجل ،   واتخذوه آلها فعبدوه من دون خالقهم وبارئهم الذي أراهم قدرته ،   وعظمته وسلطانه بما أراهم ،   ثم قص من قصتهم وقصة موسى ماقص ،   فقال :  "  فقد سالوا موسى اكبر من ذلك  "  يعني سأل اسلاف هؤلاء اليهود موسى ( ع ) اعظم مما سألوك فقالوا أرنا الله جهرة أي عيانا نماينه وننظر اليه .

وقد بينا معنى الجهرة فيما مضى .   وحكي عن ابن عباس انه قال : فيه تقديم وتأخير ،   وتقديره إنما قالوا جهرة أرنا الله : وهو الذي اختاره ابوعبيدة .   وقال غيره : أراد رؤية بالبصر ظاهرة منكشفة ،   لان من علم الله فقدرآه .   وهواختيار الزجاج لقوله تعالى :  "  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة  "  وقول ابن عباس يدل على انه كان يذهب إلى الستحالة الرؤية عليه تعالى ،   لان على تأويله بنفس سؤال الرؤية ،   اخذتهم الصاعقة دون رؤية مخصوصة على مايذهب اليه من قال بالرؤية .   وقوله :  "  فاخذتهم الصاعقة بظلمهم  "  يعني فصعقوا بظلمهم انفسهم عن سؤالهم موسى ان يريهم الله ،   لان ذلك مماهو مستحيل عليه ( تعالى ) وفي ذلك دلالة واضحة على استحالة الرؤية عليه ( تعالى ) واستعظام لتجويزها ،   لانهم كانوا يكفرون به ويجحدونه ولم ينزل عليهم الصاعقة ،   فلما سألوا الرؤية أنزلها عليهم .   وفي ذلك دلالة على أن اصل كل تشبيه تجويز الرؤية عليه تعالي على قوله ابي على .   وقدبينا معنى الصاعقة فيما مضى ،   فلا نطول باعادته .

وقوله :  "  ثم اتخذوا العجل من بعد ماجاءتهم البينات  "  معناه ،   ثم اتخذ هؤلاء الذين سألوا موسى ماسألوا من رؤية الله بعد ما احياهم وبعثهم من صعقتهم - العجل الذي كان السامري أضلهم به .   وقد بينا فيما مضى السبب الذي من اجله اتخذوا العجل ،   وكيف كان أمرهم .   وقوله :  "  من بعد ما جاءتهم البينات  "  معناه من بعد ماجاءت هؤلاء الذين سألوا موسى البينات من الله ،   ومن الدلالات الواضحات بان الرؤية مستحيلة عليه ،   ومنها اصعاق الله اياهم عند مسألتهم موسى بريدون ان يريهم ربهم جهرة ،   ثم احياؤه اياهم بعد مماتهم مع غيره من الآيات التي أراهم الله دلالة على ذلك ،   فقال الله مقبحا فعلهم ،   وموضحاعن جهلهم ونقص عقولهم باقرارهم للعجل بانه الههم ،   وهم يرونه عيانا ،   وينظرون اليه ،   فعكفوا على عبادته مصدقين بالآهيته ثم قال تعالى :  "  فعفونا عن ذلك  "  ومعناه عفونا للذبن عبدوا العجل عن عبادتهم بعد ان اراهم الله آية على أنهم لايرون ربهم .   وقوله :

 "  واتينا موسى سلطانا مبينا  "  معناه اعطينا موسى حجة ظاهرة تبين عن صدقه وحقيقة نبوته ،   وتلك الحجة هي الآيات التي اتاه الله اياها .