قوله تعالى :

( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل ( 44 ) والله أعلم باعدائكم وكفى بالله ولياوكفى بالله نصيرا ) ( 45 ) - آيتان- .

القراءة والنزول :

في الكوفي جعلوا ( السبيل ) آخر الاولى ،   وآية واحدة في غير الكوفي .

ذكر ابن عباس ،   وقتادة ،   وعكرمة : أن الآية نزلت في قوم من اليهود ،   وكانوا يستبدلون الضلالة بالهدى ،   لتكذيبهم بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) بدلا من التصديق به ،   مع قيام الحجة عليهم بما ثبت من صفته عندهم ،   فكأنهم اشتروا الضلالة بالهدى .

وقال أبوعلي الجبائي ،   وغيره : كانت اليهود تعطي أحبارها كثيرا من أموالهم على ماكانوا يصفونه لهم ،   فجعل ذلك اشتراء منهم .   وقال الزجاج : كانوا يأخذون الرشا .

المعنى :

ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها التأكيد للاحكام التي يجب العمل بها ،   بالتحذير ممن يدعوإلى خلافها ،   ويكذب بها .   وقوله : ( ألم تر ) قال الزجاج ،   معناه : ألم تخبر في جميع القرآن ؟ وقال غيره : ألم تعلم ؟ وقال الرماني ،   معناه : رؤية البصر ،   والمرئي هوالدين ،   وإنما دخلت ( إلى ) ،   لان الكلام يتضمن معنى التعجب ،   كقولك : ألم تر إلى زيد ما أكرمه ؟ تقديره : ألم تر عجبا بانتهاء رؤيتك إلى زيد ؟ ثم بين ذلك بقوله : ما أكرمه ،   ومثله قوله : ( ألم تر إلى ربك كيف مدالظل ) .

كأنه قال : ألم تر عجبا بانتهاء رؤيتك إلى تدبير ربك كيف مدالظل ؟ قال :

ومن فسره على : ألم تخبر ،   ألم تعلم ،   فانما ذهب إلى ما يؤول المعنى إليه ،   لان الخبر والعلم لايصلح فيهما ( إلى ) كما يصلح مع الرؤية .   وقوله : ( ويريدون أن تضلوا السبيل )

معناه : يريد هؤلاء اليهود أن تضلوا ،   معشر المؤمنين ،   أي تزلوا عن قصد الطريق ،   ومحجة الحق ،   فتكذبوا بمحمد فتكونون ضلالا ،   وفي ذلك تحذير للمؤمنين أن يستنصحوا أحدامن أعداء الاسلام في شئ من أمورهم لدينهم ودنياهم ،   ثم بين تعالى أنه أعلم منكم بعداوة اليهود لكم أيها المؤمنون ،   فانتهوا إلى طاعتي ،   وامتثال أوامري فيما نهيتكم عنه من استنصاحهم في دينكم ،   فاني أعلم بباطنهم منكم ،   وماهم عليه من الغش ،   والحسد ،   والعداوة .   وقيل معناه : والله يجازيهم على عداوتهم ،   كقولك : إني أعلم ما تفعل أي اجازيك عليه .

وقوله : ( وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا ) معناه : إن ولاية الله لكم ،   ونصرته إياكم ،   تغنيكم عن غيره من هؤلاء اليهود ومن جرى مجراهم ،   ممن تطمعون في نصرته .   ودخلت الباء في قوله :  "  بالله  "  لاحد أمرين :

أحدهما - للتأكيد ،   لان الاسم في  "  كفى الله  "  كان يتصل اتصال الفاعل ،   فلما دخلت الباء صار يتصل اتصال المضاف واتصال الفاعل ،   ليعلم أن الكفاية منه ليست كالكفاية من غيره في المرتبة ،   وعظم المنزلة ،   فضوعف لفظها لمضاعفة معناها .

الثاني - لانه دخله معنى : اكتفوا بالله ،   ذكره الزجاج ،   وموضعه رفع بلاخلاف .

اللغة :

والعداوة الابعاد من حال النصرة ،   وضدها الولاية ،   وهي التقرب من حال النصرة ،   وأما البغض فهو إرادة الاستخفاف والاهانة ،   وضده المحبة وهي إرادة الاعظام والكرامة .   والكفاية بلوغ الغاية في مقدار الحاجة ،   كفى يكفي كفاية فهو كاف ،   والاكتفاء الاجتزاء بشئ دون شئ ،   ومثله الاستغناء ،   والنصرة الزيادة في القوة للغلبة ،   ومثلها المعونة ،   وضدها الخذلان ،   ولايكون ذلك إلا عقوبة ،   لان منع المعونة مع الحاجة عقوبة .