قوله تعالى :

( ومن يطع الله والرسول فاولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ( 69 ) ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما ) ( 70 ) - آيتان .

المعنى واللغة والنزول :

لما جرى ذكر الطاعة فيماتقدم والحض عليها اقتضى ذكر طاعة الله ،   وطاعة الرسول ،   والوعد عليها .   وقيل : إنه وعدبامر مخصوص على الطاعة من مرافقة النبيين ومن ذكر معهم وهوأعم فائدة .   ومعنى قوله : ( فاولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين  "  انه يستمتع برؤية النبيين وزيارتهم ،   والحضور معهم .   فلا ينبغي أن يتوهم من أجل أنهم في أعلى عليين انه لايراهم .

وقال الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   ومسروق ،   وقتادة ،   والربيع ،   والسدي ،   وعامر : إن سبب نزول هذه الآية ان بعض الناس توهم ذلك ،   فخزن له ،   وسأل النبي ( صلى الله عليه وآله ) عن ذلك ،   فانزل الله الآية .

وقيل في معنى الصديق قولان :

أحدهما - المداوم على مايوجبه التصديق بالحق .

الثاني - ان الصديق هوالمتصدق بما يخلص له من عمل البر .   والاول أظهر .

والشهداء جمع شهيد .   وهو المقتول في سبيل الله .   وفي تسميته شهيدا قولان :

أحدهما - لانه قام بشهادة الحق حتى قتل في سبيل الله .

والآخر - انه من شهداء الآخرة بما ختم له من القتل في سبيل الله .   وليست الشهادة هي القتل ،   لانها معصية ،   ولكنها حال المقتول في اخلاص القيام بالحق لله مقرا به ،   وداعيا إليه .   وقيل : الشهادة هي الصبر على ما أمره الله به من قتال عدوه والانقياد له .   فاما الصبر على الالم بترك الانين فليس بممنوع ،   بل هو مباح إذا لم يقل ما يكرهه الله .   وقال الجبائي : الشهداء جمع شهيد .   وهم الذين جعلهم الله شهداء في الآخرة .   فهم عدول الآخرة .   وهذا على مذهبه بعيد ،   لان أهل الجنة كلهم عدول عنده ،   لان من ليس بعدل لايدخل الجنة .   والله تعالى وعدمن يطيعه ويطيع رسوله بأنه يحشره مع هؤلاء .   فينبغي أن يكونوا غير الموعود لهم .

وإلا يصير تقديره إنهم مع نفوسهم .

والصالح : من استقامت نفسه بحسن عمله .   والمصلح المقوم لعمل يحسنه .

ويقال : الله يصلح في تدبير عباده .   بمعنى أنه يحسن تدبير عباده .   ولايوصف بانه صالح .

الاعراب وقوله : ( وحسن أولئك رفيقا ) نصب على التميز .   ولذلك لايجمع .   وهو في موضع رفقاء وقيل إنه لم يجمع ،   لان المعنى ،   حسن كل واحد منهم رفيقا كماقال :  "  يخرجكم طفلا  "  وقال الشاعر :

نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا * باسهم أعداء وهن صديق

ومن قال :  "  رفيقا  "  نصب على التمييز ،   قال : لانه قد سمع حسن أولئك من رفقاء ،   وكرم زيد من رجل .   وقال قوم : هونصب على الحال ،   فانه قد تدخل ( من )

في مثله .   فاذا سقطت ( من ) فالحال هو الاختيار ،   لانه من أسماء الصفات كاسماء الاجناس .   ويكون التوحيد لما دخله من معنى حسن كل واحد منهم مرافقا .

ونظيره : لله درهم فارسا ،   أي حال الفروسية .

اللغة :

والرفيق : مشتق من الرفق في العمل .   وهو الارتفاق فيه .   ومنه الترفق في السير ،   ونحوه .   ومنه المرافقة .   والمرفق من اليد - بكسر الميم - لانه يرتفق به .

ويقال أيضا في العمل نحو قوله :  "  ويهيئ لكم من أمركم مرفقا  "  أي رفقا يصلح به أمركم .   والمرفق : بفتح الميم - من مرافق الدار .   والرفقة : الجماعة في السفر ،   لارتفاق بعضهم ببعض .