قوله تعالى :

( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا ) ( 49 ) - آية بلاخلاف - .

المعنى :

قد فسرنا معنى  "  ألم تر إلى الذين  "  فيما مضى ،   وأن معناه ألم تعلم في قول أكثر أهل العلم ،   واللغة وقال بعضهم : معناه ألم تخبر وفيه سؤال على وجه الاعلام .

وتاويله اعلم قصتهم ألم ينته علمك إلى هؤلاء الذين يزكون أنفسهم ؟ وقيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الحسن ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   وهوالمروي عن أبي جعفر ( ع ) : انهم اليهود ،   والنصارى في قوله :  "  نحن ابناء الله وأحباءه "   " وقالوالن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم "  قال الزجاج : اليهود جاءوا إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) باولادهم الاطفال ،   فقالوا يامحمد أعلى هؤلاء ذنوب ؟ فقال ( صلى الله عليه وآله ) : لا ،   فقالوا : كذلك نحن ما نعمل بالليل يغفر بالنهار ،   وما نعمل بالنهار يغفر بالليل ،   فقال الله تعالى :  "  بل الله يزكي من يشاء  "  وقال :

مجاهد ،   وأبومالك : كانوا يقدمونهم في الصلاة ويقولون : هؤلاء لاذنب لهم .

وقال ابن عباس : كانوا يقولون : أطفالنا يشفعون لنا عندالله .

الثاني - روي عن عبدالله بن مسعود انه تزكية الناس بعضهم بعضا لينالوا بذلك مالامن مال الدنيا ،   فاخبر الله تعالى أنه الذي يزكي من يشاء .   وتزكيتهم أنفسهم هو أن يقولوا : نحن أزكياء .

اللغة والاعراب والنظم :

والزكا النمو يقال زكا الزرع يزكو وزكا الشئ : إذا نما في الصلاح وقوله :

 "  ولايظلمون فتيلا  "  قال الزجاج : لايظلمون مقدار فتيل .   فيكون نصبه على أنه مفعول ثان : كقولك : ظلمته حقه أي انتقصته حقه .   قال الرماني : ويحتمل أن يكون نصبا على التمييز كقولك : تصببت عرقا .   وقيل في معنى القتيل ههنا قولان :

أحدهما - هوقول ابن عباس في رواية وقول عطاء ابن أبي رياح ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وعطية : إنه الذي في شق النواة .   وقال الحسن : الفتيل ما في بطن النواة ،   والنقير : ما في ظهرها ،   والقمطير قشرها .

الثاني - مافتلت بين اصبعيك من الوسخ .   في رواية أخرى عن ابن عباس ،   وأبي مالك ،   والسدي : والفتل : لي الشئ يقال .   فتلت الحبل أفتله فتلا ،   وانفتل فلان في صلاته .   والفتيلة معروفة .   واقة فتلاء .   إذاكان في ذراعيها فتل عن الجنب .

والفتيل في معنى المفتول .

ووجه اتصال قوله :  "  ولا يظلمون فتيلا  "  بما قبله أنه لما قال :  "  بل الله يزكي من يشاء  "  نفى عن نفسه الظلم لئلا يظن أن الامر بخلافه .