المفردات :

مثقال :  المثقال ما يوزن به ،  ومثقال الشيء ميزانه من مثله .

ذرة :  مثل في تناهي الصغر .

يره :  المراد يجازى به .

التفسير :

7 ،  8- فمن يعمل مثقال ذرّة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرّة شرّا يره .

فمن يعمل أي خير مهما كان صغيرا فإنه سيلقى الجزاء الحسن من جنس العمل ،  ومن يعمل أي شر مهما كان صغيرا ،  فإنه سيلقى الجزاء المؤلم من جنس العمل .

وهاتان الآيتان للإفادة بالجزاء العادل من الله عن كل صغيرة وكبيرة ،  وأن الناس ستجازى بالإحسان إحسانا وبالسوء سوءا .

وذهب جمهور العلماء إلى أن الكافر يكافأ على الأعمال الصالحة بجزاء دنيوي ،  ثم يعاقب على كفره بجهنم ،  وذهب فريق من العلماء كالإمام محمد عبده والقاسمي في تفسيره والقاشاني وغيرهم إلى أن هاتين الآيتين تفيدان أن كل عامل خير سيلقى جزاء خيره ،  وأن كل عامل شر سيلقى جزاء شرّه بدون استثناء بين كافر ومؤمن .

وجاء في تفسير المراغي ما يأتي :

فمن يعمل مثقال ذرّة يره* ومن يعمل مثقال ذرّة شرّا يره .

أي :  فمن يعمل من الخير أدنى عمل وأصغره فإنه يجد جزاءه ،  ومن يعمل الشر ولو قليلا يجد جزاءه ،  لا فرق بين المؤمن والكافر .

وحسنات الكافرين لا تخلصهم من عذاب الكفر فهم به خالدون في الشقاء ،  وما نطف من الآيات بحبوط أعمال الكافرين وأنها لا تنفعهم ،  فالمراد به أنها لا تنجيهم من عذاب الكفر وإن خففت عنهم بعض العذاب الذي كان يرتقبهم من السيئات الأخرى ،  أما عذاب الكفر فلا يخفف عنهم منه شيء ،  يرشد إلى ذلك .

قوله تعالى :  ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين .  ( الأنبياء :  47 ) .

فقوله :  فلا تظلم نفس شيئا .  .  .  صريح في أن المؤمن والكافر في ذلك سواء ،  وأن كلاّ يوفّى يوم القيامة جزاءه ،  وقد ورد أن حاتما يخفف عنه لكرمه ،  وأن أبا لهب يخفف عنه لسروره بولادة النبي صلى الله عليه وسلم ،  هذا تلخيص ما قاله الأستاذ الإمام في تفسير الآيةiv .

من تفسير ابن كثير

يومئذ يصدر الناس أشتاتا .  .  .

أي :  يرجعون عن موقف الحساب أشتاتا .  أي :  أنواعا وأصنافا ما بين شقي وسعيد ،  مأمور به إلى الجنة ،  ومأمور به إلى النار .

وقوله تعالى :  ليروا أعمالهم .  أي :  ليجازوا بما عملوه في الدنيا من خير وشر ،  ولهذا قال :  فمن يعمل مثقال ذرّة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرّة شرّا يره .

روى البخاري ،  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( الخيل لثلاثة :  لرجل أجر ،  ولرجل ستر ،  وعلى رجل وزر ) ،  الحديث .  فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر ؟  فقال :  ( ما أنزل الله فيها شيئا إلا هذه الآية الفاذة الجامعة :  فمن يعمل مثقال ذرّة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرّة شرّا يره .  )v .

وروى الإمام أحمد ،  عن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه :  فمن يعمل مثقال ذرّة خيرا يره .  ومن يعمل مقال ذرّة شرا يره .  قال :  حسبي أن لا أسمع غيرهاvi .

وفي صحيح البخاري ،  عن عدي مرفوعا :  ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ،  ولو بكلمة طيبة ) .

وله أيضا في الصحيح :  ( لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقى ،  ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط )vii .

وفي الصحيح أيضا :  ( يا معشر نساء المؤمنات لا تحقرنّ جارة لجارتها ولو فرسن شاة )viii .  يعني ظلفها ،  وفي الحديث الآخر :  ( ردوا السائل ولو بظلف محرق ) .

وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( يا عائشة ،  استترى من النار ولو بشق تمرة فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان )ix .

وروى عن عائشة أنها تصدقت بعنبة وقالت :  كم فيها من ثقال ذرة .

وروى ابن جرير ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال :  لما نزلت :  إذا زلزلت الأرض زلزالها .  وأبو بكر الصديق رضي الله عنه قاعد ،  فبكى حين أنزلت :  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ما يبكيك يا أبا بكر ) ؟  قال :  يبكيني هذه السورة ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لولا أنكم تخطئون وتذنبون فيغفر الله لكم لخلق الله أمّة يخطئون ويذنبون فيغفر لهم )x .

وروى ابن أبي حاتم ،  عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى :  فمن يعمل مثقال ذرّة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرّة شرا يره .  وذلك لما نزلت هذه الآية :  ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .  ( الإنسان :  8 ) .

كان المسلمون يرون أنهم لا يؤجرون على الشيء القليل إذا أعطوه ،  فيجيء المسكين إلى أبوابهم فيستقلون أن يعطوه التمرة والكسرة والجوزة ونحو ذلك فيردونه ،  ويقولون :  ما هذا بشيء إنما نؤجر على ما نعطى ونحن نحبه ،  وكان آخرون يرون أنهم لا يلامون على الذنب اليسير :  الكذبة ،  والنظرة ،  والغيبة ،  وأشباه ذلك ،  يقولون :  إنما وعد الله النار على الكبائر ،  فرغّبهم في القليل من الخير أن يعملوه فإنه يوشك أن يكثر ،  وحذرهم اليسير من الشر فإنه يوشك أن يكثر ،  فنزلت :  فمن يعمل مثقال ذرّة . xi يعني :  وزن أصغر النمل .

خيرا يره .  يعني :  في كتابه ويسره ذلك ،  قال :  يكتب لكل بر وفاجر بكل سيئة سيئة واحدة وبكل حسنة عشر حسنات ،  فإذا كان يوم القيامة ضاعف الله حسنات المؤمنين أيضا بكل واحدة عشرا ،  ويمحو عنه بكل حسنة عشر سيئات ،  فمن زادت حسناته على سيئاته مثقال ذرة دخل الجنة .

وروى الإمام أحمد ،  عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إياكم ومحقرات الذنوب ،  فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه ) ،  وإن رسول الله صلى عليه وسلم ضرب لذلك مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة ،  فحضر صنيع القوم ،  فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود والرجل يجيء بالعود ،  حتى جمعوا سوادا ،  وأججوا نارا ،  وأنضجوا ما قذفوا فيها )xii .