الود من إكرام الله لأولياء الله

 "  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا  "  .

سبب النزول .  ووعد السابقين :

الهجران بغيض :

كان السابقون الأولون من المؤمنين في أول الإسلام بمكة – مبغوضين من أهل مكة المشركين ، مهجورين منهم ، مزهودا فيهم .

ومن أشد الآم على النفس وأشقها أن يعيش الإنسان بين قومه مبغوضا مهجورا ، مزهودا فيه ، خصوصا مثل تلك النفوس الحية الأبية .

فأنزل الله هذه الآية تأنيسا لأولئك السادة ، ووعدا لهم بأن تك الحالة لا تدوم ، وأنه سيجعل لهم ودا ، فيصيرون محبوبين مرغوبا فيهم .

العدل في البلاد المفتوحة :

وقد حقق الله وعده : فكان أولئك النفر بعد ، السادة المقدمين من أقوامهم وعشائرهم ، لسبقهم وفضلهم .  وكانوا – وهم قادة الجيوش في الفتوحات الإسلامية – المحبوبين هم وجيوشهم ، المرغوب فيهم من الأمم التي فتحوها ؛ لعدلهم ورحمتهم ، ورفعهم لنير الاستعباد الديني والدنيوي ، الذي كانت تئن تحته تلك الأمم .

وأثبت التاريخ أن بعض الأمم الأجنبية دعتهم إلى إنقاذها من أيدي رؤسائها .

فكانت هذه الآية من آيات الإعجاز بالإعلام بما يتحقق في الاستقبال مما هو كالمحال في الحال فكان على وفق ما قال .

عموم الوعد لعموم اللفظ :

الإيمان ، وهو التصديق الصادق المثمر للأعمال .  والأعمال الصالحة ، وهي المستقيمة النافعة المبنية على ذلك الإيمان – هما اللذان جعلهما الله سببا في تحقيق جعل هذا الود ، لما قال تعالى :  "  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا  "  فيعم ذلك كل أهل الإيمان والعمل الصالح .  وهم أولياء الله و  "  إن أولياؤه إلا المتقون  "  .

سبب الود وسبب الجعل :

ود وود :

تكسب مودة الناس بأسباب متعارفة بينهم منها القرابة ، ومنها الصداقة ، ومنها صنائع المعروف ، ومآثر الإحسان .

أما هذا الود الذي وعد الله به الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، فسببه جعل من الله له في قلوب العباد لهم ، دون تردد منهم ولا توقف على تلك الأسباب ، فبودهم من لم يكن بينه وبينهم علاقة نسب أو صداقة ، ولا وصل إليه منهم معروف ، فهذا نوع من الود خاص يكرمهم الله به ، وينعم عليهم به الرحمن من جملة نعمه التي يحدثها ويجددها لهم ، زيادة على ما يقتضيه الإيمان والعمل الصالح – ومنه الإحسان – من مودة القلوب .

أما سبب هذا الجعل والوضع والإيجاد من الله ، لهذا الود والإكرام به ، فهو الإيمان والعمل الصالح ، وهما سبب لإكرامات كثيرة من الله تعالى ، هذا الجعل للود منها .

بشارة وتثبيت :

في الآية من سبب نزولها بشارة لدعاة الحق ، وأنصار السنة ، ومرشدي الأمم ، عندما يقومون بدعوة القرآن في عشائرهم ، ويلقون منهم النفور والاعراض والبغض والانكار ، ويجدون أنفسهم غرباء بينهم يعاديهم من كانوا أحبابهم ، ويقاطعهم أقرب الناس قرابة إليهم ، ويصبح يؤذيهم من كان يحميهم ويدافع عنهم .

في الآية بشارة لهم بأن تلك الحالة لا تدوم ، وأنهم سيكون لهم على كلمة الحق مؤيدون ، وفي الله محبون ، وسيكون لهم ود في القلوب ، ممن يعرفون وممن لا يعرفون .

وفيها أيضا تثبيت لهم في تلك الغربة ووحشة الانفراد بما يكون لهم من أنس الود ، وأي ود هو  ! ! ود يكون من جعل الرحمن .

دفع إشكال :

الآية منظور فيها إلى مجموع الذين آمنوا وعملوا الصالحات وغالبهم .  فلا يشكل علينا أن منهم من يموت في غربة الحق ، قبل أن يكون له على الحق أنصاره ، ومنهم من يموت غير معروف من الناس .

كما أن الود الذي يجعل لهم غير منظور فيه للعموم .

فلا يشكل ببغض من يبغضهم تعصبا لهوى ، أو تقليدا لضال ، أو حرصا على منفعة ، ومحافظة على جاه أو منصب أو مال .

تفسير نبوي :

قال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم :

 "  إن الله إذا أحب عبدا دعا جبريل ، فقال : إني أحب فلانا فأحبه ، فيحبه جبريل .

ثم ينادي في السماء : إن الله يحب فلانا فأحبوه ، فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض .

وإذا أبغض عبدا ؛ دعا جبريل ، فيقول : إني أبغض فلانا فأبغضه ، فيبغضه جبريل .  ثم ينادي ( جبريل ) في أهل السماء : إن الله يبغض فلانا فأبغضوه فيبغضونه ، ثم توضع له البغضاء في الأرض  "  .

رواه بهذا اللفظ مسلم ورواه البخاري وغيرهما .

وزاد الطبراني :  "  ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - :  "  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا  "

فارتبط الحديث بالآية بزيادة الطبراني .  وبين النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – بقراءة الآية أن هذا القبول الذي يجعل لمن أحبه الله في أهل الأرض – والمراد بهم من يعرفونه منهم هو نوع الود المذكور في الآية ، وبين أن أهل القبول في الأرض محبوبون في أهل السماء قبل أهل الأرض ، وبين أن سبب ذلك القبول هو محبة الله لهم ؛ فمن أحبهم حببهم لعباده .

ولما كان سبب القبول محبة الله لهم بين - صلى الله عليه وآله وسلم – أن بغض الله سبب في بغض الخلق لهم إذ ما تسبب عن أحد الضدين يتسبب عن الآخر ضده .

ولما كانت محبة الله مسببة عن الإيمان والعمل الصالح ، فبغض الله مسبب عن ضدهما إذ ما تسبب عنه أحد الضدين يتسبب عن ضده الضد الآخر .

وكما كان ذلك الود والقبول يكون شيئا زائدا على ما تقتضيه أسباب الود بين الناس ، كذلك تكون هذه البغضاء التي يهين الله بها ويعاقب من يشاء ،زيادة على ما تقتضيه أسباب البغضاء بينهم ؛ فيكون هذا الذي وضعت له البغضاء – والعياذ بالله – مبغوضا حتى ممن لم يكن منه إليه شيء من أسباب البغض .

تبيين وتعيين :

قد يكون الأتباع والمحبون والراغبون لأهل الحق ولأهل الباطل ، لأئمة الهدى ولرؤوس الضلال ، لدعاة الاتباع ولدعاة الابتداع .

ولكن أهل المحبة من اله والود والقبول من العباد ، هم أهل الحق ، وأئمة الهدى ، ودعاة الإتباع للكتاب والسنة ، وما كان عليه السلف الصالحون ، لا لأنفسهم والتحزب لهم ، وجلب النفع لهم ، والذي يعينهم لهذه الكرامة دون غيرهم هو اتباعهم للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم – في سيرته ودعوته ، وما كانت دعوته إلا للقرآن وبالقرآن ، دون أن يسأل على ذلك من أجر .

وهذا لأن الود والقبول عند العباد مسببان عن محبة الله للعبد ، ومحبة الله لا تكون إلا للمتبعين للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم - ، لقوله تعالى :

 "  قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله  "  فكرامة الود والقبول إنما هي للمتبعين له - صلى الله عليه وآله وسلم -  فأما غيرهم فما يكون لهم من قبل عند أمثالهم ، فهو فتنة وبلاء عليهم .

إرشاد :

أفادت الآية الكريمة والحديث الشريف ، أن على المسلم أن يتمسك بالإيمان والعمل الصالح ، والاتباع للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم – ولو كان في قوم  انفرد بينهم بذلك وحده .

ولا يستوحش من انفراده بينهم ؛ فحسبه رضى الله ومحبته ، وكفى بها أنسا وليثق بأنه – إن صدق – وأمد الله في عمره يكون له ود وقبول في عباد الله ، وأنس بمن يحبهم ويحبونه لله ، وتلك المحبة النافعة الدائمة والصلة المتينة الجامعة ، التي تجمع بين أهلها في الدنيا والآخرة .

جعلنا الله والمسلمين من العاملين له المتحابين فيه .