سبب النّزول

نقل الكثير من المفسّرين وأصحاب الحديث أحاديث عن سبب نزول هذه الآية وحاصلها :  أنّه عندما نصّب رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) عليّاً( عليه السلام ) في يوم ( غدير خم ) قال في حقّه :  «من كنت مولاه فعليٌّ مولاه » ولم ينقضِ مدّة حتى انتشر ذلك في البلاد والمدن ،  فقدم النعمان بن حارث الفهري على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وقال :  أمرتنا عن اللّه أن نشهد أن لا إله إلاّ اللّه وأنّك رسول اللّه ،  وأمرتنا بالجهاد والحج والصّوم والصّلاة والزكاة فقبلناها ،  ثمّ لم ترض حتى نصّبت هذا الغلام فقلت من كنت مولاه فعليٌ مولاه ،  فهذا شيء منك أو أمر من عند اللّه .

فقال :  «واللّه ،  والذي لا إله إلاّ هو إنّ هذا من اللّه » فولى النعمان بن حارث وهو يقول :  اللّهم إن كان هذا هو الحقّ من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء فرماه اللّه بحجر على رأسه فقتله وأنزل اللّه تعإلى ( سأل سائل بعذاب واقع )وما ذكرناه هو مضمون ما روي عن أبي القاسم الحسكاني في مجمع البيان بإسناده إلى أبي عبد اللّه الصّادق( عليه السلام ) .

هذا المعني مروي عن كثير من المفسّرين من العامّة ،  فقد نقل رواة الحديث هذا المعنى بشيء من الاختلاف البسيط .

وينقل «العلاّمة الأميني » ذلك في كتابه ( الغدير ) عن ثلاثين عالماً مشهوراً من أهل السنّة ( مع ذكر السند والنّص ) ومن ذلك :

تفسير غريب القرآن ( للحافظ أبي عبيد الهروي ) .

تفسير شفاء الصدور ( لأبي بكر النقاشي الموصلي ) .

تفسير الكشف والبيان ( لأبي اسحاق الثعالبي ) .

تفسير أبي بكر يحيى ( القرطبي ) .

تذكرة أبو إسحاق ( الثعلبي ) .

كتاب فرائد السمطين ( للحمويني ) .

كتاب درر السمطين ( للشّيخ محمّد الزرندي ) .

كتاب السراج المنير ( لشمس الدين الشّافعي ) .

كتاب ( سيرة الحلبي ) .

كتاب نور الأبصار ( للسّيد مؤمن الشبلنجي ) .

وكتاب شرح الجامع الصّغير للسيوطي من ( شمس الدين الشّافعي وغير ذلك .

وفي كثير من هذه الكتب علم ورد أنّ هذه الآيات قد نزلت بهذا الشأن ،  وبالطبع هناك اختلاف بشأن الحارث بن النعمان أو جابر بن نذر أو النعمان بن حارث الفهري ،  ومن الواضح أنّ هذا الأمر لا يؤثر في أصل المطلب .

بالطبع أنّ بعض المفسّرين أو المحدّثين بفضائل الإمام علي( عليه السلام ) من أهل السنّة يتقبلون ذلك ،  ولكن على مضض وعدم ارتياح ،  وتمسكوا بإشكالات مختلفة على سبب نزول الآية ،  وسنوضح في نهاية المطاف بإذن اللّه بحثاً تفسيرياً عن هذا الموضوع .

التّفسير

العذاب العاجل :

من هنا تبدأ سورة المعارج حيث تقول :  ( سأل سائل بعذاب واقع ) ،  هذا السائل كما قلنا في سبب النزول هو النعمان بن الحارث أو النضر بن الحارث وكان هذا بمجرّد تعيين الإمام علي( عليه السلام ) خليفة ووليّاً في ( غدير خم ) وانتشار هذا الخبر في البلاد ،  حيث رجع مغتاظاً إلى رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقال :  هل هذا منك أم من عند اللّه ؟  فأجابه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مصرّحاً :  «من عند اللّه » ،  فازداد غيظه وقال :  اللّهم إن كان هذا هو الحقّ من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ،  فرماه اللّه بحجارة من السماء فقتله .

/خ3