{ إياك نعبد وإياك نستعين } ثم إنه لما ذكر الحقيق بالحمد ،   ووصف بصفات عظام تميز بها عن سائر الذوات وتعلق العلم بمعلوم معين خوطب بذلك ،   أي يا من هذا شأنه نخصك بالعبادة والاستعانة ،   ليكون أدل على الاختصاص ،   وللترقي من البرهان إلى العيان والانتقال من الغيبة إلى الشهود ،   فكأن المعلوم صار عيانا والمعقول مشاهدا والغيبة حضورا ،   بني أول الكلام على ما هو مبادي حال العارف من الذكر والفكر والتأمل في أسمائه والنظر في آلائه والاستدلال بصنائعه على عظيم شأنه وباهر سلطانه ،   ثم قفى بما هو منتهى أمره وهو أن يخوض لجة الوصول ويصير من أهل المشاهدة فيراه عيانا ويناجيه شفاها .

اللهم اجعلنا من الواصلين للعين دون السامعين للأثر ،   ومن عادة العرب التفنن في الكلام والعدول من أسلوب إلى آخر تطرية له وتنشيطا للسامع ،   فيعدل من الخطاب إلى الغيبة ،   ومن الغيبة إلى التكلم وبالعكس ،   كقوله تعالى { حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم } وقوله : { والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه } وقول امرئ القيس :

تطاول ليلك بالإثمد *** ونام الخلي ولم ترقد

وبات وباتت له ليلة *** كليلة ذي العائر الأرمد

وذلك من نبأ جاءني *** وخبرته عن أبي الأسود

وإيا ضمير منصوب منفصل ،   وما يلحقه من الياء والكاف والهاء حروف زيدت لبيان التكلم والخطاب والغيبة لا محل لها من الإعراب ،   كالتاء في أنت والكاف في أرأيتك .   وقال الخليل إيا مضاف إليها ،   واحتج بما حكاه عن بعض العرب إذا بلغ الرجل الستين فإياه وإيا الشواب ،   وهو شاذ لا يعتمد عليه .   وقيل هي الضمائر ،   وإيا عمدة فإنها لما فصلت عن العوامل تعذر النطق بها مفردة فضم إليها إيا لتستقل به ،   وقيل : الضمير هو المجموع .   وقرئ { إياك } بفتح الهمزة و " هياك "  بقلبها هاء .

والعبادة : أقصى غاية الخضوع والتذلل ومنه طريق معبد أي مذلل ،   وثوب ذو عبدة إذا كان في غاية الصفاقة ،   ولذلك لا تستعمل إلا في الخضوع لله تعالى .

والاستعانة : طلب المعونة وهي : إما ضرورية ،   أو غير ضرورية والضرورية ما لا يتأتى الفعل دونه كاقتدار الفاعل وتصوره وحصول آلة ومادة يفعل بها فيها وعند استجماعها يوصف الرجل بالاستطاعة ويصح أن يكلف بالفعل .   وغير الضرورية تحصيل ما يتيسر به الفعل ويسهل كالراحلة في السفر للقادر على المشي ،   أو يقرب الفاعل إلى الفعل ويحثه عليه ،   وهذا القسم لا يتوقف عليه صحة التكليف والمراد طلب المعونة في المهمات كلها ،   أو في أداء العبادات ،   والضمير المستكن في الفعلين للقارئ ومن معه من الحفظة ،   وحاضري صلاة الجماعة .   أو له ولسائر الموحدين .   أدرج عبادته في تضاعيف عبادتهم وخلط حاجته بحاجتهم لعلها تقبل ببركتها ويجاب إليها ولهذا شرعت الجماعة وقدم .

المفعول للتعظيم والاهتمام به والدلالة على الحصر ولذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما ( معناه نعبدك ولا نعبد غيرك ) وتقديم ما هو مقدم في الوجود والتنبيه على أن العابد ينبغي أن يكون نظره إلى المعبود أولا وبالذات ،   ومنه إلى العبادة لا من حيث إنها عبادة صدرت عنه بل من حيث إنها نسبة شريفة إليه ووصلة سنية بينه وبين الحق ،   فإن العارف إنما يحق وصوله إذا استغرق في ملاحظة جناب القدس وغاب عما عداه ،   حتى إنه لا يلاحظ نفسه ولا حالا من أحوالها إلا من حيث أنها ملاحظة له ومنتسبة إليه ،   ولذلك فضل ما حكى الله عن حبيبه حين قال { لا تحزن إن الله معنا } على ما حكاه عن كليمه حين قال : { إن معي ربي سيهدين } .   وكرر الضمير للتنصيص على أنه المستعان به لا غير ،   وقدمت العبادة على الاستعانة ليتوافق رؤوس الآي ،   ويعلم منه أن تقديم الوسيلة على طلب الحاجة أدعى إلى الإجابة .

وأقول : لما نسب المتكلم العبادة إلى نفسه أوهم ذلك تبجحا واعتدادا منه بما يصدر عنه ،   فعقبه بقوله : { وإياك نستعين } ليدل على أن العبادة أيضا مما لا يتم ولا يستتب له إلا بمعونة منه وتوفيق ،   وقيل : الواو للحال والمعنى نعبدك مستعينين بك .   وقرئ بكسر النون فيهما وهي لغة بني تميم فإنهم يكسرون حروف المضارعة سوى الياء إذا لم ينضم ما بعدها .