قوله تعالى :  " أفرأيت الذي تولى .   وأعطى قليلا وأكدى "  الآيات لما بين جهل المشركين في عبادة الأصنام ذكر واحدا منهم معينا بسوء فعله .   قال مجاهد وابن زيد ومقاتل : نزلت في الوليد بن المغيرة ،   وكان قد اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم على دينه فعَيّره بعض المشركين ،   وقال : لم تركت دين الأشياخ وضللتهم وزعمت أنهم في النار ؟ قال : إني خشيت عذاب الله ،   فضمن له إن هو أعطاه شيئا من ماله ورجع إلى شركه أن يتحمل عنه عذاب الله ،   فأعطى الذي عاتبه بعض ما كان ضمن له ثم بخل ومنعه فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال مقاتل : كال الوليد مدح القرآن ثم أمسك عنه فنزل :  " وأعطى قليلا "  أي من الخير بلسانه  " وأكدى "  أي قطع ذلك وأمسك عنه .   وعنه أنه أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد الإيمان ثم تولى فنزلت :  " أفرأيت الذي تولى "  الآية .   وقال ابن عباس والسدي والكلبي والمسيب ابن شريك : نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يتصدق وينفق في الخير ،   فقال له أخوه من الرضاعة عبدالله بن أبي سرح : ما هذا الذي تصنع ؟ يوشك ألا يبقى لك شيء .   فقال عثمان : إن لي ذنوبا وخطايا ،   وإني أطلب بما أصنع رضا الله تعالى وأرجو عفوه ! فقال له عبدالله : أعطني ناقتك برحلها وأنا أتحمل عنك ذنوبك كلها .   فأعطاه وأشهد عليه ،   وأمسك عن بعض ما كان يصنع من الصدقة فأنزل الله تعالى :  " أفرأيت الذي تولى .   وأعطى قليلا وأكدى "  فعاد عثمان إلى أحسن ذلك وأجمله .   ذكر ذلك الواحدي والثعلبي .   وقال السدي أيضا : نزلت في العاص بن وائل السهمي ،   وذلك أنه كان ربما يوافق النبي صلى الله عليه وسلم .   وقال محمد بن كعب القرظي : نزلت في أبي جهل بن هشام ،   قال : والله ما يأمر محمد إلا بمكارم الأخلاق ،   فذلك قوله تعالى : -  " وأعطى قليلا وأكدى "  .   وقال الضحاك : هو النضر بن الحرث أعطى خمس قلائص لفقير من المهاجرين حين ارتد عن دينه ،   وضمن له أن يتحمل عنه مأثم رجوعه .

وأصل  " أكدى "  من الكدية يقال لمن حفر بئرا ثم بلغ إلى حجر لا يتهيأ له فيه حفر : قد أكدى ،   ثم استعملته العرب لمن أعطى ولم يُتَمِّم ،   ولمن طلب شيئا ولم يبلغ آخره .   وقال الحطيئة :

فأعطى قليلا ثم أكْدَى عطاءَه *** ومن يبذل المعروف في الناس يُحْمَدِ

قال الكسائي وغيره : أكدى الحافر وأجبل إذا بلغ في حفره كدية أو جبلا فلا يمكنه أن يحفر .   وحفر فأكدى إذا بلغ إلى الصلب .   ويقال : كَدِيَت أصابعه إذا كلت من الحفر .   وكَدِيَت يده إذا كلت فلم تعمل شيئا .   وأكدى النبت إذا قل ريعه ،   وكَدَت الأرض تكدو كَدْواً وكُدُواً فهي كادية إذا أبطأ نباتها ،   عن أبى زيد .   وأكديت الرجل عن الشيء رددته عنه .   وأكدى الرجل إذا قل خيره .   وقوله :  " وأعطى قليلا وأكدى "  أي قطع القليل .