قوله تعالى :  " والنجم إذا هوى "  قال ابن عباس ومجاهد : معنى  " والنجم إذا هوى "  والثريا إذا سقطت مع الفجر ،   والعرب تسمي الثريا نجما وإن كانت في العدد نجوما ،   يقال : إنها سبعة أنجم ،   ستة منها ظاهرة وواحد خفي يمتحن الناس به أبصارهم .   وفي  " الشفا "  للقاضي عياض : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرى في الثريا أحد عشر نجما .   وعن مجاهد أيضا أن المعنى والقرآن إذا نزل ؛ لأنه كان ينزل نجوما .   وقاله الفراء .   وعنه أيضا : يعني نجوم السماء كلها حين تغرب .   وهو قول الحسن قال : أقسم الله بالنجوم إذا غابت .   وليس يمتنع أن يعبر عنها بلفظ واحد ومعناه جمع ،   كقول الراعي :

فباتت تَعُدُّ النجم في مُسْتَحِيرَةٍ *** سريع بأيدي الآكلين جُمُودُها

وقال عمر بن أبي ربيعة :

أحسنُ النجم في السماء الثُّريَّا *** والثريا في الأرض زَيْنُ النِّساء

وقال الحسن أيضا : المراد بالنجم النجوم إذا سقطت يوم القيامة .   وقال السدي : إن النجم ههنا الزهرة ؛ لأن قوما من العرب كانوا يعبدونها .   وقيل : المراد به النجوم التي ترجم بها الشياطين ،   وسببه أن الله تعالى لما أراد بعث محمد صلى الله عليه وسلم رسولا كثر انقضاض الكواكب قبل مولده ،   فذعر أكثر العرب منها - وفزعوا إلى كاهن كان لهم ضريرا ،   كان يخبرهم بالحوادث فسألوه عنها فقال : انظروا البروج الاثني عشر فإن انقضى منها شيء فهو ذهاب الدنيا ،   فإن لم ينقض منها شيء فسيحدث في الدنيا أمر عظيم ،   فاستشعروا ذلك ،   فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هو الأمر العظيم الذي استشعروه ،   فأنزل الله تعالى :  " والنجم إذا هوى "  أي ذلك النجم الذي هوى هو لهذه النبوة التي حدثت .   وقيل : النجم هنا هو النبت الذي ليس له ساق ،   وهوى أي سقط على الأرض .   وقال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم :  " والنجم "  يعني محمدا صلى الله عليه وسلم  " إذا هوى "  إذا نزل من السماء ليلة المعراج .   وعن عروة ابن الزبير رضي الله عنهما أن عتبة بن أبي لهب وكان تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الخروج إلى الشام فقال : لآتينّ محمدا فلأوذينه ،   فأتاه فقال : يا محمد هو كافر بالنجم إذا هوى ،   وبالذي دنا فتدلى .   ثم تفل في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورد عليه ابنته وطلقها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ) وكان أبو طالب حاضرا فوجم لها وقال : ما كان أغناك يا ابن أخي عن هذه الدعوة ،   فرجع عتبة إلى أبيه فأخبره ،   ثم خرجوا إلى الشام ،   فنزلوا منزلا ،   فأشرف عليهم راهب من الدير فقال لهم : إن هذه أرض مسبعة .   فقال أبو لهب لأصحابه : أغيثونا يا معشر قريش هذه الليلة ! فإني أخاف على ابني من دعوة محمد ،   فجمعوا جمالهم وأناخوها حولهم ،   وأحدقوا بعتبة ،   فجاء الأسد يتشمّمُ وجوههم حتى ضرب عتبة فقتله .   وقال حسان :

من يَرْجِع العام إلى أهله *** فما أَكِيلُ السَّبْعِ بالراجع

وأصل النجم الطلوع ،   يقال : نجم السن ونجم فلان ببلاد كذا أي خرج على السلطان .   والهوي النزول والسقوط ،   يقال : هوى يهوي هويا مثل مضى يمضى مضيا ،   قال زهير :

فشَجَّ بها الأمَاعِزَ وهي تهوي *** هُوِيّ الدّلو أسلمها الرِّشَاءُ

وقال آخر :

بينما نحن بالبَلاَكِث فالقا *** ع سراعاً والعِيسُ تهوي هُوِياً

خطرت خَطْرَةٌ على القلب من ذك *** راكِ وهنا فما استطعتُ مُضِيّا

الأصمعي : هوى بالفتح يهوي هويا أي سقط إلى أسفل .   قال : وكذلك انهوى في السير إذا مضى فيه ،   وهوى وانهوى فيه لغتان بمعنى ،   وقد جمعهما الشاعر في قوله :

وكم منزل لولايَ طِحْتَ كما هَوَى *** بِأَجْرَامِهِ من قُلَّةِ النِّيقِ مَنْهَوِي

وقال في الحب : هوي بالكسر يَهوَى هَوىً ،   أي أحب .