( وفي الأرض آيات للموقنين .  وفي أنفسكم أفلا تبصرون ? وفي السماء رزقكم وما توعدون .  فورب السماء والأرض إنه لحق مثلما أنكم تنطقون .  .  )<br />
وهي لفتة إلى آيات الله في الأرض وفي الأنفس  ؛  وتوجيه إلى السماء في شأن الرزق المكتوب والحظ المقدور .  تختم بقسم عظيم .  قسم الله - سبحانه - بذاته بوصف ( رب السماء والأرض اللتين ورد ذكرهما في هذا المقطع .  على أن هذا القول الذي جاءهم من عنده حق يقين .  . ( وفي الأرض آيات للموقنين .  وفي أنفسكم أفلا تبصرون )? .  . <br />
هذا الكوكب الذي نعيش عليه معرض هائل لآيات الله وعجائب صنعته .  معرض لم نستجل منه حتى اللحظة إلا القليل من بدائعه .  ونحن نكشف في كل يوم جديدا منه ،  ونطلع منه على جديد .  . <br />
ومثل هذا المعرض ،  معرض آخر مكنون فينا نحن .  .  النفس الإنسانية .  .  الخفية الأسرار ،  التي تنطوي فيها أسرار هذا الوجود كله ،  لا أسرار الكوكب الأرضي وحده  ! <br />
وإلى هذين المعرضين الهائلين تشير الآيتان تلك الإشارة المختصرة ،  التي تفتح هذين المعرضين على مصاريعهما لمن يريد أن يبصر ،  ولمن يريد أن يستيقن ،  ولمن يريد أن يملأ حياته حتى تفيض بالمتعة والمسرة ،  وبالعبرة الحية ،  وبالرصيد القيم من المعرفة الحقة ،  التي ترفع القلوب وتضاعف الأعمار  ! <br />
والنصوص القرآنية معدة للعمل في جميع الأوساط والبيئات والظروف والأحوال .  قادرة على إعطاء رصيد معين لكل نفس ولكل عقل ولكل إدراك .  كل بقدر ما يتقبل منها وما يطيق . <br />
وكلما ارتقى الإنسان في المعرفة ،  واتسعت مداركه ،  وزادت معلوماته ،  وكثرت تجاربه ،  واطلع على أسرار الكون وأسرار النفس .  .  ارتقى نصيبه ،  وتضخم رصيده ،  وتنوع زاده الذي يتلقاه من نصوص القرآن .  .  هذا الكتاب الذي  " لا تنفد عجائبه ،  ولا يخلق على كثرة الرد "  كما يقول عنه النبي الذي تلقاه واستوعب أسراره ،  وعاش بها .  يقول عن تجربة حية وجدها في نفسه فعبر عنها ذلك التعبير - صلوات الله وسلامه عليه - . <br />
ولقد وجد الذين سمعوا هذا القرآن أول مرة من آيات الله في الأرض وآياته في النفس ،  نصيبهم ،  وتسلموا رصيدهم ،  وفق معارفهم وتجاربهم وإشراقات نفوسهم .  ووجد كذلك كل جيل أتى بعدهم نصيبا يناسب ما تفتح له من أنواع العلوم والمعارف والتجارب .  ونجد نحن نصيبنا وفق ما اتسع لنا من رقعة العلم والمعرفة والتجريب ،  وما تكشف لنا من أسرار لا تنفد في هذا الكون الكبير .  وستجد الأجيال بعدنا نصيبها مدخرا لها من الآيات التي لم تكشف لنا بعد في الأرض والنفس .  ويبقى هذان المعرضان الإلهيان الهائلان حافلين بكل عجيب وجديد إلى آخر الزمان . <br />
هذه الأرض .  هذا الكوكب المعد للحياة ،  المجهز لاستقبالها وحضانتها بكل خصائصه ،  على نحو يكاد يكون فريدا في المعروف لنا في محيط هذا الكون الهائل ،  الحافل بالنجوم الثوابت والكواكب السيارة .  التي يبلغ عدد المعروف منها فقط - والمعروف نسبة لا تكاد تذكر في حقيقة الكون - مئات الملايين من المجرات التي تحوي الواحدة منها مئات الملايين من النجوم والكواكب هي توابع هذه النجوم  ! <br />
ومع هذه الأعداد التي لا تحصى فإن الأرض تكاد تنفرد باستعدادها لاستقبال هذا النوع من الحياة وحضانته .  ولو اختلفت خصيصة واحدة من خصائص الأرض الكثيرة جدا لتعذر وجود هذا النوع من الحياة عليها .  .  لو تغير حجمها صغرا أو كبرا ،  لو تغير وضعها من الشمس قربا أو بعدا .  لو تغير حجم الشمس ودرجة حرارتها .  لو تغير ميل الأرض على محورها هنا أو هنا .  لو تغيرت حركتها حول نفسها أو حول الشمس سرعة أو بطأ .  لو تغير حجم القمر - تابعها - أو بعده عنها .  لو تغيرت نسبة الماء واليابس فيها زيادة أو نقصا .  .  .  لو .  لو .  لو .  .  .  إلى آلاف الموافقات المعروفة والمجهولة التي تتحكم في صلاحيتها لاستقبال هذا النوع من الحياة وحضانته . <br />
أليست هذه آية أو آيات معروضة في هذا المعرض الإلهي ?<br />
ثم .  هذه الأقوات المذخورة في الأرض للأحياء التي تسكنها .  تسكن سطحها ،  أو تسبح في أجوائها ،  أو تمخر ماءها ،  أو تختبئ في مغاورها وكهوفها ،  أو تختفي في مساربها وأجوافها .  .  هذه الأقوات الجاهزة المركبة والبسيطة والقابلة للوجود في شتى الأشكال والأنواع لتلبي حاجة هذه الأحياء التي لا تحصى ،  ولا تحصى أنواع غذائها أيضا .  .  هذه الأقوات الكامنة في جوفها ،  والساربة في مجاريها ،  والسابحة في هوائها ،  والنابتة على سطحها ،  والقادمة إليها من الشمس ومن عوالم أخرى بعضها معروف وبعضها مجهول ،  ولكنها تتدفق وفق تدبير المشيئة المدبرة التي خلقت هذا المحضن لهذا النوع من الحياة ،  وجهزته بكل ما يلزم للأنواع الكثيرة التي لا تحصى . <br />
وتنوع مشاهد هذه الأرض ومناظرها ،  حيثما امتد الطرف ،  وحيثما تنقلت القدم .  وعجائب هذه المشاهد التي لا تنفد : من وهاد وبطاح ،  ووديان وجبال  ؛  وبحار وبحيرات ،  وأنهار وغدران .  وقطع متجاورات ،  وجنات من أعناب ،  وزرع ،  ونخيل صنوان وغير صنوان .  .  وكل مشهد من هذه المشاهد تتناوله يد الإبداع والتغيير الدائبة التي لا تفتر عن الإبداع والتغيير .  ويمر به الإنسان وهو ممحل فإذا هو مشهد ،  ويمر به وهو ممرع فإذا هو مشهد آخر .  ويراه وهو نبت خضر فإذا هو مشهد ،  ويراه إبان الحصاد حين يهيج ويصفر فإذا هو مشهد آخر .  وهو هو لم ينتقل باعا ولا ذراعا في المكان  ! <br />
والخلائق التي تعمر هذه الأرض من الأحياء .  نباتا وحيوانا .  وطيرا وسمكا ،  وزواحف وحشرات .  .  بله الإنسان فالقرآن يفرده بنص خاص .  .  هذه الخلائق التي لم يعرف عدد أنواعها وأجناسها بعد - فضلا على إحصاء أعدادها وأفرادها وهو مستحيل - وكل خليقة منها أمة  !  وكل فرد منها عجيبة .  كل حيوان .  كل طائر .  كل زاحفة .  كل حشرة .  كل دودة .  كل نبتة : لا بل كل جناح في يرقة ،  وكل ورقة في زهرة ،  وكل قصبة في ورقة  !  في ذلك المعرض الإلهي العجيب الذي لا تنقضي عجائبه . <br />
ولو مضى الإنسان - بل لو مضى الأناسي جميعا - يتأملون هكذا ويشيرون مجرد إشارة إلى ما في الأرض من عجائب ،  وإلى ما تشير إليه هذه العجائب من آيات ،  ما انتهى لهم قول ولا إشارة .  والنص القرآني ما يزيد على أن يوقظ القلب البشري للتأمل والتدبر ،  واستجلاء العجائب في هذا المعرض الهائل ،  طوال الرحلة على هذا الكوكب ،  والمتعة بما في هذا الاستجلاء من مسرة طوال الرحلة . <br />
غير أنه لا يدرك هذه العجائب ،  ولا يستمتع بالرحلة هذا المتاع ،  إلا القلب العامر باليقين . ( وفي الأرض آيات للموقنين ) .  .  فلمسة اليقين هي التي تحيي القلب فيرى ويدرك  ؛  وتحيي مشاهد الأرض فتنطق للقلب بأسرارها المكنونة ،  وتحدثه عما وراءها من تدبير وإبداع .  وبدون هذه اللمسة تظل تلك المشاهد ميتة جامدة جوفاء  ؛  لا تنطق للقلب بشيء  ؛  ولا تتجاوب معه بشيء .  وكثيرون يمرون بالمعرض الإلهي المفتوح مغمضي العيون والقلوب .  لا يحسون فيه حياة ،  ولا يفقهون له لغة  ؛  لأن لمسة اليقين لم تحي قلوبهم ،  ولم تبث الحياة فيما حولهم  !  وقد يكون منهم علماء ( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ) .  أما حقيقتها فتظل محجوبة عن قلوبهم ،  فالقلوب لا تفتح لحقيقة الوجود إلا بمفتاح الإيمان ،  ولا تراها إلا بنور اليقين .  .  وصدق الله العظيم . <br />
<br />
