"  كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروه "  .

المناسبة :

إن الغاية التي يسعى إليها كل عاقل هي السعادة الحقة ، و إن التكاليف الإسلامية كلها شرعت لسوقه إليها ؛ و لما كانت أصولها قد تضمنتها الآيات السابقة أمرا ونهيا بطريق الإطناب والتفصيل ؛ أعيد الحديث عنها في هذه الآية بطريقة الإيجاز و الإجمال ، قصدا للتأكيد و تقرير هذه الأصول العظيمة في النفوس ، مع اشتمال هذه الآية الموجزة على ما لم يشتمل عليه ما تقدمها .  وهذا من بديع التأكيد ، لاشتماله على السابق مع شيء جديد .

المفردات والتراكيب :

( السيء ) : هو القبيح ، والقبائح المنهي عنها فيما تقدم قبيحة لذاتها ، ولنهي الله تعالى عنها .

( والمكروه ) هو المبغوض المسخوط عليه ، و هو ضد المحبوب المرضي عنه .

والمحاسن محبوبة لله أمر بها ويثيب عليها و يرضى على فاعلها ، و المقابح مبغوضة له تعالى ، نهى عنها ، ويعاقب عليها ، و يسخط على مرتكبها .

و ليس المكروه بمعنى عدم المراد ، لأنه لا يكون في ملكه تعالى ما لا يريد ، وما تشاءون إلا أن يشاء الله .

و ليس بمعنى المنهي عنه نهيا غير جازم لأن ذلك اصطلاح فقهي حادث بعد نزول القرآن ، والقرآن لا يفسر الحادثة بالاصطلاحات .

توجيه القراءات :

( ذلك ) : إشارة إلى جميع ما تقدم من المأمورات والمنهيات على قراءة ( سيئة ) فالمكروه هو سيء ما تقدم ، وهو القبائح المنهي عنها .

أو إشارة إلى خصوص القبائح على قراءة : ( سيئة ) .

( و مكروها ) : خبر كان على القراءة الأولى ، وخبر ثان على القراءة الثانية .

و تقدير الكلام على القراءة الأولى :

كل ذلك المذكور كان سيئه – وهو المنهيات – مكروها عند ربك .

ومفهومه :أن حسنه – وهو المأمورات – محبوب عنده .

وعلى الثانية كل ذلك المنهي عنه كان سيئه مكروها عند ربك .  ومفهومه :

أن المأمور به حسن عنده .

المعنى :

عرف تعالى عباده في هذه الآية بمنطوقها ومفهومها – على ما تقدم في التقرير- أن ما أمرهم هو الحسن المحبوب ، و أن ما نهاهم عنه هو القبيح المبغوض .

فعلموا من ذلك أن أوامر الشرع و نواهيه هي على مقتضى العقل الصحيح و الفطرة السليمة ، و أنه – تعالى- لا يأمر بقبيح و لا ينهى عن حسن .

و في علمهم بهذا ما يحملهم على الامتثال ويرغبهم فيه .  فإن الحسن تميل إليه النفوس ، والقبيح تنفر منه .

و في قوله تعالى :  "  عند ربك "  غاية الترغيب في الحسن والتنفير من القبيح ، فإن الحسن جد الحسن ما كان حسنا عند الله تعالى ، والقبيح جد القبيح ما كان قبيحا عنده .  و في اسم الرب تنبيه على أن العلم بالحسن والقبيح على وجه التفصيل والتدقيق – حتى يكون المأمور به حسنا قطعا ، والمنهي عنه قبيحا قطعا – إنما هو له تعالى .  و أن أوامره ونواهيه – تعالى – الجارية على مقتضى ذلك هي من مقتضى ربوبيته – تعالى – و تدبيره لخلقه .