القول الحسن

 "  وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن ، إن الشيطان ينزغ بينهم ، إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .

ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم ، أو إن يشأ يعذبكم و ما أرسلناك عليهم وكيلا  "

( سورة الإسراء .  الآيتان 53 ، 54 ) .

تمهيد :

اللسان وخطره :

اللسان أداة البيان ، وترجمان القلب والوجدان .

والكلام به يتعارف الناس ويتقاربون ، و به يتحاجون ويتفاضلون ، ولولاه لما ظهرت ثمرات العقول والمدارك ، ولما تلاحقت الأفكار والمشاعر ، ولما تزايدت العلوم والمعارف ، ولما ترقى الإنسان في درجات أنواع الكمالات ، ولما امتاز على بقية الحيوانات .

فهو رابطة أفراد النوع الإنساني وعشائره و أممه .  وبريد عقله وواسطة تفاهمه .

فإذا حسن قويت روابط الألفة ، وتمكنت أسباب المحبة ، وامتد رواق السلام بين الأفراد والعشائر و الأمم .  وتقاربت العقول والقلوب بالتفاهم ، وتشابكت الأيدي في التعاون والتآزر .

و يعني العالم من وراء ذلك تقرر الأمن واطراد العمران .

و إذا قبح كان الحال على ضد ذلك :

فالكلام السيء قاطع لأواصر الأخوة ، باعث على البغضاء والنفرة ، يبعد بين العقول فتحرم الاسترشاد و الاستعداد والتعاون .  وبين القلوب فتفقد عواطف المحبة وحنان الرحمة ، وهما أشرف ما تتحلى به القلوب ، وإذا بطلت الرحمة والمحبة بطلت الألفة والتعاون ، وحلت القساوة والعداوة ، وتبعهما التخاصم والتقاتل .

و في ذلك كل الشر لأبناء البشر .

القول الحسن :

فالمحصل للناس سعادتهم وسلامتهم ، والمبعد لهم عن شقاوتهم وهلاكهم – هو القول الحسن :

ولهذا أمر الله تعالى نبيه – صلى الله عليه و آله وسلم – أن يرشد العباد إلى قول التي هي أحسن ، فقال تعالى :  "  وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن  "  .

( والعباد المأمورون هنا هم المؤمنون لوجهين :

الأول : أنهم أضيفوا إليه وهذه إضافة شرف لا يكون إلا للمؤمنين به .

الثاني : أن الذين يخاطبون بهذا الإرشاد و يكون منهم الامتثال إنما هم من حصلوا أصل الإيمان .

التي هي أحسن و مواطنها :

( والتي هي أحسن ) هي الكلمة الطبية ، والمقالة التي هي أحسن من غيرها .

فيعم ذلك .

ما يكون من الكلام في التخاطب العادي بين الناس ، حتى ينادي بعضهم بعضا بأحب الأسماء إليه .

و ما يكون من البيان العلمي فيختار أسهل العبارات و أقربها للفهم حتى لا يحدث الناس بما لا يفهمون ، فيكون عليهم حديثه فتنة و بلاء .

و ما يكون من الكلام في مقام التنازع والخصام فيقتصر على ما يوصله إلى حقه في حدود الموضوع المتنازع فيه ، دون أذاية لخصمه ، ولا تعرض لشأن من شؤونه الخاصة به .

وما يكون من باب إقامة الحجة وعرض الأدلة ، فيسوقها بأجلى عبارة و أوقعها في النفس ، خالية من السب والقدح ، ومن الغمز والتعرض ، ومن أدنى تلميح إلى شيء قبيح .

عموم الأمر :

و هذا يطالب به المؤمنون سواء كان ذلك فيما بينهم ، أو بينهم وبين غيرهم .

و قد جاء في الصحيح :  "  أن رهطا من اليهود دخلوا على النبي – صلى الله عليه و آله وسلم –

فقالوا : السام عليكم ففهمتها عائشة – رضي الله عنها – فقالت : و عليكم السام واللعنة .  فقال لها رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم - : مهلا يا عائشة ، إن الله يحب الرفق في الأمر كله .  فقالت : ألم تسمع ما قالوا ؟ فقال : قد قلت : وعليكم  "  .

فكان الرد عليهم بمثل قولهم بأسلوب العطف على كلامهم ، وهو قوله و عليكم ، أحسن من الرد عليهم باللعنة .  فقال – صلى الله عليه و آله وسلم- القولة التي هي أحسن ، وهذا أدب الإسلام للمسلمين مع جميع الناس .

و أفاد قوله تعالى :  "  أحسن  "  بصيغة اسم التفضيل أن علينا أن نتخير في العبارات الحسنة ، فننتقي أحسنها في جميع ما تقدم من أنواع مواقع الكلام .

خطر الكلمة :

فحاصل هذا التأديب الرباني هو اجتناب الكلام السيء جملة ، و الاقتصار على الحسن ، وانتقاء واختيار الأحسن من بين ذلك الحسن .  وهذا يستلزم استعمال العقل و الروية عند كل كلمة تقال ، ولو كلمة واحدة :

فرب كلمة واحدة أوقدت حربا ، و أهلكت شعبا ، أو شعوبا .

و رب كلمة واحدة أنزلت أمنا و أنقذت أمة أو أمما .

و قد بين لنا النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – مكانة الكلمة الواحدة من الأثر في قوله :  "  الكلمة الطيبة صدقة ، واتقوا النار و لو بكلمة طيبة  "  .

ضرورة الأدب الإسلامي :

و هذا الأدب الإسلامي – و هو التروي عند القول ، واجتناب السيء

واختيار الأحسن – ضروري لسعادة العباد وهنائهم .  و ما كثرت الخلافات وتشعبت الخصومات وتنافرت المشارب ، وتباعدت المذاهب حتى صار المسلم عدو المسلم .

و النبي صلى الله عليه و آله وسلم يقول - :  "  المسلم أخو المسلم  "  – إلا بتركهم هذا الأدب ، وتركهم للتروي عند القول والتعمد السيء ، بل للأسوأ في بعض الأحيان .

التحذير من كيد العدو الفتان :

 "  إن الشيطان ينزغ بينهم ، إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا  "

( نزغ الشيطان ) وسوسته ليهيج الشر والفساد .  وعداوته باعتقاده البغيض ، و سعيه في جلب الشر والضر .  و إبانته لعداوته بإعلانه لها كما علمنا القرآن .

كيف ينزغ الشيطان :

وهو يلقي للإنسان كلمة الشر والسوء ، و يهيج غضبه ليقولها ، و يهيج السامع ليقول مثلها ، وهكذا حتى يشتد المراء ويقع الشر والفساد .

ولون آخر من نزغه ، و هو أنه يحسن للمرء قول الكلمة التي يكون فيها احتمال السوء ، ويلح عليها في قولها ، ويبالغ في تحسين الوجه السالم منه ، وفي تهوين أمر وجهها القبيح - حتى يقولها .

فإذا قالها عاد لسماعه بالنزغ يطمس عنه الوجه السالم منهان ويكبر له الوجه القبيح ، ولا يزال به يثير نخوته ، ويهيج غضبه ، حتى يثور فيقع الشر والفساد بينه وبين صاحبه .

فحذر الله تعالى عباده من كيده حتى يحترسوا منه إذا تكلموا ، وإذا سمعوا فيتباعدون عما فيه احتمال السوء ، فضلا عن صريحه و يحملون الكلام على وجهه الحسن عند احتماله له ، و يتجاوزون عن سيئة الصريح ما أمكن التجاوز ، المحاسنة على الحال والظاهر والتفويض إلى الله تعالى