دعاء غير الله :

من دعا غير الله ، فقد عبد ما دعاه وهو في عبادته من الخاسرين .

 "  قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا .

أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ، و يرجون رحمته ، ويخافون عذابه ، إن عذاب ربك كان محذورا  "  .

المفردات :

( الدعاء ) : هو النداء لطلب شيء من المدعو ، ولذلك لا يدعو إلا العاقل ، أو ما نزل منزلته مجازا من الجمادات ، أو ما كان له فهم لبعض الأصوات من العجماوات .

و إذا كان لشيء معظم ، ليطلب منه ما هو وراء الأسباب العادية ، وفوق الطاقة البشرية ، فهو عبادة .  ولا يكون إلا من المخلوق لخالقه ، وإذا لم يكن كذلك فهو عادة ، و هو دعاء المخلوقين بعضهم بعضا لغرض من الأغراض .

و( الزعم ) القول بغير دليل .

( ومن دونه ) أي غيره .  ( والملك ) الاستلاء على الشيء ، والتمكن من  التصرف فيه .

( وكشف الضرر ) : إزالته .

( ولا تحويلا ) : نقلا له إلى شخص آخر .

التراكيب :

أمر بالدعاء لتوقيفهم على خيبتهم فيه بظهور عجز من يدعون .  وحذف مفعولا زعم ، والتقدير : زعمتموهم آلهة ؛ للعلم بهما ؛ لأنهم ما دعوهم إلا كونهم آلهة في زعمهم .

( ولا يملكون ) وقع بعد الفاء ولم يجزم في جواب الأمر ؛ لأنه خبر لمبتدأ محذوف تقديره فهم لا يملكون ، وهذا لأن الفاء قصد بها العطف ، ولم يقصد بها السببية ، و لا يصح أن تقصد بها السببية – لأن ذلك يقتضي أن يكون عدم ملكهم متسببا عن الدعاء ، مثلها في قول الشاعر :

رب وفقني فلا أعدل عن                  سنن الساعين في خير سنن

فإن عدم العدول متسبب عن التوفيق .

وليس كذلك الأمر في هذه الآية ؛ فإن عدم ملكهم متحقق ، سواء دعوا أم لم يدعوا .

فلذلك امتنع النصب ووجب الرفع على التقدير المتقدم .

المعنى :

قل يا محمد لهؤلاء المشركين من قومك – الذين اتخذوا آلهة من دون الله فعبدوها - : ادعوا معبوداتكم هذه التي زعمتموها آلهة من دون الله ، عندما ينزل بكم الضر ، وانظروا :

هل تستطيع تلك المعبودات الباطلة أن تكشف و تزيل عنكم ذلك ؟

أو أن تحوله عنكم إلى غيركم ؟ فإنكم تجدونها عاجزة عن ذلك غير قادرة على شيء منه .

و إنما يقدر على ذلك الإله الحق ، و هو الله الذي خلقها وخلقكم ، فاعبدوه هو ، و أقلعوا عن عبادة ودعاء ما سواه .

الأحكام :

تدل الآية على أن دعاء غير الله – تعالى – لدفع الضر ، ومثله جلب النفع ، عبادة للمدعو :

من الإشراك بالله دعوة غيره فإن المشركين كانوا يتعبدون لآلهتهم بهذا الدعاء ، الذي نهاهم الله تعالى عنه ببيان خيبتهم فيه ، ووقوعه في غير محله .

وتسمية الدعاء عبادة ثابتة لغة وشرعا بغير دليل :

منها حديث النعمان بن بشير عند أحمد و أصحاب السنن مرفوعا :  "  الدعاء هو العبادة  "  .

و حديث أنس عند الترمذي مرفوعا :  "  الدعاء مخ العبادة  "  .

وهذا لأن العبادة هي الخضوع والتذلل ، لمن بيده الخلق والتصرف ، و العطاء والمنع .  ومظهر هذا الخضوع والتذلل هو الدعاء لدفع الضر ، أو جلب النفع ، فلذلك عبر عنه في الحديث الأول بأنه هو العبادة ، أي معظمها .

وفي الثاني بأنه مخ العبادة أي خالصها .

الدعاء لله :

ودلت الآية أيضا على أنه لا يجوز دعاء غير الله من المخلوقين ، أي مخلوق كان لدفع ضر ، ومثله جلب نفع ؛ لأن الآية نعت على المشركين دعاءهم من لا يملك كشف الضر ولا تحويله ، وهذا أمر يشترك فيه جميع المخلوقين ، فلا مخلوق يستطيع كشف الضر أو تحويله عن نفسه ولا عن غيره .

فلا مخلوق يجوز دعاؤه .

النافع الضار هو الله :

ودلت على أن كشف الضر أو تحويله – ومثله جلب النفع – إنما هو للمعبود الحق ، لأن الآية استدلت عليهم في مقام الأمر بتوحيد الله بالعبادة بانتفاء ملك كشف الضر أو تحويله عن غير الله ، فأفاد ذلك قصر هذا التصرف عليه تعالى وحده .

استنتاج :

حكم من دعا غير الله :

لما ثبت شرعا ، أن الدعاء عبادة – فمن دعا شيئا فقد عبده ولو كان هو لا يسمي دعاءه عبادة – جهلا منه ، أو عنادا - ؛ لأن العبرة بتسمية الشرع واعتباره لا بتسمية المكلف واعتباره .

ألا ترى لو أن شخصا قام للصلاة بدون وضوء مستحلا لذلك ، فلما أنكرنا عليه قال : إنني لا أعتبر هذه الأفعال و الأقوال عبادة ، و لا أسميها صلاة .  أترى ذلك يجيز فعله ، ويدفع عنه تبعته ؟ ؟ كلا  ! !و لا خلاف في ذلك بين المسلمين .

بل قد حكموا بردته إن كان يفعل ذلك و يراه حلالا ، لأنه يكون قد أنكر معلوما من الدين بالضرورة .

فالداعي لغير الله تعالى يطلب منه قضاء حوائجه ، قد عبد من دعاه و إن لم يعتبر دعاءه عبادة ، لأن الله قد سماه عبادة .

و إذا استمر على فعله ذلك مستحلا له بعدم تعليمه و إرشاده ، يكون قد أنكر معلوما من الدين بالضرورة ، وهو أن العبادة – والدعاء منها – لا تكون إلا لله فيحكم بردته ، نظير مستحل الصلاة بلا وضوء ، بلا فارق .

تطبيق :

إذ علمت هذه الأحكام ، فانظر إلى حالتنا معشر المسلمين الجزائريين ، و غير الجزائريين تجد السواد الأعظم من عامتنا غارقا في هذا الضلال :

فتراهم يدعون من يعتقدون فيهم الصلاح من الأحياء والأموات ، يسألونهم حوائجهم من دفع الضر ، وجلب النفع ، وتيسير الرزق ، وإعطاء النسل ،وإنزال الغيث ، وغير ذلك مما يسألون .

و يذهبون إلى الأضرحة التي شيدت عليها القباب ، أو ظلمت بها المساجد فيدعون من فيها ، ويدقون قبورهم ، وينذرون لهم .  ويستشيرون حميتهم ، بأنهم خدامهم و أتباعهم ، فكيف يتركونهم ؟ ؟ و قد يهددونهم بقطع الزيارة ، وحبس النزور .

و تراهم في ذل وخشوع و توجه ، قد لا يكون في صلاة من يصلي منهم ! !

فأعمالهم هذه من دعائهم ، وتوجههم كلها عبادة لأولئك المدعوين ، و إن لم يعتقدوها عبادة ، إذ العبرة باعتبار الشرع ، لا باعتبارهم .

فيا حسرتنا على أنفسنا كيف لبسنا الدين لباسا مقلوبا ، حتى أصبحنا في هذه الحالة السيئة من الضلال .

تحذير و إرشاد :

فليحذر قراؤنا من أن يتوجهوا بشيء من دعائهم لغير الله ، وليحذروا غيرهم منه .

ولينشروا هذه الحقائق بين إخوانهم المسلمين ، بما استطاعوا ، عسى أن يتنبه الغافل ، ويتعلم الجاهل ، ويقلع الضالون عن ضلالهم ، و لو بطريق التدريج ؛ وبذلك يكون قراؤنا قد أدوا أمانة العلم ، وقاموا بفريضة النصح ، و خدموا الإسلام والمسلمين .