حفظ النفوس

بحفظ النسل و حفظ الفرج و عدم العدوان

 "  و لا تقتلوا أولادكم خشية إملاق ، نحن نرزقهم و إياكم ، إن قتلهم كان خطئا كبيرا .

ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا .

ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل ، إنه كان منصورا  "  .

( سورة الإسراء – الآية 32 ، 33 ،34 ) .

الأرواح الإنسانية :

تمهيد :

إن الأرواح الإنسانية كريمة الجوهر  ؛ لأنها من عالم النور  ؛ فقد خلقت من نفخ الملك .  كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه الثابت في الصحيح :

 "  إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ، ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يرسل إليه الملك ، فينفخ فيه الروح .  .  .  .   "

والملائكة – كما في الصحيح – خلقوا من النور ، و أنها كريمة الخلقة أيضا لأنها فطرت على الكمال .

ولذا أضافها الله تعالى إلى نفسه في معرض الامتنان ، في قوله تعالى :  "  ثم سواه ونفخ فيه من روحه  "  .

دع ما يطرأ عليها بعد اتصالها بالبدن من تزكية ترقى بها في معارج الكمال ، أو تدسية تنحط بها إلى أسفل سافلين

وبعد ارتباطها بالبدن .  .  يتكون منهما المخلوق العظيم العجيب المسمى بالإنسان الذي جعله الله تعالى خليفة في الأرض ليعمرها ، ويستثمرها ويعبرها إلى دار الكمال الحق ، والحياة الدائمة الأبدية .

هذه النفوس البشرية جاءت الشرائع السماوية كلها بإيجاب حفظها ، فكان حفظها أصلا قطعيا ، وكلية عامة في الدين .  وجاءت هذه الآيات في تقرير هذا الحفظ من وجوه ثلاثة سنتكلم عليها واحدا .

حفظ النسل :

 "  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم و إياكم ، إن قتلهم كان خطئا كبيرا  "  .

الموءودة في الجاهلية

العرب في زمان البعثة هم المخاطبون قبل الناس بالقرآن ، وهم المأمورون أول الناس – لعموم الرسالة – بالبلاغ ، وعلى اهتدائهم كان يتوقف اهتداء غيرهم  ؛ فمن الحكمة توجه القصد إلى تطهيرهم من مفاسدهم .

و قد كانوا في الجاهلية منهم من يقتل البنات خشية الفقر ، وليوفر ما ينفق عليهم لينفقه على نفسه وبيته و بنيه ، ويرى النفقة عليهن ضائعة  ؛ لأنه لا ينتظر منهن سعيا للكسب و لا نصرة على العدو .  و هذه هي الموءودة المذكورة في قوله تعالى :  "  و إذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت  "  .

فضلاء أحيوا الموءودة على أنه قد كان من ساداتهم من يحيي الموءودة فيشتريها من عند أبيها ، و ينجيها من القتل : كزيد بن نفيل القرشي ، أبي سعيد بن زيد ، أحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم ، وصعصعة بن ناجية التميمي الصحابي جد الفرزدق الشاعر المشهور .  وقد كان قتل البنات شائعا فيهم مستفيضا في قبائل معدودة .

و منهم – كما في لسان العرب – من كان يئد البنين عند المجاعة .  فجاء النهي عن القتل في الآية متعلقا بلفظ الولد شاملا للبنات والبنين ، ومعه السبب الذي كان يحملهم على القتل ، و هو خشية الإملاق أي خوف الفقر والإقتار .

( والمملق ) هو الذي خرج ماله من يده فلم يبق بها شيء .  و من مادته الملقة وهي الصفاة الملساء .  فنهوا عن هذا القتل الفظيع مع ذكر سببه ، لتصوير حالتهم بوجه تام ، وليتخلص من كر السبب إلى إبطاله ورده .

معالجة هذه الرذيلة بإبطال سببها ، و عظيم قبحها : وسوء عاقبتها :

أبطل تعالى خوفهم من الفقر بقوله :  "  نحن نرزقهم و إياكم  "  ؛ فأخبر أن رزق الجميع عليه ، وأنه متكفل برزق خلقه بما يسر لهم من أسباب جلية أو خفية ، لا فرق في ذلك بين الذكر و الأنثى ، والكبير والصغير .

كما انه هو الذي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، كما في الآية السابقة ، فهما مرتبطان بهذه المناسبة .

و من ضلالهم : أنهم نظروا إلى قوة الكبير فحسبوه مرزقا من نفسه ، فهداهم بقوله :  "  وإياكم  "  إلى أن الكبار مرزوقون من الله بتقديره و تيسيره .

و لما كان لا فرق بين الكبير والصغير في الحاجة إلى لطف الله ، وضمان الرزق من الله ، فلا وجه لخوف الفقر من وجود الأولاد و كثرتهم ، لأنه ما من واحد منهم إلا ورزقه مضمون من خالقه جل جلاله .

و بين تعالى فظاعة هذا القتل بقوله :  "  أولادكم  "  بإضافة الأولاد إليهم ، فإن الأولاد أفلاذ الأكباد ، وقطعة من لحم المرء ودمه ، ونسخة من ذاته ، فمحبتهم فطرة ، والعطف التام عليهم خلقة ، فكيف يكون قبح وفظاعة فعل من بلغ بهم القتل

و أي خير يرجى من قاتل ولده لغيره من الناس ، بعدما جنى أفظع الجنايات على ألصق الناس به ؟ ؟

و بين تعالى سوء العاقبة لهذا القتل بقوله :  "  إن قتلهم كان خطئا كبيرا  "  ؛ أي إثما كبيرا لما فيه من قتل النفس ، وقطع النسل ، وهلاك الجنس ، وخراب العمران ، و سوء الظن بالله ، وعدم خشيته ، و عدم الشفقة على خلقه .

يقال خطىء يخطأ إذا قصد الفعل القبيح ففعله .  و أخطأ يخطىء خطئا إذا قصد شيئا فأصاب غيره .

ومن مثل وعيد الآية ما ثبت في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه : "  أن النبي صلى الله عليه و آله وسلم سئل : أي الذنب أعظم ؟ قال : أن

تجعل لله ندا و هو خلقك .  قال : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك  "  .

عموم حكم الآية و ترغيبها :

العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، والحكم يعم بعموم اللفظ .  كما أن ذكر سبب القتل في الآية لا يقتضي التخصيص ، لأنه ذكر لتصوير الحال الذي كانوا عليه ، فالقتل حرام لأي سبب كان .

فعل الجاهلية باق و هذا الفعل الذي كان في الجاهلية على الوجه المتقدم ، و هو فعل مؤد إلى قطع النسل وخراب العمران – لا تسلم منه الأمم الأخرى في مختلف الأزمنة و البلدان : إما بالقتل بعد الولادة .

و إما بإفساد الحمل بعد التخليق ، وهو حرام باتفاق .

و قد يكون الامتناع من التزويج .

أو بعد الإنزال في الفرج و هو العزل .

و الآية كما نهت عن القتل ، قد رغبت في النسل بذكر ضمان الرزق .

فعلى المؤمن أن يسعى لذلك من طريقه المشروع ، و أن يتلقى ما يعطيه الله من نسل ابن أو بنت ، بفرج ، لنعمة الله و ثقة برزق الله ، و إيمان بوعده .