التكريم الرباني للنوع الإنساني

 "  ولقد كرمنا بني آدم ، و حملناهم في البر والبحر و رزقناهم من الطيبات ، وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا  "  .

( سورة الإسراء الآية : 71 )

اللغة والتراكيب من معاني الكرم

( كرمنا ) : الكرم ضد اللؤم و يوصف به الشيء لشرفه في ذاته بكمال صفاته ، أو لحسن أفعاله ، وما يصدر عنه من النفع لغيره .

فيقال : فرس كريم ، وشجرة كريمة ، و أرض كريمة ، إذا أحسنت هذه الأشياء في ذواتها ، وكملت فيها صفات أنواعها .

ويقال : نفس كريمة إذا كملت بمحاسن الأخلاق التي بها كمال النفوس .

وقالت بلقيس في كتاب سليمان عليه السلام :  "  إني ألقي إلي كتاب كريم  "  لأنه كان على أكمل ما تكون عليه الكتب من بيان اسم مرسله ، وذكر اسم الله تعالى في أوله ، وختمه على ما فيه .

هذا كله من كرم الذات بما كمل فيها من صفات .

ووصف جبريل عيه السلام بأنه رسول كريملشرف ذاته الملكية ، وحسن أفعاله بما كان على يده من نفع للخلق ؛ بتبليغ الوحي والهدي .

وهذا من كرم الذات و الأفعال وهو الكرم الكامل الذي يكون بشرف الذات ونفع الأفعال ويقال كرم الشيء بضم الراء لازما ، و يتعدى بالهمز والتضعيف ، فيقال أكرمته : أكرمته ، وكرمته بمعنى واحد : أي فعلت له فعلا فيه رفعة له ومنفعة .

كرمنا بني آدم أي فعلنا لهم ما فيه رفعتهم و منفعتهم ، من إنعاماتنا عليهم .

و ( حملناهم ) من الحمل بمعنى الرفع أي أركبناهم و رفعناهم على المركوبات مثل قوله تعالى :

 "  ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم ، قلت لا أجد ما أحملكم عليه  "

 "  وحملناه على ذات ألواح ودسر  "  .  ذرية من حملنا مع نوح "

 .

( والطيبات ) ما يطيب للأكل والشرب مما يلذ في الطعم ، و تحمد عاقبته فلا يكون الطيب إلا حلالا ؛ لأن غير الحلال – و إن لذ طعمه في بعض أقسامه – فإنه لا تحمد عاقبته ؛ بما فيه من إثم و تبعة ، وما يكون فيه من ضرر .

و ( فضلناهم ) من الفضل بمعنى الزيادة ، أي صيرناهم ذوي فضل و زيادة في الكرامة ، كما تقول : فضلت زيدا على عمر في العطاء ، أي صيرته ذا فضل و زيادة عليه فيه .

و متعلق حملناهم محذوف ، لقصد التعميم المناسب لمقام الامتنان بالتكريم مع الاختصار .  تقديره : على كل ما يصلح لحملهم عليه .

المعنى :

يقول تعالى : و لقد أنعمنا على بني آدم نعما عظيمة كثيرة :

في خلقتهم من تركيب أبدانهم ، وأرواحهم و عقولهم .

و في حياتهم بما مكناهم منه من أسباب السلطان على غيرهم من الخلق من عالم الجماد والنبات والحيوان .

و تسخير هذه العوالم لهم يحصلون منها منافعهم ، فأوصلنا إليهم هذه النعم ، و كرمناهم بها ، فنفعناهم ورفعنا أقدارهم .

و من هذا التكريم و الإنعام الذي فيه المنفعة ، وفيه الرفعة : أننا سخرنا لهم ما يركبونه في البر والبحر ، ومكناهم من أسباب تسييره و الانتفاع به .

و أننا بثثنا لهم على وجه الأرض أنواعا من المآكل و المشارب اللذيذة المباحة ، من النبات والحيوان والجماد ، فخلقناها صالحة لغذائهم ، ومكناهم من أسباب تحصيلها و إصلاحها ، والتفنن فيها .

فكان لهم بذلك كله زيادة بينة من نعمتنا ، وفضل محقق على كثير من مخلوقاتنا .

مسائل :

المسألة الأولى :

تقسيم التكريم

تكريم الله تعالى لخلقه قسمان : أحدهما عام ، و الآخر خاص :

فأما العام ، فهو إخراجه لهم من العدم إلى الوجود ، وإعطاؤه لكل شيء منهم ، خلقته اللائقة به من تركب أجزاء ذاته ، وتعدل مادة تكوينية ، ومن أعضائه – إذا كان من ذوي الأعضاء – التي يحتاج إليها في حياته ، لجلب ما ينفعه و دفع ما يضره ، و هدايته و إلهامه ما خلق ، صالح لذلك إلى استعمال تلك الأعضاء ، و طرق الجلب والدفع بها .

و أما الخاص ، فهو تكريمه ، وإنعامه على عباده المؤمنين بنعمة الإسلام في الدنيا ،و بدار السلام في الأخرى .

و التكريم المذكور في هذه الآية من القسم الأول العام كما سيتبين في المسألة الرابعة .

المسألة الثانية :

تفاوت التكريم

جميع المخلوقات التي أخرجها الله تعالى من الوجود إلى العدم و إن كانت متساوية في أصل التكريم العام ، فإنها متفاوتة فيه بحسب تفاوتها في شرف الذات ، و كمال الخلقة :

فعالم النبات أكثر حظا في التكريم من عالم الجماد ، وعالم الحيوان ، أكثر حظا منها ، ونوع الإنسان أكثر حظا في التكريم العام من جميع الحيوانات .

المسألة الثالثة :

تمييز الإنسان في التكريم

عظم حظ الإنسان من هذا التكريم .

من جهة ذاته : حسن صورته و اعتدال مزاجه .

ومن جهة روحه ؛ أنها من العالم النوراني العلوي ، وبأنها مع اتصالها بالبدن قابلة للتجلي بأكمل الصفات ، و أطهر الأخلاق .

و من جهة عقله الذي به أدرك الحقائق ، و حصل المعارف ، وعرف الأسباب و مسبباتها ، ووجوه ارتباطاتها و اتصالاتها ، ونسبة بعضها إلى بعض ؛ فملك ، و ساد ، و استفاد ، و أفاد .

المسألة الرابعة

عموم التكريم :

هذا التكريم المذكور في المسألة السابقة هو عام للنوع الإنساني من حيث هو إنسان لا فرق فيه بين من آمن و من كفر ؛ لأنه راجع للخلقة الإنسانية التي يتساوى فيها الجميع ، و التمكين من أسباب المنافع  الذي هو ثابت لجميع النوع بما عنده من عقل وتفكير .

وهذا هو مقتضى العموم المستفاد م لفظ :  "  بني آدم  "  .  ومثل هذا التكريم في العموم : الحمل في البر ، والبحر ، وارزق ، لأنهما من جملة التكريم كما تقدم في فصل بيان المعنى .

المسألة الخامسة :

التفضيل :

تفضيل الله تعالى لمن يشاء من خلقه قسمان :

تفضيل في الخلقة ، و تفضيل في الجزاء والمثوبة .

فمن الأول : تفضيل بني آدم المذكور في هذه الآية بما كرموا به ، وأعطوه في خلقتهم من الوجوه المتقدمة زائد على كثير من مخلوقات الله ، مما كانت لهم به الرفعة والمنفعة لجميع نوعهم على العموم .

و من الثاني : تفضيل المجاهدين على القاعدين في قوله تعالى :  "  وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما  "  .

المسألة السادسة :

اقتضى قوله تعالى :  "  وفضلناكم على كثير  "  : أي بما كرمناهم به في خلقهم أنهم لم يفضلوا على جميع مخلوقات الله ، وأن بعض المخلوقات أفضل منهم في الخلقة ، وأكثر منهم كرما في الجنس .  فمن هذا المخلوق المفضل عليهم ؟ .  وهذا ما نبينه في المسألة التالية .

المسألة السابعة :

تفضيل ترتيب المخلوقات :

إذا نظرنا في عوالم المخلوقات فإننا نجدها منقسمة إلى قسمين :

قسم مشاهد و قسم غير مشاهد ، علمناه بالوحي الصادق من الكتاب والسنة .

فالقسم الأول : هو عالم الجماد ، وعالم النبات ، وعالم الحيوان .  وهذا القسم كله قد فضل عليه الإنسان بميزة عقله التي ساد بها الجميع و بغيرها مما تقدم .

و القسم الثاني : هو الملائكة والجن : فأما الجن : فالإنسان أشرف منهم خلقة ، و أكرم عنصرا ، فهم ظلمانيون خلقوا من النار .  وهو ترابي وروحه من عالم النور الذي هو عالم الملائكة  ؛ فلذا كان أهلا لاصطفاء الرسل منه كما اصطيفت من الملائكة و لم يصطف من الجن رسول ولا نبي .

و أما الملائكة فخلقتهم أشرف من خلقة الإنسان و أكرم ، لأنهم خلقوا من نور محض ، منزهة أجسامهم النورانية عن كثافة الأجساد الإنسانية الترابية ، و أخلاطها و ظلمتها ، فلم يفضل عليهم النوع الإنساني في الخلقة ، بل فضلوا عليه ، فهم غير الكثير الذي فضل عليه الإنسان .

المسالة الثامنة :

الملائكة وبنوا آدم :

المفاضلة تقع بين الملائكة وبني آدم على وجهين  "

إما من جهة الخلقة و إما من جهة المثوبة :

فأما من جهة الخلقة فقد عرفنا في المسألة المتقدمة ، أن الملائكة أفضل ، والآية ظاهرة في ذلك ظهورا بينا .  و أما من جهة الأجر والمثوبة فهو خارج عن معنى الآية و موضوعها .

نبينا أفضل من الملائكة :

و أفضل الخلق – صلى الله عليه و آله وسلم – أفضل منهم قطعا .

خلاف نخوض فيه ولا نخوض :

و في المفاضلة بين الأنبياء و الملائكة في الأجر والثواب ، خلاف كبير و تفويض أمر ذلك إلى الله تعالى – في مقام التذكير – أسلم .

سلوك المكرمين :

حكمة التكريم :

امتن الله تعالى على بني آدم بهذا التكريم لهم في شرف الخلقة و رفعتها ، وكثرة المنفعة وتيسير أسبابها – تذكيرا لهم بنعمته ليشكروها ، فيزيدهم منها وتعريفا لهم بشرف أنفسهم ليقدروها ، فينتفعوا بها .

فهذان الأمران هما الحكمة المقصودة بهذا الامتنان .  فلنتكلم عليها في الفصلين التاليين .

شكر العبد لنعمة ربه :

قد ابتدأنا بهذه الكرامة في الخلقة بدون سعي منا و لا عمل ، و هو المبتدئ بالنعم قبل استحقاقها ؛ فمن كبر هذه الكرامة و شكرها ، كان من المكرمين .

و من لم يعرف قيمتها وكفرها كان من  المهانين .   "  ومن يهن الله فما له من مكرم  "

فلنقابل هذا التكريم في الخلقة بالشكر الجزيل : بأن نعقد قلوبنا على تعظيم النعمة به و نطلق ألسنتنا بالاعتراف و الثناء على مسديه ، ونستعمل هذه الخلقة الكريمة في مراضي ربنا وطاعته ، متوسلين بشكر ما ابتدأنا به خالقنا من تكريم الخلقة ، إلى ما وعد به الشاكرين من تكريم الجزاء و المثوبة بأنواع ألطافه و أنعامه .  و جزيل فضله و إكرامه فسبحانه و تعالى .  ذو الجلال والإكرام .

معرفة العبد لقدر نفسه :

فلنكرم أنفسنا :

قد استودعنا خالقنا خلقة كريمة ، فعلينا أن نعرف قيمتها ، وأن نقدرها .

و حق على من كرمه ربه أن يكرم نفسه :

أ- فعلينا أن نكرم أنفسنا بتكريم أرواحنا ، بتنزيهها عن مساويء الأخلاق ، وتحليتها بمكارمها .

ب – و تكريم عقولنا ، بتنزيهها عن الأوهام ، والشكوك ، والخرافات ، و الضلالات ، وربطها على العموم والمعارف و صحيح الاعتقادات .

ج – و تكريم جوارحنا بتنزيهها عن المعاصي ، وتجميلها بالطاعات ؛ فتحرى بأقوالنا و أفعالنا أكرم الأقوال ، و أكرم الأعمال .  و نترفع عن جميع الرذائل و الدنايا و نتباعد عن كل مواطن السوء والسفالة .

د – و نحفظ كرامتنا و شرفنا أمام الله والناس .  ونجتهد أن لا يمسها سوء لا منا ، و لا من غيرنا .

فإذا قدرنا – هكذا – أنفسنا ، وشكرنا – كما تقدم – ربنا ، بلغنا – بإذن اله تعالى – أبعد الغايات من التكريم والتفضيل .

يسرنا الله ، و المسلمين أجمعين لما يسر له عباده المكرمين المفضلين برحمتك يا أرحم الراحمين .