القرآن شفاء و رحمة

 "  وننزل من القرآن ما هو شفاء و رحمة للمؤمنين ، و لا يزيد الظالمين إلا خسارا  "  .

سورة الإسراء الآية 83

تمهيد :

وجه الارتباط

لما جاء في الآية السابقة الإخبار بمجيء الحق ، و في مجيئه صحة الأرواح و الأبدان والأحوال .  و بزهوق الباطل ، وفي ذهابه ذهاب العلل والأمراض ، و الرحمة ؛ تنبيها على أنه هو الشافي من أمراض الباطل وعلله ، وأنه هو مصدر الحق و حجة ناصره ، ومحصل الرحمة لأتباعه و المتمسكين به .

المفردات و التراكيب

( من لابتداء الغاية ، أو للتبعيض ، لأنه نزل مبعضا ، فكل بعض نزل منه شفاء ورحمة .

( الشفاء ) البرء من المرض : مرض الأبدان ، أو مرض النفوس .

( الرحمة ) النعمة .

( الظلم ) وضع الشيء في غير محله : كوضع الكفر موضع الإيمان .

( الخسار ) النقص والضياع ، يكون في الأموال يقال : خسر ماله إذا ضيعه .  و يكون في النفوس ، فيقال خسر نفسه إذا ضيعها ولم يستعملها فيما خلقت له من الطاعة والكمال .  ويكون في اليد فيقال : خسر دينه إذا ضيعه و لم يعمل به ؛ فخاسر القرآن من ضيعه و لم يؤمن به .

البلاغة :

قرنت جملة ننزل بالواو مع أن ما قبلها إنشائية ، و ذلك على وجهين :

الأول : أن تكون معطوفة على جاء الحق ، أي وقل : ننزل .  فعطفت الخبرية على الخبرية التي لها محل ، و هو المفعولية بالقول .

الثاني : أن تكون ( الواو ) للاستئناف : وهي في الحقيقة صلة في الكلام لتقويته ، وقرنت جملة لا يزيد بالواو ؛ لأنها معطوفة على جملة الصلة .

و عبر بالمضارع في ( ننزل ويزيد ) : قصد المعنى التجدد ؛ لأن الآيات كانت تنزل شيئا فشيئا .

و تنكير شفاء و رحمة للتعظيم .

سر تقديم الشفاء على الرحمة :

و قدم ( الشفاء ) ، لأنه برء من النقص ، على ( الرحمة ) ، لأنها حصول الكمال ، تقديم التحلية ، و آيات القرآن سبب في حصول الشفاء ، فجعلت هي شفاء على طرق المبالغة تنبيها على تحقق حصوله بها .

المعنى :

و ننزل عليك يا محمد – بحسب الوقائع والمناسبات- آيات من القرآن العظيم ، هي شفاء يستشفى بها المؤمنون ، ونعمة عظيمة أنعمنا بها عليهم .

يؤمنون بها ويحلون حلالها ، و يحرمون حرامها ، و يعلمون بما فيه فينالون سعادة الدنيا و الآخرة .

أما الكافرون الظالمون الذين قابلوا بالكفر ما يجب أن يقابل بالإيمان ، و قابلوا بالرد ما يجب أن يقابل بالقبول ، فإن نزول تلك الآيات يكون سببا في زيادة خسارهم ، وضياع الخير عليهم ، إذ كل آية من تلك الآيات كانت كافية في شفائهم لو استشفوا بها ، ونزول الرحمة عليهم لو اهتدوا بها إلى الإسلام .

لكنهم يقابلون كل آية بالكفر والجحود ، فيخسرون في كل مرة كنزا عظيما .  وهكذا يزداد خسارهم بقدر كفرهم المتجدد بنزول الآيات .

تنظير :

شفاء القرآن :

وصف الله تعالى القرآن بأنه شفاء في مواضع من كتابه منها هذه ، و منها قوله تعالى :

 "  يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ، وشفاء لما في الصدور ، وهدى و رحمة للمؤمنين . ومنها في قوله : هو للذين آمنوا شفاء ، والذين لا يؤمنون في آذنهم وقر ، وهو عليهم عمى .   "

و أفادت الآيات كلها أنه شفاء لأهل الإيمان ، الذين يؤمنون دون غيرهم ، فإنهم بإعراضهم عنه كانوا من الخاسرين .

شفاء المخلصين :

و جاءت آية يونس بتقييد الشفاء بها في الصدور الذي هو مستقر العقائد ، لأن ذلك هو المقصود الأول ، من هداية القرآن ، و أصل لغيره ، فإنه إذا شفيت الصدور من عقائد السوء ، ونزاعات الشكوك ، واعتقدت الحق ، وارتبطت على اليقين .  .  زكت النفوس واستقام سلوك الإنسان فرده و جماعاته ، ورقى درجات الكمال .

فلا ينافي ذلك أن القرآن ، شفاء أيضا للنفوس من سيء الأخلاق كما هو مقتضى الإطلاق في آية الإسراء هذه ، و آية السجدة ، لأن الأخلاق ناشئة عن العقائد ، ولازمة لها ، ولأنهما كليهما لا تكمل النفس الإنسانية إلا بالشفاء فيهما .  ولا ينافي أيضا حصول الشفاء للأبدان بالقرآن في بعض الأحوال كما هو مقتضى الإطلاق أيضا ، ومقتضى ما سيأتي من الآثار .  و إن كان هذا ليس هو المقصود بالقصد الأول من شفاء القرآن .

تقسيم :

الأمراض الإنسانية قسمان :

أمراض أرواح و أمراض أبدان ، وكلاهما أنواع .

و أمراض الأرواح المقصودة بالذات هنا ترجع إلى نوعين :

شفاء العقول والنفوس :

الأول مرض العقول : بجمود النظر ، وفساد الإدراك ، و تقليد الآباء ، واعتقاد الباطل ، والشك في الحق .

و الثاني مرض النفوس : بفساد الأخلاق ، وانحطاط الصفات .  أما الأعمال فهي تابعة لهما فتصلح بصلاحهما و تفسد بفسادهما .

و القرآن قد جاء داعيا إلى النظر ، والتفكر ، والاعتبار ، والتدبير ، مبينا بما ساق من حجج الله وحجج رسله الطريق الأقوم في الادراك الصحيح ، والسبيل الاسد في الفهم والتفهيم ، ناعيا على المقلدين تقليدهم ، كاشفا لأهل الباطل عن باطلهم ، ذاكرا من قواطع البراهين البينة الواضحة ، ما لا يبقى معه خفاء في الحق و لا ريب .

وجاء أيضا مبينا للأخلاق الفاسدة ، و ذاكرا سوء أثرها و قبح مغبتها ، مبينا كذلك الأخلاق الصحيحة وعظيم نفعها ، وحسن عاقبتها .  فهذا شفاؤه للنفوس والعقول .  وهو راجع إلى تصحيح العقائد و تقويم الأخلاق وبهما سلامة الأرواح و كمالها ، وعليهما قوام الهيئة الاجتماعية وانتظامها .

على أن القرآن هو شفاء للاجتماع البشري ، كما هو شقاء لأفراده : فقد شرع من أصول العدل ، و قواعد العمران ، ونظم التعامل ، وسياسة الناس ، ما فيه العلاج الكافي ، والدواء الشافي لأمراض المجتمع الإنساني من جميع أمراضه وعلله .

شفاء العقائد والأخلاق :

شفاء القرآن والسنة :

شفاء العقائد و الأخلاق أساس الأعمال و المجتمع . هذه الأمراض لا تكاد تخلوا آيات القرآن من معالجتها ، وبيان ما هو شفاء لها .  ولا شفاء لها إلا بالقرآن ، والبيان النبوي راجع إلى القرآن .  و من طلب شفاءها في غير القرآن فإنه لا يزيدها إلا مرضا .

أمثلة :

فهذه الأمم الغربية بسجونها ، ومشانقها ، ومحاكمها ، و قوتها ، قد امتلأت بالجنايات و الفظائع المنكرة التي تقشعر منها الأبدان .

وهذه الممالك الإسلامية التي تقيم الحدود القرآنية كالمملكة الحجازية ، والمملكة اليمانية ، قد ضرب الأمن رواقه عليهما ، واستقرت السكينة فيهما دون سجون و لا مشانق ، مثل أولئك ؛ و ما ذلك إلا لأنهم داووا الملك بدواء القرآن فكان الشفاء التام .

شفاء الأبدان :

الداء والدواء :

و أما الأمراض البدنية ، فقد قال – صلى الله عليه و آله وسلم - :  "  ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء  "  رواه البخاري من طريق أبي هريرة .

وقال :  "  لكل داء دواء ، فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله تعالى  "  .

رواه مسلم من طريق جابر .

و ثبت عنه أنه داوى و تداوى و روى الأئمة من ذلك الكثير الطيب ، في كتاب الطب من صحيح البخاري وغيره .

وثبت عنه – صلى الله عليه وآله وسلم – أنه استشفى و استرقى ببعض آيات القرآن العظيم ، وأقر على ذلك من فعله من أصحابه .

روى البخاري من طريق يونس عن ابن شهاب عن ابن عروة بن الزبير ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت :

 "  كان رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – إذا آوى إلى فراشه نفث في كفيه ، بقل هو الله احد/ وبالمعوذتين جمعا ، ثم يمسح بهما وجهه ، و ما بلغت يداه من جسده .  ( قالت عائشة ) : فلما اشتكى كان يأمرني أن أفعل ذلك به .  قال يونس : كنت أرى ابن شهاب يصنع ذلك إذا أتى إلى فراشه  "  .

الرقية :

و روى الشيخان ، واللفظ للبخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال :

 "  انطلق نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه و آله وسلم في سفرة سافروها ، حتى نزلوا على حي من أحياء العرب ، فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم ، فلدغ سيد الحي ، فسعوا له بكل شيء ، لا ينفعه شيء .

فقال بعضهم : لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا ، لعله أن يكون عند بعضهم شيء فأتوهم ، فقالوا يا أيها الرهط : إن سيدنا لدغ ، و سعينا له بكل شيء لا ينفعه ، فهل عند أحد منكم من شيء ؟ فقال بعضهم : نعم والله إني لأرقي ، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا ، فأنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا .  فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فانطلق يتفل عليه ، ويقرأ الحمد لله رب العالمين ؛ فكأنما نشط من عقال .  فانطلق يمشي وما به قلبهقال : فأوفهم جعلهم الذي صالحوهم عليه .

فقال بعضهم : اقسموا .  فقال الذي رقى : لا تفعلوا حتى نأتي النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – فنذكر له الذي كان ، فننتظر ما يأمرنا ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم ، فذكروا له .  فقال : وما يدريك أنها رقية ؟ ! .  ثم قال : قد أصبتم ؛ أقسموا و اضربوا لي معكم سهما ، فضحك رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم .

فثبت بهذين الحديثين : أن في القرآن شفاء للأبدان .

وحصل عندنا من جميع ما تقدم أنه شفاء للأرواح و الأبدان للأفراد و المجتمع .

شفاء عام :

مداواة الأبدان ، بالطب والقرآن :

ثبت عنه صلى الله عليه و آله وسلم الأمر بالتداوي قولا وعملا .

وثبت عنه الاستشفاء بالقرآن و لا منافاة بينهما ، فإن الإنسان مركب من روح من عالم النور ، و جسم من عالم المادة المركبة .

فمن الحكمة الإلهية أن شرع الله لنا عند الأمراض على لسان رسول الله -صلى الله عليه و آله وسلم – الجمع بين الأدوية المادية ، التي هي المناسبة للبدن ، و الآيات القرآنية التي هي المناسبة للروح ، مع ما في الأدوية القرآنية من اطمئنان القلب بالله ، وقوته به ، وانتعاشه بذكره ، وفي ذلك من تقوية للروح ونعيمها ما يهون عليها ألم المرض ، و يشفيها بإذن الله تعالى عليه .

و مثل الآيات القرآنية في ذلك ، كل ما ثبت في السنة من الرقي النبوية المأثورة .

تحذير :

تفريط و إفراط :

فرط قوم : فأهملوا الاستشفاء بالذكر المأثور ، واقتصروا على الدواء المادي ، فحرموا أنفسهم من خير كثير ، إذا لم يكونوا له كالمنكرين .

و أفرط آخرون : فأهملوا الدواء المادي ، وزهدوا الناس قيه وتزيدوا في جانب المأثور ، حتى خرجوا عنه واتخذوا لهم من ذلك حرفة وموردا للمعاش .  ونسوا أنواع أشفية القرآن الروحية ولاجتماعية ، التي هي المقصود بالمقام الأول من تنزيله مقصرين على الوجه الذي وجد منه سبيلا إلى الاسترزاق على ما أحدثوا فيه وما ابتدعوا ، فعكسوا الأمر ،وخالفوا السنة ، ووقعوا في المحظور من عدة وجوه .

وهذان الطرفان مذمومان .

والعدل ، هو الوسط الذي لا يهمل هذا ولا ذاك و يقف في الوارد عندما ورد ويتناوله على ما ورد .

تطبيق :

نزول الآيات في الكافرين ، لايمنع من تطبيقها على من شاركهم في مثل الحال الذي أنكرته  عليهم من المؤمنين ، لأن الوصف المذموم مذموم ، سواء أكان المتصف به مؤمنا أم كان كافرا .

فالذين تتلى عليهم الآيات القرآنية ، و الأحاديث النبوية ،وتوضح لهم الدلائل الشرعية ، وهم لها معرضون ، وعن تدبرها غافلون ، وبها يتهاونون يزدادون بكل مرة إنما بإعراضهم وغفلتهم وتهاونهم ، فيخسرون بقدر ما يفوتهم من الهداية على حسب حالتهم ، وإذا لم يكن كخسار الكافرين ، فهو كخسار المعرضين ، الغافلين المتهاونين ، وكفى به خسارا يتنزه عنه المؤمنون ويأباه الكافرون .

سلوك :

نتناول القرآن العظيم دواء من عند ربنا :

شفاء لأمراض عقولنا و أمراض نفوسنا ، و أمراض مجتمعنا ، فنتطلب ذلك منه ؛ بتدبير آياته و تفهم إشاراته ، ووجوه دلالاته .

وشفاء أيضا لأبداننا ؛ فننفعل كما كان يفعل النبي – صلى الله عليه و آله وسلم  - إذا أوى إلى فراشه ، على ما تقدم في حديث عائشة رضي الله عنها وعلى ما جاء من نحو ذلك ، مما ثبت عنه عليه وآله الصلاة والسلام ، وانتهى إليه علمنا .

غير مقصرين و لا غالين ، وعلى ربنا متوكلين .

سائلين الله أن يشفينا بالقرآن أجمعين .  آمين يا رب العالمين .