الصلاة لأوقاتها

 "  أقم الصلاة لدلوك الشمس على غسق الليل ، و قرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا  "  .

( سورة الإسراء الآية 79 )

المفردات

( أقم ) أمر من أقام أي  اجعلها قائمة ، وذلك بحفظها و المحافظة عليها :

و حفظها صونها من الخلل في شروطها و أركانها ، من أقوالها و أعمالها في الظاهر وبالباطن .

و المحافظة عليها بالمداومة عليها في أوقاتها .

( الصلاة ) المراد الصلوات الخمس المكتوبة .

( لدلوك ) اللام لام الأجل و السببية ( الدلوك ) ، هو الميل وبدايته عند الزوال ، ونهايته بالغروب .  ( وإلى ) لانتهاء الغاية  ؛ فغسق الليل هو نهاية غاية الإقامة .

( الغسق ) هو ظلمة الليل ، و بداية الظلمة بالغروب ، وتمامها بعد مغيب الشفق عند اشتداد الظلمة .

( قرآن الفجر ) ، ما يقرأ به في صلاة الفجر – وهي الصبح – من القرآن ، فسميت قرآنا من تسمية الكل باسم جزئه ، تنبيها على أهمية ذلك الجزء و مكانته .

( مشهودا ) محضورا .

التراكيب

أفادت اللام السببية ، أن ميل الشمس سبب في وجوب الصلاة .  ( وإلى ) عند التجرد عن القرائن لا يدخل ما بعدها في حكم ما قبلها .  لكن هنا قامت القرينة الشرعية – وهي مشروعية الصلاة في الليل – على أن ما بعد ( إلى ) داخل في حكم ما قبلها ، فهو محل أيضا لإقامة الصلاة فيه .

( وقرآن الفجر ) منصوب عطفا على الصلاة ، وخصصت بالذكر ؛ لأنها لم تكن عند ميل الشمس ، و لا عند الغسق ، بل تكون عند الوقت الذي أضيفت إليه وهو الفجر .

و جملة ( إن قرآن الفجر كان مشهودا ) تذييل  لتأكيد إقامة صلاة الفجر .

المعنى :

أقم يا محمد – صلى الله عليه وآله وسلم ، و أمره أمر لأمته ؛ لأنهم مأمورون بالاقتداء به – الصلاة ؛ لأجل ميل الشمس : فأد الظهر والعصر ، و في غسق الليل فأد المغرب والعشاء ، و أقم صلاة الفجر ، إنها صلاة مشهودة .

بيان وتوجيه :

هذه الآية قد انتظمت أوقات الصلاة الخمس ، ووجه ذلك بوجوه :

أوقات الصلاة من الآية

الأول :

أن الظهر تكون أول الميل ، والعصر تكون وسطه .

و أن المغرب تكون عند أول الغسق ، و العشاء تكون عند شدته بمغيب الشفق .

و الصبح عند الفجر .

الثاني :

أن الظهر عند أول الميل ، والعصر عند وسطه ، والمغرب عند نهايته .

والعشاء عند الغسق ، أي اشتداد الظلمة بمغيب الشفق .

والفرق بين الأول والثاني :

أن الأول اعتبر المغرب عند بداية الظلمة ، والثاني اعتبرها عند تمام الميل ، و هما في الواقع متلازمان ؛ فإنه إذا تم الليل ابتدأت الظلمة .

رأي الشيخ

الثالث :

و لم أره لأحد ، و اللفظ يحتمله :

أن ميل الشمس يبتدئ بالزوال ، وينتهي فيما يرى لنا بالبصر – بمغيب  الشفق ، غير أن ميلها في الزوال والغروب مشاهدة بمشاهدة ذاتها ، وميلها بعد الغروب مستدل عليه بما يشاهد من أخذ الشفق في المغيب ، إلى أن يغيب بتمامه ؛ و لا شك أن ذلك نتيجة ميلها من وراء الأفق ؛ فالصلوات الأربع على هذا واجبة لدلوك الشمس .

و أما غسق الليل ، فهو اشتداد ظلمته ، وذلك يكون على أتمه بعد مضي الثلث الأول من الليل ؛ فيكون غسق الليل بهذا المعنى خارجا عن حكم ما قبل ؛ لأن وقت العشاء ينتهي بانقضاء الثلث الأول ، فالأوقات تنتهي عند غسق الليل .

تفسير نبوي :

فضل صلاة الفجر

أخرج البخاري – رحمه الله تعالى – في صحيحه ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال :

 "  سمعت رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم – يقول : تفضل صلاة الجميع صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزء ، وتجتمع ملائكة الليل و ملائكة النهار في صلاة الفجر  "  ثم يقول أبو هريرة فاقرءوا إن شئتم :  "  إن قرآن الفجر كان مشهودا  "  .

فاستشهد أبو هريرة بالآية على الحديث ، ليبين أنه تفسير لها ، وأن صلاة الفجر مشهودة تشهدها ملائكة الليل و ملائكة النهار .

و جاء هذا عند أحمد بن مسعود مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه و آله وسلم .

و جاء اجتماع الملائكة بأبسط من هذا عند مالك رحمه الله ، فأخرج في موطئه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم – قال :

 "  يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر ، وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فيسألهم – و هو أعلم بهم – كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون :  "  تركناهم وهم يصلون و أتيناهم وهم يصلون  "

استنباط :

من تخصيص صلاة الفجر بجملة التذييل المؤكدة ، وما اشتملت عليه من هذه المزية ، أخذ جماعة من أهل العلم أفضليتها عن غيرها .

مزية الفجر

فإن قلت : إن صلاة العصر أيضا لها من هذه المزية ، كما تقدم في حديث مالك .

قلت : عن ثبوت هذه المزية للفجر قطعي بنص القرآن ، و متفق عليه في روايات الحديث بخلاف العصر ، فقد جاء في بعض الروايات دون بعض .

وتبقى الفجر ممتازة بتخصيصها بالتأكيد في نص الكتاب وكفى هذا مرجحا لها .

ترغيب وترهيب :

عهد بدخول الجنة

قد جاء عن النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – في الترغيب في امتثال هذا الأمر : ( أقم الصلاة ) .  وفي الترهيب من مخالفته من الأحاديث ما فيه مقنع و مزدجر .

فمما جاء فيهما حديث عبادة بن الصامت – رضي الله عنه – قال :

 "  سمعت رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم – يقول : خمس صلوات كتبهن الله عز وجل على العباد ، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا – استحقاقا بحقهن -  كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة .  و من لم يأت بهن ، فليس له عند الله عهد : إن شاء عذبه ، و إن شاء أدخله الجنة  "  .  رواه مالك وغيره .

ومما جاء في الترغيب حديث أبي هريرة – رضي الله عنه- قال :

 "  سمعت رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم يقول :  "  أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ، هل بقي من درنه شيء ؟ قالوا : لا يبقى من درنه شيء .  قال : فكذلك مثل الصلوات الخمس يمحوا الله بهن الخطايا  "  .  رواه الشيخان في صحيحهما .

تارك الصلاة كافر :

و مما جاء في الترهيب حديث جابر بن عبد الله – رضي الله عنه - ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم :

 "  بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة  "  ، رواه مسلم وغيره بنحوه .

وحديث بريدة رضي عنه مرفوعا :

 "  والعهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر  "  رواه أحمد و أصحاب السنن ، و صححه الترمذي ، و ابن حبان والحاكم .

الأحكام :

الخلاف في كفر تارك الصلاة

قد قال بكفر تارك الصلاة جماعات كثيرة من الفقهاء والمحدثين سلفا وخلفا ، مستدلين بحديث جابر ، و حديث بريدة الصريحين في كفره .

و ذهبت جماعات أخرى – كذلك – إلى عدم كفره على عظم جرمه ، مستدلين بحديث عبادة بن الصامت المتقدم ، في جعله في المشيئة .  والكافر مقطوع له بدخول النار .

و يجيبون عن حديث جابر وبريدة بأن المراد من كفر تارك الصلاة ، هو الكفر العملي .

أقسام الكفر

والكفر قسمان :

اعتقادي و هو الذي يضاد الإيمان .

و كفر عملي وهو لا يضاد الإيمان ، و منه كفر تارك الصلاة ، غير المستحل للترك ، و كفر من لم يحكم بما أنزل الله كذلك .  و بهذا يجمع بين الأحاديث .

عظة

و كفى زاجرا للمرء عن ترك الصلاة أن يختلف في إيمانه هذا الاختلاف .

تعليم :

قيمة الوقت في الإسلام

في ربط الصلاة بالأوقات ، تعليم لنا ، لنربط أمورنا بالأوقات .  ونجعل لكل عمل وقته : فللنوم وقته ، وللأكل وقته ، وللراحة وقتها ، ولكل شيء وقته .

وبذلك يضبط للإنسان أمر حياته ، وتطرد له أعماله ، ويسهل عليه القيام بالكثير من الأعمال .

أما إذا ترك أعماله غير مرتبطة بوقت ، فإنه لابد أن يضطرب عليه أمره ، و يتشوش باله ، ولا يأتي إلا بالعمل القليل ، ويحرم لذة العمل وإذا حرم لذة العمل ؛ أصابه الكسل و الضجر فقل سعيه ، وكان ما يأتي به من عمل على قلته و تشويشه – بعيدا عن أي إتقان .

التقسيم النبوي للأوقات :

و قد كان النبي صلى الله عليه و آله وسلم – مقسما لزمانه على أعماله ، وفيه القدوة الحسنة فقد روى عياض في  "  الشفا  " عن علي – رضي الله عنهقال :

فكان – صلى الله عليه و آله وسلم – إذا آوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء .  فجزء لله ، و جزء لأهله ، و جزء لنفسه .

ثم جزءاه بينه وبين الناس ؛ فيرد ذلك على العامة بالخاصة ، ولا يدخر عنه شيئا ؛ فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه ، و قسمته على قدر فضلهم في الدين : منهم ذو الحاجة ، ومنهم ذو الحاجتين ، ومنهم ذو الحوائج ؛ فيتشاغل بهم ، ويشغلهم فيما يصلحهم و الأمة مسئلته عنهم ، و إخبارهم بالذي ينبغي لهم .

و يقول : ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، و أبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته .  فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة .

لا يذكر عنده إلا ذلك ، ولا يقبل من أحد غيره .  يدخلون روادا و لا يتفرقون إلا عن ذواق و يخرجون أدلة ا ه

فهكذا ينبغي للمسلم أن يقسم أوقاته على أعماله ، ويعمرها كلها بالخير .

وكما ربط الله له صلاته بالأوقات ، وهي من أمور دينه – كذلك يربط هو بالأوقات جميع أمور دنياه .

والله نسأل لنا ولجميع المسلمين أن يقصرنا على طاعته ، ويفقهنا في أسرار دينه ، و يوفقنا إلى اتباع سنة رسوله ، عليه و على آله أفضل الصلاة والسلام .