مكانة هذه الأصول علما وعملا :

 "  ذلك مما أوحي إليك ربك من الحكمة  "  :

المناسبة

لما بينت الأصول تمام البيان ، و قررت غاية التقرير – جاءت هذه الآية للتنويه بها لحث العباد على تحصيل ما فيها من علم ، والتحلي بما دعت إليه من عمل .

المفردات والتراكيب

الحكمة هي العلم الصحيح ، والعمل المتقن المبني على ذلك العلم .

وقال مالك بن أنس رضي الله عنه :  "  هي الفقه في دين الله والعمل به "  .

و القرآن حكمة لدلالته على ذلك كله .

( ذلك ) : إشارة إلى ما تضمنته الآيات المتقدمة من قوله تعالى :  "  لا تجعل مع الله إله آخر "  ومن في  " مما "  تبعيضية .  ومن في  "  من الحكمة  "

بيانية ، مجرورها بين المبهم ، وهو ما في قوله  "  مما  "  .  والتقدير : ذلك الذي تقدم بعض الحكمة التي أوحاها إليك ربك .

المعنى :

هذا ضرب آخر من تأكيد العمل بما تقدم ، والترغيب فيه : فبين تعالى أن ما تضمنته الآيات المتقدمة كله حكمة ، فالمتحقق بما فيها من علم ، والمتحلي بما حثت عليه من أعمال ، هو الحكيم الذي كمل من جهته العلمية وجهته العملية ، وتلك أعلى رتب الكمال للإنسان .

و في ذكر أنها بعض من كل .

تنبيه على جلالة كلها ، وهو عموم ما أوحى الله تعالى إلى نبيه – صلى الله عليه وآله وسلم .

و تنبيه أيضا على أن شرح هذه الأصول فيما أفادته من علم وعمل ، والتفقه فيها يرجع فيه إلى الوحي ، ويعتمد في ذلك على بيانه .

و فيه بيان أن الوحي هو المرجع الوحيد لبيان دين الله تعالى وشرعه ، وما أنزله لعباده من الحكمة ، وذلك الوحي هو القرآن العظيم ، وسنة النبي صلى الله عليه و آله وسلم ، الذي أرسل ليبين للناس ما نزل إليهم .

ختام الآيات :

 "  ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا  "  .

المناسبة :

لما كانت هذه الآيات في أصول الهداية ، و أساس الهداية و شرطها هو التوحيد : ختمت الآيات بالنهي عن الشرك كما بدأت به .

المفردات والتراكيب :

( الإلقاء ) : هو الطرح :

( والملوم ) : هو الذي يقال له لم فعلت القبيح ؟ وما حملك عليه ؟ و نحو هذا .  .

( والمدحور ) : المبعد .  وانتصاباعلى الحال .

المعنى :

نهى تعالى عن الشرك : و أن يعبد معه سواه ، فالعبادة بالقلب واللسان والجوارح لا تكون إلا له .

و كما حذر في فاتحة الآيات بقعود المشرك في الدنيا مذموما بالشرك الذي ارتكبه مخذولا لا ناصر له – كذلك حذر هنا بمآل المشرك في آخرته ، بإلقائه في جهنم ، ملوما عل ما قدم ، مطرودا مبعدا في دركات الجحيم .

نظرة عامة في الآيات المتقدمة :

الحاصل :

قد تضمنت هذه الآيات على قلتها : الأصول : التي عليها تتوقف حياة النوع البشري وسعادته :

من حفظ النفوس والعقول ، :  "  و لا تقف ما ليس لك به علم .  .  .  "

الأنساب ، والأموال ، والحقوق ،  " و أوفوا بالعهد .  .  .  "   "  و أوفوا الكيل .  .  "

و الأعراض :  " ولا تقربوا الزنا .  .  .  "  ،  "  و لاتقف .  .  .  "

والدين الذي هو عمدة ذلك كله وفي حفظه حفظ لجميعها .

البدء والختام :

و في افتتاح الآيات بقوله تعالى :

 "  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا  "  .  وختمها بقوله تعالى :  "  ولا تجعل مع الله إلها آخر ، فتلقى في جهنم ملوما مدحورا  "  ، بيان من الله تعالى لخلقه ، بأن الدين هو أصل هذه الكمالات كلها ، وهو سياج وقيتها ، وسور حفظها ، و إن التوحيد هو ملاك الأعمال وقوامها ، ومنه بدايتها و إليه نهايتها .

و كذلك المسلم الموفق يبتدي حياته بكلمة التوحيد حتى يموت عليها .

فالله نسأل – كما من علينا بها في البداية – أن يمن علينا بها في النهاية .

الله هذا لنا ، وللمسلمين أجمعين .