"  واخفض لهما جناح الذل من الرحمة  "  :

أدب الفعل :

مضى فيما تقدم أدب القول ، وهذا أدب الفعل ، وبيان الحال التي يكون عليها : فالوالدان عند ولدهما في كنفه كالفراخ الضعيفة المحتاجة للقوت والدفء والراحة ، وولدهما يقوم لهما بالسعي ، كما يسعى الطائر لفراخه ، و يحيطهما بحنوه و عطفه كما يحيط الطائر فراخه ، فشبه الولد في سعيه وحنوه و عطفه على والديه بالطائر في ذلك كله على فراخه ، وحذف المشبه به ، و أشير إليه بلازمه و هو خفض الجناح ، لأن الطائر هو ذو الجناح ، و إنما يخفض جناحه حنوا وعطفا و حياطة لفراخه .  .  فيكون في الكلام استعارة بالكناية ، و أضيف الجناح إلى الذل – و هو الهون واللين – إضافة موصوف إلى صفة : أي اخفض لهما جناحك الذليل ، و هذا ليفيد هونه و انكساره عند حياطتها .  .  حتى يشعر بأنهما مخدومان باستحقاق ، لا متفضل عليهما بالإحسان .

صورة بليغة :

و في ذكر هذه الصورة التي تشاهد من الطير تذكير بليغ مرقق للقلب موجب للرحمة ، وتنبيه للولد على حالته التي كان عليها معهما في صغره ، ليكون ذلك أبعث له على العمل و عدم رؤية عمله أمام ما قدما إليه .

و ( من ) في قوله تعالى :  "  من الرحمة  "  للتعليل متعلقة ب ( اخفض ) ، فتفيد مع متعلقها الأمر بأن يكون ذلك الخفض ناشئا عن الرحمة الثابتة في النفس ، لا عن مجرد استعمال ظاهر ، كما كانا يكنفانه و يعطفان عليه عن رحمة قلبية صادقة .  فيكون هذا مفيدا و مؤكدا لما قدمناه ، من لزوم أن يتطابق على الإحسان إليهما الظاهر و الباطن ، ليتم البرور .

 "  وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا  "  .

برهما بالدعاء

مهما اجتهد الولد في الإحسان إلى أبويه فإنه لا يجازي سابق إحسانهما بأن يتوجه بسؤال الرحمة لهما من الله تعالى ، و هي النعمة الشاملة لخير الدنيا والآخرة إظهارا لشدة رحمته لهما ، و رغبة في وصول الخير العظيم من المولى الكريم إليهما ، و اعترافا بعجزه عن مجازاتهما .

يدعوا لهما هكذا في حياتهما ، وبعد مماتهما .

أما في حياتهما فيدعوا لهما بالرحمة سواء كانا مسلمين أم كافرين ، ورحمة الكافرين بهدايتهما إلى الإسلام .

و أما بعد الموت فلا يسأل الرحمة لهما إلا إذا ماتا مسلمين .  لقوله تعالى :  "  ما كان للنبي و الذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين و لو كانوا أولي قربى ، من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم  "  .

[ والكاف ] في قوله تعالى : ( كما ربياني صغيرا ) للتعليل أي رب ارحمهما لتربيتهما لي ، و جزاء على إحسانهما إلي في حالة الصغر : حالة الضعف و الافتقار .  و في هذا اعتراف بالجميل و إعلان لسابق إحسانهما العظيم ، وتوسل إلى الله تعالى في قبول دعائه لهما بما قدما من عمل  ؛ لأنه وعد أنه يجزي العاملين ، وقد كانت تربيتهما لولدهما من أجل مظاهر الرحمة ، وهو قد أخبر تعالى على لسان رسوله : ( أنه يرحم الراحمين ) و لا ارحم – بعده تعالى – من الوالدين .

خاتمة :

من بر الوالدين :

1 – أن نتحفظ من كل ما يجلب لهما سوءا من غيرنا ، فإن فاعل السبب فاعل للمسبب ، و من هذا أن لا نسب الناس حتى لا يسبوا والدينا ، لأنا إذا سببنا الناس فسبوهما كنا قد سببناهما ، و سبهما من أكبر الكبائر : ففي الصحيح عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم - :  "  إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه  ! قيل يا رسول الله : وكيف يلعن الرجل والديه ؟ قال : يسب أبا الرجل ، فيسب أباه ، ويسب أمه ، فيسب أمه .

برهما بعد موتهما

2- و من برهما حفظهما بعد موتهما بالدعاء و الاستغفار ، و إنفاذ عهدهما ، و إكرام صديقهما و صلة رحمهما ، فقد روى ابن ماجة و أبو داوود وابن حبان في صحيحه ، عن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي البدري رضي الله عنه ، قال :

 "  بينا نحن جلوس عند رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم – إذ جاء رجل من بني سلمة ، فقال : يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء ، أبرهما به بعد موتهما ؟ قال : نعم ، الصلاة عليهما و الاستغفار لهما ، و إنفاذ عهدهما من بعدهما ، و صلة الرحم التي لا توصل  إلا بهما ، و إكرام صديقهما  "  .

و في إكرام صديقهما جاء في الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه : ( أن رجلا من الأعراب لقيه بطريق مكة ، فسلم عليه عبد الله ، وحمله على حمار كان يركبه ، و أعطاه عمامة كانت على رأسه (  .  قال ابن دينار : فقلنا له : أصلحك الله إنهم الأعراب ، و إنهم يرضون باليسير .  فقال عبد الله : إن أبا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب .  و إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم يقول :

 "  إن أبر البر صلة الولد أهل ود أبيه  "  .

هذا ، و إن من راض نفسه على هذه الأخلاق الكريمة والمعاملة الحسنة و الأقوال الطيبة التي أمر بها مع والديه – يحصل له من الارتياضعليها كمال أخلاقي مع الناس أجمعين .  و كان ذلك من ثمرات امتثال أمر الله و طاعة الوالدين .

والله يوفقنا ويهدينا سواء السبيل ، إنه المولى الكريم رب العالمين