"  قل كل يعمل على شاكلته ، فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا  "  .

وجه الارتباط :

قد استفيد بما فقدم تقسيم الخلق إلى قسمين : أهل إيمان ورجاء ، وأهل كفر وقنوط ؛ فجاء البيان في هذه الآية بأن كل فريق له مذهبه و طريقه الذي يكون عليه .

المفردات والتراكيب :

( شاكلته ) طريقته ومذهبه ، المشاكلة الئقة به ، التي صارت له طبيعة وخلقا .

( أهدى سبيلا ) ، أسد مذهبا ، وأقوم طريقا .

التعبير بالمضارع مع لفظة على ، يفيد تجدد العمل وانبناؤه على الخلق والطبيعة .

المعنى :

قل يا محمد – صلى الله عليه و آله وسلم- كل فريق منا ومنكم يعمل في حياته على طريقته ومذهبه ، فأعمالنا مباينة لأعمالكم ، لأن طريقتنا مباينة لطريقتكم ، فربكم أعلم بمن هو أقوم طريقا ، وأسد مذهبا ، فيثيب المهتدين ، ويعاقب الضالين .

فوائد استدراج الضال لقبول الهداية :

أ – وذلك بمناصفته بأنك على ناحيتك ، وهو على ناحيته ، وإظهار التساوي معه أمام علم الله وقدرته ، وهذا من أنجع الأسباب في إنجاح الدعوة .  و عليه في القرآن آيات كثيرة منها سورة  "  قل يا أيها الكافرون  "  فينبغي لدعاة الحق أن يلتزموه و لا يهملوه

ب – و البراءة من أهل الباطل ، وذلك بإعلان المباينة لهم ، والمخالفة لهم في عملهم ، وما انبنى عليه عملهم بأسلوب المناصفة الذي جاءت به الآية فتحصل البراءة مع الفائدة المتقدمة .

انبناء الأعمال على العقائد والأخلاق :

فإن الآية – وإن كانت بالخطاب الأول للمشركين ، ثم لأمثالهم  من الكافرين – تفيد أن كل أحد تبنى أعماله على مذهبه وطريقته ، التي هي خلقه وطبيعته .

و نأخذ من هذا :

أن الذي نوجه إليه الاهتمام الأعظم في تربية أنفسنا ، وتربية غيرنا هو تصحيح العقائد ، وتقويم الأخلاق ، فالباطن أساس الظاهر ، وفي الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله ، و إذا فسدت فسد الجسد كله .

فعل المؤمن ما يناسب إيمانه :

فإن كان يعمل على طريقته و طبيعته اللائقة به ، و لا يليق بالمؤمن و لا يشاكله إلا الصدق في القول ، والإحسان ، والوفاء ، والأمانة ؛ فلا يظلم من ظلمه ، ولا يخون من خانه ، ولا يكذب على من كذب عليه ، فلا تجري أفعاله في مقابلة الناقص على ما يشاكل ذلك الناقص ، بل تجري أفعاله على ما يشاكله هو في إيمانه وكماله .

مراقبة الله في السلوك :

فإن علمنا بأنه أعلم بمن هو أهدى سبيلا ، يدعونا إلى المبالغة في تقويم سلوكنا ، حتى نكون على الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه ، فإنه هو أهدى الطرق ، وأقربها .

وما ذلك الصراط المستقيم إلا القرآن العظيم ، والهدى النبوي الكريم وسلوك السلف الصالح ، وذلك هو دين الإسلام .

نسأل الله لنا و لجميع المسلمين الاستقامة ، و النجاة يوم القيامة ، بمنه وكرمه آمين .