"  ومن أراد الآخرة و سعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا "  .

مريد الآخرة وجزاءه :

وهذا قسم آخر من الخلق ، قصد بعمله الآخرة و إياها طلب ، وثوابها انتظر يرجوا أن يزحزح فيها عن النار ويفوز بالجنة ، ويحل عليه الرضوان .

فهذا كان سعيه مشكورا بثلاثة شروط :

شروط السعي المشكور :

الشرط الأول :

أن يقصد بعمله ثواب الآخرة قصدا مخلصا ، كما يفيده فعل الإرادة في :

 " ومن أراد الآخرة "  ، ولام الأجل في  " وسعى لها "

الشرط الثاني :

أن يعمل لها عملها المعروف في الشرع اللائق بها الذي لا عمل يفضي إلى نيل ثوابها سواه ، وهو طاعة الله تعالى وتقواه ، بامتثال أوامره ونواهيهن والوقوف عند حدوده .

الشرط الثالث :

أن يكون مؤمنا موقنا بثواب الله تعالى وعظيم جزائه .

فإذا توفرت هذه الشروط الثلاثة لهم  "  كان سعيهم مشكورا "  متقبلا مثابا عليه بحسن الثناء ، وجميل الجزاء ، على الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة :  " والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم "  .

و إذا اختل واحد منها فليس العمل بمتقبل ولا بمثاب عليه ، بضرورة انعدام المشروط بانعدام شرطه .

و في هذه الشروط مباحث :

المبحث الأول :

أن قصد الثواب والجزاء على العمل لا ينافي الإخلاص فيه لله ؛ لأن الإخلاص هو أن تجعل عبادتك لله وحده ، و رجاؤك الثواب وطمعك فيه ، و حذرك العقاب وخوفك منه ، هما مقامان عظيمان لك في جملة عبادتك .

يجب عليك أن تكون فيهما أيضا مخلصا ، لا ترجو إلا ثوابه ، و لا تخاف إلا عقابه .

و إذا أخلصت في رجائك وخوفك هانت عليك نفسك فقمت في طاعته مجاهدا لا يردك معارض ، و لا تأخذك في الله لومة لائم .  و صغرت في نظرك العوالم كلها فنطقت بقولك :  " الله أكبر "  نطق عالم واجد مشاهد .

والمقصود : أن رجاء الثواب وخوف العقاب روحهما الإخلاص فكيف ينافيانه ؟ .

فالعامل الراجي للثواب الخائف من العقاب المخلص في الجميع ، آت بأربع عبادات : عمله ، ورجائه ، وخوفه ، وإخلاصه ، وهو روح الجميع .

وقد جاء في القرآن ثناء شيخ الأنبياء ابراهيم الخليل ، عليه وعليهم الصلاة والسلام هكذا :

 "  والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين  "

وذكر تعالى دعاء عباد الرحمن الصالحين هكذا :

 " ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما "  .

و في دعاء القنوت : ( نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد ) إلى غير هذا من أدلة كثيرة تؤيد ما ذكرناه .

المبحث الثاني :

أفاد هذا الشرط أن من لم يرد الآخرة لم يكن سعيه مشكورا .

و في هذا تفصيل :

أ – لأن العامل إما أن يكون في عبادته لم يرد بها الآخرة أصلا ، بل أراد بها شيئا دنيويا من محمدة الخلق ، أو استفادة شيء ، أو تحصيل منفعة العمل .

أو أراد الآخرة ، وشيئا مما ذكر شركة متساوية أو متفاوتة .

ب – و إما أن يكون في عمل عادة ، لم يرد بها الآخرة أصلا .  بل أراد الغرض الدنيوي .

أو أرادهما معا ، والدنيوي وسيلة للأخروي .

فهنالك – إذن أقسام :

القسم الأول :

العامل في أمر تعبدي كالصلاة ، والصدقة ، والحج ، والعلم ، فهذا إذا لم يرد الآخرة أصلا فهو موزور غير مشكور ، و فيه جاء حديث أبي هريرة في الصحيح قال :  "  سمعت رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم يقول :

 "  إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها : قال : فما عملت فيها ؟ قال : قاتلت فيك حتى استشهدت .  قال : كذبت ، ولكنك قاتلت لأن يقال جريء .  فقد قيل ، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار .

و رجل تعلم العلم وعلمه ، و قرأ القرآن ، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال : فماذا عملت فيها : قال تعلمت العلم وعلمته ، وقرأت فيك القرآن .

قال : كذبت ، ولكنك تعلمت العلم ليقال : عالم ، و قرأت القرآن ليقال هو قارئ ، فقد قيل ، ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار .

ورجل وسع الله عليه ، وأعطاه من أصناف المال كله ، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها .  قال : فما عملت فيها ؟ قال : ما تركت من سبيل تحب أن بنفق فيها إلا أنفقت فيها لك .  قال : كذبت ، و لكنك فعلت ليقال هو جواد .  فقد قيل : ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار "  .

و هذا الذي كان من هؤلاء هو الرياء وهو : أن يفعل العبادة ليقال إنه مطيع .  وما دخل الرياء في عبادته إلا أحبطها ، ولو كان قليلا ؛ لحديث أبي هريرة في الصحيح / قال رسول الله صلى الله عيه وآله وسلم :

قال الله تبارك وتعالى : أنا أغني الشركاء عن شرك ، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه  "  .  و إشراك غيره معه صادق بالقليل والكثير ، فلا فرق بينهما في الإحباط .  والعامل المرائي موزور غير مشكور .

القسم الثاني :

العامل في العبادة الذي يقصد بها ثواب الآخرة وشيئا آخر من أعراض الدنيا : كالرجل يبتغي الجهاد ، وهو يريد من عرض الدنيا .  و قد سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هذا ، فقال :  "  لا أجر له "  .  رواه أبو داود وابن حبان .

تنظير

و على وازنه نقول : من قصد الهجرة والتزوج لامرأة معا .

أو قصد الوضوء والتبرد ، أو قصد الصوم والحمية – و إن صحت عبادته ، لأن الصحة تتوقف على نية القصد ، والثواب يتوقف على نية الإخلاص – لا أجر له .

هذا إذا سوي ما بينهما في القصد كما هو ظاهر لفظ الحديث .  و أما إذا كان الغالب هو قصد العبادة فالظاهر أنه له من الأجر بقدر ما غلب من قصده .

القسم الثالث :

العامل في العبادة الذي يكون قصده إلى ثواب الآخرة ، و ما عداه من منافع تلك العبادة ملحوظ له على سبيل التبع لها من حيث إنه مصلحة شرعية معتبرة في التشريع .

و الأحكام الشرعية المعللة بفوائدها في الآيات و الأحاديث لا تحصى كثرة ومنها في الحج .   "  ليشهدوا منافع لهم "  ، ومن منافع الحج الحركة الاقتصادية لخير تلك البقاع ومصلحة أهلها ، وغزارة عمرانها .  و لذا قال تعالى :  " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم "  .  والفضل هنا هو الاتجار في مواسم الحج .

فكل منفعة تجلبها عبادة ، أو مضرة تدفعها ، فملاحظتها عند قصد العبادة لا تنافي الإخلاص ، ولا تنقص من أجر العامل ، و هي مثل الثواب المرتب على العمل : هي في الدنيا وهو في الآخرة ، وكلاهما من رحمة الله التي نرجوها بأعمالنا .  ويشملها لفظ دعاء القنوت :  "  نرجو رحمتك "  إذ هو تبارك وتعالى رحمان الدنيا و الآخرة ورحيمها .

القسم الرابع :

العامل لعمل عادي دنيوي ، من أكل وشرب ونوم وجماع و نحوها ، فهذا إذا قصد بعمله النفع الدنيوي ، ولا قصد له في الثواب ، فهو غير مأجور ولا مأزور ، وهذه هي حالة أهل الغفلة والجهل .

القسم الخامس :

عامل الأعمال العادية الذي يتناولها بنية كونها مباحا تناولها شرعا .

ويقصد بها التوسل إلى ما يتوقف عليها من أعمال واجبة ومندوبة .  و إلى الانكفاف بها عن المحرمات والمكروهات .

كمباضعة زوجته للقيام بواجب حقها ، وكف نفسه وكفها .

وكالنوم ليقوى على العبادة .

والرياضة ليصح للطاعة .  فهذا مثاب وسعيه مشكور ، وله ما نوى .

وبهذه السبيل يستطيع العبد الموفق أن تكون حركاته وسكناته كلها لله و في طاعته ، دائم الذكر له يعبده كأنه يراه ، لأن من كان يعبد كأنه يرى مولاه لا يمكن أن يغفل عنه قلبه ويشغل بسواه ، حتى إذا اشتغل بشيء كان بإذنه ورضاه فلم يخرج في أي عن حضرة قدس الله .

ومن أدلة هذا قوله صلى الله عليه وآله وسلم في حديث أبي ذر رضي الله عنه عند مسلم :

 "  وفي بضع أحدكم صدقة .  قالوا يا رسول الله : أيأتي أحدنا شهوته و يكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر ؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر "  .

***

3- المبحث الثالث :

من الناس من يخترع أعمالا و أوضاعا من عند نفسه ، ويتقرب بها إلى الله مثل : ما اخترع المشركون عبادة الأوثان بدعائها ، والذبح عليها ، والخضوع لديها ، وانتظار قضاء الحوائج منها .  .  .  وهم يعلمون أنها مخلوقة لله ، مملوكة له ، وإنما يعبدونها – كما قالوا – لتقربهم إلى الله زلفى .

وكما اخترع طوائف من المسلمين الرقص ، والزمر ، والطواف حول القبور ، والنذر لها ، والذبح عندها ، ونداء أصحابها ، وتقبيل أحجارها ونصب التوابيت عليها ، وحرق البخور عندها ، وصب العطور عليها .  .  .

فكل هذه الاختراعات فاسدة في نفسها ، لأنها ليست من سعي الآخرة الذي كان يسعاه محمد – صلى الله عليه وعلى آله وسلم – و أصحابه من بعده ، فساعيها موزور غير مشكور .

المبحث الرابع :

ثبوت الإيمان شرط العمل :

شكر الرب لعبده هو جزاء شكر عبده له ، و إنما يكون العبد شاكرا لربه إذا كان عاملا بطاعته مؤمنا به  ؛ فإذا انعدم الإيمان لم يتصور شكران وهذا مستفاد من قوله تعالى : ( وهو مؤمن ) .

و أفادت الجملة الإسمية ثبوت الإيمان و رسوخه حال العمل .

وعلى قدر ثبوت الإيمان ورسوخه يكون الثبات والدوام على الأعمال :

فالمؤمن بالله يعمل موقنا برضاه ، موقنا بلقائه وعظيم جزائه ، فهو يعمل ولا يفشل ، وسواء عليه أوصل إلى الغاية التي يسعى إليها ، أم لم يصل إليها : حال بينه وبينها موانع الدنيا أو مانع الموت ، كانت مما تجنى ثماره في جيله أو لا تجنى ثماره إلا بعد أجيال .

فأفادت الجملة المذكورة شرط القبول للعمل ، وسر الدوام عليه والمضي بغبطة وسرور فيه .

الجانب العلمي في الآية :

إن المسلمين كلهم – والحمد لله – أهل إيمان ، فليستشعروه عند جميع الأعمال ، و لا يخلون من عمل لمعاشهم أو لمعادهم ، فليقصدوا بذلك كله وجه الله وامتثال أمره و حسن جزائه .  وليقتصروا في عبادتهم على ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ليكونوا على يقين من موافقة رضى الله ، وسلوك طريق النجاة .

فإذا فعلوا هذا و صمدوا إليه و جاهدوا أنفسهم في حملها عليه – كانوا شاكرين مشكورين على تفاوتهم في منازل العاملين عند رب العالمين ، والله يقول الحق و هو يهدي السبيل .