النظر في تفاضل البشر :

التفاضل وسببه

 "  أنظر كيف فضلنا بعضهم على بعض ، وللآخرة أكبر درجات و أكبر تفضيلا "  .

إن من أعظم العبرة ما نشاهده في أحوال الخلق ، أمما وجماعات وأفرادا من الاختلاف الشديد : فقد اختلفت بواطنهم النفسية ، كما اختلفت ظواهرهم الجسدية .  و إنك كما تجد أبناء الأمة الواحدة يتشابهون في تركيب أجسامهم ، ثم لا بد من فروق تتمايز بها أشخاصهم .

كذلك تجدهم يتشابهون في شؤونهم النفسية ، مع فروق لازمة تتمايز بها شخصياتهم .  و يتبع هذا الاختلاف اختلافهم في إدراكهم ، وتمييزهم ، وأخلاقهم ، وعاداتهم ، في ضلالهم و هداهم ، و في درجات الهدى ودركات الضلال .

كل هذا دال على بديع صنع الخالق القدير ، وعجيب وضع العليم الحكيم ، فمكنهم تعالى كلهم من الأسباب ، وإدراك العقل و حرية الإرادة .  ثم فضل بينهم هذا التفضيل .  .  فكان منهم المؤمن والكافر ، والبر والفاجر ، والشقي والسعيد ، إلى تقسيم كثير .

وفقه أسباب هذا التفضيل ، هو فقه الحياة والعمران والاجتماع .  فلذا أمر تعالى بالنظر في أحوال هذا التفضيل بقوله :  " أنظر كيف فضلنا بعضهم على بعض "  .

( وكيف ) سؤال عن الأحوال ، والنظر المأمور به هو نظر القلب بالفكرة والاعتبار .

والجملة في محل نصب على العامل عن لفظها بكلمة الاستفهام .

التفاضل والتفاوت الأخروي

وكما فضل بعض خلقه على بعض في دار الابتلاء ، كذلك فضل بعضهم على بعض في دار الجزاء .  لكن التفضيل هناك أكبر ، والتفاوت بين العباد أظهر  ؛ في مواقف القيامة ، وفي داريالإقامة ، ويا بعد ما بين من في الجنة ومن في النار  !

و أهل النار متفاوتون في دركاتها ، و أهل الجنة متفاوتون في درجاتها .

روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال :

 "  إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض  "  .

و روى البخاري ومسلم عن أبي سعد الخدري رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم قال :

 "  إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم ، كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق والمغرب ، لتفاضل ما بينهم .  قالوا : يا رسول الله ، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ؟ قال بلى ، والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله ، وصدقوا المرسلين  "  .

و قال تعالى :  "  إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار  "  .  وهذا التفضيل الأخروي هو المراد بقوله تعالى :  "  وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا

و في هذا ترغيب للخلق في تحصيل الفضل في درجات الآخرة  ؛ فإنهم إنما يتهالكون في الدنيا على أن يفضل بعضهم بعضا في شيء منها ، وهي الدار الفانية .  فلم لا يتسابقون فيما ينالون به الفضل في الدار الباقية ؟ ! مع أن من عمل لنيل الفضل غي الآخرة – وما عملها إلا الخير والمعروف – حاز الفضل والسعادة فيهما على أفضل وجه ، وأكمل حال .

فللآخرة ونيل درجاتها فليعمل العاملون ، و في ذلك فليتنافس المتنافسون .