صفتان من صفات النوع الإنساني :

الأغراض عن النعمة و اليئوس من الرحمة

 "  وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه ، وإذا مسه الشر كان يئوسا .

قل كل يعمل على شاكلته ، فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا  "  .

( سورة الإسراء الآيتان 84 ، 85 )

تمهيد :

في النوع الإنساني غرائز ، غالبة عليه ، لا يسلم منها إلا من عصم الله ، أو وفق إلى الإيمان والعمل الصالح ، وفي آيات القرآن العظيم بيان لكثير من تلك الغرائز ، للتحذير من شرها ، والتنبيه على سوء مغبتها ، منها الآية الكريمة .

المناسبة :

لما ذكر تعالى أن القرآن يكون شفاء و رحمة للمؤمنين ، ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ، بين تعالى سبب خسار أولئك الظالمين ، وهو إعراضهم عن الله ، و بعدهم عنه ، ويأسهم من رحمته .

و علم منه أن المؤمنين الذين كان القرآن لهم شفاء ورحمة هم على الضد منهم : فهم أهل إقبال على الله تعالى ، وقرب منه ، ورجاء فيه .

المفردات :

( أنعمنا ) أوصلنا أنواع الإحسان .

( الإنسان ) المراد به النوع ، باعتبار مجموعه ، فلا ينافي خروج أفراد كثيرين بالعصمة والتوفيق .

( أعرض ) صد بوجهه إلى ناحية أخرى ، فأرى عرض وجهه ، أي ناحية وجهه ( نأى ) بعد .

( بجانبه ) بناحيته بشقه الأيمن أو الأيسر ، والباء للتعدية أي أبعد جانبه .

( مسه ) أصابه .  ( الشر ) البلايا و الرزايا بأنواعها

( يئوسا ) شديد اليؤس والقنوط ، وعدم انتظار الفرح

التراكيب :

جيء بفعل الشرط و جوابه ماضيين ،لتحقق وقوعهما ؛ ولذلك كان التعليق بإذا وجواب الشرط والفعل والمعطوف عليه ، فيهما الصورة التامة للمعرض غاية الإعراض ؛ فإنه يصرف عنك وجهه ، وهذا مفاد الفعل الأول ويلوى عنك اعطفه ويبعد جانبه ، ويوليك ظهره ، وهذا مفاد الفعل الثاني

ثم هما كناية عن الاستكبار وعد الاكتراث ، وعدم الالتفات إلى مولى النعم/ سواء حصلت هذه الصورة بالفعل أو لم تحصل .

المعنى :

أ – و إذا أنعمنا على الإنسان أعرض تمام الإعراض .

إما بعدم قبول تلك النعمة استكبارا ، أو تهاونا كما يكون من الذين يكفرون بالقرآن أو يخالفونه .  و هو من أعظم نعم الله عليهم .

و إما بعدم القيام بحق الله في تلك النعمة/ وعدم شكره عليها ، كنعمة العقل ، والبدن ، والحال وغيرها .  .  .  ، إذا لم تستعمل في طاعة الله ، ولم يقم بحقه فيها .

ب – و إذا مس الإنسان الشر ، و نزلت به المصائب ، وحلت به النوائب ، فاستولى عليه اليأس والقنوط ، وانسدت في وجهه أبواب الرجاء .

توجيه :

يرتبط اليأس من رحمة الله بالإعراض عن نعمته من جهتين :

اليأس وجزاؤه :

الأولى : أن من أعرض عن نعمة الله تعالى فقطع صلته بخالقه ، وذهب ممعنا في بعده .  فإذا نزلت به المصيبة كان كالمنقطع به في البيداء : يجد نفسه وحده فيأخذه اليأس والقنوط من كل جانب .

الثانية : أن الإعراض عن النعمة ترك لها ولموليها ، والآيس متروك لوحده ، مغضوب عليه ، قد ترك فترك ، وكان جزاؤه من جنس عمله .

انتقال واعتبار :

صبر المؤمن :

تلك حالة أهل الإعراض .

أما أهل الإقبال على الله تعالى والقبول لإنعامه ، فإن قلوبهم عامرة بالله ، و صلتهم متينة به ؛ فإذا نزلت بهم المصائب ، رجعوا إليه وانتظروا رحمته ،فكان ذكره غناهم في الفقر ، وأنسهم في الوحشة ، ونعيمهم في الألم وكان لهم من الرجاء أنواع رحمته ، ما يهون عليهم جميع المصائب .

تبصير وتحذير :

واقع وواجب :

بصرنا القرآن في هذين الوصفين الذميمين ، الإعراض عن النعمة ، واليأس من الرحمة .  ونحن نراهما فاشيين في أكثر الناس على تفاوت بينهم ، على حسب ما عندهم من إيمان وعمل صالح .

بصرنا القرآن بهما ليحذرنا منهما ، ومن سوء عواقبهما فإن الإعراض عن النعمة كفر بها ومقتض لسلبها ، وإن اليأس من رحمة الله جهل به ، وكفر بما هو متقلب فيه من نعمه وموجب لانطماس القلب ، وشلل البدن ، وانقطاع الأعمال .

فليحذر المؤمن من هذين الوصفين الذميمين ، وليعمل على اجتنابهما واجتثاثهما من أصلهما .

سلوك :

الرضا والشكر :

على المرء أن يقبل نعم الله تعالى ، ويقبل عليها إقبال المستعظم لها ، العارف بحقها ، وعظيم الفضل بها ؛ ليقوم بشكرها ، وذكر الله عندها ، وليتفحصها ، وليتأملها نعمة نعمة ، ليشكر الله عليها واحدة واحدة بالقلب واللسان ، والأركان ، حسب المستطاع .

حتى ما يكون من باب المصائب والآلام ، فإنه يتناوله على أنه نعمة من الله تعالى ، بما فيه من أجر وتمحيص ، وما يحصل به من رجوع ، وإنابة ، وما يكون منه من تربية و تدريب على السلوك اللازم في الحياة الفردية والاجتماعية ، :  "  وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت ، أيديكم و يعفو عن كثير "  .

وليكن دائما متمسكا بحبل الرجاء في الله ، تيسير الأسباب ، وكشف الكروب ، ودفع المكروه ؛ فالرجاء حسن ظن في الرب ، وقوة في القلب ، وباعث على العمل ، ومخفف أو مذهب للألم .

فيا لها من عظيم أجرها ، جليل نفعها في الدنيا والدين .

فهنيئا للشاكرين الراجين .

و يا ويح الكافرين – كفر عقيدة أو كفر نعمة – القانطين .

مباينة سلوك أهل الحق لسلوك أهل الباطل :