نجاة المعبودين بهداهم ، وهلاك العابدين بضلالهم

 "  أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة ، أيهم أقرب ، و يرجون رحمته و يخافون عذابه ، إن عذاب ربك كان محذورا "  .

المفردات والتراكيب :

( يبتغون ) يطلبون باعتناء واهتمام .

( الوسيلة ) سبب الوصول إلى البغية ، و القرب من المطلوب ، والوسيلة الموصلة إلى الله هي عبادته وطاعته بامتثال أوامره ونواهيه ، والتزام محارمه و اجتناب مكارهه ، و هذا المعنى هو المراد هنا .

( أقرب ) أي في المكانة والمنزلة .

( يرجون رحمته ) ينتظرون إنعاماته لافتقارهم إليه .

( ويخافون عذابه ) يخشون عقوبته وانتقامه ؛ لعلمهم بقوته وسلطانه ، وقصورهم عن القيام بجميع واجب حقه .

( محذورا ) ، مخفيا متحرزا منه .

( أولئك ) إشارة إلى المعبودين الذين وصفهم .

( و يدعون ) : ضميره للداعين ، و أصله يدعونهم يبتغون خير أولئك .

( أيهم ) ، اسم موصول مضاف إلى ضمير المبتغين ، وهو بدل بعض من كل من الواو في يبتغون .

( و أقرب ) : خبر مبتدأ محذوف تقديره ( هو ) والجملة صلة الموصول .

و يحتمل أن يكون أيهم استفهاما مبتدأ و أقرب خبر .  وتقدير الكلام : ينظرون أيهم أقرب .

سبب نزول الآية :

قال ابن مسعود رضي الله عنه : هي في نفر من الإنس ، كانوا يعبدون نفرا من الجن ، فأسلم الجن ، و بقي الإنس ، على عبادتهم .

و جاء عنه و عن غيره : أنها في الذين كانوا يعبدون الملائكة من العرب .

المعنى :

على الإعراب الثاني

[ أولئك الجن و الملائكة الذين يدعوهم هؤلاء المشركون أربابا قد أسلموا ؛ فصاروا من عباد الله المؤمنين ، يطلبون أسباب الزلفة والقرب عند ربهم ، ينظرون من هو الذي يكون منهم أقرب مكانة باجتهاده وصالح عمله .

وعلى الأعراب الأول :

يطلب الذي هو أقرب منهم أسباب الزلفة عند الله ، فأحرى وأولى غيره .

ويرجون بأعمالهم الصالحة رحمته ، و يخافون بمخالفتهم عذابه .  إن عذاب ربك من حقه و شأنه أن يتقي ويحذر ، لما فيه من عظيم الخزي وشديد الألم .

الأحكام :

متى تنفع العبادة العبد :

أفادت الآية أن العبادة لا تنفع صاحبها إلا إذا كانت على وجه الحق ، و إلا فإنه لا يحصل منها إلا على الخيبة و الوبال .

و إن المكلف لا يحمل شيئا من إثم عمل إذا لم يكن راضيا به ، ولو كان ذلك العمل متسببا عنه إذا لم يكن متسببا هو فيه .

و إن المكلف مطالب بأن يطلب أسباب القرب إلى الله تعالى بجد واجتهاد .

و أن يكون جامعا بين الرجاء و الخوف في سلوكه .

التطبيق :

نعرف كثيرا من الصالحين – رحمهم الله تعالى – قد شيدت عليهم القباب ، و نذرت لهم النذور ، و قصدوا لقضاء الحاجات ، و دعوا في المهمات .

وكان ذلك كله مما أحدثه المحدثون بعدهم ، وبالغ فيه المستغلون له ، ممن ينتمون إليهم ، فهم- إن شاء الله تعالى – برآء من إثم ذلك كله ، و إنما إثمه على فاعليه .

عبرة وتحذير :

يأتي يوم القيامة أولئك الذين كانوا يدعون الملائكة والجن المسلمين وعباد الله الصالحين ، ويحسبون أنهم ينفعونهم في ذلك اليوم ، فيتبرأ منهم أولئك الذين كانوا يعبدونهم بدعائهم ، ويتركونهم في ذلك الموقف العصيب .

فما أمر خيبتهم يومذاك  ! ! و ما أعظم حسرتهم ! .  و يا لها من عبرة لقوم يعقلون !

فحذار يا إخواننا من هذه العاقبة السيئة ، و هذا الموقف المخزي ، فبادروا إلى توحيد الله بالدعاء الذي هو مخ العبادة .

واقتصروا في جانب الصالحين وعلى محبتهم ( والترضية ) عليهم و سؤال الرحمة لهم والإقتداء بهم فيما كان منهم من طاعة وخير ، و لا تعظموهم بما لا يكون إلا لله رب العالمين .

والله يبصرنا بالحق و يهدينا إليه ، ويجعلنا من حزبه ، و يميتنا عليه آمين يا رب العالمين .