حفظ الأموال باحترام الملكية

 "  و لا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده ، و أوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا .

و أوفوا الكيل إذا كلتم و زنوا بالقسطاس المستقيم ، ذلك خير و أحسن تأويلا  "  .

مال الشخص : هو ما كان ملكا له

المفردات والتراكيب

( واليتيم ) : هو من عدم أباه ، من اليتم بمعنى الانفراد ، ومنه الدرة اليتيمة .  و من عدم أباه فقد عدم ناصره .  فإذا بلغ النكاح فقد بلغ القوة ، فاستغنى عن الناصر ، فلا يقال فيه يتيم في اللغة .

و اعتبر الشرع الشريف وجود قوة العقل فمنع استغلاله ، ودفع ماله إليه بعد البلوغ حتى يؤنس منه الرشد .

( والتي هي أحسن(  : الفعلة والخصلة التي هي أنفع .

و البلوغ إلى الشيء : الوصول والانتهاء إليه .

( والأشد ) : جمع شدة كأنعم جمع نعمة ، فالأشد هو القوى .  وبلوغ الأشد هو بولغ القوى ، والوصول إلى الحالة التي تحصل فيها القوى للإنسان ، القوى البدنية ، والقوى العقلية .  و لا يقال في الشخص قد بلغ أشده إلا إذا حصل على قواه من الجهتين .  فأما القوى البدنية فعلامة حصولها هو البلوغ .  و أما القوى العقلية فعلامة حصولها هو الرشد الذي يظهر في حسن التصرف .

وقد جمع العلامتين قوله تعالى :  "  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم "  .

فابتداء الأشد من البلوغ إذا كان معه رشد ، و لا يزال يتدرج حتى يستكمل في الأربعين ، كما قال تعالى :

 "  حتى إذا بلغ أشده ،و بلغ أربعين سنة "  .  فالأربعون هي سن الاستكمال ، والاستواء ،والتمام في القوى ، وهي السن التي بعث الله فيها النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – للعالمين بشيرا ونذيرا .

ولا يزال الإنسان في قوته – ما لم تعرض الطوارىء – إلى الخمسين ثم يأخذ في التراجع .

وجه الارتباط

مال المرء كقطعه من بدنه ، ويدافع عنه كما يدافع عن نفسه .  و به قوام أعماله في حياته .

فالأموال مقرونة بالنفوس في الاعتبار ؛ فقرنت في النظم آية حفظ الأموال بآيات حفظ النفوس ، كما فرن بينهما النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – في قوله :

فإن دماءكم ، و أموالكم ، و أعراضكم عليكم حرام  "  .

مال اليتيم

نهى تعالى عن قربان مال اليتيم إلا بالوجه الذي هو أنفع ، فلا بد لكافل اليتيم من النظر والتحري عند التصرف في ماله : حتى يعرف ما هو ضار و ما هو نافع ، و ما هو لا ضار و لا نافع ، و ما هو أنفع ؛ فلا يتصرف إلا بما هو نافع .  فإذا تعارض وجهان نافعان تحرى أنفعهما لليتيم . و في هذا النهي _ بطريق الأحر – تحريم أخذ مال اليتيم بالباطل ، والتعدي عليه ظلما .

و مثل اليتيم في وجهي النهي المتقدمين غيره ؛ فكل ذي ولاية أو أمانة على مال غيره يجب عليه أن يتحرى التحري المذكور .

كما يحرم على كل أحد أن يتعدى على مال غيره .

و إنما خص اليتيم بالذكر ، لأنه ضعيف لا ناصر له ، والنفوس أشد طمعا في مال الضعيف ، فالعناية به أوكد ، والعقوبة عليه أشد .

ومن تأدب بأدب الآية في مال الضعيف كاليتيم ، كان حقيقا أن يتأدب بأدبها في مال غيره .

من بلاغة القرآن

و من بليغ إيجاز القرآن في بيانه أنه يذكر الشيء ليدل به على تأثيره ، أو الذي هو أحرى بالحكم منه ، أو لكون امتثاله في غيره بالمساواة ، أو الأحروية .

و أجاز تعالى لولي اليتيم واستقلاله حالتان ، كلتاهما حق وخير ، إذا كانت كل واحدة منهما في وقتها المناسب لها وكل واحدة منهما تكون ظلما و شرا إذا كانت في غير وقتها المناسب لها .  فلذا بين تعالى الحالتين ووقتهما بما قبل ( حتى ) و ما بعدها : فوقت عدم بلوغ الأشد هو وقت الولاية .

حكم الولاية

فمن الفروض الكفائية على الأمة أن يكون أيتامها مكفولين غير مهملين .

ووقت بلوغ الأشد – ببلوغ الحلم والرشد – هو وقت استقلال من كان يتيما ووقت دفع ماله إليه ، فلا يجوز حينئذ الاستيلاء على ماله و السيطرة عليه .

الوفاء بالعهد :

 "  و أوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا  "  .

المفردات واللغة

أوفى العهد إذا أتى بما التزم تاما وافيا .  والعهد من عهد إليه بالشيء إذا أعلمه به .  قال تعالى :  "  وعهدنا إلى آدم من قبل فنسي  "  . أي أعلمناه .  فالعهد هو الإعلام بالالتزام ، أو الإعلام بما يلتزم :

فمن الأول : عاهدت زيدا على كذا ، أي أعلمته بالتزامي لهن وتعاهد القوم على الموت أي أعلم بعضهم بعضا بالتزامه .

ومن الثاني : عهد الله إلى العباد أي إعلامهم بما عليهم أن يلتزموه .

و قول عبد الله بن عمر رضي الله عنه : ( الدينار بالدينار ، والدرهم بالدرهم ، لا فضل بينهما ، هذا عهد نبينا إلينا و عهدنا إليكم ) .  أي إعلامه لنا و إعلامنا لكم بما يلتزم .

( والمسؤول ) من سأل ، و سأل بمعنى طلب : إما طلب علما ، و إما طلب شيئا ، فإن كانت الأولى تعدى الفعل إلى المفعول الثاني بعن ، تقول : سألته عن كذا فأجابني ، و إن كانت الثانية تعدى الفعل إليه بنفسه تقول : سألته ثوبا فأعطانيه .

فقوله تعالى :  "  إن العهد كان مسؤولا "

إذا كان من الأولى فالأصل مسؤولا عنه فحذف إيجاز لظهور المراد .

و إذا كان من الثاني فلا حذف و معنى حينئذ مطلوب أي مطلوب الوفاء به .

ضرورة الوفاء بالعهد :

الوفاء بالعهد شرط ضروري لحصول السعادتين :

عهد الله تعالى لعباده هو ما شرعه لهم من دينه ، فوفاؤهم بعهده قيام بأعباء ذلك الدين الكريم ، وانتظام شؤونهم في هذه الحياة – أفرادا و جماعات و أممار – متوقف على الوفاء من بعضهم لبعض بما بينهم من عهود ؛ فالوفاء ضروري لنجاة العباد مع خالقهم  ؛ و لسلامتهم من الشرور و الفوضى و الفتن .  وضروري – إذن – لتحصيل سعادة الدنيا و سعادة الآخرة .

و لمكانة هذا الأصل و ضرورته تكرر في الكتاب و السنة الأمر به على وجه عام بين الأفراد و الأمم ، بلا فرق بين الأجناس و الملل .  وجاء هنا في آية الوصاية باليتيم – و هي آية حفظ الأموال باحترام الملكية – لوجهين .

الأول : أن الكافل لليتيم قد أعلن بكفالته – بلسان حاله- أنه ملتزم لحفظه في بدنه وماله ، فهذا عهد منه يطالب بالوفاء به ، ويسأل عن ذلك الوفاء .

الثاني : أن الآية في حفظ الأموال و عدم التعدي على ملك أحد .

والناس يتعاملون بحكم الضرورة ، ويبنون تعاملهم على تبادل الثقة و العهود المبذولة من بعضهم لبعض بلسان المقال أو بلسان الحال ، فأمروا بالوفاء بالعهد الذي هو أساس للتعامل ، وفي ذلك سلامة مال كل أحد من التعدي عليه .

و لا ينافي هذا عموم اللفظ الذي يقتضي الأمر بالوفاء عاما ، لأنه باق على عمومهو إنما يدخل فيه هذان الوجهان المذكوران في ارتباط النظم دخولا أوليا .

ومن بديع إيجاز القرآن في نظم الآيات أن يؤتى باللفظ مفيدا للعام ، و مقويا للخاص .

الترغيب في الوفاء ، والترهيب من الخيانة :

معنى السؤال عن العهد

 "  إن العهد كان مسؤولا  "

إذ كان مسؤول بمعنى مطلوب ، أي مطلوب الوفاء به ، فإنه مطلوب في الفطرة ، و في الشريعة ؛ فالعباد فطروا على استحسان الوفاء ، و مطالبة

تفسير بن باديس – م ( 10 )

بعضهم بعضا به ، والشرع طالبهم بالوفاء وشرعه لهم ، ووعدهم الثواب عليه – ففي قوله :  "  إن العهد كان مسؤولا  "  ترغيب لهم في الوفاء بحسنه و مشروعيته وحسن الجزاء عليه .  و يتضمن هذا الترغيب التخويف من ترك المطلوب .

و إذا كان مسؤول بمعنى مسؤول عنه ، فإن المعنى أن الله تعالى يسأل العباد يوم القيامة عن عهودهم : هل أوفوا بها ليجازيهم على الوفاء بحسن الجزاء ، و على الخيانة بالعذاب و الإهانة ؟ فينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ، ويقال :  "  هذه غدرة فلان  "  ، كما جاء في الصحيح .  ففي الآية على هذا – أيضا – ترغيب وترهيب .