آية الليل وآية النهار

 "  وجعلنا الليل والنهار آيتين ، فمحونا آية الليل ، وجعلنا آية النهار مبصرة ، لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا "

( سورة الإسراء الآية 13 )

مناسبة الربط

لله تعالى في سور القرآن ، وعالم الأكوان ، آيات بينات دالة على وجوده ، وقدرته ، وإرادته ، وعلمه ، وحكمته .  ونعم سابغات موجبة لحمده وشكره وعبادته .

ولما ذكر تعالى آيته ونعمته بالقرآن الذي يهدي للتي هي أقوم ، ذكر آيته ونعمته بالليل والنهار المتعاقبين على هذا الكون الأعظم .  فقال تعالى :  " وجعلنا الليل والنهار آيتين .  .  .  .  "

الشرح والبيان :

 "  جعلنا الليل والنهار "  : خلقناهما ، ووضعناهما آيتين .  وجعل الشيء هو وضعه على حالة أو كيفية خاصة ، فهما حادثان مسيران بتدبير وتقدير .

و «الليل "  : هو الوقت المظلم الذي يغشى جانبا من الكرة الأرضية ، عندما تكون الشمس منيرة لجانبها المقابل .

و " النهار "  : هو الوقت الذي يتجلى على جانب الكرة المقابل للشمس فتضيئه بنورها .  و لا يزالان هكذا متعاقبين على جوانب هذه الكرة و أمكنتها :

يكورالليل على النهار ، بأن يحل محله في جزء من الكرة – وجزء الكرة مكور – فيكون النهار الحال مكورا بحكم تكور المحل .

وكذلك النهار يكور عليه فيحل محله من الكرة ، فيكون أيضا مكورا بحكم تكور المحل .  و إنما جعلنا تكوير أحدهما على الآخر بحلوله محله  ؛ لأنه لا يمكن تكويره عليه بحلوله عليه نفسه  ؛ لأنهما ضدان لا يجتمعان ، و ليسا جسمين يحل أحدهما على الآخر .

الآية

 " والآية "  : هي العلامة الدالة .  و كان الليل والنهار  "  آيتين "  بتعاقبهما مقدرين بأوقات متفاوتة بالزيادة والنقص في الطول والقصر ، على نظام محكم وترتيب بديع ، بحسب الفصول الشتوية والصيفية ، وبحسب الأمكنة ومناطق الأرض : المناطق الاستوائية ، والقطبية الشمالية ، والجنوبية ، و ما بينهما .

حتى يكونا في القطبين ليلة و يوما في السنة ، ليلة فيها ستة أشهر هي شتاء القطبين ، و يوم فيه ستة أشهر هو صيفهم .

فهذا الترتيب والتقدير والتيسير ، دليل قاطع على وجود خالق حكيم قدير لطيف خبير .

الليل في نفسه آية ، وفيه آيات ، و أظهر آياته هو القمر .  فيقال في القمر :

 " آية الليل "  .  و النهار في نفسه آية ، و فيه آيات ، و أظهر آياته هي الشمس ، فيقال في الشمس :  " آية النهار "  .

وبعد ما ذكر تعالى الليل والنهار آيتين في أنفسهما ، ذكر أظهر آيات كل واحد منهما و أضاف إليه .  فقال تعالى :  "  فمحونا آية الليل .  .  .  "

ترجيح الإمام

وليس محور القمر و إبصار الشمس متأخرا عن الليل والنهار .  وكيف ؟ ! و ما كان الليل والنهار إلا باعتبار إضاءة الشمس لجانب ، وعدم إضاءتها لمقابله .

فليست الفاء في  " فمحونا "  للترتيب في الوجود ، و إنما هي للترتيب في الذكر ، و للترتيب في التعقل : فإن القمر والشمس بعض من آيات الليل والنهار ، والجزء متأخر في التعقل عن الكل .

و قد اتفق الكاتبون على الآية – ممن رأينا على أن المراد من لفظ الآية في الموضعين واحد :

أ – فإما أن يراد بها نفس الليل والنهار ، و الإضافة في  " آية الليل "  و  " آية النهار "  للتبيين كإضافة العدد للمعدود .

أو يراد بها الشمس والقمر فيكون :  "  وجعلنا الليل والنهار آيتين "  ، على تقدير مضاف في الأول تقديره هكذا : وجعلنا نيريالليل والنهار .

أو في الأخير مقدرا هكذا : وجعلنا الليل والنهار ذوي آيتين .

ب – و إما على تقديرنا المتقدم فإن لفظ  " آيتين "  صادق على الليل والنهار .  ولفظ  " آية الليل "  و  " آية النهار "  ، صادق على الشمس والقمر .

و عليه يكون تقدير الآية هكذا : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا قمر الليل وجعلنا شمس النهار مبصرة .

و هو تقدير صحيح لا معارض له من جهة اللفظ و لا من جهة المعنى ، و سالم من دعوى تقدير محذوف ، ومفيد لكثرة المعنى بأربع آيات : بالليل وقمره والنهار وشمسه .  فالتقرير به أولى ، ولذلك فسرنا الآية عليه .

معنى محو آية الليل

 "  فمحونا "  : المحو هو الإزالة إزالة الكتابة من اللوح ، و إزالة آثار من الديار .  فمحو  " آية الليل "  إزالة الضوء منها ، و هذا يقتضي أنه كان فيها ضوء ثم أزيل  ؛ فتفيد الآية أن القمر كان مضيئا ، ثم أزيل ضوؤه فصار مظلما .

رأي الجغرافيين

و قد تقرر في علم الهيئة أن القمر جرم مظلم يأتيه نوره من الشمس .

واتفق علماء الفلك في العصر الحديث بعد الاكتشافات والبحوث العلمية أن جرم القمر – كالأرض – كان منذ أحقاب طويلة و ملايين السنين شديد الحمو والحرارة ثم برد ، فكانت إضاءته في أزمان حموه و زالت لما برد .

معجزة علمية قرآنية

لنقف خاشعين متذكرين أمام معجزة القرآن العلمية : ذلك الكتاب الذي جعله الله حجة لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم ، و برهانا لدينه على البشر مهما ترقوا في العلم و تقدموا في العرفان  ! !

فإن ظلام جرم القمر لم يكن معروفا أيام نزول الآية عند الأمم إلا أفرادا قليلين من علماء الفلك .  و إن حمو جرمه أولا ، وزواله بالبرودة ثانيا .  ما عرف إلا في هذا العهد الأخير .

و الذي تلا هذه الآية و أعلن هذه الحقائق العلمية منذ نحو أربعة عشر قرنا نبي أمي : من أمه أمية .  كانت في ذلك العهد أبعد الأمم عن العلم ؛ فلم يكن ليعلم هذا إلا بوحي من الله الذي خلق الخلائق و علم حقائقها  ! !

كفاك بالعلم في الأمي معجزة        في الجاهلية والتأديب في اليتم

***

 "  وجعلنا آية النهار مبصرة "  :

فقد وضعت كذلك من أول خلقها  " مبصرة "  يبصر بها .  والإسناد مجازي كما نقول لسان متكلم ، أي متكلم به ، فيسند الشيء إلى ما يكون به من آلة وسبب .

والمبصرون حقيقة ذوو الأبصار ، ولكنهم لا ينتفعون بأبصارهم إلا في ضوئها ، و لا ينتفعون بها في الظلام .

قدرة إلهية

و إذا كان الضوء يكون من النار  ! فأين ضوء النار من ضوء الشمس في القوة والدوام والعموم ؟ ! !

استنتاج

وكما أفادت الآية زوال نور القمر ، بعد أن كان بمقتضى لفظه  "  فمحونا "  ومدلولها لغة – فإنها تشير إلى أن نوره مكتسب ، و تومىء إلى أنه من الشمس ، وذلك أننا نرى فيه نورا ، مع علمنا أن نوره قد أزيل ؛ فنعلم قطعا أن ذلك النور ليس منه .

و إذا كان مذكورا مع الشمس المبصرة في الاستدلال والامتنان ، ومعاقبا مصاحبا لها في الظهور ، فنوره جاءه منها وهي التي أبصرته .

سر الترتيب

وقدم الليل و آيته على النهار وآيته في ترتيب النظم ، لأنه ظلام ، والظلام عدم الضوء .  والعدم مقدم على الوجود في هذه المخلوقات .

 "  لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلمواعدد السنين والحساب "

النعمة في آيتي الليل والنهار

ذكر تعالى الليل والنهار و آيتيهما استدلالا على الخلق ليعرفوه .  وذكر ما فيها من النعمة عليهم ليشكروه ويعبدوه .

فكانت فائدة خلقها على هذا الوجه راجعة للعباد ، ليبتغوا ويطلبوا فضلا من ربهم بالسعي لتحصيل المعاش ، وأسباب الحياة ، ووجوه المنافع .

وليضبطوا أوقاتهم بعلم عدد السنين الشمسية والقمرية ، و ما اشتملت عليه السنون من الشهور والأيام والساعات .

وليعلموا جنس الحساب الذي منه حساب الشمس وتنقلها في منازلها ،وحساب القمر وتنقله في بروجه ، وحساب أبعادهما ، وسعتهما ، ومسير نورهما .  ثم حساب ما يرتبط بهما من أجرام سابحة في الفضاء .

الابتغاء وسر التسمية به

 " والابتغاء "  : هو طلب الشيء بسعي إليه و محبة فيه .  ويسمي – تعالى- طلب أسباب الحياة ابتغاء ، تنبيها على هذا السعي وهذه المحبة ، فهما الشرطان اللازمان للفوز بالمطلوب .

كما يسمي- تعالى- المطلوب بالابتغاء فضلا من الرب ، وفضله من رحمته .

ورحمته واسعة لا تضبطها حدود ، و لا تحصرها الأعداد – تنبيها على سعة هذا الفضل ليذهب الخلق في جميع نواحيه ، و يأخذوا بجميع أسبابه مما أذن لهم فيه .

وليكونوا – إذا ضاق بهم مذهب – آخذين بمذهب آخر من مسالك هذا الفضل الرباني الواسع غير المحصور .

وتنبيها أيضا على قوة الرجاء في الحصول على البغية لأن طلبهم طلب لفضل رب كريم .

الرب

و يقول تعالى :  " من ربكم "  – والرب المالك المدبر لمملوكه بالحكمة فيعطيه في كل حال من أحواله ما يليق به ، ليكون الخلق بعد قيامهم بالعمل راضين بما ييسره الله من أسباب ، وما يقسمه لهم من رزق ، ثقة بعدله وحكمته ، فلا يبغي أحد على أحد بتعد أو حسد .

إرشاد

فهذه الكلمات القليلة الكثيرة ، وهي : "  لتبتغوا فضلا من ربكم "  جمعت جميع أصول السعادة في هذه الحياة :

بالعمل مع الجد فيهن والمحبة له والرجاء في ثمرته ، الذي به قوام العمران .

وبالرضا والتسليم للمولى ، الذي بهطمأنينة القلب وراحة الضمير .

وبالكف للقلب واليد عن الناس ، الذي بهالأمن والسلام .

ضبط الأعمال بالأوقات

ويذكر تعالى علم عدد السنين ، المتضمن لعدد الشهور والأيام والساعات .

تنبيها لخلقه على ضبط الأعمال بالأوقات ، فإن نظام الأعمال واطرادها وخفتها والنشاط فيها و قرب إنتاجها .  .  .  إنما هو بهذا الضبط لها على دقائق الزمان

كما ذكر- تعالى- جنس الحساب تنبيها على لزومه لهذا الضبط ، ولجميع شؤون الحياة من علم وعمل ؛ فكل العلوم الموصلة إلى هذا العد وهذا الحساب هي وسائل لها حكم مقصدها في الفضل والنفع والترغيب .

 " وكل شيء فصلناه تفصيلا "  :

ترغيب

فكل ما يحتاج إليه العباد لتحصيل السعادتين من عقائد الحق ، و أخلاق الصدق ، و أحكام العدل ، ووجوه الإحسان .  .  كل هذا فصل في القرآن تفصيلا : كل فصل على غاية البيان والأحكام .

وهذا دعاء وترغيب للخلق أن يطلبوا ذلك كله من القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم في العلم والعمل ، ويأخذوا منه ويهتدوا به ؛ فهو الغاية التي ما وراءها غاية في الهدى والبيان .