أصول الهداية في ثمان عشرة آية

من قوله تعالى :

 "  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا  "  .

إلى قوله تعالى :

 "  لا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا "  .

( سورة الإسراء – الآيات من 23 حتى 40 ) .

تمهيد :

من إعجاز القرآن :

قد أوتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصارا  ؛ فالآية من كتاب الله ، و الأثر من حديث رسول الله ، تجد فيه من أصول الهداية ، ودقيق العلم ولطيف الإشارة في لفظ قليل ، وكلام بين – ما فيه الكفاية لمن أوتي العلم ومنح التوفيق .

فهذه ثمان عشرة آية من سور الإسراء قد أتت في إيجاز ووضوح على أصول الهداية الإسلامية كلها .  وأحاطت بأسباب السعادة في الدارين من جميع وجوههما .

وهي – فوق بلاغتها التي عرف العرب إعجازها بسليقتهم و أدركه علماء البيان بعلمهم ومرانهم – قد جاءت معجزة للخلق من أي جنس كانوا ، أو بأي لغة نطقوا ، بما جمعت من أصول الهداية التي تدركها الفطر وتسلمها العقول .

وإنك لست واجدا مثلها في مقدارها و أضعاف مقدارها من كلام الخلق بجمع ما جمعت من هدى وبيان .

و هذا أحد وجوه إعجاز القرآن العامة التي تقوم بها حجته على الناس أجمعين .

موقع هذه الآيات موقع البيان والتفصيل للسعي المشكور المتقدم في قوله تعالى :  "  فأولئك كان سعيهم مشكورا  "  ووقوعها بلصق قوله تعالى :  "  وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا "  .  إشارة إلى أن التفاضل في تلك الدرجات مرتبط بالتفاضل في السلوك والسعي المشكور ، المستفاد من هذه الآيات .

التوحيد العلمي والعملي :

 "  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا "  .

التوحيد العلمي :

هذا هو أساس الدين كله ، وهو الأصل الذي لا تكون النجاة ولا تقبل الأعمال إلا به .  وما أرسل الله رسولا إلا داعيا إليه ، ومذكرا بحججه .

وقد كانت أفضل كلمة قالها الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هي كلمة  "  لا إله إلا الله  "  .  وهي كلمته الصريحة فيه .

و لا تكاد سورة من سور القرآن تخلوا من ذكره والأمر به والنهي عن ضده .

و أنت ترى أن هذه الآيات الجامعة قد جعلت بين آيتين صريحتين فيه .

المفردات :

( لا تجعل ) الجعل يكون عمليا كجعلت الماء مع اللبن في إناء واحد .

و يكون اعتقاديا كجعلت مع صديقي صديقا آخر .  والجعل في الآية من هذا الثاني .

( مع الله ) المعية هنا أيضا هي معية اعتقادية .

( إلها آخر ) الإله هو المعبود والعبادة نهاية الذل والخضوع مع الشعور بالضعف والافتقار و إظهار الانقياد والامتثال ودوام التضرع والسؤال .

( فتقعد ) القعود ضد القيام ، والعرب تكنى بالقيام عن الجد في الأمر والعمل فيه سواء أكان العمل قائما أو جالسا ، فتقول : قام بحاجتي إذا جد وعمل فيها ، ولو كان لم يمش فيها خطوة و إنما قضاها بكلمة قالها ، أو خطاب أرسله .  و تكني كذلك بالقعود عن الترك للعمل وانحلال العزيمة وبطلان الهمة سواء أكان الشخص واقفا أو جالسا ، فتقول : قد زيد عن نصرة قومه إذا لم يعمل في ذلك عملا ، ولم تكن له فيه همة ولا عزيمة ، و لو كان قائما يمشي على رجليه .  فالقعود في الآية بمعنى المكث كناية عن بطلان العمل وخيبة السعي وخور القلب وفراغ اليد من كل خير .

( مذموما ) مذكورا بالقبيح موصوفا به .

( مخذولا ) متروكا بلا نصير مع حاجتك إليه .

فنهى الله الخلق كلهم عن أن يعتقدوا معه شريكا في ألوهية ، فيعبدوه معه ، ليعتقدوا أنه الإله وحده فيعبدوه وحده .

و بين لهم أنهم إن اعتقدوا معه شريكا وعبدوه معه فإن عبادتهم تكون باطلة ، وعملهم يكون مردودا عليهم ، وأنهم يكونون مذمومين من خالقهم ، ومن كل عقل سليم من الخلق ، يكونون مخذولين لا ناصر لهم : فأما الله فإنه يتركهم وما عبدوا معه ، وأما معبوداتهم فإنها لا تنفعهم لأنها عاجزة مملوكة مثلهم فما لهم – قطعا من نصير .

الخطاب وسره

والخطاب و إن كان موجها للنبي صلى الله عليه و آله وسلم فإنه عام للمكلفين .

و سر مثل هذا الخطاب تنبيه الخلق إلى أن شرائع الله وتكاليفه عامة للرسول والمرسل إليهم ، وإن كان هوقد عصم من الخالفة فلا يبقى بعد ذلك وجه لدعوى مدع : خروج فرد من أفراد الأمة المكلفين عن دائرة التكليف .