الطور الأخير لكل أمة و عاقبته

 "  وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة ، أو معذبوها عذابا شديدا ، كان ذلك في الكتاب مسطورا "  .

( سورة الإسراء الآية 59 )

تمهيد :

أطوار الأمم :

الأمم كالأفراد ، تمر عليها ثلاثة أطوار : طور الشباب ، وطور الكهولة ، وطور الهرم .

فيشمل الطور الأول .

نشأتها إلى استجماعها قوتها ونشاطها ، مستعدة للكفاح والتقدم في ميدان الحياة .

و يشمل الطور الثاني :

ابتداء أخذها في التقدم والانتشار ، و سعة النفوذ ، وقوة السلطان إلى استكمالها قوتها ، وبلوغها غاية ما كان لها أن تبلغه من ذلك ، بما كان فيها من مواهب ، وما كان لها من استعداد ، وما لديها من أسباب .

و يشمل الطور الثالث .

إبداءها في التقهقر والضعف و الانحلال ، إلى أن يحل بها الفناء والاضمحلال ، إما بانقراضها من عالم الوجود ، وإما باندراسها في عالم السيادة والاستقلال .

وما من أمة إلا ويجري عليها هذا القانون العام ، وإن اختلفت أطوارها في الطول والقصر ، كما تختلف الأعمار .

من معجزات القرآن :

هذه السنة الكونية التي أجرى الله عليها حياة الأمم في هذه الدنيا ، أشار إليها في كتابه العزيز في غير ما آية :

فذكر أعمار الأمم ، مقدرة محددة بآجالها في مثل قوله تعالى :

 "  لكل أمة اجل ، فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة و لا يستقدمون "  .

وذكر إنشاء الأمم على إثر الهالكين في مثل قوله تعالى :

 "  وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة و أنشأنا بعدها قوما آخرين "  .

وذكر طور شباب الأمة ودخولها معترك الحياة في مثل قوله تعالى :

 "  عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون  "  .

أطوار بني إسرائيل :

فإن بني إسرائيل ما استخلفوا في الأرض حتى قووا واشتدوا وتكونت فيهم أخلاق الشجاعة ، و النجدة و الأنفة بعد خروجهم من التيه .

وذلك هو الطور الأول طور الشباب للأمة الإسرائيلية .

وذكر الطور الثاني وهو طور الكهولة واستكمال القوة ، و حسن الحال ، ورغد العيش في مثل قوله تعالى : "  و ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان "  .  وذكر الطور الثالث طور الضعف والانحلال في مثل قوله تعالى :

 "  وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا  "  .

سبب الهلاك :

و إهلاكهم يكون بعد إسباغ النعمة و إقامة الحجة عليهم ، وتمكن الفساد فيهم وتكاثر الظلم منهم .  فإهلاكهم هو نهاية الطور الثالث من أطوار الأمم الثلاث .

و إلى خاتمة الطور الثالث وعاقبته ، جاء البيان في قوله تعالى :  "  وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا "  .

الألفاظ :

( القرية ) المساكن المجتمعة ، ومادة ( ق ر ى ) تدل على الجمع ، فتصدق على القرية الصغيرة والمدينة الكبرى .  وتطلق القرية مجازا على السكان إطلاقا لاسم المحل على الحال ومنه هذا .

( والإهلاك ) الإبادة والإفناء بالاستئصال كما فعل بعاد وثمود .

( وقبل يوم القيامة ) أي في الدنيا .

و ( العذاب الشديد ) كأمراض الأبدان وفساد القلوب ، وانحطاط الأخلاق ، وافتراق الكلمة ، وتسليط الظلام : كما أرسل على بني إسرائيل عبادا أولى بأس شديد ، فساءوا وجوههم ، وجاسوا خلال ديارهم .  وكتسليط أهل الحق على أهل الباطل ، وكالجدب والقحط و جوائح الأرض ، وجوائح السماء .

و ( في الكتاب ) أي اللوح المحفوظ . و  " مسطورا  "  أي مكتوبا أسطارا مبينة .

التراكيب :

( إن ) نافية .  و  "  من  "  زيدت لاستغراق الجنس وتأكيد العموم .

و ( إلا ) أفادت مع إن النافية حصر كل قرية في أحد الأمرين من الهلاك والعذاب الشديد ، ليعلم أن لا نجاة لكل قرية من أحدهما قطعا .

و ( أو ) تفيد أحد الشيئين المذكورين على الابهام وعدم التعيين .

و ( ذلك ) إشارة المذكور من الهلاك والتعذيب .

المعنى :

يقول تعالى : ما من قرية على وجه الأرض إلا و لا بد أن يحل بها منا هلاك و فناء يبيدها ويفنيها ، أو عذاب شديد لا يفنيها ، ولكنه يذيقها أنواع الآلام و شديد النكال .

كان هذا قضاء سابقا في علمنا ، ماضيا في إرادتنا ، مكتوبا أسطارا في اللوح المحفوظ .

الأحكام :

الأحكام الشرعية والقدرية

أحكام الله تعالى قسمان :

أحكام شرعية ، وهي التي فيها بيان ما شرعه لخلقه مما فيه انتظام أمرهم وحصول سعادتهم إذا ساور عليه .

و أحكام قدرية و هي التي فيها بيان تصرفه في خلقه عز وجل وفق ما سبق في علمه و ما سبق في إرادته .

و الأحكام الشرعية تقع من العباد مخالفتها ، فيتخلف مقتضاها من الفعل أو الترك .

و الأحكام القدرية لا تختلف أصلا ، و لا يخرج المخلوقات عن مقتضاها قطعا .

و في هذه الآية حكم من أحكام القدرية ، وهو إن كل قرية لابد أن يصيبها أحد الأمرين المذكورين بما سبق من علمه ، وما مضى من إرادته ، فلا يتخلف هذا الحكم ، ولا تخرج عنه قرية .

إيضاح وتعليل : الله حكم عدل حكيم خبير ؛ فما من حكم من أحكامه الشرعية إلا وله حكمته ، و ما من حكم من أحكامه القدرية إلا وله سببه وعلته .

لا لوجوب أو إيجاب عليه ، بل بمحض مشيئته ، ومقتضى عدله وحكمته

سبب الهلاك :

و قد قضى على كل قرية بهذه العاقبة من الهلاك والعذاب الشديد في هذه الآية ، و بين في غيرها سبب استحقاقها لهما فقال تعالى :

 "  وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا  "  .

و ما كان ربك ليهلك القرى بظلم و أهلها مصلحون  "  .

 "  وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون  "  .

 "  وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة  "  .

 "  و كأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا  "  .

 "  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان ، فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون "  .  .

فأفادت هذه الآيات أن سبب الهلاك والعذاب هو الظلم ، والفساد والعتو ، والتمرد ، عن أمر الله ورسله ، والكفر بأنعم الله .

 "  وما ربك بظلام للعبيد  "

توجيه :

سر العناية بالطور الأخير

الطور الأخير هو الذي ذكر في الآيات كثيرا دون الطور الأول والثاني .

ووجه ذلك :

أنه هو الطور الذي ينتشر فيه الفساد ، و يعظم فيه الظلم ، و ينتهي فيه الإعذار للأمة ، ويحل فيها أجلها ، فينزل بها ما تستحقه من هلاك أو عذاب فكرر ذكر هذا الطور لزيادة التحذير منه ، والتخويف من سوء عاقبته ، و الحث على تدارك الأمر فيه بالإقلاع عن الظلم والفساد ، والرجوع إلى طاعة الله و إعمال يد الإصلاح في جميع الشؤون فيرتفع العذاب بزوال ما كان بنزوله من أسباب .

استنتاج وتطبيق :

العلاج ممكن :

القرى التي قضى عليها بالهلاك والاستئصال هذه ، قد انتهى أمرها بالموت ، وفاتت عن العلاج مثل عاد وثمود من الأمم البائدة .

و أما القرى التي قضى عليها بالعذاب الشديد ، فهذه لا تزال بقيد الحياة فتداركها ممكن ، وعلاجها متيسر :

مثل الأمم الإسلامية الحاضرة : فمما لا شك إن فينا لظلما ، و عتوا وفسادا و كفرا بأنعم الله ، و إننا من جراء ذلك لفي عذاب شديد .

و لا نعني بهذا أن الأمم الإسلامية مخصوصة بهذا ، بل مثلها و أقوى منها في أسباب العذاب و الهلاك غيرها من أمم الأرض .  و إن لهم لقسطهم من العذاب الشديد .  و إذا لم يأت المقدار الماثل من الهلاك أو العذاب لما عندهم من أسبابها ؛ فلأنه لكل أمة أجل ، ولما يأت ذلك الأجل بعد ؛ فإذا جاء لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .

إرشاد  واستنهاض :

علاجنا اليوم :

قد ربط الله تعالى بين الأسباب و مسببها خلقا وقدرا بمشيئته و حكمته ، لنهتدي بالأسباب إلى مسبباتها ، و نجتنبها باجتناب أسبابها .

و قد عرفنا في الآيات المتقدمة بأسباب الهلاك والعذاب لنتقي تلك الأسباب فنسلم ، أو نقلع عنها فننجو ؛ فإن بطلان السبب يقتضي بطلان المسبب .

وقد ذكر لنا في كتابه أمة أقلعت عن سبب العذاب فارتفع عنها بعدما كان ينزل بها ، ليؤكد لنا أن الإقلاع عن السبب ينجي من المسبب ، فقال تعالى :

إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا و متعناهم إلى حين  "  .

فمبادرتهم للإيمان ، وإقلاعهم عن الكفر .  كشف عنهم العذاب .

و أرشدنا في ضمن هذا العلاج الناجع في كشف العذاب ، وإبطال أسبابه ، وهو الإيمان .

كما أرشدنا إليه أيضا في قوله تعالى قبل هذا :

 "  فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها  "  أي نجاها من العذاب .

و ذكر قوم يونس دليلا على ذلك .

و أرشدنا إليها أيضا في قوله تعالى :

 "  ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض "  ، فالإيمان والتقوى هما العلاج الوحيد لنا من حالتنا لأننا إذا التزمناهما نكون قد أقلعنا عن أسباب العذاب .

واجب الأفراد والجماعة :

و لا ننهض بهذا العلاج العظيم إلا إذا قمنا متعاونين أفرادا و جماعات ، فجعل كل واحد ذلك نصب عينيه ، وبدأ به في نفسه ، ثم فيمن يليه ثم فيمن يليه من عشيرته وقومه ، ثم جميع أهل ملته .

فمن جعل هذا من همه ، وأعطاه ما قدر عليه من سعيه ، كان خليقا أن يصل إلى غايته أو يقرب منها .

صفحة جديدة :

و لنبدأ من الإيمان بتطهير عقائدنا من الشرك ، و أخلاقنا من الفساد ، و أعمالنا من المخالفات .

ولنستشعر أخوة الإيمان التي تجعلنا كجسد واحد و لنشرع في ذلك ، غير محتقرين لأنفسنا ، ولا قانطين من رحمة ربنا .  و لا مستقلين لما نزيله كل يوم من فسادنا ، فبدوام السعي واستمراره ، يأتي ذلك القليل من الإصلاح على صرح الفساد العظيم من أصله .

دليل بدئنا :

و ليكن دليلنا في ذلك و إمامنا كتاب ربنا ، وسنة نبينا ، و سيرة صالح سلفنا ، ففي ذلك كله ما يعرفنا بالحق ، و يبصرنا في العلم ، و يفقهنا في الدين ، و يهدينا إلى الأخذ بأسباب القوة والعز والسيادة العادلة في الدنيا ، ونيل السعادة الكبرى في الأخرى .  وليس هذا عن العالمين ببعيد ، وما هو على الله بعزيز .

رجاء وتفاؤل :

إن المطلع على أحوال الأمم الإسلامية يعلم أنها قد شعرت بالداء ، وأحست بالعذاب ، وأخذت في العلاج ، وإن ذلك ، وإن كان يبدوا – اليوم – قليلا ، لكنه – بما يحوطه من عناية الله ، وما يبذل فيه من جهود المصلحين – سيكون بإذن الله كثيرا .

و عسى أن يكون في ذلك خير لأمم الأرض أجمعين .

حقق الله تعالى الآمال وسدد الأعمال ، بلطف منه وتيسير ، إنه نعم المولى ونعم النصير .