العلم و الأخلاق

 "  و لا تقف ما ليس لك به علم ، عن السمع والبصر و الفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا "  .

المناسبة :

العلم الصحيح ، والخلق المتين ، هما الأصلان اللذان ينبني عليهما كمال الإنسان ، وبهما يضطلع بأعباء ما تضمنته الآيات المتقدمة ، من أصول التكليف ؛ فهما أعظم مما تقدمهما من حيث توقفه عليهما .  فجيء بهما بعده ، ليكون الأسلوب من باب الترقي من الأدنى إلى الأعلى .

و لما كان العلم أساس الأخلاق قدمت آيته على آيتها تقديم الأصل على الفرع .

آية العلم :

المفردات والتراكيب :

( القفو ) : اتباع الأثر ، تقول : قفوته أقفوه ، إذا اتبعت أثره .  والمتبع لأثر شخص موال في سيره لناحية قفاه ؛ فهو يتبعه دون علم بوجهة ذهابه ، و لا نهاية سيره .

فالقفو :اتباع عن غير علم ، فهو أخص من مطلق الاتباع ، ولذلك اختيرت مادته هنا .

و لكونه اتباعا بغير علم ، جاء في كلام العرب بمعني قول الباطل .  قال جرير : وطال حذاري خيفة البين و النوى و أحدوثة من كاشح متقوف

( والعلم ) ، إدراك جازم مطابق للواقع عن بينة ، سواء أكانت تلك البينة حسا ومشاهدة ، أو كانت برهانا عقليا : كدلالة الأثر على المؤثر ، والصنعة على الصانع .

فإذا لم تبلغ البينة بالإدراك رتبة الجزم فهو ظن .  هذا هو الأصل .

و يطلق العلم أيضا على ما يكاد يقارب الجزم و يضعف فيه احتمال النقيض جدا .  كما قال تعالى عن إخوة يوسف عليه السلام :

 "  وما شهدنا إلا بما علمنا و ما كنا للغيب حافظين "  . فسمى القرآن إدراكهم لما شاهدوا- علما ؛ لأنه إدراك كاد يبلغ الجزم لانبنائه على ظاهر الحال ، و إن كان ثم احتمال خلافه في الباطن ، لأنه احتمال ضعيف بالنسبة لما شاهدوه .

السمع

( والسمع ) : القوة التي تدرك بها الأصوات بآلة الأذن .

البصر

( والبصر ) : القوة التي تدرك بها الأشخاص و الألوان بآلة العين ، وقدم السمع على البصر ، لأنه به إدراك العلوم ، وتعلم النطق فلا يقرأ و لا يكتب إلا من كان ذا سمع و قتا من حياته .

الفؤاد

( والفؤاد ) : القلب ، والمراد به هنا العقل من حيث اعتقاده لشيء ما .

و إطلاق لفظ الفؤاد والقلب على العقل مجاز مشهور .  وكان تفيد ثببوت خبرها لاسمها ، ولكونها على صورة الماضي لا يدل على انقضاء ذلك الارتباط .

ومثل هذا التركيب يفيد في استعمال استحقاق الاسم للخير ؛ فالجوارح مستحقة للسؤال ، ويكون ذلك بالفعل يوم القيامة .

( والمسؤول ) ، الموجه إليه السؤال ليجيب .

( وألئك ) إشارة إلى هذه الثلاثة .  وضمير كان عائد على كل ، وضمير ( عنه ) عائد على ما ، وضمير مسؤولا عائد على ما عاد عليه ضمير كان .

و التقدير : كل واحد من هذه الثلاثة : السمع ، والبصر ، والفؤاد ، كان مسؤولا عما ليس لك به علم .

العقل ميزة الإنسان و أداة عمله :

فضل الإنسان بعقله

يمتاز الحيوان عن الجماد بالإدراك ، و يمتاز الإنسان عن سائر الحيوان بالعقل ، و عقله هو القوة الروحية التي يكون بها التفكير .

و تفكيره هو نظره في معلوماته التي أدرك حقائقها ، و أدرك نسب بعضها للبعض إيجابا و سلبا ، وارتباط بعضها ببعض نفيا وثبوتا .  و ترتيب تلك المعلومات بمقتضى ذلك الارتباط على صورة مخصوصة ، ليتوصل بها إلى إدراك أمر مجهول .

فالتفكير اكتشاف المجهولات من طريق المعلومات ، والمفكر مكتشف ما دام مفكرا .

ولما امتاز الإنسان عن سائر الحيوان بالعقل والتفكير – امتاز عنه بالتنقل والتحول في أطوار حياته ، و نظم معيشته بمكتشفاته و مستنبطاته : فمن المشي على الأقدام ، إلى التحليق في الجو ، مثلا .  و بقي سائر الحيوان على الحال التي خلق عليها دون أي انتقال .

فضل المسلمين على المدنية :

و بقدر ما تكثر معلومات الإنسان ، ويصح إدراكه لحقائقها و لنسبها ، ويستقيم تنظيمه لها – تكثر اكتشافاته واستنباطاته في عالمي المحسوس والمعقول ، و قسمي العلوم و الآداب .

و هذا كما كان العرب والمسلمون أيام ، بل قرون مدنيتهم : عربوا كتب الأمم إلى ما عندهم ، ونظروا وصححوا و استدركوا واستكشفوا ؛ فأحيوا عصور علم من كانوا قبلهم ، و أناروا بالعلم عصرهم ، و مهدوا الطريق ووضعوا الأسس لما جاء بعدهم ؛ فأدوا لنوع الإنسان بالعلم والمدنية أعظم خدمة تؤديها له أمة في حالها و ماضيها ومستقبلها .

استفاد الغرب من العرب :

و كما نرى الغرب في مدنيته اليوم :

ترجم كتب المسلمين فعرف علوم الأمم الخالية التي حفظتها العربية و أدتها بأمانة .

و عرف علوم المسلمين و مكتشفاتهم ، فجاء هو أيضا بمكتشفاته العجيبة التي هي ثمرة علوم الإنسانية من أيامها الأولى إلى عهده و ثمرة تفكيره و نظره فيها .

المكتشفات تتوالى بالتفكير :

و قد كانت مكتشفاته أكثر من مكتشفات جميع من تقدمه- كما كانت مكتشفات صدر هذا القرن أكثر من مكتشفات عجز القرن الماضي- لتكاثر المعلومات ؛ فإن المكتشفات تضم إلى المعلومات ، فتكثر المعلومات ، فيكثر ما يعقبها من المكتشفات على نسبة كثرتها .

و هكذا يكون كل قرن – ما دام التفكير عمالا- أكثر معلومات ومكتشفات من الذي قبله .

فإذا قلت معلوماته قلت اكتشافاته .  وهذا كما كان النوع الإنساني في أطواره الأولى .

أثر الاهمال و الجهل :

و إذا كثرت معلوماته و أهمل النظر فيها .  .  بقي حيث هو جامدا ، ثم لا يلبث أن تتلاشى من ذهنه تلك المعلومات المهملة حتى تقل أو تضمحل ؛ لأن المعلومات إذا لم تتعاهد بالنظر زالت من المحافظة شيئا فشيئا .  وهذا هو طور الجمود الذي يصيب الأمم المتعلمة في أيامها الأخيرة ، عندما تتوافر الأسباب العمرانية القاضية-بسنة الله – بسقوطها .

و إذا لم يصح إدراكه للحقائق ، أو لنسبها ، أو لم يستقم تنظيمه لها – كان ما يتوصل إليه بنظره خطأ في خطأ وفسادا في فساد .  و لا ينشأ عن هذين إلا الضرر في المحسوس ، والضلال في المعقول .  و في هذين هلاك الفرد والنوع جزئيا وكليا من قريب أو من بعيد .

و هذا هو طور انحطاط الأمم ، الانحطاط التام ، وذلك عندما يرتفع منها العلم ، و يفشو الجهل ، و تنتشر فيها الفوضى بأنواعها ، فتتخذ رؤوسا جهالا لأمور دينها و أمور دنياها ، فيقودونها بغير علم ، فيضلون و يضلون ، و يهلكون ويهلكون ، و يفسدون و لا يصلحون .

و ما أكثر هذا – على أخذه في الزوال بإذن الله – في أمم الشرق والإسلام اليوم .

العلم وحده الإمام المتبع في الحياة

في الأقوال والأفعال والاعتقادات :

ارتباطات السلوك بالتفكير

سلوك الإنسان في الحياة مرتبط بتفكيره ارتباطا وثيقا : يستقيم باستقامته و يعوج باعوجاجه ، ويثمر بإثماره ، ويعقم بعقمه ، لأن أفعاله ناشئة عن اعتقاداته ، و أقواله إعراب عن تلك الاعتقادات ، و اعتقاداته ثمرة إدراكه الحاصل عن تفكيره ونظره .

مراتب الإدراك

و هذه الإدراكات الحاصل عن التفكير والنظر ليست على درجة واحدة في القوة والضعف : فمنها ما هو قوي معتبر ، ومنها ما هو ضعيف ساقط عن الاعتبار

فالأول : العلم وهو إدراك أمر على وجه لا يحتمل أن يكون ذلك الأمر على وجه من الوجوه سواه ، وهو علم الاعتبار .

و يليه الظن ، وهو إدراك لأمر على وجه هو أرجح الوجوه المحتملة ، وهو معتبر عندما تتبين قوة رجحانه فيما لا يمكن فيه إلا ذاك .  و هذه هي الحالة التي يطلق عليه فيها لفظ العلم مجازا .

والثاني : الوهم ، وهو إدراك الأمر على وجهين ، أو وجوه متساوية في الاحتمال ، و كلا هذين لا يعول عليه .

العلم ضابط كل شيء

ولما كان الإنسان – بما فطر عليه من الضعف و الاستعجال – كثيرا ما يبني أقواله و أفعاله و اعتقاداته على شكوكه و أوهامه ، و على ظنونه حيث لا يكتفي بالظن ، وفي هذا البناء الضرر و الضلال .  .  بين الله تعالى لعباده في محكم كتابه أنه لا يجوز لهم ، و لا يصح منهم البناء لأقوالهم ، وأعمالهم ، واعتقاداتهم ، إلا على إدراك واحد وهو العلم ، فقال تعالى :

 "  ولا تقف ما ليس لك به علم "  أي لا تتبع ما لا علم لك به فلا يكن منك اتباع بالقول ، أو بالفعل ، أو بالقلب ، لما لا تعلم ؛ فنهانا عن أن نعتقد إلا عن علم أو نفعل إلا عن علم ، أو نقول إلا عن علم .

العلم ضابط ما ترى :

فما كل ما نسمعه و ما كل ما نراه نطوي عليه عقد قلوبنا ، بل علينا أن ننظر فيه ، ونفكر ، فإذا عرفناه عن بينة اعتقدناه ، و إلا تركناه حيث هو ، في دائرة الشكوك والأوهام ، أو الظنون التي لا تعتبر .

و ما تسمع :

و لا كل ما نسمعه أو نراه أو نتخيله نقوله .  فكفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ، كما جاء في الصحيح .

بل علينا أن نعرضه على محك الفكر ؛ فإن صرنا منه على علم قلناه ، مراعين فيه آداب القول الشرعية ، ومقتضيات الزمان ، والمكان والحال ، فقد أمرنا أن نحدث الناس ، بما يفهمون – و ما حدث قوم بحديث لا تبلغه عقولهم إلا كان عليهم فتنة – و إلا طرحناه .

و ما تفعل :

ولا كل فعل ظهر لنا نفعله .  بل حتى نعلم حكم الله تعالى فيه ، لنكون على بنية من خيره وشره ، ونفعه وضره فما أمر تعالى إلا بما هو خير وصلاح لعباده ، و ما نهى تعالى إلا عما هو شر و فساد لهم ، أو مؤد إلى ذلك .

و إذا كان من المباحات نظرنا في نتائجه و عواقبه ووازنا بينهما ، فإذا علمنا بعد هذا كله من أمر ذلك الفعل ما يقتضي فعله فعلناه ، و إلا تركناه .

و أثر ذلك :

فلا تكون عقائدنا – إذا تمسكنا بهذا الأصل الإسلامي العظيم – إلا حقا .

و لا تكون أقوالنا إلا صدقا .

و لا تكون أفعالنا إلا سدادا .

أس البلاء :

و لعمر الله إنه ما دخل الضلال في عقائد الناس ، ولا جرى الباطل والزور على ألسنتهم ، ولا كان الفساد والشر في أفعالهم ، إلا بإهمالهم ، أو تساهلهم في هذا الأصل العظيم .

المعنى :

نهينا عن أن نتبع ما ليس لنا به علم ، فالذي نتبعه هو ما لنا به علم ؛ أي لنا به علم يقتضي اتباعه ؛ بأن يكون من عقائد الحق ، و أقوال الصدق ، وأفعال السداد :

فأما ما كان من عقائد الحق في أمر الدين ، أو في أمر الدنيا ، فلا حظر في اعتقاد شيء منه .

و أما ما كان من أفعال السداد فكذلك .

ليس كل صدق يقال :

و أما ما كان من أقوال الصدق ففيه تفصيل : إذ ليس كل قول صادق يقال .

فالنقائص الشخصية في الإنسان لا تقال في غيبته : لأنها غيبة محرمة ، و لإيجابه بها في حضوره لأنها أداة ؛ إلا إذا أوجبها على وجه النصيحة بشروطها المعتبرة ، التي من أولها ألا تكون في الملأ .

و هكذا يحدث في مثل هذه الأصول الكلية عندما يتفقه فيها : أن ينظر فيما جاء من الآيات والأحاديث مما في البيان لها ، والتفصيل في مفاهيمها .

تفريع :

الفرع الأول :

من اتبع ما ليس به علم فقد اعتقد الباطل في أمر الدين ، أو في حق الناس ، أو قال الباطل كذلك فيهما ، أو فعل المحظور .  .  فهو آثم من جهتين :

( 1 ) اتباعه ما ليس له به علم .  واعتقاده أو قوله للباطل وفعله للمحظور .

ومن اعتقد حقا من غير علم ، أو قال في الناس صدقا عن غير علم ، أو فعل غير محظور عن غير علم فإنه – مع ذلك – آثم من جهة واحدة ، وهي اتباعه ما ليس له به علم ، ومخالفته لمقتضى هذا النهي .

الفرع الثاني :

حكم المقلد

المقلد في العقائد الذي لا دليل عنده أصلا ، و إنما يقول : سمعت الناس يقولون فقلت .  هذا آثم لاتباعه ما ليس له به علم .  فأما إذا كان عنده دليل إجمالي كاستدلاله بوجود المخلوق على وجود خالقه فقد خرج من الإثم ، لتحصيل هذا الاستدلال له العلم .

و المقلد في الفروع دون علم بأدلتها متبع لمفتيه فيها ، يصدق عليه باعتبار الأدلة التي يجهلها أنه متبع ما ليس له به علم ، ولكنه له علم من ناحية أخرى و هي علمه بأن التقليد هو حكم الله تعالى في حق مثله من العوام ، بما أمر تعالى من سؤال أهل العلم ، وما رفع عن العاجز من الإصر ، وهو من العمة العاجزين عن درك أدلة الأحكام .

نصيحة على هذا الفرع :

واجب العلماء :

أدلة العقائد مبسوطة في القرآن العظيم بغاية البيان ، ونهاية التيسير .

و أدلة الأحكام أصولها مذكورة كلها فيه ، وبيانها وتفاصيلها في سنة النبي صلى الله عليه و آله وسلم الذي أرسل ليبين للناس ما نزل إليهم .

فحق على أهل العلم أن يقوموا بتعليم العامة لعقائدها الدينية ، وأدلة تلك العقائد من القرآن العظيم ؛ إذ يجب على كل مكلف أن يكون في كل عقيدة من عقائده الدينية على علم .

الدليل من الكتاب والسنة :

و لن  يجد العامي الأدلة لعقائد سهلة قريبة إلا في كتاب الله فهو الذي يجب على أهل العلم أن يرجعوا في تعليم العقائد للمسلمين إليه .

أما الإعراض عن أدلة القرآن و الذهاب مع أدلة المتكلمين الصعبة ذات العبارات الاصطلاحية ، فإنه من الهجر لكتاب الله وتصعيب طريق العلم إلى عباده و هم في أشد الحاجة إليه .

لقد كان من نتيجة هذا ما نراه اليوم في عامة المسلمين من الجهل بعقائد الإسلام و حقائقه .

ومما ينبغي لأهل العلم أيضا – إذا أفتوا أو أرشدوا – أن يذكروا أدلة

القرآن والسنة لفتاويهم و مواعظهم ، ليقربوا المسلمين إلى أصل دينهم و يذيقوهم حلاوته ، ويعرفوهم منزلته ، ويجعلوه منهم دائما على ذكر .  و ينيلونهم العلم والحكمة من قريب ، يكون لفتواهم ومواعظهم رسوخ من القلوب ، و أثر في النفوس .

فإلى القرآن – أيها العلماء – إن كنتم للخير تريدون .

الفرع الثالث :

حكم المجتهد :

المجتهد إذا أفتى مستندا إلى ما يفيد الظن من أخبار الآحاد ، أو الأقيسة أو النصوص الأخرى الظنية الدلالة – هل هو متبع لغير العلم ؟

الجواب لا : بل هو متبع العلم ، و ذلك من ثلاثة وجوه .

الأول :أن كل دليل يكون ظنيا بمفرده- يصير يقينا إذا عرض على كليات الشرع و مقاصده ، و شهدت له الصواب ، وهذا هو شأن المجتهدين في الأدلة الفردية .

الوجه الثاني : أن المجتهد يعتمد في الأخذ بالأدلة الظنية لما له من العلم بالأدلة الشرعية الدالة على اعتبارها .

الوجه الثالث : أن تلك الأدلة بمفردها تفيد الظن القوي ، الذي يكون جزما ويسمى – كما تقدم – علما ، فما اتبع المجتهد إلا العلم .

الفرع الرابع :

الاستدلال بالحديث الضعيف :

لا نعتمد في إثبات العقائد و الأحكام على ما ينسب للنبي – صلى الله

عليه و آله وسلم – من الحديث الضعيف لأنه ليس لنا علم به .

فإذا كان الحكم ثابتا بالحديث الصحيح مثل قيام الليل ، ثم وجدنا حديثا في فضل قيام الليل بذكر ثواب عليه مما يرغب فيه – جاز عند الأكثر أن نذكره مع التنبيه على ضعفه الذي لم يكن شديدا على وجه الترغيب .

و لو لم يكن الحكم قد ثبت لما جاز الالتفات إليه ، و هذا هو معنى قولهم :

( الحديث الضعيف يعمل به فضائل الأعمال ) ، أي في ذكر فضائلها المرغبة فيها لا في أصل ثبوتها .

فما لم يثبت بالدليل الصحيح في نفسه ، لا يثبت بما جاء من الحديث الضعيف في ذكر فضائله ، باتفاق من أهل العلم أجمعين .

الفرع الخامس

الغيبيات :

أحوال ما بعد الموت كلها من الغيب ، فلا نقول فيها إلا ما كان لنا به علم : بما جاء في القرآن العظيم ، أو ثبت في الحديث الصحيح .

وقد كثرت في تفاصيلها الأخبار من الروايات مما ليس بثابت ، فلا يجوز الالتفات إلى شيء من ذلك .

و مثل هذا كل ما كان من عالم الغيب مثل الملائكة و الجن ، والعرش ، و الكرسي ، واللوح ، والقلم ، وأشراط الساعة ، وما لم يصل إليه علم البشر .

سؤال الجوارح يوم الهول الأكبر :

 "  إن السمع والبصر والفؤاد مل أولئك كان عنه مسؤولا "  .

سؤال الجوارح :

من قال ما لم يسمع : سئل يوم القيامة سمعه فشهد عليه .

و من قال : رأيت ولم ير سئل بصره فشهد عليه .

و من قال : عرفت ، ولم يعرف ، أو اعتقد ما لم يعلم ، سئل فؤاده فشهد عليه ؛ لأنه في هذه الأحوال الثلاثة قد اتبع ما ليسله به علم .  وهذه الشهادة كما قال تعالى :

 "  يوم تشهد عليهم ألسنتهم ، و أيديهم ، و أرجلهم ، بما كانوا يعملون "  .

هذه الثلاثة تسئل على وجوه منها ما تقدم ،و هو الذي يرتبط به هذا الكلام بما تقدم من النهي .

ومنها سؤال السمع : لم يسمع ما لا يحل ؟ ولم يسمع ما يجب ؟ و سؤال البصر : لم رأى ما لا يحل ؟ و عن جميع أعمال البصر ، من نظر البغض و الاحتقار و نحو ذلك ؟

و سؤال االفؤاد : عما اعتقد ؟ وعما قصد ؟ وجميع أعمال القلوب ؟ .

فوائد ختام الآية .

فختام هذه الآية تأكيد للنهي السابق .

و تفصيل لطرق العلم ، و تنبيه على لزوم حفظها واحدة واحدة .

وترهيب للإنسان من اتباع ما لم يعلم بما يؤول إليه أمره من فضيحة يوم القيامة ، و خزي بشهادة جوارحه عليه .

فالله نسأل : أن يجعلنا متبعين للعلم في جميع ما نعمل ، و يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا و في الآخرة ، إنه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .

تفسير بن باديس – م ( 11 )