إيتاء الحقوق لأربابها

 "  و آت ذا القربى حقه والمسكين و ابن السبيل و لا تبذر تبذيرا .

إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا .

و إما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا .

و لا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك و لا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا .

إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء و يقدر ، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا  "  .

	( 	' سورة الإسراء : الآيات من 29 حتى 31 ) .

تمهيد :

الإنسان مدني بالطبع :

الناس كلهم في حاجة مشتركة إلى بعضهم .  و ما من أحد إلا وله حقوق على غيره ، و لغيره حقوق عليه .

و لهذه الحاجة المشتركة و الحقوق الممتزجة كان الاجتماع و التعاون ضروريين لحياة المجتمع البشري ، واطراد نظامه .

و قيام كل واحد من أفراد المجتمع بما عليه من حقوق نحو غيره هو الذي يسد تلك الحاجة المشتركة بين الناس .  وعندما يؤدي كل واحد حق غيره فليست خدمته له وحده ، بل هي خدمة للمجتمع كله .  و بالأحرى ، هي خدمة له هو في نفسه ، لأنه جزء من المجتمع .  و ما يصيب الكل يعود على جزئه .

المجتمع السعيد :

فإذا تواردت أفراد المجتمع على هذه التأدية سعدت و سعد مجتمعها بنيله حاجيات الحياة ولوازم البقاء والتقدم في العمران .

أما إذا توانى الأفراد في القيام بالحقوق ، وقصروا في تأديتها إلى بعضهم ، فإن الحاجة المشتركة من العلم ، والثقافة ، وحفظ الصحة ، والأخلاق ، وأنواع الصناعة تتعطل ، وبتعطلها يختل نظام الاجتماع ، ويعود إلى الانحلال والتقهقر ، وينحط بأفراده إلى أسفل الدركات .

وجه الارتباط

فلهذا بعد ما أمر الله تعالى بإيتاء حقه – وهو توحيده في عبادته – أمر بإيتاء حقوق العباد القريب منهم والبعيد .

***

حق القريب :

 "  و آت ذا القربى حقه  "  :

ابتدأ بحق القربى لوجوه :

الأول : أنه هو مقتضى طبيعة الترتيب .

الثاني : تأكيد حق القريب .

الثالث : أن من حكمة التربية أن يبدأ من الأوامر بما تعين فطرة النفوس الإنسانية على قبوله ببداهة الفكرة ، أو بشعور العاطفة .  وكلتا هاتين يجب للنفس إيتاء حق القريب بابتدائه في الأمر ، ليكون تقبلها له أسهل ، ومبادرتها للامتثال أسرع .

فإذا سخت النفوس بإيتاء حق القريب ، ومرنت عليه ، اعتادت الإيتاء و صار من ملكاتها فسهل عليها إيتاء كل حق ، و لو كان لأبعد الناس .

و شيء آخر ، وهو أن الأقارب قد تكون بينهم المنافسات والمنازعات لقريب المنازل ، أو تصادم المنافع ، أو التشاح على المواريث ما لا يكون بين الأباعد ، فيقطعوا حق القرابة ويهدموا بناء الأسرة ، و يعود ذلك عليهم أولا بالوبال ، ويرجع ثانيا على مجتمعهم – والمجتمع مؤلف من الأسر – بالتضعضع ، فكان هذا من جملة ما يقتضي الابتداء بحقهم إلى المقتضيات المتقدمة الأخرى .

المفردات

و قوله تعالى :  "  ذا القربى  "  ، عام يشمل الأصل – وهو الأبوان – وما يتصل بالمرء من ناحيتهما من أصولهما وفصولهما ، ويشمل الفصل – و هو الأبناء والبنات – وما يتصل به منهما من فصول .

غير أن الوالدين لمزيد العناية بهما خصصا بالذكر في الآيات المتقدمة ، و إن كانا داخلين في هذا العموم .

( والحق ) في قوله تعالى :  "  حقه  "  هو الثابت له شرعا ، المبين في آيات من الكتاب من صلة رحم ، ونصيب إرث ، ونفقة فرض ، و ندب ، وإحسان بالقول والعمل ، ومؤاساة عن محبة وعطف .

***

حق المسكين :

 "  وآت ذا القربى حقه والمسكين  "  .

المسكين والفقير

قد ذكر في آية الزكاة للفقير والمسكين .  والحق أنهما متغايران  ؛ والراجح أن الفقير من له بلغة لا تكفيه .  والمسكين من لا شيء له ، فهو أشد حالا من الفقير  ؛ ولذا لما أريد هنا ذكر أحدهما اقتصر عليه تنبيها بالأعلى في الفقر على الأدنى ، فالمراد أهل الفقر والحاجة كلهم .

و حق المساكين ما ثبت لهم من الزكاة ، و كذلك ما تدعوا إليه الحاجة من تعليمهم ، و إيوائهم ، و تجهيز موتاهم ، مما تقوم به الجمعيات الخيرية في هذا العصر .  .  فكل هذا مما تصرف إليه الزكاة ، ويجب القيام به عند عدم الزكاة أو فنائها ، أو قصورها عنه .

و يجب القيام به واجبا موزعا على كل واحد ما استطاع .  فإذا لم يقم به المجتمع عاد الإثم على جميع الأفراد كل بقدر ما قصر فيما استطاع .  .  ثم ما إلى هذا من عموم الصدقة والإحسان .

***

حق ابن السبيل

 "  و آت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل  "  :

( السبيل ) هي الطريق ، وابنها هو المسافر  ؛ لأنه منها أتى كما أتى الابن من أمه .

( وحقه ) هو الثابت له في الزكاة ، فيأخذ منها إذا قطع به ولم يكن

معه ما يبلغه ولو كان غنيا في بلده ، وعلى جماعة المسلمين تبليغه إذا لم تكن ثم زكاة ، ومن حقه ضيافتها حسب السنةو إرشاده و دلالته على ما يريد معرفته من طريقه أو مرافقها .

الآية جامعة

و بذكر ابن السبيل والمسكين مع ذي القربى .  .  جمعت الآية القريب والبعيد من ذوي الحقوق .

وبذكر ابن السبيل والمسكين .  جمعت ذا الحاجة الثابتة .  وهو المسكين ، والحاجة العارضة وهو ابن السبيل ، وقدم الأول لأصالة حاجته ، و في ذكرهما أيضا جمع ما بين القريب الدار ، والبعيد الدار والمسافر .

كل هذا ليعلم أن ذا الحق يعطي حقه على كل حال .  وبقطع النظر عن أي اعتبار .  وسمي هؤلاء الثلاثة بأسمائهم المذكورة  ؛ لأنها ترقق عليهم القلوب ، من القربة والمسكنة ، وغربة الطريق .

و سمي ما ينالونه ( حقا ) .  .  ليشعر المكلف بتأكده ،ويحذر المعطي المن به ، فلا ينكسر قلب آخذه  ! !

***

الإنفاق في غير وجه شرعي :

 "  ولا تبذر تبذيرا  "  :

المال قوام الأعمال ، و أداة الإحسان ، وبه يمكن القيام بالحقوق : فصاحبه هو مالكه ، ولكن الحقوق فيه تشاركه ، ولا يقوم له بجميع تلك الوجوه إلا إذا أحسن التدبير في التفريق ، و أساص الحكمة في التوزيع .

فلذا بعدما أمر الله تعالى بإعطائه الحقوق لأربابها .  .  نهى عن تبذير المال الذي هو أصلها ، و به يمكن إعطاؤها .

( والتبذير ) هو التفريق للمال في غير وجه شرعي ، أو في وجه شرعي دون تقدير ، فيضر بوجه آخر :

فالإنفاق في المطلوبات ليس بتبذير و لو كان كثيرا .  إلا إذا أنفق في مطلوب دون تقدير فأضر بمطلوب آخر : كمن أعطى قريبا ،وأضاع قريبا آخر ، أو أنفق في وجوه البر وترك أهله يتضورون بالجوع .  وقد نبه النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – على هذا بقوله :  "  وابدأ بمن تعول  "  .

و الإنفاق في المباحات إذا لم يضيع مطلوبا ، ولم يؤد إلى ضياع رأس المال ، بحيث كان ينفق في المباح من فائدته ليس بتبذير .  ف إذا توسع في المباحات و قعد عن المطلوبات ، أو أداه إلى إفناء ماله فهو تبذير مذموم .

و أفادت النكرة و هي قوله :  "  تبذيرا  "  بوقوعه بعد النهيالعموم .  فهو نهي عن كل نوع من أنواع التبذير : القليل منه و الكثير ، حتى لا يستخف بالقليل  ؛ لأن من تساهل في القليل وصلت به العادة إلى الكثير .