العدل في الإنفاق :

 "  و لا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ، و لا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا  "  .

لما أمرنا الله تعالى بالإنفاق ، علمنا كيف ننفق ، وبين لنا أدب الإنفاق في هذه الكلمات .

تمثيل البخيل

إذا شبهت حالة وهيئة البخيل الذي الذي لا يكاد يرشح بشيء ، ولا يقدر لبخله على إخراج شيء من ماله .  .  بحاله و هيئة الذي جعل يده مغلولة مجموعة بغل إلى عنقه : فذاك لا تتوجه نفسه للبذل ، و لا تمتد يده للعطاء ، وهذا لا تمتد يده للتصرف .  و نقل الكلام المركب الدال على المشبه به ، فاستعمل في المشبه على طريق الاستعارة التمثيلية لتقبيح حالة البخيل .

والمعنى :

لا تبخل بالنفقة في حقوق الله ، و لا تمسك إمساك المغلولة يده الذي لا يقدر على الأخذ بها والإعطاء .

تمثيل هيئة المسرف

و شبهت حالة المسرف الذي لا يبقى على شيء ، بحالة الشخص الباسط  لكفيه فلا يمسكان عليه من شيء : فذاك يملك المال ، ولكنه بسرفه لا يبقى له منه شيء ، وهذا قد يمر الشيء على يده ، ولكنه لا يبقى فيها شيء .  ونقل المركب الدال على المشبه به إلى المشبه ، استعارة تمثيلية أيضا .

المعنى :

و لا تخرج جميع ما تملك مع حاجتك إليه ، ولا تنفق جميع مالك .

وبهذا يعلم أن  " كل البسط "  المنهي عنه هنا غير التبذير المنهي عنه في الآية المتقدمة : ذاك توزيع المال و تبديده في غير وجوهه ، وهذا التجاوز في الإنفاق المطلوب والتوسع في الإنفاق المأذون حتى يبقى بلا شيء .

نهى تعالى بهذه الآية عن طرفي الإفراط و التفريط ، وهما الإسراف .

فالمأمور به : هو العدل الوسط ، فعلى ذى المال أن يأخذ في إنفاقه بهذا الميزان ، ليكون إنفاقه محمودا : فلا يمسك عما يستطيع ، و لا يتجاوزه إلى ما لا يستطيع ، أو إلى ما يوقعه في عسر وضرر .

وكان النهي عن البسط لأنه هو الذي فيه إسراف .

و أما أصل البسط الذي هو توسعه بحكمة ، فغير منهي عنه لأنه لا ضرر فيه .

وحذر تعالى من سوء عاقبة الإسراف و التقتير بقوله : ( فتقعد ملوما محسورا ) .  فالبخيل الممسك ملوم من الله تعالى .

ومن العباد إذا من لم تلمه نفسه الخبيثة لموت قلبه .  على أنه سيلوم هو نفسه بعد الموت .  والمسرف ملوم من الجميع ، و من نفسه بعد ضياع ما في يده .

( والمحسور ) ، المتعب المضني ، الذي انكشفت عنه القوة ، ولم تبق به قدرة على شيء ، تقول العرب : حسرت البعير أي أنضيته و أتعبته بالسير ، حتى لم تبق به قدرة عليه .

والجمل لا يقطع الطريق و يصل إلى الغاية إلا إذا حافظ صاحبه على ما فيه من قوة  ؛ فسار به سيرا وسطا .  أما إذا أجهده واستنزف قوته ، فإنه يسقط كليلا محسورا : فلا قطع طريقه ، ولا وصل منزله ، ولا أبقى جمله .

فكذلك الإنسان في طريق هذه الحياة محتاج إلى قوة المال ، فإذا أنفقه بحكمة نفع به وانتفع ، و بلغ غاية حياته هادئا رضيا ، و إذا بسط يده فيه كل البسط أتى عليه فانقطع النفع و الانتفاع ، ولم يبلغ غاية حياته إلا بأتعاب و مشاق .

وعلم من هذا أن قوله  "  ملوما  "  يرجع للمقتر و المسرف .  وقوله :  "  محسورا  "  يرجع للمسرف فقط .  ولكن لما كان المحسور هو الذي ذهبت قوته فلا قدرة له على شيء ، فقد نقول : إن البخيل أيضا مبغوض من الناس مخذول منهم ، فلا يجد في ملماته معينا ، و لا في نوائبه معزيا ، فهو أيضا ضعيف الجانب لا قوة له .  فالمسرف ضيع المال ، والبخيل ضيع الإخوان ، فكلاهما مكسور الظهر ، عديم الظهير .

***

المخاطب بالاعتدال :

و المخاطب إما مفرد غير معين  ؛ فيشمل جميع المكلفين غير النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – لأنه كان يأخذ لعياله قوت سنتهم حين أفاء الله عليه ( النضير ، وفدك ، وخيبر ) ، ثم يصرف ما بقي في الحاجات حتى يأتي أثناء الحلول ، و ليس عنده شيء ، ولا كان ملوما و لا محسورا ، بل كان على ذلك صبارا شكورا مشكورا .

و إما هو النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – و المراد أمته : و عادة العرب أن تخاطب سيد القوم ، تريد القوم ، وتعبر بالمتبوع عن أتباعه .  ونظير هذه الآية في ذلك :  "  فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك  "  ،  "  و لئن أشركت ليحبطن عملك  "  .

فالنبي – صلى الله عليه و آله وسلم – غير داخل في هذا الخطاب بإجماع .

و قد تقدم قوله تعالى :  "  إما يبلغن عندك الكبر  "  يعني الوالدين : و كان والداه عليهما الرحمة قد توفيا ، فلم يدخلا في الخطاب قطعا فكذلك هنا .

***

المخاطب في رأي ابن العربي :

قال الإمام ابن العربي في تعليل عدم دخوله – صلى الله عليه و آله وسلم -  في هذا الخطاب .

لما هو عليه من الخلال ، والجلال ، وشرف المنزلة ، وقوة النفس على الوظائف ، وعظيم العزم على المقاصد .

فأما سائر الناس : فالخطاب عليهم وارد ، و الأمر والنهي – كما تقدم – إليهم متوجه .

إلا أفرادا أخرجوا من ذلك بكمال صفاتهم ، وعظيم أنفسهم ، منهم أبو بكر الصديق  ؛ خرج عن جميع ما يملك للنبي صلى الله عليه و آله وسلم فقبله منه الله سبحانه وتعالى ، وأشارعلى أبي لبابة ، وكعب بالثلث من جميع مالهم  ؛ لنقصهم عن هذه المرتبة في أحوالهم .

و أعيان الصحابة كانوا على هذا ، فأجراهم النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – وائتمروا بأمر الله ، واصطبروا على بلائه ، ولم تتعلق قلوبهم بدنيا ، ولا ارتبطت أبدانهم بمال منها ، وذلك لثقتهم بموعود الله في الرزق ، وعزوف أنفسهم عن التعلق بغضارة الدنيا .

و قد كان من أشياخي من ارتقى إلى هذه المنزلة : فما ادخر قط شيئا لغد و لا نظر بمؤخر عينه إلى أحد ، ولا ربط على الدنيا بيد .

أقسام الناس في الحظوظ

فههنا ثلاثة أصناف من الخلق : العم الأكثر ، وهم أهل الحظوظ البشرية .

و الأقل الأندر ، وهم الذين زالت منهم تلك الحظوظ .

و قد أفادتنا السنة العلمية المتقدمة في كلام الإمام ابن العربي :

إن لأهل الصنف الثاني أن يخرجوا عن كثير من أمالهم على مقدار ما بقي من حظوظهم .

و أن لأهل الصنف الثالث أن يخرجوا منها كلها .

و أما أهل الصنف الأول فلا يخرجون عن الوسط الذي بينته الآية .

عموم الآية

و قد جاءت الآية الكريمة على مقتضى حال الأعم الأكثر  ؛ لأنها قاعدة عامة في سياسة الإنفاق ، وشأن القواعد العامة أن يعتبر فيها جانب الأعم الغالب ، ولا يلتفت للنادر .

وقد وكل للنبي – صلى الله عليه و آله وسلم – بيانه ، فجاء مبينا فيما تقدم من سننه .

وتقررت القاعدة و استناؤها أمن الكتاب والسنة ، و هما مصدر التشريع .