نافلة الليل و حسن عاقبتها

 "  ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا  "  .

( سورة الإسراء الآية .  80 )

الألفاظ والتراكيب :

 "  من  "  : للتبعيض .   "  الهجود  "  : النوم .  والهاجد : النائم ، وجمعه هجود .  ومنه قول الشاعر :

 "  إلا طرقتنا والرفاق هجود  "

( والتهجد ) ترك الهجود : كالتحرج و التأثم ، في ترك الإثم والحرج .

و بناء ( تفعل ) يكثر في التحصيل كتعلم وتقدم .  وجاء قليلا في معنى الترك ، والمراد منه هنا ترك النوم للقيام بالعبادة .

النافلة اسم ومصدر :

( النافلة ) قال الجوهري : هي عطية التطوع من حيث لا تجب ، ومنه نافلة الصلاة أ ه ، أي أن الصلاة مؤداة على وجه التطوع دون الوجوب ، فلذا قيل فيها : نافلة .

وهي على كلام الجوهري بمعنى الشيء الزائد : فهي اسم غير مصدر .

و قال أبوا البقاء و غيره : النافلة الزيادة ، فهي مصدر كالعاقبة .

( عسى ) ، للرجاء و هي من الله تعالى على الوجوب ؛ لأن إطماعه تعالى لعباده في الجزاء على أعمالهم هو من وعده ، ومحال عليه تعالى أن يخلفه .

( مقاما ) محل القيام . ( محمودا ) مثنيا عليه .

( من الليل ) متعلق بفعل محذوف دل عليه تهجد ، تقديره : أسهر .  والضمير في ( به ) عائد على القرآن ، لتقدم ذكره و لا تراعى الإضافة .

والباء باء الأداة  ؛ لأن التهجد بمعنى التعبد يحصل بالقرآن ، أي بالصلاة .

ويحتمل أن يكون الضمير عائدا على الليل ؛ فالباء بمعنى في أي فيه ( نافلة ) مصدر منصوب بتهجد لاتفاقهما في المعنى .

والتقدير : تنقل نافلة ، وهذا يجري على الوجهين في معاد الضمير .  و يحتمل أن يكون حالا ، و هذا يجري على عود الضمير على القرآن بمعنى الصلاة .

المقام ظرفا ومصدرا :

( مقاما ) ، إما مصدر من غير لفظ عامله الذي هو يبعثك ، بمعنى يقيمك من مرقدك .  و إما ظرف أي يبعثك في مقام .

( ومحمودا ) ، صفة لمقام .  ولكن الذي يحمد حقيقة هو القائم في المقام ؛ فجعل الحمد للمقام توسعا ، تنبيها على عظم الحمد وكثرته ؛ فإنه فاض على صاحب المقام حتى غمر مقامه .

المعنى :

اسهر بعضا من الليل فتعبد بالقرآن في الصلاة ، زيادة على تعبدك به في صلاة فرضك ؛ فتكون على رجاء أن يبعثك ربك من مرقدك يوم يقوم الناس لرب العالمين ؛ فيقيمك مقاما يحمدك فيه جميع الناس ، لما يرون لك من فضل ، و ما يصل إليهم بسببك من خير .

مسائل :

كيفية التهجد :

المسألة الأولى : كيف يكون التهجد ؟

فأما اللفظ فإنه يفيد ترك النوم للعبادة ، فيشمل تركه كله أو بعضه : بأن لم ينم أصلا .  أو لم ينم أولا ثم رقد .  أو نام أولا ثم قام .

لكن ثبت أن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – كان ينام ، ثم يقوم فبينت السنة العملية ، أن التهجد المطلوب هو القيام بعد النوم .

المسألة الثانية :

أكان التهجد على الرسول وحده ؟

هل كان قيام الليل فرضا عليه – صلى الله عليه و آله وسلم – دون أمته ، بمقتضى قوله تعالى  "  نافلة لك  "  ؟

رأي والرد عليه :

أولا – قد ذهب إلى هذا جماعة كثيرة من أهل العلم سلفا وخلفا .

و يرد عليه :

1- أن توجيه الخطاب إليه لا يقتضي تخصيص الحكم به ، كما في آية :

 "  أقم الصلاة لدلوك الشمس "  و آيات كثيرة .

2- و لأن قيام الليل يقع من غيره ؛ فيسمى نافلة اتفاقا .

3- و لحديث عائشة رضي الله عنها :  "  إن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة – تعني سورة المزمل – قم الليل .  فقام النبي صلى الله عليه و آله وسلم و أصحابه حولا ، وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا ، حتى أنزل الله – في آخر هذه السورة – التخفيف ، فصار قيامه تطوعا بعد فرضه  "  .

رواه مسلم .

فهذا يدل على أنهم فهموا أن الأمر من قوله تعالى :  "  قم  "  .  لهم معه ، مع أنه موجه إليه بخطاب الأفراد .  وأنه كان فرضا عليه وعلى الناس ، فصار تطوعا عليه وعلى الناس .

4- و لحديث المغيرة بن شعبة في الصحيحين و غيرهما :  "  قام رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم – حتى تورمت قدماه  "  ، وهذا لمداومته على القيام كل ليلة ببضع عشرة ركعة .  فقيل له : قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر .  قال : أفلا كون عبدا شكورا  "  .

فلو كانوا يعلمون أن قيام الليل واجب عليه ، ويفهمونه من القرآن لما أنكروا – مشفقين عليه – أن يقوم بما هو واجب عليه ، ولأن قوله :  "  أفلا أكون عبدا شكورا  "  ، يفيد أنه متطوع بهذا القيام باختيار ، ليؤدي شكر نعمة ربه عليه .

سؤال وجوابه

فإن قيل : إن السؤال والجواب راجعان إلى تورم قدميه ، وذلك ناشيء على المداومة ؟

قيل : إذا أنكرت الشيء عن المداومة فقد أنكرت المداومة ، و المداومة على الفرض لا تنكر ، فبقي الدليل سالما .

التوفيق بين الرأيين :

ثانيا : ولهذا كله ، قال هؤلاء الموردون :

إن قيام الليل تطوع ونفل في حقه وفي حق أمته .

و بقي للأولين أن يقولوا :

أ- إن قوله تعالى :  "  عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا  "  .  خاص به صلى الله عليه وآله وسلم اتفاقا ، وقد جعل جزاء لتهجده بالليل ، و لما كان الجزاء خاصا به فالعمل المجزي عنه خاص به .  فلهذا حملنا قوله على معنى دون غيرك .

ب- و لما رأيناه واظب على التهجد ولم يتركه ، حملناه على أنه كان مفروضا عليه .  وحملنا نافلة على معنى أنها فريضة زائدة فوق الصلوات الخمس .

فيقول المخالفون في هذا :

إنكم حملتم النافلة على الفريضة ، وهذا خلاف أصل معناها الذي هو التطوع .

وأما ما ذكرتم من خصوص الجزاء به .  فإنا نقول إن الخطاب موجه له في الأول و في الآخر ؛ ففي الأول لما لم يعارضنا معارض ألحقنا به أمته ؛ و في الثاني لما منعنا مانع ، وهو اختصاصه بالمقام المحمود لم نلحقهم به .  و بقي الجزاء مساويا للعمل في صورة اللفظ حيث كان كل منهما موجها إليه .

و إذا تأملت في هذا البحث الذي سقناه أدركت أن القول بعدم الخصوصية  هو الراجح ، فالآية حث وترغيب على قيام الليل للعموم ، ووعد له – صلى الله عليه و آله وسلم – بالمقام المحمود .

المقام المحمود والشفاعة :

المسألة الثالثة :

المقام المحمود والشفاعة

ما هو المقام المحمود ؟

هو مقامه صلى الله عليه و آله وسلم ، للشفاعة العظمى ، يشفع للخلائق و قد جهدوا من كرب الموقف . فجاءوا إلى كبراء الرسل – عليهم الصلاة والسلام – يسئلونهم أن يشفعوا لهم إلى ربهم ، ليفصل القضاء ، ويريحهم من كرب الموقف ، فيتدافع الشفاعة أولئك الرسل – عليهم الصلاة والسلام – ويتنصلون منها بأعذار رهيبة للرب جل جلاله ، حتى ينتهوا إليه – صلى الله عليه و آله وسلم – فيتقدم فيشفع ، و يسأل فيعطى ، جاء هذا كله مفصلا في الأحاديث الصحيحة المستفيضة .  فيحمده الخلق كلهم لما يرون من فضله عند ربه ، ولما وصل إليهم من الخير المطلوب بسببه .

شفاعات أخرى :

ثم له – صلى الله عليه و آله وسلم – بعد هذه  الشفاعة العظمى شفاعات أخرى بينتها صحاح الأحاديث .

ولعموم فضل هذه الشفاعة العظمى لأهل الموقف كلهم قال – صلى الله عليه و آله وسلم – كما في صحيح مسلم :

 "  أنا سيد الناس يوم القيامة  "  .  و السيد من يتولى أمر السواد ، فظهر عموم سيادته بعموم نفعه .

و قد فسر المقام المحمود بمقام الشفاعة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رواه عنه البخاري في صحيحه ، وفسره بها غيره .

المسألة الرابعة : هل المقام المحمود خاص به ؟

ما يقال عند الأذان :

قد علمت من المسألة السابقة أنه مقام الشفاعة العظمى ، و هي خاصة به فهو خاص به .  و يدل عليه حديث جابر الصحيح :

 "  من قال حين يسمع النداء – الأذان - : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته – حلت له شفاعتي يوم القيامة ؛ فهو صلى الله عليه وآله وسلم الموعود بالمقام المحمود  "  .

تنبيه و إلحاق :

قد جعل الله تعالى جزاء نبيه – صلى الله عليه و آله وسلم – على تهجده ، وخلوته بربه في مناجاته ، هذا المقام الذي يحمده فيه الخلق ، ويتقبل فيه شفاعته ، ويستجيب دعوته ، ويفتح عليه فيه بمحامد من ذكره ، لم يفتح عليه بها قبل .

ففي هذا تنبيه للمؤمنين على حسن عاقبة القائمين لربهم في جنح الليل ، و ما يكون لهم من مقامات عند ربهم على حسب منازلهم .  فكما كان المؤمنون ملحقين بنبيهم – صلى الله عليه و آله وسلم- في مشروعية هذه العبادة ، كذلك هم ملحقون به في حسن الجزاء عليه .

و إن كان قد خصص هو عليه السلام بذلك الجزاء الأعظم – فلهم جزاؤهم : من مقامات القرب ، والزلفى ، والقبول ، والرضا ، على ما يناسب منازلهم ، جزاء بما كانوا يعملون .

جعلنا الله من العابدين له المخلصين في أقوالهم و أفعالهم ، وأوردنا حوض النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – و رزقنا شفاعته .