حسن المقال ، عند العجز عن النوال :

 "  و إما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة ربك ترجوها ، فقل لهم قولا ميسورا  "  .

للمرء حالتان :

حالة وجد .  وحالة عوز .

فلما علمنا الله تعالى ما نصنع في حالة الوجد من الإيتاء لذوي القربى واليتامى والمساكين – علمنا ما نصنع في حالة العوز من الرد الجميل ، والقول اللين الحسن .

مفردات :

و قوله تعالى :  "  تعرضن  "  من الإعراض و هو الانصراف عن الشيء ، و هو كناية عن عدم العطاء  ؛ لأن من يأبى أن يعطي يعرض بوجهه ، ولو إعراضا قليلا .  ولما كان الإعراض كناية عن عدم العطاء ، فإنه يشمل عدم العطاء عند السؤال ، الذي قد يكون معه الإعراض بالفعل ولو قليلا ، ويشمل عدم العطاء لمن هو أهل لأن يعطي مع عدم وجود السؤال .

وقوله تعالى :  "  ابتغاء رحمة من ربك ترجوها  "  : ( الابتغاء ) هو الطلب باجتهاد ، وذلك بالأخذ في الأسباب ، و الاعتماد على مسببها وهو الله تعالى .  .  .

( ورحمة الرب ) هنا رزقه ، ( ورجاؤها ) هو انتظارها مع الأخذ في أسبابها بالقلب والعمل .

وابتغاء رحمة الرب ورجاؤها كناية عن حالة العوز و الإعسار  ؛ لأن شأن المعوز المؤمن .  .  أن يكون كذلك .

وقوله تعالى :  "  فقل لهم قولا ميسورا  "  ، تقول : يسرت له القول ، إذا لينته له ، فالقول الميسور هو القول الملين .

و حاصل المعنى :

إن أعرضت عنهم فلا تعطهم لأنك لم تجد ما تعطيهم – وهي الحالة التي تكون فيها تطلب رحمة من ربك راجيا رزقه – فقل لهم قولا لينا سهلا ، فتواسيهم بالقول عند عدم السؤال ، فتقول لهم : يرزق الله ، ونحوه من لين الكلام .

و في الآية تعليم وتربية للمعسر من ناحيتين :

الأولى : معاملته لذوي القربى واليتامى والمساكن عند السؤال وعدمه .

وعرف من الآية أنه مطالب بحسن المقال بدلا مما عجز عنه من النوال .

والثانية : أدبه هو في نفسه والحالة التي ينبغي له أن يكون عليها : فإن حالة العسر حالة شدة وبلاء يحتاج المكلف أشد الحاجة أن يعرف دواءه فيها لسيرته العملية ، وحالته النفسية ، فأعطته هذه الآية الكريمة الدواء لهما .

فأما في سيرته العملية فعليه أن يكون ساعيا في الأسباب حسب جهده ، وذلك هو ما يفيده قوله :  "  ابتغاء رحمة من ربك  "  .

و أن يكون مطمئن القلب بالله ، معتمدا عليه ، قوي الثقة فيه وذلك

ما يفيده قوله :  "  ترجوها  "  .

وقد ذكر رحمة الرب – جل جلاله – لوجوه :

الأول : تقوية رجائه ، فإنه يعلم سعة رحمة الله وغمره بها في كل حين .

ومن ذا الذي لم يجد نفحات الرحمات في أكثر الأوقات في أحرج الساعات ؟

الثاني : بعثه على الصبر و التسليم وعدم الضجر و السأم من الطلب والانتظار  ؛ فإنها رحمة الرب ، ومن مقتضى ربوبيته تدبيره للخلق بحكمته .

فما جاء منه – كيف جاء وفي أي وقت جاء : أبطأ أم تأخر هو مقبول منه محمود منا عليه .

الثالث : بعث عاطفة الرحمة على غيره ، فإن من كان يرجو رحمة ربه جدير بأن يكون رحيما بعباده .  و رحمته بعباد الله تعينه على القيام بما أمر به من حسن المقال عند العسر ، و جميل النوال عند اليسر  ؛ وتكون سببا له في رحمة الله إياه .  والراحمون يرحمهم الرحمن ، و إنما يرحم الله من عباده الرحماء .