عدم العدوان :

 "  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا  "  .

جاء أسلوب هذه الآيات تدرجا من الخاص إلى العام : فقتل الأولاد قتل للنفس التي حرم الله ، و الزنا كالقتل للنفس كما قدمناه ، و جيء هنا بالنهي الصريح عن قتل النفس ، و أكد مقتضى النهي بوصف النفس بقوله :  "  التي حرم الله "  .

( والتحريم ) هو المنع ، فحرم الله معناه منع الله ، و التقدير : حرم الله قتلها ، فحذف لدلالة  "  لا تقتلوا  "  عليه .  فالمنهي عنه هو القتل ، والمحرم هو القتل ، فتأكد المنع بالنهي والتحريم .

و في إسناد التحريم إلى الله بعث للنفوس على الخشية من الإقدام على المخالفة ، و تنبيه لها على ما يكفها عن الإقدام ، و هو استشعار عظمة الله .

القتل المحرم :

و بين تعالى بقوله :  "  إلا بالحق "  أن القتل المحرم هو القتل الباطل ، و أن القتل بالحق ليس بمنهي عنه .  و بين الحق في الحديث الصحيح بقوله صلى الله عليه و آله وسلم :

القتل الحق و من يتولاه

 "  لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، و التارك لدينه ، المفارق للجماعة "  .  في غير هذه الثلاث .  أو يقال بتقدم هذا الحصر في الورود عليها ، و هذا القتل الحق لا يتولاه أفراد الناس في بعضهم ، و إنما يتولاه الامام الذي إليه القيام بتنفيذ الأحكام و فصل الحقوق .

الرد عن العدوان بشرع القصاص :

القتل وسفك الدم عمل قديم في البشر ، فلهم – على الجملة – ضراوة عليه و إلف به .  و أعظم ما يكف الشخص عن نفس أخيه خوفه على نفسه .

فلذالك شره الله تعالى القصاص بين النفوس ، وبين تعالى ذلك بقوله :  "  و من قتل مظلوما فقد جعلناه لوليه سلطانا  "  .

( المظلوم ) من قتل عمدا عدوانا .

( والولي ) هو القريب .

( والسلطان ) هو التسلط .

والمعنى :

ومن قتل عمدا عدوانا ، فقد جعلناه لقريبه تسلطا بتمكينه من القصاص .

لا يحفظ النفوس إلا بالعدل :

النفس بالنفس

كفاء النفس نفس .  فلا يقتل إلا القاتل بما قتل دون غيره ، ودون تمثيل به .  و بين تعالى هذا بقوله :  "  فلا يسرف في القتل  "  ، أي لا يتجاوز القصاص المشروع ؛ لأن الإسراف ظلم .  و مثير للحفائظ فيتسلسل الشر .

تسكين نفس الموتور :

الموتور هو من قتل قريبه ، ولفقد القريب لوعة ، ربما تذهب بالنفس إلى شر غاية ، فذكر بقوله تعالى :  "  إنه كان منصورا "  .  فإن قريب المقتول قد نصره الله إذا جعل له حق الاقتصاص ، فإذا لم يستوف له في الدنيا استوفي له في الأخرى .

و المؤمن بيقينه لا يرى يوم القيامة إلا قريبا .  وكفى بالله حسيبا .