( و قضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ) .

( القضاء ) يكون بمعنى الإرادة ، وهذا هو القضاء الكوني التقديري الذي لا يتخلف متعلقه فما قضاه الله لابد من كونه .  ويكون القضاء بمعنى الأمر والحكم ، وهذا هو القضاء الشرعي الذي يمتثله الموفقون ، ويخالفه المخذولون ، والذي في الآية من هذا الثاني .

[ ربك ] الرب هو الخالق المدبر المنعم المتفضل .

[ أن ] مصدرية ، والتقدير : بألا تعبدوا إلا إياه أي بعدم عبادتكم سواه ، بأن تكون عبادتكم مقصورة عليه .

فالعبادة بجميع أنواعها لا تكون إلا له فذل القلب وخضوعه ، والشعور بالضعف والافتقار والطاعة والانقياد والتضرع والسؤال ، هذه كلها لا تكون إلا لله .

تحذير

فمن خضع قلبه لمخلوق على أنه يملك ضره أو نفعه فقد عبده .

ومن ألقى قياده بيد مخلوق يتبعه فيما يأمره وينهاه غير ملتفت إلى أنه من عنده ، أو من عند الله فقد عبده .

ومن توجه لمخلوق فدعاه ليكشف عنه السوء أو يدفع عنه الضر فقد عبده .

و من شعر بضعفه وافتقاره أمام مخلوق على أنه يملك إعطاءه أو منعه فقد عبده .

فالله تعالى يعلم الخلق كلهم في هذه الآية بأنه أمر أمرا عاما ، وحكم حكما جازما بأن العبادة لا تكون إلا له .

و جيء باسم الرب في مقام الأمر بقصر العبادة عليه تنبيها على أن الذي يستحق العبادة هو من له الربوبية بالخلق والتدبير والملك والإنعام ، وليس ذلك الإله .  فلا يستحق العبادة بأنواعها سواه ، فهو تنبيه بوحدانية الربوبية التي من مقتضاها انفراده بالخلق والأمر الكوني والشرعي على وحدانية الألوهية التي من مقتضاها استحقاقه وحده عبادة جميع مخلوقاته .

التوحيد العملي

وكما انتظمت هذه الجملة توحيد الربوبية ، وتوحيد الألوهية كذلك انتظمت مع الآية السابقة التوحيد العلمي والتوحيد العملي :

فالأولى : نهي عن أن تعتقد الألوهية لسواه ، و هو يتضمن النهي عن اعتقاد ربوبية سواه وهذا من باب العلم .

والثانية : أمر بأن تكون عبادتك مقصورة عليه لأنه هو ربك وحده ، وهذا من باب العمل :

فمن وحد الله جل جلاله في ربوبيته و ألوهيته علما وعملا .  .  فقد استكمل حظه من مقام هذا الأساس العظيم .

و من أخل بشيء من ذلك نقصا في دينه بقدر ما أخل حتى ينتهي الأمر إلى خلص المشركين .

نعوذ بالله من الشرك جلية وخفية ، إنه سميع عليم .

بيان واستدلال :

ألوان الذل

يكون ( الذل ) بمعنى ضعف الحال ، و هذا قد يكون لأهل التوحيد و الإيمان كما في قوله تعالى :  "  ولقد نصركم الله ببدر و أنتم أذلة  "  .

و يكون بمعنى اللين المشوب بالعطف وهذا من صفات المؤمنين الممدوحة إذا وقعت في محلها كما في قوله :  " أذلة على المؤمنين  "  .

و يكون الذل بمعنى خنوع القلب وخضوعه وانكساره للضعف والافتقار ، و هذا هو الذي يكون من المؤمن الموحد لربه كما في حديث دعاء القنوت : ( ونخنع لك )  ؛ أي نذل ونخضع لك .

و هذا الخنوع هو أساس العبادة القلبية فلذلك لا يكون إلا لله .

و إن من أسرار كلمة  " الله أكبر "  التي يأتي بها المؤمن مرات كثيرة في صلواته وغيرها من أحواله ، حفظ القلب من الخنوع للخلق باستشعار عظمة الخالق التي يصغر عندها كل مخلوق ، فلا يزال المؤمن لهذا قوي القلب ، عزيز النفس بالله ، لا ينتظر قوة ضعفه إلا به ، ولا سد مفاقره إلا منه .

و لقلب المؤمن الموحد أمام من يحب في الله ويعظم بتعظيم الله خضوعا أيضا ، ولكنه خضوع هيبة وتوقير و إجلال لا خضوع ذل وخنوع وضعف .  وافتقار ، إذ هذا – كما قدمنا – لا يكون إلا للغني القوي العزيز القهار .

مظاهر الخنوع

من مظاهر هذا الخنوع الذي لا يكون إلا لله الطاعة والانقياد ، وهي أيضا لا تكون إلا له .

و قد قال تعالى :  " أفرأيت من اتخذ إلهه هواه  "  . أي أطاعه واتبعه .

كما قال تعالى :  "  واتبعوا أهوائهم  "  .

فمن اتبع مخلوقا و أطاعه فيما يأمره وينهاه ، دون  أن يكون في طاعته مراعيا طاعة الله فقد عبده ، واتخذه ربا فيما أطاعه فيه .

و في حديث عدي بن حاتم الذي رواه الترمذي وغيره ، لما جاء للنبي صلى الله عليه و آله وسلم وسمعه يتلوا قوله تعالى :

 "  اتخذوا أحبارهم و رهبانهم أربابا من دون الله  "  .  فقال عدي : يا رسول الله ، إنهم لم يكونوا يعبدونهم .  قال :  "  أليس كانوا إذا حرموا عليهم شيئا حرموه ، و إذا أحلوا لهم شيئا أحلوه ؟  "  قال ، قلت : نعم .  قال رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم - :  "  فتلك عبادتهم إياهم  "   !

فالمؤمن الموحد لا تكون طاعته إلا لله أو لمن طاعته طاعة لله .

الدعاء و منزلته

و من مظاهر ذلك الخنوع : الدعاء والسؤال والتضرع والجؤارإليه .

قال تعالى :  "  وما بكم من نعمة فمن الله ، ثم إذا مسكم للضر فإليه تأجرون  "  .

و قال تعالى :  "  أمن يجيب المضطر إذا دعاه  "  .  و قال تعالى :  "  إذ تستغيثون ربكم  "  .  و في القرآن آيات كثيرة بهذا المعنى .

و قال صلى الله عليه وآله وسلم – من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند الترمذي - :  "  إذا سألت فاسأل الله  "  .  و في أحاديث كثيرة .

فلا يدعوا المؤمن الموحد فير الله ، و لا أحدا مع الله إذ الدعاء عبادة ، كما في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه يرفعه :  "  الدعاء و العبادة  "  .  رواه أحمد و أصحاب السنن الأربعة .

و كما في حديث أنس رضي الله عنه برفعه :  "  الدعاء مخ العبادة  "  .  رواه الترمذي .  وكل عبادة لا تكون إلا لله فالدعاء لا يكون إلا لله .

و إنما كان للدعاء من العبادة هذي المنزلة لأن حقيقة العبادة هي التذلل و الخضوع ، و هو حاصل في الدعاء غاية الحصول و ظاهر فيه أشد الظهور .

ألهمنا الله رشدنا ، و أعاذنا من شرور أنفسنا ، إنه سميع قريب مجيب .

بر الوالدين

( سورة الإسراء الآية من 24 ، 25 )

 "  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ، وبالوالدين إحسانا ، إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ، ولا تنهرهما ، وقل لهما قولا كريما .

و اخفض لهما جناح الذل من الرحمة ، و قل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا  "  .

تمهيد :

لطائف في سبب الربط والإحسان

الله هو الخالق ، و الوالدان – بوضع الله – هما السبب المباشر في التخليق .

و الله هو المبتدئ بالنعم عن غير عمل سابق ، و هما يبتدئان بالإحسان عن غير إحسان تقدم .

و الله يرحم و يلطف و هو الغني عن مخلوقاته ، و هم الفقراء ، وهما يكنفان بالرحمة و اللطف الولد ، و هما في غنى عنه ، وهو في افتقار إليهما .

و الله يوالي إحسانه ولا يطلب الجزاء ، و هما يبالغان في الإحسان دون تحصيل الجزاء .  .

فلهذه الحالة التي خصهما الله بها و أعانهما بالفطرة عليها ، قرن ذكرهما بذكره  ؛ فلما أمر بعبادته أمر بالإحسان إليهما في هذه الآية ، و في قوله تعالى :

 "  واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا و بالوالدين إحسانا  "  .

و لما أمر بشكره أمر بشكرهما فقال تعالى :  "  أن أشكر لي ولوالديك إلي المصير  "  .

و في هذا الجمع في القضاء والحكم بالإحسان و الأمر بالشكر لهما مع الله تعالى أبلغ التأكيد و أعظم الترغيب .

ثم زاد هذا الحكم وهذا الأمر تقريرا بلفظ التوصية بهما في قوله تعالى :  "  ووصينا الإنسان بوالديه حسنا  "  ، ليحفظ حكم الله و أمره فيهما ، و لا يضيع شيئا من حقوقهما ، فكان حقهما بهذه الوصاية ، أمانة خاصة ، ووديعة من الله عظيمة عند ولدهما ، و كفى بهذا داعيا إلى العناية بهذه الأمانة و حفظها وصيانتها .  .

و كما جاء هذا الجمع في باب الأمر في القرآن كذلك جاء في الجمع بينهما في باب النهي و كبر المعصية ، في السنة : ففي الصحيح عن أبي بكرة رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم :  "  ألا أخبركم بأكبر الكبائر ؟ قلنا : بلى يا رسول الله .  قال : الإشراك بالله وعقوق الوالدين  "  .

و تقدير نظم الآية هكذا :

الإحسان

( وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ، و بأن تحسنوا للوالدين إحسانا ) .

فحذف أن تحسنوا لوجود ما يدل عليه و هو إحسانا .  و في تنكيرهإفادة للتعظيم ، فهو إحسان عظيم في القول و الفعل والحال .  وتقول أحسنت إليه ، و أحسنت به ، وأحسنت به أبلغ ، لتضمن أحسنت معنى لطفت ، ولما في الباء من معنى اللصوق . و لهذا عدي في الآية بالباء ليفيد الأمر باللطف في الإحسان و المبالغة في تمام اتصاله بهما ، فلا يريان و لا يسمعان و لا يجدان من ولدهما إلا إحسانا ، و لا يشعران في قلوبهما منه إلا بالإحسان .

لطيفة أخرى

و من الإحسان ما يكون ابتداء و فضلا ، و منه ما يكون جزاء و شكرا فعليه أن يعلم أن كل إحسانه هو شكر لهما على سابق إحسانهما ، الذي لا يمكنه أن يكافئه بمثله لثبوت فضيلة سبقه .

و في تعليق الحكم – وهو الأمر بالإحسان – بلفظ الوالدين المشتق من الولادة ، إيذان بعليتها في الحكم ، فيستحقان الإحسان بالوالدية سواء أكانا مؤمنين أم كافرين ، بارين أو فاجرين ، محسنين أو مسيئين .

و قد جاء هذا صريحا في قوله تعالى :

 "  و إن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما و صاحبهما في الدنيا معروفا  "  فأمر بمصاحبتهما بالمعروف على كفرهما .

و في الصحيح عن أسماء بنت أبي بكر الصديق – رضي الله عنهما  - قالت :  "  قدمت علي أمي و هي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم ، فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم ، قلت : قدمت علي أمي و هي راغبة ( أي في العطاء والإحسان ) أفأصل أمي ؟ قال :  "  نعم صلي أمك .

إكرام الأم

و هذا الإحسان الواجب لهما ، جانب الأم آكد فيه من جانب الأب ، و حظها فيه أوفر من حظه .  ويشير إلى هذا تخصيصها بذكر أتعابها في قوله تعالى :

 "  " ووصينا الإنسان بواليه حملته أمه وهنا على وهن و فصاله في عامين  "  .

و في الآية الأخرى :

 "  ووصينا الإنسان بوالديه حسنا ، حملته أمه كرها ووضعته كرها ، و حمله وفصاله ثلاثون شهرا  "  .  فذكر ما تعانيه من ألم الحمل ، ومشقة الوضع ، ومقاساة الرضاع والتربية .

و جاء التصريح بهذا في الحديث الصحيح :

 "  فقد جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : من أحق الناس بحسن صحابتي ؟قال أمك .  قال : ثم من ؟ قال : أمك .  قال ثم من ؟ قال : أبوك  "  .  فذكر الأب في الثالث .  و في طريق آخر للحديث ، ذكره في الرابعة .

و لقد كان لها هذا بما ذكر من مزيد تعبها ، وضعف جانبها ، ورقة عاطفتها ، و شدة حاجتها .  فكان هذا الترجيح لجانبها من عدل الحكيم العليم و محاسن الشرع الكريم .

ومن الإحسان إليهما طاعتهما في الأمر والنهي ، ومن عقوقهما مخالفتهما فيهما .

متى تحل مخالفتهما ؟

و إنما تحل له مخالفتهما إذا منعاه من واجب عيني ، أو أمراه بمعصية ، لما في الصحيح من قوله صلى الله عليه و آله وسلم :  "  لا طاعة لأحد في معصية الله ، إنما الطاعة في المعروف  "  .  و عند الحاكم و أحمد :  "  لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق  "   !

و من الدليل على رجحان جانبهما على الواجب الكفائي :

ما ثبت في الصحيح من حديث الرجل الذي أتى النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – يستأذنه في الجهاد فقال : أحي والدك ؟ قال نعم .  قال : ففيهما فجاهد .

ومن الطريق الثاني ، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه :  "  أقبل رجل إلى النبي صلى الله عليه و آله وسلم فقال : أبايعك على الهجرة و الجهاد ابتغاء الأجر من الله .  قال : فهل من والديك أحد حي ؟ اقل : نعم ، بل كلاهما .  قال : فتبتغي الأجر من الله ؟ قال : نعم .  قال : فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما  "  .

هذا لأن القيام عليهما فرض عيني ، والجهاد كان فرض كفاية .

و لو تعين عليه ولم يكونا عن كفاية قدم القيام عليهما و كفايتهما عليه .

و من حقوقهما عليه : أن لا يخرج إلى ما فيه خوف و مخاطرة بالنفس إلا بإذنهما ، بدليل ما جاء في سنن أبي داوود :

 "  أن رجلا من أهل اليمن هاجر إلى رسول الله – صلى الله عليه و آله وسلم –

فقال : هل لك أحد باليمن ؟ قال : أبواي .  قال أذنا لك ؟ قال : لا .  قال : فارجع إليهما فاستأذنهما ، فإن أذنا لك فجاهد و إلا فبرهما  "  .  أما إذا أراد تعاطي ما لا خطر فيه و لا فجيعة من شؤون الحياة ووجوه التصرفات ، فليس عليه أن يستأذنهما ، و ليس لهما منعه ، و لكن إذا منعاه من شيء امتنع لوجوب برهما ، وطاعتهما – في غير المعصية – من برهما .

***

تفصيل الإحسان إليهما في القول و العمل وتأكيده في حالة الكبر :

 "  إما يبلغن عندك الكبر احدهما أو كلاهما ، فلا تقل لهما أف ، و لا تنهرهما ، و قل لهما قولا كريما ، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ، وقل : رب ارحمهما كما ربياني صغيرا  "  .

حالة الكبر

الأمر بالإحسان إليهما عام في جميع الأحوال .  و خصصت حالة بلوغ أحدهما أو كليهما الكبر بالذكر ، لأنها حالة الضعف وشدة الحاجة ، ومظنة الملل و الضجر منهما ، وضيق الصدر من تصرفاتهما .  فهما في هذه الحالة قد عادا في نهاتهما إلى ما كان ولدهما عليه في بدايته .  و ليس عنده من فطرة المحبة مثل ما عندهما .  فكان بأشد الحاجة إلى التذكير بما عليه من تمام العناية بهما ، و مزيد الرعاية لهما ، وشدة التوقي والتحفظ من كل ما يمس بسوء جانبهما في هاته الحال على الخصوص .  و إن كان ذلك واجبا عليه في كل حال على العموم .

و طول بقائهما عنده في كنفه و ثقل مؤونتهما عليه ، و ما يكون من ضرورات الكبر والمرض مما يستقذره في بيته ، كل هذا قد يؤديه إلى الضجر والتبرم ، فيقول ما يدل على ضجره و تبرمه .

فنهى عن التفوه بأقل كلمة تدل على ذلك و هي كلمة أف بقوله تعالى :

 "  ولا تقل لهما أف  "  : فأحرى و أولى ما فوقها .

وهذا أمر بتحمل كل ذلك منهما ، و نهى عن التضجر منهما .

و من ضرورة مباينتهما لولدهما في السن و في النشأة أنهما كثيرا ما يخالفانه في آرائه و أفكاره ، و قد يتناولان ما لا يحب أن تصل يديهما إليه ، وقد يسألانه للمعرفة أو للحاجة ، وكل هذا قد يؤديه إلى نهرهما ، أي زجرهما بصياح و إغلاظ ، أو إظهار للغضب في الصوت واللفظ ، فنهى عن هذا بقوله تعالى :  "  ولا تنهرهما  "  .  و في هذا أمر له بالتلطف معها في الطلب و العرض ، و الدلالة على وجه الصواب في الأمر وأبواب الفعل والترك ، و بحسن التلقي لكل ما يسألان و يطلبان .  ونهى عن أي إغلاظ في اللفظ و الصوت وحالة الكلام .

أدب القول :

و لما نهاه عن القول القبيح المؤذي .  .  أمره بالقول اللين السهل الحسن في لفظه وفي معناه ، وفي قصده وفي منشئه ، السالم من كل عيب و مكروه القول ،و يؤنسهما بطيب الحديث .  ونهى عن أن يؤذيهما  في قول ، أو يوحشهما بطول السكوت .  فليس له أن يتركهما و شأنهما ، بل عليه مجالستهما و محادثتهما ، وجلب الأنس إليهما ، و إدخال السرور عليهما .

ثم إن القول إنما هو عنوان ما في الضمير ، و لا يكون كريما شريفا إلا إذا كان عنوانا صادقا ، حسن مظهره ومخبره ، وعذب جناه ، و طاب مغرسه .

و ما ثماره إلا معانيه و ما مغرسه إلا القلب الذي صدر عنه .

فيفيد هذا أن على الولد أن يكون معهما باللطف والعطف من صميم قلبه ، كما يعرب لهما بلسانه ، فيكون محسنا لهما حينئذ في ظاهره وباطنه ، و ذلك هو تمام البر الذي أمر به .