إرادة الدنيا وإرادة الآخرة

 "  من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصليها مذموما مدحورا .

ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيا وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا "  .

( سورة الإسراء الآيتان 20 ،19 )

الشرح والمعنى :

أنواع الناس في الدنيا

كل الناس في هذه الحياة حارث وهمام ، عامل ومريد ، فسفيه ورشيد ، وشقي وسعيد :

مريد الدنيا وجزاؤه :

منهم من يريد بأعماله هذه الدار العاجلة والحياة الدنيا ، عليها قصر همه ، وعلى حظوظها عقد ضميره .  وجعلها وجهة قصده ، ونصبها غاية سعيه ، لا يرجوا ورائها ثوابا ، ولا يخاف عقابا ، فهو مقبل عليها بقلبه وقالبه ، معرض عن غيرها بكليته ، فلا يجيب داعي الله بترغيب و لا ترهيب ، ولا يتقيد في سلوكه بشرائع العدل والإحسان .

تفسير بن باديس – م

فمن كانت هذه إرادته ، ولهذا عمله ، عجل الله له في الدنيا ما مضى في مشيئته تعالى أن يعجله له ، إن كان ممن أراد التعجيل لهم ، بحكم إبدال الجار والمجرور في قوله :  "  لمن نريد "  ، من الجار والمجرور في قوله :  " عجلنا له "  .  فالتعجيل منه تعالى لم يريد ، لا لكل مريد .

والشيء المعجل – في قدره وجنسه ومدته- على ما يشاء الرب المعطي ، لا على ما يشاء العبد المريد .

فكم من مريد الدنيا من يقصد الشيء فلا ينال إلا بعضه ، فيضيع عليه شطر عمله ، فلا في هذه الدار ، ولا في تلك الدار .

وكم منهم من سعى واجتهد وانتهى بالخيبة والحرمان ، فعاد- بعد النصب- ولا ثمرة حصلها عاجلا ، ولا ثوابا ادخره آجلا ، وذلك هو الخسران المبين .

ثم إذا قدم على الله في الآخرة جعل له وحضر له جهنم دار العذاب ، واضطره إلى دخولها .  فيصليها مذموما : مذكورا بقبح فعله وسوء صنيعه في قلة شكره لربه ، وعدم استعماله لما كان أنعم عليه به في طاعته ، وعدم نظره لعاقبة أمره .  مدحورا : مبعدا في أقصى النار مطرودا من الرحمة .

حرم نفسه من استثمار رحمة الله في الدنيا بالشكر عليها ، فكان عدلا أن يحرم منها في الآخرة .

ونظير هذه الآية آية :  "  ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب "  .  عمل للدنيا فنال نصيبه منها ، ولم يعمل للآخرة فلم يكن له نصيب فيها .

و التقييد بمن في قوله تعالى : "  منها "  على أن ما يناله – سواء أكان كل ما أراد أو بعضه – ما هو إلا بعض من الدنيا .

و إذا كانت الدنيا كلها شيئا زهيدا ، بقلتها وفنائها ونغصها بالنسبة لأقل شيء من نعيم الآخرة – فما بالك بما هو بعض منها ؛ فلقد خاب وخسر من استبدل بنعيم الآخرة هذا القليل الخسيس المنغص الزهيد  !

و نظيرها أيضا آية :  "  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون .  أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون "  .

و توفيتهم أعمالهم ، إنالتهم ثمراتها مكملة في الدنيا ، وهم فيها لا يبخسون : لا ينقصون من جزائهم عليها بتحصيل المسببات التي توسلوا إليها بأسبابها .  ثم في الآخرة تحبط تلك الأعمال فلا يكون عليها من جزاء و لا لها من ثمرة ، لأنها كانت أعمالا باطلة لا ثبات لها .

عمل لدنيا دار الزوال فزالت بزوالها ، و بقي على عمالها إثم عدم شكرهم لربهم فدخلوا به النار ، وتلك عاقبة الظالمين .

فرق

غير أن هاتين الآيتين مطلقتان في الشيء المعطى والشخص المعطى له .

و آية  "  الإسراء "  مقيدة بمشيئة الله تعالى و إرادته فيهما ، والمطلق محمول على المقيد في البيان والأحكام .

الأسباب وسائل المسببات ولو اختلفت الاعتقادات

و قد أفادت هذه الآيات كلها ، أن الأسباب الكونية التي وضعها الله في هذه الحياة وسائل لمسبباتها ، موصلة – بإذن الله تعالى- من تمسك بها إلى ما جعلت وسيلة إليه ، بمقتضى أمر الله وتقديره وسنته في نظام هذه الحياة

والكون ، ولو كان ذلك المتمسك بها لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر ولا يصدق المرسلين .

ومن مقتضى هذا : أن من أهمل تلك الأسباب الكونية التقديرية الإلهية ، ولم يأخذ بها لم ينل مسبباتها و لو كان من المؤمنين ، وهذا معلوم ومشاهد من تاريخ البشر في ماضيهم وحاضرهم .

نعم لا يضيع على المؤمن أجر إيمانه ، ولكن جزاءه عليه في غير هاته الدار ، كما أن الآخر لم يضع عليه أخذه بالأسباب ، فنال جزاءه في دار الأسباب وليس له في الآخرة إلا النار .

أقسام العباد :

فالعباد- إذن- على أربعة أقسام :

1- مؤمن آخذ بالأسباب الدنيوية ، فهذا سعيد في الدنيا والآخرة .

2- ودهري تارك لها ، فهذا شقي فيهما .

3- و مؤمن تارك للأسباب ، فهذا شقي في الدنيا وينجو- بعد المؤاخذة على الترك – في الآخرة .

4- و دهري آخر آخذ بالأسباب الدنيوية ، فهذا سعيد في الدنيا ويكون في الآخرة من الهالكين .

فلا يفتنن المسلمون بعد علم هذا ما يرونه من حالهم وحال من لا يدين دينهم .  فإنه لم يكن تأخرهم لإيمانهم ، بل بترك الأخذ بالأسباب الذي هو سبب تأخرنا من ضعف إيمانهم .  ولم يتقدم غيرهم بعد إيمانهم ، بل بأخذهم بأسباب التقدم في الحياة .

وقد علموا أنهم مضت عليهم أحقاب وهم من أهل القسم الأول بإيمانهم و أعمالهم .  وما صاروا من أهل القسم الثالث إلا لما ضعف إيمانهم وساءت أعمالهم وكثر إهمالهم ؛ فلا لوم – إذن – إلا عليهم في كل ما يصيبهم ، وربك يقضي بالحق وهو الفتاح العليم .