قوله :  {  لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللّهِ } {  له } ،  أي لمن أسر ومن جهر ،  ومن استخفى ومن سرب .  والمعقبات ،  هم الملائكة الحفظة .  سموا بالمعقبات ؛  لأن الملائكة الليل تعقب ملائكة النهار وبالعكس .  والمعنى :  أن للعبد ملائكة يتعاقبون عليه ،  فريق يحرسونه بالليل وآخرون يحرسونه بالنهار {  مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ } أي من قدام هذا المستخفي بالليل والسارب بالنهار ،  ومن روائه ،  ومن كل ما حوله ؛  فقد أحط به هؤلاء المعقبات ليحصلوا عليه كل أعماله وأقواله على التمام ،  من غير أن يفرطوا في حفظ شيء منها .  وقيل :  المراد أنهم يحرسونه من جميع المهالك .

قوله :  {  يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللّهِ } {  من } ،  بمعنى الباء ؛  أي يحفظونه بأمر الله أو بإذنه .  وقريب من ذلك كون {  من } ،  بمعنى عن ؛  أي يحفظونه عن أمر الله .  وقيل :  يحفظونه من اجل أمر الله ؛  أي من أجل أن الله أمرهم بحفظه من بأسه ونقمته بدعائهم له .  وقيل :  ليس من عبد إلا ومعه ملائكة يحفظونه من الأسواء ؛  والنائبات ؛  فالملائكة موكلة بالعبد لحفظه من الوحوش والهوام والأخطار كأن تقع عليه حائط ،  أو يهوي في بئر ،  أو يأكله سبع ،  أو ينتابه غرق أو حرق ،  فغذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر .

وذكر أن هذه الآية :  {  سَوَاء مِّنكُم مَّنْ أَسَرَّ الْقَوْلَ وَمَن جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بِاللَّيْلِ وَسَارِبٌ بِالنَّهَارِ 10 لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللّهِ } نزلت في حفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلاءة الله له من الأشرار والخائنين ؛  فقد روي أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عامر :  ما تجعل لي إن أنا اتبعك ؟  قال :  ( أنت فارس ،  أعطيك أعنة الخيل ) .  قال :  لا .  قال :  ( فما تبغي ؟  ) قال :  لي الشرق ولك الغرب .  قال :  ( لا ) قال :  فلي الوبر ولك المدر .  قال :  ( لا ) قال :  لأملأنها عليك إذا خيلا ورجالا .  قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( يمنعك الله ذاك وأبناء قيلة ) يريد الأوس والخزرج .  فخرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تشاورا فيما بينهما .  فقال عامر :  ارجع وأنا أشغله عنك بالمجادلة وكن وراءه فاضربه بالسيف ضربة واحدة .  فكانا كذلك ،  واحد وراء النبي صلى الله عليه وسلم والآخر قال :  اقصص علينا قصصك ،  ما يقول قرآنك ،  فجعل يجادله ويستبطئه وهو يرجو أن يضرب أربد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف .  ثم قال له عامر :  مالك ،  أجشمت ؟  قال :  وضعت يدي على قائم سيفي فيبست فما قدرت على أن أحركها  !  ثم خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال عامر :  اخرج أنت يا أربد إلى ناحية عذبة ،  وأخرج أنا إلى نجد فنجمع الرجال فنلتقي عليه .  فخرج أربد حتى إذا كان بالرقم بعث الله سحابة من الصف فيها صاعقة فاحرقته .  وخرج عامر حتى إذا كان بواد يقال له الجرير أرسل الله عليه الطاعون فجعل يصيح :  يا آل عامر أعدة كغدة البكر تقتلني  !  يا آل عامر أغدة البكر تقتلني  !  فذلك هو قول الله :  {  سَوَاء مِّنكُم مَّنْ أَسَرَّ الْقَوْلَ وَمَن جَهَرَ بِهِ } حتى قوله :  {  يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللّهِ }  .

قوله :  {  إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ } ذلك إخبار من الله عن فضله على الناس وعن عدله فيهم ،  وإن ما بهم من نعمة أو خير فما يزول إلا بعصيانهم وضلالهم وفسقهم عن أمر ربهم ؛  فالله جل وعلا لا يغير ما بقوم من عافية ونعمة فيزيلهما عنهم ويهلكهم حتى يقع منهم تغيير ،  وذلك بظلم بعضهم بعضا ،  واعتداء بعضهم على بعض ؛  فتحل بهم حينئذ من الله العقوبة والتغيير .  أي أن زوال النعم وتغيير الحال من العافية والسلامة والعزة سببه المعاصي والحيدة عن منهج الله إلى ما يخالفه .

قوله :  {  وَإِذَا أَرَادَ اللّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلاَ مَرَدَّ لَهُ وَمَا لَهُم مِّن دُونِهِ مِن وَالٍ } إذا أراد أن يصيب أحدا أو قوما أو أمة من الأمم بعذاب أو بلاء ،  من أمراض أو أسقام أو كروب أو نحو ذلك من ألوان البلاء ؛  ساقهم ليختاروا ما فيه بلائهم .  وهم بذلك يمضون إلى ما فيه هلاكهم من حيث لا يدرون ،  وربما يساق المرء مختارا إلى حتفه وهو لا يدري أو يسعى جادا ليظفر بما يبتغيه ثم يجد ثمة مهلكته وهو لا يعلم .  ولو كان بعلم لامتنع من الفعل وأحجم ؛  فهذا هو تقدير الله على عباده ،  ولا يملك أن يرد ما أراده الله بعباده من سوء وغيره {  وما لهم من دونه من وال } أي ليس لهم غير الله من ناصر يلي أمرهم فيدرأ عنهم البلاء ،  أو ملجأ يأوون إليه فيحول بينهم وبين ما يريده الله لهم من السوء .