قوله تعالى: { إِنَّمَا ٱلتَّوْبَةُ عَلَى ٱللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسُّوۤءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ فَأُوْلَـٰئِكَ يَتُوبُ ٱللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً } [النساء: 17] - إلى قوله تعالى - { أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } [النساء: 18].  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " إذا بلغت النفس ها هنا- وأشار بيده إلى حلقه- لم يكن للعالم توبة ". ثم قرأ { إِنَّمَا ٱلتَّوْبَةُ عَلَى ٱللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسُّوۤءَ بِجَهَالَةٍ }.  - وعنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " يا محمد بن مسلم، ذنوب المؤمن إذا تاب عنها مغفورة له، فليعمل المؤمن لما يستأنف بعد التوبة والمغفرة، أما والله إنها ليست إلا لأهل الإيمان ".  قلت: فإن عاد بعد التوبة والاستغفار من الذنوب وعاد في التوبة "؟ فقال: " يا محمد بن مسلم، أ ترى العبد المؤمن يندم على ذنبه ويستغفر منه و يتوب ثم لا يقبل الله توبته "؟  قلت: فإن فعل ذلك مرارا، يذنب ثم يتوب ويستغفر؟ فقال: " كلما عاد المؤمن بالاستغفار والتوبة عاد الله عليه بالمغفرة، وإن الله غفور رحيم، يقبل التوبة ويعفو عن السيئات، فإياك أن تقنط المؤمنين من رحمة الله ".  - وعنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب وغيره، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " من كان مؤمنا فعمل خيرا في إيمانه فأصابته فتنة وكفر، ثم تاب بعد كفره، كتب له، وحوسب بكل شيء كان عمله في إيمانه، ولا يبطله الكفر إذا تاب بعد كفره ".  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسين بن علي، عن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " من كان مؤمنا فحج وعمل في إيمانه ثم قد أصابته في إيمانه فتنة فكفر، ثم تاب وآمن، يحسب له كل عمل صالح عمله في إيمانه، ولا يبطل منه شيء ".  - ابن بابويه في (الفقيه)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) في آخر خطبة خطبها: " من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه ". ثم قال: " إن السنة لكثيرة، ومن تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه ". ثم قال: " و إن الشهر لكثير [ومن تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه ". ثم قال: " إن الجمعة لكثير] ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه ". ثم قال: " و إن يوما لكثير، ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه ". ثم قال: " وإن الساعة لكثيرة، ومن تاب [قبل موته] وقد بلغت روحه هذه- و أهوى بيده إلى حلقه- تاب الله عليه ".   - وعنه: قال: وسئل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { وَلَيْسَتِ ٱلتَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسَّيِّئَاتِ حَتَّىٰ إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ ٱلآنَ }. قال: " ذلك إذا عاين أحوال الآخرة ".  - العياشي: عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: [طه: 82].  قال: " لهذه الآية تفسير يدل على ذلك التفسير، إن الله لا يقبل من عبد عملا إلا ممن لقيه بالوفاء منه بذلك التفسير، وما اشترط فيه على المؤمنين، وقال: { إِنَّمَا ٱلتَّوْبَةُ عَلَى ٱللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسُّوۤءَ بِجَهَالَةٍ } يعني كل ذنب عمله العبد وإن كان به عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، وقد قال فيه تبارك وتعالى يحكي قول يوسف لإخوته: [يوسف: 89] فنسبهم إلى الجهل لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله ".  - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَلَيْسَتِ ٱلتَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسَّيِّئَاتِ حَتَّىٰ إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ ٱلآنَ }.  قال: " هو الفرار تاب حين لم تنفعه التوبة، ولم تقبل منه ".  - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " إذا بلغت النفس هذه- وأهوى بيده إلى حنجرته- لم يكن للعالم توبة، وكانت للجاهل توبة ".  - أبو علي الطبرسي: اختلف في معنى قوله: { بِجَهَالَةٍ } على وجوه، أحدها أنه كل معصية يفعلها العبد بجهالة، وإن كانت على سبيل العمد، لأنه يدعو إليها الجهل ويزينها للعبد، قال وهو المروي عن أبي عبد الله (عليه السلام).  - علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " نزلت في القرآن أن زعلون تاب حين لم تنفعه التوبة ولم تقبل منه ".  - الشيخ في (أماليه)، قال: أخبرنا جماعة عن أبي المفضل، قال: حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس الأشعري، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن كثير، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام): في حديث عن الحسن بن علي (صلوات الله عليهما) في حديث طلحة و معاوية: قال الحسن (عليه السلام): " أما القرابة فقد نفعت المشرك وهي والله للمؤمن أنفع، قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعمه أبي طالب وهو في الموت: قل لا إله إلا الله اشفع لك بها يوم القيامة، ولم يكن رسول الله (صلى الله عليه و آله) يقول ويعد إلا ما يكون منه على يقين، وليس ذلك لأحد من الناس كلهم غير شيخنا- أعني أبا طالب- يقول الله عز و جل:  { وَلَيْسَتِ ٱلتَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسَّيِّئَاتِ حَتَّىٰ إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ ٱلآنَ وَلاَ ٱلَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ أُوْلَـٰئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } ". - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إن مثل أبي طالب مثل أصحاب الكهف أسروا الإيمان، وأظهروا الشرك، فآتاهم الله أجرهم مرتين ".  - وعن ابن عباس، عن أبيه، قال أبو طالب للنبي (صلى الله عليه وآله): يا بن أخي، الله أرسلك؟ قال: " نعم " قال: فأرني آية. قال: " أدعو لك تلك الشجرة " ، فدعاها [فأقبلت] حتى سجدت بين يديه، ثم انصرفت، فقال أبو طالب: أشهد أنك صادق رسول، يا علي، صل جناح ابن عمك. 