وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله - تعالى - :  {  غُلِبَتِ الروم في أَدْنَى الأرض } روايات منها ،  ما رواه ابن جرير - بإسناده - عن عبد الله بن مسعود - رضى الله عنه - قال :   "  كانت فارس ظاهرة على الروم .  وكان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم ،  وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس ،  لأنهم أهل كتاب ،  وهم أقرب إلى دينهم ،  فلما نزلت :  {  الاما غُلِبَتِ الروم في أَدْنَى الأرض } قالوا :  يا أبا بكر .  إن صاحبك يقول :  إن الروم تظهر على فراس فى بضع سنين :  قال :  صدق .  قالوا هل لك أن نقامرك ؟  - أى :  نراهنك وكان ذلك قبل تحريم الرهان - فبايعوه على أربع فلائص - جمع قلوص ،  وهى من الإِبل :  اشابة - إلى سبع سنين .  فمضت السبع ولميكن شئ .  ففرح المشركون بذلك ،  فشق على المسلمين ،  فذكر للنبى صلى الله عليه وسلم فقال :  ما بضع سنين عندكم ؟  قالوا :  دون العشر .

قال :  اذهب فزايدهم ،  وازدد سنتين فى الأجل .  قال :  فما مضت السنتان حتى جاءت الركبان بظهور الروم على فارس ،  ففرح المؤمنون بذلك  "  .

وقال بعض العلماء :  اتفق المؤرخون من المسلمين وأهل الكتاب على ان ملك فارس كان قد غزا بلاد الشام مرتين :  فى سنة 613 ،  وفى سنة 614 ،  أى :  قبل الهجرة بسبع سنين ،  فحدث أن بلغ الخبر مكة .  ففرح المشركون ،  وشتموا فى المسلمين .  .  فنزلت هذه الآيات .

فلم يمض من البضع - وهو ما بين الثلاث إلى التسع - سبع سنين ،  إلا وقد انتصر الروم على الفرس ،  وكان ذلك سنة 621م .  أى :  قبل الهجرة بسنة .

وأدنى بمعنى أقرب .  والمراد بالأرض :  أرض الروم .

أى :  غلبت الروم فى أقرب أرضها من بلاد الفرس .

قال ابن كثير :  وكانت الواقعة الكائنة بين فارس والروم ،  حين غلبت الروم ،  بين أذرعات وبصرى ،  - على ما ذكره ابن عباس وعكرمة وغيرهما - ،  وهى طرف بلاد الشام ممايلى الحجاز .

وقال مجاهد :  كان ذلك فى الجزيرة ،  وهى أقرب بلاد الروم من فارس .

وقال الآلوسى :  والمراد بالأرض .  أرض الروم ،  على أن  "  أل  "  نائبة مناب الضمير المضاف إليه ،  والأقربية بالنظر إلى أهل مكة ،  لأن الكلام معهم .

أو المراد أرض مكة ونواحيها ،  لأنها الأرض المعهودة عندهم ،  والأقربية بالنظر إلى الروم .

وقوله - تعالى - :  {  وَهُم مِّن بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ فِي بِضْعِ سِنِينَ } بشارة من الله - تعالى - للمؤمنين ،  بأن الله - تعالى - سيحقق لهم ما يرجونه من انتصار الروم على الفرس .

أى وهم - أى الروم - من بعد هزيمتهم من الفرس ،  سينتصرون عليهم ،  خلال بضع سنين .

والتعبير بقوله - تعالى - :  {  سَيَغْلِبُونَ فِي بِضْعِ سِنِينَ } ،  لتأكيد هذا الوعد ،  وبيان أن نصر الروم على فارس سيتم خلال سنوات قليلة من عمر الأمم ،  وقد تحقق هذا الوعد ،  وبيان أن نصر الروم على فارس سيتم خلال سنوات قليلة من عمرا لأمم ،  وقد تحقق هذا الوعد على أكمل صورة وأتمها ،  فقد انتصر الروم على الفرس نصرا عظيما ،  وثبت أن هذا القرآن من عند الله - تعالى - حيث أخبر عن أمور ستقع فى المستقبل ،  وقد وقعت كما أخبر .

وقوله - سبحانه - :  {  لِلَّهِ الأمر مِن قَبْلُ وَمِن بَعْدُ } جملة معترضة لبيان قدرة الله - تعالى - التامة النافذة ،  فى كل وقت وآن .  أى :  لله - تعالى - وحده الأمر النافذ من قبل انتصار الفرس على الروم ،  ومن بعد انتصار الروم على الفرس :  وكلا الفريقين كان نصره أو هزيمته بإرادة الله ومشيئته ،  وليس أحد من الخلق أن يخرج عما قدره - سبحانه - وأراده .

{  وَيَوْمَئِذٍ } أى :  ويوم أن يتغلب الروم على الفرس {  يَفْرَحُ المؤمنون بِنَصْرِ الله } حيث نصر أهل الكتاب وهم الروم ،  على من لا كتاب لهم وهم الفرس ،  الذين كانوا يعبدون النار فأبطل - سبحانه - بهذا النصر شماتة المشركين فى المسلمين ،  وازنداد المؤمنون ثبتاتا على ثباتهم .

قال ابن كثير :  وقد كانت نصرة الروم على فارس ،  يوم وقعة بدر ،  فى قول طائفة كبيرة من العلماء .  .  فلما انتصرت الروم على فارس ،  فرح المؤمنون بذلك ،  لأن الروم أهل كتاب فى الجملة ،  فهم أقرب إلى المؤمنين من المجوس .

وقوله - سبحانه - :  {  يَنصُرُ مَن يَشَآءُ وَهُوَ العزيز الرحيم } مؤكد لما قبله .  أى :  ينصر - سبحانه - من يريد نصره ،  ويهزم من يريد هزيمته ،  وهو ،  العزيز الذى لا يغلبه غالب ،  الرحيم الذى وسعت رحمته كل شئ .

ثم زاد - سبحانه - هذا الأمر تأكيدا وتقوية فقال :  {  وَعْدَ الله لاَ يُخْلِفُ الله وَعْدَهُ } .