وقوله :  والسّابِقُونَ السّابِقُونَ وهم الزوج الثالث وهم الذين سبقوا إلى الإيمان بالله ورسوله ،   وهم المهاجرون الأوّلون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   يعني العتكي ،   عن عثمان بن عبد الله بن سُراقة ،   قوله :  وكُنْتُمْ أزْوَاجا ثَلاثَةً قال :  اثنان في الجنة وواحد في النار ،   يقول :  الحور العين للسابقين ،   والعُرُب الأتراب لأصحاب اليمين .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وكُنْتُمْ أزْوَاجا ثَلاثَةً قال :  منازل الناس يوم القيامة .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قوله :  وكُنْتُمْ أزْوَاجا ثَلاثَةً فأصحَابُ المَيْمَنَةِ ما أصحَابُ المَيْمَنَةِ وأصحَابُ المَشأَمَةِ ما أصحَابُ المَشأَمَةِ والسّابِقُونَ السّابِقُونَ أُولَئِكَ المُقَرّبُونَ .   .   .   إلى ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ وَثلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «سَوّى بَيَنَ أصحَابِ اليَمِينِ مِنَ الأُمَمِ السّابِقَةِ ،   وَبَيَنَ أصحَابِ اليَمِينِ مِنْ هَذِهِ الأُمّة ،   وكانَ السّابِقُونَ مِنَ الأُمَمِ أكْثَرُ مِنْ سَابِقِي هَذِهِ الأُمّةِ » .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَأصْحَابُ المَيْمَنَةِ ما أصحَابُ المَيْمَنَةِ :  أي ماذا لهم ،   وماذا أعدّ لهم وأصحَابُ المَشأَمَةِ ما أصحَابُ المَشأَمَةِ :  أي ماذا لهم وماذا أعدّ لهم والسّابِقُونَ السّابِقُونَ :  أي من كلّ أمة .  <br />
حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت ابن زيد يقول :  وجدت الهوى ثلاثة أثلاث ،   فالمرء يجعل هواه علمه ،   فيديل هواه على علمه ،   ويقهر هواه علمه ،   حتى إن العلم مع الهوى قبيح ذليل ،   والعلم ذليل ،   الهوى غالب قاهر ،   فالذي قد جعل الهوى والعلم في قلبه ،   فهذا من أزواج النار ،   وإذا كان ممن يريد الله به خيرا استفاق واستنبه ،   فإذا هو عون للعلم على الهوى حتى يديل الله العلم على الهوى ،   فإذا حسُنت حال المؤمن ،   واستقامت طريقته كان الهوى ذليلاً ،   وكان العلم غالبا قاهرا ،   فإذا كان ممن يريد الله به خيرا ،   ختم عمله بإدالة العلم ،   فتوفاه حين توفاه ،   وعلمه هو القاهر ،   وهو العامل به ،   وهواه الذليل القبيح ،   ليس له في ذلك نصيب ولا فعل .   والثالث :  الذي قبح الله هواه بعلمه ،   فلا يطمع هواه أن يغلب العلم ،   ولا أن يكون معه نصف ولا نصيب ،   فهذا الثالث ،   وهو خيرهم كلهم ،   وهو الذي قال الله عزّ وجلّ في سورة الواقعة :  وكُنْتُمْ أزْوَاجا ثَلاثَةً قال :  فزوجان في الجنة ،   وزوج في النار ،   قال :  والسابق الذي يكون العلم غالبا للهوى ،   والاَخر :  الذي ختم الله بإدالة العلم على الهوى ،   فهذان زوجان في الجنة ،   والاَخر :  هواه قاهر لعلمه ،   فهذا زوج النار .  <br />
واختلف أهل العربية في الرافع أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ،   فقال بعض نحويي البصرة :  خبر قوله :  فأصحَابُ المَيْمَنَةِ ما أصحَابُ المَيْمَنَة وأصحَابُ المَشأَمَةِ ما أصحَابُ المَشأَمَةِ قال :  ويقول زيد :  ما زيد ،   يريد :  زيد شديد .   وقال غيره :  قوله :  ما أصحَابُ المَيْمَنَةِ لا تكون الجملة خبره ،   ولكن الثاني عائد على الأوّل ،   وهو تعجب ،   فكأنه قال :  أصحاب الميمنة ما هم ،   والقارعة ما هي ،   والحاقة ما هي ؟  فكان الثاني عائد على الأوّل ،   وكان تعجبا ،   والتعجب بمعنى الخبر ،   ولو كان استفهاما لم يجز أن يكون خبرا للابتداء ،   لأن الاستفهام لا يكون خبرا ،   والخبر لا يكون استفهاما ،   والتعجب يكون خبرا ،   فكان خبرا للابتداء .   وقوله :  زيد وما زيد ،   لا يكون إلا من كلامين ،   لأنه لا تدخل الواو في خبر الابتداء ،   كأنه قال :  هذا زيد وما هو :  أي ما أشدّه وما أعلمه .  <br />
واختلف أهل التأويل في المعنيين بقوله :  والسّابِقُونَ السّابِقُونَ فقال بعضهم :  هم الذين صلوا للقبلتين .  <br />
حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خارجة ،   عن قرة ،   عن ابن سيرين والسّابقون السّابِقُونَ الذين صلوا للقبلتين .   وقال آخرون في ذلك بما : <br />
حدثني به عبد الكريم بن أبي عمير ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   قال :  حدثنا أبو عمرو ،   قال :  حدثنا عثمان بن أبي سودة ،   قال :  السّابِقُونَ السّابِقُونَ أوّلهم رواحا إلى المساجد ،   وأسرعهم خفوقا في سبيل الله .  <br />
والرفع في السابقين من وجهين :  أحدهما :  أن يكون الأوّل مرفوعا بالثاني ،   ويكون معنى الكلام حينئذٍ والسابقون الأوّلون ،   كما يقال :  السابق الأوّل ،   والثاني أن يكون مرفوعا بأولئك المقرّبون يقول جلّ ثناؤه :  أولئك الذين يقرّبهم الله منه يوم القيامة إذا أدخلهم الجنة .  <br />
<br />
