قوله سبحانه وتعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ،   نزلت هذه الآية بالمدينة في سبب شهداء أحد ،   وذلك أن المسلمين لما رأوا ما فعل المشركون بقتلى المسلمين يوم أحد من تبقير البطون ،   والمثلة السيئة حتى لم يبق أحد من قتلى المسلمين إلا مثل به غير حنظلة بن أبي عامر الراهب ،   وذلك أن أباه أبا عامر الراهب كان مع أبي سفيان ،   فتركوا حنظلة لذلك فقال المسلمون حين رأوا ذلك : لئن أظهرنا الله عليهم ،   لنربين على صنيعهم ،   ولنمثلن بهم مثلة لم يفعلها أحد من العرب بأحد .   ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمه حمزة بن عبد المطلب وقد جدعوا أنفه وآذانه وقطعوا مذاكيره ،   وبقروا بطنه وأخذت هند بن عتبة قطعة من كبده فمضغتها ثم استرطبتها لتأكلها فلم تنزل في بطنها حتى رمت بها ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : « أما إنها لو أكلتها لم تدخل النار أبداً ،   حمزة أكرم على الله من أن يدخل شيئاً من جسده النار  » .   فلما نظر رسول الله إلى عمه حمزة نظر إلى شيء لم ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « رحمة الله عليك ،   فإنك ما علمنا ما كنت إلا فعّالاً للخيرات ،   وصولاً للرحم ،   ولو كان حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواج شتى ،   أما والله لئن أظفرني الله بهم لأمثلن بسبعين منهم مكانك  » .   فأنزل الله عز وجل : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } الآية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « بل نصبر ،   وأمسك عما أراد وكفر عن يمينه  » .   عن أبي بن كعب قال : لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلاً ،   ومن المهاجرين ستة منهم حمزة ،   فمثلوا بهم فقال الأنصار : لئن أصبنا منهم يوماً مثل هذا لنربين عليهم .   قال : فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله عز وجل : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ،   ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } ،   فقال رجل : لا قريش بعد اليوم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « كفوا عن القوم إلا أربعة  » أخرجه الترمذي .   وقال حديث حسن غريب ،   وأما تفسير الآية فقوله تعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ،   سمي الفعل الأول باسم الثاني للمزاوجة في الكلام ،   والمعنى إن صنع بكم سوء من قتل أو مثلة ونحوها ،   فقابلوه بمثله ولا تزيدوا عليه فهو كقوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ،   أمر الله برعاية العدل والإنصاف في هذه الآية في باب استيفاء الحقوق .   يعني : إن رغبتم في استيفاء القصاص فاقتصوا بالمثل ،   ولا تزيدوا عليه فإن استيفاء الزيادة ظلم والظلم ممنوع منه في عدل الله وشرعه ورحمته ،   وفي الآية دليل على أن الأولى ترك استيفاء القصاص وذلك بطريق الإشارة والرمز والتعريض ،   بأن الترك أولى ،   فإن كان لا بد من استيفاء القصاص فيكون من غير زيادة عليه بل يجب مراعاة المماثلة ،   ثم انتقل من طريق الإشارة إلى طريق التصريح فقال تعالى : { ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } ،   يعني : ولئن عفوتم ،   وتركتم استيفاء القصاص وصبرتم كان ذلك العفو ،   والصبر خيراً من استيفاء القصاص وفيه أجر للصابرين والعافين .

فصل : اختلفت العلماء هل هذه الآية منسوخة أم لا ،   على قولين : أحدهما : أنها نزلت قبل براءة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاتل من قاتله ولا يبدأ بالقتال ،   ثم نسخ ذلك وأمر بالجهاد ،   وهذا قول ابن عباس والضحاك ،   فعلى هذا يكون معنى قوله : ولئن صبرتم عن القتال ،   فلما أعز الله الإسلام وكثر أهله أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالجهاد ،   ونسخ هذا بقوله : { اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } الآية ،   القول الثاني : أنها أحكمت ،   وأنها نزلت فيمن ظلم ظلامة فلا يحل له أن ينال من ظالمه أكثر مما نال منها الظالم ،   وهذا قول مجاهد والشعبي والنخعي وابن سيرين والثوري .   قال بعضهم : الأصح أنها محكمة ؛ لأن الآية واردة في تعليم حسن الأدب في كيفية استيفاء الحقوق وفي القصاص وترك التعدي وهو طلب الزيادة ،   وهذه الأشياء لا تكون منسوخة فلا تعلق لها بالنسخ والله أعلم .