قوله عز وجل : { ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر } ،   وذلك أن كفار مكة قالوا : إنما يتعلم هذه القصص وهذه الأخبار من إنسان آخر وهو آدمي مثله ،   وليس هو من عند الله كما يزعم ،   فأجابهم الله بقوله : { ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر } ،   واختلفوا في ذلك البشر من هو ،   فقال ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم قيناً بمكة اسمه : بلعام ،   وكان نصرانياً أعجمي اللسان ،   فكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده ،   فكانوا يقولون إنما يعلمه بلعام .   وقال عكرمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئ غلاماً لبني المغيرة يقال له : يعيش ،   فكان يقرأ الكتب ؟ فقالت قريش : إنما يعلمه يعيش ،   وقال محمد بن إسحاق : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني كثيراً ما يجلس عند المروة إلى غلام رومي نصراني عبد لبعض بني الحضرمي ،   يقال له : جبر ،   وكان يقرأ الكتب .   وقال عبيد الله بن مسلمة : كان لنا عبدان من أهل عين التمر يقال لأحدهما : يسار ،   ويكنى أبا فكيهة ،   ويقال للآخر : جبر ،   وكانا يصنعان السيوف بمكة ،   وكانا يقرآن التوراة والإنجيل بمكة ،   فربما مر بهما النبي صلى الله عليه وسلم وهما يقرآن فيقف ويستمع .   قال الضحاك : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آذاه الكفار يقعد إليهما فيتروح بكلامهما ،   فقال المشركون : إنما يتعلم محمد منهما .   وقال الفراء : قال المشركون : إنما يتعلم محمد من عائش المملوك ،   كان لحويطب بن عبد العزى كان نصرانياً ،   وقد أسلم وحسن إسلامه وكان أعجمياً ،   وقيل : هو عداس ،   غلام عتبة بن ربيعة .

 والحاصل : أن الكفار اتهموا رسول الله صلى الله عليه سلم ،   وقالوا : إنما يتعلم هذه الكلمات من غيره ،   ثم إنه يضيفها لنفسه ويزعم أنه وحي من الله عز وجل ،   وهو كاذب في ذلك فأجاب الله عنه ،   وأنزل هذه الآية تكذيباً لهم فيما رموا به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب ،   فقال تعالى : { لسان الذي يلحدون إليه } ،   يعني : يميلون ،   ويشيرون إليه .   { أعجمي } ،   يعني : هو أعجمي ،   والأعجمي : هو الذي لا يفصح في كلامه ،   وإن كان يسكن البادية ،   ومنه سمي زياد الأعجم ؛ لأنه كان في لسانه عجمة مع أنه كان من العرب ،   والعجمي منسوب إلى العجم ،   وإن كان فصيحاً بالعربية ،   والأعرابي الذي يسكن البادية ،   والعربي الذي يسكن الأمصار من بلاد العرب ،   وهو منسوب إلى العرب .   { وهذا لسان عربي مبين } ،   يعني : بين الفصاحة والبلاغة .

 ووجه الجواب : هو أن الذي يشيرون إليه رجل أعجمي في لسانه عجمة تمنعه من الإتيان بفصيح الكلام ،   ومحمد صلى الله عليه وسلم جاءكم بهذا القرآن الفصيح الذي عجزتم أنتم عنه ،   وأنتم أهل الفصاحة والبلاغة ،   فكيف يقدر من هو أعجمي على مثله ،   وأين فصاحة هذا القرآن من عجمة هذا الذي يشيرون إليه ،   فثبت بهذا البرهان ،   أن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وحي أوحاه الله إليه ،   وليس هو من تعليم الذي يشيرون إليه ،   وإن أسلم وحسن إسلامه .