قوله عز وجل : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } ،   الخطاب فيه للنبي صلى الله عليه وسلم ويدخل فيه غيره من أمته ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان غير محتاج إلى الاستعاذة ،   وقد أمر بها فغيره أولى بذلك ،   ولما كان الشيطان ساعياً في إلقاء الوسوسة في قلوب بني آدم ،   وكانت الاستعاذة بالله مانعة من ذلك ،   فلهذا السبب أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالاستعاذة عند القراءة ،   حتى تكون مصونة من وسواس الشيطان .   عن جبير بن مطعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة ،   قال عمر : ولا أدري أي صلاة هي .   قال : الله أكبر كبيراً ثلاثاً ،   والحمد لله كثيراً ثلاثاً ،   وسبحان الله بكرة وأصيلاً ثلاثاً ،   وأعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخته ونفثته وهمزته .   قال : نفخته الكبر ،   ونفثته السحر ،   وهمزته المونة .   أخرجه أبو داود .   المونة : الجنون ،   والفاء في قوله : فاستعذ بالله ،   للتعقيب .   فظاهر لفظ الآية يدل على أن الاستعاذة بعد القراءة ،   وإليه ذهب جماعة من الصحابة والتابعين ،   وهو قول أبي هريرة ،   وإليه ذهب مالك وجماعة وداود الظاهري .   قالوا : لأن قارئ القرآن يستحق ثواباً عظيماً ،   وربما حصلت الوساوس في قلب القارئ هل حصل له ذلك الثواب أم لا ؟ فإذا استعاذ بعد القراءة اندفعت تلك الوساوس ،   وبقي الثواب مخلصاً ،   فأما مذهب الأكثرين من الصحابة والتابعين ،   ومن بعدهم من الأئمة وفقهاء الأمصار ،   فقد اتفقوا على أن الاستعاذة مقدمة على القراءة ،   قالوا : ومعنى الآية : إذا أردت أن تقرأ القرآن ،   فاستعذ بالله ،   ومثله قوله سبحانه وتعالى : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم } الخ ،   ومثله من الكلام إذا أردت أن تأكل فقل : بسم الله ،   وإذا أردت أن تسافر فتأهب ،   وأيضاً : فإن الوسوسة إنما تحصل في أثناء القراءة ،   فتقديم الاستعاذة على القراءة ،   لتذهب الوسوسة عنه أولى من تأخيرها عن وقت الحاجة إليها ،   ومذهب عطاء أنه تجب الاستعاذة عند قراءة القرآن سواء كانت في الصلاة أو في غيرها ،   واتفق سائر الفقهاء على أن الاستعاذة عند قراءة القرآن سواء كانت في الصلاة أو في غيرها ،   واتفق سائر الفقهاء على أن الاستعاذة سنة في الصلاة وغيرها ،   وقد تقدمت هذه المسألة والخلاف فيها في أول سورة الفاتحة ،   والاستعاذة : الاعتصام بالله والالتجاء إليه من شر الشيطان ووسوسته .   والمراد من الشيطان إبليس .   وقيل : هو اسم جنس يطلق على المردة من الشياطين ؛ لأن لهم قدرة على إلقاء الوسوسة في قلوب بني آدم بإقدار الله إياهم على ذلك .