قوله عز وجل : { والله خلقكم } ،   يعني : أوجدكم من العدم ،   وأخرجكم إلى الوجود ولم تكونوا شيئاً .   { ثم يتوفاكم } ،   يعني : عند انقضاء آجالكم ،   إما صبياناً ،   وإما شباناً ،   وإما كهولاً .   { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } ،   يعني : أردأه وأضعفه : وهو الهرم .   قال بعض العلماء : عمر الإنسان له أربع مراتب : أولها : من النشوء والنماء ،   وهو من أول العمر إلى بلوغ ثلاث وثلاثين سنة ،   وهو غاية سن الشاب وبلوغ الأشد .   ثم المرتبة الثانية : سن الوقوف ،   وهو من ثلاث وثلاثين سنة إلى أربعين سنة ،   وهو غاية القوة وكمال العقل .   ثم المرتبة الثالثة : سن الكهولة ،   وهو من الأربعين إلى الستين ،   وهذه المرتبة يشرع الإنسان في النقص ،   لكنه يكون نقصاً خفياً لا يظهر .   ثم المرتبة الرابعة : سن الشيخوخة والانحطاط ،   من الستين إلى آخر العمر ،   وفيها يتبين النقص ،   ويكون الهرم والخرف .   وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أرذل العمر خمس وسبعون سنة .   وقيل : ثمانون سنة .   وقال قتادة : تسعون سنة ( ق ) .   عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « اللهم أني أعوذ بك من العجز والكسل ،   والجبن والهرم والبخل ،   وأعوذ بك من عذاب القبر ،   وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات  » .   وفي رواية أخرى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهذه الدعوات : « اللهم إني أعوذ بك من البخل والكسل ،   وأرذل العمر ،   وعذاب القبر ،   وفتنة المحيا والممات  » .   وقوله تعالى : { لكيلا يعلم بعد علم شيئاً } ،   يعني : الإنسان يرجع إلى حالة الطفولية بنسيان ما كان علم بسبب الكبر ،   وقال ابن عباس : لكي يصير كالصبي لا عقل له .   وقال ابن قتيبة : معناه : حتى لا يعلم بعد علمه بالأمور شيئاً ؛ لشدة هرمه .   وقال الزجاج : المعنى : وإن منكم من يكبر حتى يذهب عقله خرفاً ،   فيصير بعد أن كان عالماً جاهلاً ؛ ليريكم الله من قدرته أنه كما قدر على إماتته وإحيائه ،   أنه قادر على نقله من العلم إلى الجهل ،   هكذا وجدته منقولاً عنه ،   ولو قال : ليريكم من قدرته أنه كما قدر على نقله من العلم إلى الجهل ،   أنه قادر على إحيائه بعد إماتته ؛ ليكون ذلك دليلاً على صحة هذا البعث ،   بعد الموت لكان أجود .   قال ابن عباس : ليس هذا في المسلمين ؛ لأن المسلم لا يزداد في طول العمر والبقاء إلا كرامة عند الله وعقلاً ومعرفة .   وقال عكرمة : من قرأ القرآن ،   لم يرد إلى أرذل العمر حتى لا يعلم بعد علم شيئاً .   وقال في قوله :  " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "  ،   هم الذين قرؤوا القرآن .   وقال ابن عباس في قوله تعالى :  " ثم رددناه أسفل سافلين "  ،   يريد : الكافرين ،   ثم استثنى المؤمنين فقال تعالى :  " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "  .   وقوله تعالى : { إن الله عليم } ،   يعني : بما صنع بأوليائه وأعدائه ،   { قدير } ،   يعني : على ما يريد .