قوله تعالى : { من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   نزلت في عمار بن ياسر ،   وذلك أن المشركين أخذوه وأباه ياسر وأمه سمية ،   وصهيباً وبلالاً وخباباً وسالماً فعذبوهم ليرجعوا عن الإسلام ،   فأما سمية أم عمار فإنها ربطت بين بعيرين ووجئ قبلها بحربة ،   فقتلت ،   وقتل زوجها ياسر فهما أول قتيلين قتلا في الإسلام ،   وأما عمار فإنه أعطاهم بعض ما أرادوا بلسانه مكرهاً .   قال قتادة أخذ بنو المغيرة عمار وغطوه في بئر ميمون وقالوا له : اكفر بمحمد فبايعهم على ذلك وقلبه كاره ،   وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عماراً كفر .   فقال « كلا ،   إن عماراً مليء إيماناً من قرنه إلى قدمه ،   واختلط الإيمان بلحمه ودمه فأتى عمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وراءك ؟ قال : شر يا رسول الله نلت منك وذكرت .   فقال : كيف وجدت قلبك قال : مطمئناً بالإيمان ،   فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه .   وقال : إن عادوا لك فعد لهم بما قلت  » فنزلت هذه الآية .   وقال مجاهد : نزلت في أناس من أهل مكة آمنوا فكتب إليهم بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن هاجروا إلينا فإنا لا نراكم منا حتى تهاجروا ،   فخرجوا يريدون المدينة فأدركتهم قريش في الطريق ففتنوهم عن دينهم فكفروا كارهين ،   وهذا القول ضعيف ؛ لأن الآية مكية وكان هذا في أول الإسلام قبل أن يؤمروا بالهجرة ،   وقال مقاتل : نزلت في جبر مولى عامر ابن الحضرمي أكرهه سيده على الكفر ،   فكفر مكرهاً وقلبه مطمئن بالإيمان ثم أسلم عامر بن الحضرمي مولى جبر ،   وحسن إسلامه وهاجر إلى المدينة والأولى أن يقال إن الآية عامة في كل من أكره على الكفر ،   وقلبه مطمئن بالإيمان ،   وإن كان السبب خاصاً .   فإن قلت : المكره على الكفر ليس بكافر فلا يصح استثناؤه من الكافر ،   فما معنى هذا الاستثناء فيه إلا من أكره .   قلت : المكره لما ظهر منه بعد الإيمان ما شابه ما يظهر من الكافر طوعا صح هذا الاستثناء لهذه المشابهة والمشاكلة والله أعلم .

فصل في حكم الآية : قال العلماء : يجب أن يكون الإكراه الذي يجوز له أن يتلفظ معه بكلمة الكفر أن يعذب بعذاب لا طاقة له به ،   مثل التخويف بالقتل والضرب الشديد والإيلامات القوية ،   مثل التحريق بالنار ونحوه .   قال العلماء : أول من أظهر الإسلام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة : أبو بكر وخباب وصهيب وبلال وعمار وأبوه ياسر وأمه سمية ،   فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمنعه الله من أذى المشركين بعمه أبي طالب .   وأما أبو بكر ،   فمنعه قومه وعشيرته .   وأخذ الآخرون ،   وألبسوا أدراع الحديد وأجلسوا في حر الشمس بمكة ،   فأما بلال فكانوا يعذبونه ،   وهو يقول أحد أحد حتى اشتراه أبو بكر وأعتقه .   وقتل ياسر وسمية كما تقدم .

وقال خباب : لقد أوقدوا لي ناراً ما أطفأها إلا ودك ظهري .   وأجمعوا على أن من أكره على الكفر لا يجوز له أن يتلفظ بكلمة تصريحاً بل يأتي بالمعاريض ،   وبما يوهم أنه كفر ،   فلو أكره على التصريح يباح له ذلك بشرط طمأنينة القلب على الإيمان غير معتقد ،   ما يقوله من كلمة الكفر ولو صبر حتى قتل كان أفضل ؛ لأن ياسراً وسمية قتلا ولم يتلفظا بكلمة الكفر ؛ ولأن بلالاً صبر على العذاب ولم يلم على ذلك .   قال العلماء : من الأفعال ما يتصور الإكراه عليها كشرب الخمر وأكل لحم الخنزير ،   والميتة ونحوها فمن أكره بالسيف أو القتل على أن يشرب الخمر أو يأكل الميتة أو لحم الخنزير أو نحوها ،   جاز له ذلك لقوله تعالى { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ،   وقيل : لا يجوز له ذلك ولو صبر كان أفضل ،   ومن الأفعال ما لا يتصور الإكراه عليه كالزنا ؛ لأن الإكراه يوجب الخوف الشديد ،   وذلك يمنع انتشار الآلة فلا يتصور فيه الإكراه ،   واختلف العلماء في طلاق المكره ،   فقال الشافعي رضي الله تعالى عنه وأكثر العلماء : لا يقع طلاق المكره .   وقال أبو حنيفة : يقع .   حجة الشافعي ومن وافقه قوله سبحانه وتعالى : { لا إكراه في الدين } ،   ولا يمكن أن يكون المراد نفي ذاته ؛ لأن ذاته موجودة فوجب حمله على نفي آثاره ،   والمعنى : أنه لا أثر له ولا عبرة به ،   وقوله تعالى : { وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   فيه دليل على أن محل الإيمان هو القلب ،   { ولكن من شرح بالكفر صدراً } ،   يعني : فتحه ووسعه لقبول الكفر واختاره ورضي به ،   { فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم } ،   يعني : في الآخرة .