905- أمر بجلدهم عند عدم البينة وإن علم صدقهم .  ( الفروق :  4/45 .  والذخيرة :  10/92 ) .

906- قاعدة :  مقابلة الجمع بالجمع في اللغة ،  تارة تتنوع الأفراد على الأفراد نحو :   " الدنانير للورثة "  .  وتارة أحد الجمعين لكل فرد من الجمع الآخر .  نحو :   " الثمانون جلدة للقذف "  .  وتارة يثبت الجمع ولا يحكم على الأفراد ،  نحو :   " الحدود للجنايات "  إذا قصد أن المجموع للمجموع .  إذا اختلفت أحوال المقابلة بطل كونه حقيقة في أحدهما ليلا يلزم الاشتراك أو المجاز ،  وبطل تخيل من اعتقد أن قوله تعالى :  {  والذين يرمون المحصنات } يقتضي أن قذف الجماعة له حد واحد ،  لأنه قابل  " الذين "  وهو جمع بالمحصنات ،  وهو جمع ،  فيحصل أن الجميع إذا رمى الجميع يجب :  ثمانون فقط .  خالفنا ذلك في قذف الجمع للجمع ،  والواحد يبقى على مقتضاه في قذف الواحد للجمع ،  قاله الطرطوشي غيره ،  فيمنع كون ذلك مقتضاه .  ( الذخيرة :  12-421 ) .

907- قوله تعالى :  {  ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ،  وأولئك هم الفاسقون } ،  المشهور عندنا قبول شهادة القاذف قبل جلده وإن كان القذف كبيرة ،  وقاله أبو حنيفة رضي الله عنه ،  وردها عبد الملك ومطرف والشافعي وابن حنبل رضي الله عنهم .

لنا :  أنه قبل الجلد غير فاسق لأنه ما لم يفرغ من جلده يجوز رجوع البينة أو تصديق المقذوف له ،  فلا يتحقق الفسق إلا بعد الجلد ،  والأصل استصحاب العدالة والحالة السابقة .

احتجوا بوجوه :

الأول :  أن الآية اقتضت ترتيب الفسق على القذف ،  وقد تحقق القذف فيتحقق الفسق سواء جلد أم لا .

الثاني :  أن الجلد فرع ثبوت الفسق ،  فلو توقف الفسق على الجلد لزم الدور .

الثالث :  أن الأصل عدم قبول الشهادة إلا حيث تيقن العدالة ولم تيقن هنا ،  فترد

والجواب عن الأول :  أن الآية اقتضت صحة ما ذكرناه وبطلان ما ذكرتموه لأن الله تعالى قال :  {  فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون } فرتب الشهادة والفسق على الجلد ،  وترتيب الحكم على الوصف يدل على علية ذلك الوصف لذلك الحكم ،  فيكون الجلد هو السبب المفسق ،  فحيث لا جلد لا فسوق ،  وهو مطلوبنا أو عكس مطلوبكم .

وعن الوجه الثاني :  أن الجلد فرع ثبوت الفسق ظاهرا ظهورا ضعيفا لجواز رجوع البينة أو تصديق المقذوف ،  فإذا أقيم الجلد قوي الظهور بإقدام البينة وتصميمها على أذيته ،  وكذلك المقذوف .  وحينئذ نقول :  إن مدرك رد الشهادة إنما هو الظهور القوي لأنه المجمع عليه ،  والأصل بقضاء العدالة السابقة .

قال الباجي :   " قال القاضي أبو إسحاق والشافعي :  لابد في توبة القاذف من تكذيبه لنفسه ،  لأنها قضينا بكذبه في الظاهر لما فسقناه ،  فلو لم يكذب نفسه لكان مصرا على الكذب الذي فسقناه لأجله في الظاهر "  .

وعليه إشكالان :

أحدهما :  أنه قد يكون صادقا في قذفه ،  فتكذيبه لنفسه كذب ،  فكيف تشترط المعصية في التوبة هي ضدها ،  ونجعل المعاصي سبب صلاح العبد قبول شهادته ورفعته ؟  .

وثانيهما :  أنه إن كان كاذبا في قذفه فهو فاسق ،  أو صادق فهو عاص ،  لأن تعبير الزاني بزناه معصية فكيف ينفعه تكذيب نفسه مع كونه عاصيا بكل حال ؟

والجواب عن الأول :  أن الكذب لأجل الحاجة جائز كالرجل مع امرأته ؛  وللإصلاح بين الناس .  وهذا التكذيب فيه مصلحة الستر على المقذوف ،  وتقليل الأذية والفضيحة عند الناس ،  وقبول شهادته في نفسه وعوده إلى الولاية التي يشترط فيه العدالة وتصرفه في أموال أولاده وتزوجه لمن يلي عليه وتعرضه للولايات الشرعية .

وعن الثاني :  أن تعيير الزاني بزناه صغيرة لا تمنع الشهادة .  قال مالك :   " لا يشترط في قبوله توبته ولا قبول شهادته تكذيبه لنفسه ،  بل صلاح حاله بالاستغفار والعمل الصالح كسائر الذنوب "  .  ( الفروق :  4/69-70 .  والذخيرة :  10/219-220 ) .

908- قال مالك وأكثر أصحابه وأبو حنيفة :   " إن شهادة القاذف جائزة حتى يحد ،  لأن الله تعالى قال :  {  ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ،  ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } فرتب عدم القبول على عدم الإتيان بالشهادة .  وإذا لم يحد فهل تتأتى منه إقامة الشهادة ؟  وقال الشافعي وعبد الملك :  لا تقبل ،  لأنه قبل الحد شر منه بعده ،  لأن الحد كفارة له .  وإذا تاب قبلت عند مالك ومنعها أبو حنيفة لقوله تعالى :  {  ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } .  ( الذخيرة :  12/117 ) .