909- الاستثناء في قوله تعالى :  {  إلا الذين تابوا } على التفسيق دون قبول الشهادة وهو باطل لأن سبب الرد التفسيق ،  إذا زال قبلت .  ( الذخيرة :  12/117 ) .

910- قال أشهب :   " من ظهرت توبته ،  جازت شهادته حد في قذف أو غيره من الحدود ،  لقوله تعال :  {  إلا الذين تابوا } .  "  .

وقال ابن القاسم وأشهب وسحنون :   " لا ترد شهادة القاذف حتى يجلد ،  وبقبول شهادة القاذف إذا تاب قاله الشافعي وابن حنبل .  وقال أبو حنيفة بعدم قبولها "  .

لنا :  قوله تعالى :  {  إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا } الآية ،  فدل ذلك أن العدل لا يتبين في خبره ،  ويقبل ،  وهذا عدل ،  وقوله تعالى :  {  واستشهدوا شهيدين من رجالكم } وقال أيضا :  {  وأشهدوا ذوي عدل } ولم يفرق .  وقوله تعالى :  {  إن الله يحب التوابين } ومن أحبه الله تعالى فهو عدل .  والاستثناء في آيات القذف يدل على ذلك ،  وإجماع الصحابة ،  فإن الذين شهدوا على المغيرة بالزنى جلدهم عمر رضي الله عنه ،  ثم قال لهم بعد ذلك :   " توبوا تقبل شهادتكم "  فتاب منهم اثنان فقبل شهادتهما ،  وقال لأبي بكرة :   " تب تقبل شهادتك ،  وهو يقول :  لا أتوب "  ولم يخالفه أحد ،  فكان إجماعا منهم .

ثم القاذف إذا قذف فحد ،  ثم أسلم قبلت شهادته ،  فكذلك المسلم ،  وجميع الحدود إذا تاب جناتها قبلوا ،  وهي أعظم من القذف كالزنى إجماعا .  والحد مطهر فيجب القبول ،  والحد استيفاء حق ،  فلا يبقى مانع من القبول .

احتجوا بقوله تعالى :  {  ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } ولم يفرق ،  لأنه خصص بهذا ،  فلو أنه يقبل إذا تاب ،  وسائر المعاصي كذلك ،  لم يبق في التخصيص فائدة ،  ولأن الجلد لا يرتفع بالتوبة ،  فكذلك رد الشهادة ،  ولأن الاستثناء في الآية يجب عوده على آخره في الآية ،  وهي قوله تعالى :  {  وأولئك هم الفاسقون } صونا للكلام عن الإبطال ،  فيبقى قوله تعالى :  {  ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } على حاله ،  وأصل مالك :  عود الجملة الأخيرة فلم ينقض أصله هاهنا .

والجواب عن الأول :  أنا نخصص التأبيد بحالة عدم التوبة لأنه فسق .

وعن الثاني :  أن فائدة التخصيص ثبوت الحكم في الزنى ،  وغيره بطريق الأولى ،  لأن القذف أخفض رتبة منها ،  فإذا ردت الشهادة فأولى بغيره .

وعن الثالث :  أن الحد حق كأخذ المال والقصاص ،  فكما لا يسقط رد المال في الحرابة وغيرها بالتوبة ،  فكذلك الحدود ( لا شهادة إنما هو اهتضام والحار عن تعظم الله تعالى ) ،  والحوبة ،  تمحوها التوبة ،  فتقبل شهادته .

وعن الرابع :  أن العلة في أحكام هذه المسائل واحدة ،  وهي القذف ،  وقبح الجناية ،  فإذا زال ذلك بالتوبة ،  وحسنت حاله مع الله تعالى زالت تلك الأحكام كلها لزوال سببها المتحد إلا الحد لكونه لا يزول لما تقدم ،  ولقوله صلى الله عليه وسلم في الغامدي :   " لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له "  فأخبر عن عظيم توبتها ،  ومع ذلك رجمها ،  فعلم بأن الحدود لا تسقط بالتوبة إلا الحرابة لكون الحد فيه تنكيلا ،  ولا تنكيل مع التوبة ،  وهو في غيرها إن وقع قبل التوبة هو تنكيل ،  أو بعدها فتطهير .  وهو الجواب عن مخالفتنا لأصلنا .  ( نفسه :  10/217-218 ) .