903- وفيه من الأسئلة :  هل هذه الحصور باقية أو نسخت أو خصصت أم لا ؟  وما المستثنى وما المستثنى منه في المعنى وفي اللفظ ؟  .

والجواب :  أن هذه الآية فيها أربعة تأويلات :

الأول :  روي عن ابن عباس وأصحابه رضوان الله عليهم أن النكاح في هذه الآية المراد به الوطء دون العقد .

ومقصود الآية التنفير من الزنا بذكر سوء حاله وما فاعله مشبه به فيه ،  وأنه محرم على المؤمنين كما في أول السورة ،  فأعيدت القصة مبالغة في المعنى وتأكيدا في التنفير منه ،  ومعناه :   " الزاني المسلم لا يطأ وقت زناه إلا زانية من المسلمات أو أخس منها من المشركات ،  والزانية لا ينكحها إلا زان من المسلمين أو أخس منه وهو المشرك "  ،  وذلك كله منفر عن الزنا كما قال الشاعر :

إذا سقط الذباب على شراب***سأتركه ونفسي تشتهيه .

فإذا كان هذا الفعل لا يباشره إلا أراذل أخسة ،  نفر منه ذوو المروءات والأنفاث ،  لا سيما أرباب الديانات والمخافة من الله تعالى .

وأنكر الزجاج هذا وقال :   " لا يرد النكاح في كتاب الله تعالى إلا بمعنى التزويج "  .  وكل نكاح في كتاب الله تعالى فالمراد به العقد إلا في قوله تعالى :  {  حتى تنكح زوجا غيره } فالمراد به الوطء للسنة الواردة في ذلك .

الثاني :  أن تكون الآية نزلت في قوم مخصوصين .  قال ابن عمر وابن عباس أيضا وأصحابه .  قالوا :   " هم قوم كانوا يزنون في الجاهلية ببغايا مشهورات ،  فلما أسلموا لم يمكنهم الزنا فأرادوا لفقرهم زواج تلك النسوة لأنه كانت عادتهن الإنفاق على من يتزوجهن ،  فسمي هؤلاء الأزواج زناة باعتبار ما كانوا عليه في الجاهلية "  .

وقوله :  {  لا ينكح } أي :  لا يتزوج ،  وفي الآية على هذا التأويل تفجع عليهم وتوبيخ لهم على قلت همتهم وخساسة نفوسهم التي لم تنفر عن زواج زانية أو مشركة .

ويرد على هذا التأويل انعقاد الإجماع على أن الزانية لا يجوز أن يتزوجها مشرك ؛  حكى هذا الإجماع ابن عطية وغيره .

ثم قوله تعالى :  {  وحرم ذلك على المؤمنين } أي :  نكاح أولئك البغايا .  أهل هذا التأويل يقولون :   " إن أولئك البغايا محرمات على أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهن نسوة معدودة معروفات بأسمائهن كن في المواخير– والمواخير جمع مأخور ،  وهو الموضع الذي كانت الجاهلية تؤخر فيه فتياتهم لهذا الغرض- .

والثالث :  قاله الحسن أن المراد :  الزاني المحدود والزانية المحدودة ،  فلا يجوز لزان محدود أن يتزوج إلا محدودة .  وروي أن محدودا تزوج بغير محددة فرد علي بن أبي طالب رضين الله عنه نكاحها .

وقوله تعالى :  {  وحرم ذلك على المؤمنين } يريد :  الزنا .  وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا ينكح الزاني المحدود إلا مثله "  .  وضعف الرواة هذا الحديث .  ثم إدخال المشرك في هذه الآية يرده ،  وألفاظ الآية ترد هذا التأويل .

الرابع :  قول ابن المسيب ،  قال :   " هو حكم في الزناة عامة ،  وكن حراما على غير الزاني ،  ثم نسخ ذلك ورخص فيه بقوله تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم } ،  وقاله مجاهد ،  غير انه قال :  التحريم في أولئك النفر من الزناة خاصة لا في زناة عامة ،  غير أن ذكر المشرك يبقى يرد على ذلك "  .

ويمكن أن يقال :  أنه حكم كان ونسخ ،  غير أني لا أنقله في إباحة مسلمة لمشرك في وقت من الأوقات ،  لا منسوخا ولا غير منسوخ .  ويحتمل أن يكون لفظ الشرك استعمل مجازا فيما يوجب تفويت النفس ؛  لأن الشرك يوجب تفويت النفس كما جاء في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة "  فعبر بالشرك عن كونه يقتل بترك الصلاة كما يقتل بالشرك ،  فيكون من مجاز التعبير بالسبب الذي هو الشرك عن المسبب الذي هو تفويت النفس .  وعلى هذا يكون المراد بالمشرك المحصن الذي يفوت نفسه بالرجم ،  وبالزاني المذكور معه الزاني البكر .  ويحتمل أن يكون عبر بالمشرك عن من كثر زناؤه وإعراضه عن ربه تعالى ،  حتى صار به سوء صنيعه إلى الزنا كما قال عليه السلام حكاية عن الله تعالى :   " أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا أشرك فيه غيري تركته لشريكي "  .  يشير إلى الزناء فيكون المشرك على هذا حقيقة لغوية مجازا شرعيا ،  لاشتهار المشرك في الشرع في الكافر ويكون المراد بالزاني المذكور معه ،  الزاني الذي لم يصل إلى هذه الرتبة بل ابتلي بالزنا فقط من غير رياء ،  ولا تقحم هذه المعاصي التي هي غير الزنا .

وأما المشركة فلا حاجة إلى تأويلها ؛  فإنها مباحة للمسلم والكافر إن كان شركها وهي كتابية ،  وإن كان المراد عموم المشرك حتى تندرج الوثنية اندرجت في الأشكال لتحريمها على المسلم .

إذا تقررت هذه التأويلات ،  فالآية على التأويل الأول محكمة ،  لا نسخ فيها ولا تخصيص أيضا ،  بل هي عامة ،  وفيها مجازات :

أحدها :  التعبير بلفظ الخبر عن النبي فإن لفظها لفظ الخبر والمراد التنفير من الزنا ،  وهذا نهي ،  ويدخلها أيضا مجاز شرعي لاشتهار النكاح في العقد شرعا .

وعلى التأويل الثاني :  تدخلها مجازات :  أحدها :  التخصيص وهو التعبير بصيغة العموم عن قوم مخصوصين .  وثانيها :  مجاز التعبير بلفظ الخبر عن النهي ؛  لأن المراد أيضا التنفير من تلك الحالة في سقوط الهمة .  وثالثها :  تسمية الزاني باعتبار ما كان عليه ،  وهو الآية قد وطئ بعقد صحيح ولا نسخ في الآية أيضا .

وعلى التأويل الثالث مجازان ،  أحدهما :  التخصيص ،  فإنه عبر بلفظ الزناة العام عن المحدودين دون غيرهم .  وثانيهما :  التعبير بلفظ الخبر عن النهي ،  فإن المراد على هذا التأويل تحريم المحدودة والمحدود عل غيرهما إلى يوم القيامة من غير نسخ .

وفي التأويل الرابع يدخل النسخ دون التخصيص ،  ومجاز واحد وهو التعبير عن لفظ الخبر عن التحريم المنسوخ .

فهذا تقرير هذا الموضع .

وأما المستثنى والمستثنى منه ،  ففي صدر الآية من المفاعيل وقع الاستثناء فيها .  فالمستثنى والمستثنى منه مفاعيل في اللفظ والمعنى ،  وفي آخر الآية المستثنى والمستثنى منه فاعلون في اللفظ والمعنى .  ( الاستغناء :  227 إلى 231 ) .

904- قال ابن يونس :  قال ابن حبيب :  لا يجوز نكاح الزانية المجاهرة لقوله تعالى :  {  والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين } ويستحب مفارقتها إن كانت زوجة إلا أن يبتلى بحبها لقوله عليه السلام لما قال له الرجل :   " إن امرأتي لا ترد يد لامس .  قال :  قال :  فارقها .  قال :  إني أحبها .  قال :  أمسكها "  قال عليه السلام خشية أن يزني بها .  خرجه مسلم .  قال وما علم من ذلك استبرأه بثلاث حيض في الحرة ،  وحيضة في الأمة .

وكره مالك نكاح الزانية من غير تحريم ،  إما لأن النكاح في الآية المراد به الوطء على وجه الزنا ،  لأن الأصل في الاستعمال الحقيقة كما روي عن ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهما أو لأنها منسوخة بقوله تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم } قاله ابن المسيب .  ( الذخيرة :  4/259 ) .