قوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم } .  <br />
الحكم الثامن : ما يتعلق بالنكاح<br />
اعلم أنه تعالى لما أمر من قبل بغض الأبصار وحفظ الفروج بين من بعد أن الذي أمر به إنما هو فيما لا يحل ،   فبين تعالى بعد ذلك طريق الحل فقال : { وأنكحوا الأيامى منكم } وههنا مسائل :<br />
المسألة الأولى : قال صاحب الكشاف الأيامى واليتامى أصلهما أيايم ويتايم فقلبا ،   وقال النضر بن شميل الأيم في كلام العرب كل ذكر لا أنثى معه وكل أنثى لا ذكر معها ،   وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما في رواية الضحاك ،   تقول : زوجوا أياماكم بعضكم من بعض ،   وقال الشاعر :<br />
فإن تنكحى انكح وإن تتأيمى *** وإن كنت أفتى منكموا أتأيم<br />
المسألة الثانية : قوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى } أمر وظاهر الأمر للوجوب على ما بيناه مرارا ،   فيدل على أن الولي يجب عليه تزويج مولاته وإذا ثبت هذا وجب أن لا يجوز النكاح إلا بولي ،   إما لأن كل من أوجب ذلك على الولي حكم بأنه لا يصح من المولية ،   وإما لأن المولية لو فعلت ذلك لفوتت على الولي التمكن من أداء هذا الواجب وأنه غير جائز ،   وإما لتطابق هذه الآية مع الحديث وهو قوله عليه الصلاة والسلام : «إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ،   إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير » قال أبو بكر الرازي هذه الآية وإن اقتضت بظاهرها الإيجاب إلا أنه أجمع السلف على أنه لم يرد به الإيجاب ،   ويدل عليه أمور .   أحدها : أنه لو كان ذلك واجبا لورد النقل بفعله من النبي صلى الله عليه وسلم ومن السلف مستفيضا شائعا لعموم الحاجة إليه ،   فلما وجدنا عصر النبي صلى الله عليه وسلم وسائر الأعصار بعده قد كان في الناس أيامى من الرجال والنساء ،   فلم ينكروا عدم تزويجهن ثبت أنه ما أريد به الإيجاب .   وثانيها : أجمعنا على أن الأيم الثيب لو أبت التزوج لم يكن للولي إجبارها عليه .   وثالثها : اتفاق الكل على أنه لا يجبر على تزويج عبده وأمته وهو معطوف على الأيامى ،   فدل على أنه غير واجب في الجميع بل ندب في الجميع .   ورابعها : أن اسم الأيامى ينتظم فيه الرجال والنساء وهو في الرجال ما أريد به الأولياء دون غيرهم كذلك في النساء والجواب : أن جميع ما ذكرته تخصيصات تطرقت إلى الآية والعام بعد التخصيص يبقى حجة ،   فوجب أن يبقى حجة فيما إذا التمست المرأة الأيم من الولي التزويج وجب ،   وحينئذ ينتظم وجه الكلام .  <br />
المسألة الثالثة : قال الشافعي رحمه الله ،   الآية تقتضي جواز تزويج البكر البالغة بدون رضاها ،   لأن الآية والحديث يدلان على أمر الولي بتزويجها ،   ولولا قيام الدلالة على أنه لا يزوج الثيب الكبيرة بغير رضاها لكان جائزا له تزويجها أيضا بغير رضاها ،   لعموم الآية .   قال أبو بكر الرازي قوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى } لا يختص بالنساء دون الرجال على ما بينا فلما كان الاسم شاملا للرجال والنساء وقد أضمر في الرجال تزويجهم بإذنهم فوجب استعمال ذلك الضمير في النساء ،   وأيضا فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم باستئمار البكر بقوله : «البكر تستأمر في نفسها وإذنها صمتها » وذلك أمر وإن كان في صورة الخبر ،   فثبت أنه لا يجوز تزويجها إلا بإذنها والجواب : أما الأول فهو تخصيص للنص وهو لا يقدح في كونه حجة والفرق أن الأيم من الرجال يتولى أمر نفسه فلا يجب على الولي تعهده أمره بخلاف المرأة ،   فإن احتياجها إلى من يصلح أمرها في التزويج أظهر ،   وأيضا فلفظ الأيامى وإن تناول الرجال والنساء ،   فإذا أطلق لم يتناول إلا النساء ،   وإنما يتناول الرجال إذا قيد ،   وأما الثاني : ففي تخصيص الآية بخبر الواحد كلام مشهور .  <br />
المسألة الرابعة : قال أبو حنيفة رحمه الله العم والأخ يليان تزويج البنت الصغيرة ،   ووجه الاستدلال بالآية كما تقدم .  <br />
المسألة الخامسة : قال الشافعي رحمه الله ،   الناس في النكاح قسمان منهم من تتوق نفسه في النكاح فيستحب له أن ينكح إن وجد أهبة النكاح سواء كان مقبلا على العبادة أو لم يكن كذلك ،   ولكن لا يجب أن ينكح ،   وإن لم يجد أهبة النكاح يكسر شهوته لما روى عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ،   فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ،   ومن لم يستطع فعليه بالصوم ،   فإن الصوم له وجاء » ،   أما الذي لا تتوق نفسه إلى النكاح فإن كان ذلك لعلة به من كبر أو مرض أو عجز يكره له أن ينكح ،   لأنه يلتزم ما لا يمكنه القيام بحقه ،   وكذلك إذا كان لا يقدر على النفقة وإن لم يكن به عجز وكان قادرا على القيام بحقه لم يكره له النكاح ،   لكن الأفضل أن يتخلى لعبادة الله تعالى ،   وقال أبو حنيفة رحمه الله : النكاح أفضل من التخلي للعبادة ،   وحجة الشافعي رحمه الله وجوه .   أحدها : قوله تعالى : { وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين } مدح يحيى عليه السلام بكونه حصورا والحصور الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليهن ،   ولا يقال هو الذي لا يأتي النساء مع العجز عنهن ،   لأن مدح الإنسان بما يكون عيبا غير جائز ،   وإذا ثبت أنه مدح في حق يحيى وجب أن يكون مشروعا في حقنا لقوله تعالى : { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } ولا يجوز حمل الهدى على الأصول لأن التقليد فيها غير جائز فوجب حمله على الفروع .   وثانيها : قوله عليه الصلاة والسلام : «استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن أفضل أعمالكم الصلاة » ويتمسك أيضا بما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : «أفضل أعمال أمتي قراءة القرآن » .   وثالثها : أن النكاح مباح لقوله عليه الصلاة والسلام : «أحب المباحات إلى الله تعالى النكاح » ويحمل الأحب على الأصلح في الدنيا لئلا يقع التناقض بين كونه أحب وبين كونه مباحا ،   والمباح ما استوى طرفاه في الثواب والعقاب ،   والمندوب ما ترجح وجوده على عدمه فتكون العبادة أفضل .   ورابعها : أن النكاح ليس بعبادة بدليل أنه يصح من الكافر والعبادة لا تصح منه ،   فوجب أن تكون العبادة أفضل منه لقوله تعالى : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } والاشتغال بالمقصود أولى .   وخامسها : أن الله تعالى سوى بين التسري والنكاح ثم التسري مرجوح بالنسبة إلى العبادة ومساوي المرجوح مرجوح ،   فالنكاح مرجوح ،   وإنما قلنا إنه سوى بين التسري والنكاح لقوله تعالى : { فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } وذكر كلمة أو للتخيير بين الشيئين ،   والتخيير بين الشيئين أمارة التساوي ،   كقول الطبيب للمريض كل الرمان أو التفاح ،   وإذا ثبت الاستواء فالتسري مرجوح ،   ومساوي المرجوح مرجوح ،   فالنكاح يجب أن يكون مرجوحا .   وسادسها : أن النافلة أشق فتكون أكثر ثوابا بيان أنها أشق أن ميل الطباع إلى النكاح أكثر ،   ولولا ترغيب الشرع لما رغب أحد في النوافل ،   وإذا ثبت أنها أشق وجب أن تكون أكثر ثوابا لقوله عليه الصلاة والسلام : «أفضل العبادات أحمزها » وقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : «أجرك على قدر نصبك » .   وسابعها : لو كان النكاح مساويا للنوافل في الثواب مع أن النوافل أشق منه لما كانت النوافل مشروعة .   لأنه إذا حصل طريقان إلى تحصيل المقصود وكانا في الإفضاء إلى المقصود سببين وكان أحدهما شاقا والآخر سهلا ،   فإن العقلاء يستقبحون تحصيل ذلك المقصود بالطريق الشاق مع المكنة من الطريق السهل ،   ولما كانت النوافل مشروعة علمنا أنها أفضل .   وثامنها : لو كان الاشتغال بالنكاح أولى من النافلة لكان الاشتغال بالحراثة والزراعة أولى من النافلة بالقياس على النكاح والجامع كون كل واحد منهما سببا لبقاء هذا العالم ومحصلا لنظامه .   وتاسعها : أجمعنا على أنه يقدم واجب العبادة على واجب النكاح ،   فيقدم مندوبها على مندوبه لاتحاد السبب .   وعاشرها : أن النكاح اشتغال بتحصيل اللذات الحسية الداعية إلى الدنيا ،   والنافلة قطع العلائق الجسمانية وإقبال على الله تعالى فأين أحدهما من الآخر ؟ ولذلك قال عليه الصلاة والسلام : «حبب إلي من دنياكم ثلاث الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة » فرجح الصلاة على النكاح ،   حجة أبي حنيفة رحمه الله من وجوه .   الأول : أن النكاح يتضمن صون النفس عن الزنا فيكون ذلك دفعا للضرر عن النفس ،   والنافلة جلب النفع ودفع الضرر أولى من جلب النفع .   الثاني : أن النكاح يتضمن العدل والعدل أفضل من العبادة لقوله عليه الصلاة والسلام : «لعدل ساعة خير من عبادة ستين سنة » الثالث : النكاح سنة مؤكدة لقوله عليه الصلاة والسلام : «من رغب عن سنتي فليس مني » وقال في الصلاة وإنها خير موضوع : «فمن شاء فليستكثر ومن شاء فليستقلل » فوجب أن يكون النكاح أفضل .  <br />
المسألة السادسة : قوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى } وإن كانت تتناول جميع الأيامى بحسب الظاهر لكنهم أجمعوا على أنه لابد فيها من شروط ،   وقد تقدم شرحها في قوله : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } .  <br />
أما قوله تعالى : { منكم } فقد حمله كثير من المفسرين على أن المراد هم الأحرار لينفصل الحر من العبد ،   وقال بعضهم بل المراد بذلك من يكون تحت ولاية المأمور من الولد أو القريب ،   ومنهم من قال الإضافة تفيد الحرية والإسلام .  <br />
أما قوله تعالى : { والصالحين من عبادكم وإمائكم } ففيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : ظاهر أنه أيضا أمر للسادة بتزويج هذين الفريقين إذا كانوا صالحين ،   وأنه لا فرق بين هذا الأمر وبين الأمر بتزويج الأيامى في باب الوجوب ،   لكنهم اتفقوا على أنه إباحة أو ترغيب ،   فأما أن يكون واجبا فلا ،   وفرقوا بينه وبين تزويج الأيامى بأن في تزويج العبد التزام مؤنة وتعطيل خدمة ،   وذلك ليس بواجب على السيد وفي تزويج الأمة استفادة مهر وسقوط نفقة ،   وليس ذلك بلازم على المولى .  <br />
المسألة الثانية : إنما خص الصالحين بالذكر لوجوه .   الأول : ليحصن دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم .   الثاني : لأن الصالحين من الأرقاء هم الذين مواليهم يشفقون عليهم [ و ] ينزلونهم منزلة الأولاد في المودة ،   فكانوا مظنة للتوصية بشأنهم والاهتمام بهم وتقبل الوصية فيهم ،   وأما المفسدون منهم فحالهم عند مواليهم على عكس ذلك .   الثالث : أن يكون المراد الصلاح لأمر النكاح حتى يقوم العبد بما يلزم لها ،   وتقوم الأمة بما يلزم للزوج .   الرابع : أن يكون المراد الصلاح في نفس النكاح بأن لا تكون صغيرة فلا تحتاج إلى النكاح .  <br />
المسألة الثالثة : ظاهر الآية يدل على أن العبد لا يتزوج بنفسه ،   وإنما يجوز أن يتولى المولى تزويجه ،   لكن ثبت بالدليل أنه إذا أمره بأن يتزوج جاز أن يتولى تزويج نفسه ،   فيكون توليه بإذنه بمنزلة أن يتولى ذلك نفس السيد ،   فأما الإماء فلا شبهة في أن المولى يتولى تزويجهن خصوصا على قول من لا يجوز النكاح إلا بولي .  <br />
أما قوله تعالى : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } ففيه مسألتان :<br />
المسألة الأولى : الأصح أن هذا ليس وعدا من الله تعالى بإغناء من يتزوج .   بل المعنى لا تنظروا إلى فقر من يخطب إليكم أو فقر من تريدون تزويجها ففي فضل الله ما يغنيهم ،   والمال غاد ورائح ،   وليس في الفقر ما يمنع من الرغبة في النكاح ،   فهذا معنى صحيح وليس فيه أن الكلام قصد به وعد الغنى حتى لا يجوز أن يقع فيه خلف ،   وروي عن قدماء الصحابة ما يدل على أنهم رأوا ذلك وعدا ،   عن أبي بكر قال : أطيعوا الله فيما أمركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى ،   وعن عمر وابن عباس مثله قال ابن عباس : التمسوا الرزق بالنكاح ،   وشكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحاجة فقال : «عليك بالباءة » وقال طلحة بن مطرف : تزوجوا فإنه أوسع لكم في رزقكم وأوسع لكم في أخلاقكم ويزيد في مروءتكم ،   فإن قيل : فنحن نرى من كان غنيا فيتزوج فيصير فقيرا ؟ قلنا الجواب عنه من وجوه .   أحدها : أن هذا الوعد مشروط بالمشيئة كما في قوله تعالى : { وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء الله إن الله عليم حكيم } المطلق محمول على المقيد ،   وثانيها : أن اللفظ وإن كان عاما إلا أنه يكون خاصا في بعض المذكورين دون البعض وهو في الأيامى الأحرار الذين يملكون فيستغنون بما يملكون .   وثالثها : أن يكون المراد الغنى بالعفاف فيكون المعنى وقوع الغنى بملك البضع والاستغناء به عن الوقوع في الزنا .  <br />
المسألة الثانية : من الناس من استدل بهذه الآية على أن العبد والأمة يملكان ،   لأن ذلك راجع إلى كل من تقدم فتقتضي الآية بيان أن العبد قد يكون فقيرا وقد يكون غنيا ،   فإن دل ذلك على الملك ثبت أنهما يملكان ،   ولكن المفسرون تأولوه على الأحرار خاصة .   فكأنهم قالوا هو راجع إلى الأيامى ،   أما إذا فسرنا الغنى بالعفاف فالاستدلال به على ذلك ساقط .  <br />
أما قوله : { والله واسع عليم } فالمعنى أنه سبحانه في الإفضال لا ينتهي إلى حد تنقطع قدرته على الإفضال دونه ،   لأنه قادر على المقدورات التي لا نهاية لها ،   وهو مع ذلك عليم بمقادير ما يصلحهم من الإفضال والرزق .  <br />
<br />
