و  "  مَنْ هو  "  يجوزُ أَنْ تكونَ موصولةً أو موصوفةً .

وقرأ العامَّةُ  "  صالِ الجحيم  "  بكسرِ اللامِ ؛ لأنه منقوصٌ مضافٌ حُذِفَتْ لامُه لالتقاءِ الساكنين ،   وحُمِلَ على لفظ  "  مَنْ  "  فأَفْرَدَ كما أَفْرد هو .   وقرأ الحسنُ وابن أبي عبلة بضمِّ اللامِ مع واوٍ بعدَها ،   فيما نقله الهذلي عنهما ،   وابن عطية عن الحسن .   وقرآ بضمِّها مع عَدَمِ واوٍ فيما نقل ابنُ خالويه عنهما وعن الحسن فقط ،   فيما نقله الزمخشريُّ وأبو الفضل .   فأمَّا مع الواو فإنَّه جَمْعُ سَلامةٍ بالواو والنون ،   ويكون قد حُمِلَ على لفظ  "  مَنْ  "  أولاً فأفردَ في قوله  "  هو  "  ،   وعلى معناها ثانياً فجُمِعَ في قوله :  "  صالُو  "  وحُذِفَتْ النونُ للإِضافة .   وممَّا حُمِل فيه على اللفظ والمعنى في جملةٍ واحدةٍ وهي صلةٌ للموصولِ قولُه تعالى : { إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى }

[ البقرة : 111 ] فأفرد في  "  كان  "  وجُمِعَ في هوداً .   ومثله قولُه :

3825  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وأَيْقَظَ مَنْ كان مِنْكُمْ نِياما

وأمَّا مع عَدَمِ الواو فيُحْتَمَلُ أَنْ يكونَ جمعاً أيضاً ،   وإنما حُذِفَتْ الواوُ خطاً كما حُذِفَتْ لفظاً .   وكثيراً ما يَفْعلون هذا : يُسْقِطون في الخطِّ ما يَسْقط في اللفظِ .   ومنه  "  يَقُضُّ الْحَقَّ  "  في قراءةِ مَنْ قرأ بالضاد المعجمة ،   ورُسِمَ بغير ياءٍ ،   وكذلك { وَاخْشَوْنِ ،   الْيَوْمَ } [ المائدة : 3 ] .   ويُحْتمل أَنْ يكونَ مفرداً ،   وحقُّه على هذا كسرُ اللامِ فقط لأنه عينُ منقوصٍ ،   وعينُ المنقوصِ مكسورةٌ أبداً وحُذِفَتِ اللامُ وهي الياءُ لالتقاءِ الساكنين نحو : هذا قاضِ البلد .

وقد ذكروا فيه توجيهَيْن ،   أحدهما : أنه مقلوبٌ ؛ إذا الأصلُ : صالي ثم صايل : قَدَّموا اللامَ إلى موضع العينِ ،   فوقعَ الإِعرابُ على العين ،   ثم حُذِفَتْ لامُ الكلمة بعد/ القلب فصار اللفظ كما ترى ،   ووزنُه على هذا فاعُ فيُقال على هذا : جاء صالٌ ،   ورأيتُ صالاً ،   ومررت بصالٍ ،   فيصيرُ في اللفظِ كقولك : هذا بابٌ ورأيتُ باباً ،   ومررتُ ببابٍ .   ونظيرُه في مجردِ القلبِ : شاكٍ ولاثٍ في شائك ولائث ،   ولكنْ شائِك ولائِث قبل القلب صحيحان ،   فصارا به معتلَّيْن منقوصَيْنِ بخلافِ  "  صال  "  فإنَّه قبلَ القلبِ معتلٌّ منقوصٌ فصار به صحيحاً .   والثاني : أنَّ اللامَ حُذِفَتْ استثقالاً مِنْ غيرِ قَلْبٍ .   وهذا عندي أسهلُ ممَّا قبلَه وقد رَأَيْناهم يتناسَوْن اللامَ المحذوفةَ ،   ويجعلون الإِعرابَ على العين .   وقد قُرِئَ  "  وله الجوارُ  "  برفع الراءِ ،   { وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٌ } برفعِ النونِ تشبيهاً ب جناح وجانّ .   وقالوا : ما بالَيْت به بالة والأصل بالِية كعافِيَة .   وقد تقدَّمَ طَرَف مِنْ هذا عند قولِه تعالى : { وَمِن فَوْقِهِمْ غَوَاشٌ } فيمَنْ قرأه برفع الشين .