قوله :  {  وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } ذكر مجاهد أن ناساً من اليهود لقوا النبي عليه الصلاة والسلام وهو على بغلته فسألوه عن الروح فأنزل الله :  {  وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } {  قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } .

وفي تفسير الكلبي أن المشركين بعثوا رسلاً إلى المدينة فقالوا لهم :  سلوا اليهود عن محمد وصِفوا لهم نعته وقوله ،   ثم ائتونا فأخبرونا .

فانطلقوا حتى قدموا المدينة فوجدوا بها علماء اليهود من كل أرض قد اجتمعوا فيها لعيد لهم .   فسألوهم عن محمد ووصفوا لهم نعته .   فقال لهم حبر من أحبار اليهود :  إن هذا لنعت النبي الذي نُحدَّث أن الله باعثه في هذه الأرض .   فقالت له رسل قريش :  إنه فقير عائل يتيم لم يتّبعه من قومه من أهل الرأي أحد ولا من ذوي الأسنان .   فضحك الحبر وقال :  كذلك نجده .   فقالت رسل قريش :  إنه يقول قولاً عظيماً :  يدعو إلى الرحمن ويقول :  إن الذي باليمامة الساحر الكذاب ،   يعنون مسيلمة .   فقالت لهم اليهود :  لا تكثروا علينا .   اذهبوا فاسألوا صاحبكم عن خلال ثلاث ،   فإن الذي باليمامة قد عجز عنهن .   فأما اثنتان فإنهما لا يعلمهما إلا نبي ،   فإن أخبركم بهما فإنه صادق .   وأما الثالثة فلا يجترىء عليها أحد .   قالت لهم رسل قريش :  أخبرونا بهن .   فقالت لهم اليهود :  سلوه عن أصحاب الكهف والرقيم ،   وقصوا عليهم قصتهم ،   واسألوه عن ذي القرنين ،   وحدثوهم بأمره ،   واسألوه عن الروح ،   فإن أخبركم فيه بشيء فهو كاذب .

فرجعت رسل قريش إليهم فأخبروهم بذلك .   فأرسلوا إلى نبيّ الله فلقيهم فقالوا له :  يا ابن عبد المطلب ،   إنا سائلوك عن خلال ثلاث ،   فإن أخبرتنا عنهن فأنت صادق ،   وإلا فلا تذكر آلهتنا بسوء .   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " وما هن ؟   " قالوا :  أخبرنا عن أصحاب الكهف ،   فإنا قد أخبرنا عنهم بآية بيّنة ،   وأخبرنا عن ذي القرنين ،   فإنا أخبرنا عنه بأمر بيّن .   وأخبرنا عن الروح .   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أنظروني حتى أنظر ما يُحدِث إليَّ فيه ربّي "  .   قالوا :  فإنا ناظروك فيه ثلاثة أيام .   فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم أياماً لا يأتيه جبريل .   ثم أتاه جبريل .   فاستبشر النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  يا جبريل ،   قد رأيت ما سألني عنه قومي ،   ثم لم تأتني .   فقال له جبريل :  {  وَمَا نَتَنَزَّلُ إلاَّ بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً } [ مريم : 64 ] .   فإذا شاء ربك أرسلني إليك .   ثم قال له جبريل :  {  وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } .   ثم قال :  {  أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الكَهْفِ وَالرَّقِيمِ كَانُوا مِنْ آيَاتِنَا عَجَباً }

[ الكهف : 9 ] ،   فذكر قصتهم .   ثم قال :  {  وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذِي القَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُوا عَلَيْكُمْ مِّنْهُ ذِكْراً } [ الكهف : 83 ] .   فذكر قصته .

ثم لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً في آخر اليوم الثالث فقالوا :  ماذا أحدث لك ربك في الذي سألناك عنه ،   فقصّه عليهم .   فعجبوا ،   فغلب عليهم الشيطان أن يصدقوه .

ذكروا أن ابن عباس فسّر الروح مرة واحدة ثم أمسك عن تفسيرها .   وفسّرها بعض السلف مرة واحدة ،   ثم كفّ عن تفسيرها .   وأما الحسن فقال الروح :  القرآن .   قال :  {  الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } أي :  القرآن من أمر ربي {  وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } .

وذكروا عن بعض التابعين أنه قال :  الروح خلق من خلق الله لهم أيد وأرجل .

وقال بعضهم :  لقيت اليهود نبيُّ الله فتعنّتوه وسألوه عن الروح وعن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين ؛  فأنزل الله :  {  ويسألونك عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } أي :  اليهود .