قوله :  {  وَكُلَّ إِنسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ } قال الحسن :  طائره :  عمله .   قوله :  {  وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ كِتَاباً يَلْقَاهُ مَنْشُوراً اقْرَأْ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيباً } قال بعضهم :  سيقرأ يومئذٍ من لم يكن قارئاً في الدنيا .

ذكروا عن أبي بن كعب قال :  يُدعى الخلائق يوم القيامة للحساب ؛  فإذا كان الرجل في الخير رأساً ،   يدعو إليه ويأمر به ،   ويكثر عليه تبعه ،   دعِيَ باسمه واسم أبيه ،   فيقوم ،   حتى إذا دنا أخرج له كتاب أبيض بخط أبيض في باطنه السيئات ،   وفي ظاهره الحسنات ،   فيبدأ بالسيئات فيقرأها فيشفق ويتغير لونه .   فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه :  هذه سيئاتك وقد غفرت لك فيفرح .   ثم يقلب كتابه فيقرأ حسناته ،   فلا يزداد إلا فرحاً .   ثم إذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه :  هذه حسناتك وقد ضوعفت لك ،   فيبيض وجهه ،   ويؤتى بتاج فيوضع على رأسه ويكسى حلتين ،   ويحل كل مفصل منه ويطول ستين ذراعاً ،   وهي قامة آدم .   ويعطى كتابه بيمينه ،   فيقال له :  انطلق إلى أصحابك فبشرهم وأخبرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا .   فإذا أدبر قال :  {  هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلاَقٍِ حِسَابِيَه } يقول الله :  {  فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ قُطُوفُهَا دَانِيَةٌ } [ الحاقة : 19-23 ] فيقول لأصحابه :  هل تعرفونني ؟  فيقولون :  قد غيرتك كرامة الله ،   من أنت ؟  فيقول :  أنا فلان بن فلان ،   ليبشر كل رجل منكم بمثل هذا .

وإذا كان في الشر رأساً يدعو إليه ،   ويأمر به ،   ويكثر عليه تبعه ،   نودي باسمه واسم أبيه فيقدم إلى حسابه فيخرج له كتاب أسود بخط أسود ،   في باطنه الحسنات وفي ظاهره السيئات .   فيبدأ بالحسنات فيقرأها ،   فيفرح ويظن أنه سينجو .   فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه :  هذه حسناتك وقد ردت عليك ،   فيسود وجهه ويعلوه الحزن ويقنط من الخير .   ثم يقلب كتاب فيقرأ سيئاته فلا يزداد إلا حزناً ،   ولا يزداد وجهه إلا سواداً .   فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه :  هذه سيئاتك وقد ضوعفت لك ،   فيعظم للنار حتى إن فخذه لتكون مسيرة ثلاثة أيام وجلده مقدار أربعين ذراعاً ؛  وتَزْرَقُّ عيناه ،   ويسودّ لونه ،   ويكسى سرابيل القطران .   ثم تخلع كفه اليسرى فتجعل وراء ظهره ،   ثم يعطى كتابه بشماله ويقال له :  انطلق إلى أصحابك وخَبِّرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا .   فينطلق به وهو يقول :  {  يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ يَا لَيْتَهَا كَانَتِ القَاضِيَةَ مَا أَغْنَى عَنِّي مَالِيَهْ هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَهْ } قال الله تعالى :  {  خُذُوهُ فَغُلُّوهُ ثُمَّ الْجَحِيمَ صَلُّوهُ ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فَاسْلُكُوهُ } [ الحاقة : 25-32 ] فيسلك فيها سبعين ذراعاً كما قال الله ؛  يسلك فيها سلكاً تدخل من فيه حتى تخرج من دبره .   فينادي أصحابه فيقول :  هل تعرفونني ؟  فيقولون :  لا ندري .   ولكن نرى ما بك من الحزن ،   فمن أنت ؟  فيقول :  أنا فلان بن فلان ،   ولكل إنسان منكم مثل هذا .   ثم يُنصب للناس فتبدو فضائحه حتى [ يُعيّر و ] يتمنى أن لو انطلق به إلى النار استحياء مما يبدو منه .

قوله :  {  كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيباً } أي :  شاهداً .