الآية 4 :  وعلى هذا التأويل قوله تعالى {  فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسّا } أي صوم شهرين ،   لا مسيس فيه ،   حتى لو واقعها في وقت لم يتم صوم شهرين بعد ،   يلزمه الاستئناف ،   وكان معناه :  لا مسيس في خلال الكفارة فمتى وجد المسيس في وقت لم يتم الكفارة بعد يلزمه الاستئناف .

وتأويل قوله تعالى :  {  من قبل أن يتماسا } عند أبي يوسف ،   رحمه الله ،   أن يعتق قبل وقت المسيس ،   ويصوم كذلك ،   ويقول :  إن الآية خرجت لبيان وقت التكفير فيه ،   حتى إذا جامع امرأته في صوم الظهار أنه لا يستأنف الصوم ،   بل يصوم الباقي :  إذ قد فات عن وقته ،   فصار قاضيا عما عليه ،   وليس بعد الجماع وقت لذلك الصوم ،   بل يكون ذلك على القضاء ،   فيجوز متفرقا ومتتابعا/556 أ/ كصوم شهر رمضان لما تعين له وقت الأداء ،   ثم فات الوقت لا يجب متتابعا ،   بل يجوز متفرقا كذا .

هذا ،   ولا يتصور المسألة في الإعتاق لأنه لا يتجزأ عنده ،   ولا خلاف أنه إذا جامع بعدما أطعم ثلاثين مسكينا أنه لا يلزمه استئناف الطعام ،   ولا خلاف أنه إذا جامع امرأته في الكفارة لا يلزمه شيء سوى التوبة والاستغفار في قوله :  {  عند }  عامة الفقهاء ،   وعند بعضهم يلزمه كفارتان وعند أبي  يوسف رحمة الله تعالى عليه ،   ما ذكرنا :  قد رأى بعضها في الوقت ،   وبعضها في غير الوقت ،   أولى من أداء الكل بعد الوقت ،   ولهذا المعنى في الطعام كذلك .

ولأبي حنيفة رحمة الله عليه ،   أن الظهار ليس يوجب الكفارة ،   ولكن يوجب حرمة ،   لا ترتفع إلا بالكفارة ،   ولا يؤمر هو بالكفارة مقصودا ،   ولكن أراد الاستمتاع بها يقال له :  ليس لك ذلك بالكفارة فإذا كان كذلك ،   فإذا أدى بعضها ،   ثم ( ماسها ،   ثم )  أدى البقية ،   لم يصبر ما أدى بعد المماسة ،   فضاعف الوقت الذي قبل المماسة .

فإذا لم يصبر قضاء عن ذلك جعل كالنص ،   إنما جاء في هذه الحالة ( أن حرروا رقبة قبل أن تماسوا ثانيا ،   وصوموا شهرين متتابعين إذا أردتم العود إليها ) ( بنحوه أبو داود 2213 ) ولذلك قال عليه الصلاة والسلام للمظاهر الذي جامع امرأته :  ( استغفر الله ،   ولا تعد حتى تكفّر ) ( الزمخشري في الكشاف 6/60 ) .

لكن يدخل على هذا أمر الطعام :  أنه إذا أطعم بعض الطعام ثم ماسها ،   لم يلزمه الاستئناف ،  والعبارة التي ذكرناها توجب الاستئناف ،   ولكن يستحسن في الطعام لأن الطعام وقع في الأصل متفرقا ؛  إذ لو أطعم بعضه للحال وبعضه بعد سنة فإنه جائز من ذي الجهة ،   لكن يدخل عليه الإعتاق عند أبي حنيفة ،   رحمه الله ،   فإنه إذا أعتق بعضه للحال وبعضه بعد سنة يجوز أيضا ،   ومع ذلك إذا وجد فيما بين ذلك يلزمه الاستئناف .

وما ذهب إليه أبو يوسف ،   رحمة الله عليه ،   من حمل الآية على بيان الوقت لا يصح ،   لأنا ( لو )  حملنا تأويل الآية نفسها على الوقت لا فائدة تقع في الآية لأن معرفة وقت ذلك ثابتة بدلالة العقل ،   وذلك أن قد علمنا إيجاب {  الحرمة }  بالظهار وعلمنا أن تلك الحرمة لا ترتفع ( إلا )  بالكفارة ،   فصار وقت الحل يذكر للحرمة معلوما .   ولذلك هذا في جميع الحرمات من الطلاق وغيره أنه لا يرتفع إلا بسبب رفعه .

فلو حمل تأويل الآية على بيان الوقت لم يفد شيئا ،   ولو حمل على بيان إخلاء الكفارة على المسيس وعلى نفي المسيس خلال الكفّارة يفيد فائدة جديدة .   فيكون هذا التأويل أحق وأولى .

ثم في الآية دلالة بأن ليس ذلك على بيان الوقت ،   هي قوله تعالى :  {  فمن لم يستطيع فإطعام ستين مسكينا } ثم ذكر في العتق والصوم ترك المماسة ،   ولم يذكر ذلك في الإطعام ،   ولو كان ذلك على جعل الوقت له لكان يذكر فيه المماسة ،   إذ الكفارة إذا كانت عن شيء واحد ،   لا تختلف فيه أوقاتها ،   بل يكون وقتها واحدا .   ولا يقال :  إنما لم يذكر الوقت في الإطعام لأن ذكره في العتق والصوم ذكره في الإطعام ،   لأنه من أنواع هذه الكفارة ،   فذكر الوقت في بعض يكون ذكره في الباقي .

فإذا أدى بعضه في الوقت وبعضه في غير الوقت ،   كان أولى من أن يؤدي الكل في غير الوقت ،   لأنا نقول :  ذكره في العتق والصوم لا يصلح أن يكون بيانا في الإطعام ،   لأن البيان على وجوه ثلاثة :

بيان نهاية وبيان كفاية وبيان تفضيل .

فأما بيان الكفاية فهو أن يكتفي ببيان الواحد والقليل عن الكل ليعرف ذلك بالاجتهاد والقياس على نظائره ،   فيدل على معنى مودع فيه ،   وأنه محل الاجتهاد والتعليل .

وأما بيان النهاية فهو أن يبين الكل على المبالغة حتى لا يبقى للاجتهاد فيه موضع .

وأما بيان التفصيل فهو الذي يبين في أكثره ،   ولا يبلغ به نهايته ،   فهو في ما يبين لا يتعدى إلى غيره ،   إذ لو كان فيه معنى مودع يجمع الكل لم يكن لذكر الزائد عليه وترك بعضه معنى .

وهاهنا بيان تفصيل دون كفاية ،   إذ لم يكتف بذكره في واحد ،   ولا هو بيان نهاية ،   إذ لم ينه البيان في الكل ،   فهو بيان التفصيل الذي ذكرنا أنه يقر في المذكور ،   ولا يتعدى إلى غيره ،   ولو كان ذكر ذلك لبيان الوقت لاكتفى بذكره في الواحد عن الكل على المبالغة .

فلما ذكر على بيان التفصيل دل أنه ليس لبيان الوقت ،   ولكن لنفي المسيس خلال الصوم والعتق المذكورين دون الطعام الذي لم يذكر فيه ،   ويبين أن إخلاء الصوم والعتق من المسيس حكم عرفناه بالنص غير معقول ،   المعنى ،   فلا يتعدى عنه إلى غيره .

ويكون مثاله ما ذكر في قوله تعالى :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا } الآية {  النساء :  92 } على ما عرف في موضعه .

والحاصل في المسألة طريقان :  أحدهما :  بحق القياس ،   والآخر بحق الاحتياط .

أما القياس فما ذكرنا أن قوله تعالى :  {  من قبل أن يتماسا } لإخلاء الصوم من المسيس {  ونفي المسيس }  عن خلال الكفارة .   لكن إنما ذكره في الإعتاق والصوم دون الإطعام .   فدلنا ذلك على أنه بيان تفصيل فيكون دليلا على قصر الحكم على المنصوص ومنع التعدية إلى غيره لما هو علم أن العقول تقصر عن إدراك ذلك المعنى ،   فجعل نفي المسيس عن خلال الصوم والعتق واجبا بالنص حتى لا يكون كفارة بدونه ،   ولم يجعل في باب الإطعام شرطا .

وأما طريق الاحتياط وهو أنه لما احتمل أن يكون لبيان الوقت ولنفي المسيس عن خلال الصوم فأخذ فيه بالاحتياط ،   وفي الإطعام أخذ بالقياس لما أنه لم يذكر فيه المسيس وذكره في الصوم والعتق لم يكن بيان كفاية حتى يكون ذكره ذكرا في الطعام ،   بل هو بيان تفصيل ،   وأن حكمه القصر على المنصوص دون التعدي ،   والله أعلم .

وفي الآية دلالة لصحة مذهب أبي حنيفة ،   رحمة الله عليه ،   في أن العتق يحتمل التجزئة ،   وهو أن يعتق بعضه ،   ويبقي الباقي بحالة ،   ثم يعتقه بأوقات بعده ،   إذ قال :  {  فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا } أي تحرير رقبة لا مماسة في التكفير .

ولو كان بعض العتق يوجب عتق الكل لكان لا يفيد قوله :  {  من قبل أن يتماسا } ألا يقع العتق إلا قبل المماسة .   فلما قال دل أنه أراد ،   والله أعلم ،   ألا تمسوهن عندما أعتقتم بعضه ،   ولم تعتقوا الكل حتى يكمل ،   ويتم فيه الإعتاق ،   ولهذا قال :  إنه يلزمه الاستئناف في العتق كما في الصوم .

فدل أن الإعتاق متجزئ والله أعلم .

ثم جعل الكفارة فيه ما ذكرنا ،   ولم يجعل الكفارة فيه التوبة والاستغفار فقط لوجهين :

أحدهما :  أنه لو جعل توبته به لكان لا يظهر ذلك ،   وأنه أمر بينه وبين المرأة ،   فلا يدري أن تاب ،   أو لم يتب ،   وربما يظهر التوبة بالقول ،   وإنه لم يتب حقيقة بقلبه ،   فتتهمه المرأة .   فجعل التوبة فيه أمرا ظاهرا تعرف به توبته دفعا للتهمة عنه وتسكينا لقلب المرأة ،   والله أعلم .

والثاني :  أن الله تعالى جعل الاستمتاع /556ت ب/ في النكاح نعمة عظيمة ،   فتشبيهها بالمحرم الذي تتأبد حرمته أمر فظيع ،   فلم يجعل له الخروج منه شيئا لا يثقل عليه ،   فيقدم ثانيا وثالثا لخفة أمره عليه ،   بل جعل ما يتألم عليه ،   ويشتد عليه زجرا له عن مثله في المستقبل ولغيره كما في الزنى وغيره من الإجرام .

ثم لم يجعل تلك اليمين للاستمتاع خاصة ،   ولا أبيح لهم ذلك ،   ولا جعل لهن قبل السادات حق الاستمتاع فلم يصر تشبيههن بمن ذكر كفران نعمة ولا إبطال حق لهن قبل مواليهن لذلك افترقا ،   والله أعلم .

وقيل :  إن الظهار كان طلاق قوم ،   فأبدل إلى تحريم المتعة ،   ولم يكن للإماء حظ من الظهار وهو الطلاق ،   ولم يكن لهن من الذي صاروا إليه ،   ولكن إن ثبت هذا كان طلاقا ،   يوجب حرمة ،   لا ترتفع أبدا ،   لا طلاقا يوجب حرمة ترتفع بالنكاح {  على }  ما تقدم ذكره .

والإماء لم يكن لهن حظ من هذا التحريم لعدم قصور ملك النكاح مع ملك اليمين ،   فإما لهن حظ من الحرمة المؤبدة بالمحرمية ؛  فإن كانت تلك الحرمة ،   هي الأصل وهن أصل لها مع قيام ملك اليمين ،   يكن أهلا لما ينتقل إليه من الحرمة المؤقتة دل أن الطريق ما قلنا ،   والله أعلم .

وفي الآية جواز تأخير البيان لأن ذلك الرجل لما ظاهر من امرأته {  اشتدت به }  الحاجة إلى معرفة ما يجب من الأحكام ،   ثم تأخر نزول بيان ما يجب بعد طلبه من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان الحكم  ،   فدل أن البيان قد يجوز أن يتأخر عن وقت قرع الخطاب السمع .

وهذا أولى لأن في الأول قد ظهرت الحاجة ،   واشتدت لوقوع النازلة ،   وفي نزول العام الذي أريد به المخصوص لا .   وكذلك على هذا ما نزل من أحكام الإيلاء والقاذف زوجته بعد وقوع النازلة بأوقات دليل على ما ذكرنا ،   والله أعلم .

ثم جل صيام شهرين بدلا عن العتق في كفارة الظهار والقتل وكفارة الإفطار في شهر رمضان ،   وجعل في كفارة اليمين صوم ثلاثة أيام بدلا عن العتق ،   وقد ذكرنا الوجه في ذلك في ما تقدم ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله } ذكر صاحب الواضح أن قوله :  {  ذلك } أي بذلك أمرتم ،   ونهيتم {  لتؤمنوا } .

ولكن عندنا تأويل قوله تعالى :  {  ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله } هو صلة قوله تعالى :  {  قد سمع قول التي تجادلك في زوجها } الآية :  {  المجادلة :  1 } يقول :  أخبركم بما كان ذلك منكم في السر ،   وأطلعكم على ذلك ،   {  لتؤمنوا بالله ورسوله } أي لتصدقوا ،   وتعلموا أنه لا يخفى على الله من أعمالكم شيء .

ومنهم من قال :  {  ذلك } راجع إلى قوله :  {  والله يسمع تحاوركما } أي الفرج والمخرج عما امتحنتم به من الحرمة وما اشتد عليكم {  لتؤمنوا بالله ورسوله } لما فرج عنكم بالخروج بما ذكر والله أعلم .

ومنهم من قال :  {  ذلك } القول المنكر والزور الذي قلتم ،   وأعلمكم أنه منكر وزور {  لتؤمنوا بالله ورسوله } فيخرج {  ذلك } على الأمر بالشكر له ما أنعم عليهم ،   وجعل لهم من الفرج والمخرج عما امتحنوا بأدائها .

وهكذا العبادات التي أمروا بها ،   أمروا لإحدى ثلاث خلال :  إما لحق الشكر بما أنعم عليهم ،   وإما للتسليم والخضوع ،   وإما لحق الاستغفار والتكفير بما سبق من التفريط والتقصير ،   والله أعلم .

وجائز أن يكون قوله تعالى :  {  لتؤمنوا بالله ورسوله } على غير هذا ،   أي أنزل ذلك الذي أنزل لتؤمنوا ،   أي لتجددوا الإيمان بالله تعالى ورسوله في كل وقت وكل ساعة ،   إذ يلزم الناس إحداث الإيمان وتجديده لإحداث الرخص والعزائم التي تجددت ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  وتلك حدود الله } قيل :  أي الذي افترضه الله عليكم من الأحكام .

وقال الزجاج :  {  حدود الله } أي موانع الله وحججه ،   ولذلك سمي الحاجب حدادا لأنه يمنع الناس منه .

وعندنا قوله تعالى :  {  وتلك حدود الله } أي زواجر الله وموانعه على معنى أنه يمنع هذا عن الدخول في حد الآخر ،   يمنع الباطل عن الدخول في حد الحق والاختلاط ( به )  .

وفي الآية دلالة خلق أفعال العبد لأنه أضاف الحدود ،   وهي الطاعات ،   إلى نفسه بقوله :  {  وتلك حدود الله } :  وإنها أفعال العباد ؛  دل ( أن )  أفعال العباد كلها مخلوقة الله تعالى :  وإنما خص الطاعات ( بإضافتها إلى نفسه )  مع أن جميع الأفعال :  خلقه إياها ( تبجيل وتعظيم )  لها كما قال الله تعالى :  {  وأن المساجد لله } {  الجن :  18 } أضافها إلى نفسه تبجيلا وتعظيما لها .

وعلى هذا يخرج تأويل من قال في قوله تعالى :  {  إن الساعة آنية أكاد أخفيها } {  طه :  15 } من نفسي ،   وكيف أظهرها لكم ؟  إنه أراد بهذه الإضافة تبجيلا وتعظيما لأمر الساعة ( فكأنه يقول :  إنما لم أظهر أمر الساعة )  لذلك الخلق الذي هو بهذه المنزلة فكيف أعلنها لكم ؟  أي لا أفعل ذلك .

وقوله تعالى :  {  وللكافرين عذاب أليم } أي للكافرين بالله وبحدوده عذاب أليم في الآخرة لأن عذاب الكفر إنما يكون في الآخرة عذابا دائما ،   لا انقضاء له ،   ولا قوة إلا بالله .