الآية 3 وقوله تعالى {  والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا } اختلف في حكم الظهار ما هو ؟  وفي تأويل العود :

عن طاووس قولان :  في قول :  قال :  {  ثم يعودون لما قالوا } الوطء ،   فإذا حنث فعليه الكفارة ،   وهذا تأويل بعيد مخالف للنص لأن الله تعالى يقول :  {  من قبل أن يتماسا } وإنما الذي ذهب إليه حكم الإيلاء أنه إذا وطئ تجب الكفارة ،   فأما في الظهار فتجب الكفارة قبل الوطء ،   وفي [ قول :  قال ]  إذا تكلم بالظهار ،   تجب عليه الكفارة ،   ولم يشترط معها عليه شيء آخر .

وعن مالك أنه إذا ظاهر من امرأته ،   ثم أجمع ،   وعزم على إمساكها وإصابتها ،   وحنث ،   عليه الكفارة ،   حتى إذا طلقها أو ماتت المرأة بعد العزم على الإمساك والإصابة أو بعد الإصابة بقي وجوب الكفارة عليه ،   وإن لم يجمع على إمساكها حتى ماتت تسقط الكفارة ،   وكذلك إذا طلقها .

لكن إذا تزوجها بعد ذلك ،   لم يمسكها حتى يكفر ،   فيكون العود هو إمساكها ليطأها .

وعن الحسن أن العود ،   هو العزم على الجماع ،   حتى إذا عزم على جماعها تجب الكفارة ،   وإن أراد تركها بعد ذلك  ،   وقال عثمان البتي في من ظاهر من امرأته ،   ثم طلقها قبل أن يطأها ،   قال :  أرى عليه الكفارة ،   راجعها ،   أو لم يراجعها ،   وإن ماتت لم يرتفع الظهار والكفارة ،   لا يرث حتى يكفر .

وقال الشافعي :  العود هو الإمساك ،   والكفارة تجب به ،   وحكم الظهار ،   وهو تحريم المتعة ،   حتى إذا أمكنه أن يطلقها بعد الظهار ،   ولم يطلق ،   وأمسكها ساعة ليطأها فقد وجبت عليه الكفارة ،   عاشت [ أو ماتت ،   وإذا عاشت ]  طلقها ،   أو لم يطلقها راجعها أو لم  وإذا طلقها عقيب الظهار بلا فضل ،   يبطل الظهار ،   ولا تجب الكفارة إلا بعزم إمساك المرأة .

وقال بعض المتأخرين في تأويل قوله تعالى {  ثم يعودون لما قالوا } أي يعودون إلى القول الأول ،   فيكررون ذلك القول ،   وعندهم لا يكون الرجل مظاهرا حتى يقول :  أنت علي كظهر أمي مرتين .

وأما عندنا فحكم الظهار ،   هو تحريم مؤقت بالكفارة ،   ولا يرفعه إلا الكفارة .   هكذا روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  إذا قال :  أنت علي كظهر أمي لا  تحل له حتى يكفر .

وعندنا لا تجب الكفارة بنفس الظهار ،   وإنما الظهار يوجب الحرمة ،   لا غير ،   وإنما تجب [ الكفارة ]  بالعود ،   حتى إنها إذا ماتت لا تجب عليه الكفارة إذ ارتفع المعنى الذي يوجب  وهو استباحة الوطء ،   وكذلك إذا طلقها بائنا أو ثلاثا لا تجب الكفارة لهذا ،   حتى إذا عادت إليه بالتزوج ،   وأقدم على استباحة الوطء تجب الكفارة .

وهو عند أصحابنا أن يجعل المرأة على الحالة الأولى ،   ويحللها على نفسه على ما كان عليه ،   ويستبيح وطأها فإذا أراد أن يحللها على نفسه ،   ويستبيحها ،   ويقدم عليه [ يجب عليه ] أن يكفر .

ولا تزول الحرمة عندنا إلا بالكفارة ،   فالتكفير سبب الحل .   كذا ذكر العميّ في تأويل {  ثم يعودون لما قالوا } أي يعودون بفسخ ما قالوا ونقض ذلك ،   واستدل بما ذكر عن الأصمعي أن أعرابيا تكلم بين يديه بأنه كان شيء بيننا  ،   ثم نعود إليه ،   قال له الأصمعي :  ما أردت به ؟  فقال :  أن  أنقضه ،   وأفسخه .

فهذا يدل على أن المراد من قوله :  {  ثم يعودون } [ أن يعودوا ]  إلى استحلال ما حرموا [ وينقضوا ذلك ويردوا ]  الحل إلى الحالة الأولى ،   إلا أن ظاهره العود إلى القول بقوله :  {  ثم يعودون لما قالوا } .

ولكن أراد به المقول به والثابت به ،   وهو الحرمة ،   كأنه قال :  ثم يعودون لما حرموا بالقول ،   فيستبيحونه ،   ويجوز أن يذكر الفعل ويراد به المفعول كقوله عليه السلام :   "  العائد في هيبته كالكلب يعود في قيئه  "  [ البخاري 2621 ] .   وإنما هو عائد في الموهوب وقول الله تعالى {  واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } [ الحجر 99 ] أي الموقن به والله اعلم .

فإن قيل :  العود الذي تجب [ به ] الكفارة ،   هو العزم على استباحة الوطء والقصد على تحليلها على نفسه وإعادة الحل إلى الحالة الأولى ،   ثم الإقدام على الوطء أو مباشرة نفس الوطء .

فإن كان المراد ،   هو الأول ،   فيجب أن يقولوا :  توجب الكفارة بنفس العزم على الاستباحة والتحليل كما قال مالك ،   رحمة الله عليه ،   والحسن رحمة الله عليه .

وإن كان المراد إيقاع الوطء فيجب أن يقولوا :  إنه لا تجب الكفارة إلا بعد الوطء كما قاله قوم ،   وهو خلاف الآية وخلاف قولكم .

قيل :  يعني بذلك أنه  الإقدام على استباحة الوطء والاشتغال بإقامته فيقدم التكفير ثم يفعله أما لا تجب بمجرد العزم ولا بعد تحقق الفعل ،   وهذا لأنه إذا ظاهر حرمت المرأة عليه بسبب فعله يجب عليه توفير حقها في الجماع إن كانت بكرا في الحكم حتى يجبر عليه  .

وإن كانت ثيبا وقد وطئها مرة ،   فيجب عليه في ما بينه وبين الله تعالى إيصال ذلك إليها .

وعن بعض أصحابنا يجبر في الحكم أيضا على ذلك .   فإذا أقدم على ذلك يجب عليه تحصيل الكفارة ليتوصل إلى إقامة ذلك الواجب عليه في الجماع ،   إذ لا يحل ذلك بدون الكفارة .

وهذا كالوضوء في باب الصلاة ،   ليس بفرض مقصود بنفسه ،   لكن يجب لإقامة الصلاة ،   إذ لا تجوز الصلاة بدون الطهارة .   فإذا أقدم على الصلاة يجب / 555 – أ / عليه تحصيل الوضوء ليتمكن من أداء ما عليه ،   ولا يجب بنفس الإرادة ،   ولا يجب بنفس الحدث ،   حتى يجب الوضوء ما لم يدخل وقت الصلاة ويقم إليها .

وكذلك المرأة إذا حاضت بعد الوقت حتى سقطت عنها الصلاة يسقط الوضوء .

فعلى ذلك هذا يجب عند الإقدام على إقامة هذا الواجب وهو الوطء ،   والظهار شرط ولهذا إذا ماتت المرأة تسقط الكفارة لانعدام ما هو المقصود بالإقامة وهو الوطء .   وكذلك إذا طلقها ثلاثا أو بائنا ،   لكن إذا عادت إليه تلزمه الكفارة إذا أقدم على الوطء ،   ولم يبطل الظهار لاحتمال حصول العود ،   والله اعلم .

ويحتمل وجها آخر وهو قوله :  {  والذين يظاهرون من نسائهم } الآية هذا خبر عن ظهار القوم الذين كانوا يظاهرون في جاهليتهم أي ظاهروا في ذلك الوقت {  ثم يعودون لما قالوا } أي لو قالوا ذلك القول بعد إسلامهم فعليهم ما ذكر ،   إذ الظهار كان ظاهرا قي الجاهلية ،   من عاد إلى ذلك القول ،   ورجع إليه وقت إسلامه ،   فعليه ما ذكر وهو كقوله تعالى {  ومن عاد فينتقم الله منه } [ المائدة 95 ] .

فهذا يرجع إلى فعل ذلك مرة وإلى استحلال ما حرم الله ثانيا وإن عاد إلى الفعل الأول لا من وجه الاستحلال فينتقم الله منه بالغرامة عليه .   وإن عاد إلى الاستحلال فينتقم الله منه بالعذاب .

وكذلك مثل هذا في آية الربا حين قال :  {  فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد } {  البقرة :  275 } أي عاد إلى ما كان يفعله قبل الإسلام فكذلك هذا العود إلى الظهار .

على هذا التقرير يخرج تأويل الآية عندنا وهو كقوله تعالى :  {  ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه } {  المجادلة : 8 } أي كانوا يتناجون في الجاهلية فنهاهم الله تعالى عن العود إلى ما كانوا عليه .

فعل ذلك يحتمل هذا ،   والله أعلم .

لكن على هذا التأويل الإقدام على الوطء سببا لوجوب الكفارة لم يثبت بهذا النص .   إنما فيه أن الظهار يوجب تحريما مؤقتا بالكفارة .   وكذلك الأحاديث التي ذكرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أوسا بالكفارة حين ظاهر من زوجه وإنما يعرف ،   من حيث الدلالة فإنه لما كان التحريم موقتا بالكفارة ،   وتكون رافعة له ،   فإنما يجب الرفع بالإقدام عليه لا بسبب سابق موجب للتحريم ،   لأن رافع الحرمة {  لا يجب }  في ما يوجب الحرمة كما ذكرنا في الوضوء أنه لا يجب ما يحدث الذي هو رافع للطهارة ولكن لما يوجب على المكلف الصلاة بالطهارة ،   ويجب عليه الوضوء بالإقدام على الصلاة التي لا تجوز بدونه .   فكذلك هذا ،   والله أعلم .

وقول من جعل العود ،   هو العزم على إمساك النكاح والبقاء عليه فاسد فإن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب الكفارة على أوس ابن الصامت حين ظاهر من زوجه ،   ولم يسأله الإمساك والبقاء على النكاح ولأن تفسير العود الإمساك لا يستقيم ،   لأنه لم يعرف في الأصل إمساك المرأة عودا عليها ولا إمساك شيء من الأشياء يتكلم بالعود إليه فيكون هذا خلاف اللغة .

ولما ذكرنا {  أن العود }  إلى الشيء ،   هو الرجوع إلى ما كان عليه فيقتضي انعدامه وزواله حتى يتحقق العود إذ العود هو وجود ثان .   وهذا إنما يتحقق في ما قلنا من الجزاء لأنه قد يبدل بالحرمة .

فأما العقد {  فإنه }  قائم لم يزل بالظهار ،   فكيف يعود إلى العقد ،   فلا يكون البقاء على العقد وإمساك المرأة بالنكاح عودا ؟  ولأن الله تعالى قال :  {  ثم يعودون } و {  ثم } يقتضي التراخي .

ومن جعل العود ،   هو الإمساك والبقاء على النكاح ،   فقد جعله عائدا عقيب القول بلا تراخ ،   وذلك خلاف ظاهر الآية .

وقول من جعل العود ،   هو العزيمة على الوطء ،   فلا معنى له ،   لأن الموجب الظهار ،   هو تحريم الوطء لا تحريم العزم على الوطء ،   وإن كانت العزيمة على المحظور محظورة لكونه وسيلة إلى المحظور ،   فيكون العود ،   هو الرجوع إلى ما يقوى به مقصودا لا وسيلة إلى حسب الأول ،   ولأنه لا حظ للعزيمة في حق تعلق الأحكام في سائر الأصول .

ألا ترى أن سائر العقود والتحريم لا يتعلق بالعزيمة ،   فلا اعتبار بها ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ( إن الله تعالى عفا عن أمتي ما حدثت به نفسها :  ما لم يتكلموا به ،   ويعملوا ) ؟  ( الطحاوي في شرح مشكل الآثار 1636 ) .

وقول من جعل العود تكرار القول الأول فاسد أيضا ،   وإن كان ظاهر اللفظ يحتمل ،   وهو العود إلى القول الأول لأنه خلاف الإجماع وخلاف أصول الشرع .

أما خلاف الإجماع فإن السلف والخلف أجمعوا أن هذا ليس بوارد عن الأئمة فيكون قائله خارجا ،   عن الإجماع .   وأما مخالفة الأصول فلأن الحل والحرمة إنما يتعلق وجوبهما بابتداء القول {  لا }  بتكراره في جميع الأصول من البيان عدا النكاح والطلاق والعتاق والإجارات .

فلما كان الأصل هذا في سائر الأسباب والمظاهر يوجب الحرمة بقوله ،   دل أن الموجب هو القول الأول دون الثاني :  فيكون تعليق الحرمة بتكرار الموجب مخالفة لسائر الأصول .

وبهذا يبطل قول الشافعي في أنه يعلق الحرمة بتكرار الرضعات لا برضعة واحدة ،   والله اعلم .

ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالكفارة في حق أوس ،   ولم يسأله عن تكرار القول ،   ولما لم يسأل دل أن الحكم غير متعلق بالتكرار .

وما قاله الشافعي :  إنه إذا طلقها بعد الظهار بلا فضل فلا كفارة عليه ،   وإن لبث ساعة ،   ثم طلقها كفّر ،   راجعها ،   أو لم يراجعها ،   أو ماتت ،   قول تفرد به ،   لأن طاووسا أوجب عليه الكفارة طلقها ،   أو أمسكها ،   وسائر التابعين قالوا :  إن ماتت ،   أو طلقها ،   ولم يراجعها ،   فلا كفارة عليه ،   ولم يفصلوا بين أن يطلقها على إثر {  الظهار بأي }  فصل أو بعد ذلك بساعة فيكون الشافعي بهذا القول مخالفا للسلف فلا يعتبر ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فتحرير رقبة من قبل أن يتماسّا } ظاهره أن يكون الوطء محظورا عليه قبل الكفارة لأنه جعل الحرمة مؤقتة بالكفارة ،   وإذا وطء يسقط الظهار والكفارة لأن كلاهما تعلق بشرط أو بوقت ،   فمتى فات الوقت ،   أو عدم الشرط ،   لم تجب لذلك النص ،   واحتيج إلى دلالة أخرى في إيجاب مثله في الوقت الثاني  .

إلا أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا ظاهر من امرأته ،   فوطئها ،   ثم سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له :  استغفر الله ،   ولا تعد حتى تكفر ،   فصار التحريم الذي بعد الوطء ،   عرفناه بالسفه ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فتحرير رقبة } يرجع إلى وجهين :  مرة إلى اسم الرقبة ومرة بما يستحق حكم الرقبة ،   فإن كان المراد من ذكر الرقبة اسم الرقبة نفسها .   فيجيء أن يجوز كل ما يقع عليه اسم الرقبة صغيرا كان ،   أو كبيرا ،   كافرا أو مسلما ،   مقطوع الرجلين ،   أو أعمى ،   أو كيف ما كان .

وبشر المريسيّ يذهب إلى هذا ،   ويخبر :  كيف ما كانت الرقبة .

وإن كان المراد من ذكر الرقبة/555 ب/ ما يستحق حكم الرقبة ،   فيجيء ألا يجوز إعتاق رقبة ،   فيها أدنى نقصان إذ الأصل في العبيد والإماء في ما دون النفس {  لا }  يوجب نقصانا في كل نفس ،   فيجيء ألا يجوز أن يصير معتقا بعض الرقبة لا كلها .

ثم الدليل على أن النقصان الحالّ في ما دون النفس في الرقاب جعل كالنقصان الحالّ في النفس إذ العبد إذا قطعت يده أو فقئت عينه يشترى بنصف ما كان يشترى وقت {  قيام }  القيمة ،   فصار النقصان في ما دون النفس كتلف نصف القيمة على العبد وإن لم يكن ذلك من نفسه النصف ،   فتجيء على هذا ألا يجوز ،   إذا كان فيه أدنى النقصان ،   إذ الحكم في ما دون النفس في العبيد حكم لا نفس ،   وحكم الجناية عليهم محمول على حكم كمال النفس .

لكن هذان التأويلان في الآية لا يصحان .

وأما الجواب عن الفصل الثاني {  فهو }  أن النقصان الحال في بعض الرقبة كالحالّ في كلها {  وأن }  ذلك النقصان يرتفع بالعتق ،   وإن كان قيام الرق بحكم النقصان لما يصير رقبة له حكم الكمال بالعتق ،   إذا صار هو منتفعا بالعتق ،   إذ العتق إذا صار هو منتفعا بالعتق ،   إذا العتق جبر النقصان الذي كان فيه ،   فتسلم له الرقبة كاملة من حيث المعنى ،   فيجوز كما إذا أعتق الرقبة السليمة .

والدليل أنه لو جيء عليه بعد ما عتق لم ينقص من دينه شيء ،   وإن كان ذلك النقصان في نفسه وقت العبودية والرق ،   وثبت بهذا أنه في حق نفسه كامل النفس ،   وإنما كان ذلك النقص لحق المولى في قيمته وقت العبودة ،   إذ هو لو كان منقوصا في حق نفسه لارتفع عنه ذلك النقصان في حكم الرقبة .   دل أن إعتاقه جائز .

والأصل في ما أوجب الله تعالى من هذه الكفارة ليكفر بها ما ارتكب من المآثم ولما ارتكب من الشهوات التي حظر عليه ارتكابها ليتألم بهذه الكفارة زجرا ،   عن العود إليها ،   أن ينظر في هذه الكفارة .   فإن كفر بشيء ،   لا تتألم به نفسه ،   ولا تفجع عندها ،   فلا تجوز تلك الكفارة ،   وإن كان بالذي يفجعه ويؤلمه فيجوز .

ثم ما يصل إليه من الألم في إعتاقه وجهان :

أحدهما :  أنه إذا تأمل ذهاب منافع ذلك المملوك عنه بما كان ،   هو يصلح لخدمته ،   يتألم لذلك ،   ويتفجّع .

والثاني :  لما تأمل منه النفع في العاقبة ،   وإن لم يكن للحال ينتفع به ،   فيتألم أيضا بذهاب تلك المنفعة الموقتة .

فكل من كان بسبيل من هذين الوجهين ،   جاز عتقه عن الكفارة ،   وإلا فلا ،   والله أعلم .

ثم لا يجوز إعتاق الأعمى والمقعد ومقطوع اليدين ونحو ذلك عن الكفارة ،   ويخرج على الكلامين :

أما على الأول فإنه وإن ارتفع النقص الحاصل في نفسه بسبب العبودة ،   عند وجود الإعتاق قائما لا يجوز لا للنقصان ،   ولكن لأنه يصير معتقا ببدل ،   والإعتاق ببدل لا يجوز عن الكفارة ،   وإن كانت الرقبة بصفة الكمال .

ومعنى قولنا :  إنه يصير معتقا ببدل أنه ما دام في ملكه على تلك الحال فإنه مؤنته تلحقه ،   وبالإعتاق تسقط مؤنته عن نفسه ،   وتلحق تلك المؤنة المسلمين ،   فلم تجز عن الكفارة لهذا .

وأما على الثاني :  فلا يلزم على الوجهين جميعا .

أما على الأول فلأنه لا يفجع ،   ولا تتألم له نفسه بإعتاق مثله لما ليس له منفعة للخدمة ،   فيتألم لفوتها .   وعلى الثاني فلما ليس له منفعة تؤمل في الحال ،   فيتألم بذلك أيضا .

ولا يلزم الصغير على هذا العذر أنه ليس له منفعة الخدمة ،   ونفقته عليه أيضا ،   ومع ذلك يجوز إعاقته عن التكفير لأنا نقول :  إنما ينفق على الصغير لما تؤمل منفعته في العاقبة ،   والناس إنما يربون الصغار والصغائر ؛  وينفقون عليهم لينتفعوا بإيمانها وإعتاقها في العواقب ،   فلم يصر عتقه من هذا الوجه ببدل ،   والتألم بعتقه موجود .

وحسب ما كان في الكبير أو الأكبر والأعور ومقطوع إحدى اليدين أو إحدى الرجلين يجوز عن الكفارة ،   فإنه يمكنه الاكتساب ،   فيتألم مولاه بإعتاقه لما فيه ذهاب منفعته ،   فيصلح أن يكون كفارة لما ارتكب من الشهوة ولما وصفنا من غير ذلك النقصان ،   وارتفاعه بالعتق ،   والله اعلم .

وذكر عن الشافعي أنه لا يجيز عتق الرقبة الكافرة عن الكفارة ،   واحتج بما ذكر الله تعالى في كفارة قتل الرقبة المؤمنة ،   فكذلك في كفارة الظهار ؛  إذ هما كفارتان .

ولكن نحن نقول :  هذا على أصل مذهبه {  خطأ لأن مذهبه }  يعم كل رقبة في دار الدنيا .

والأصل في ذلك عندنا أن الله تعالى لم يذكر في كفارة الظهار الرقبة المؤمنة ،   فلا يجوز أن نوجب ما ذكره في كفارة الضد هاهنا .

والدليل عليه أنه ذكر في تلك الآية الأشياء ،   وهو قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } {  النساء :  92 } وذكر الدية ،   ثم ذكر الدية في آية القتل لم يوجب على المظاهر إذا ترك ذكرها في آية الظهار ،   ومثله في القرآن كثير .

وأيضا إن أحق ما يجوز في الكفارة إعتاق الرقبة الكافرة ،   وذلك لما أن المسلم قد يتألم بإعتاق الرقبة الكافرة ولا يتألم بإعتاق المسلمة لما يأتي طبعه الإحسان إلى الكافر ،   ولا يتأتى بمثله إلى المسلم ،   وقد وصفنا أن الكفارة للتألم بإخراج ما أمر بإخراجه عن ملكه مع ما في القرآن دليل على جواز اصطناع المعروف إليهم ،   وهو قوله تعالى :  {  إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير }  ،  {  ليس عليك هداهم [ ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله ]  وما تنفقوا من خير يوف إليكم } ( البقرة :  270و271 ) .

وذكر في القصة أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا قد امتنعوا عن الإنفاق على أقربائهم ،   لما أبوا الإسلام ،   فنزلت {  فيهم }  هذه الآية ،   فهذا يبين ذلك أن في الاصطناع إليهم وإعتاقهم تكفيرا .

ثم قوله تعالى {  من قبل أن يتماسّا } فتأويله عند أبي حنيفة ،   رحمه الله ،   عتق ،   لا مسيس فيه ،   لأن عنده الإعتاق يحتمل التجزيء :  أنه يعتق نصفه ثم النصف الآخر ،   فيشترط أن يعتق النصفين جميعا قبل المسيس .   حتى لو مسها في ما بين ذلك يلزمه استئناف العتق .