الآية 1 قوله تعالى :  {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله } قال جماعة من أهل التفسير :  إنها نزلت في أوس بن الصامت أخي عبادة بن الصامت وامرأته ،   غير أنهم اختلفوا في اسم امرأته .  وقال ابن عباس رضي الله عنه :  كان اسمها خولة ،   وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت خويلة .

وقال بعضهم :  إنها كانت تسمى خويلة على تصغير خولة .   وروي في بعض الروايات أنه كان سبب هذا القول من أوس لزوجته لما دعاها ليلة إلى فراشه ،   وكانت امرأته بحيث لا يحل له التمتع بها ،   فأبت عليه ،   وأرادت أن تخرج من البيت [ فقال لها :  إن خرجت من البيت ] فأنت علي كظهر أمي فخرجت ،   فلما أصبحت قال لها زوجها :  ما أراك إلا حرمت علي قالت :  والله ما ذكرت لي إلا طلاقا ،   قال فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم واسأليه ،   فإني أستحيي أن أسأله عن هذا ،   فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرته ،   فنزلت فيها هذه الآية .

وروي في بعض الأخبار أن أول من ظاهر امرأته أوس ،   وكان به لمم ،   فقال في بعض هجرانه ذلك القول .   وهذا يرويه محمد بن كعب القرظي ،   لكنه لا يحتمل أن يكون أراد باللمم الجنون ،   لأن المجنون لو طلق امرأته لا يقع الطلاق فضلا عن أن يكون ظهاره ظهارا .   وتأويل قوله :  كان به لمم ،   أي فضل غضب وشدة ،   فكأنه لم يكن به حلم .

ثم اختلفت الروايات في شأنها وشأن زوجها ،   منهم من روى ،   وهو محمد بن كعب [ القرظي ] أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت إن أوسا أبا ولدي وابن عمي وأحب الناس إلي قد قال كلمة والذي أنزل عليك الكتاب ما ذكر طلاقا ،   وقال :  أنت علي كظهر أمي ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما أراك إلا وقد حرمت عليه ،   قالت :  يا رسول الله لا تقل ذلك ،   ما ذكر طلاقا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  وكررت المرأة ذلك ،   ورادّت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قالت :  اللهم إني أشكو إليك شدة وجدي به وما يشق علي من فراقه ،   اللهم أنزل على نبيك ،   فأنزل الله تعالى :  {  قد سمع الله } إلى قوله تعالى :  {  فإطعام ستين مسكينا }  "  الآية :  4 ] ،   [ أبو داوود :  2214 وابن جرير الطبري في تفسيره :  28/4 والسيوطي في الدر المنثور 8/72 ] .

وفي بعض الأخبار [ التي ] رواها الكلبي  "  أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  "  يا رسول الله إن زوجي أوس بن الصامت تزوجني يوم تزوجني ،   وأنا شابة ذات أهل كثير ،   ومال كثير ،   فأكل شبابي حتى إذا كبرت عنده سني ،   وذهب أهلي ،   وتفرق مالي ،   وضعفت ،   جعلني عليه كظهر أمه ،   ثم تركني إلى غير شيء ،   وقد ندم ،   وندمت ،   فهل من شيء ،   يجمعني وإياه يا رسول الله ؟  فقال عليه السلام أطلقك ؟  قالت :  لا قال ما أمرت في شأنك بشيء ،   أبينه لك ،   فرفعت يديها إلى السماء تدعوه ،   وتتضرع إليه أن ينزل إليه بيان أمرها ،   ثم خرجت من عنده ،   وأتت زوجها فنزل جبريل عليه السلام بهذه الآية [ السيوطي في الدر المنثور :  8/72و 73 .

وروي في بعض الأخبار أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  إن زوجي أوس بن الصامت ،   تزوجني ،   وإني شابة ذات مال وأهل حتى إذا أكل مالي ،   وأفنى شبابي ،   وكبرت سني ،   ورق عظمي ،   وباء أهلي ،   جعلني عليه كظهر أمه ،   ولي منه صبيان ،   إن أنا وكلتهم إليه ضاعوا ،   وإن ضممتهم إلى نفسي جاعوا .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم أغربي ،   فلعلك الظالمة لزوجك فقالت :  يا أمين الله في أرضه إنه لظالم لي ،   فقال :  اذهبي فإن فيكن الضعف والعجز ،   قيل  :  فجعلت تجادله ،   فلما رأت أنه لا يرفع بها رأسا ولا تجد عنده مخرجا خرجت ،   ورفعت طرفها إلى السماء ،   تشكو إلى الله صنع زوجها بها ،   وقالت :  اللهم إني أتيت أمينك في أرضك ،   فلم يرفع بي رأسا ،   فتول اليوم حاجتي ،   وارحم ضعفي وقلة حيلتي ،   فلم تصل إلى منزلها حتى هبط جبريل ،   صلوات الله عليه بالوحي :  {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله } فدعا أوسا زوجها ،   فقال :  ما الذي حملك على [ ما ] صنعت بخولة ،   وقد أنزل الله فيها ما أنزل ؟  وبعث إليها ،   ورحب بها فقال :  يا رسول الله عمل الشيطان ،   فهل من أمر يجمعني الله وإياها ؟  قال :  نعم ،   ثم تلا عليهم آية الظهار  إلى آخرها .

ثم بين هذه الروايات اختلاف :  ذكر في رواية القرظي :  أنه قال عليه السلام  "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  وفي رواية قال لها :   "  ما أمرت في شأنك من شيء  "  .   لكن يمكن التوفيق بين الخبرين [ بوجهين :  أحدهما :  هو ] أن قوله :  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  على ما كان أهل الجاهلية يرونه محرما ،   وقال :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه من ذا الوجه .   لكنه لم ينزل علي شيء في بيان هذا ،   فإن ينزل في بيان هذا أبينه لك  "  .

والثاني :  أن ليس في قوله :   "  ما أراك  "  إثبات حرمة ،   بل هو قول على الظن بما قد كان الناس يعرفونه بينهم لذلك حرمه .

فيجوز أن يرد التقرير على ذلك أو ترد لهذه الحادثة الحرمة بالوحي ،   فتوقف في الجواب مع الإشارة لها بالامتناع عن الزوج احتياطا لباب الحرمة ،   والله اعلم .

ثم إن بعض الفقهاء ذكر الاختلاف بين السلف في حكم الظهار قبل نزول الآية :

عن عكرمة أنه قال :  كانت النساء تحرم بالظهار حتى أنزل الله تعالى هذه الآية ،   وكان طلاقا قبل نزول الآية ،   فجعله الله تعالى بهذه الآية ظهارا .

وعن أبي قلابة وغيره [ أنهما قالا :  ] كان طلاقهم في الجاهلية الإيلاء والظهار .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال :  كان طلاق أهل الجاهلية الظهار .

ثم جعل [ هذه الحرمة ] ترتفع ،   وتزول ،   بالكفارة التي أوجب .

وعن الحسن أنه قال :  كان الظهار أشد الطلاق وأحرم الحرام ،   إذا ظاهر من امرأته لم ترجع إليه أبدا .  والأشبه أنه لا يكون طلاقا في الإسلام ،   لو كان يكون في الجاهلية ،   وأنه يكون موجبا حرمة ،   لا ترتفع أبدا ،   كما قال الحسن فإنه ذكر في حديث خولة أن زوجها لما قال لها :  ما أراك إلا وقد حرمت علي ،   قالت :  والله ما ذكر لي طلاقا ،   ولو كان الظهار طلاقا لعرفته ،   وكذلك لما أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  أنت علي كظهر أمي ،   فقال عليه السلام :   "  ما أراك / 553- ب / إلا وقد حرمت عليه  "  قالت :  يا رسول الله :  لا تقل ذلك ما ذكر طلاقا ،   ولم يرد عليها اعتقادها في أن الظهار طلاق .

وكذلك ما روي في رواية أخرى في حديث طويل :  جعلني عليه كظهر أمه ،   ثم تركني إلى غير شيء ،   فهل من شيء يجمعني وإياه يا رسول الله ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :   "  أطلقك  "  ؟  قالت لا ،   قال :   "  ما أمرت في شأنك من شيء  "   .  ولو كان الظهار طلاقا بعد الإسلام قبل نزول هذه الآية لما قال لها :   "  أطلقك  "  ؟  بعد ما قالت :  جعلني عليه كظهر أمه .   ولما قال :   "  ما أمرت في شأنك من شيء  "  وحكم شريعته أنه طلاق مزيل للملك ،   دل [ أنه الأشبه ،   وهو ] يقرر ما قلنا :  إنه ذكر في حديث خولة وأوس أنه أول من ظاهر في الإسلام ،   فكيف يكون طلاقا ؟   ،   فإن قيل :  [ أليس ] النبي صلى الله عليه وسلم قال :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  والحرمة التي لا ترفع النكاح بالظهار إنما تثبت بعد نزول الآية ،   والآية نزلت بعد هذا القول في أوس بن الصامت ،   فدل أن مراده تحريم الطلاق .   فهذا يدل على أن هذا الحكم كان ثابتا في شريعته قبل نزول آية الظهار بوحي غير متلو [ وأنه ] كان قبل ذلك في حكم الجاهلية .

فكذلك ذلك الزوج لما قال للمرأة أيضا :  ما أراك إلا وقد حرمت علي ،   دل على أنه كان طلاقا قبل نزول الآية .

هذا حجة عليكم ،   فإنه لو كان المراد بقوله عليه السلام :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  " إثبات الحرمة فيه بالظهار بكونه طلاقا ،   فكيف يحكم عليها بالحرمة بالظهار بعد حكمه بالطلاق بذلك القول بعينه في شخص بعينه ؟  وقد صح في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا أوسا وامرأته للكفارة ،   وأبقى النكاح بينهما .

لو كان ذلك طلاقا ،   وأثبت حكمه [ لما نسخ ] بالآية حكمه إلى حكم آخر ،   فظهر ذلك في المستقبل لا في الماضي ،   دل أن هذا حجة عليهم  ،   ولكن إنما قال :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  للوجهين اللذين ذكرناهما ،   والله أعلم .

فإن قيل :  إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحكم بالطلاق في حقها مع أن الظهار كان طلاقا بطريق القطع ،   بل قال :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  على طريق الظن ،   لأنه جائز أن يكون الله تعالى قد أعلمه سينسخ  حكم هذا القول ،   وينقله من الطلاق إلى تحريم المتعة ،   فلم يقطع القول فيه حتى نزلت الآية .

قيل :  لو كان ذلك حكما ثابتا مقررا في حكم شريعته لم يمتنع النبي صلى الله عليه وسلم عن العمل والحكم بذلك ما لم ينزل عليه الناسخ ،   وإن أعلم أنه سينسخ لأنه يجب عليه العمل بما أنزل عليه لقوله تعالى :  {  وأن احكم بينهم بما أنزل الله }[ المائدة 49 ] وقوله {  بلغ ما أنزل إليك من ربك } [ المائدة 67 ] وإذا ورد الناسخ بخلافه يكون عمله في المستقبل لا في ما مضى ،   وإنما يستقيم هذا على ما قلنا :  إن الظهار قبل الآية لا حكم له في الإسلام ،   وكان محرما في الجاهلية .   فمتى وجد هذا السبب ،   ووقعت هذه الحادثة ،   أمرها بالاجتناب عن الزوج احتياطا حتى تنزل الآية ،   فيظهر أن حكمه ما هو من حين وجوده ،   إذ يجوز أن يريد الله تعالى بهذا الحكم ،   وإن كان لا علم للمظاهر به ،   إذا كان بحيث يمكنه الوصول إلى العلم به عند الحاجة إلى العمل به .   والحكم كالنص الذي ورد مجملا في إيجاب [ حكم ]

ثم ورد البيان متأخرا ،   والنص العام الذي يتأخر بيانه على خلاف ظاهره .   فعلى ذلك هذا ،   والله أعلم .

ثم قوله تعالى :  {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } أي سمع قولها ومجادلتها في زوجها مع رسول الله في سؤالها إياه عما ابتليت بقول زوجها لها :  أنت علي كظهر أمي .   المجادلة هي المخاصمة ،   وهي المحاورة ،   وكانت مجادلتها في زوجها أن قالت :  والله ما ذكرت طلاقا حين قال لها بعد ما قال لها إن خرجت من الدار فأنت علي كظهر أمي ،   وخرجت :  ما أراك إلا وقد حرمت علي .

وأما مجادلتها مع النبي صلى الله عليه وسلم ومحاورتها ،   فهي  قولها :  لا تقل ذلك ،   وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  فهذه محاورتهما .

ومن الناس من يقول :  المحاورة هي المراجعة في الكلام وهما يرادان الكلام ،   ويرجعانه ،   ويكررانه ،   وهو ما ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم يكرر قوله :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  وهي تردد ،   وتكرر قولها :  لا تقل ذلك يا رسول الله فإنه ما ذكر طلاقا ،   ولكن هذا قريب من الأول .

وقال بعض أهل اللغة :  {  تحاوركما } أي كلامكما ،   والتحاور الكلام بين اثنين .

وقوله تعالى {  وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما } قيل فيه بوجهين :  أحدهما :  أن تشتكي على رسول الله عليه السلام لكن الله تعالى أضاف [ الشكوى ] إلى نفسه ،   لأن مرادها أن تنزل آية من الله تعالى على رسوله عليه السلام بالفرج عنها .

والثاني :  أن شكواها إلى الله تعالى وتضرعها ،   وقد كان حين  لم تجد الفرج والمخرج في ما قال لها رسول الله :   "  ما أراك إلا وقد حرمت عليه  "  فاشتكت إلى الله[ ودعت ،   وتضرعت ،   حتى أنزل الله تعالى ] على رسوله الآية فيها ،   وجاءت الرخصة لها بالاجتماع بعد التكفير على ما ذكر في الخبر ،   والله اعلم .

وقوله تعالى {  والله يسمع تحاوركما } أي يسمع لها بما أجاب ،   وأغاث بالفرج والمخرج عما اشتكت إليه ،   ويسمع لرسول الله صلى الله عليه وسلم بما أبان ما ظهر له من الحكم في الحادثة التي اشتبهت عليه ،   وأشكل وجه الحكم [ عليه ] في ذلك .

ثم اختلفت الأخبار في أمرها أيضا [ حين دعا زوجها ] رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بالآية التي نزلت في أمرهما .

ذكر في حديث القرظي :   "  لما نزلت الآية دعا زوجها أوسا ،   فقال له :  اعتق رقبة ،   قال ما عندي رقبة أعتقها ،   قال :  فصم شهرين متتابعين ،   قال :  ما أستطيع يا رسول الله ،   إني لأصوم يوما واحد ،   فيشق ذلك علي ،   فكيف أصوم شهرين متتابعين ؟  قال :  فأطعم ستين مسكينا ،   قال :  [ أما هذا فنعم ،   قال :  فأطعم ستين مسكينا ،  قال :  ]  فأمسكها  "  .

وفي رواية أخرى ذكرها الكلبي :   "  لما نزلت رخصتها أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زوجها أوس بن الصامت ،   فأتاه ،   فقال :  ويحك ما حملك على ما صنعت وقلت ؟  قال :  الشيطان يا رسول الله ،   فهل من رخصة تجمعني وإياها ؟  قال نعم ،   وقرأ عليه هذه الآيات الأربعة ،   وقال له :  هل تستطيع أن تعتق رقبة ؟  قال :  لا والله يا رسول الله ،   إن المال لقليل ،   وإن العيال لكثيرة ،   وإن الرقاب لغالية ،   قال :  فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟  قال لا والله يا رسول الله ،   لولا أني آكل في اليوم مرة أو مرتين لكل بصري ،   ولظننت أني سأموت ،   قال :  فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا ؟  قال :  لا والله يا رسول الله إلا أن تعينني بصدقة ،   فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشرة صاعا وأخرج أوس من عنده خمسة عشر صاعا ،   تصدق به على ستين مسكينا ،   فجمع الله بينه وبين أهله  "  [ أبو داود :  2214 وابن جرير الطبري في تفسيره :  28/4 والسيوطي في الدر المنثور :  8/72 ]

وذكر في خبر آخر  "  أن رجلا كان ظاهرا من امرأته ،   وكان هو بصوم ،   فواقع امرأته في وقت الصوم ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فعابه رسول الله صلى الله عليه وسلم /554-أ/ على فعله ثم أمره بأن يكفر بما وصفنا من الكفارات ،   فقال [ في ]  كل واحدة منها :  لا أستطيع ،   قال :  فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي [ إلى ] موضع كذا إلى أبي زريق ،   ويأخذ منه وسقا من التمر فيعطي ستين مسكينا كل مسكين صاعا ،   والباقي ينفقه على عياله [ أبو داود 2213 ] .

وذكر في الإطعام في خبر :  لا أستطيع ،   وفي خبر أنه قال :  أما هذا فنعم ،   وفي حديث آخر :  لا إلا أن تعينني بصدقة ،   فيشبه أن يكون هذا القول منه :  أما هذا فنعم بعد ما وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإعانة أو بإعطاء الكل ،   فتخرج الأخبار على الوفاق ،   والله أعلم .

وفي هذه الأخبار دليل على أن الكفارة إذا لزم فيها طعام فمن الحنطة نصف صاع ،   وفيه دليل أن نصف صاع من الحنطة طعام مسكين ،   وأنه يجوز من صدقة الفطر ،   والله أعلم .