بسم الله الرحمن الرحيم

{ لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } أي لتعودهم وموالفتهم متعلق بيعبدوا ،  والفاء زائدة لا تمنع عمل ما بعدها فيما قبلها ،  وإنما زيدت لما في المعنى من الشرط ،  أي إن لم تعبده قريش لنعمه التي لا تحصى فليعبدوه لنعمة الإيلاف ،  أو الفاء في جواب أما محذوفة غير دالة على تفصيل ،  أو دالة عليه فيقدر عديل .

واختار الدماميني تقدير أما ،  وأورد على جعل الفاء زائدة مشعرة بشرط في المعنى تقديم ما بعد حرف الجزاء عليه ،  أو معمول ما بعد فاء الجزاء عليها ،  مع أن الشرط غير أما ،  والمعمول غير اسم الشرط .  وأجيب بأن ذلك لا يلزم ؛ لأنا إنما قدرنا معنى الشرط بدلالة الفاء ،  وليس المراد أن لفظ الشرط مقدر ،  وممن علق اللام بيعبدوا ابن هشام ،  وذكر أن بعضا جعل اللام واجبة لاختلاف زمان الإيلاف وزمان العبادة ،  فإن زمان الإيلاف سابق على زمانها ،  وزمانه حاضر ،  وزمانها مستقبل ،  وهذا الاشتراط اتحاد الزمان لنصب المفعول له .  وقيل : متعلقة بمحذوف دل عليه ( فليعبدوا ) .  وقال الكسائي والأخفش : متعلقة باعجبوا مقدرا ،  أي عجبوا بإيلافهم الرحلة ألفوها ،  ولم يعبدوا من سخرها لهم .

وقال الزجاج : متعلقة بجعلهم كعصف مأكول ،  إما على منزلة التضمين في الشعر ،  وهو أن يتعلق معنى البيت بالذي قبله ،  وأقول مثل هذا في الشعر معيب ،  وليست الآية من ذلك لصحة معنى ما مضى بدون أول هذه السورة ،  وإما على أنهما سورة واحدة كما كتبتا في مصحف أبي سورة واحدة بلا فصل بالبسملة أو غيرها ،  وكما روي أن عمر قرأ في الأولى من المغرب ( والتين ) ،  وقرأ في الثانية ( ألم تر ) و( لايلاف قريش ) بلا فصل .  أي أهلك الحبشة ودقهم ليثبوا على الرحلتين ،  ولا يجترئ عليهم أحد ،  فنزيدهم مهابة ،  وكانوا محترمين فيها ؛ لأنهم خدمة بيت الله ،  بخلاف غيرهم ،  فإنهم يخاف عليهم من القطاع والمنتهبين .

والجمهور على أن ( لإيلاف قريش ) سورة وحدها لإطباق الصحابة والتواتر على ذلك ،  إلا رواية شاذة عنهم .

قال الشيخ خالد : ويضعف التعليق بجعلهم أن جعلهم كعصف إنما كان لكفرهم وجرأتهم على البيت ،  ويجاب بأن جزاء الكفر والجرأة هو يوم القيامة ،  أو هذا الجزاء الواقع في الدنيا لأجلهما ،  ولأجل الائتلاف ،  وذكر التعليل بالائتلاف دون التعليل بهما ؛ لأنه لم يتعلق غرض بهما يعود إلى قريش بخلاف الإيتلاف فإنه منه عليهما ،  أو الجعل لأجلهما ،  لكن اللام للعاقبة لما هلكوا لكفرهم وجرأتهم صار هلاكهم صلاحا لقريش ،  فكأنه وقع الإهلاك لصلاحهم .  ولا تشدد لام ( لإيلاف ) لأجل تنوين مأكول ؛ لأن البسملة فاصلة ،  وهي آية لا بد من قراءتها ،  وهكذا لا يؤثر آخر السورة فيما بعد البسملة ،  لا نطقا ولا خطا ،  هذا مذهبنا معشر الأباضية ،  ومذهب من وافقنا ،  وإيلاف مصدر ألف كأتى إيتاء ،  بهمزة بعدها ألف في الفعل ،  فالهمزة زائدة ،  وهي همزة أفعل ،  والألف بدل من همزة هي فاء الكلمة ،  فوزن إيلاف إفعال ،  أو مصدر ألف والهمزة فاء الكلمة ،  والألف زائدة ،  فالوزن فاعل بفتح العين ،  ووزن المصدر فيعال بكسر الفاء كقاتل قتالا ،  كذا قيل ،  ويرده أن إثبات ياء فيعال -وهي بدل ألف فاعل بفتح العين- نادر أو ضروري ،  وقرأ ابن عامر ( لإلاف قريش ) بدون ياء مثل قاتل قتالا ،  فالهمزة فاء الكلمة ألف إيلافا ومؤالفة ،  كقاتل قتالا ومقاتلة .

وقرأ أبو جعفر ( لإلف قريش ) بإسكان اللام الثانية مصدر ألف الثلاثي ،  أو اسم مصدر الرباعي ،  وقرأ عكرمة ( ليألف قريش إلفهم ) رحلة الشتاء والصيف ،  بجر ( إلفهم ) بدلا من مصدر يألف ،  وهي قراءة موافقة لقراءة من قرأ ( لإلف ) إذا جعلنا الإلف مصدرا للثلاثي ،  أو بنصب ( إلفهم ) على المفعولية المطلقة .

وقريش ولد النضر بن كنانة ،  سموا بتصغير القرش ،  وهو دابة عظيمة في البحر تعبث بالسفن ولا تطاق إلا بالنار .  قال أبو ريحانة : سأل معاوية ابن عباس : لم سميت قريشا ؟ قال : لدابة من أعظم دواب البحر يسمى القرش ،  لا تمر بشيء إلا أكلته ،  تأكل ولا تؤكل ،  وتعلو ولا تعلى .  قال : وهل تقول العرب ذلك في أشعارها ؟ قال : نعم .  وأنشد شعر الجمحي :

وقريش هي التي تسكن البح *** ر بها سميت قريش قريشا

سلطت بالعلو في لجج البح *** ر على سائر البحور جيوشا

تأكل الغث والسمين ولا تت*** رك فيه الذي الجناحين ريشا

هكذا في الكتاب حي قريش *** يأكلون البلاد أكلا كشيشا

ولهم آخر الزمان نبي *** يكثر القتل فيهم والخموشا

يملأ الأرض خيله ورجاله *** يحشرون المطي حشرا كميشا

وهذا التصغير عند بعض للتعظيم ،  وقيل : من القرش وهو الكسب ؛ لأنهم كسابون ضرابون في التجارة لا زرع ولا ضرع .  تقرش لعياله كسب ،  وقرش لهم فهو قارش ،  وقريش : تصغير قارش تصغير ترخيم .  وقيل : من قرشت الشيء جمعته ،  وتقرشوا تجمعوا ،  وكانوا متفرقين في غير الحرم ،  فجمعهم قصي في الحرم ،  قال الشاعر :

أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ***  به جمع الله القبائل من فهر

وروي عنه صلى الله عليه وسلم : "  إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ،  واصطفى قريشا من كنانة ،  واصطفى من قريش بني هاشم ،  واصطفاني من بني هاشم ،  وإن الناس تبع لقريش في الخير والشر ،  مسلمهم لمسلمهم ،  وكافرهم لكافرهم ،  وإن من أراد هوان قريش أهانه الله ،  وإنه قال : اللهم أذقت أول قريش نكالا-أي عذابا- فأذق آخرهم نوالا- أي عطاء-  "  .