ثم يقول الحق سبحانه :

{  لا تجعلون دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم63 } :

قوله سبحانه : {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .  .  .  . 63 }( النور ) :  فأنتم يدعو بعضكم بعضا في مسألة خاصة ،  لكن الرسول يدعوكم لمسألة عامة تتعلق بحركة حياة الناس جميعا إلى أن تقوم الساعة .

أو :  إن الدعاء هنا بمعنى النداء يعني :  يناديكم الرسول أو تنادونه  ؛  لأن لنداء الرسول صلى الله عليه وسلم آدابا يجب مراعاتها ،  فهو ليس كأحدكم تنادونه :  يا محمد ،  وقد عاب القرآن على جماعة لم يلتزموا أدب النداء مع رسول الله ،  فقال : {  إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون 4 }( الحجرات ) .

فأساءوا حين قالوا :  يا محمد ،  ولو قالوا حتى :  يا أيها الرسول فقد أساءوا  ؛  لأنه لا يصح أن يتعجلوا رسول الله ،  ويجب أن يتركوه على راحته ،  إن وجد فراغا للقائهم خرج إليهم ،  إذن :  أساءوا من وجهين .

ولا يليق أن نناديه صلى الله عليه وسلم باسمه :  يا محمد ،  لأن الجامع بين الرسول وأمته ليس أنه محمد ،  إنما الجامع أنه رسول الله ،  فلا بد أن نناديه بهذا الوصف .  ولم لا وربه عز وجل وهو خالقه ومصطفيه قد ميزه عن سائر إخوانه من الرسل ،  ومن أولى العزم ،  فناداهم بأسمائهم :

{  يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .  .  .  . 35 }( البقرة ) .

وقال : {  يا نوح اهبط بسلام منا .  .  . 48 }( هود ) .

وقال : {  يا إبراهيم 104 قد صدقت الرؤيا .  .  .  . 105 }( الصافات ) .

وقال : {  يا موسى إني أنا الله .  .  . 30 }( القصص ) .

وقال : {  يا عيسى ابن مريم أأنت قلت الناس .  .  .  . 116 }( المائدة ) .

وقال : {  يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض .  .  . 26 }( ص ) .

لكن لم يناد رسول الله صلى الله عليه وسلم باسمه أبدا ،  إنما يناديه ب " يا أيها "  الرسول ،  يا أيها النبي .  فإذا كان الحق- تبارك وتعالى- لم يجعل دعاءه للرسول كدعائه لباقي رسله ،  أفندعوه نحن باسمه ؟  ينبغي أن نقول :  يا أيها الرسول ،  يا أيها النبي ،  يا رسول الله ،  يا نبي الله ،  فهذا هو الوصف اللائق المشرف .

وكما نميز دعاء رسول الله حين نناديه ،  كذلك حين ينادينا نحن يجب أن نقدر هذا النداء ،  ونعلم أن هذا النداء لخير عام يعود نفعه على الجميع .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى : {  قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم63 }( النور ) .

لا شك أن الذين يستأذنون رسول الله فيهم إيمان ،  فيراعون مجلس رسول الله ،  ولا يقومون إلا بإذنه ،  لكن هناك آخرون يقومون دون استئذان : {  يتسللون .  .  . 63 }( النور ) :  والتسلل :  هو الخروج بتدريج وخفية كأن يتزحزح من مكان لآخر حتى يخرج ،  أو يوهمك أنه يريد الكلام مع شخص آخر ليقوم فينسلت من المجلس خفية ،  وهذا معنى{  يتسللون منكم لواذا .  .  .  . 63 }( النور ) :  يلوذ بآخر ليخرج بسببه .

ويحذر الله هؤلاء : {  فليحذر الذين يخالفون عن أمره .  .  . 63 }( النور ) :  والتحذير إنذار بالعاقبة السيئة التي تترتب على الانسحاب من مجلس رسول الله ،  كأنه يقول لهم :  قارنوا بين انسحابكم من مجلس الرسول وبين ما ينتظركم من العقاب عليه .

وقال : {  يخالفون عن أمره .  .  .  . 63 }( النور ) : لا يخالفون أمره ،  فجعل في المخالفة معنى الإعراض ،  لا مجرد المخالفة ،  فالمعنى :  يعرضون عنه .

والأمر :  يراد به فعل الأمر أو النهي أو الموضوع الذين نحن بصدده يعني :  ليس طلبا ،  وهذا المعنى هو المراد هنا :  أي الموضوع الذي نبحثه ونتحدث فيه ،  فانظروا ماذا قال رسول الله ولا تخالفوه ولا تعارضوه ؛  لأنه وإن كان بشرا مثلكم إلا أنه يوحي إليه .

لذلك يحدد الرسول صلى الله عليه وسلم مركزه كبشر وكرسول ،  فيقول :   "  يرد علي- يعني من الحق الأعلى- فأقول :  أنا لست كأحدكم ،  ويؤخذ مني فأقول :  ما أنا إلا بشر مثلكم "  .

لذلك كان الصحابة يفهمون هذه المسألة ،  ويتأدبون فيها مع رسول الله ،  ويسألونه في الأمر :  أهو من عند الله قد نزل فيه وحي ،  أم هو الرأي والمشورة ؟  فإن كان الأمر فيه وحي من الله فلا كلام لأحد مع كلام الله ،  وإن كان لم يرد فيه من الله شيء أدلى كل منهم برأيه ومشورته .

وهذا حدث فعلا في غزوة بدر حين نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا رأي بعض الصحابة أن غيره خير منه ،  فسألوا رسول الله :  أهذا منزل أنزلكه الله ،  أم هو الرأي والمشورة ؟  فقال :  " بل هو الرأي والمشورة "  فأخبروه أنه غير مناسب ،  وأن المكان المناسب كذا وكذا .

وقوله تعالى : {  أن تصيبهم فتنة .  .  . 63 }( النور ) :  أي :  في الدنيا {  أو يصيبهم عذاب أليم63 }( النور ) : أي :  في الآخرة ،  فإن أفلتوا من فتنة الدنيا فلن يفلتوا من عذاب الآخرة .