ثم يقول الحق سبحانه :

{  ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك

بالمؤمنين47 } :

وفي آية أخرى يقول سبحانه : {  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا61 }( النساء ) : وهؤلاء هم المنافقون ،  وخيبة المنافق أنه متضارب الملكات النفسية ؛  ذلك لأن للإنسان ملكات متعددة تتساند حال الاستقامة ،  وتتعاند حال المعصية ،  فالإنسان تراه طبيعيا حين ينظر إلى ابنته أو زوجته ،  لأن ملكاته منسجمة مع هذا الفعل ،  أما حين ينظر إلى محارم الغير فتراه يختلس النظرة ،  يخاف أن يراه أحد يتلصص ويحتاط ؛  لأن ملكاته مضطربة غير منسجمة مع هذا الفعل .

لذلك يقولون :  الاستقامة استسامة  ،  فملكات النفس بطبيعتها متساندة لا تتعارض أبدا ،  لكن المنافق فضلا عن كذبه ،  فهو متضارب الملكات في نفسه ؛  لأن القلب كافر واللسان مؤمن .

لذلك فكرامة الإنسان تكون بينه وبين نفسه قبل أن تكون بينه وبين الناس ،  فقد يصنع الإنسان أمام الناس صنائع خير تعجب الآخرين ،  لكنه يعلم من نفسه الشر ،  فهو وإن كسب ثقة المجتمع من حوله ،  إلا أنه خسر رأي نفسه في نفسه ،  وإذا خسر الإنسان نفسه فلن يعوضه عنها شيء حتى إن كسب العالم كله ؛  لأن المجتمع لا يكون معك طول الوقت ،  أما نفسك فملازمة لك كل الوقت لا تنفك عنها ،  فأنا كبير أمام الناس ما دمت معهم ،  أما حين أختلى بنفسي أجدها حقيرة :  فعلت كذا ،  وفعلت كذا .

إذن :  أنت حكمت أن رأي الناس أنفس من رأيك ،  ولو كان لرأيك عندك قيمة لحاولت أن يكون رأيك في نفسك صحيحا ،  لكن أنت تريد أن يكون رأي الناس فيك صحيحا ،  وإن كان رأيك عند نفسك غير ذلك .

ويقول تعالى في هؤلاء : {  ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا60 }( النساء ) .

فقد حكم عليهم أنهم يزعمون ،  والزعم مطية الكذب ،  والدليل على أنهم يزعمون أنهم يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت ،  ولو كانوا مؤمنين بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ما تحاكموا إلى الطاغوت ،  وهكذا فضحوا هم أنفسهم ،  فالثانية فضحت الأولى .

لذلك قالوا :  إن الكافر أحسن منهم ؛  لأنه منسجم الملكات :  قلبه موافق للسانه ،  قلبه كافر ولسانه كذلك ،  ومن هنا كان المنافقون في الدرك الأسفل من النار .

والحق- تبارك وتعالى – يعطينا صورة ونموذجا يحذرنا ألا نحكم على القول وحده ،  فيقول تعالى عن المنافقين : {  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون1 }( المنافقون ) .

وهذه المقولة {  إنك لرسول الله .  .  .  . 1 }( المنافقون ) مقولة صادقة ،  لكن القرآن يكذبهم في أنهم شهدوا بها .

وقد نزلت هذه الآية  في أحد المنافقين أظن أنه بشر ،  وكانت له خصومة مع يهودي ،  فطلب اليهودي أن يتحاكما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وطلب المنافق أن يتحاكما عند كعب لما يعلمه من تزييف وعدم أمانته- والإنسان وإن كان في نفسه مزيفا إلا أنه يجب أن يحتكم في أمره إلى الأمين العادل- وفعلا تغلب اليهودي وذهبا إلى رسول الله فكم لليهودي .  وفي هذا دلالة على أن اليهودي كان ذكيا فطنا ،  يعرف الحق ويعرف مكانة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

لكن المنافق لم يرض حكم رسول الله ،  وانتهى بهما الأمر إلى عمر رضي الله عنه وقصا عليه ما كان ،  ولما علم أن المنافق رد حكم رسول الله قام عمر وجاء بالسيف يشهره في وجه المنافق وهو يقول :  من لم يرض بقضاء رسول الله فذلك قضائي فيه .

إذن :  فهؤلاء يقولون : {  آمنا بالله وبالرسول وأطعنا .  .  . 47 }( النور ) :  كلام جميل وأكثر الله من خيركم ،  لكن هذا قول فقط لا يسانده تطبيق عملي ،  والإيمان يقتضي أن تجيء الأعمال على وفق منطوق الإيمان .

فهذا منهم مجرد كلام ،  أما التطبيق : {  ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك .  .  .  .  . 47 }( النور ) :  والتولي :  الانصراف عن شيء كان موجودا إلى شيء مناقض{  وما أولئك

بالمؤمنين47 }( النور ) :  فما داموا قد تولوا فهم لم يطيعوا ولم يؤمنوا .