ثم يقول الحق سبحانه :

{  ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون41 } :

يريد الحق- سبحانه وتعالى- أن يلفتنا إلى ما يدل على وحدة الخالق الأعلى ،  وكمال قيوميته ،  وكمال قدرته ،  وذكرت هذه الآية بعد عدة أوامر ونواه ،  وكأن ربك- عز وجل- يريد أن يطمئنك على أن هذا الكون الذي خلقه من أجلك وقبل أنت تولد ،  بل ،  وقبل أن يخلق الله آدم أعد له هذا الكون ،  وجعله في استقباله بسمائه وأرضه وشمسه وقمره ومائه وهوائه ،  يقول لك ربك :  اطمئن فلن يخرج شيء من هذا الكون عن خدمتك فهو مسخر لك ،  ولن يأتي يوم يتمرد فيه ،  أو يعصي أوامر الله :

{  ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض .  .  . 41 }( النور ) .

{  ألم تر .  .  . 41 }( النور ) :  يعني :  ألم تعلم ،  كما في قوله تعالى :  {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل1 }( الفيل ) :  ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد عام الفيل ،  ولم ير هذه الحادثة ،  فلماذا لم يخاطبه ربه بألم تعلم ويريح الناس الذين يتشككون في الألفاظ ؟

قالوا :  ليدلك على أن ما يخبرك الله به – غيبا عنك- أوثق مما تخبرك به عينك مشهدا لك ؛  لأن مصدر علمك هو الله ،  ألا ترى أن النظر قد يصيبه مرض فتختل رؤيته ،  كمن عنده عمى ألوان أو قصر نظر .  .  .  . إلخ إذن :  فالنظر نفسه وهو أوثق شيء لديك قد يكذب .

والتسبيح :  هو التنزيه ،  والتنزيه أن ترتفع بالمنزه عن مستوى ما يمكن أن يجول بخاطرك :  فالله تعالى له وجود ،  وأنت لك وجود ،  لكن وجود الله ليس كوجودك ،  الله له ذات وصفات ،  لكن ليست كذاتك وصفاتك .  .  . إلخ .

إذن :  نزه ذات الله تعالى عن الذوات التي تعرفها  ؛  لأنها ذوات وهبت الوجود ،  أما ذات الله فغير موهوبة ،  ذات الله ذاتية ،  كذلك لك فعل ،  والله تعالى فعل .

وقد ذكرنا في قوله تعالى : {  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .  .  .  . 1 }( الإسراء ) .

إن الذين اعترضوا على هذا الفعل اعترضوا بغباء ،  فلم يفرقوا بين فعل الله وفعل العبد ،  فرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل :  سريت من مكة إلى بيت المقدس .  إنما قال :  أسري بي .

فالاعتراض على هذا فيه مغالطة ،  فإن كنتم تضربون إليها أكباد الإبل شهرا  ؛  فذلك لأن سيركم خاضع لقدرتكم وإمكاناتكم ،  أما الله تعالى فيقول للشيء :  كن فيكون ،  فلا يحتاج في فعله سبحانه إلى زمن .  فمن الأدب ألا تقارن فعل الله بفعلك ،  ومن الأدب أن تنزه الله عن كل ما يخطر لك ببال ،  نزه الله ذاتا ،  ونزهه صفاتا ،  ونزهه أفعالا .

ألا ترى أن ( سبحان ) مصدر للتسبيح ،  يدل على أن تنزيه الله ثابت له سبحانه قبل أن يخلق من ينزهه ،  كما جاء في قوله تعالى : {  شهد الله أنه لا إله إلا هو .  .  .  . 18 }( آل عمران ) :  فشهد الحق –تبارك وتعالى –لنفسه قبل أن تشهدوا ،  وقبل أن تشهد الملائكة ،  فهذه هي شهادة الذات للذات .  وقبل أن يخلق الله الإنسان المسبح سبح لله السموات والأرض ساعة خلقهما سبحانه وتعالى .

وحين تتبع ألفاظ التسبيح في القرآن الكريم تجدها جاءت مرة بصيغة الماضي {  سبح لله ما في السماوات والأرض .  .  .  . 1 }( الحديد ) :  فهل سبحت السموات والأرض مرة واحدة ،  فقالت :  سبحان الله ثم سكتت عن التسبيح ؟  لا إنما سبحت في الماضي ،  ولا تزال تسبح في الحاضر : {  يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض .  .  .  . 1 }( الجمعة ) :

وما دام أن الكون كله سبح لله ،  وما يزال يسبح فلم يبق إلا أنت يا ابن آدم : {  سبح اسم ربك الأعلى 1 }( الأعلى ) :  يعني :  استح أن يكون الكون كله مسبحا وأنت غير مسبح ،  فصل أن تسبيحك بتسبيح كل هذه المخلوقات .

وعجيب أن نسمع من يقول أن( من ) في الآية للعاقل ،  فهو الذي يسبح أما السموات والأرض فلا دخل لهما في هذه المسألة ،  ونقول :  لا دخل لها في تصورك أنت ،  أما الحقيقة فإنها مثلك تسبح كما قال تعالى : {  كل قد علم صلاته وتسبيحه .  .  . 41 }( النور ) .

وقال : {  ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته .  .  .  . 13 }( الرعد ) :  فليس لك بعد كلام الله كلام .

وآخر يقول لك :  التسبيح هنا ليس على الحقيقة ،  إنما هو تسبيح دلالة وحال ،  لا مقال ،  يعني :  هذه المخلوقات تدل بحالها على تسبيح الله وتنزيهه ،  وأنه واحد لا شريك له ،  على حد قول الشاعر :

وفي كل شيء له آية   ****     تدل على أنه الواحد

وهذا القول مردود بقوله تعالى : {  وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .  .  . 44 }( الإسراء ) .

إذن :  فهذه المخلوقات تسبح على الحقيقة ولها لسان ولغة ،  لكنك لا تفهم عنها ولا تفقه لغاتها ،  وهل فهمت أنت كل لغات بني جنسك حتى تفهم لغات المخلوقات الأخرى ؟  إن العربي إذا لم يتعلم الإنجليزية مثلا لا يستطيع أن يفهم منها شيئا ،  وهي لغة منطوقة مكتوبة ،  ولها ألفاظ وكلمات وتراكيب مثل العربية .

إذن :  لا تقل تسبيح حال ،  هو تسبيح مقال ،  لكنك لا تفهمه ،  وكل شيء به مقال ويعرف مقاله ،  بدليل أن الله تعالى إن شاء أطلع بعض أهل الاصطفاء على هذه اللغات ،  ففهمها كما فهم سليمان عليه السلام عن النملة {  فتبسم ضاحكا من قولها .  .  . 19 }( النمل ) :  وسمع كلام الهدهد وفهم عنه ما يقول عن ملكة سبأ .

ونقول لأصحاب هذا الرأي :  تأملوا الخلية المسدسة التي يصنعها النحل وما فيها من هندسة تتحدى أساطين الهندسة والمقاييس أن يصنعوا مثلها ،  تأملوا عش الطائر وكيف ينسج عيدان القش ،  ويدخل بعضها في بعض ،  ويجعل للعش حافة تحمى الصغار ،  فإذا وضعت يدك في العش وهو من القش وجدت له ملمس الحرير ،  تأملوا خيوط العنكبوت وكيف يصطاد بها فرائسه ؟  .

لقد شاهدت فيلما مصورا يسجل صراعا بين دب وثور ،  الدب رأى قرون الثور طويلة حادة ،  وعلم أنها وسيلة الثور التي ستقضي عليه ،  فما كان منه إلا أن هجم على الثور وأمسك قرنيه بيديه ،  وظل ينهش رأس الثور بأسنانه حتى أثخنه جراحا حتى سقط فراح يأكله .

إذن :  كيف نستبعد أن يكون لهذه المخلوقات لغات تسبح الله بها لا يعرفها إلا بنو جنسها ،  أو من أفاض الله عليه بعلمها ؟  .

ثم ألم يتعلم الإنسان من الغراب كيف يدفن الموتى لما قتل قابيل هابيل ؟  كما يقول

سبحانه : {  فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه .  .  .  . 31 }( المائدة ) :  وكأن ربنا- عز وجل – يعلمنا الأدب وعدم الغرور .

وقرأنا أن بعض الباحثين والدارسين لحياة النمل وجدوا أنه يكون مملكة متكاملة بلغت القمة في النظام والتعاون ،  فقد لاحظوا مجموعة تمر هنا وهناك ،  حتى وجدت قطعة من طعام فتركوها وانصرفوا ،  حيث أتوا ،  ثم جاءت بعدهم كوكبة من النمل التفت حول هذه القطعة وحملتها إلى العش ،  ثم قام الباحث بوضع قطعة أخرى ضعف الأولى ،  فإذا بمجموعة الاستكشاف ( أو الناضورجية ) تمر عليها وتذهب دون أن تحاول حملها ،  وبعدها جاء جماعة من النمل ضعف الجماعة الأولى ،  فكأن النمل يعرف الحجم والوزن والكتلة ويجيد تقديرها .

وفي إحدى المرات لاحظ الباحث فتاتا أبيض أمام عش النمل ،  فلما فصحه وجده من جنين الحبة الذي يكون النبتة ،  وقد اهتدى النمل إلى فصل هذا الجنين حتى لا تنبت الحبة فتهدم عليهم العش ،  لهذا الحد علم النمل قانون صيانته ،  وعلم كيف يحمي نفسه ،  وهو من أصغر المخلوقات ،  أبعد هذا كله نستبعد أن يكون للنمل أو لغيره لغته الخاصة ؟

ثم يقول سبحانه : {  والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه .  .  . 41 }( النور ) :  فلماذا خص الطير بالذكر مع أنها داخلة في {  من في السماوات والأرض .  .  .  . 41 }( النور ) :

قالوا :  خصها لأن لها خصوصية أخرى وعجيبة ،  يجب أن نلتفت إليها ؛  لأن الله تعالى يريد أن يجعل الطير مثلا ونموذجا لشيء أعظم ،  فالطير كائن له وزن وثقل ،  يخضع لقانون الجاذبية التي تجذب للأرض كل ثقل يعلق في الهواء .

لكن الحق- سبحانه وتعالى – يخرق هذا القانون للطير حين يصف أجنحته في الهواء ،  يظل معلقا لا يسقط : {  أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا

الرحمان .  .  .  . 19 }( الملك ) .

وكأن الخالق – عز وجل يقول :  خذوا من الطير المشاهد نموذجا ووسيلة إيضاح ،  فإذا قلت لكم : {  ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .  .  . 65 }( الحج ) :  فصدقوا وآمنوا أن الله يمسك السماء ،  بل :  {  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكها من أحد من بعده .  .  .  . 41 }( فاطر ) .

فخذ من المشهد الذي تدركه دليلا على ما لا تدركه .

لكن ،  من الفاعل في {  علم صلاته وتسبيحه .  .  . 41 }( النور ) ؟  .

يمكن أن يكون الفاعل الطير وكل ما في الوجود ،  وأحسن منه أن نقول :  علم الله صلاتها وتسبيحها  ؛  لأنه سبحانه خالقها وهاديها إلى هذا التسبيح .  إذن :  فكل ما في الوجود يعلم صلاته ويعلم تسبيحه ،  كما تعلم أنت المنهج ،  لكنه استقام على منهجه لأنه مسخر وانحرفت أنت لأنك مخير .

فإن أردت أن تستقيم أمور حياتك فطبق منهج الله كما جاءك ؛  لذلك لا تجد في الكون خللا أبدا إلا في منطقة الاختيار عند الإنسان ،  كل شيء لا دخل للإنسان فيه يسير منتظما ،  فالشمس لم تعترض في يوم من الأيام ولم تتخلف ،  كذلك القمر والنجوم والهواء ،  إنها منضبطة غاية الانضباط ،  حتى إن الناس يضبطون عليها حساباتهم ومواعيدهم واتجاهاتهم .

لذلك يقول تعالى : {  الشمس والقمر بحسبان5 }( الرحمن ) :  يعني :  بحساب دقيق ،  وما كان للشمس أن تضبط الوقت إلا إذا كانت هي في ذاتها منضبطة .

{  والله عليم بما يفعلون41 } ( النور ) : أي :  لقيوميته تعالى على خلقه .