وقد وصف هؤلاء الذين يعمرون بيوت الله بالذكر والتسبيح بأنهم :

{  رجال لا تليهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب  فيه القلوب والأبصار 37 } :

قلنا :  إن التجارة هي قمة حركة الحياة  ؛  لأنها واسطة بين منتج زارع أو صانع وبين مستهلك ،  وهي تقتضي البيع والشراء ،  وهما قمة التبادلات ،  وهؤلاء الرجال لم تلههم التجارة عن ذكر الله لأنهم عرفوا ما في الزمن المستقطع للصلاة من بركة تنثر في الزمن الباقي .

أو نقول :  إن التجارة لم تلههم عن ذكر الله في ذاتها ،  فهم حال تجارتهم لا يغفلون عن ذكر الله ،  وقد كنا في الصغر نسمع في الأسواق بين البائع والمشتري ،  يقول أحدهما للآخر :  وحد الله ،  صل على النبي ،  مدح النبي ،  بالصلاة على النبي ،  كل هذه العبارات انقرضت الآن من الأسواق والتعاملات التجارية وحل محلها قيم وعبارات أخرى تعتمد على العرض والإعلان ،  بل الغش والتدليس .  ولم نعد نسمع هذه العبارات ،  حتى إذا لم يتم البيع كنت تسمع البائع يقول :  كسبنا الصلاة على النبي ،  فهي في حد ذاتها مكسب حتى لو لم يتم البيع .

{  وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .  .  . 37 }( النور ) :  الصلاة لأنها تأخذ وقتا من العمال ،  وكثيرا ما ينشغل المرء بعمله وتجارته عن إقامة الصلاة ظانا أنها ستضيع عليه الوقت ،  وتفوت عليه مصالح كثيرة ،  وكذلك ينظر إلى الزكاة على أنها تنقص من ماله ،  وهذه نظرة خاطئة حمقاء ؛  لأن الفلاح الذي يخرج من مخزنه أردبا من القمح ليزرع به أرضه :  الأحمق يقول :  المخزن نقص أردبا ،  أما العاقل فيثق أن هذا الأردب سيتضاعف عند الحصاد أضعافا مضاعفة .

أو :  أن الله تعالى يفيض عليه من أنواره ،  فيبارك له في وقته ،  وينجز من الأعمال في الوقت المتبقى ما لا ينجزه تارك الصلاة ،  أو :  يرزقه بصفقة رابحة تأتيه في دقائق ،  ومن حيث لا يحتسب ،  والبركة كما قلنا قد تكون سلبا وقد تكون إيجابا ،  وهذه كلها أنوار وتجليات يفيض الله بها على الملتزم بمنهجه .

ثم يقول سبحانه في صفات هؤلاء الرجال : {  يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار 37 }( النور ) :  ذلك لأنهم يتاجرون لهدف أسمى وأخلد ،  فأهل الدنيا إنما يتاجرون لصيانة دنياهم ،  أما هؤلاء فيتاجرون مع الله تجارة لن تبور ،  تجارة تصون الدنيا وتصون الآخرة .

وإذا قست زمن دنياك بزمن أخراك لوجدته هباء لا قيمة له ،  كما أنه زمن مظنون لعمر مظنون ،  لا تدري متى يفاجئك فيه الموت ،  أما الآخرة فحياة يقينية باقية دائمة ،  وفي الدنيا يفوتك النعيم مهما حلا وطال ،  أما الآخرة فنعيمها دائم لا ينقطع .

إذن :  فهم يعملون للآخرة{  يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار 37 }( النور ) :  واليوم في ذاته لا يخاف منه ،  وإنما يخاف ما فيه ،  كما يقول الطالب :  خفت يوم الامتحان ،  واليوم يوم عادي لا يخاف منه ،  إنما يخاف مما سيحدث في هذا اليوم ،  فالمراد :  يخافون عذاب هذا اليوم .

ومعنى{  تتقلب فيه القلوب والأبصار 37 }( النور ) :  يعني :  رجفة القلب واضطراب حركته ،  وما ينتابه من خفقان شديد ،  ونحن نرى ما يصيب القلوب من ذلك لمجرد أحداث الدنيا ،  فما بالك بهول الآخرة ،  وما يحدث من اضطراب في القلب ؟  .

كذلك تضطرب الأبصار وتتقلب هنا وهناك ؛  لأنها حين ترى الفزع الذي يخيفها تتقلب ،  تنظر هنا وتنظر هنا علها ترى ما يطمئنها أو يخفف عنها ما تجد ،  لكن هيهات فلن ترى إلا فزعا آخر أشد وأنكى .

لذلك ينتهي الموقف إلى : {  خاشعة أبصارهم .  .  . 43 }( القلم ) ،  {  قلوب يومئذ واجفة 8أبصارها خاشعة 9 }( النازعات ) :  يعني :  ذليلة منكسرة حيث لا مفر ولا منجى ،  ولن يجد في هذا اليوم راحة إلا من قدم له العمل الصالح كالتلميذ المجتهد الواثق من نفسه ومعلوماته ،  يتلهف إلى ورقة الأسئلة ،  أما الآخر فيقف حائرا لا يدري .