ثم يقول الحق سبحانه :

{  ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين ( 34 ) } :

المعنى :  لا عذر لكم ،  لأن الله تعالى قد أنزل إليكم الآيات الواضحة التي تضمن لكم شرف الحياة وطهارتها ونقاء نسل الخليفة لله في الأرض ،  وهذه الآيات ما تركت شيئا من أقضية الحياة إلا تناولته وأنزلت الحكم فيه ،  وقد نلتمس لكم العذر لو أن في حياتكم مسألة أو قضية ما لم يتناولها التشريع ولم ينظمها .

لذلك يقول سيدنا الإمام علي- رضي الله عنه- عن القرآن :  فيه حكم ما بينكم ،  وخبر ما قبلكم ،  ونبأ ما بعدكم ،  هو الفصل ليس بالهزل ،  من تركه من جبار قصمه الله ،  ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله .

ولا يزال الزمان يثبت صدق هذه المقولة ،  وانظر هنا وهناك لتجد مصارع الآراء والمذاهب والأحزاب والدول التي قامت لتناقض الإسلام ،  سواء كانت رأسمالية شرسة أو شيوعية شرسة .  إلخ .  كلها انهارت على مرأى ومسمع من الجميع .

نعم ،  من تركه من جبار قصمه الله ،  ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله ،  لأنه خالقك ،  وهو أعلم بما يصلحك ،  فلا يليق بك- إذن- أن تأخذ خلق الله لك ثم تتكبر عليه وتضع لنفسك قانونا من عندك أنت .

وسبق أن قلنا :  إن الآيات تطلق على ثلاث إطلاقات :  الآيات الكونية التي تلفتك إلى الصانع المبدع عز وجل ،  وعلى المعجزات التي تأتي لتثبت صدق الرسول في البلاغ عن الله ،  وتطلق على الآيات الحاملة للأحكام وهي آيات القرآن الكريم ،  وفي القرآن هذا كله .

وقوله تعالى :  {  ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين ( 34 ) } [ النور ] :

أي :  جعلنا لكم موعظة وعبرة بالأمم السابقة عليكم ،  والتي بلغت شأوها في الحضارة ،  ومع ذلك لم تملك مقومات البقاء ،  ولم تصنع لنفسها المناعة التي تصونها فانهارت ،  ولم يبق منهم إلا آثار كالتي نراها الآن لقدماء المصريين ،  وقد بلغوا من الحضارة منزلة أدهشت العالم المتقدم الحديث ،  فيأتون الآن متعجبين :  كيف فعل قدماء المصريين هذه الحضارة ؟

وكان أعظم من حضارة الفراعنة حضارة عاد التي قال الله عنها :  {  ألم تر كيف فعل ربك بعاد ( 6 ) إرم ذات العماد ( 7 ) التي لم يخلق مثلها في البلاد ( 8 ) } [ الفجر ] :  يعني :  ليس لها مثيل في الدنيا {  وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ( 9 ) وفرعون ذي الأوتاد ( 10 ) الذين طغوا في البلاد ( 11 ) فأكثروا فيها الفساد ( 12 ) فصب عليهم ربك سوط عذاب ( 13 ) إن ربك لبالمرصاد ( 14 ) } [ الفجر ] :  يعني :  لن يفلت من المخالفين أحد ،  ولن ينجو من عذاب الله كافر .

والمثل كذلك في مسألة الزنا وقذف المحصنات العفيفات ،  كحادثة الإفك التي سبق الكلام عنها ،  وأنها كانت مثلا وعبرة ،  كذلك كانت قصة السيدة مريم مثلا وقد اتهمها قومها ،  وقالوا :  {  يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ( 28 ) } [ مريم ] .

وكذلك كانت قصة يوسف عليه السلام وامرأة العزيز ،  وكلها مسائل تتعلق بالشرف ،  ولم تخل من رمي العفيفات المحصنات ،  أو العفيف الطاهر يوسف بن يعقوب عليهما السلام .

وهذه الآيات مبينات للوجود الأعلى في آيات الكون ،  مبينات لصدق المبلغ عن الله في المعجزات ،  مبينات للأحكام التي تنظم حركة الحياة في آيات القرآن ،  ثم أريناهم عاقبة الأمم السابقة سواء من أقبل منهم على الله بالطاعة ،  أو من أعرض عنه بالمعصية ،  ولا يستفيد من هذه المواعظ والعبر إلا المتقون الذين يخافون الله وتثمر فيهم الموعظة .