ثم يقول الحق تبارك وتعالى :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون ( 27 ) } :

كلمة بيت :  نفهم منها أنه ما أعد للبيتوتة ،  حيث يأوي إليه الإنسان آخر النهار ويرتاح فيه من عناء اليوم ،  ويسمى أيضا الدار ،  لأنها تدور على مكان خاص بك ،  لذلك كانوا في الماضي لا يسكنون إلا في بيوت خاصة مستقلة لا شركة فيها مثل العمارات الآن ،  يقولون :  بيت من بابه ،  حيث لا يدخل ولا يخرج عليك أحد ،  وكان السكن بهذه الطريقة عصمة من الريبة ،  لأنه بيتك الخاص بأهلك وحدهم لا يشاركهم فيه أحد .

لكن هناك أمور تقتضي أن يدخل الناس على الناس ،  لذلك تكلم الحق- تبارك وتعالى- هنا عن آداب الاستئذان وعن المبادئ والنظم التي تنظم هذه المسألة ،  لأن ولوج البيوت بغير هذه الآداب ،  ودون مراعاة لهذه النظم يسبب أمورا تدعو إلى الريبة والشك ،  لذلك في الفلاحين حتى الآن :  إذا رأوا شخصا غريبا يدخل حارة لا علاقة له بها لا بد أن يسأل :  لماذا دخل هنا ؟  .

إذن :  فشرع الله لا يحرم المجتمع من التلاقي ،  إنما يضع لهذا التلاقي حدودا وآدابا تنفي الريبة والشبهة التي يمكن أن تأتي في مثل هذه المسائل .

لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في آداب الاستئذان :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .  .  ( 27 ) } [ النور ] :

{  حتى تستأنسوا .  .  ( 27 ) } [ النور ] : من الأنس والاطمئنان ،  فحين تجلس وأهلك في بيتك ،  وأقبل عليك غريب لا تعرفه ،  إذا لم يقدم لك ما تأنس به من الحديث أو الاستئذان لا بد أن تحدث منه وحشة ونفور إذن :  على المستأذن أن يحدث من الصوت ما يأنس به صاحب الدار ،  كما نقول :  يا أهل الله ،  أو نطرق الباب ،  أو نتحدث مع الولد الصغير ليخبر من بالبيت .

ذلك لأن للبيوت حرمتها ،  وكل بيت له خصوصياته التي لا يحب صاحب البيت أن يطلع عليها أحد ،  إما كرامة لصاحب البيت ،  وإما كرامة للزائر نفسه ،  فالاستئذان يجعل الجميع يتحاشى ما يؤذيه .

لذلك قال تعالى بعدها :  {  ذلكم خير لكم .  .  ( 27 ) } [ النور ] : أي :  خير للجميع ،  للزائر وللمزور ،  فالاستئذان يمنع أن يتجسس أحد على أحد ،  يمنع أن ينظر أحد إلى شيء يؤذيه ،  وهب أن أبا الزوجة أراد زيارتها ودخل عليها فجأة فوجدها في شجار مع زوجها ،  فلربما اطلع على أمور لا ترضيه ،  فيتفاقم الخلاف .

ثم تختم الآية بقوله تعالى :  {  لعلكم تذكرون ( 27 ) } [ النور ] :  يعني :  احذروا أن تغفلوا هذه الآداب ،  أو تتهاونوا فيها ،  كمن يقولون :  نحن أهل أو أقارب لا تكليف بيننا ،  لأن الله تعالى الذي شرع لكم هذه الآداب أعلم بما في نفوسكم ،  وأعلم بما يصلحكم .

بل ويتعدى هذا الأدب الإسلامي من الغريب إلى صاحب البيت نفسه ،  ففي الحديث الشريف  " نهى أن يطرق المسافر أهله بليل "  إنما عليه أن يخبرهم بقدومه حتى لا يفاجئهم وحتى يستعد كل منهما لملاقاة الآخر .