وبعد أن أعطانا الحق- تبارك وتعالى – الأدلة على أن الملك له وحده ،  وأن كل شيء يسبح بحمده تعالى وإليه ترجع الأمور ،  وأنه تعالى خلق كل دابة من ماء ،  قال سبحانه :

{  لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم46 } :

يعني :  من ملك هذا الملك وحده ،  وخلق لكم هذه العجائب أنزل لكم آيات بينات تحمل إليكم الأحكام ،  فكما فعل لكم الجميل ،  ووفر لكم ما يخدمكم في الكون ،  سمائه وأرضه ،  فأدوا أنتم ما عليكم نحو منهجه وأحكامه ،  واتبعوا هذه الآيات البينات .

ومعنى{  مبينات .  .  . 46 }( النور ) :  أي :  لاستقامة حركة الحياة ؛  لأن حركة الحياة تحتاج لأن يتحرك الجميع ويؤدي كل مهمته حتى تتساند الحركات ولا تتعاند ،  فالذي يتعب الدنيا أن تبني وغيرك يهدم .

إذن :  لا بد من ضابط قيمي يضبط كل الحركات ويحث كل صانع أن يتقن صنعته ويخلص فيها ،  والإنسان غالبا لا يحسن إلا زاوية واحدة في حياته ،  هي حرفته وتخصصه ،  وربما لا يحسنها لنفسه ؛  لأنه لا يتقاضى عليها أجرا ،  لذلك يقولون ( باب النجار مخلع ) أما إن عمل للآخرين فإنه يحسن عمله ويتقن صنعته ،  وكذلك يتقن الناس لك ما في أيديهم ،  فتستقيم الأمور ،  فأحسن ما في يدك للناس ،  يحسن لك الناس ما في أيديهم .

وقوله تعالى : {  والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم 46 }( النور ) :

ولقائل أن يسأل :  وما ذنب من لم يدخل في هذه المشيئة فلم يهتد ؟  وسبق أن قلنا :  إن الهداية نوعان :  هداية الدلالة وهداية المعونة على الدلالة .

فالله تعالى يهدي الجميع هداية الدلالة ،  ويبين للكل أسباب الخير وسبل النجاة وطريق الفلاح والأسلوب الأمثل في إدارة حركة الحياة ،  فمن سمع كلام الله ووثق في توجيهه وأطاع في هداية الدلالة أعانه بهداية المعونة .

فساعة تسمع :  {  والله لا يهدي القوم الفاسقين 108 }( المائدة ) .

{  والله لا يهدي القوم الظالمين 258 }( البقرة ) .

فاعلم أنهم امتنعوا عن هداية الدلالة فامتنعت عنهم هداية المعونة ،  لا هداية الدلالة والإرشاد والبيان .

وقلنا :  إن كلمة{  أنزلنا .  .  .  . 46 }( النور ) :  تشعر باحترام الشيء المنزل ؛  لأن الإنزال لا يكون إلا من العلو إلى الأدنى ،  فكأن ربك – عز وجل- حين يكلفك يقول لك :  أريد أن أرتفع بك من مستوى الأرض إلى علو السماء ؛  لذلك يقول تعالى في موضع آخر : {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .  .  .  . 151 }( الأنعام ) :

أي :  لا تضعوا لأنفسكم القوانين ،  ولا تسيروا خلف آرائكم وأفكاركم ،  إنما تعالوا إلى الله وخذوا منه سبحانه منهج حياتكم ،  فهو الذي خلقكم ،  وخلق لكم هذه الحياة .