ثم يقول رب العزة سبحانه :

{  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون ( 30 ) } :

تحدثت سورة النور من أولها عن مسألة الزنا والقذف والإحصان ،  وحذرت من اتباع خطوات الشيطان التي تؤدي إلى هذه الجريمة ،  وتحدثت عن التكافؤ في الزواج ،  وأن الزاني للزانية ،  والزانية للزاني ،  والخبيثون للخبيثات والطيبون للطيبات .

وهذا منهج متكامل يضمن سلامة المجتمع والخليفة لله في أرضه ،  فالله تعالى يريد مجتمعا تضئ فيه القيم السامية ،  مجتمعا يخلو من وسائل ( العكننة ) والمخالفة والشحناء والبغضاء ،  فلو أننا طبقنا منهج الله الذي ارتضاه لنا لارتاح الجميع في ظله .

ومسألة غض البصر التي يأمرنا بها ربنا- عز وجل- في هذه الآية هي صمام الأمان الذي يحمينا من الانزلاق في هذه الجرائم البشعة ،  ويسد الطريق دونها ،  لذلك قال تعالى :  {  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .  .  ( 30 ) } [ النور ] :

وقلنا :  إن للإنسان وسائل إدراكات متعددة ،  وكل جهاز إدراك له مناط :  فالأذن تسمع الصوت ،  والأنف يشم الرائحة ،  واللسان للكلام ،  ولذوق المطعومات ،  والعين لرؤية المرئيات ،  لكن أفتن شيء يصيب الإنسان من ناحية الجنس هي حاسة البصر ،  لذلك وضع الشارع الحكيم المناعة اللازمة في طرفي الرؤية في العين الباصرة وفي الشيء المبصر ،  فأمر المؤمنين بغض أبصارهم ،  وأمر المؤمنات بعدم إبداء الزينة ،  وهكذا جعل المناعة في كلا الطرفين .

وحين تتأمل مسألة غض البصر تجدها من حيث القسمة العقلية تدور حول أربع حالات :  الأولى :  أن يغض هو بصره ولا تبدي هي زينتها ،  فخط الفتنة مقطوع من المرسل ومن المستقبل ،  الثانية :  أن يغض هو بصره وأن تبدي هي زينتها ،  الثالثة :  أن ينظر هو ولا تبدي هي زينتها .  وليس هناك خطر على المجتمع أو فتنة في هذه الحالات الثلاث فإذا توفر جانب انعدم الآخر .  إنما الخطر في القسمة الرابعة :  وهي أن ينظر هو ولا يغض بصره ،  وأن تتزين هي وتبدي زينتها ،  ففي هذه الحالة فقط يكون الخطر .

إذن :  فالحق- تبارك وتعالى- حرم حالة واحدة من أربع حالات ،  ذلك لأن المحرمات هي الأقل دائما ،  وهذا من رحمة الله بنا ،  بدليل قوله تعالى :  {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .  .  ( 151 ) } [ الأنعام ] :  فالمحرمات هي المحصورة المعدودة ،  أما المحللات فهي فوق الحصر والعد ،  فالأصل في الأشياء أنها حلال ،  وإذا أراد الحق سبحانه تحريم شيء نص عليه ،  فانظر إلى هذه المعاملة الطيبة من ربك عز وجل .

وكما أمر الرجل بغض بصره ،  كذلك أمرت المرأة بغض بصرها ،  لأن اللفتة قد تكون أيضا للرجل ذي الوسامة و .  .  و فإن كان حظ المرأة في رجل تتقحمه العين ،  فلربما نظرت إلى غيره ،  فكما يقال في الرجال يقال في النساء .

هذا الاحتياط وهذه الحدود التي وضعها الله عز وجل وألزمنا بها إنما هي لمنع هذه الجريمة البشعة التي بدئت بها هذه السورة ،  لأن النظر أول وسائل الزنا ،  وهو البريد لما بعده ،  ألا ترى شوقي رحمه الله حين تكلم عن مراحل الغزل يقول :

نظرة فابتسامة فسلام**** فكلام فموعد فلقاء

فالأمر بغض البصر ليسد منافذ فساد الأعراض ،  ومنع أسباب تلوث النسل ،  ليأتي الخليفة لله في الأرض طاهرا في مجتمع طاهر نظيف شريف لا يتعالى فيه أحد على أحد ،  بأن له نسبا وشرفا ،  والآخر لا نسب له .

ذلك ليطمئن كل إنسان على أن من يليه في الخلافة من أبناء أو أحفاد إنما جاءوا من طريق شرعي شريف ،  فيجتهد كل إنسان في أن ينشئ أطفاله تنشئة فيها شفقة ،  فيها حنان ورحمة ،  لأنه واثق أنه ولده ،  ليس مدسوسا عليه ،  وأغلب الظن أن الذين يهملون أطفالهم ولا يراعون مصالحهم يشكون في نسبهم إليهم .

ولا يصل المجتمع إلى هذا الطهر إلا إذا ضمنت له الصيانة الكافية ،  لئلا تشرد منه غرائز الجنس ،  فيتعدى كل نظر على ما لا يحل له ،  لأن النظر بريد إلى القلوب ،  والقلوب بريد إلى الجنس ،  فلا يعف الفرج إلا بعفاف النظر .

ونلحظ في قوله تعالى :  {  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .  .  ( 30 ) } [ النور ] : دقة بلاغ الرسول عن ربه- عز وجل- وأمانته في نقل العبارة كما أنزلت عليه ،  ففي هذه الآية كان يكفي أن يقول رسول الله :  غضوا أبصاركم ،  لكنه التزم بنص ما أنزل عليه ،  لأن القرآن لم ينزل للأحكام فقط ،  وإنما القرآن هو كلام الله المنزل على رسوله والذي يتعبد بتلاوته ،  فلا بد أن يبلغه الرسول كما جاءه من ربه .

لذلك قال في البلاغ عن الله ( قل ) وفي الفعل ( يغضوا ) دلالة على ملحظية ( قل ) ،  فالفعل ( يغضوا ) مضارع لم تسبقه أداة جزم ،  ومع ذلك حذفت منه النون ،  ذلك لأنه جعل ( قل ) ملحظية في الأسلوب .

والمعنى :  إن تقل لهم غضوا أبصاركم يغضوا ،  فالفعل- إذن- مجزوم في جواب الأمر ( قل ) .

إذن {  قل .  .  ( 30 ) } [ النور ] : تدل على أمانة الرسول في البلاغ ،  وعلى أن القرآن ما نزل للأحكام فحسب ،  إنما هو أيضا كلام الله المعجز ،  لذلك نحافظ عليه وعلى كل لفظة فيه ،  وكأن رسول الله ( ص ) يقول :  ما أتيت لكم بشيء من عندي ،  ومهمتي أن أبلغكم ما قاله الله لي .

وقوله :  {  للمؤمنين .  .  ( 30 ) } [ النور ] :  فما داموا مؤمنين بإله حكيم ،  وقد دخلوا حظيرة الإيمان باختيارهم لم يرغمهم عليه أحد ،  فلا بد أن يلتزموا بما أمرهم ربهم به وينفذوه بمجرد سماعه .

والغض :  النقصان ،  يقال :  فلان يغض من قدر فلان يعني :  ينقصه ،  فكيف يكون النقصان في البصر ؟  أينظر بعين واحدة ؟  قالوا :  البصر له مهمة ،  وبه تتجلى المرائي ،  والعين مجالها حر ترى كل ما أمامها سواء أكان حلالا لها أو محرما عليها .

فنقص البصر يعني :  قصره على ما أحل ،  وكفه عما حرم ،  فالنقص نقص في المرائي وفي مجال البصر ،  فلا تعطي له الحرية المطلقة فينظر إلى كل شيء ،  إنما توقفه عند أوامر الله فيما يرى وفيما لا يرى .

و{  من .  .  ( 30 ) } [ النور ] ،  في قوله تعالى :  {  من أبصارهم .  .  ( 30 ) } [ النور ] :  البعض يرى أنها للتبعيض كما تقول :  كل من هذا الطعام يعني :  بعضا منه ،  فالمعنى :  يغضوا بعض البصر ،  لأن بعضه حلال لا أغض عنه بصري ،  وبعضه محرم لا أنظر إليه .

أو :  أن {  من .  .  ( 30 ) } [ النور ] : هنا لتأكيد العموم في أدنى مراحله ،  وسبق أن تكلمنا عن ( من ) بهذا المعنى ،  ونحن كلما توغلنا في التفسير لا بد أن تقابلنا أشياء ذكرناها سابقا ،  ونحيل القارئ عليها .

قلنا :  فرق بين قولك :  ما عندي مال ،  وقولك :  ما عندي من مال .  ما عندي مال ،  يحتمل أن يكون عندك مال قليل لا يعتد به ،  لكن ما عندي من مال نفي لجنس المال مهما قل ،  فمن تعني بداية ما يقال له مال .

فالمعنى هنا :  {  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .  .  ( 30 ) } [ النور ] :  يعني :  بداية ما يقال له بصر ،  ولو لمحة خاطفة ،  ناهيك عن التأمل وإدامة البصر .

وقلنا :  إن الشرع لا يتدخل في الخواطر القلبية والهواجس ،  إنما يتدخل في الأعمال النزوعية التي يترتب عليها فعل ،  قلنا :  لو مررت ببستان فرأيت به وردة جميلة ،  فأعجبت بها وسررت وانبسطت لها أسارير نفسك ،  كل هذا مباح لك لا حرج عليك فيه ،  فإن تعدى الأمر ذلك فمددت إليها يدك لتقطفها ،  هنا يتدخل الشرع يقول لك :  قف ،  فليس هذا من حقك لأنها ليست لك .

هذه قاعدة عامة في جميع الأعمال لا يستثنى منها إلا النظر وحده ،  وكأن ربنا- عز وجل- يستسمحنا فيه ،  هذه المسألة من أجلنا ولصالحنا نحن ولراحتنا ،  بل قل رحمة بنا وشفقة علينا من عواقب النظر وما يخلفه في النفس من عذابات ومواجيد .

ففي نظر الرجل إلى المرأة لا نقول له :  انظر كما تحب واعشق كما شئت ،  فإن نزعت إلى ضمة أو قبلة قلنا لك :  حرام .  لماذا ؟  لأن الأمر هنا مختلف تماما ،  فعلاقة الرجل بالمرأة لها مراحل لا تنفصل إحداها عن الأخرى أبدا .

فساعة تنظر إلى المرأة هذا إدراك ،  فإن أعجبتك وانبسطت لها أساريرك ،  فهذا وجدان ،  لا بد أن يترك في تكوينك تفاعلا كيماويا لا يهدأ ،  إلا بأن تنزع فإن طاوعت نفسك في النزوع فقد اعتديت ،  وإن كبت في داخلك هذه المشاعر أصابتك بعقد نفسية ودعتك إلى أن تبحث عن وسيلة أخرى للنزوع ،  لذلك رحمك ربك من بداية الأمر ودعاك إلى منع الإدراك بغض البصر .

لذلك بعد أن أمرنا سبحانه بغض البصر قال :  {  ويحفظوا فروجهم .  .  ( 30 ) } [ النور ] :  لأنك لا تملك أن تفصل النزوع عن الوجدان ،  ولا الوجدان عن الإدراك ،  وإن أمكن ذلك في الأمور الأخرى ،  فحين نمنعك عن قطف الوردة التي أعجبتك لا يترك هذا المنع في نفسك أثرا ولا وجدا ،  على خلاف ما يحدث إن منعت عن امرأة أعجبتك ،  وهيجك الوجدان إليها .

وحفظ الفروج يكون بأن نقصرها على ما أحله الله وشرعه فلا أنيله لغير محلل له ،  سواء كان من الرجل أو من المرأة ،  أو :  أحفظه وأصونه أن يرى ،  لأن رؤيته تهيج إلى الشر وإلى الفتنة .

{  ذلك أزكى لهم .  .  ( 30 ) } [ النور ] :  يعني :  أطهر وأسلم وأدعى لراحة النفس ،  لأنه إما أن ينزع فيرتكب محرما ،  ويلج في أعراض الناس ،  وإما ألا ينزع فيكدر نفسه ويؤلمها بالصبر على ما لا تطيق .

ثم يقول سبحانه :  {  إن الله خبير بما يصنعون ( 30 ) } [ النور ] :  فهو سبحانه خالق هذه النفس البشرية ،  وواضع مسألة الشهوة والغريزة الجنسية التي هي أقوى الغرائز ليربط بها بين الرجل والمرأة ،  وليحقق بها عملية النسل وبقاء الاستخلاف في الأرض ،  ولو لم تربط هذه العلاقة بالشهوة الملحة لزهد الكثيرون في الزواج وفي الإنجاب وما يترتب عليه من تبعات .

ألا ترى المرأة وما تعانيه من آلام ومتاعب في مرحلة الحمل ،  وأنها ترى الموت عند الولادة ،  حتى أنها لتقسم أنها لا تعود ،  لكن بعد أن ترى وليدها وتنسى آلامها سرعان ما يعاودها الحنين للإنجاب مرة أخرى ،  إنها الغريزة التي زرعها الله في النفس البشرية لدوام بقائها .

وللبعض نظرة فلسفية للغرائز :  خاصة غريزة الجنس ،  حيث جعلها الله تعالى أقوى الغرائز ،  وربطها بلذة أكثر أثرا من لذة الطعام والشراب والشم والسماع .  .  إلخ فهي لذة تستوعب كل جوارح الإنسان وملكاته ،  وما ذلك إلا حرصا على بقاء النوع ودواما للخلافة في الأرض .