ثم يقول الحق سبحانه :

{  ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم ( 22 ) } :

تورط في حادثة الإفك جماعة من أفاضل الصحابة ممن طبع على الخير ،  لكنه فتن بما قيل وانساق خلف من روجوا لهذه الإشاعة ،  وكان من هؤلاء مسطح بن أثاثة ابن خالة أبي بكر الصديق ،  وكان أبو بكر ينفق عليه ويرعاه لفقره ،  فلما قال في عائشة ما قال وخاض في حقها أقسم أبو بكر ألا ينفق عليه ،  وقد كان يعيش وأهله في سعة أبي بكر وفضله ،  لأن هذه الفتنة جعلت بعض أهل الخير يضن به .

وهذا نموذج لمن ينكر الجميل ولا يقدر صنائع المعروف ،  وهذا الفعل يزهد الناس في الخير ،  ويصرفهم عن عمل المعروف ،  والله تعالى يريد أن يصحح لنا هذه المسألة ،  فهذه نظرة لا تتفق وطبيعة الإيمان ،  لأن الذي يعصى الله فيك لا تكافئه إلا بأن تطيع الله فيه .

وحين تترك من أساء إليك لعقاب الله وتعفو عنه أنت ،  فإنما تركته للعقاب الأقوى ،  لأنك إن عاقبته عاقبته بقدرتك وطاقتك ،  وإن تركت عقابه لله عاقبه بقدر طاقته تعالى وقدرته .

إذن :  العافي أقسى قلبا من المنتقم ،  وسبق أن مثلنا لذلك بالأخ حين يتعدى على أخيه الأصغر ،  فيأتي الأب فيجد صغيره مهانا مظلوما ،  فيأخذه في حضنه ،  ويحاول إرضاءه وتعويضه عما لحقه من ظلم أخيه ،  كذلك الحال في هذه المسألة ولله المثل الأعلى .

ومن هنا يجب عليك أن تسر بمن جعل الله في جانبك ،  وتحسن إليه ،  لا أن ترد له الإساءة بمثلها .

إذن :  نزلت هذه الآية في مسطح بن أثاثة حين أقسم أبو بكر ألا ينفق عليه وعلى أهله ،  وأن يمنع عنه عطاءه وبره ،  نزلت لتصحح للصديق هذه النظرة وتوجه انتباهه إلى جانب الخير الباقي عند الله لا عند الناس .

فقال تعالى :  {  ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة .  .  ( 22 ) } [ النور ] :

{  يأتل .  .  ( 22 ) } [ النور ] ائتلى مثل اعتلى تماما ،  ومنها تألى يعني :  حلف وأقسم ،  يوجه الحق- تبارك وتعالى- الصديق أبا بكر ،  ويذكر لفظ {  أولوا .  .  ( 22 ) } [ النور ] :  الدال على الجماعة لتعظيمه لما له من فضل ومنزلة في الإسلام ،  ففي كل ناحية له فضل ،  لذلك أعطاه وصفين مثل ما أعطى للنبي ( ص ) ،  فقال للصديق :  {  وليعفوا وليصفحوا .  .  ( 22 ) } [ النور ] ، وقال للنبي ( ص ) :  {  فاعف عنهم واصفح .  .  ( 13 ) } [ المائدة ] .

كذلك ،  ألا ترى الصديق ثاني اثنين في الغار ،  وثاني اثنين في أمور كثيرة ،  فهو ثاني اثنين في الهجرة ،  وثاني اثنين في قبول دعوة الإسلام الأولى ،  لذلك صدق سيدنا رسول الله ( ص ) حين قال عن الصديق :   " كنت أنا وأبو بكر في الجاهلية كفرسي رهان "  .  يعني :  في التسابق في الخير  " فسبقته إلى النبوة فاتبعني :  ولو سبقني إليها لاتبعته "  .

ولما كان لأبي بكر أفضال كثيرة في زوايا متعددة لم يخاطبه بصيغة المفرد ،  إنما بصيغة الجمع تكريما وتعظيما .

ألا ترى الصديق مع ما عرف عنه من الحلم ورقة القلب لما انتقل رسول الله ( ص ) إلى الرفيق الأعلى وحدثت مسألة الردة يقف ويقول :   " والله لو منعوني عقال بعير كانوا يؤدونها لرسول الله لجالدتهم بالسيف ،  لو لم أجد إلا الذر "  .

هذا موقف الصديق رقيق القلب ،  لين الجانب ،  صاحب الرحمة والحنان ،  الذي تقول عنه ابنته  " إنه رجل بكّاء "  يعني :  كثير البكاء .  في حين يعارضه في أمر الحرب عمر مع ما عرف عنه من الشدة والقسوة على الكفار .  لكن هذا التناقض في موقف كل منهما يقوم دليلا على أن الإسلام ليس طبعا غالبا على المسلم إنما موقف يعود المسلم إليه ،  فموقف الردة هو الذي جعل من الصديق أسدا شجاعا قاسي القلب ،  ولو أن عمر في مكانه من المسئولية وفعل كما فعل الصديق لقالوا :  شدة ألفها الناس من عمر .

فكأن الإسلام لا يريد أن يطبع المسلم على طبع خاص يظل عليه ،  إنما الموقف هو الذي يطبعك إيمانيا ،  وهذا ما ذكرناه في قوله تعالى :  {  محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .  .  ( 29 ) } [ الفتح ] .

فالمسلم ليس مفطورا لا على الشدة وحدها ،  ولا على الرحمة وحدها ،  إنما عليه أن يتصرف في كل موقف بما يناسبه على ضوء ما شرع الله .

فقوله تعالى :  {  أولوا الفضل منكم والسعة .  .  ( 22 ) } [ النور ] : يقول للصديق :  أنت رجل فاضل صديق ،  وعندك سعة فلا تعطي ولا تؤثر على نفسك من ضيق ،  ولا يليق بالفاضل أن يقطع صلته ورحمه لمثل هذا الخطأ الذي وقع فيه مسطح ،  خاصة أنه أخذ جزاءه كما شرع الله ،  وعوقب بحد القذف ثمانين جلدة ،  وليس لك أن تعاقبه بعد ذلك .

ومن سماحة الإسلام أن من وقع في حد وعوقب به لا يجوز لأحد أن يعيره بذنبه ،  لأنه تاب وأناب وطهره الله منه بالحد ،  وانتهت المسألة ،  وليس لأحد أن يدخل بين العبد وربه .

فكأن الحق- تبارك وتعالى- يقول :  ارجع إلى فضلك يا أبا بكر ،  وعد أنت إلى سعتك ،  وكن موصول المروءة ،  ولا تقطع رحمك ،  يريد- سبحانه وتعالى- أن يصفي ما في النفوس من آثار هذه الفتنة التي زلزلت المجتمع المؤمن في المدينة .

ولا يليق بذي الفضل والسعة أن يعامل الناس بالعدل ،  فصحيح أن مسطح كان يستحق هذه القطيعة وهذا الحرمان ،  إنما هذا الجزاء لا يليق بالصديق صاحب الفضل والسعة .

ولو أجريت إحصاء للمؤمنين بإله وللكافرين في الكون ،  ستعلم أن المؤمنين قلة والكافرين كثرة ،  فهل قال الله تعالى لجنود خيره في الكون :  أعطوا من آمن ،  واتركوا من كفر ؟  وكأن الحق- تبارك وتعالى- يعطينا مثلا في ذاته عز وجل ،  فكما أنه يعطي من كفر به ويرزقه ،  بل ربما كان أحسن حالا ممن آمن ،  فأنت كذلك لا تمنع عطاءك عمن أساء إليك .

لذلك يقول سبحانه في آية أخرى : {  ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ( 224 ) } [ البقرة ] :

فإن كنت بارا بأحد وبدر منه شيء فلا تحلف بالله أنك لا تبره ،  فقد تهدأ ثورتك عليه ،  وتريد أن تبره ،  وتتحجج بحلفك ،  إذن :  لا تجعلوا الله عرضة لحلف يمنعكم من المعروف .

ثم يقول سبحانه :  {  أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله .  .  ( 22 ) } [ النور ] :  صحيح أن مسطح من ذوي قربى أبي بكر ومن المساكين ،  لكن يعطيه الله نيشانا آخر ،  فلم يخرجه ما قال من وصف المهاجر ،  ولم يخرجه ذنبه من هذا الشرف العظيم .

فمن فضل الله تعالى على عباده أن السيئة لا تحبط الحسنة ،  إنما الحسنة بعد السيئة تحبطها ،  كما قال عز وجل :  {  إن الحسنات يذهبن السيئات .  .  ( 114 ) } [ هود ] .

فرغم ما وقع فيه مسطح ،  فقد أبقاه الله في العتب على أبي بكر ،  وتحنين قلبه ،  وأبقاه في المهاجرين .

{  وليعفوا وليصفحوا .  .  ( 22 ) } [ النور ] : العفو :  ترك العقوبة على الذنب ،  لكن قد تعفو عن المذنب ثم تؤنبه ،  وتمن عليه بعفوك ،  وتذكره دائما أنه لا يستحق منك هذا العفو ،  لذلك يحثنا ربنا- تبارك وتعالى- على الصفح بعد العفو ،  والصفح :  ترك المن وعدم ذكر الزلة لصاحبها حتى تصبح العقوبة عنده أهون من عفوك عنه .

ذلك لأن الحق سبحانه حينما يشرع للبشر ما ينظم العلاقات بينهم يراعي جميع ملكات النفس ،  لا يقتصر على الملكات العالية فحسب ،  إنما لكل الملكات التي تنتظم الخلق جميعا ،  وليأخذ كل منا على قدر إيمانه وامتثاله لأمر ربه .

وفي ذلك يقول سبحانه :  {  وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ( 126 ) } [ النحل ] : ولو تأملنا حقيقة المثلية في رد الإساءة لوجدناها صعبة في تقديرها ،  فإن ضربك شخص ضربة ،  أعندك القدرة التي ترد بها هذه الضربة بمثلها تماما بنفس الطريقة ،  وبنفس القوة ،  وبنفس الألم ،  بحيث لا تكون أنت معتديا ؟  إنك لو تأملت هذه المثلية لفضلت العفو بدل الدخول في متاهات أخرى .

وسبق أن ذكرنا قصة المرابي الذي اشترط على المدين إن تأخر في السداد أن يقطع رطلا من لحمه ،  ولما تأخر الرجل في السداد خاصمه عند القاضي ،  وأخبره بما كان بينهما من شرط ،  وكان القاضي ذكيا فقال للمرابي :  خذ السكين واقطع رطلا من لحمه ،  لكن إن زاد أخذناه منك ،  وإن نقص أخذناه منك ،  فتراجع المرابي لأنه لا يستطيع تقدير هذه المسألة .

فإن انصرفنا عن المعاقبة بالمثل وسعنا العفو ،  وانتهت المسألة على خير ما يكون .

وفي مرتبة أخرى يقول سبحانه :  {  والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ( 134 ) } [ آل عمران ] :

فالحق- تبارك وتعالى- يجعل لنا مراتب في رد السيئة ،  فالعقاب بالمثل مرتبة ،  وكظم الغيظ مرتبة ،  والعفو مرتبة ،  والصفح مرتبة ،  وأعلى ذلك كله مرتبة الإحسان إلى من أساء إليك {  والله يحب المحسنين ( 134 ) } [ آل عمران ] .

ثم يجعل الحق سبحانه من نفسه أسوة لعباده فيقول :  {  ألا تحبون أن يغفر الله لكم .  .  ( 22 ) } [ النور ] :  فكما تحب أن يغفر الله لك ذنبك ،  فلماذا لا تغفر أنت لمن أساء إليك ؟  وكأن ربنا- عز وجل- يريد أن يصلح ما بيننا ،  لذلك لما نزلت هذه الآية في شأن أبي بكر قال :  أحب يا رب ،  أحب يا رب ،  أحب يا رب .

ومعنى {  ألا .  .  ( 22 ) } [ النور ] :  أداة للحض وللحث على هذا الخلق الطيب {  والله غفور رحيم ( 22 ) } [ النور ] :  فمن تخلق بأخلاق الله تعالى فليكن له غفران ،  وليكن لديه رحمة ،  ومن منا لا يريد أن يتصف ببعض صفات الله ،  فيتصف بأنه غفور ورحيم ؟  .