ثم يقول الحق سبحانه :

{  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ( 32 ) } :

بعد أن تكلم الحق- سبحانه وتعالى- عن مسألة حفظ الفروج ودعا إلى الحفاظ على طهارة الأنساب ،  أراد أن يتكلم عن هؤلاء الرجال أو النساء الذين لم يتيسر لهم أمر الزواج ،  ذلك ليعالج الموضوع من شتى نواحيه ،  لأن المشرع لا بد أن يستولي بالتشريع على كل ثغرات الحياة فلا يعالج جانبا ويترك الآخر .

{  والأيامى .  .  ( 32 ) } [ النور ] : جمع أيم ،  والأيم من الرجال من لا زوجة له ،  والأيم من النساء من لا زوج لها .

ونلحظ أن الأمر في {  أنكحوا .  .  ( 32 ) } [ النور ] : جاء هكذا بهمزة القطع ،  مع أن الأمر للواحد ( انكح ) بهمزة الوصل ،  ذلك لأن الأمر هنا ( أنكحوا ) ليس للمفرد الذي سينكح الأيم ،  إنما لغيره أن ينكحه ،  والمراد أمر أولياء الأمور ومن عندهم رجال ليس لهم زوجات ،  أو نساء ليس لهن أزواج :  عجلوا بزواج هؤلاء ،  ويسروا لهم هذه المسألة ،  ولا تتشددوا في نفقات الزواج حتى حتى تعفوا أبناءكم وبناتكم ،  وإذا لم تعينوهم فلا أقل من عدم التشدد والمغالاة .

وفي الحديث الشريف :   " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ،  إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير "  .

ومع ذلك في مجتمعاتنا الكثير من العادات والتقاليد التي تعرقل زواج الشباب أخطرها المغالاة في المهور وفي النفقات والنظر إلى المظاهر .  .  إلخ وكأن الحق- تبارك وتعالى- يقول لأولياء الأمور :  يسروا للشباب أمور الالتقاء الحلال ومهدوا لهم سبيل الإعفاف .

وقد أعطانا القرآن نموذجا لما ينبغي أن يكون عليه ولي الأمر ،  فقال تعالى عن سيدنا شعيب عليه السلام :  {  قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين .  .  ( 27 ) } [ القصص ] :  ذلك لأن موسى- عليه السلام- سيكون أجيرا عنده ،  وربما لا يتسامى إلى أن يطلب يد ابنته ،  لذلك عرضها عليه وخطبه لها وشجعه على الإقبال على زواجها ،  فأزال عنه حياء التردد ،  وهكذا يجب أن يكون أبو الفتاة إن وجد لابنته كفؤا ،  فلا يتردد في إعفافها .

وقوله تعالى :  {  والصالحين من عبادكم وإمائكم .  .  ( 32 ) } [ النور ] :

وقوله ( ص ) :   " تنكح المرأة لأربع :  لمالها ،  وجمالها ،  وحسبها ودينها ،  فاظفر بذات الدين ،  تربتك يداك "  .

ولما سئل الحسن- رضي الله عنه- عن مسألة الزواج قال لوالد الفتاة الذي جاء يستشيره :  زوجها من تأمنه على دينه ،  فإن أحب ابنتك أكرمها ،  وإن كرهها لم يظلمها .  وماذا يريد الإنسان في زوج ابنته أكثر من هذا ؟  .

فالدين والخلق والقيم السامية هي الأساس الذي يبنى عليه الاختيار ،  أما المال فهو شيء ثانوي وعرض زائل ،  لذلك يقول تعالى :  {  إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ( 32 ) } [ النور ] :

فالفقر قد يكون سببا في عدم الإقبال على البنت ،  أو عدم إقبال أهل البنت على الزوج ،  لكن كيف يتخلى الله عنا ونحن نتقيه ونقصد الإعفاف والطهر ؟  لا يمكن أن يضن الله على زوجين التقيا على هذه القيم واجتمعا على هذه الآداب ،  ومن يدريك لعل الرزق يأتي للاثنين معا ،  ويكون اجتماعهما في هذه الرابطة الشرعية هو باب الرزق الذي يفتح للوجهين معا ؟

{  والله واسع عليم ( 32 ) } [ النور ] : فعطاء الله دائم لا ينقطع ،  لأن خزائنه لا تنفذ ولا تنقص ،  والإنسان يمسك عن الإنفاق ،  لأنه يخاف الفقر ،  أما الحق- تبارك وتعالى- فيعطي العطاء الواسع ،  لأن ما عنده لا ينفذ .