فيقول سبحانه :

{  إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم ( 11 ) } :

الإفك :  لدينا نسب ثلاث للأحداث :  نسبة ذهنية ،  ونسبة كلامية حين تتكلم ،  ونسبة خارجية .  فحين أقول :  محمد مجتهد .  هذه قضية ذهنية ،  فإن نطقت بها فهي نسبة كلامية ،  فهل هناك شخص اسمه محمد ومجتهد ،  هذه نسبة خارجية ،  فإن وافقت النسبة الكلامية النسبة الخارجية ،  فالكلام صدق ،  وإن خالفت فالكلام كذب .

فالصدق أن تطابق النسبة الكلامية الواقع ،  والكذب ألا تطابق النسبة الكلامية الواقع ،  والكذب قد يكون غير متعمد ،  وقد يكون متعمدا ،  فإن كان متعمدا فهو الإفك ،  وإن كان غير متعمد كأن أخبره شخص أن محمدا مجتهد وهو غير ذلك ،  فالخبر كاذب ،  لكن المخبر ليس كاذبا .

فالإفك- إذن- تعمد الكذب ،  ويعطى ضد الحكم ،  كأن تقول :  محمد مجتهد .  وأنت تعلم أنه مهمل ،  لذلك كان الإفك أفظع أنواع الكذب ،  لأنه يقلب الحقائق ويختلق واقعا مضادا لما لم يحدث .

يقول تعالى :  {  والمؤتفكة أهوى ( 53 ) } [ النجم ] : وهي القرى التي جعل الله عاليها سافلها ،  وكذلك الإفك يغير الواقع ،  ويقلبه رأسا على عقب .

والعصبة :  الجماعة التي ترتبط حركتها لتحقيق غاية متحدة ،  ومن ذلك نقول :  عصابة مخدرات ،  عصابة سرقات ،  يعني :  جماعة اتفقوا على تنفيذ حدث لغاية واحدة ،  ومنه قوله تعالى في سورة يوسف :  {  ونحن عصبة .  .  ( 14 ) } [ يوسف ] .

وما دام أهل الإفك عصبة فلا بد أن لهم غاية واحدة في التشويه والتبشيع ،  وكان رئيسهم عبد الله بن أبي بن سلول ،  وهو شيخ المنافقين ،  ومعذور في أن يكون كذلك ،  ففي اليوم الذي دخل فيه رسول الله ( ص ) المدينة كانوا يصنعون لعبد الله بن أبي تاجا لينصبوه ملكا على المدينة ،  فلما فوجئ برسول الله واجتماع الناس عليه وانفضاضهم من حوله بقيت هذه في نفسه .

لذلك فهو القائل :  {  لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .  .  ( 8 ) } [ المنافقون ] :  يقصد أنه الأعز ،  فرد عليه الحق- تبارك وتعالى- صدقت ،  لكن العزة ستكون لله وللرسول وللمؤمنين ،  وعليه فالخارج منها أنت .

وهو أيضا القائل :  {  لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا .  .  ( 7 ) } [ المنافقون ] :  والعجيب أنه يعترف أن محمدا رسول الله ،  ويقولها علانية ،  ومع ذلك ينكرها بأعماله وتصرفاته ،  ويحدث تشويها في الفكر وفي أداء العبارة .

وما دام أن الحق سبحانه سمى هذه الحادثة في حق أم المؤمنين عائشة إفكا فلا بد أنهم قلبوا الحقائق وقالوا ما يناقض الواقع .

والقصة حدثت في غزوة بني المصطلق ،  وكان ( ص ) إذا أراد غزوة أجرى قرعة بين زوجاته ،  من تخرج منهن معه .  وهذا ما تقتضيه عدالته ( ص ) ،  وفي هذه الغزوة أقرع بينهن فخرج السهم لعائشة فخرجت معه ،  وبعد الغزوة وأثناء الاستعداد للعودة قالت السيدة عائشة :  ذهبت لأقضي حاجتي في الخلاء ،  ثم رجعت إلى هودجي ألتمس عقدا لي من ( جزع ظفار ) وهو نوع نفيس .

فلما عادت السيدة عائشة وجدت القوم قد ذهبوا ،  ولم تجد هودجها فقالت في نفسها لا بد أنهم سيفتقدونني وسيعودون .  لكن كيف حمل القوم هودج عائشة ولم تكن فيه ؟  قالوا :  لأن النساء كن خفافا لم يثقلن ،  وكانت عائشة نحيفة ،  لذلك حمل الرجال هودجها دون أن يشعروا أنها ليست بداخله .  ثم نامت السيدة عائشة في موضع هودجها تنتظر من يأتيها ،  وكان من عادة القوم أن يتأخر أحدهم بعد الرحيل ليتفقد المكان ويعقب عليه ،  عله يجد شيئا نسيه القوم أو شخصا تخلف عن الركب .

وكان هذا المعقب هو صفوان بن المعطل ،  فلما رأى شبح إنسان نائم فاقترب منه ،  فإذا هي عائشة رضي الله عنها ،  فأناخ ناقته بجوارها ،  وأدار وجهه حتى ركبت وسار بها دون أن ينظر إليها وعف نفسه ،  بدليل أن القرآن سمى ما قالوه إفكا يعني :  مناقضا للواقع ،  فصفوان لم يفعل إلا نقيض ما قالوا .

ولما قدم صفوان يقود ناقته بعائشة رآه بعض أهل النفاق فاتهموها ،  وقالوا في حقهما ما لا يليق بأم المؤمنين ،  وقد تولى هذه الحملة رأس النفاق في المدينة عبد الله بن أبي ومسطح بن أثاثة ،  وحسان بن ثابت ،  وحمنة بنت جحش امرأة طلحة بن عبيد الله وأخت زينب بنت جحش ،  فروجوا هذا الاتهام وأذاعوه بين الناس .

ثم يقول سبحانه :  {  لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم .  .  ( 11 ) } [ النور ] :  لكن ما الخير في هذا الكلام وفي إذاعته ؟  قالوا :  لأن القرآن حين تتهم عائشة وتنزل براءتها من فوق سبع سموات في قرآن يتلى ويتعبد به إلى يوم القيامة ،  وحين يفضح قوم على لسان القرآن ،  لا بد أن يعتبر الآخرون ،  ويخافوا إن فعلوا مخالفة أن يفتضح أمرهم ،  لذلك جاء هذا الموقف درسا عمليا لمجتمع الإيمان .

نعم ،  أصبحت هذه الحادثة خيرا ،  لأنها نوع من التأييد لرسول الله ولدعوته ،  فالحق- تبارك وتعالى- يؤيد رسوله في الأشياء المسرة ليقطع أمل أعدائه في الانتصار عليه ،  ولو بالتدليس ،  وبالمكر ولو بالإسرار والكيد الخفي ،  ففي ذروة عداء قريش لرسول الله كان إيمان الناس به يزداد يوما بعد يوم .

وقد ائتمروا له وكادوا له ليلا ليلة الهجرة ،  فلم يفلحوا ،  فحاولوا أن يسحروه ،  وفعلا صنعوا له سحرا ،  ووضعوه في بئر ذروان في مشط ومشاطة ،  فأخبره بذلك جبريل عليه السلام ،  فبعث رسول الله ( ص ) عليا فجاء به .

إذن :  عجزوا في المواجهة ،  وعجزوا في التبييت والكيد ،  وعجزوا حتى في استخدام الجن والاستعانة به ،  وهنا أيضا عجزوا في تشويه صورة النبوة والنيل من سمعتها ،  وكأن الحق سبحانه يقول لأعدائه :  اقطعوا الأمل فلن تنالوا من محمد أبدا ،  ومن هنا كانت حادثة الإفك خيرا لجماعة المؤمنين .

ومع ذلك ،  لم يجرؤ أحد أن يخبر السيدة عائشة بما يقوله المنافقون في حقها ،  لكن تغير لها رسول الله ( ص ) ،  فلم يعد يداعبها كعادته ،  وكان يدخل عليها فيقول :   " كيف تيكم "  وقد لاحظت عائشة هذا التغير لكن لا تعرف له سببا إلى أن تصادف أن سارت هي وأم مسطح أحد هؤلاء المنافقين ،  فعثرت فقالت :  تعس مسطح فنهرتها عائشة :  كيف تدعو على ابنها ،  فقالت :  إنك لا تدرين ما يقول ؟  عندها ذهبت السيدة عائشة إلى أمها وسألتها عما يقوله الناس فأخبرتها .

لذلك لما نزلت براءة عائشة في القرآن قال لها أبو بكر :  قومي فاشكري رسول الله ،  فقالت :  بل أشكر الله الذي برأني .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم .  .  ( 11 ) } [ النور ] :

عادة ما يستخدم الفعل ( كسب ) المجرد في الخير ،  والفعل اكتسب المزيد الدال على الافتعال في الشر ،  لماذا ؟  قالوا :  لأن فعل الخير يتمشى وطبيعة النفس ،  وينسجم مع ذراتها وتكوينها ،  فالذي يقدم على عمل الخير لا يقاوم شيئا في نفسه ،  ولا يعارض ملكة من ملكاته ،  أو عادة من العادات .

وهذه نلاحظها حتى في الحيوانات ،  ألا ترى القطة :  إن وضعت لها قطعة لحم تجلس بجوارك وتأكلها ،  وإن أخذتها منك خطفا تفر بها هاربة وتأكلها بعيدا عنك .  إذن :  في ذاتية الإنسان وتكوينه- وحتى في الحيوان- ما يعرف به الخير والشر ،  والصواب والخطأ .

وأنت إن نظرت إلى ابنتك أو زوجتك تكون طبيعيا مطمئنا ،  لأن ملكات النفس معك موافقة لك لا تعارضك في هذا الفعل ،  فإن حاولت النظر إلى ما لا يحل لك تختلس النظرة وتسرقها ،  وتحاول سترها حتى لا يلحظها أحد ،  وقد ترتبك ويتغير لونك ،  لماذا ؟  لأنك تفعل شيئا غير طبيعي ،  لا حق لك فيه ،  فتعارضك ملكات نفسك ،  وذرات تكوينك .  فالأمر الطبيعي تستجيب له النفس تلقائيا ،  أما الخطأ والشر فيحتاج إلى افتعال ،  لذلك عبر عن المكر والتبييت والكيد ب ( اكتسب ) الدال على الافتعال .

وقوله تبارك وتعالى :  {  والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم ( 11 ) } [ النور ] :

تولى كبر الشيء :  يعني قام به وله حظ وافر فيه ،  أو نقول :  هو ضالع فيه ،  والمقصود هنا عبد الله بن أبي الذي قاد هذه الحملة ،  وتولى القيام بها وترويجها {  له عذاب عظيم ( 11 ) } [ النور ] :  أي :  يناسب هذه الجريمة .