{ قَالُواْ } أي بواسطة مترجمهم فإسناد القول إليهم مجاز ،  ولعل هذا المترجم كان من قوم بقرب بلادهم ،  ويؤيد ذلك ما وقع في مصحف ابن مسعود قال : الذين من دونهم أو بالذات على أن يكون فهم ذي القرنين كلامهم وإفهامه إياهم من جملة من أتاه الله تعالى من الأسباب ،  وقال بعضهم : لا يبعد أن يقال القائلون قوم غير الذين لا يفهمون قولاً ولم يقولوا ذلك على طريق الترجمة لهم وأيد بما في مصحف ابن مسعود .   وأياً ما كان فلا منافاة بين { لاَّ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلاً } [ الكهف : 93 ] .

وقالوا : { قَالُواْ يا ذا القرنين إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ } قبيلتان من ولد يافث بن نوح عليه السلام وبه جزم وهب بن منبه وغيره واعتمده كثير من المتأخرين .   وقال الكسائي في العرائس : إن يافث سار إلى المشرق فولد له هناك خمسة أولاد جومر .   وبنرش .   وأشار .   واسقويل ومياشح فمن جومر جميع الصقالبة والروم وأجناسهم ومن مياشح جميع أصناف العجم ومن أشار يأجوج ومأجوج وأجناسهم ومن اسقويل جميع الترك ومن بنرش الفقجق واليونان .   وقيل : كلاهما من الترك وروى ذلك عن الضحاك ،  وفي كلام بعضهم أن الترك منهم لما أخرجه ابن جرير .   وابن مردويه من طريق السدي من أثر قوي الترك سرية من سرايا يأجوج ومأجوج خرجت فجاء ذو القرنين فبنى السد فبقوا خارجين عنه ،  وفي رواية عبد الرزاق عن قتادة أن يأجوج ومأجوج ثنتان وعشرون قبيلة بني ذو القرنين السد على إحدى وعشرين وكانت واحدة منهم خارجة للغزو فبقيت خارجة وسميت الترك لذلك » وقيل : يأجوج من الترك ومأجوج من الديلم ،  وقيل من الجيل ،  وعن كعب الأحبار أن يأجوج ومأجوج من ولد آدم عليه السلام من غير حواء وذلك أنه عليه السلام نام فاحتلم فامتزجت نطفته في التراب فخلق منها يأجوج ومأجوج ،  ونقل النووي في تفاواه القول بأنهم أولاد آدم عليه السلام من غير حواء عن جماهير العلماء .

وتعقب دعوى الاحتلام بأن الأنبياء عليهم السلام لا يحتلمون ،  وأجيب بأن المنفي الاحتلام بمن لا تحل لهم فيجوز أن يحتلموا بنسائهم فلعل احتلام آدم عليه السلام من القسم الجائز ،  ويحتمل أيضاً أن يكون منه عليه السلام إنزال من غير أن يرى نفسه أنه يجامع كما يقع كثيراً لأبنائه ،  واعترض أيضاً بأنه يلزم على هذا أنهم كانوا قبل الطوفان ولم يهلكوا به ،  وأجيب بأن عموم الطوفان غير مجمع عليه فلعل القائل بذلك ممن لا يقول بعمومه وأنا أرى هذا القول حديث خرافة ،  وقال الحافظ ابن حجر : لم يرد ذلك عن أحد من السلف إلا عن كعب الأحبار ،  ويرده الحديث المرفوع أنهم من ذرية نوح عليه السلام ونوح من ذرية حواء قطعاً .

وكأنه عنى بالحديث غير ما روى عن أبي هريرة مرفوعاً ولد لنوح .   سام وحام ويافث فولد لسام العرب وفارس والروم وولد لحام القبط والبربر والسودان وولد ليافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة فإنه صرح بأنه ضعيف ،  وفي التوراة في السفر الأول في الفصل العاشر والتصريح بأن يأجوج من أبناء يافث .   وزعم بعض اليهود أن مأجوج اسم للأرض التي كان يسكنها يأجوج وليس اسماً لقبيلة وهو باطل بالنص ،  والظاهر أنهما اسمان أعجميان فمنع صرفهما للعلمية والعجمة ؛ وقيل عربيان من أج الظليم إذا أسرع وأصلهما لهمزة كما قرأ عاصم .   والأعمش .   ويعقوب في رواية وهي لغة بني أسد ووزنهما مفعول ،  وبناء مفعول من ذلك مع أنه لازم لتعديه بحرف الجر .

وقيل : إن كان ما ذكر منقولاً فللتعدي وإن كان مرتجلاً فظاهر ،  وقال الأخفش : إن جعلنا ألفهما أصلية فيأجوج يفعول ومأجوج مفعول كأنه من أجيج النار ،  ومن لم يهمزهما جعلها زائدة فيأجوج من يججت ومأجوج من مججت ،  وقال قطرب : في غير الهمز مأجوج فاعول من المج ويأجوج فاعول من اليج ،  وقال أبو الحسن علي بن عبد الصمد السخاوي ؛ الظاهر أنه عربي وأصله الهمز وتركه على التخفيف .   وهو إما من الأجة وهو الاختلاف كما قال تعالى : { وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ في بَعْضٍ } [ الكهف : 99 ] أو من الأج وهو سرعة العدو قال تعالى : { وَهُمْ مّن كُلّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ } [ الأنبياء : 96 ] أو من الأجه وهي شدة الحر أو من أج الماء ياج أجوجاً إذا كان ملحقاً مراً انتهى .   وعلة منع الصرف على القول بعربيتهما العلمية والتأنيث باعتبار القبيلة .

وقرأ العجاج .   ورؤية ابنه { آجوج } بهمزة بدل الياء .   وربما يقال جوج بلا همزة ولا ياء في غير القرآن وجاء بهذا اللفظ في كتاب حزقيال عليه السلام { وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ في الأرض } أي في أرضنا بالقتل والتخريب وسائر وجوه الإفساد المعلوم من البشر ،  وقيل بأخذ الأقوات وأكلها .   روى أنهم كانوا يخرجون أيام الربيع فلا يتركون شيئاً أؤخضر إلا أكلوه ولا باساً إلا احتلوه ،  وأخرج ابن المنذر .   وابن أبي حاتم عن بيب الأوصافي أنه قال : كان فسادهم أنهم يأكلون الناس ،  واستدل بإسناد مفسدون إلى يأجوج ومأجوج على أن أقل الجمع إثنان وليس بشيء أصلاً { فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجاً } أي جعلا من أموالن .   والفاء لتفريع العرض على إفسادهم في الأرض .   وقرأ الحسن .   والأعمش .   وطلحة .   وخلف .   وابن سعدان .   وابن عيسى الأصبهاني وابن جبير الأنطاكي .   وحمزة .   والكسائي ( خراجاً ) بألف بعد الراء وكلاهما بمعنى واحد كالنول والنوال .   وقيل : الخرج المصدر أطلق على الخراج والخراج الاسم لما يخرج .   وقال ابن الاعرابي : الخرج على الرؤس يقال : أد خراج أرضك وقال ثعلب : الخرج اخص من الخراج .   وقيل الخرج المال يخرج مرة والخراج الخرج المتكرر وقيل الخرج ما تبرعت به والخراج ما لزمك إداؤه { على أَن تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدّا } حاجزاً يمنعهم من الوصول إلينا .   وقرأ نافع .   وابن عامر .   وأبو بكر سداً بضم السين .