{ فَأَرَدْنَا أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْراً مّنْهُ } بأن يرزقهما بدله ولداً خيراً منه { زكواة } قال ابن عباس : أي ديناً وهو تفسير باللازم ؛ والكثير قالوا : أي طهارة من الذنوب والأخلاق الرديئة ،  وفي التعرض لعنوان الربوبية والإضافة إليهما ما لا يخفي من الدلالة على إرادة وصول الخير إليهما { وَأَقْرَبَ رُحْماً } أي رحمة ،  قال رؤبة بن العجاج :

يا منزل الرحم على إدريسا*** ومنزل اللعن على إبليسا

وهما مصدران كالكثر والكثرة ،  والمراد أقرب رحمة عليهما وبراً بهما واستظهر ذلك أبو حيان ،  ولعل وجهه كثرة استعمال المصدر مبنياً للفاعل مع ما في ذلك هنا من موافقة المصدر قبله ،  وأخرج ابن أبي شيبة .   وابن المنذر .   وابن أبي حاتم عن عطية أن المعنى هما به أرحم منهما بالغلام ،  ولعل المراد على هذا أنه أحب إليهما من ذلك الغلام إما لزيادة حسن خلقه أو خلقه أو الاثنين معاً ،  وهذا المعنى أقرب للتأسيس من المعنى الأول على تفسير المعطوف عليه بما سمعت إلا أنه يؤيد ذلك التفسير ما أخرجه ابن المنذر .   وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنهما أبدلا جارية ولدت نبياً ،  وقال الثعلبي : إنها أدركت يونس بن متى فتزوجها نبي من الأنبياء فولدت نبياً هدى الله تعالى على يده أمة من الأمم ،  وفي رواية ابن المنذر عن يوسف بن عمر أنها ولدت نبيين ،  وفي رواية أخرى عن ابن عباس .   وجعفر الصادق رضي الله تعالى عنهما أنها ولدت سبعين نبياً ،  واستبعد هذا ابن عطية وقال : لا يعرف كثرة الأنبياء عليهم السلام إلا في بني إسرائيل ولم تكن هذه المرأة منهم وفيه نظر ظاهر ،  ووجه التأييد أن الجارية بحسب العادة تحب أبويها وترحمهما وتعطف عليهما وتبر بهما أكثر من الغلام قيل : أبدلهما غلاما مؤمناً مثلهما ،  وانتصاب المصدرين على التمييز والعامل ما قبل كل من أفعل التفضيل ،  ولا يخفي ما في الإبهام أولاً ثم البيان ثانياً من اللطف ولذا لم يقل : فأردنا أن يبدلهما ربهما أزكى منه وأرحم على أن في خير زكاة من المدح ما ليس في أزكى كما يظهر بالتأمل الصادق .

وذكر أبو حيان أن أفعل ليس للتفضيل هنا لأنه لا زكاة في ذلك الغلام ولا رحمة .   وتعقب بأنه كان زكياً طاهراً من الذنوب بالفعل إن كان صغيراً وبحسب الظاهر إن كان بالغاً فلذا قال موسى عليه السلام { نَفْسًا زَكِيَّةً } [ الكهف : 74 ] وهذا في مقابلته فخير من زكاة من هو زكي في الحال والمآل بحسب الظاهر والباطن ولو سلم فالاشتراك التقديري يكفي في صحة التفضيل وأن قوله : ولا رحمة قول بلا دليل انتهى .

وقال الخفاجي : إن الجواب الصحيح هنا أن يكتفي بالاشتراك التقديري لأن الخضر عليه السلام كان عالماً بالباطن فهو يعلم أنه لا زكاة فيه ولا رحمة فقوله : إنه لا دليل عليه لا وجه له ،  وأنت تعلم أن الرحمة على التفسير الثاني مما لا يصح نفيها لأنها مدار الخشية فافهم ،  والظاهر أن الفاء للتفريع فيفيد سببية الخشية للإرادة المذكورة ويفهم من تفريع القتل ،  ولم يفرعه نفسه مع أنه المقصود تأويله اعتماداً على ظهور انفهامه من هذه الجملة على ألطف وجه ،  وفيها إشارة إلى رد ما يلوح به كلام موسى عليه السلام من أن قتله ظلم وفساد في الأرض .

وقرأ نافع .   وأبو عمرو .   وأبو جعفر .   وشيبة .   وحميد .   والأعمش .   وابن جرير { يُبْدِلَهُمَا } بالتشديد .

وقرأ ابن عامر .   وأبو جعفر في رواية .   ويعقوب .   وأبو حاتم { رُحْماً } بضم الحاء ،  وقرأ ابن عباس رضي الله تعالى عنهما { رُحْماً } بفتح الراء وكسر الحاء .