( ثم استوى إلى السماء وهي دخان .  فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً .  قالتا أتينا طائعين .  فقضاهن سبع سماوات في يومين ،  وأوحى في كل سماء أمرها .  وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظاً .  ذلك تقدير العزيز العليم ) .

والاستواء هنا القصد .  والقصد من جانب الله تعالى هو توجه الإرادة .  و( ثم )قد لا تكون للترتيب الزمني ،  ولكن للارتقاء المعنوي .  والسماء في الحس أرفع وأرقى .

( ثم استوى إلى السماء وهي دخان ) .  .  إن هناك اعتقاداً أنه قبل خلق النجوم كان هناك ما يسمى السديم .  وهذا السديم غاز .  .  دخان

 "  والسدم - من نيرة ومعتمة - ليس الذي بها من غاز وغبار إلا ما تبقى من خلق النجوم .  إن نظرية الخلق تقول : إن المجرة كانت من غاز وغبار .  ومن هذين تكونت بالتكثف النجوم .  وبقيت لها بقية .  ومن هذه البقية كانت السدم .  ولا يزال من هذه البقية منتشراً في هذه المجرة الواسعة مقدار من غاز وغبار ،  يساوي ما تكونت منه النجوم .  ولا تزال النجوم تجر منه بالجاذبية إليها .  فهي تكنس السماء منه كنساً .  ولكن الكناسين برغم أعدادهم الهائلة قليلون بالنسبة لما يراد كنسه من ساحات أكبر وأشد هولاً  "

وهذا الكلام قد يكون صحيحاً لأنه أقرب ما يكون إلى مدلول الحقيقة القرآنية :  ( ثم استوى إلى السماء وهي دخان ) .  .  وإلى أن خلق السماوات تم في زمن طويل .  في يومين من أيام الله .

ثم نقف أمام الحقيقة الهائلة :

( فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً .  قالتا : أتينا طائعين ) .  .

إنها إيماءة عجيبة إلى انقياد هذا الكون للناموس ،  وإلى اتصال حقيقة هذا الكون بخالقه اتصال الطاعة والاستسلام لكلمته ومشيئته .  فليس هنالك إذن إلا هذا الإنسان الذي يخضع للناموس كرهاً في أغلب الأحيان .  إنه خاضع حتماً لهذا الناموس ،  لا يملك أن يخرج عنه ،  وهو ترس صغير جداً في عجلة الكون الهائلة  ؛  والقوانين الكونية الكلية تسري عليه رضي أم كره .  ولكنه هو وحده الذي لا ينقاد طائعاً طاعة الأرض والسماء .  إنما يحاول أن يتفلت ،  وينحرف عن المجرى الهين اللين  ؛  فيصطدم بالنواميس التي لا بد أن تغلبه - وقد تحطمه وتسحقه - فيستسلم خاضعاً غير طائع .  إلا عباد الله الذين تصطلح قلوبهم وكيانهم وحركاتهم وتصوراتهم وإراداتهم ورغباتهم واتجاهاتهم .  .  تصطلح كلها مع النواميس الكلية ،  فتأتي طائعة ،  وتسير هينة لينة ،  مع عجلة الكون الهائلة ،  متجهة إلى ربها مع الموكب ،  متصلة بكل ما فيه من قوى ،  .  وحينئذ تصنع الأعاجيب ،  وتأتي بالخوارق ،  لأنها مصطلحة مع الناموس ،  مستمدة من قوته الهائلة ،  وهي منه وهو مشتمل عليها في الطريق إلى الله( طائعين ) .  .

إننا نخضع كرهاً .  فليتنا نخضع طوعاً .  ليتنا نلبي تلبية الأرض والسماء .  في رضى وفي فرح باللقاء مع روح الوجود الخاضعة المطيعة الملبية المستسلمة لله رب العالمين .

إننا نأتي أحياناً حركات مضحكة .  .  عجلة القدر تدور بطريقتها .  وبسرعتها .  ولوجهتها .  وتدير الكون كله معها .  وفق سنن ثابتة .  .  ونأتي نحن فنريد أن نسرع .  أو أن نبطئ .  نحن من بين هذا الموكب الضخم الهائل .  نحن بما يطرأ على نفوسنا - حين تنفك عن العجلة وتنحرف عن خط السير - من قلق واستعجال وأنانية وطمع ورغبة ورهبة .  .  ونظل نشرد هنا وهناك والموكب ماض .  ونحتك بهذا الترس وذاك ونتألم .  ونصطدم هنا وهناك ونتحطم .  والعجلة ماضية في سرعتها وبطريقتها إلى وجهتها .  وتذهب قوانا وجهودنا كلها سدى .  فأما حين تؤمن قلوبنا حقاً ،  وتستسلم لله حقاً ،  وتتصل بروح الوجود حقاً .  فإننا - حينئذ - نعرف دورنا على حقيقته  ؛  وننسق بين خطانا وخطوات القدر  ؛  ونتحرك في اللحظة المناسبة بالسرعة المناسبة ،  في المدى المناسب .  نتحرك بقوة الوجود كله مستمدة من خالق الوجود .  ونصنع أعمالاً عظيمة فعلاً ،  دون أن يدركنا الغرور .  لأننا نعرف مصدر القوة التي صنعنا بها هذه الأعمال العظيمة .  ونوقن أنها ليست قوتنا الذاتية ،  إنما هي كانت هكذا لأنها متصلة بالقوة العظمى .

ويا للرضى .  ويا للسعادة .  ويا للراحة .  ويا للطمأنينة التي تغمر قلوبنا يومئذ في رحلتنا القصيرة ،  على هذا الكوكب الطائع الملبي ،  السائر معنا في رحلته الكبرى إلى ربه في نهاية المطاف .  .

ويا للسلام الذي يفيض في أرواحنا ونحن نعيش في كون صديق .  كله مستسلم لربه ،  ونحن معه مستسلمون .  لا تشذ خطانا عن خطاه ،  ولا يعادينا ولا نعاديه .  لأننا منه .  ولأننا معه في الاتجاه :

( قالتا : أتينا طائعين ) .  .