قوله - تعالى - : ( يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ) أي : لا يحزنك مسارعتهم في الكفر ؛ فإن قيل : كيف لا يحزنه كفرهم ،   والإنسان يحزن على كفر الغير ومعصيته ؛ شفقة على الدين ؟ قيل : معناه : لا يحزنك فعل الذين يسارعون في الكفر ،   على ( معنى : أن ) (  ) فعلهم لا يضرك .

( من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ) يعني : المنافقين .   ( ومن الذين هادوا سماعون للكذب ) يعني : اليهود ( سماعون للكذب ) أي : وهم سماعون للكذب ،   أي : قائلون للكذب ،   كقول المصلي : سمع الله لمن حمده .   أي : قبل الله لمن حمده .   وقال الزجاج : معناه : سماعون لأجل الكذب ؛ فإنهم كانوا يسمعون من الرسول ،   ويخرجون ،   ويكذبون ( سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ) أي : جواسيس لقوم آخرين لم يأتوك ،   وهم أهل خيبر ،   يصف المنافقين واليهود ،   وأما المنافقون : كانوا جواسيس اليهود ،   وأما اليهود كانوا جواسيس لأهل خيبر ،   وسئل سفيان : هل في القرآن للجاسوس ذكر ؟

فقال : ( بلى ) (  ) وقرأ هذه الآية .

( يحرفون الكلم من بعد مواضعه ) أي : من بعد ما وضعه الله مواضعه ،   وتحريفهم الكلم : هو كتمان آية الرجم .

( ويقولون إن أويتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ) .

سبب نزول الآية [ هذه ] (  ) : أن يهوديين زنيا من أشراف اليهود ،   فكرهوا رجمهما ؛ فقالوا : نبعث إلى محمد نسأله ،   فإن أفتى بالجلد وتحميم الوجه ،   نأخذ به ،   وإن أفتى بغيره ،   لا نأخذ به ،   فهذا معنى قوله : ( إن أوتيتم هذا ) يعني : ما توافقوا عليه من الجلد والتحميم ( فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ) أي : إن أفتى بالرجم فلا تأخذوا به ،   وقيل : «إن هذا كان في يهود خيبر ،   فبعثوا إلى يهود المدينة حتى يسألوه ،   فسألوا رسول الله ،   فأفتى بالرجم » وتمام القصة : «أنه - عليه السلام - دعا ابن صوريا الأعور ،   وقال : أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى ،   ما حد الزنا في كتابكم ؟ فقال : أما إنك إذا أنشدتني بالله ،   فحد الزنا في كتابنا : الرجم ،   لكن كثر الزنا في أشرافنا ؛ فكنا إذا زنى الشريف منا تركناه ،   وإذا زنا الوضيع رجمناه ،   ثم اتفقنا على أمر يستوي فيه الشريف والوضيع ،   وهو الجلد والتحميم ،   فقال صلى الله عليه وسلم : أنا أحق بإحياء سنة أماتوها ،   ودعا باليهوديين اللذين زنيا وأمر برجمهما »(  ) والحديث في صحيح مسلم .

وفي الآية قول آخر : أنها في القتل ،   والقصة في ذلك : أن بني النضير كان لهم قتل على بني قريظة ،   وكان القرظي إذا قتل يسأل محمدا ؛ فإن أفتى بالدية يأخذ به ،   وإن أفتى بغيرها يحذره ،   فسألوه .   فأفتى بالقود .   فهذا معنى قوله : ( إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ) والأول أصح ( ومن يرد الله فتنته ) قال السدي : ضلالته ،   وقال الحسن : عذابه ،   وقال الزجاج : فضيحته ( فلن تملك له من الله شيئا ) أي : فلن تقدر على دفع أمر الله فيه .

( أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم ) وفيه دليل على من ينكر القدر ( لهم في الدنيا خزي ) ويرجع هذا إلى المنافقين ،   واليهود ،   أما خزي المنافقين : أنه أظهر نفاقهم في الدنيا ،   وأما خزي اليهود : أنه بين تحريفهم ( ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) .