قوله - تعالى - : ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) إنما عقب تلك الآية بهذه ؛ لأن القوم الذين تشاوروا أن يترهبوا كانوا قد حلفوا ؛ فبين حكم الإيمان ،   واللغو : هو المطرح الذي لا يعبأ به ،   وعن عائشة : أن لغو اليمين : قول الإنسان : لا والله ،   وبلى والله ،   واختاره الشافعي ،   وقال ابن عباس ،   وأبو هريرة : لغو اليمين : هو أن يحلف على شيء على ظن أنه كذلك فإذا هو على خلافه ،   واختلف العلماء في وجوب الكفارة في يمين اللغو ،   قال إبراهيم النخعي : تجب فيها الكفارة ،   وقوله : ( لا يؤاخذكم ) يعني : في القيامة .   وسائر العلماء على أن لا كفارة في يمين اللغو ؛ لظاهر القرآن ( ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ) فيه ثلاث قراءات : ( عَقَدْتُم ) بالتخفيف قراءة الكسائي وحمزة وأبو بكر .   و( عَقَّدتم ) بالتشديد قرأه أبو عمرو ومن بقي ،   غير ابن ذكوان ،   و( عاقدتم ) قراءة ابن عامر برواية ابن ذكوان(  ) .

قال الكسائي : عَقَدتم ،   أي : أوجبتم ،   وقال أبو عمرو : عَقَّدتم ،   أي : وكَّدتم ،   واختلفوا في هذا التوكيد ،   قال ابن جريج : سألت عطاء عن قوله : ( عقدتم ) أنه ماذا ؟ فقال : هو قول القائل : والله الذي لا إله إلا هو ؛ كأنه فسر التوكيد به ،   وروى نافع عن ابن عمر : أن توكيد اليمين بالتكرار ،   قال نافع : وكان ابن عمر إذا وكد اليمين أعتق رقبة ،   وإذا لم يوكد : أطعم المساكين في كفارته .   ( فكفارته إطعام عشرة مساكين ) على قول النخعي يرجع هذا إلى يمين اللغو ،   وعلى قول الباقين يرجع إلى اليمين المعقودة ،   وهي المقصودة ،   وعقد اليمين : هو القصد بالقلب ،   والذكر باللسان .   ( من أوسط ما تطعمون أهليكم ) قال ابن عمر : الأوسط هو الخبز والزيت ،   أو الخبز والتمر ،   وقال عبيدة السلماني : هو الخبز والسمن ،   وقال أبو رزين : ( هو الخبز والخل وأما الأعلى ) (  ) : هو الخبز واللحم ،   والأدنى : هو الخبز البحت ،   والكل مجزئ ،   والأوسط في القدر ،   قال زيد بن ثابت ،   وعائشة ،   وابن عمر - رضي الله عنهم - هو المد ،   وبه قال الشافعي - رضي الله عنه - وذلك رطل وثلث ،   وقال عمر ،   وعلي - وهو رواية ابن عباس - أنه مدان ،   نصف صاع ،   وبه قال العراقيون .

( أو كسوتهم ) قال عطاء ،   وطاووس : لكل مسكين ثوب ،   وقال مجاهد : ما ينطلق عليه اسم الكسوة ،   وقال إبراهيم : لكل مسكين ثوب جامع يصلح [ لليل ] (  ) والنهار مثل الكساء ،   الملحفة ونحوهما .   وقال ابن عمر : ثلاثة أثواب .   وقيل : ثوبان ،   وهو قول الحسن ،   وابن سيرين ،   مثل إزار ورداء ،   أو إزار وعمامة .   وقيل : ما يستر العورة ،   وتجزئ به الصلاة .

والصحيح : أن الواجب لكل مسكين ما يصلح به الكسوة في العرف ( أو تحرير رقبة ) هو عتق الرقبة ،   وفيه كلام في الفقه .   ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ) ظاهرة : أنه يجوز متفرقا ،   وهو الأصح ،   وقرأ ابن مسعود ،   وأبي بن كعب :  " ثلاثة أيام متتابعات "  فعلى هذا يجب التتابع فيه ،   وبه قال مالك ،   والأوزاعي ،   وهو أحد قولي الشافعي ( ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ) قيل : الحنث مضمر فيه ،   يعني : إذا حلفتم وحنثتم ،   ولا تجب الكفارة إلا بعد الحنث ،   وأما جواز التكفير قبل الحنث عرفنا بالسنة ( واحفظوا أيمانكم ) ظاهره للنهي عن الحنث ،   وقيل : أراد به حفظ اليمين لا أن يحلف ،   والأول أصح ( كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون ) .