قوله - تعالى - : ( حرمت عليكم الميتة والدم ) فالميتة : هي الحيوان الميت ،   والدم : دم الحيوان يراق ويسفح فهو حرام ،   وكان أهل الجاهلية يجعلون الدم في المباعر ،   ويسوونها ثم يأكلون ؛ فجاء الشرع بتحريمه ،   وسئل ابن عباس عن الطحال ،   فقال : كلوه ،   فقيل : أليس بدم ؟ قال : إن الله - تعالى - إنما حرم الدم المسفوح .

( ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ) يعني : سمى على ذبحه غير الله ،   وقيل : هو ما يذبح على الأصنام ؛ فهذه الأربعة حرام ،   وقيل : إنها ما أبيحت في شرع ما ،   حتى قيل : إن آدم - صلوات الله عليه - نزل إلى الأرض ومعه تحريم هذه الأربعة .

( والمنخنقة ) هي الشاة التي تخنق بحبل فتموت ( والموقوذة ) هي التي كانت يضربونها عند الصنم ،   حتى إذا ماتت أكلوها ( والمتردية ) التي تتردى من موضع عال فتموت .

( والنطيحة ) هي التي تنطحها أخرى فتموت ( وما أكل السبع ) ويقرأ بجزم الباء على التخفيف ،   ومعناه وما بقى مما أكل السبع ( إلا ما ذكيتم ) حرم هذه الأنواع ،   واستثنى المذكاة ،   وأصل التذكية : الإتمام ،   يقال : ذكيت النار ،   إذا أتممت إيقادها ،   ويقال : فلان ذكى ،   إذا كان تام الفهم ،   والزكاة في الشرع معروفة .

( وما ذبح على النصب ) يعني : على الأصنام ،   والنُصُب : نوع من الأصنام ،   والفرق بينها وبين الأصنام : أن الأصنام : هي المصورة المنقوشة ،   والنُصُب : لا تكون منقوشة ،   ولا مصورة ،   وقيل : كانت لهم أحجار منصوبة حول الكعبة ،   كانوا يعبدونها ،   ويتقربون إليها بالذبائح ،   ويلطخونها بالدماء ؛ فحرمه الشرع .

( وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق ) الاستقسام : طلب النصيب والأزلام : الأقداح واحدها :  " زَلَم "  وقيل :  " زُلَم "  أيضا وهي سهام كانت عند سدنة الكعبة ،   وكان مكتوبا على واحد اخرج ،   وعلى آخر : لا تخرج ،   وعلى واحد : أمرني ربي وعلى آخر : نهاني ربي ،   وكان فيها واحد غفل ،   ويسمى منتحا ،   ليس عليه شيء مكتوب ،   وكان الرجل منهم إذا أراد سفرا يأتي سادن البيت حتى يجيل الأقداح ؛ فإن خرج الغفل يجيله ثانيا ،   حتى يخرج آخر ،   فإن خرج الذي عليه :  " اخرج "  خرج إلى السفر ،   وإن خرج :  " لا تخرج "  لم يخرج ؛ فنهى الشرع عنه ،   ومن ذلك الحكم بالنجوم وضرب الحصا والطيرة والكهانة ،   وكل ذلك منهي عنه ،   قال صلى الله عليه وسلم : «من تطير أو تكهن أو تعرف ؛ لم ينظر إلى الجنة يوم القيامة »(  ) وقال الشعبي ،   وغيره : الأزلام للعرب ،   والكعاب للعجم .

وقوله : ( اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون ) وذلك أن الكفار كانوا يطمعون في عود المسلمين إلى دينهم ،   حتى فتحت مكة ،   وأظهر الله الإسلام ؛ أيسوا من ذلك ؛ فهذا معنى قوله : ( اليوم يئس الذين كفروا من دينكم ) أن يذهب ،   وتراجعوا إلى دينهم .

قوله - تعالى - : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) نزل هذا بعرفات ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته العضباء ؛ فبركت من ثقل الوحي(  ) ،   وروى «أن رجلا من اليهود قال لعمر رضي الله عنه : إنكم تقرءون آية لو علينا أنزلت ،   لاتخذنا ذلك اليوم عيدا ،   يعني اليوم الذي أنزلت فيه ،   فقال عمر : أنا أعلم أنها أي يوم أنزلت ،   أنزلت يوم الجمعة عشية عرفة ،   وأشار إلى أن ذلك اليوم لنا عيد »(  ) .

ومعنى قوله : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) أي : في الشرائع والأحكام ؛ لأنها نزلت بعد استقرار الشرائع والأحكام ،   وقيل : لم ينزل بعد هذه الآية شيء من الأحكام حتى قيل : إن قوله : ( يستفتونك ) (  ) في آية الكلالة ،   إنما نزل قبل هذه الآية ،   وقيل : بعدها .

واعلم أن الشرائع لم تنزل جملة ،   وإنما نزلت شيئا فشيئا ،   فإن في الابتداء حين كان بمكة كان الواجب الإتيان بالشهادتين ،   والإيمان بالبعث ،   والجنة والنار ،   وركعتين غدوة ،   وركعتين عشية ،   وأن يكفوا أيديهم عن القتال ،   ويصبروا على أذى المشركين ،   فلما كان ليلة المعراج - وهي قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا - فرض الله عليه وعلى أمته خمسين صلاة ،   ثم ردت إلى خمس صلوات ،   كما عرف في القصة ،   ثم لما هاجر إلى المدينة ،   فرض الله عليه الجهاد ،   والزكاة ،   ثم الصوم سنة الثالث من الهجرة ،   وفرض الحج سنة السابع من الهجرة ،   ثم فتح مكة ،   فلما حج حجة الوداع ؛ أنزلت هذه الآية سنة عشر من الهجرة ،   ولم ينزل بعدها شيء من الأحكام كما بينا ،   وعاش بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى وثمانين ليلة ،   وتوفي في اليوم الثاني من ربيع الأول ،   وقيل : توفي في الثاني عشر من ربيع الأول ،   وهذا أصح .

وكانت هجرته في الثاني عشر من ربيع الأول أيضا ،   واستكمل عشر سنين ،   وخرج من الدنيا صلى الله عليه وسلم .

وفيه قول آخر : أن معنى قوله : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) أي : أمنتكم من العدو ،   وأظهرت دينكم ،   وأتممت عليكم نعمتي ،   ورضيت لكم الإسلام دينا ،   روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «يقول الله - تعالى - : إني نظرت في الأديان فارتضيت لكم الإسلام دينا ؛ فأكرموه بالسخاء ،   وحسن الخلق ما صحبتموه ،   فإن البخيل بعيد من الله ،   بعيد من الناس ،   بعيد من الجنة ،   قريب من النار »(  ) .

( فمن اضطر في مخمصة ) : المخمصة : خلاء الجوف عن الغذاء ،   وفي المثل :  " البطنة بعدها الخمصة "  ( غير متجانف لإثم ) أي : غير مائل إلى إثم ،   وهو مجاوزة الشبع في أكل الميتة ،   أو يأكلها تلذذا ( فإن الله غفور رحيم ) .