قوله - تعالى - : ( يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ) قال أبو عبيدة : الشعائر الهدايا المشعرة ،   وهي المعلمة بالإشعار ،   وكانوا ( ينخسون ) (  ) شيئا في سنام البعير حتى يتطلخ بالدم ،   فذلك إشعار الهدى ،   وهو سنة ،   وقال مجاهد : أراد بالشعائر مشاعر الحرم من الصفا والمروة وغيرهما ،   والمراد به النهي عن القتل في الحرم .

( ولا الشهر الحرام ) قال عكرمة : أراد به : ذا القعدة ،   وقال غيره : رجب ،   وقيل : هو عبارة عن جميع الأشهر الحرم ،   وقوله : ( ولا الهدي ولا القلائد ) فالهدي : جمع الهدية ،   والمراد به : إبل الهدي ،   وأما القلائد : هي الإبل المقلدة ،   وكانوا يقلدون إبل الهدي ،   وقال عطاء : أراد به : أصحاب القلائد ،   وكانت عادة أهل الحرم أن يقلدوا أنفسهم ،   وإبلهم بشيء من لحاء شجر الحرم إذا أرادوا الخروج ؛ لكيلا يتعرض لهم ؛ فنهى الشرع عن التعرض لهذه الأشياء .

( ولا آمين البيت الحرام ) أي : ولا تتعرضوا للقاصدين إلى البيت الحرام ،   وسبب نزول هذا : ما روي : «أن الحطم بن ضبيعة جاء في نفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   فعرض عليهم الإسلام ،   فلم يقبلوا وتعللوا وانصرفوا ؛ حتى قال - عليه السلام - فيه : لقد أقبل بوجه كافر وأدبر بقفا غادر .

فذهب واستاق سرح المدينة ؛ فتبعوه فلم يدركوه وهو يستاق الإبل ،   ويرتجز ويقول :

قد لفها الليل بسواق حطم ***   ليس براعي إبل ولا غنم

*** ولا بجزار على ظهر وضم ***

فلما كان بعد فتح مكة ،   لقيه المسلمون في الموسم حاجا ،   ومعه إبل معشرة وقلائد ؛ فقصدوه ،   ولقيه النبي صلى الله عليه وسلم فأشار إلى أصحابه ،   وقال : دونكم الرجل ؛ ليأخذوه ؛ فنزلت الآية »(  ) منعاً للتعرض له ولشعائره وقلائده ،   قال الشعبي : كان هذا كذلك ،   ثم نسخ بقوله : ( اقتلوا المشركين ) (  ) .

وقوله : ( يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا ) قال ابن عمر : أراد به فضل التجارة ،   وقيل : هو الأجر ( وإذا حللتم فاصطادوا ) وهذا أمر إباحة ؛ أباح للحال الاصطياد .

( ولا يجرمنكم شنآن قوم ) قال أبو عبيدة : جرم أي : كسب ويقال : فلان جارم أهله ،   أي : كاسب أهله ،   و( أنشد ) (  )

ولقد طعنت أبا عيينة طعنة *** جَرَمَتْ فَزَارَةَ بعدها أن يغضبوا

أي : كسبت ،   وقرأ الأعمش : ( ولا يجرمنكم ) بضم الياء ،   وهو صحيح في العربية ،   يقال : جرم وأجرم ،   بمعنى واحد ،   وقيل : معناه : ولا يحملنكم شنآن قوم ،   أي : عداوة قوم .

( أن صدوكم ) أي : لأن صدوكم ،   وقرأ أبو عمرو :  " إن صدوكم "  على الشرط ومعنى الآية : لا يحملنكم عداوة قوم صدوكم ( عن المسجد الحرام أن تعتدوا ) عليهم .

( وتعاونوا على البر والتقوى ) البر : الصدق ،   وقيل البر : الاجتناب عن كل منهي .   وفيه قول آخر : أن البر الإسلام ،   والتقوى : السنة .

( ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ) الإثم : الكفر ،   والعدوان : البدعة ،   وقيل : الإثم الكفر ،   والعدوان : الظلم ( واتقوا الله إن الله شديد العقاب ) .