{ الحمد للَّهِ } الحمد : هو الثناء باللسان على الجميل الاختياري ،  وبقيد الاختيار فارق المدح ،  فإنه يكون على الجميل ،  وإن لم يكن الممدوحُ مختاراً كمدح الرجل على جماله ،  وقوّته ،  وشجاعته .   وقال صاحب الكشاف : إنهما أخوان ،  والحمد أخصّ من الشكر مَورداً ،  وأعمّ منه متعلقاً .   فموردُ الحمدُ اللسان فقط ،  ومتعلقه النعمةُ ،  وغيرها ،  ومورد الشكر اللسانُ ،  والجَنَانُ ،  والأركانُ ،  ومتعلقه النعمة وقيل : إن مورد الحمد كمورد الشكر ،  لأن كلَّ ثناء باللسان لا يكون من صميم القلب مع موافقة الجوارح ليس بحمدٍ بل سخرية واستهزاء .   وأجيب بأن اعتبار موافقة القلب ،  والجوارح في الحمد لا يستلزم أن يكون مورداً له بل شرطاً .   وفرّق بين الشرط ،  والشطر وتعريفه لاستغراق أفراد الحمد ،  وأنها مختصة بالربّ سبحانه وتعالى ،  على معنى أنَّ حمد غيره لا اعتداد به ،  لأن المنعم هو الله عزّ وجلّ ،  أو على أن حمدَه هو الفرد الكامل ،  فيكون الحصر ادّعائياً .   ورجح صاحب الكشاف أن التعريف هنا هو تعريف الجنس لا الاستغراق ،  والصواب ما ذكرناه .   وقد جاء في الحديث «اللهمّ لك الحمد كله » وهو مرتفع بالابتداء وخبره الظرف وهو : { لله } .   وأصله النصب على المصدرية بإضمار فعله ،  كسائر المصادر التي تنصبها العرب ،  فعُدِل عنه إلى الرفع لقصد الدلالة على الدوام ،  والثبات المستفاد من الجمل الاسمية دون الحدوث ،  والتجدد اللذين تفيدهما الجمل الفعلية ،  واللام الداخلة على الاسم الشريف هي لام الاختصاص .  <br />
قال ابن جرير : الحمد ثناء أثنى به على نفسه ،  وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا عليه ،  فكأنه قال : قولوا الحمد لله ثم رجح اتحاد الحمد ،  والشكر مستدلاً على ذلك بما حاصله : أن جميع أهل المعرفة بلسان العرب يوقعون كلا من الحمد ،  والشكر مكان الآخر .   قال ابن كثير : وفيه نظر لأنه اشتهر عند كثير من العلماء المتأخرين أن الحمد هو الثناء بالقول على المحمود بصفاته اللازمة ،  والمتعدية .   والشكر لا يكون إلا على المتعدية ويكون بالجنان ،  واللسان ،  والأركان ،  انتهى .  <br />
ولا يخفى أن المرجع في مثل هذا إلى معنى الحمد في لغة العرب لا إلى ما قاله جماعة من العلماء المتأخرين ،  فإن ذلك لا يردّ على ابن جرير ،  ولا تقوم به الحجة ؛ هذا إذا لم يثبت للحمد حقيقة شرعية ،  فإن ثبتت وجب تقديمها .  <br />
وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : قال عمر : قد عَلِمْنا سبحان الله ،  ولا إله إلا الله ،  فما الحمد لله ؟ فقال عليٌّ : كلمةٌ رضيها لنفسه .   وروى ابن أبي حاتم أيضاً عن ابن عباس ؛ أنه قال : الحمد لله ؛ كلمة الشكر ،  وإذا قال العبد : الحمد لله قال : شكرني عبدي .   وروى هو وابن جرير ،  عن ابن عباس أيضاً أنه قال : الحمد لله هو : الشكر لله ،  والاستخذاء له ،  والإقرار له بنعمه ،  وهدايته ،  وابتدائه ،  وغير ذلك .  <br />
وروى ابن جرير عن الحكم بن عُمَيْر ،  وكانت له صحبة ،  قال : قال النبيّ صلى الله عليه وسلم  "  إذا قلتَ الحمد لله ربّ العالمين ،  فقد شكرتَ الله ،  فزادك  "  وأخرج عبد الرزاق في المصنف ،  والحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،  والخطابي في الغريب ،  والبيهقيّ في الأدب ،  والديلميّ في مسند الفردوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الحمد رأس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده "  وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم عن أبي عبد الرحمن الحُبُلي قال : «الصلاة شكر والصيام شكر ،  وكل خير تفعله شكر ،  وأفضل الشكر الحمد » .   وأخرج الطبراني في الأوسط بسند ضعيف عن النّوّاس بن سَمْعَان قال : «سرقت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  لئن ردّها الله عليّ لأشكرنّ ربي فرجعت ،  فلما رآها قال : الحمد لله  "  فانتظروا ؛ هل يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم صوماً أو صلاة ،  فظنوا أنه نسي فقالوا : يا رسول الله قد كنت قلت : لئن ردّها الله عليّ لأشكرنّ ربي ،  قال :  " ألم أقل الحمد لله ؟  "  .  <br />
وقد ورد في فضل الحمد أحاديث .   منها : ما أخرجه أحمد ،  والنسائي ،  والحاكم وصححه ،  والبخاري في الأدب المفرد عن الأسود بن سَريع ،  قال : «قلت يا رسول الله ألا أنْشِدُك محامدَ حمدتُ بها ربي تبارك وتعالى ؟ فقال :  "  أما إن ربك يحبّ الحمد "  .  <br />
وأخرج الترمذي وحسَّنه والنسائي وابن ماجه وابن حبان والبيهقي عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أفضل الذكر لا إله إلا الله ،  وأفضل الدعاء الحمد لله "  وأخرج ابن ماجه والبيهقي بسند حسن عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما أنعم الله على عبد نعمةً فقال الحمد لله إلا كان الذي أعْطى أفضلَ مما أخذ "  وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،  والقرطبي في تفسيره عن أنس عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  " لو أن الدنيا كلها بحذافيرها في يد رجل من أمتي ،  ثم قال الحمد لله ،  لكان الحمد أفضل من ذلك "  .   قال القرطبي : معناه لكان إلهامهُ الحمد أكبر نعمةٍ عليه من نعم الدنيا ،  لأن ثواب الحمد لا يفنى ،  ونعيم الدنيا لا يبقى .   وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من عبد يُنْعَمُ عليه بنعمةٍ إلا كان الحمد أفضل منها "  .   وأخرج عبد الرزاق في المصنف نحوه ،  عن الحسن مرفوعاً .  <br />
وأخرج مسلم والنسائي ،  وأحمد عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الطهورُ شطرُ الإيمان ،  والحمد لله تملأ الميزان "  الحديث .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وأحمد ،  والترمذي وحسنه ،  وابن مردويه عن رجل من بني سليم ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " سبحان الله نصفُ الميزان ،  والحمدُ لله تملأ الميزان ،  والله أكبرُ تملأ ما بين السماء ،  والأرض ،  والطهورُ نصف الإيمان ،  والصومُ نصف الصبر "  وأخرج الحكيم الترمذي عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " التسبيحُ نصف الميزان ،  والحمدُ لله تملؤه ،  ولا إله إلا الله ليس لها دون الله حجابٌ حتى تخَلُص إليه "  وأخرج البيهقي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " التَّأني من الله ،  والعجلةُ من الشيطان ،  وما شيء أكثرُ معاذير من الله ،  وما شيءٍ أحبّ إلى الله من الحمد "  وأخرج ابن شاهين في السنة والديلمي عن أبان بن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " التوحيدُ ثمن الجنة ،  والحمد ثمن كل نعمة ،  ويتقاسمون الجنة بأعمالهم "  .  <br />
وأخرج أهل السنن وابن حبان والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل أمرٍ ذي بالٍ لا يُبْدَأُ فيه بحمد الله ،  فهو أقطَع "  .   وأخرج ابن ماجه في سننه عن ابن عمر : «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدّثهم :  " أنّ عبداً من عباد الله قال : يا ربِّ لك الحمدُ كما ينبغي لجلال وجهك ،  وعظيم سلطانك .   فلم يَدرِ الملكان كيف يكتبانها ،  فصعدا إلى السماء ،  فقالا : يا ربنا إنَّ عبداً قد قال مقالةً لا ندري كيف نكتبها ؟ قال الله وهو أعلم بما قال عبده : ماذا قال عبدي ؟ قالا يا ربّ إنه قال : لكَ الحمدُ كما ينبغي لجلال وجهك ،  وعظيم سلطانك .   فقال الله لهما : اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني ،  وأجزيه بها  "  .   وأخرج مسلم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة ،  فيحمده عليها ،  أو يشرب الشربة فيحمده عليها "  .  <br />
{ رَبّ العالمين } قال في الصحاح : الرب اسم من أسماء الله تعالى ،  ولا يقال في غيره إلا بالإضافة .   وقد قالوه في الجاهلية للملك .   وقال في الكشاف : الرب المالك .   ومنه قول صفوان لأبي سفيان : لأن يَرُبَّني رجلٌ من قريش أحبُّ إليّ من أن يربَّني رجل من هوازن .   ثم ذكر نحو كلام الصحاح .   قال القرطبي في تفسيره : والرب السيد ،  ومنه قوله تعالى { اذكرني عند ربك } [ يوسف : 42 ] ،  وفي الحديث  " أن تلد الأمة ربها "  ،  والرب : المصلح ،  والمدبر ،  والجابر ،  والقائم قال : والرب المعبود .   ومنه قول الشاعر :<br />
أربٌ يَبُول الثَّعْلبَان بَرأسه *** لقد هَانَ من بَالت عَلَيه الثعالبُ<br />
و { العالمين } : جمع العالم ،  وهو : كل موجود سوى الله تعالى ،  قاله قتادة .  <br />
وقيل أهل كل زمان عالم ،  قاله الحسين بن الفضل .   وقال ابن عباس : العالمون الجنّ ،  والإنس ،  وقال الفراء ،  وأبو عبيد : العالم عبارة عمن يعقل ،  وهم أربعة أمم : الإنس ،  والجن ،  والملائكة ،  والشياطين .   ولا يقال للبهائم عالم ،  لأن هذا الجمع إنما هو : جمع ما يعقل .  <br />
حكى هذه الأقوال القرطبي في تفسيره ،  وذكر أدلتها ،  وقال : إن القول الأول أصحّ هذه الأقوال ؛ لأنه شامل لكل مخلوق وموجود .   دليله قوله تعالى : { قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ العالمين * قَالَ رَبّ السموات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا } [ الشعراء : 23 ،  24 ] وهو : مأخوذ من العَلم ،  والعلامة لأنه يدل على موجده ،  كذا قال الزجَّاج : وقال : العالم كل ما خلقه الله في الدنيا ،  والآخرة ،  انتهى .   وعلى هذا يكون جمعه على هذه الصيغة المختصة بالعقلاء تغليباً للعقلاء على غيرهم .   وقال في الكشاف : ساغ ذلك لمعنى الوصفية فيه ،  وهي الدلالة على معنى العلم .  <br />
وقد أخرج ما تقدم من قول ابن عباس عنه الفريابي ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم ،  وصححه .   وأخرجه عبد بن حميد ،  وابن جريح عن مجاهد .   وأخرجه ابن جرير عن سعيد بن جُبير .   وأخرج ابن جبير ،  وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى { رَبِّ العالمينَ } قال : إله الخلق كله السموات كلهنّ ،  ومن فيهنّ .   والأرضون كلهنّ ،  ومن فيهنّ ،  ومن بينهنّ مما يعلم ومما لا يعلم .