ثم قال تعالى :  {  يا أيها الملأ أيكم ياتيني بعرشها قبل أن ياتوني مسلمين } .

قال ابن عباس :  كان إتيان العرش إليه قبل أن يكتب إليها .  لأنه لما أتاه الهدهد فأخبره بملك سبأ وعرشها ،  أنكر سليمان أن يكون لأحد سلطان في الأرض غيره ،  فقال لمن عنده من الجن والإنس :  {  أيكم ياتيني بعرشها قبل أن ياتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين } قال سليمان أريد أعجل من هذا .  {  قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك } ،  وهو رجل من الإنس كان عنده علم من الكتاب فيه اسم الله الأكبر ،  فدعا بالاسم ،  فاحتمل العرش احتمالا حتى وضع بين يدي سليمان بقدرة الله ،  فلما أتاه العرش صدق الهدهد في قوله ،  ووجهه بالكتاب وكذلك روى الضحاك .  وقال وهب بن منبه وغيره :  بل كتب معه الكتاب قبل أن يأتيه العرش .  والكلام في التلاوة على رتبته ووصل إليه العرش بعد رده الهدية .  قال وهب بن منبه :  لما رجعت إليها الرسل بالهدية ،  وأعلموها بما كان من أمر سليمان .

وقوله :  قالت :  قد والله علمت ما هذا بملك ،  وما لنا به طاقة وبعثت إليه إني قادمة إليك بملوك قومي حتى أنظر ما أمرك ؟  وما تدعوإليه من دينك ؟  ثم أمرت بسرير ملكها الذي كانت تجلس عليه ،  وكان من ذهب مفصص بالياقوت ،  والزبرجد ،  واللؤلؤ فجعل في سبعة أبيات بعضها في بعض ثم أقفلت على الأبواب ،  وكانت إنما يخدمها النساء ،  معها ست مائة امرأة يخدمنها ،  ثم قالت لمن خلفت على سلطانها :  احتفظ بما قبلك ،  وسرير ملكي فلا يخلص إليه أحد ولا ترينه حتى آتيك ،  ثم شخصت إلى سليمان في اثني عشر ألف قيل ،  معها من ملوك اليمن تحت يدي كل قيل منهم ألوف كثيرة ،  فجعل سليمان يبعث الجن فيأتونه بمسيرها ،  ومنتهاها كل يوم وليلة ،  حتى إذا دنت ،  جمع من عنده من الإنس والجن ثم قال :  {  يا أيها الملأ أيكم ياتيني بعرشها قبل أن ياتوني مسلمين } ،  أي بسريرها ،  وذلك أنه خشي أن تسلم فيحرم عليه أخذه ،  وقد وصف له ،  وأعجب به ،  فأراد أن يأخذه قبل إسلامها فيحل له .  قاله قتادة .

قال قتادة :  كان السرير من ذهب وقوائمه من جوهر مكلل باللؤلؤ .

وقيل :  إنما فعل ذلك ليختبر عقلها به هل تنتبه إليه إذا رأته أم لا ؟  قاله ابن زيد .

قال ابن عباس :  معنى {  مسلمين } ،  طائعين أي مستسلمين لي .  وقال ابن جريج :  معناه قبل أن يدخلوا في الإسلام فتمتنع علي أموالهم .  وهو قول قتادة المتقدم .  وإنما خص سليمان السرير دون غيره من مملكتها لأنه أعجب به .

فعل ذلك لإعجابها به ،  واحتياطها عليه ،  فأراد أن يريها قدرة الله وعجزها ،  وأن السبعة الأبيات التي قفلت عليه لا تنفع شيئا ،  فيكون ذلك حجة عليها في نبوته .