ثم قال تعالى :  {  قيل لها ادخلي الصرح } ،  قال وهب بن منبه :  أمر سليمان بالصرح فعملته له الشياطين من زجاج كأنه الماء بياضا ،  ثم أرسل الماء تحته ،  ثم وضع له فيه سريره فجلس عليه وعطفت عليه الطير ،  والجن والإنس .

وقيل :  إنه ألقى في الماء الحوت ،  فنظرت إلى ماء فيه حوت على ظهره سرير ،  ولم تر الزجاج لصفائه ،  فرفعت ثيابها ،  وكشفت عن ساقيها لتخوض الماء إلى سليمان .

فقيل :  {  إنه صرح ممرد من قوارير } ،  أي من زجاج ،  والممرد :  الأملس ،  ومنه الأمرد .

وقيل :  إنما فعل ذلك ليختبر عقلها بذلك على نحو ما اختبرته يعني في توجيهها إليه الوصائف والوصفاء ،  ليميز بين الذكور والإناث يعاتبها بذلك .

فقال لها :  ادخلي الصرح ليريها ملكا أعز من ملكها ،  وسلطانا أعظم من سلطانها .  {  فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها } ،  لا تشك أنه ماء تخوضه ،  فقيل لها :  {  إنه صرح ممرد من قوارير } ،  فلما وقفت على سليمان دعاها إلى عبادة الله وعابها في عبادة الشمس من دون الله ،  فقالت بقول الزنادقة ،  فوقع سليمان ساجدا إعظاما لما قالت ،  وسجد معه الناس ،  وسقط في يديها حين رأت سليمان صنع ما صنع ،  فلما رفع رأسه قال :  ويحك ما قلت ؟  فأنسيت ما قالت ،  فقالت :  {  رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين } ،  فحسن إسلامها .

وقيل :  إن سليمان إنما أمر ببناء الصرح ،  لأن الجن خافت سليمان أن يتزوجها ،  فأرادوا أن يزهدوه فيها فقالوا :  إن رجلها رجل حمار ،  وإن أمها كانت من الجن .  فأراد سليمان أن يعلم حقيقة ما أخبرته الجن به .  قاله محمد بن كعب القرظي .

وقال :  إن سليمان لما عمل له الصرح سخر فيه دواب البحر :  الحيتان والضفادع ،  فلما نظرت إلى الصرح ،  قالت :  ما وجد ابن داود عذابا يقتلني به إلا الغرق .  فحسبته لجة وكشفت عن ساقيها ،  فإذا هي أحسن الناس ساقا وقدما .  قال :  فضن سليمان بساقيها عن الموسى ،  فأحدثت النورة لذلك السبب لسليمان .

قال مجاهد :  والصرح :  بركة من ماء ضرب عليها سليمان قوارير ألبسها إياه .

قال :  وكانت بلقيس هلباء شعراء قدمها كحافر حمار وأمها جنية .

وعن ابن عباس قال :  سمعت الجن بشأن بلقيس فوقعوا فيها عند سليمان ليكرهوها إليه ،  وخافوا أن يتزوجها ،  فتظهره على أمورهم ،  وكانت تعلم ذلك لأن أحد / أبويها كان جنيا .  فقالوا :  أصلح الله الملك إن في عقلها شيئا ،  ورجلها كحافر حمار ،  فلما قالوا له ذلك ،  أراد أن يرى عقلها ،  ويرى قدميها ،  فأمر بالصرح وأجرى تحته الماء وجعل فيه الضفادع والسمك ،  وأمر بعرشها فزيد فيه ونقص منه ،  فلما نظرت إليه جعلت تعرف وتنكر ،  وقالت في نفسها :  من أين تخلص إلى عرشي ،  وهو تحت سبعة أبواب والحرس حوله ؟  فلم تعرف ولم تنكر وقالت {  كأنه هو } فقيل لها {  ادخلي الصرح } ،  إلى القصر فظنته ماء ،  وكشفت عن ساقيها لتخوض الماء إلى سليمان ،  فرأى سليمان أحسن ساق بخلاف ما قيل له فيها .

روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  كان أحد أبوي صاحبة سبأ جنيا .

ومعنى :  {  حسبته لجة } ،  أي لما رأت الماء تحت الزجاج الأبيض ،  ودواب الماء تحته ،  ظنته لجة بحر وكشفت عن ساقيها لتخوض إلى سليمان .

قال مجاهد :  لما كشفت عن ساقيها ،  فإذا هما شعروان فقال سليمان :  ألا شيء من يذهب هذا ؟  قالوا :  الموسى ،  قال الموسى له أثر ،  فأمر بالنورة ،  فصنعت ،  فكان أول من صنع النورة .

وقيل :  إنه لما تزوجها قالت له :  إني لم يمسني حديد قط ،  فعملت النورة .  ومعنى :   " ممرد "  أي مشيد .

{  من قوارير } ،  أي من زجاج .

وقيل :  الصرح :  القصر .

وقيل الصحن :  هو ساحة الدار .

وأصل الممرد :  الأملس .  ومنه :  الأمرد ،  ومنه قولهم :  شجرة مرداء :  إذا سقط عنها ورقها .

وقيل :  الممرد :  الطويل .  ومنه قيل لبعض الحصون :  مارد .