ثم قال تعالى :  {  وإذا وقع القول عليهم } ،  أي إذا وجب على المختلفين من بني إسرائيل والمشركين من العرب وغيرهم ،  غضب من الله جل ذكره ،  إذا لم يكن في علم الله منهم راجع عن كفره ،  ولا تائب من ضلالة

{  أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم } .  أي تخبرهم وتحدثهم بأن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون .

وقرأ ابن عباس ،  وعكرمة ،  وعاصم الجحدري وطلحة :  {  تكلمهم }

بفتح التاء وتسكين الكاف من كلمه إذا جرحه أي تسمهم .

قال مجاهد :  وقع القول :  حق القول .

وقال قتادة :  وجب القول .

وقال ابن جريج :  القول :  العذاب .

وقال قتادة :  القول :  الغضب .

وخروج الدابة في قول جماعة من العلماء ،  إنما يكون حين لا يأمر الناس بمعروف ،  ولا ينهون عن منكر .

قال ابن عمر وغيره :  وخروجها والله أعلم بعد خروج الدجال ،  لأن الدجال يخرج فيفتن الناس به إلا من شاء الله ،  ثم يقتله عيسى ابن مريم ،  وتصير الأديان دينا واحدا وهو الإسلام ،  ثم تحدث الحوادث ،  وتتغير الأمور بعد موت عيسى عليه السلام ،  فتخرج الدابة فتسم الكافر بسواد في وجهه ،  والمؤمن ببياض في وجهه .

وقد قال الضحاك-في صفة الدجال :  إنه وافر الشارب ،  لا لحية له رأسه كالقلة العظيمة طول وجهه ذراعان ،  وقامته في السماء ثمانون ذراعا ،  وعرض ما بين منكبيه ثلاثون ذراعا ،  ثيابه ،  وخفاه ،  وسيفه وسرجه ،  ولجامه :  بالذهب والجوهر على رأسه تاج مرصع بالذهب والجوهر ،  في يده ظبرزين هيئته هيئة المجوس ،  قوسه الفارسية ،  وكلامه بالفارسية ،  تطوى له الأرض ولأصحابه طيا طيا ،  يطأ مجامعها ،  ويرد مياهها إلا المساجد الأربعة :  مسجد مكة ،  ومسجد المدينة ،  ومسجد بين المقدس ،  ومسجد الطور ،  فخروج الدابة هو آخر الآيات / وهو معنى قوله تعالى :  {  يوم ياتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها } وهو خروج الدابة .

وروي- أنه ترفع عند ذلك التوبة ،  وتخبر الكافر أنه كافر ،  والمؤمن أنه مؤمن .

وروي :  أنه يجعل الله لها من الطول ما تشرف به على الناس لتكلمهم بكلام يفهمونه ،  ويسمعونه ،  وتخبرهم أن الناس كانوا بآيات الله لا يوقنون ،  وينغلق عند ذلك باب العمل ويجهل فلا ترى عالما بالدين ،  ويحصل كل امرئ على ما قدم من خير أو شر .  وهو معنى قوله :  {  وإذا وقع القول عليهم } أي وجب عمله كل امرئ لنفسه إن خيرا فخير .  وإن شرا فشر .

قال ابن عمر :  تخرج الدابة من صدع في الصفا .

وروى حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  تخرج الدابة من أعظم المساجد حرمة على الله ،  بينما عيسى بنمريم يطوف بالبيت ومعه المسلمون ،  إذ تضطرب الأرض تحتهم ،  تحرك القنديل ،  وينشف الصفا مما يلي المسعى ،  وتخرج الدابة من الصفا ،  أول ما يبدو رأسها ،  ملصقة ذات وبر وريش ،  لن يدركها طالب ولا يفوتها هارب ،  تسم الناس مؤمن وكافر ،  أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري ،  وتكتب بين عينيه نكتة بيضاء مؤمن ،  وأما الكافر فتكتب بين عينيه نكتة سوداء كافر .

روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان وعصا موسى ،  فتجلو وجه المؤمن بالعصا ،  وتختم أنف الكافر بخاتم ،  ثم إن أهل الدار يجتمعون فيقولون هنا يا مؤمن ويقول هنا يا كافر .

وقد كثرت في ذلك الأخبار عن حذيفة وابن عمر كلها ترجع إلى معنى هذا الحديث .

ويروى أن موسى صلى الله عليه وسلم :  سأل الله تعالى أن يريه الدابة ،  فمكث ثلاثة أيام ،  وثلاث ليال لا يظهر منها إلا رأسها ،  وعنقها ،  وظهرها .

وعن ابن عمر أنه قال :  تخرج الدابة من شعب فيمس رأسها السحاب ،  ورجلاها في الأرض ما خرجتا ،  فتمر بالإنسان يصلي فتقول :  ما الصلاة من حاجتك فتخطمه .  قال :  وتخرج ومعها خاتم سليمان وعصا موسى .  فأما الكافر فتختم بين عينيه بخاتم سليمان فيسود ،  وأما المؤمن فتمسح وجهه بعصا موسى فيبيض .

قال ابن عباس :  هي والله تكلمهم وتكلمهم ،  تكلم المؤمن وتكلم  الكافر .