ثم قال تعالى عنها :  أنها قالت لهم :  {  وإني مرسلة إليهم بهدية } ،  أي إني مرسلة إلى سليمان بهدية ،  لنختبر بذلك سليمان ونعرف أملك أم نبي ؟  فإن يكن نبيا لم يقبل الهدية ،  ولم يرضه منا إلا أن نتبعه على دينه ،  وإن يكن ملكا قبل الهدية وانصرف .  قال ذلك ابن عباس .

قيل :  إنها لما لم يشر عليها قومها برأي رجعت إلى رأيها فأرسلت الهدية .

قال ابن عباس :  بعثت إليه بوصائف ووصف ألبستهم لباسا واحدا حتى لا يعرف ذكر من أنثى ،  فقالت :  إن زيل بينهم حتى يعرف الذكر من الأنثى ،  ثم رد الهدية فإنه نبي ،  وينبغي لنا أن نترك ملكنا ،  ونتبع دينه ونلحق به .  وكذلك قال ابن جريج ،  ومجاهد ،  والضحاك .

وروي عن ابن عباس أنه قال :  أهدت إليه اثني عشر غلاما فيهم تأنيث مخضبة أيديهم قد مشطتهم ،  وألبستهم الجواري ،  وقالت لهم :  إذا كلمكم فردوا عليه كلاما فيه تأنيث ،  وأهدت إليه اثني عشر جارية فيهن غلظ ،  واستأصلت رؤوسهن وأزرتهن ،  وألبستهن النعال ،  وقالت لهن :  إذا كلمكن فردوا عليه كلاما صحيحا وأرسلت إليه بعود يخرج بالمسك والعبير والحرير في الأطباق على أيدي الوصفاء والوصائف ،  وأرسلت إليه اثني عشر بختية ،  كل بختية تحلب كذا وكذا من اللبن .  وأرسلت إليه بخرزتين إحداهما مثقوبة ملتوية الثقب ،  والأخرى غير مثقوبة ،  وأرسلت إليه بقدح ليس فيه شيء ،  وأرسلت ذلك كله مع امرأة ،  وتقدمت إليها أن تحفظ جميع أمره وكلامه حتى تخبرها عنه ،  وقالت لهم :  قوموا بين يديه قياما ،  ولا تجلسوا حتى يأمركم ،  فإنه إن كان جبارا لم يأمركم بالجلوس وأرضيناه بالمال فيسكت عنا ،  وإن كان نبيا أمركم بالجلوس ،  وأمرتها أن تقول له أن يثقب الخرزة الصحيحة بغير حديدة ،  ولا علاج إنس ولا جان ،  وأمرتها أن تقول له :  أن يميز الغلمان من الجواري ،  وأمرتها أن تقول له :  يدخل في الخرزة المثقوبة المعوجة / خيطا بغير علاج إنس ولا جان ،  وأمرتها أن تقول له أن يملأ القدح ماء مزبدا ليس من الأرض ولا من السماء .  قال :  وكتبت إليه تسأله عن ألف باب فانطلقت المرأة بهديتها ،  حتى أتت بها سليمان ،  فوضعتها بين يديه ،  وقاموا قياما ولم يجلسوا ،  فنظر إليهم سليمان لحظا لم يحرك يدا ولا رجلا ،  ثم رفع رأسه إلى رسولها فقال :  أن الله رفع السماء ووضع الأرض ،  فمن شاء قام ومن شاء جلس ،  فجلسوا ،  فقدمت إليه الخرزتين وقالت :  إنها تقول لك :  أدخل في هذه الخرزة المثقوبة خيطا ينفذ إلى الجانب الآخر من غير علاج إنس ولا جان ،  وأن تثقب الأخرى ثقبانا فذا من غير علاج إنس ولا جان ،  ثم قربت إليه القدح ،  وقالت :  تقول لك أن تملأ هذا القدح من ماء مزبد رواء ليس من الأرض ولا من السماء ،  ثم قربت إليه الوصفاء والوصائف ،  وقالت :  تقول لك :  أن تفرق بين الغلمان والجواري ففرق بينهم بالوضوء فبدأ الجواري بالمرافق ،  وبدأ الغلمان بالأيدي ،  وملأ لهما القدح من عرق الخيل ،  ودخلت دودة الثمرة بالخيط في الخرزة حتى خرجته من الجانب الآخر ،  وتولت دودة الخشب ثقب الخرزة الأخرى حتى نفذتها ،  ورد الهدية عليها .

وقال ثابت البُناني :  أهدت إليه صفائح الذهب في أوعية الديباج ،  فلما بلغ سليمان ذلك أمر الجن فموهوا له الآجر بالذهب ،  ثم أمر به فألقي في الطرقفلما جاءوا رأوه ملقى لا يلتفت إليه ،  صغر في أعينهم ما جاءوا به .

قال ابن زيد :  قالت :  إن هذا الرجل إن كانت همته الدنيا فسنرضيه ،  وإن كان إنما يريد الدين فلن يقبل غيره .

وقال ابن جبير :  أرسلت بمأتي وصيف ووصيفة وقالت :  إن كان نبيا فسيعلم الذكر من الأنثى ،  فأمرهم فتوضأوا ،  فمن توضأ منهم ،  فبدأ بمرفقه قبل كفه قال :  هو من الإناث ،  ومن بدأ بكفه قبل مرفقه قال :  هو من الذكور .

وروى أنها :  وجهت إليه بمائة وصيف ،  ومائة وصيفة ،  وألبست الجواري ثياب الغلمان ،  وألبست الغلمان ثياب الجواري ،  وقالت :  إن كان ملكا لم يعرف حتى يعريهم ،  وإن كان نبيا علم ولم يعريهم ،  فلما قدموا على سليمان أمر فوضع لهم ماء يتوضأون ،  فكل من بدأ بالمرفق فغسله إلى اليد علم أنها جارية ،  وكل من بدأ باليد إلى المرفق علم أنه غلام ،  فأمر بنزع ثياب الغلمان فردها على الجواري ،  ونزع ثياب الجواري وردها على الغلمان ،  ثم رد ما أهدت إليه .

وقوله :   " إليهم "  تريد به سليمان وحده لأن الملوك يخاطبون مخاطبة الجماعة ،  كما يخبرون عن أنفسهم بلفظ الجماعة .

وقوله :  {  فناظرة بم يرجع المرسلون } ،  أي فأنظر بأي شيء يرجع رسلي بقبول الهدية أم يردها ؟