وقوله :  {  ألا تعلوا لي } ،  أي لا تتكبروا علي ،  ولا تتجبروا علي ،  وأتوني مذعنين مستسلمين .  وقال :  إنما وصفته بالكريم على معنى كتاب من رجل كريم ،  رفيع القدر يطيعه الجن ،  والإنس ،  والطير .  لأنها كانت قد سمعت بخبر سليمان ،  فلما رأت اسمه في الكتاب عرفته ،  وعرفت قدر ملكه ،  وأخبرتهم أنه من سليمان وأن فيه بسم الله الرحمن الرحيم .

وهذه جملة من علل بسم الله الرحمن الرحيم :  فمن ذلك ما روي عن عيسى صلى الله عليه وسلم :  أنه قعد بين يدي مؤدب ،  فقال له المؤدب قل :  بسم الله الرحمن الرحيم :  فقال عيسى وما بسم الله .  فقال المؤدب :  لا أدري ؟  فقال عيسى :  الباء :  بهاء الله/ والسين سناء الله ،  والميم ملكه .  وكذلك قال الحسن إلا أنه قال :  والميم مجده .  والباء متعلقة بفعل مضمر ،  والمعنى :  ابدأ بسم الله ،  فإذا اختلفت الأفعال التي تريد أن تسمي الله عليها ،  أضمرت لكل معنى فعلا يشاكله ،  فإذا أردت القيام فقلت بسم الله :  أضمرت أقوم بسم الله ،  وإذا أردت القعود قدرت أقعد بسم الله ،  وكذلك الركوب وشبهه .

وقيل :  إن الإضمار في جميع ذلك أبدا وهو أحسن عند الحذاق ،  وإنما حذف الفعل ولم يذكر إيجازا واختصارا ،  إذما بقي من الكلام يدل عليه ،  وهذا الحذف كثير في الكلام ،  وإنما اختيرت الباء لأنها للإلصاق ،  وأنت تحتاج أن تلصق ابتداءك بالتسمية ،  فجئت بالباء لأنه موضعها ،  وإنما سميت الباء ،  ومن وعن وشبهها بحروف الجر لأنها تجر الأفعال إلى الأسماء :  تقول :  مررت بزيد وانتهيت إلى عمرو .  فلولا الحروف ما انجرت الأفعال إلى الأسماء .  وإنما خفضت هذه الحروف الأسماء لأن معناها الإضافة ،  تضيف فعلا إلى اسم ،  أو معنى إلى اسم .  كقولك :  مررت بزيد ،  وعمرو كزيد .  وإنما كسرت الباء .  لتكون حركتها مثل عملها ؛  هذا قول الجرمي .  ولم تكسر الكاف لتفرق بين ما يكون حرفا واسما ،  وبين ما لا يكون إلا حرفا ،  وإنما عملت الخفض لأنها لا معنى لها في الأفعال فلزمت الأسماء ،  فلما لزمت الأسماء عملت إعرابا لا يكون إلا في الأسماء ،  وهو الخفض ،  وقد فتحوا لام الجر مع المضمر .

ردت إلى أصلها لأنها إنما كسرت مع المضمر ليفرق بينها وبين لام التأكيد ،  وتركت الباء على كسرها مع المضمر إذ ليس فيها علة توجب فتحها ،  وكسرت لام كي لأنها هي لام الجر بعينها ،  وكسرت لام الأمر للفرق بينها وبين لام التأكيد ،  والفرق بين لام الجر ،  ولام الأمر وكلاهما مكسور ،  أن لام الجر لا تدخل على الأفعال ولام الأمر لا تدخل على الأسماء ،  فعملت لام الجر إعرابا لا يكون إلا في الأسماء للزومها الأسماء وهو الجر ،  وعملت لام الأمر إعرابا لا يكون إلا في الأفعال للزومها الأفعال وهو الجزم .  وأصل هذه الحروف كلها الفتح ،  كواو العطف ،  وفائه ،  وألف الاستفهام .  وكانت في الأصل لا حركة لها ولم يمكن الابتداء بساكن فلم يكن بد من حركة فأعطيت أخف الحركات وهي الفتحة ،  وإذا قلت :  بسم الله فهو الله في المعنى كما قال لبيد :

إلى الحلول ثم اسم السلام عليكما *** ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

يريد ثم السلام عليكم فرفعاسما بالابتداء لما قدمه ولم يعمل فيه الإغراء لأنه متأخر لا يتقدم عليه معموله ،  ومثله قول الشاعر :

يا أيها المائح دلوي دونكا *** إني رأيت الناس يحمدونكا

أي هذا دلوي ،  ويجوز النصب بإضمار فعل تقديره :  ثم الزم اسم السلام .  وحذفت الألف من بسم لأن الباء كفت منها ،  فوصلت اللسان إلى النطق بالسين .

وكان الخليل يسمي ألف الوصل سلم اللسان ،  وحذفت من الخط لكثرة الاستعمال ،  وهذا مذهب الجرمي ،  والمبرد ،  والكسائي والفراء .  وقال الأخفش :  حذفت من الخط لما وصلت إلى السين بالباء فألزمه الفراء أن تحذف الألف من الخط في قولهم :  فاضرب واضرب ولا يحسن حذف هذا .

وقال الكسائي :  في قوله :  {  بسم الله مجراها } إن شئت أثبت الألف في الخط وإن شئت حذفتها .  وإنما دخلت ألف الوصل الأسماء ،  وحقها أن تدخل على الأفعال على التشبيه بالأفعال ،  كما أضافوا إلى الأفعال وليس بابها أن يضاف إليها على التشبيه أيضا بالأسماء .

وقيل :  إنما دخلت هذه الأسماء الألف لأنهم لما حذفوا من أواخرها أرادوا العوض من المحذوف ،  فلم يمكن أن يعوضوا منه آخرا ،  فعوضوا منه أولا ،  وسكنوا السين ليسوغ دخول الألف ،  والعوض في كلام العرب كثير ألا ترى أنهم يقولون :  زنادقة وزناديق .  فيعوضون الياء من الهاء ،  وإنما حذفوا من هذه الأسماء لأن آخرها / حرف علة ياء ،  أو واو ،  وقد كان يجب أن ينقلبا ألفا إذ هما ظرفان ،  فكان الحذف أخف من الإعلال والإقلاب ،  فلما حذف من آخرها حرف أشبهت الأفعال ،  لأن الحذف أكثر ما يكون في الأفعال نحو :  لم أبل ولا أدر فلما ضارع الاسم الفعل في باب الحذف آخرا ضارعه في باب الزيادة أولا فدخلته ألف الوصل ،  ولم يمكن أن تدخل على متحرك فسكن أوله ،  وهذا قول حكي عن الخليل .

والمحذوف من اسم عند البصريين واو وأصله سمو على مثال قنو ،  دليله قولهم :  أسماء كأقناء وكذلك أب وأخ .  المحذوف منهما واو يدل على ذلك قولهم :  الأبوة والأخوة .  وقولهم :  أبوان وأخوان .  وقد كان يجب أن تدخل ألف الوصل على أب ،  وأخ على ما قدمنا من العلة إلا أنه لما كان في أول أب وأخ همزة ثقل دخول همزة أخرى عليها ،  والعرب تستثقل الجمع بين همزتين في كلمتين ولا تجيزه في كلمة إلا بالتخفيف ،  فتركوا ما يستثقلون .

واسم مشتق من السمو .

وقيل :  من السمة .

وقيل :  هو أمر من قولك اسم فلانا أي أعله وكذلك ابن أصله الأمر من قولك :  ابن البناء يا رجل .  وقول ما قال :  هو من السمة .  قول صحيح في المعنى لأن صاحبه يعرف به كالسمة في البعير يعرف بها ،  لكنه غير جائز في الاشتقاق ،  والأصول ،  وذلك أنه ليس في كلام العرب مصدر فعل معتل فاؤه واو تدخله ألف الوصل ،  فيكون هذا مثله ،  ألا ترى أنك لا تجد مثل أعد وأزن في وعد ووزن وأيضا فإنه يجب أن يقال في تصغيره وسيم كما تقول في تصغير عدة وعيدة وذلك لا يقال .

وقولك :  بسم في موضع نصب عند الكوفيين فبين لأن التقدير أُبدأ بسم .

وقال البصريون :  موضعه رفع على إضمار مبتدأ ،  والتقدير أول ابتداء بسم الله ،  وقد أجاز النحويون :  ابتدأت ببسم الله فأدخلوا الباء على الباء ،  وليس هذا بجائز في غيره ،  وإنما ذلك ،  لأن هذه الباء لما لزمت الاسم ولم تفارقه ،  وكثر الاستعمال بها صارت كأحد حروف الاسم ،  فدخلت عليها الباء كما تدخل على سائر الأسماء ،  وإنما خصت الألف بالزيادة والتعويض من المحذوف في اسم لأن أولى الحروف بالزيادة من حروف المعجم الياء والواو والألف ،  وهنا حروف المد واللين ،  ولا يكون الإعراب إلا بواحد منها ،  أو بحركة هي منها .

قالوا :  ولا تزاد أولا ،  وكذلك الياء ،  فزادوا ألفا ،  والألف لا تكون إلا ساكنة وبعدها السين ساكنة فكسرت الألف لالتقاء الساكنين و إنما سميت الهمزة ألفا لأن صورتهما واحدة ،  ولأن الألف تبدل من الهمزة في يأكل ويأتي ،  والهمزة تبدل من الألف في رسائل وقلائد ،  وإنما ردت ألف الوصل في قولك امرئ وهو غير محذوف الآخر لأن آخره وهو الهمزة لا تثبت على حال يكون في الرفع واوا ،  وفي النصب ألفا ،  وفي الخفض ياء ،  فضعف فصار بمنزلة المحذوف فزيدت الألف في أوله لضعف الآخر .

وقال المبرد :  لما كان امرؤ لا يقوم بنفسه حتى يضيفه إلى غيره .  فتقول هذا امرؤ سوء ،  وشبه الأفعال إذ كانت لا تقوم بنفسها و لابد لها من فاعل فدخلته ألف الوصل لذلك ،  وإنما لقبت هذه الألف بألف وصل عند الكوفيين لأنها تذهب في الوصل فلقبت بضد حالها كما سمي اللديغ سليما ،  والمخافة مفازة .  وقيل :  سميت ألف وصل لأنها تصل الكلام الذي قبلها بالذي بعدها ويستغنى عناه .  وهذا القول هو القول الأولى في المعنى .

وقال البصريون :  لقبت ألف وصل :  لأنه يوصل بها إلى الساكن الذي بعدها .  وحكي عن الخليل :  أنه كان يسمي ألف الوصل :  سلم اللسان .