ثم قال :  {  ألا يسجدوا لله }- أن من {  ألا }في موضع نصب على البدل من الأعمال عند :  اليزيدي .  وقال :  أبو عمرو والكسائي ،   " أن "  في موضع خفض بدل من السبيل ،  ويجوز أن يعمل فيها  " يهتدون "  .

وقرأ الكسائي :  ألا بالتخفيف ،  على معنى :  ألا يا هؤلاء اسجدوا ،  فجعلها :   " ألا "  التي للتنبيه ،  ويا :  حرف نداء ،  واحتج الكسائي أن في حرف أبي وابن مسعود :  " هلا يسجدوا "  فهلا تحقيق وأن اسجدوا أمر ،  واحتج أيضا أن السجود هنا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومن شدد لا يلزمه سجود ،  لأنه خبر عن قوم أنهم لم يسجدوا ،  وليس هو أمر .  وليس فيه بمعنى الأمر .  ومن الدليل على صحة قراءة الجماعة ،  حذف الألف من يا من الخط ،  وحذف ألف الوصل من اسجدوا ويدل على ذلك أنه كله من كلام الهدهد وحكايته .  ولم يكن في الوقت أحد يؤمر بالسجود فيكون هذا أمرا له ،  ولا يلزم ترك السجود على قراءة الجماعة ،  لأنه لما أخبر أنهم لا يسجدون ،  وجب لمن يؤمن بالله أن يسجد لله عند ذكر تركهم للسجود تعظيما لله ،  وخلافا لما فعلوا من ترك السجود .

وقوله :  {  ألا يسجدوا } قيل :  هو من قول الله جل ذكره ينبه عباده أن السجود لا يصلح إلا لله .

واختلف العلماء في سجود القرآن ،  ويقال لها :  عزائم القرآن .  فكان ابن عمر ،  وابن عباس يقولان :  سجود القرآن إحدى عشرة سجدة :  في الأعراف ،  والرعد ،  والنحل ،  وبني إسرائيل ،  ومريم ،  والحج ؛  أولها ،  والفرقان/ والنمل ،  وآلم السجدة ،  وص ،  وحم السجدة ،  وهذا مذهب مالك .  قال مالك في الموطأ من رواية ابن القاسم :  أجمع الناس على أن عزائم سجود القرآن إحدى عشر سجدة ليس في المفصل منها شيء .  يعني بقوله أجمع الناس :  أهل المدينة .

وقد روي عن ابن عباس :  أنه أسقط ص وجعلها عشرة .

ومذهب الشافعي :  أنها أربع عشرة سجدة زاد في الحج آخرها ،  وفي والنجم ،  وإذا السماء انشقت ،  واقرأ باسم ربك ،  ونقص سجدة ( ص ) وكذلك قال أبو ثور ،  إلا أنه أثبت السجود في ( ص ) وأسقطه من و النجم .

وقال إسحاق :  سجود القرآن خمس عشرة سجدة ،  زاد على مذهب الشافعي سجدة أخرى في الحج ،  واختلفوا في الموضع الذي يسجد فيه في ( حم ) السجدة .  فقال ابن عباس ،  وابن عمر والحسن البصري ،  وابن سيرين :  يسجد آخر قوله :  {  إياه تعبدون } وقد حكى ذلك عن مسروق عن أصحاب ابن مسعود ،  وبه قال مالك والليث بن سعد .

وقال ابن المسيب ،  والنخعي ،  والثوري ،  وابن أبي ليلى وإسحاق :  يسجد عند آخر قوله :  {  وهم لا يسئمون } .  وقد روي ذلك أيضا :  عن ابن عباس ،  وابن سيرين ،  وفي سجود القرآن فضل عظيم .

روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول :  يا ويله أمر هؤلاء ،  أو هذا بالسجود فسجد فله الجنة ،  وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .

وروت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم :  كان يقول في سجود القرآن :  سجد وجهي للذي خلقه ،  وشق سمعه وبصره بحوله وقوته .

وكره مالك السجود بعد العصر حتى تغرب الشمس ،  ولا يسجد بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس ،  وإذا كان القارئ في الصلاة فسجد ،  سجد بغير تكبير ،  ويرفع رأسه بتكبير ،  فإن كان في غير صلاة لم يكبر في الرفع ولا قبله ،  وعلى من سمع قراءة السجدة أن يسجد مع الإمام .  وقوله :  {  الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض } ،  أي يخرج المخبوء في السماوات من غيث ،  والأرض من نبات .

وقال مجاهد :  هو الغيث .

وقال ابن زيد :  خبء السماوات المطر ،  وخبء الأرض النبات .

وقال قتادة :  الخبء :  السر ،   " وفي "  في موضع  " من "  .

ثم قال :  {  ويعلم ما يخفون وما يعلنون } ،  أي يعلم ما يسرون وما يظهرون .