ثم قال : {  وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد } ،  سأل ابن عباس ،  عبد الله بن سلام :  لم تفقد سليمان الهدهد من بين سائر الطير ؟  فقال عبد الله :  إن سليمان نزل منزلة في مسير له ،  فلم يدر ما بعد الماء ،  فقيل :  من يعلم ما بعد الماء ؟  فقالوا :  الهدهد ،  فذلك حين تفقده .

وروي :  أن الهدهد كان يدل سليمان على مواضع الماء في أسفاره ،  فأخذ الناس عطش في مفازة فسألوا سليمان الماء ،  فسأل عن الهدهد ،  فقالوا :  غاب ولم يكن معه إلا هدهد واحد .

قال ابن عباس :  تفقد سليمان-عند سؤالهم الماء- الهدهد ،  فسأل عنه ،  ودعا أمين الطير فسأله عنه ،  ولم يكن معه إلا هدهد واحد .  فقال الأمين :  ما أدري/أين ذهب ولا استأمرني .  فكان الهدهد إذا وضع منقاره في الأرض أخبره كم بعد الماء ،  فغضب سليمان عند ذلك ،  وتألاّ لنعذبنه عذابا شديدا ،  أي ينتف ريشه أو يذبحه أو يأتي بحجة بينة ،  وكان أشد عذابه الذي يعذب به الطير أن ينتف ريشه حتى يتركه أقرع لا ريش عليه ،  فلم يكن إلا يسيرا حتى أتى الهدهد بعذر بين ،  فقال :  اطلعت على ما لم تطلع عليه {  وجئتك من سبإ } ،  أي بخبر صادق .

قال ابن عباس :  لما أقبل الهدهد قيل له :  إن سليمان قد حلف ليعاقبنك حين فقدك .  فقال الهدهد :  هل استثنى ؟  قالوا :  نعم ،  فأقبل حتى قام بين يديه فأخبره بعذره .

وروي :  أن الطير كانت تظله من الشمس في مسيره .  فلما غاب الهدهد أصابته الشمس من موضع الهدهد ،  فسأل عنه إذ فقده .

وقال ابن عباس :  كان سليمان يوضع له ست مائة كرسي ،  ثم يجيء أشراف الإنس ،  فيجلسون مما يليه ،  ثم يجيء أشراف الجن فيجلسون مما يلي الإنس ،  ثم يدعو الطير فتظلهم ،  قال :  ثم يدعو الريح فتحملهم فيسير في الغداة الواحدة مسيرة شهر .  قال :  فبينما هو في مسيرة إذا احتاج إلى الماء ،  وهو في فلاة من الأرض قال :  فدعا الهدهد ،  فجاءه فنقر في الأرض فيبصر موضع الماء .  قال :  فتجيء الشياطين فيسلخونه كما يسلخ الإهاب ،  ثم يستخرجون الماء .  فاعترض على ابن عباس نافع بن الأزرق ،  فقال له :  كيف يبصر الهدهد الماء تحت الأرض ،  ولا يبصر الفخ حتى يقع في عنقه ؟  فقال له ابن عباس :  ويحك إن القدر إذا جاء حال دون البصر .  وذكر أن الهدهد كان يرى الماء في الأرض ،  كما يرى الماء في الزجاجة .  ومعنى قوله :  {  مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } ،  أي أخطأه بصري فلا أره ،  وقد حضر أم هو غائب من سائر أجناس الخلق ؟   " وكان "  هاهنا بمعنى صار لأنه لم يستفهم وهو حاضر ،  إنما استفهم عنه وهو غائب ،  وإذا حملت  " كان "  على لفظها صار المعنى أنه استفهم عنه وهو حاضر ،  ولم يكن كذلك بل كان غائبا وقت الاستفهام فكان محمولة على معنى صار .  وبذلك يتم المعنى .

و قيل :  إن مثله {  ما كان لنبيء أن يكون له أسرى } أي أن يصير له أسرى ،  لأن الأسرى كانوا بالحضرة لم يكونوا غيبا ،  ولا متوقعين ولا منتظرين و " يكون "  يدل على أنه أمر متوقع منتظر ،  وليس هو كذلك ،  بل كانوا بالحضرة ،  فالمعنى أن تصير له أسرى .