قوله : { فَأَمَّا الإِنسَانُ } : مبتدأٌ ،   وفي خبرِه وجهان ،   أحدهما :  وهو الصحيحُ  أنَّه الجملةُ مِنْ قولِه  "  فيقولُ  "  كقولِه :

{ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُواْ فَيَعْلَمُونَ } [ البقرة : 26 ] كما تقدَّم بيانُه ،   والظرفُ حينئذٍ منصوبٌ بالخبر ؛ لأنه في نيةِ التأخيرِ ،   ولا تمنعُ الفاءُ من ذلك ،   قاله الزمخشريُّ وغيرُه .   والثاني : أنَّ  "  إذا  "  شرطيةٌ وجوابُها  "  فيقول  "  ،   وقولُه  "  فأَكْرَمَه  "  معطوفٌ على  "  ابتلاه  "  ،   والجملةُ الشرطيةُ خبرُ  "  الإِنسان  "  ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ  "  إمَّا  "  تَلْزَمُ الفاءَ في الجملةِ الواقعةِ خبراً عَمَّا بعدها ،   ولا تُحْذَفُ إلاَّ مع قولٍ مضمر ،   كقولِه تعالى : { فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ }

[ آل عمران : 106 ] كما تقدَّم بيانُه ،   إلاَّ في ضرورةٍ .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ بمَ اتَّصَلَ قولُه  "  فأمَّا الإِنسانُ  "  ؟ قلت : بقولِه : { إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ } فكأنَّه قيل : إنَّ اللَّهَ لا يريدُ من الإِنسانِ إلاَّ الطاعةَ ،   فأمَّا الإِنسانُ فلا يريد ذلك ولا يَهُمُّه إلاَّ العاجلةَ  "  .   انتهى .   يعني بالتعلُّقِ مِنْ حيثُ المعنى ،   وكيف عُطِفَتْ هذه الجملةُ التفصيليةُ على ما قبلَها مترتبةً عليه ؟ وقوله :  "  لا يريد إلاَّ الطاعةَ  "  على مذهبِه ،   ومذهبُنا أنَّ اللَّهَ يريد الطاعةَ وغيرَها ،   ولولا ذلك لم يقعْ .   فسُبحان مَنْ لا يُدْخِلُ في مُلْكِه ما لا يُريد .   وإصلاحُ العبارةِ أَنْ يقولَ : إنَّ اللَّهَ يريدُ من العبدِ أو الإِنسانِ من غيرِ حَصْرٍ .   ثم قال :  "  فإنْ قُلْتَ : فكيف توازَنَ قولُه : { فَأَمَّا الإِنسَانُ إِذَا مَا ابْتَلاَهُ رَبُّهُ } وقولُه : { وَأَمَّآ إِذَا مَا ابْتَلاَهُ } ،   وحقُّ التوازنِ أَنْ يتقابلَ الواقعان بعد  "  أمَّا  "  و  "  أمَّا  "  .   تقول :  "  أمَّا الإِنسانُ فكفورٌ ،   وأمَّا المَلَكٌ فشَكورٌ  "  ،    "  أمَّأ إذا أَحْسَنْتَ إلى زيدٍ فهو مُحْسِنٌ إليك ،   وأمَّا إذا أَسَأْتَ إليه فهو مُسِيْءٌ إليك  "  ؟ قلت : هما متوازنان من حيث إنَّ التقديرَ : وأمَّا هو إذا ما ابتلاه ربُّه وذلك أنَّ قولَه : { فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ } خبرُ المبتدأ الذي هو الإِنسانُ .   ودخولُ الفاءِ لِما في  "  أمَّا  "  مِنْ معنى الشرطِ ،   والظرفُ المتوسِّطُ بين المبتدأ والخبرِ في نيةِ التأخيرِ ،   كأنه قال : فأمَّا الإِنسانُ فقائِلٌ ربي أكرمَنِ وقتَ الابتلاءِ فَوَجَبَ أَنْ يكونَ  "  فيقولُ  "  الثاني خبرَ المبتدأ واجبٌ تقديرُه  "  .

/خ16