الآية28 :  وقوله تعالى : {  واصبر نفسك مع الذين يدعون بالغداة والعشي } {  واصبر نفسك } بالغداة والعشي مع الذين يدعون ربهم ،   فيكون فيه الأمر بالجلوس لهم بالغداوات والعشيات للتذكير وتعليم العلم على ما تعارف الناس الجلوس للناس كذلك في هذين الوقتين ؛  إذ ذانك الوقتان خاليان عن الأشغال التي تشغلهم عن ذلك :  الغَداةَ والعَشِيُّ لما لم يجعل عليهم بعد صلاة الغداة صلاة وكذلك العصر للذكر الذي ذكرنا وتعليم ما يحتاجون في ليلهم ونهارهم .

أو أن يكون ذلك كناية عن صلاة الفجر والعصر لما جاء لهما من فضل ووعد لم يجيء في غيرهما من الصلوات نحو ما ذكر{  وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } ( الإسراء : 78 ) وأما ما روي في العصر من الوعيد ( فهو ) ( من فاته العصر فكأنما وتر أهله وماله ) ( مسلم626/201 ) ونحو أمر يصبر نفسه على حفظ هذين لما ذكرنا مع ذكر .

أو أن يكون لا على إرادة غدوة أو عشي ،   ولكن بالكون مع أتباعه في كل وقت والصبر معهم .

وقال أهل التأويل :  ذكر هذا لأن رؤساء كفار مكة سألوه أن يطرد أتباعه من عنده ،   ويتخذ لهم مجلسا .   فنزل قوله {  ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } الآية ( الأنعام : 52 ) وقوله :  {  واصبر نفسك ) .

وقالوا في قوله :  {  واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته } نزل في أصحاب الكهف يقول :  وأخبرهم ما سألوك مما أوحينا إليك من أخبار أصحاب الكهف ،   ولا تزد ،   ولا تنقص عليه .   فإن كان في أمرهم نزل هذا فرسول الله كان لا يخبرهم إلا ما أوحي إليه ،   وأُنْزِلَ عليه من أمرهم .   والوجه فيه ما ذكرنا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ولا تعد عيناك عنهم } قيل :  ولا تتعد عنهم إلى غيرهم وقيل :  لا تصرف ،   ولا ترفع عينيك عنهم ( ولا ) تجاوزهم إلى غيرهم {  تريد زينة الحياة الدنيا } هذا يحتمل وجهين :

أحدهما : إن كان على تأويل أهل التأويل أنهم سألوه أن يتخذ لهم مجلسا دون أولئك فيكون تأويل قوله : {  تريد زينة الحياة الدنيا } أي تريد أولئك الذين يطلبون منك مجلسا على حدة ،   يريدون بذلك زينة الحياة الدنيا لا يريدون بذلك وجه الله .

والثاني :  لو فعلت ما سألوك كان فعل ذلك فعل من يريد زينة الحياة الدنيا ،   لأن المجلس الذي يحضره الأشراف والرؤساء إنما يراد به زينة الحياة الدنيا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } تأويل الآية على قولنا ظاهر ؛  نحن نقول على ما نطق ظاهر لآية :  {  من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } أي من خلقنا ظلمة الكفر بكفرهم في قلوبهم ،   أو خذلناهم بكفرهم الذي فعلوا .   وأما المعتزلة فإنهم قد تحيروا فيه ،   وتاهوا ،   وأكثروا التأويلات فيه حتى إن منهم من صرف القراءة عن وجهها ،   فقال {  ولا تطع من } أغفلنا بنصب اللام ،   وقال :  قلبه برفع الباء ؛  معناه :  أي من غفل قلبه عن ذكرنا ،   على قول المعتزلة ،   على صرف الفعل إلى القلب .   وكذلك قالوا في قوله :  {  من شر ما خلق } ( الفلق : 2 ) لِيَصِّحَ على مذهبهم ،   ويستقيم .

ومنهم من قال :  {  ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } أي لا تطع من وجدنا قلبه غافلا ،   وقال :  وذلك مستقيم في اللغة .

يقال :  ( قاتلناهم فما أجبناهم ) أي ما وجدناهم جبناء ،   ويقال :  فسألناهم ،   فما أبخلناهم ،   أي ما وجدناهم بخلاء ،   ونحوه من الكلام ،   وهو تأويل الجبائي في ما أظن .

وقال بعضهم :  {  ولا تطع من أغفلنا قلبه } أي من خلينا بينه وبين ما يغفل ( عنه ) وهو كما يقال لمن خلى عبده حتى أفسد كثيرا من الناس ؛  يقال :  سلطت عبدك على الناس ،   وهو لا يسلطه عليهم ،   لكنه يقال له لما قدر على منعه عن ذلك والحيلولة بينه وبين ما فعل ،   أضيف ذلك إليه ،   فعلى ذلك قوله :  {  أغفلنا قلبه عن ذكرنا } أي خلينا بينهم وبين ما فعلوا ،   ولم نمنعهم ؛  وهو تأويل جعفر بن حرب .

وقال بعضهم :  أضاف ذلك إلى نفسه للأسباب التي أعطاهم من السعة والغنى والشرف في الدنيا .   فتلك الأسباب التي أعطاهم هي التي حملتهم على ذلك ،   فأضيف إليه ذلك لذلك ،   وهو ما قال :  {  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا } ( الزخرف : 32 ) وهو تأويل أبي بكر الأصم .

وقال الحسن :  {  أغفلنا قبله } أي خذلناهم ،   وطبعنا على قلوبهم ،   وهو يقول :  {  إن للكفر حدا ،   إذا بلغ ( الكافر ) ذلك الحد يخذله ،   ويطبع على قلبه ،   فلا يؤمن أبدا ،   فيقال :  خذله في أول حال كفره ،   فهو قولنا .  وإن قال لا في أول حاله ،   ولكن بعد زمان ،   فهو كافر مرفق ومؤمن مخذول على قوله .   فنعود الله مما قالوا .

ثم الجواب للأول ما ذكرنا من صرف التنزيل عن وجهه وظاهره .   فلو جاز لهم ذلك ( جاز )  لغيرهم صرف جميع الآيات عن ظاهر التنزيل ،   وذلك بعيد محال .

وأما تأويل الجبائي :  أي وجدناهم كذا ،   فإنما يسوغ له هذا إذا كان جميع حروف أفعل يُخَرَّجُ على ما يقوله في اللغة .   فأما أن يقال في بعض فإن ذلك غير مستقيم .

وبعد فإنه لو كان كما ذكر لكان يقول :  ولا تطع من أغفلته عن ذكرنا ،   أي وجدته غافلا عن ذكرنا ،   لأنه نهى عن أن يطيع من وجده غافلا .   فهو لا يعلم من ( وجده الله غافلا .   إنما يعلم من ) وجده بنفسه غافلا .

فأما إذا ذكرنا لم يكن للنهي عما ذكر معنى .   فدل أن تأويله فاسد وخبال ،   وأن إضافته إليه لمعنى يكون من الله .

وأما جواب تأويل جعفر بن حرب أنه على التخلية والتسليط فهو إنما يقال لمن قال :  سَلَّطْتَ عبدك على كذا على الذم لا على المدح ،   فلا يجوز أن يقال ذلك في الله على الذم ،   ويضاف إليه أيضا ذلك .

وكذلك يقال لأبي بكر حين قال : إنما أضاف ذلك إليه للأسباب التي ذكر أنه أعطاهم ؛  يقال له ذلك ،   ويضاف على الذم :  إنك أعطيت كذا حتى فعل كذا .   فأما أن يقال على المدح فلا .   فيبطل قوله وتأويله .

فدلت إضافة ذلك إلى نفسه أنه كان منه في ذلك معنى تستقيم إضافته إليه .   وهو ما ذكرنا من خلق الظلمة في قلوبهم بكفرهم الذي اختاروا وخذلانه إياهم لما اختاروا ،   وآثروا والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  وكان أمره فرطا } قال بعضهم :  {  فرطا } أي ضياعا وهلاكا .   وقال بعضهم :  {  فرطا } أي خسرانا وخسارا .

وقل أبو عوسجة {  فرطا } هو من التفريط .   وقال غيره :  ( فرط ) في القول ليس كما قال :  إنا رؤوس من مضر إن تسلم يسلم الناس بعدنا على ما ذكر في بعض القصة .   وقال أبو عبيدة :  {  فرطا } أي ندما .