الآية57 :  وقوله تعالى :  {  ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها } يحتمل قوله :  {  ذكر بآيات ربه } أي وُعِظَ بالآيات التي نزلت بمكة في الرسل من الأمم الماضية ،   فيكون تأويله :  أي لا حد أظلم على نفسه ممن وعظ بآيات ربه ،   فأعرض عنها ،   ما لو اتعظ بما وعظ كان به نجاته .

أو أن يكون تذكيره بآيات ربه ،   وهو ما أقام من حُجَجِهِ وبراهينه على توحيده ورسالة الرسول ،   فلم يقبلها ،   ولم يصدقها :  أي لا أحد أظلم على نفسه ممن لم يتعظ بما ذكر من الآيات والحجج ،   ولم يقبلها ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فأعرض عنها } يحتمل الإعراض عنها في لابتداء ؛  أي لم يقبلها ،   ولم يكترث إليها ،   ولم ينظر فيها .   أو أعرض عنها بعد ما عرفها أنها آيات وأنها تعنتا وعنادا .

وقوله تعالى :  {  ونسي ما قدمت يداه } يحتمل أي نسي من الخيانة والشرك .   أو أن يكون قوله :  {  ونسي ما قدمت يداه } موصولا بالأول ؛  أي ( لا ) أحد أظلم على نفسه ممن وعظ ،   وجعل له سبيل التخلص والنجاة مما قدمت يداه ،   فلم يتعظ به ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا } إن الكفر مظلم ؛  إذا أتى به إنسان ،   يستر على نور القلب وعلى نور كل جارحة منه ،   والإيمان منير ينير القلب ،   وينير كل جارحة منه وعضو ،   وهو ما ذكرنا في غير موضع أن الإنسان إنما يُبْصِرُ بنورين ظاهرين بنور نفسه وبنور ذلك الشيء .   فإذا ذهب أحدهما ذهب الانتفاع بالآخر .

والإيمان ما ذكرنا أنه منير ،   وفي القلب نور .   فإذا اجتمع النوران معا فعند ذلك انتفع به ( الإنسان ) فجعل يفقه ،   ويعقل الشيء بنور القلب وبنور الإيمان ،   وكذلك كل جارحة منه من الأذن والبصر واللسان ؛  جعل يُبْصِرُ الحق به ،   ويعتبر به ،   ويستمع الحق والصوب .

والكفر مظلم ،   يمنع ،   ويستر على نور ألجوارح ( فيجعل الإنسان ) لا يُبْصِرُ ،   ولا يَعْتَبِرُ ولا يَستَمِعُ ولا يَتكلم بالحق ؛  وهو ما ذكرنا أن الإنسان إنما يبصر الشيء بنور الهواء .   فإذا ذهب أحدهما لا يبصر شيئا .   فعلى ذلك ما ذكرنا .

وفي الآية دلالة نقض قول المعتزلة لأنه لا يخلو الكفر من أن ( يكون ) مظلما قبيحا ذميما بنفسه ذميما بنفسه أو بالله تعالى .   فإن قيل :  ( بنفسه ) صار كذلك قيل :  لئن جاز حدوث الأشياء بأنفسها ،   إذ لا فرق بين أن يكون الشيء مظلما قبيحا ذميما وبين أن تكون الأشياء بأنفسها على ما كانت ،   فإنه يَظَلُّ بنفسه مظلما قبيحا .

ثبت أن الله تعالى جعله مظلما قبيحا .   وهو ما نقول نحن :  إن الله خلق فعل الكفر من الكافر مظلما قبيحا ،   وخلق فعل الإيمان من المؤمن منيرا حسنا ،   والله الموفق .

وقوله تعالى :  {  وإن تدعهم إلى الهدى يهتدوا إذ أبد } هذا في قوم مخصوصين ،   عَلِمَ الله أنهم لا يؤمنون أبدا .   هذا لا يحتمل في جميع الكفار ؛  إذ من الكفار من قد آمن .

وقال الحسن :  هو في القوم الذي جعل على قلوبهم الغطاء والطبع ،   إذ من قوله :  إن للكفر حدا ،   إذ بلغ الكافر ذلك الحد طبع على قلبه ،   فلا يؤمن أبدا .

وقال بعضهم :  ( هو )  في قوم ،   عادتهم العناد والمكابرة وتكذيب الآيات والحجج .   فأخبر أنهم لا يؤمنون أبد لعنادهم .   وأصله ما ذكرنا ،   والله أعلم .