الآية101 :  وقوله تعالى :  {  الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري } قد ذكرنا في ما تقدم في غير موضع أن ظلمة الكفر تستر ،   وتحجب نور القلب ،   ونور كل حاسة من حواسه من السمع والبصر والفؤاد وغيره ؛  إذ لكل حاسة من هذه الحواس نور وضياء في سريتها ،   لا تبصر ،   ولا تسمع الحق والحجة إلا بنورين جميعا نور الظاهر ونور السرية والباطن .

فالكفر يستر ،   ويغطي ذلك النور ( فيجعل صاحبه )  لا يبصر الحق ،   ولا ينظر العبر ،   ولا يتفكر ،   ولا يتجلى له الحق بنور الظاهر .

وللإيمان نور وضياء يبصر ( صاحبه )  به ،   ويسمع ،   ويرفع له غطاء كل شيء حتى يتجلى له الحق ،   ويعرف به حسن ( كل حسن )  وقبح كل قبيح .   فهو كما يرى الإنسان الشيء بنور بصره وبنور الهواء .   فإذا ذهب أحدهما صار بحيث لا يبصر ،   ولا يرى شيئا .   فعلى ذلك إنما يعرف الشيء ،   وتظهر له حقيقته بنورين بنور القلب وبنور الحواس .   فإذا غطت ظلمة الكفر نور القلب صار لا يبصر شيئا ،   ولا يعتبر ،   ولا يسمع ،   ولا ينطق بالحق .   والإيمان يُنَوِّرُ ذلك ( القلب ،   ويضيئه ،   فيجعله )  يبصر كل شيء ،   ويتجلى له الحق من الباطل ،   ويعرف الآيات من التمويهات ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  وكانوا لا يستطيعون سمعا } فيه وجهان من الدلالة :

أحدهما :  أنه نفى عنهم استطاعة السمع ،   وقد كان لهم السمع .   فدل أن الاستطاعة التي هي استطاعة الفعل تقترن بالفعل ،   لا يتقدم ،   ولا يتأخر ( حين قال :  {  وكانوا لا يستطيعون سمعا } وكذلك قول صاحب موسى حين قال له {  إنك لن تستطيع معي صبرا } ( الكهف :  68 و72 و75 ) في ( ثلاثة )  مواضع ،   فدل ما نفى عنه الفعل إنما تقارن عنه الفعل ،   لا تحتمل التقدم والتأخر )  .

والثاني :  فيه دلالة أن هنالك استطاعة ،   هم يستفيدون بما وعد الله ،   ويستوجبون به ،   فضيعوها باشتغالهم بغيرها حين عوتبوا ،   واستوجبوا ذلك العتاب والتوبيخ بالتضييع الذي كان منهم .   فلو لم يكن ( ذلك منهم )  لم يكن للعتاب والتوبيخ الذي عوتبوا ،   ووبخوا معنى .

قال قوم :  إنما نفى عنهم ذلك للاستثقال الذي كان منهم .   وقد يقال مثله على المجاز للاستثقال دون الحقيقة ،   يقول الرجل لآخر :  ما أستطيع أن أنظر إليك لكذا ،   وهو ناظر إليه .   لكن قد ذكرنا أنه على الوجه الذي قال :  لا أستطيع أن أنظر إليك ،   وهو ناظر إليه ،   غير مستطيع النظر إليه ،   وهو نظر رحمة وشفقة .

وقال بعضهم :  هو على الطبع ،   وهو قول الحسن .   وقال بعضهم :  إنما نفى ذلك عنهم ( لما لم ينتفعوا به كما نفى عنهم )  السمع والبصر والنطق لما لم ينتفعوا به ،   ليس على أنهم لم يكن لهم تلك الحواس .   فعلى ذلك ما نفى عنهم من الاستطاعة لما لم ينتفعوا بها ،   ليس على أنها ليست قبل هكذا .   نفى عنهم ذلك لما عموا ،   وصموا عن ذلك ،   والله أعلم .