الآية9 :  وقوله تعالى : {  أم حَسِبْتَ } قيل : أَحَسِبْتُ ؟  وقيل :  قد حَسِبْتَ ،   ويحتمل بمعنى :  بل حَسِبْتَ كقوله :  {  أم يقولون افترى } ( الشورى : 24 ) أي بل يقولون .   فعلى ذلك قوله :  {  أمن حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم } .

وقد ذكرنا في غير موضع أن حرف الاستفهام من الله يكون على الإيجاب والإلزام .   ثم هو يُخَرَّجُ على وجهين :

أحدهما :  على الأمر :  احْسَبْ ،   واعلم أن أنباء {  أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا } وما ذكرنا :  بل حَسِبَتْ ،   وهو كذلك .

و( الثاني :  على النهي ) :  لا تحسبن {  أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا } ليسوا أعجب منها ،   بل أتاك آيات أعجب منها بكثير ،   والله أعلم .

ثم اخْتُلِفَ في الرقيم :  قال بعضهم :  الرقيم الكتاب كقوله : {  كتاب مرقوم }( المطففين : 9و20 ) أي مكتوب .

وقال بعضهم :  الرقيم :  الوادي الذي فيه كَهْفُهُمْ .   وقيل :  اللوح الذي كتب فيه أسامي الفتية .   وقيل :  الرقيم القرية التي خرجت الفتية منها .   وكذلك روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  ما أدري ما الرقيم ؟  لكني سألت كعبا عنها ،   فزعم أنها القرية التي خرجوا منها .   وقيل :  الكلب الذي كان معهم .   قالوا :  أمثال ما ذكرنا وليس بنا إلى معرفة الكهف والرقيم حاجة ( إنما ذلك بلسانهم ،   ولم يسألوا عن الكهف والرقيم ،   وإنما سألوا عن أصحاب الكهف والرقيم )  فما ينبغي لهم أن يشتغلوا به .

ثم قال أهل التأويل :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قصة أصحاب الكهف والرقيم وأنبائهم ،   فقال :  أخبركم غدا ،   ولم يَسْتَثْنِ ،   فعاقبه الله فيه أن حبس عنه الوحي كذا وكذا يوما ،   فنزل قوه تعالى :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا } {  إلا أن يشاء الله } ( الكهف : 23و24 ) .

لكن ذلك فاسد .   وما توهموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم محال ،   لأنه كذب لا يجوز أن يكون رسول الله ،   يقول :  أُخْبِرُكُمْ غدا ،   والله لم يأمره بذلك ،   أو قال ،   ولم يستثن ،   فيحبس الله الوحي عنه ،   ولا يخبرهم في الوقت الذي قال :  إنه يخبرهم ،   فيظهر كذبه عندهم بعدما اختاره لرسالته ،   واصطفاه لموضع وحيه ،   ثم يكذبه في ما أخبر .   هذا فاسد محال غير محتمل ما توهموا به على الله وعلى رسوله ،   لقد  كان من كفار مكة السعي في منع/313-أ/ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تبليغ الرسالة إلى الناس

والحيلولة عن الدعاء إلى ما أمر أن يدعوهم واستقبال حججه وبراهينه بتمويهاتهم ،   وقد ذُكِرَ في غير قِصَّةٍ وَخَبَرٍ أنهم سألوا اليهود عنه وعن بغثة :  هل تجدون( بعثه في كتبكم ) ؟  إذ لم يكونوا أهل كتاب ،   يعلمون ذلك ،   فاحتاجوا إلى من يعلمهم ،   ويخبرهم عنه ،   فسألوا يهود المدينة عنه وعن خبره ،   فقالوا :  نجد بعثه في كتابنا كما تقولون .   فهذا وقت وخروجه وأوانه .

فقالوا لهم :  حدثونا بشيء ،   لا يعلمه إلا نبي .   فقالوا :  سلوه عن ثلاث خصال ،   فإن أجابهن فهو نبي ،   وإلا فهو كذاب .   اسألوه عن أصحاب الكهف ،   واسألوه عن ذي القرنين فإنه كان ملكا ،   وكان من أمره كذا وكذا ،   واسألوه عن الروح .   فإن أخبركم فهو نبي ،   وإن لم يخبركم فهو كذاب .   فسألوه ،   فأخبرهم عن ذلك .  وبعض القصة اسألوه عن الروح ،   فإن أخبركم عنه فهو ليس بنبي ،   فإن لم يخبركم ،   ولكنه وكَّلَ أمره إلى الله ،   فهو نبي .

ثم قوله :  {  أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا } يحتمل أن يكون الخطاب به ،   وإن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فالمراد به غيره على ما خاطبه به في غير آية من القرآن ،   والمراد به غيره .

ويحتمل أن ( يكون ) الخطاب له ،   والمراد هو .   وإن كان هو المخاطب بهذا فإنه يحتمل قوله :  {  أم حسبت } إلى آخره وجهين :

أحدهما :  يقول :  قد حَسِبْتَ أن أنباءهم وأخبارهم كانت من آياتنا لرسالتك ونبوتك عجبا .   فيكون الحساب على هذا التأويل في موضع العلم واليقين .   كأنه قال :  قد عَلِمْتُ أن أنباء أصحاب الكهف وأخبارهم آية عجيبة لرسالتك .

والثاني :  إخبار أحوالهم وتَقَبُّلِهِمْ من حال إلى حال .   فإن كان على هذا فيكون الحِسْبَانُ في موضع الحِسبَانِ ،   كأنه قال :  قد حَسِبْتَ أن أحوالهم وتَقَلُّبَهُمْ كان من آياتنا عجبا .   هذا إن كان الخطاب به لرسول الله صلى الله عليه وسلم ( والمراد هو .   وأما إذا كان

المراد ) :  به غيره فإنه يجوز على الحسبان والظن وغيره ،   والله أعلم .