الآية80 :  وقوله تعالى :  {  وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين } اختلف في سن ذلك الغلام .   ( قال بعضهم :  كان ذلك الغلام ) كبيرا بالغا .   والعرب قد تسمي الرجل البالغ الذي لم يَلْتَحِ بعد ،   أو لم تستو لحيته غلاما لقربه لوقت البلوغ .   ولذلك قال موسى : {  أقتلت نفسا زكية بغير نفس }( الكهف : 74 ) والصغير مما لا يُقتل إذا قَتَل نفسا بغير حق .   فلو كان صغيرا لم يكن لقول موسى {  أقتلت نفسا زكية بغير نفس } ( معنى ) .

وهو كما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أنه قال :  ) ( إن إيمانكم يحقن دماءكم ) ( أي إيمانكم يحقن دماءكم )  إذ ظهر منهم الدم .   وكقوله :  ( لولا الإيمان لكان لي ولها شأن )( البخاري : 4747 ) إذا ظهر منها الزنا .   فعلى ذلك قوله :  {  أقتلت نفسا زكية بغير نفس } لو كانت محتملة القتل بالنفس ،   والله أعلم .

ثم اختلف في سبب قتل الغلام .   قال بعضهم :  قتله لكفره ؛  كان كافرا ،   وكذلك ذُكر في حرف أُبَيٍّ بْنِ كَعْبِ :  وأما الغلام فكان كافرا .   ألا ترى أنه قال :  {  فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا } دل هذا أنه بالغا كافرا ،   إذ لو لم يكن كافرا لم يلحق والديه منه الطغيان والكفر .

وقال بعضهم :  إنما قتله لأنه كان لِصًّا قاطع الطريق ( يقطع الطريق )

وعلى قول من يقول :  إنه كان صغيرا قتله لأنه علم أنه لو بلغ ( بلغ ) كافرا ،   والله أعلم بذلك .   وليس لنا إلى معرفة ذلك السبب الذي قتله حاجة ،   ولا أنه كان صغيرا أو كبيرا لأنه أخبر أنه إنما قتله بأمر الله لا من تلقاء نفسه حين قال :  {  وما فعلته عن أمري } ( الكهف : 82 ) ولكن إنما فعلته بأمر الله ،   لله أن يأمر عبدا من عباده بقتل الصغير على ما له أن يميته وعلى ما يأمر ملك الموت بقبض أرواح الخلق .   فعلى ذلك له أن يميته على يدي آخر ،   وأن يقبض روحه ؛  إذ له الخلق والأمر .

وقوله تعالى :  {  فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا ) ؛  ليس ،   هو الخوف ،   ولكن :  العلم ؛  أي علمنا أن يرهقهما طغيانا وكفرا .   وكذلك ذكر في حرف أُبَيٍّ .

فإن قيل :  كيف احتج على قتله وإهلاكه بما علم أنه يلحق أبويه منه الطغيان والكفر ،   وقد ترك إبليس وجنوده يعيشون إلى آخر الدهر على علم منه أنهم يحملون الناس على الطغيان والكفر ،   ويرهقونهم بأنواع المعاصي والفواحش ،   وكذلك هؤلاء الظلمة الذين لا يكون منهم إلا كل شر وجور على الناس من تركهم على علم منه بما يكون منهم .   فما معنى الاحتجاج في قتله وإهلاكه بما ذكر من إرهاق ( الوالدين بالطغيان والكفر ) ؟  .

قيل :  لهذا جوابان :

أحدهما :  أن الله عز وجل قد يمتحن البشر بمعان وعلل وأشياء ،   تحملهم تلك المعاني والأشياء على الرغبة والحنث في ما امتحنهم ،   وإن كان له الامتحان لا على تلك المعاني والعلل نحو ما امتحنهم بأنواع العبادات والطاعات بثواب وجزاء ذكر لهم فيها لو فعلوا ،   وإن كان الامتحان بذلك على غير ثواب ولا جزاء .   وكذلك العقوبات وغير ذلك من المحن .   فعلى ذلك الأولى .

والثاني :  ذكر هذا ليُطَيِّبَ به أنفسهم إحسانا منه إليهم وإنعاما عليهم ؛  إذ له أن يميتهم صغارا وكبارا .   وعلى ذلك يُخَرَّجُ قوله :  {  ولو بسط الله الرزق لعباده } ( الشورى : 27 ) وقد وسع على كثير من الخلق .   وكذلك قوله :  {  ولولا أن يكون الناس أمة واحدة } الآية ( الزخرف : 33 ) وقد جعل للكثير من الخلق ذلك هذا لما له أن يفعل ذلك للكل .   فمن يفعل ذلك يفعل إحسانا منه وإفضالا ،   والله أعلم .