الآية63 :  وقوله تعالى :  {  قال أرأيت إذا أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره } وفي حرف ابن مسعود :  أن أذكر له .   قال الحسن :  لم يكون نسيه ،   ولكن تركه متعمدا مُضَيّعًا .   وإنما أضاف إلى الشيطان ؛  يقول :  إن الشيطان هو الذي حملني ( على ذلك ) حتى تَرَكْتُ ذِكْرَهُ لك .

وكذلك يقول في قوله تعالى في قصة آدم :  {  فنسي } ( طه : 115 ) أي ضيع أمره ،   وتركه .   ونحوه من المحال لأنه لا يحتمل أن يترك ذكره عمدا .   والشيطان إنما يسعى بالحيلولة في مثل هذا في أمر الدين وفي النعم إذا كثرت ،   واتسعت على إنسان ،   فيسعى في مثله .

وقوله تعالى :  {  واتخذ سبيله في البحر عجبا } قال بعضهم :  عجب موسى من الفتى أن كيف ينسى أن يذكره ،   وقد احتاج إلى أن يتحمل مؤنة عظيمة في حمله ،   وقال بعضهم :  عجب موسى منه حين يبس له الماء وأثره فيه ،   والله أعلم ،   ثم ذكر موسى بخبر الحوت ،   وما صنع ،   فقال :  {  ذلك ما كنا نبغ } أني نطلب من حاجاتنا من الظفر بذلك الرجل ،   يقول ذلك لفتاه .

ثم في الآية وجوب من الغرائب .

أحدهما :  أن يلزم الإنسان طلب العلم واقتباسه ؛  إذ كان به وبالناس حاجة إليه ،   وإن بعدت الشقة ،   ونأى الموضع حين قال موسى : {  لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا } ( الكهف : 60 ) .

والثاني :  أن لا بأس لاثنين أن يسافرا ؛  إذ لا كل واحد واثنين يكونان شيطانين على ما ذكر في بعض الأخبار أن الواحد شيطان ،   والاثنين شيطانان ،   ولكن واحدا دون واحد ،   واثنين دون اثنين .

والثالث :  أنه لا يسافر إلا بالزاد ،   إذ تزود موسى والفتى بالحوت الذي ذكر حين خرجا إلى حيث أمر موسى أن يخرج في مجمع البحرين .

فأما أهل التأويل فإنهم قالوا جميعا :  إنه أُمِرَ موسى أن يأتي الخضر ليتعلم منه العلم ،   ولكن ليس في القرآن ذكر للخضر ،   إنما فيه ذكر عبد من عباده حين قال :  {  فوجدا عبدا من عبادنا } ( الكهف : 65 ) .

والرابع :  أن الثنيا إنما يلزم في كل فعل مستقبل مما يشك فيه ،   ويرتاب .   فأما ما كان سبيل معرفته الوحي واليقين فإنه لا يستثني فيه :  حين  قال موسى لفتاه :  {  لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا } ( الكهف : 60 ) قال ذلك من غير ثنيا لأنه عز و جل ( أمره ) أن يأتيه .   ولا يحتمل أن يؤمر بالإتيان في مكان ،   ثم هو يشك أنه لعله لا يأتيه .   لذلك قطع القول فيه .

وكذلك قول ذلك العبد الصالح لموسى : {  إنك لن تستطيع معي صبرا }( الكهف : 67 ) قطع القول فيه من غير ثنيا لأنه علم بالوحي أنه لا يصبر على ما يرى منه .

وأما موسى فإنه قد استثنى في ما وعد أنه يصبر لأنه أضاف إلى حادث من الأوقات على الشك منه أن يصبر ،   أو لا يصبر ،   وعلى الارتياب على اليقين .   فقال :  {  ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا } ( الكهف : 69 ) مما ذكرنا .

والخامس :  أن الرجل إذا اختلف إلى عالم يقتبس منه العلم ،   ويتعلم منه ،   فرأى منه مناكير ومظالم تلزمه أن يفارقه ،   ولا يتعلم ( منه العلم ) كصنيع موسى بصاحبه   لما رأى من خرق السفينة وقتل الغلام وغيره مما كان منكرا وظلما في الظاهر ،   وإن كان ما فعل ،   هو فعل الأمر ،   كره موسى صحبته ،   وندم على ذلك أشد الندامة ،   حتى جعله على علم من ذلك كله .

فهكذا الواجب على الرجل إذا رأى مناكير من الذي يأخذ منه العلم ومظالم أن يفارقه ،   ولا يأخذ من علمه ،   والله أعلم .

وفي قوله تعالى : {  ستجدني إن شاء الله صابرا } دلالة أن الاختيار والمستحب في الثنيا أن يكون في ابتداء الكلام ،   لأن موسى ابتدأ به .   وكذلك قوله :  {  وإنا إن شاء الله لمهتدون } ( البقرة : 70 ) فإذا تركه في أول كلامه ،   أو نسي ،   يستثني في آخره ،   فيعمل عمله في دفع الخُلف في الوعد والكذب .   وعلى هذا تَأَوَّلَ بعض الناس قوله :  {  واذكر ربك إذا نسيت } ( الكهف : 23 ) أي استثن في آخره إذا نسيت في أول كلامك ،   والله أعلم .

ثم هذه القصص والأنباء التي ذُكِرَت لرسول الله صلى الله عليه وسلم على إثر سؤال كان منهم على ما ذكرنا في قصة أصحاب الكهف وغيرها من القصص ،   أو على غير سؤال .   ولكن كانت في كتبهم ،   فذكرت له ليُعْلَم أنه إنما عرف ذلك بالله تعالى .

ثم اختلف أهل التأويل في السبب الذي أمر موسى عليه السلام على طلب العلم من عند ذلك الرجل وبعثه إليه .

قال بعضهم :  ذلك أن موسى ،   قام خطيبا في قومه ،   فخطب خطبة ،   لم يخطب قط مثلها ،   فأعجبه ذلك ،   فوقع عنده أن ليس أحد أعلم منه ،   فأخبر أن في مجمع البحرين رجلا أعلم منك ،   فأمر بالمصير إليه والتعلم منه .

وقال بعضهم :  لا ،   ولكن موسى قد أعطي التوراة ،   وفيها علوم كثيرة ،   فظن انه ليس أحد أعلم منه ،   فأخبر أن في مجمع البحرين عبدا من عبادنا أعلم منك ،   فأمر بالمصير إليه والتعلم منه .

فإن كان على ما ذكر أهل التأويل من السبب ،   فيُخَرَّجُ الأمر بالمصير إليه والتعلم منه مُخرج العقوبة له والعتاب لما خطر بباله ،   ووقع في وهمه ما وقع .

وجائز أن يكون الأمر له بالمصير إليه والتعلم منه ابتداء محنة من الله تعالى إياه بتعلم العلم من غير سبب كان ( من ) موسى على ما يؤمر المرء بتعلم العلم ابتداء من غير سبب محنة من الله يمتحنه بها ،   نحو ما أمر موسى بالمصير إلى طور سيناء ،   وأُعطِي هنالك التوراة في الألواح على غير سبب كان منه .   ولكن ابتداء محنة يمتحنه بها .   فعلى ذلك يحتمل أمره له بالمصير إلى ما أمر والتعلم منه ابتداء/320-أ/محنة ،   امتحنه بها .

وقول أهل التأويل :  إن صاحب موسى الذي أمر موسى بالمصير إليه والتعلم منه الخُضْرُ ،   وفتاه الذي كان يصحبه ،   ويتبعه ،   يُوشَعُ بن نون .   فذلك لا يعلم إلى بالسمع والخبر عمن يوحي إليه ،   فيعلمه بالوحي .

وأما من أخبر ذلك ،   وقاله لا عن وحي فلا يعلم ذلك ،   وليس لنا إلى معرفة ذلك حاجة .   إنما الحاجة إلى ما أودع فيه من أنواع الحكمة والعلوم .

وأما ما ذكروا أنه فلان ،   وأنه كان في موضع كذا في البحر ،   وأن موسى قال ( له ) كذا ،   وهو قال لموسى كذا ،   فإن سبيل معرفة ذلك السمع .   فإن ثبت السمع فيه ،   وإلا لم يجب أن يُذْكَرَ فيه أكثر مما ذكر في الكتاب لأن هذه الأنباء والقصص التي ذكرت في القرآن إنما ذُكِرَتْ لتكون آية لرسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .

فلو قيل فيها ما لم يُذْكَر في كتبهم من الزيادة والنقصان لكان ذلك سببا لإكذابه لا تصديقه على ما يدعو من الرسالة .