الآية45 :  وقوله تعالى :  {  واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء } اختلف أهل التأويل في ضرب هذا المثل .

قال بعضهم :  ضرب هذا لمشركي العرب لأنهم ينكرون فناء الدنيا وهلاكها لأنها لا تبيد أدبا ،   فيقول :  إن الذي يعاينون من ( فنائها ما ) ذكر من النبات وغيره ،   وهلاكه هو جزء منها .   فإذا احتمل جزء منها الفناء والهلاك فعلى ذلك الكل .

وقال بعضهم :  وَجْهُ ضَرْبِ هذا المثل هو أهل الدنيا وطلابها إذا ظفروا بالدنيا وطمعوا بالانتفاع بها والاستمتاع بها كما طمع الزُّرَّاعُ بالظفر بذلك الزرع والوصول إلى الانتفاع بالزرع والوصول إلى مقصودهم .   فعلى ذلك الدنيا يحال بين أهلها وطالبيها وبينها .

وقال بعضهم : وجه ضرب مثل الدنيا بما ذكر من النبات للتزيين والتحسين لأهلها كالنبات الذي ذكر أنه يعجب أهلها ،   ويتزين لهم ثم يفسد ،   ويصير مَؤُوفاً .   فعلى ذلك الدنيا ،   وهو ما ذكر في آية أخرى {  كمثل غيث أعجب الكفار نباته } الآية ( الحديد : 20 ) هكذا ،   وما فيها ،   كله مشوب بالآفات والفساد .

وفي هذا المثل وجوه من الحكمة والدلالة :

أحدها :  العظمة والاعتبار للمتفكرين والمعتبرين ،   والحجة على المعاندين والمكابرين في إنكارهم إحداث العالم ومحدثها وإنكارهم فناء العالم وإنكارهم البعث .   أما إحداث العالم لما عاينوا حدوث أشياء منه واحدا بعد واحد .   فعلى ذلك الكل .   وأراهم أيضا فناء أشياء منها حتى لم يبق لها أثر .   ثم حدث مثلها .   فإذا ظهر هذا في بعض منها فكذلك الكل .

فإذا ظهر حدوثه و فناؤه لا بد من قاصد يحدثها .

والثاني :  دلالة البعث بما أراهم تجدد وإحداث هذه الأنزال والأشجار والنبات وغيرها والعود على ما كان بعد فنائها .   فعلى ذلك إعادة العالم الذي هو المقصود في إنشاء تلك الأشياء .   وذلك أولى بالإعادة من غيرهم من الأشياء ؛  إذ هم المقصودون في خلق غيرهم من الأشياء .

وبعد فإنهم قد اتفقوا على أن خلق الشيء و فناءه للهلاك خاصة من غير مقصود وعاقبة عبث ،   ليس بحكمة .   فلو لم يكون بعث ولا إعادة يكن في خلقه إياهم حكمة لأنه يحصل خلقه للفناء والهلاك خاصة .

والثالث :  في قوله {  كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض } دلالة علمه وتدبيره وقدرته لأنه أخبر أنه ينزل من السماء ما يختلط به نبات الأرض .   والماء من طبعه إفساد النبات إذا اختلط به .   فإذا لم يفسده أحياه الاختلاط .   دل أن في الماء معنى ،   به يحيا النبات ،   لا يعلم ذلك غيره .   دل أنه عالم بذاته .

والتدبير هو ما جعل منافع السماء متصلة بمنافع الأرض مع بعد ما بينهما .   دل أن ذلك بواحد عليم مدَبر قادر بذاته ،   وأن من قدر على ما ذكر من الإحداث والإفناء قادر على الإعادة والبعث ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فأصبح هشيما } قيل :  كسيرا مكسورا {  تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا } هو مُفْتَعِلُ من اقْتَدَرَ .