الآية18 :  وقوله تعالى : {  وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } قال بعضهم :  لأنهم كانوا مفتحة ( لهم ) الأعين والأبصار كالأيقاظ .   وقال بعضهم :  {  وتحسبهم أيقاظا } لأنهم كانوا يتقلبون في رقودهم ( ذات ) اليمين والشمال كما يتقلب اليقظان يمينا وشمالا .

وقال بعض أهل التأويل :  إنما كان يقلبهم ذات اليمين والشمال ليدفع عنهم أذى الأرض وضررها لئلا يفسدوا ،   ويتلاشوا ،   وإن كان الله قادرا أن يدفع عنهم الأذى وضرر الأرض لا بتقليب من جانب إلى جانب ،   وإن كان مما يفعل من لا يملك دفع الأذى بما ذكرنا ،   فأما من كان قادرا بذاته مستغنيا عن الأسباب التي بها يدفع ( الضرر ) فغير محتمل .

وقوله على التعليم منه إياهم :  أن كيف يُتّقَى الأذى ؟  وكيف يُدفع الضرر .   فإذا لم يكن بمشهد من الخلق فلا معنى له .

وقال بعضهم :  قوله :  {  وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } لأنهم كانوا في مكان الريبة واللصوص مما لا يأوي إليه إلا هارب من ريبة وشر أو قاصدا ريبة وطالب عثرة ومكابرة .   لم يكونوا في مكان يسلم فيه ،   ويرقد ،   ولا يختار للنوم مثله .   فقال :  {  وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } لما كانوا في مكان لا ينام فيه للخوف ،   كأنهم أيقاظ ،   وهم رقود ،   والله أعلم .   ولكن لا ندري لأي معنى ذكر أنه يحسب الناظر إليهم كأنهم أيقاظ ،   وهم رقود .   وإذ لم يبين الله ذلك فلا يفسر .

وقوله تعالى :  {  ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } هو ما ذكرنا ( أن النوم ) قد يتقلبون في نومهم من جانب إلى جانب ،   وذكر التقليب .   وجائز أن يكون لما ذكر بعضهم من دفع أذى الأرض وضررها ،   أو ذكر فعله لما له في تقلبهم صنع وفعل ،   والله أعلم ،   وقوله {  ذات اليمين ذات الشمال } إذ لا نفهم من ذات الشيء غير ذلك أو شيئا  آخر سواه ،   لأنه ذكر ذات اليمين ،   فهو اليمين ،   والشمال نفسه لا غير ،   فعلى ذلك في قولنا :  عالم بذاته لا يفهم غيره علمه ،   أي عالم .

وقوله تعالى : {  وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } قال بعضهم :  الوصيد هو فناء الباب .   وقال بعضهم :  الوصيد هو عتََبَةُ الباب .   قال القتبي :  الوصيد الفِنَاءُ ،   ويقال عتبة الباب ،   وهذا أعجب لأنهم يقولون :  أوصد بابك أي أغلقه ( ومنه قوله ) :  {  إنها عليهم مؤصدة } ( الهمزة : 8 ) أي مُطَْبَقَة .

وأصله أن تلصق الباب بالعتبة إذا أغلقته .   فإذا كان الوصيد هو عتبة الباب ففيه أن الكلب كان داخل باب الغار ،   وإن كان الفناء

ففيه أنه كان خارج باب الغار وفيه أيضا ( أنه ) أبقى الكلب ثلاث مائة سنة على ما أبقاهم ،   وإن لم يكن من جوهرهم ،   بلطفه .

وقوله تعالى :  {  لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } قال بعض أهل التأويل :  وذلك لأن شعورهم قد طالت ،   وأظفارهم قد امتدت ،   وعظمت .   فكانوا بحال يُرغَب عنهم ،   ويهاب .   لكن هذا لا يحتمل لأنهم {  قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم } ( الكهف : 19 ) فلو كانوا على الحال التي ذكروا من تطاول الشعور وامتداد الأظفار وتغير أحوالهم لم يكونوا ليقولوا : {  لبثنا يوما أو بعض يوم } إذ لو نظروا في أنفسهم من تغير الأحوال لعرفوا أنهم لم يلبثوا ما ذكروا من الوقت .   دل ذلك أن ذلك للخوف والهيبة لا لذلك .

وقال بعضهم :  لأنهم كانوا في مكان الريبة ،   في ما لا يؤوى إلى مثله إلا لخوف أو ريبة أو طلب أو ريبة ،   لا يأويه إلا هذان  هارب من شر أو طالب شر إلى آخر ما ذكرنا ؛  إذ من أقام في مهاب مخوف يهاب منه ،   ويخاف .   أو أن يكونوا بحيث يهابون ،   ويخاف منهم ،   لئلا يدنو منهم أحد ،   ولا يقرب ،   فلا يوقظهم أحد ،   ليبقوا إلى المدة التي أراد الله أن يبقوا فيها .   وكذلك يحتمل هذا المعنى في تقلب اليمين والشمال .

وجائز أن يكون قوله :  {  لو أطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } ذلك الخوف وتلك الهيبة هيبة الدين على ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( نُصِرْتُ بالرُعْبِ مسيرة شهرين ) ( الطبري في الكبير11506 ) وذلك لدينه وحقيقة أمره .   فعلى ذلك جائز أن يكون ما ذكر من هيبة أحوالهم لدينهم الذي اختاروا من بين ( دين )  قومهم ،   وفارقوهم ،   ليسلم دينهم ،   إلى مكان ،   لا طعام فيه ،   ولا شراب ،   وذلك لحقيقة ما اختاروا من الدين .   كان ذلك لمعنى أن يطلع الله ورسوله على ذلك ،   فلا نُفَسِرْ ،   والله أعلم .