التّفسير

العلماء يرون دعوتك إنّها حقّ :

كان الحديث في الآيات السابقة عن عمي البصائر ،  المغفّلين الذين أنكروا المعاد مع كلّ تلك الدلائل القاطعة ،  وسعوا سعيهم لتكذيب الآيات الإلهية ،  وإضلال الآخرين .

وعلى هذا ،  فإنّ الآيات مورد البحث ،  تتحدّث عن العلماء والمفكّرين الذين صدّقوا بآيات الله وسعوا سعيهم لتشجيع الآخرين على التصديق بها ،  يقول تعالى :  ( ويرى الذين اُوتوا العلم الذي اُنزل إليك من ربّك هو الحقّ ويهدي إلى صراط العزيز الحميد ) .

فسّر بعض المفسّرين عبارة ( الذين اُوتوا العلم ) ،  بتلك المجموعة من علماء أهل الكتاب الذين يتّخذون موقف الخضوع والإقرار للحقّ عند مشاهدة آثار حقّانية القرآن الكريم .

وليس هناك مانع من اعتبار علماء أهل الكتاب أحد مصاديق الآية ،  ولكن تحديدها بهم يفتقد إلى الدليل ،  بل مع الإلتفات إلى الفعل المضارع ( يرى ) وسعة مفهوم «الذين اُوتوا العلم » يتّضح شمول الآية لكلّ العلماء والمفكّرين في كلّ عصر وزمان ومكان .

وإذا فُسّرت بكونها إشارة إلى «أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام » ،  كما في تفسير علي بن إبراهيم ،  فإنّ ذلك توضيح وإشارة إلى أتمّ وأكمل مصاديق الآية .

نعم ،  فأي عالم موضوعي وغير متعصّب إذا تأمّل في ما ورد في هذا الكتاب السماوي ،  وتدبّر في معارفه العميقة ،  وأحكامه المتينة ،  ونصائحه الحكيمة ،  ومواعظه المؤثّرة في الوجدان إلى قصصه التأريخية المشعّة بالعِبرة ،  وبحوثه العلمية الإعجازية ،  فسيعلم بأنّها جميعاً دليل على حقّانية هذه الآيات .

واليوم ،  فإنّ هناك كتباً متنوّعة كتبها مفكّرون غربيون وشرقيون حول الإسلام والقرآن ،  تحوي اعترافات ظاهرة على عظمة الإسلام وصدق الآية مورد البحث .

التعبير ب «هو الحقّ » تعبير جامع ينطبق على جميع محتوى القرآن الكريم ،  حيث أنّ «الحقّ » هو تلك الواقعة العينية والوجود الخارجي ،  أي إنّ محتوى القرآن يتساوق وينسجم مع قوانين الخلق وحقائق الوجود وعالم الإنسانية .

ولكونه كذلك فهو يهدي إلى صراط الله ،  الله «العزيز » و «الحميد » أي أنّه تعالى الأهل لكلّ حمد وثناء وفي ذات الوقت فانّ قدرته غاية القدرة والغلبة ،  وليس هو كأصحاب القدرة من البشر الذي يتعامل منطلقاً من كونه على عرش القدرة بالدكتاتورية والظلم والتجاوز والتلاعب .

وقد جاء نظير هذا التعبير في الآية الاُولى من سورة «إبراهيم » حيث قال جلّ من قائل :  ( كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربّهم إلى صراط العزيز الحميد ) .

وواضح أنّ من كان مقتدراً وأهلا للحمد والثناء ،  ومن هو عالم ومطّلع رحيم وعطوف ،  من المحتّم أن يكون طريقه أكثر الطرق إطمئنان وإستقامة .  فمن يسلك طريقه إنّما يقترب من منبع القدرة وكلّ الأوصاف الحميدة .