يقول تعالى :  ( قل من يرزقكم من السموات والأرض ) .

بديهي أن لا أحد منهم يستطيع القول بأنّ هذه الأصنام الحجرية والخشبية هي التي تنزل المطر من السماء ،  أو تنبت النباتات في الأرض ،  أو تسخّر المنابع الأرضية والسماوية لنا .

الجميل أنّه  بدون إنتظار الجواب منهم  يردف تعالى قائلا :  ( قل الله ) .

قل الله الذي هو منبع كلّ هذه البركات ،  أي أنّ الأمر واضح إلى درجة لا يحتاج إلى جواب من طرف آخر ،  بل إنّ للسائل والمجيب رأياً واحداً ،  لأنّ المشركين يعتقدون بأنّ الله هو الخالق والرازق ،  والأصنام لها مقام الشفاعة فقط .

من الجدير بالملاحظة  أيضاً  أنّ الأرزاق التي تصل إلى الناس من السماء ليست محصورة بالغيث ،  بل إنّ النور والحرارة الصادرة عن الشمس ،  والهواء الموجود في جوّ الأرض ،  هي الاُخرى لا تقلّ أهميّة عن قطرات المطر .

كما أنّ بركات الأرض كذلك ،  ليست محصورة في النباتات ،  بل إنّ المنابع المائية تحت سطح الأرض ،  والمعادن المختلفة التي كانت معروفة في ذلك الوقت والتي عرفت بعد مرور الزمان تندرج تحت هذا العنوان أيضاً .

آخر الآية تشير إلى موضوع يمكنه أن يكون أساساً لدليل واقعي ومتوائم مع غاية الأدب والإنصاف ،  بطريقة تستنزل الطرف المقابل من مركب الغرور والعناد الذي يمتطيه ،  وتدفعه إلى التفكّر والتأمّل ،  يقول تعالى :  ( وإنّا أو إيّاكم لعلى هدىً أو في ضلال مبين ) .

وهذا إشارة إلى :  أنّ عقيدتنا وعقيدتكم متضادّتان ،  وعليه  بناءً على إستحالة الجمع بين النقيضين  فلا يمكن أن تكون الدعوتان على حقّ ،  لذا فمن المحتّم أن يكون أحد الفريقين أهل هدى ،  والثّاني أسير الضلال .

والآن عليكم أن تفكّروا في أيّ الفئتين على هدىً ،  وأيّهما على ضلال ؟  .  .  انظروا إلى علامات وخصائص كلّ منهما ،  ومدى تطابقها مع علامات الهدى والضلال .

وهذا أحد أفضل أساليب المناظرة والبحث ،  بأن يضع الطرف الآخر في حالة من التفكّر والتفاعل ،  وما يتوهّمه البعض أنّ ذلك نوع من التقيّة فهو منتهى الإشتباه .

الملفت للنظر هو ذكر «على » من «الهدى » و «في » مع «الضلال » ،  إشارة إلى أنّ المهتدين كأنّهم يركبون مركباً سريعاً ،  أو يستعلون مناراً عالياً ويتسلّطون على كلّ شيء ،  في حال كون الضالّين مغمورين في ظلمة جهلهم .

ومن الجدير بالملاحظة كذلك هو أنّه تعالى تحدّث عن «الهدى » أوّلا ثمّ «الضلال » ،  وذلك أنّه قال :  «إنّا » في بداية الجملة أوّلا ،  ثمّ قال «إيّاكم » ،  لتكون تلميحاً إلى هدى الفريق الأوّل ،  وضلالة الفريق الثاني .

ورغم أنّ بعض المفسّرين ذهبوا إلى أنّ وصف «المبين » يرتبط فقط ( بالضلال ) ،  بلحاظ أنّ الضلال أنواع وضلال الشرك أوضحها .  ولكن يحتمل أيضاً أن يكون هذا الوصف للهدى والضلال على حدّ سواء ،  لأنّ «الصفة » في مثل هذه الموارد  لا تتكرّر لتكون أكثر بلاغة ،  وعليه فيكون ( الهدى ) مبنياً و ( الضلال ) مبنياً ،  كما ورد في كثير من آيات القرآن .

/خ27