تنتقل الآية التي بعدها إلى التوسّع في إظهار جانب من علم الله اللامحدود ،  تناسباً مع وصف الآية السابقة له تعالى بالحكيم والخبير ،  فيقول سبحانه :  ( يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها ) .

نعم ،  فقد أحاط علماً بكلّ حبّة مطر وقطرة ماء تنفذ وتلج في أعماق الأرض حتّى إذا وصلت طبقة صلدة تجمّعت هناك وصارت ذخيرة للإنسان .

ويعلم بالبذور التي تنتقل على سطح الأرض بواسطة الريح أو الحشرات ،  لتنبت في مكان ما وتصبح شجرة باسقة أو عشباً طريّاً .

يعلم بجذور الأشجار عند توغلها في أعماق التربة بحثاً عن الماء والغذاء .

يعلم بالموجات الكهربائية والغازات المختلفة ،  بذرّات الهواء التي تنفذ في الأرض ،  يعلم بالكائنات الحيّة التي تشقّ طريقها فيها ،  ويعطيها الحياة .

وكذلك ،  يعلم بالكنوز والدفائن وأجساد الموتى من الإنسان وغيره .  .  نعم إنّه مطّلع على كلّ هذا .

وكذلك فهو عارف وعالم بالنباتات التي تخرج من الأرض ،  والناس الذين يبعثون منها ،  بالعيون التي تفور بالماء منها ،  بالغازات التي تتصاعد منها ،  بالبراكين التي تلوّح بجحيمها ،  بالحشرات التي تتّخذ أوكاراً فيها ،  وتخرج منها .

والخلاصة ،  فهو عالم بكلّ الموجودات التي تلج الأرض وتخرج منها أعمّ ممّا نعلمه أو ما لا نعلمه .

ثمّ يضيف قائلا :  ( وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ) .

فهو يعلم بحبّات المطر ،  وبأشعّة الشمس التي تنثر الحياة ،  بأمواج الوحي والشرائع السماوية العظيمة ،  وبالملائكة التي تهبط إلى الأرض لإبلاغ الرسالات أو أداء الأوامر الإلهيّة المختلفة .  بالأشعة الكونية التي تدخل جو الأرض من الفضاء الخارجي ،  بالشهب والذرّات المضطربة في الفضاء والتي تهوي نحو الأرض ،  فهو تعالى محيط بهذا كلّه .

وكذلك فإنّه يعلم بأعمال العباد التي تعرج إلى السماء ،  والملائكة التي تقفل صاعدة إلى السماء بعد أداء تكاليفها ،  وبالشياطين الذين يرتقون إلى السماء لإستراق السمع ،  وبفروع الأشجار التي تتطلّع برؤوسها إلى السماء ،  وبالأبخرة التي تتصاعد من البحار إلى أعالي السماء لتتكاثف مكونةً سحباً .  وبالآهات التي تنطلق من قلب المظلوم متصاعدة إلى السماء .  .  .  نعم هو عالم بكلّ ذلك .

فهل هناك من مطّلع على كلّ ذلك غيره تعالى ؟  وهل يمكن لعلوم جميع العلماء مجتمعة أن تحيط ولو بجزء من هذه المعلومات ؟

وفي ختام الآية يضيف تعالى :  ( وهو الرحيم الغفور ) .

لقد وصف الله تعالى نفسه بهاتين الصفتين إمّا لأجل أنّه من جملة الاُمور التي تعرج إلى السماء أعمال العباد وأرواحهم فيشملها برحمته .  .  .

أو لأنّ نزول البركات والعطايا السماوية تترشّح من رحمته ،  والأعمال الصالحة المتصاعدة من العباد مشمولة بغفرانه بمقتضى ( والعمل الصالح يرفعه ) .

أو لكون «الرحمة » تشمل من يشكر هذه النعم ،  و «الغفران » يشمل المقصّرين في ذلك .

والخلاصة :  أنّ الآية أعلاه ،  لها معان واسعة من جميع الوجوه ،  ولا يجب حصر مؤدّاها في معنىً واحد .