وللإجابة على هذا التساؤل تقول الآية التي بعدها :  لو كان هناك شفعاء لدى الله تعالى فانّهم لا يشفعون إلاّ بإذنه وأمره ( ولا تنفع الشفاعة عنده إلاّ لمن أذن له ) .

وعليه فإنّ العذر الذي يتعلّل به الوثنيون بقولهم :  ( هؤلاء شفعاؤنا عند الله ) ،  ينتهي بهذا الجواب ،  وهو أنّ الله سبحانه وتعالى ،  لم يجز شفاعتها أبداً .

أمّا جملة ( إلاّ لمن أذن له ) فهي إشارة إلى الشافعين أو إلى المشفوع لهم .  احتمل المفسّرون الإحتمالين ،  وإن كان يناسب ما ورد في الآية السابقة من الحديث حول الأصنام واُولئك الذين توهّموا أنّها شفعاؤهم ،  أن تكون الإشارة إلى «الشافعين » .

ثمّ هل أنّ المقصود من «الشفاعة » هنا شفاعة الدنيا ،  أم الآخرة ؟  كلاّ الإحتمالين واردان ،  ولكن الجملة التي تلي ذلك تدلّل على أنّ المقصود هو شفاعة الآخرة .

لذا تقول العبارة بعدها بأنّه في ذلك اليوم تهيمن الوحشة والإضطراب على القلوب ،  ويستولي القلق على الشافعين والمشفوع لهم بإنتظار أن يروا لمن يأمر الله بجواز الشفاعة ؟  وعلى من ستجوز تلك الشفاعة ؟  وتستمر حالة القلق والإضطراب ،  حتّى حين .  .  فيزول ذلك الفزع والإضطراب عن القلوب بصدور الأمر الإلهي .  ( حتّى إذا فزّع عن قلوبهم ) .

على كلّ حال فذلك يوم الفزع ،  وعيون الذين يطمعون بالشفاعة تعلّقت بالشفعاء ،  ملتمسة منهم الشفاعة بلسان الحال أو بالقول .  ولكن الشفعاء أيضاً ينتظرون أمر الله ،  كيف ؟  ولمن سيجيز الشفاعة ؟  ويبقى ذلك الفزع وذلك الإضطراب عاماً ،  إلى أن يصدر عن الحكيم المتعالي أمره بخصوص المتأهّلين للشفاعة .

هنا وحينما يتواجه الفريقان ويتساءلان ،  ( أو أنّ المذنبين يسألون الشافعين ) ( قالوا :  ماذا قال ربّكم ) فيجيبونهم :  ( قالوا :  الحقّ ) ،  وما الحقّ إلاّ جواز الشفاعة لمن لم يقطعوا ارتباطهم تماماً مع الله ،  لا للذين قطعوا كلّ حلقات الارتباط ،  وأضحوا غرباء عن لله ورسوله وأحبّائه .

وتضيف الآية في الختام ( وهو العلي الكبير ) وهذه العبارة متمّمة لما قاله «الشفعاء » ،  حيث يقولون :  لأنّ الله عليٌّ وكبير فأي أمر يصدره هو عين الحقّ ،  وكلّ حقّ ينطبق مع أوامره .

ما عرضناه هو أقرب تفسير يتساوق وينسجم مع تعابير الآية ،  وللمفسّرين بهذا الخصوص تفسيرات اُخرى ،  والعجيب أنّ بعضها لم يأخذ بنظر الإعتبار الترابط بين صدر الآية وذيلها وما قبلها وما بعدها .

في الآية التالية يلج القرآن الكريم طريقاً آخر لإبطال عقائد المشركين ،  ويجعل مسألة «الرازقية » عنواناً بعد طرحه لمسألة «الخالقية » التي مرّت معنا في الآيات السابقة .  وهذا الدليل  أيضاً  يطرحه القرآن بصيغة السؤال والجواب من أجل إيقاظ وجدان هؤلاء والفاتهم إلى إشتباههم من خلال تثوير الجواب في ذواتهم .

/خ27