الآية التالية ،  تشير إلى جانب من الأعمال الإنتاجية الهامّة ،  التي كان يقوم بها فريق الجنّ بأمر سليمان .

يقول تعالى :  ( يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات ) .

فكلّ ما أراده سليمان من معابد وتماثيل وأواني كبيرة للغذاء والتي كانت كالأحواض الكبيرة ،  وقدور واسعة ثابتة ،  كانت تهيّأ له ،  فبعضها يرتبط بالمسائل المعنوية والعبادية ،  وبعضها الآخر يرتبط بالمسائل الجسمانية ،  وكانت متناسبة مع أعداد جيشه وعمّاله الهائلة .

«محاريب » جمع محراب ،  ويعني «مكان العبادة » أو «القصور والمباني الكبيرة » التي بنيت كمعابد .  كذلك اُطلقت أيضاً على صدر المجلس ،  وعندما بُنيت المساجد سمّي صدر المسجد به ،  قيل :  سمّي محراب المسجد بذلك لأنّه موضع محاربة الشيطان والهوى .  وقيل :  سمّي بذلك لأنّ الإنسان فيه يكون حريباً من أشغال الدنيا ومن توزّع الخواطر .

على كلّ حال ،  فإنّ هؤلاء العمّال النشطين المهرة ،  قاموا ببناء المعابد الضخمة والجميلة في ظلّ حكومته الإلهية والعقائدية ،  حتّى يستطيع الناس أداء وظائفهم العبادية بسهولة .

«تماثيل » :  جمع تمثال ،  بمعنى الرسم والصورة والمجسمة ،  وقد وردت تفاسير عديدة حول ماهية هذه التماثيل ولأي الموجودات كانت ؟  أو لماذا أمر سليمان بصنعها ؟  .

يمكن أن تكون صنعت لتزيين المباني ،  كما نلاحظ ذلك في المباني المهمّة القديمة في عصرنا الحالي ،  أو حتّى في بعض المباني الجديدة .

أو لإضفاء الاُبّهة والهيبة على المباني التي بنيت ،  حيث أنّ رسم بعض أنواع الحيوانات كالأسد مثلا يضفي نوعاً من الاُبّهة في أفكار غالبية الناس .

ثمّ ،  هل كان صنع تماثيل ذوات الأرواح مباحاً في شريعة سليمان ( عليه السلام ) مع كونه حراماً في الشريعة الإسلامية ؟  أو أنّ التماثيل التي كانت تصنع لغير ذوات الروح من الموجودات كالأشجار والجبال والشمس والقمر والنجوم ؟

أو أنّها كانت مجرّد نقوش ورسوم على الجدران  كما تلاحظ في الآثار القديمة  وهي غير محرّمة كما هو الحال في حرمة التماثيل المجسّمة .

كلّ ذلك محتمل ،  لأنّ تحريم صناعة المجسّمات في الإسلام ،  كان بقصد مكافحة قضيّة عبادة الأوثان وإقتلاعها من الجذور ،  في حين أنّ ذلك لم يكن بتلك الدرجة من الضرورة في زمن سليمان ،  لذا لم تحرم في شريعته !

ولكنّنا نقرأ في رواية عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية أنّه قال :  «والله ما هي تماثيل الرجال والنساء ولكنّها الشجر وشبهه » .

وبالإستناد إلى هذه الرّواية فإنّ صنع التماثيل من ذوات الروح في شريعة سليمان كان حراماً أيضاً .

«جفان » جمع «جفنة » بمعنى إناء الطعام .

«جوابي » جمع «جابية » بمعنى حوض الماء .

وهنا يستفاد أنّ المقصود من التعبير الوارد في الآية الكريمة ،  أنّ هؤلاء العمّال قد صنعوا لسليمان ( عليه السلام ) أواني للطعام كبيرة جدّاً ،  بحيث أنّ كلاًّ منها كان كالحوض ،  لكي يستطيع عدد كبير من الأفراد الجلوس حوله وتناول الطعام منه .  والإستفادة من الأواني الجماعية الكبيرة لتناول الطعام كانت موجودة إلى أزمنة ليست بالبعيدة .  وفي الحقيقة فإنّ مائدتهم كانت تلك الأواني الكبيرة التي لا تشبه ما نستعمله هذه الأيّام من أوان صغيرة ومستقلّة .

«قدور » :  جمع «قدر » على وزن «قشر » .  بنفس معناه الحالي ،  أي الإناء الذي يطبخ فيه الطعام .

«راسيات » :  جمع «راسية » بمعنى ثابتة ،  والمقصود أنّ القدور كانت من العظمة بحيث لا يمكن تحريكها من مكانها .

وتعرج الآية في الختام وبعد ذكر هذه المواهب الإلهية ،  إلى آل داود فتخاطبهم :  ( اعملوا آل داود شكراً وقليل من عبادي الشكور ) .

وبديهي أنّ ( الشكر ) الذي أشارت إليه الآية ،  لو كان مقصوداً به الشكر باللسان لما كانت هناك أدنى مشكلة ولمّا كان العاملون به قليلين ،  ولكن المقصود هو ( الشكر العملي ) .  أي الإستفادة من تلك المواهب في طريق الأهداف التي خلقت لأجلها .  والمسلّم به أنّ الذين يستفيدون من المواهب الإلهية في طريق الأهداف التي خلقت لأجلها هم الندرة النادرة .

قال بعض العلماء :  إنّ للشكر ثلاثة مراحل :  الشكر بالقلب ،  بتصوّر النعمة والرضى والسرور بها .  والشكر باللسان ،  وبالحمد والثناء على المنعم .  الشكر بسائر الأعضاء والجوارح ،  وذلك بتطبيق الأعمال مع متطلّبات تلك النعمة .

«شكور » :  صيغة مبالغة .  يعبّر بها عن كثرة الشكر ودوامه بالقلب واللسان والأعضاء والجوارح .

وهذه الصفة تطلق أحياناً على الله سبحانه وتعالى ،  كما ورد في الآية ( 17 ) من سورة التغابن :  ( إنّه شكور حليم ) .  والمقصود به أنّ الله سبحانه وتعالى ،  يشمل العباد المطيعين بعطاياه وألطافه ،  ويشكرهم ،  ويزيدهم من فضله أكثر ممّا يستحقّون .

كذلك يمكن أن يكون التعبير ب ( قليل من عبادي الشكور ) إشارة إلى تعظيم مقام هذه المجموعة النموذجية ،  أو بمعنى حثّ المستمع ليكون من أفراد تلك الزمرة ويزيد جمع الشاكرين .

/خ14