الآية التالية  في الحقيقة  توضيح لنتيجة الآيتين السابقتين ،  فبعد أن نبّه إلى أنّ أحد الفريقين على الحقّ والآخر على الباطل ،  وإلى أنّ كلاًّ منهما مسؤول عن أعماله ،  انتقل إلى توضيح كيفية التحقّق من وضع الجميع ،  والتفريق بين الحقّ والباطل ومجازاة كلّ فريق طبق مسؤوليته ،  فيقول تعالى ،  قل لهم بأنّ الله سوف يجمعنا في يوم البعث ،  ويحكم بيننا بالحقّ ،  ويفصل بعضنا عن بعض ،  حتّى يعرف المهتدون من الضالّين ،  ويبلغ كلّ فريق بنتائج أعماله .  ( قل يجمع بيننا ربّنا ثمّ يفتح بيننا بالحقّ ) .

وإذا كنتم اليوم ترون أنّكم مخلوطون بعضكم البعض ،  وكلاًّ يدّعي بأنّه على الحقّ وبأنّه من أهل النجاة ،  فإنّ هذا الوضع لن يدوم إلى الأبد ،  ولابدّ أن يأتي يوم التفريق بين الصفوف .  فربوبية الله اقتضت فصل «الطيب » من «الخبيث » و «الخالص » من «المشوب » و «الحقّ » عن «الباطل » في النهاية .  ويستقرّ كلّ منهما في مكانه اللائق .

فكّروا الآن ماذا ستعملون في ذلك اليوم ؟  وفي أي صفّ ستقفون ؟  وهل أحضرتم إجابة لمساءلة الله في ذلك اليوم ؟  .

وفي آخر الآية يضيف ليؤكّد حتمية ذلك التفريق فيقول :  ( وهو الفتّاح العليم ) .  هذان الاسمان  وهما من أسماء الله الحسنى  أحدهما يشير إلى قدرة الله تعالى على عملية فصل الصفوف ،  والآخر إلى علمه اللا متناهي .  إذ أنّ عملية تفريق صفوف الحقّ عن الباطل لا يمكن تحقّقها بدون هاتين الصفتين .  واستخدام كلمة «الربّ » في الآية أعلاه إشارةً إلى أنّ الله هو المالك والمربّي للجميع ،  وذلك ممّا يقتضي أن يكون برنامج مثل ذلك اليوم معدّاً ،  وفي الحقيقة هي إشارة لطيفة إلى إحدى دلائل «المعاد » .

لفظة «فتح » ،  كما يشير الراغب في مفرداته «الفتح إزالة الإغلاق والإشكال ،  وذلك ضربان :  أحدهما يدرك بالبصر كفتح الباب ونحوه ،  وكفتح القفل ،  والغلق والمتاع .  والثّاني :  يدرك بالبصيرة كفتح الهم وهو إزالة الغمّ ،  وذلك ضروب :  أحدها :  في الاُمور الدنيوية كغمّ يُفرج وفقر يزال بإعطاء المال ونحوه ،  والثاني :  فتح المستغلق من العلوم ،  .  .  .  إلى أن يقول :  و «فتح القضيّة فتاحاً » فصل الأمر فيها وأزال الإغلاق عنها » .  وعليه فإنّ استخدام هذه المفردة هنا لأنّ الحكم والقضاء يتمّ أيضاً هناك ،  فضلا عن الفصل والتفريق بينهما الذي هو أحد معاني كلمة «فتح »  ومجازاة كلّ بما يستحق .

الجدير بالملاحظة ،  هو أنّ بعض الرّوايات أشارت إلى ذكر «يا فتّاح » في الأدعية لحلّ بعض المعضلات ،  لأنّ هذا الاسم الإلهي العظيم وهو بصيغة المبالغة من الفتح  يدلّل على قدرة الله على حلّ أي مشاكل ورفع أي حسرة وغمّ ،  وتهيئة أسباب أي فتح ونصر ،  وفي الواقع فإنّه هو وحده ( الفتّاح ) ،  ومفتاح كلّ الأبواب المغلقة في يد قدرته تعالى .

/خ27