التّفسير

هو المالك لكلّ شيء والعالم بكلّ شيء :

خمس سور من القرآن الكريم افتتحت «بحمد الله » ،  وارتبط ( الحمد ) في ثلاثة منها بخلق السموات والأرض وهي ( سبأ وفاطر والأنعام ) بينما كان مقترناً في سورة الكهف بنزول القرآن على قلب الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله ) ،  وجاء في سورة الفاتحة تعبيراً جامعاً شاملا لكلّ هذه الإعتبارات ( الحمد لله ربّ العالمين ) .  على كلّ حال ،  الحمد والشكر لله تعالى في مطلع سورة سبأ هو في قبال مالكيته وحاكميته تعالى في الدنيا والآخرة .

يقول تعالى :  ( الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة ) .

لذا فإنّ الحاكمية والمالكية في الدنيا والآخرة له سبحانه ،  وكلّ موهبة ،  وكلّ نعمة ،  ومنفعة وبركة ،  وكلّ خلقة سوية عجيبة مذهلة ،  تتعلّق به تعالى ،  ولذا فإنّ «الحمد » الذي حقيقته «الثناء على فعل اختياري حسن » كلّه يعود إليه تعالى ،  وإذا كانت بعض المخلوقات تستحقّ الحمد والثناء ،  فلأنّها شعاع من وجوده عز وجل ولأنّ أفعالها وصفاتها قبس من أفعاله وصفاته تعالى .  وعليه فكلّ مدح وثناء يصدر من أحد على شيء في هذا العالم ،  فإنّ مرجعه في النهاية إلى الله سبحانه وتعالى .

ثمّ يضيف تعالى قائلا :  ( وهو الحكيم الخبير ) .

فقد اقتضت حكمته البالغة أن يُخضع الكون لهذا النظام العجيب ،  وأن يستقرّ  بعلمه وإحاطته  كلّ شيء في محلّه من الكون ،  فيجد كلّ مخلوق  كلّ ما يحتاج إليه  في متناوله .

وقد تحدّث المفسّرون كثيراً في هذه الآية عن المقصود من الحمد والشكر في الآخرة .  .

فذهب بعضهم :  إنّ الآخرة وإن لم تكن دار تكليف ،  إلاّ أنّ عبّاد الرحمن الذين تسامت أرواحهم بعشق بارئهم هناك ،  يشكرونه ويحمدونه وينتشون بلذّة خاصّة من ذلك .

وقال آخرون :  إنّ أهل الجنّة يحمدونه على فضله ،  وأهل النار يحمدونه على عدله .

وقيل :  إنّ الإنسان  نتيجة وجود الحجب المختلفة على قلبه وعقله في الدنيا  لا يمكنه أن يحمد الله حمداً خالصاً ،  وعندما ترتفع هذه الحجب يوم القيامة تتّضح مالكيته تعالى وهيمنته على عالم الوجود للجميع مصداقاً لقوله تعالى ( الملك يومئذ لله ) وحينها تلهج الألسن بحمده والثناء عليه بكامل خلوص النيّة .

وكذلك فإنّ الإنسان قد يغفل في هذه الدنيا فيحمد بعض المخلوقات ،  متوهماً استقلالها ،  إلاّ أنّه في الآخرة ،  وحيث يتّضح ارتباط الكلّ به تعالى كإرتباط أشعّة الشمس بقرصها ،  فإنّ الإنسان لن يؤدّي الحمد والثناء إلاّ لله سبحانه .

فضلا عن كلّ هذا ،  فقد ورد مراراً في القرآن الكريم  أيضاً  أنّ أصحاب الجنّة يحمدون الله حين دخولهم جنّات الخلد :  ( وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنّا الحزن )  .  ( وآخر دعواهم أن الحمد لله ربّ العالمين ) .

على كلّ حال فإنّ هذا الحمد والثناء لا ينطلق من ألسنة الناس والملائكة فقط ،  بل تُسمع همهمة الحمد والتسبيح من كلّ ذرّة في عالم الوجود بإدراك العقل ،  فليس من موجود إلاّ ويحمده ويسبّحه تعالى .