التّفسير

الأموال والأولاد ليست دليلا على القرب من الله .  .

بعد أن كان الحديث في الآيات السابقة في الغاوين من المستكبرين ،  فإنّ جانباً آخر من هذا المبحث تعكسه الآيات أعلاه بطريقة اُخرى ،  وتقدّم المواساة أيضاً للرسول ( صلى الله عليه وآله ) ضمن إشارتها بأن لا تعجب إذا خالفك المخالفون ،  فإنّ المستكبرين المرفّهين طبعوا على مخالفة أنبياء الحقّ ،  فتقول الآية المباركة :  ( وما أرسلنا في قرية من نذير إلاّ قال مترفوها إنّا بما اُرسلتم به كافرون ) .

«نذير » من «الانذار » وهو الاخبار الذي فيه تخويف ،  وإشارة إلى أنبياء الله الذين ينذرون الناس من عذاب الله في قبال الإنحرافات والظلامات والذنوب والفساد .

«مترفوها » جمع «مترف » من مادّة «ترف » بمعنى «التوسّع في النعمة » و( المترف ) الذي قد أبطرته النعمة وسعة العيش .  وأترفته النعمة أي أطغته .

نعم ،  فإنّ هذه الفئة المترفة الغافلة الطاغية كانت الصف المتقدّم من مخالفي الأنبياء عادةً ،  لأنّهم يرون أنّ تعليمات الأنبياء تتضارب مع أمانيهم وأهوائهم من جهة ،  ولأنّ الأنبياء يدافعون عن حقوق المحرومين التي اغتصبها هؤلاء المترفين ونالوا هذا النعيم ،  من جهة ثانية ،  ولأنّهم دائماً يستخدمون عامل التسلّط لحماية مصالحهم وأموالهم من جهة ثالثة ،  والأنبياء يقفون قبالهم في كلّ هذه الحالات ،  لذا فإنّهم يهبّون فوراً لمخالفة الأنبياء .

العجيب أنّهم لا يشيرون إلى حكم أو فقرة خاصّة ليخالفوها ،  بل إنّهم فوراً ومرّة واحدة يقولون ( نحن كافرون بكلّ ما بعثتم به ) ولن نخطوا معكم خطوة واحدة ،  وهذا بعينه أحسن دليل على عنادهم وتعصّبهم إزاء الحقّ .

وقد كشف القرآن في آيات مختلفة عن مسألة مهمّة ،  وهو أنّ المحرومين هم أوّل من يلبّي دعوة الأنبياء ،  والمتنّعمين المغرورين أيضاً هم أوّل مجموعة ترفع لواء المخالفة .

ورغم أنّ منكري دعوة الأنبياء لا ينحصرون في هذه المجموعة فقط ،  ولكنّهم غالباً عامل الفساد الأوّل والدعاة إلى الشرك والخرافات ،  ويسعون دوماً إلى إكراه الآخرين لسلوك طريقهم .  ورد هذا المعنى أيضاً في الآيات 23  الزخرف ،  و116  هود ،  و33  المؤمنون .

هذه المجموعة لم تقف فقط في وجه الأنبياء فحسب ،  بل قبال أيّة خطوة إصلاحية من قبل أي عالم أو مصلح أو مفكّر مجاهد ،  فقد كانوا السبّاقين للمخالفة ،  ولا يتورّعون في إرتكاب أيّة جريمة وتآمر ضدّ هؤلاء المصلحين .

/خ38