ولكن المستضعفين لا يقتنعون بهذا الجواب ،  ويعاودون القول مرّة اُخرى لإثبات جرم المستكبرين :  ( وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا ،  بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أنداداً ) .

نعم ،  فأنتم الذين لم تكفوا عن بثّ السموم ،  ولم تفرطوا بأي فرصة من الليل أو النهار من أجل تحقيق أهدافكم المشؤومة ،  فصحيح أنّنا كنّا أحراراً في القبول بذلك ،  وبذا نكون مقصّرين وجناة ،  ولكن بإعتباركم عامل الفساد فأنتم مسؤولون ومجرمون ،  بل إنّكم واضعوا حجر الأساس لذلك ،  خاصّة وأنّكم كنتم تتحدّثون معنا دائماً من موقع القدرة والسلطة ،  ( التعبير ب «تأمروننا » شاهد على هذا المعنى ) .

بديهي أنّ المستكبرين لا يملكون جواباً لهذا القول ،  ولا يمكنهم إنكار جرمهم الكبير ذاك ،  لذا فإنّ الفريقين يندمون على ما قدّمت أيديهم ،  المستكبرون على إضلالهم للآخرين ،  والمستضعفون على إيمانهم وقبولهم بتلك الأباطيل المشؤومة ،  ولكن لكي لا يفتضحوا أكثر فانّهم يكتمون الندم حينما يواجهون العذاب الإلهي .  .  ( وأسرّوا الندامة لمّا رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا ) .

فمع أنّ الكتمان لا ينفع في «يوم البروز » هناك ،  ومع عدم إمكانية إخفاء شيء ،  إلاّ أنّهم  جرياً على ما تعوّدوه في الدنيا من قبل  يتوهّمون أنّ في استطاعتهم كتمان حالتهم ،  فيلجأون إلى ذلك .

نعم ،  فهم في الدنيا حينما يلتفتون إلى اشتباههم ويندمون لم يكونوا يمتلكون الشجاعة لإظهار ندمهم الذي هو أوّل طريق التوبة وإعادة النظر ،  وتلك هي الخصلة الأخلاقية الخاصّة بهم والتي يمارسونها في الآخرة أيضاً .  ولكن ما الفائدة ؟

بعض المفسّرين احتملوا أن يكون ذلك الكتمان للندامة بسبب الرهبة الشديدة من مشاهدة العذاب الإلهي ،  وانحباس أنفاسهم في صدورهم وإنعقاد ألسنتهم  نتيجة الأغلال التي غُلّت بها رقابهم والسلاسل التي لفّتهم .  مع أنّهم يطلقون صرخاتهم في مواقف اُخرى من القيامة ( يا ويلنا إنّا كنّا ظالمين ) .

وقال آخرون :  إن «أسرّوا » بمعنى «أظهروا » بناءً على أنّ هذه اللفظة تستعمل لمعنيين متضادّين في اللغة العربية ،  ولكن من ملاحظة الموارد التي استعملت فيها هذه اللفظة في القرآن وغير القرآن ،  يبدو هذا المعنى مستبعداً ،  بلحاظ أنّ «سرّ » عادة تستخدم للإشارة إلى ما يقابل «العلن » .  وقد ضعّف الراغب هذا المعنى أيضاً مع أنّ بعض علماء اللغة أشار إلى كلا المعنيين .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ هؤلاء قد وجدوا نتائج أعمالهم ( هل يجزون إلاّ ما كانوا يعملون ) .

نعم ،  فأعمال وجنايات الكفّار والمجرمين هي التي أضحت قيوداً وسلاسل تلفّ أعناقهم وأيديهم وأرجلهم ،  لقد كانوا في هذه الدنيا أسارى هوى النفس والطمع والظلم والرغبة في المقام ،  وفي يوم القيامة حيث تتجسّد الأعمال ،  يظهر ذلك الأسر بشكل آخر .  .  .  إذن ،  فالآية تشير أيضاً إلى قضيّة تجسّم الأعمال التي أشرنا إليها مراراً .  لأنّها تقول :  ( هل يجزون إلاّ ما كانوا يعملون ) وأي تعبير أكثر وضوحاً وحيوية من ذلك التعبير عن تجسّم الأعمال .

التعبير ب «الذين كفروا » يشير إلى أنّ فريقي الغاوين والمغويين المستضعفين وكلّ الكفّار يلقون ذلك المصير ،  وعادةً فإنّ ذكر ذلك الوصف هو إشارة إلى أنّ علّة عقابهم إنّما هي «كفرهم » .