التّفسير

نفور المعبودين من عابديهم :

تعود هذه الآيات لتؤكّد مرّة اُخرى خطأ الذين يتوهمون بأنّ أموالهم وأولادهم سبب لقربهم من الله فتقول :  ( قل إنّ ربّي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ) .

ثمّ تضيف الآية :  ( وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ) .

فمع أنّ محتوى هذه الآية يؤكّد ما عرضته الآيات السابقة إلاّ أنّ هناك ما هو جديد من جهتين :

الاُولى :  أنّ الآية السابقة التي عرضت نفس المفهوم ،  كانت تتحدّث عن أموال وأولاد الكفّار ،  بينما الآية محلّ البحث باحتوائها على كلمة «عباد » تشير إلى المؤمنين ،  والمعنى أنّه حتّى فيما يخصّ المؤمنين فإنّه قد يتّسع الرزق  لأنّه الأصلح بالنسبة للمؤمن  وقد يضيق  لأنّ المصلحة تقتضي ذلك  على كلّ حال ،  فإنّ سعة وضيق الرزق لا يمكن أن يشكّل دليلا على أي شيء .

الثّانية :  الآية السابقة أشارت إلى سعة الرزق وضيقه بالنسبة إلى مجموعتين مختلفتين ،  في حين أنّ هذه الآية تشير إلى حالتين مختلفتين بالنسبة لشخص واحد ،  حيناً يتّسع رزقه وحيناً يضيق .

إضافةً إلى أنّ ما جاء في بداية هذه الآية هو في الحقيقة مقدّمة لما جاء في آخرها ،  وهو الترغيب في الإنفاق في سبيل الله .

جملة «فهو يخلفه » تعبير جميل يشير إلى أنّ ما ينفق في سبيل الله إنّما هو في الحقيقة تجارة وافرة الربح ،  لأنّ الله سبحانه وتعالى تعهّد بأن يخلفه ،  ونعلم أنّه في الوقت الذي يتعهّد فيه الكريم بأداء العوض فإنّه لا يراعي المقدار الذي يريد تعويضه ،  بل إنّه يعوّض بأضعاف مضاعفة ،  بل بمئات الأضعاف .

طبعاً فإنّ هذا الوعد الإلهي لا ينحصر بالآخرة ،  فإنّ ذلك مسلّم به ،  ولكن في الدنيا أيضاً فإنّه يخلف ما أنفق بمختلف البركات .

جملة ( هو خير الرازقين ) ذات معنى واسع ،  ويمكن الإفادة منها من وجوه مختلفة .

هو خير من يعطي رزقاً ،  لأنّه يعلم ماذا يعطي وإلى أي حدّ ،  بحيث لا يكون ما يعطيه عاملا للفساد والغرور ،  لأنّه عالم بكلّ شيء .

هو يعطي أي شيء يريد أن يعطيه لأنّه قادر على كلّ شيء .

ولا يريد جزاءاً على ما يعطيه لأنّه غني بذاته .  ويعطي ابتداءً ،  لأنّه حكيم وعالم بكلّ شيء .  بل الحقيقة أنّه ليس من رزّاق غيره ،  لأنّ أي معط إنّما يعطي ممّا رزقه الله ،  وبذا فهو ليس سوى «واسطة إنتقال » لا رزّاقاً .

وكذلك فهو تعالى يعطي النعم الباقية قبال المال الفاني ،  والكثير مقابل القليل .

بحوث

1  الإنفاق سبب النماء لا النقصان

التعبير الوارد في الآية السابقة يحتوي على معان جمّة :

أوّلا :  فمن جهة أنّ كلمة «شيء » بمعناها الواسع تشمل كلّ أنواع الإنفاق ،  المادّي والمعنوي القليل والكثير ،  لأيّ من المحتاجين كان الإنفاق ،  صغيراً أو كبيراً ،  المهمّ أن يعطي الإنسان شيئاً ممّا يملك في سبيل الله بأي كيفية كان وبأي كميّة كانت .

ثانياً :  لقد أخرجت الآية ( الإنفاق ) بمفهومه من «الفناء » ،  ولوّنته بلون «البقاء » لأنّ الله ضَمِنَ إخلاف ما يُنفق في سبيله بمواهبه المادية والمعنوية ،  بمرّات مضاعفة ،  مئات الآلاف ،  أقلّها عشرة أضعاف ،  وبذا فإنّ المنفق  وبهذه الروحية وهذا الإعتقاد  سيلج ميدان الإنفاق بيد وقلب أكثر انفتاحاً ،  ولن يخطر على باله إحساس بالقلّة ،  ولن يفكّر بالفقر ،  بل إنّه سيشكر الله على حسن توفيقه له على هذه التجارة الوفيرة الربح .

وقد عبّر القرآن في الآيات ( 10 ) و ( 11 ) من سورة الصفّ عن هذا المعنى فقال :  ( ياأيّها الناس هل أدلّكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم  تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ) .

ونقرأ في الحديث عن الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله ) :

ينادي مناد كلّ ليلة :  لدوا للموت .

وينادي مناد :  ابنوا للخراب .

وينادي مناد :  اللهمّ هب للمنفق خلفاً .

وينادي مناد :  اللّهمّ هب للممسك تلفاً .

وينادي مناد :  ليت الناس لم يخلقوا .

وينادي مناد :  ليتهم إذ خلقوا فكّروا فيما له خلقوا !  !  » .

والمقصود من هؤلاء المنادين هم الملائكة الذين يدبّرون اُمور هذا العالم بأمر الله .

وفي حديث آخر عنه ( صلى الله عليه وآله ) :  «من أيقن بالخلف سخت نفسه بالنفقة » .

وقد نقل نفس المعنى عن الإمامين الباقر والصادق ( عليهما السلام ) .

والجدير بالتذكير هو أنّ الإنفاق يجب أن يكون من المال الحلال والكسب المشروع ،  وإلاّ فلا قبول لغيره عند الله ولا بركة فيه .

لذا فقد ورد عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) حينما سأله أحدهم قال :  قلت :  آيتان في كتاب الله عز وجل أطلبهما فلا أجدهما .

قال ( عليه السلام ) «وما هما ؟  » .

قلت :  قول الله عز وجل :  ( ادعوني أستجب لكم ) ،  فندعوه ولا نرى إجابة .

قال ( عليه السلام ) :  أفترى الله عز وجل أخلف وعده ؟  » .

قلت :  لا .

قال :  فممّ ذلك ؟

قلت :  لا أدري .

قال ( عليه السلام ) :  «لكنّي أخبرك ،  من أطاع الله عز وجل فيما أمره من دعائه من جهة الدعاء أجابه » .

قلت :  وما جهة الدعاء .

قال :  «تبدأ فتحمد الله وتذكر نعمه عندك ثمّ تشكره ثمّ تصلّي على النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ثمّ تذكر ذنوبك فتقرّ بها ،  ثمّ تستعيذ منها فهذا جهة الدعاء » .

ثمّ قال ( عليه السلام ) :  «وما الآية الاُخرى ؟  » .

قلت :  قول الله عز وجل :  ( وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين )وإنّي أنفق ولا أرى خلفاً ؟

قال :  «أفترى الله عز وجل أخلف وعده ؟

قلت :  لا .

قال :  «فممّ ذلك ؟  » .

قلت :  لا أدري ؟

قال :  لو أنّ أحدكم اكتسب المال من حلّه وأنفقه في حلّه لم ينفق درهماً إلاّ أخلف عليه » .

2  أمّنوا على أموالكم بتأمين إلهي !  !

لأحد المفسّرين تحليل جميل بهذا الخصوص ،  يقول :  «ثمّ إنّ من العجب أنّ التاجر إذا علم أنّ مالا من أمواله في معرض الهلاك يبيعه نسيئة وإن كان من الفقراء ،  ويقول بأنّ ذلك أولى من الإمهال إلى أن يهلك المال ،  فإن لم يبع حتّى يهلك ينسب إلى الخطأ ،  ثمّ إن حصل به كفيل مليء ولا يبيع ينسب إلى قلّة العقل .  فإن حصل به رهن وكتب به وثيقة ولا يبيعه ينسب إلى الجنون ،  ثمّ إنّ كلّ أحد يفعل هذا ولا يعلم أنّ ذلك قريب من الجنون ،  فإنّ أموالنا كلّها في معرض الزوال المحقّق ،  والإنفاق على الأهل والولد إقراض ،  وقد حصل الضامن المليء وهو الله العلي وقال تعالى :  ( وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ) ثمّ رهن عند كلّ واحد إمّا أرضاً أو بستاناً أو طاحونة ،  أو حمّاماً أو منفعة ،  فإنّ الإنسان لابدّ أن يكون له صفة أو جهة يحصل له منها مال ،  وكلّ ذلك ملك الله ،  وهو في يد الإنسان بحكم العارية ،  فكأنّه مرهون بما تكفّل الله من رزقه ليحصل له الوثوق التامّ ،  ومع هذا لا ينفق ويترك ماله ليتلف لا مأجوراً ولا مشكوراً » .

3  سعة مفهوم الإنفاق :

لأجل فهم الحدّ لمفهوم الإنفاق في الإسلام ،  نطالع الحديث التالي عن الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله ) إذ يقول :  «كلّ معروف صدقة ،  وما أنفق الرجل على نفسه وأهله كتب له صدقة ،  وما وقى به الرجل عرضه فهو صدقة ،  وما أنفق الرجل من نفقة فعلى الله خلفها ،  إلاّ ما كان من نفقة في بنيان أو معصية » .

يبدو أنّ استثناء البنيان من قانون الإخلاف ،  لأنّ عين البناء باقية ،  أو لأنّه يكثر توجّه الناس إليه .