ثمّ يضيف تعالى :  ( وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل )ففي لحظة مؤلمة ،  فصل بينهم وبين كلّ ثرواتهم وأموالهم ،  وقصورهم ومقاماتهم ،  وأمانيهم ،  فكيف سيكون حالهم ؟  هؤلاء الذين كانوا يعشقون الدرهم والدينار ،  والذين كانت قلوبهم لا تطاوعهم في التخلّي عن أبسط الإمكانات المادية .  .  كيف سيكون حالهم في تلك اللحظة التي يجب عليهم فيها أن يودّعوا كلّ ذلك وداعاً أخيراً ،  ثمّ يغمضون عيونهم ويسيرون باتّجاه مستقبل مظلم موحش .

جملة ( حيل بينهم وبين ما يشتهون ) ،  فُسّرت بتفسيرين :

الأوّل :  هو ما عرضناه سابقاً .

الثاني :  أنّه حيل بينهم وبين رغبتهم في الإيمان وجبران ما فاتهم .  .  غير أنّ التّفسير الأوّل ينسجم أكثر مع جملة ( ما يشتهون ) .

فضلا عن أنّ جملة ( أنّى لهم التناوش من مكان بعيد ) قد تعرّضت إلى قضيّة عدم تمكّنهم من الإيمان عند الموت وعذاب الإستئصال كما ذكرنا ،  فلا يبدو أنّ هناك داعياً للتكرار .

من الجدير بالذكر أيضاً أنّ كثيراً من مفسّري هذه الآية اعتبروا هذه الآيات ممّا يخصّ الحديث في عقوبات الآخرة وندامة المسيئين في المحشر ،  ولكن الآية الأخيرة وبالأخصّ جملة ( كما فعل بأشياعهم من قبل ) لا تنسجم مع هذا المعنى ،  بل إنّ المقصود هو لحظة الموت ومشاهدة عذاب الفناء .

وما أجمل ما يقول أمير المؤمنين علي ( عليه أفضل الصلاة والسلام ) حينما يصوغ بكلماته النورانية وصفاً للحظات فراق الروح لعالم الدنيا ،  ومفارقة نعمها :

«اجتمعت عليهم سكرة الموت ،  وحسرة الفوت ،  ففترت لها أطرافهم وتغيّرت لها ألوانهم !

ثمّ زاد الموت فيهم ولوجاً ،  فحيل بين أحدهم وبين منطقه ،  وإنّه لبين أهله ،  ينظر ببصره ويسمع باُذنه .  .  .

يفكّر فيم أفنى عمره ؟  وفيم أذهب دهره ؟  ويتذكّر أموالا جمعها ،  أغمض في مطالبها ،  وأخذها من مصرحاتها ومشبهاتها !  .  .  .

فهو يعضّ يده ندامة على ما أصحر له عند الموت من أمره ،  ويزهد فيما كان يرغب فيه أيّام عمره ،  ويتمنّى أنّ الذي كان يغبطه بها ويحسده عليها قد حازها دونه » !  .

اللهمّ اجعلنا من الذين ينتبهون قبل فوات الفرص ،  ويجبرون ما فاتهم .

شِباك الدنيا ومغرياتها مشرعة لنا ،  والعدوّ شديد المراس ،  ولولا لطفك ،  فإنّ أعمالنا تافهة حقيرة .  .

اللهمّ !  اجعلنا من الذين يشكرون النعم حين حلولها ،  وأعذنا من الغفلة والغرور ،  واجعلنا من الذين لا يجزعون حين المصائب والشدائد .  .

 .  .  .  إنّك عليٌّ سميع

نهاية تفسير سورة سبأ