التّفسير

الدّعوة العالمية :

الآية الاُولى من هذه الآيات ،  تتحدّث في نبوّة الرّسول ( صلى الله عليه وآله ) ،  والآيات التي تليها تتحدّث حول الميعاد ،  ومع الأخذ بنظر الإعتبار أنّ الآيات السابقة تحدّثت عن التوحيد ،  نصبح أمام مجموعة كاملة من بحوث العقائد ،  تتناسب مع كون السورة مكية .

أشارت الآيات إبتداءً إلى شمولية دعوة الرّسول ( صلى الله عليه وآله ) وعمومية نبوّته لجميع البشر فقالت :  ( وما أرسلناك إلاّ كافّة للناس بشيراً ونذيراً ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .

«كافّة » من مادّة «كفّ » وتعني الكفّ من يد الإنسان ،  وبما أنّ الإنسان يقبض على الأشياء بكفّه تارةً ويدفعها عنه بكفّه تارةً اُخرى ،  فلذا تستخدم هذه الكلمة للقبض أحياناً ،  وللمنع اُخرى .

وقد احتمل المفسّرون الإحتمالين هنا ،  الأوّل بمعنى «الجمع » وفي هذه الحالة يكون مفهوم الآية «إنّنا لم نرسلك إلاّ لجميع الناس » .  أي عالمية دعوة الرّسول ( صلى الله عليه وآله ) .  ويقوّي هذا المعنى روايات عديدة وردت في تفسير الآية من طرق الفريقين .

وعليه فمحتوى الآية شبيه بالآية سورة الفرقان ( تبارك الذي أنزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيراً ) .  وكذلك الآية ( 19 ) من سورة الأنعام ( واُوحي إليّ هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ ) .

جاء في حديث عن ابن عبّاس ينقله المفسّرون بمناسبة هذه الآية ،  أنّ عمومية دعوة الرّسول ( صلى الله عليه وآله ) ذكرت كواحدة من مفاخره العظيمة .

فعنه ( صلى الله عليه وآله ) يقول :  «اُعطيت خمساً ولا أقول فخراً ،  بعثت إلى الأحمر والأسود ،  وجعلت لي الأرض طهوراً ومسجداً ،  واُحلّ لي المغنم ولا يحلّ لأحد قبلي ،  ونصرت بالرعب فهو يسير أمامي مسيرة شهر ،  واُعطيت الشفاعة فادّخرتها لاُمّتي يوم القيامة » .

وإن كان لم يرد في الحديث أعلاه تصريح بتفسير الآية ،  فثمّة أحاديث اُخرى بهذا الخصوص ،  إمّا أن تصرّح بأنّها في تفسير الآية ،  أو يرد فيها تعبير «للناس كافّة » الذي ورد في نفس الآية .  وجميعها تدلّل على أنّ مقصود الآية أعلاه ،  هو عالمية دعوة الرّسول ( صلى الله عليه وآله ) .

وذُكر للآية تفسير آخر مأخوذ من المعنى الثّاني لكلمة «كفّ » وهو ( المنع ) ،  وطبقاً لهذا التّفسير تكون «كافّة » صفة للرسول ( صلى الله عليه وآله ) ويكون المقصود أنّ الله سبحانه وتعالى أرسل الرّسول ( صلى الله عليه وآله ) كمانع ورادع وكافّ للناس عن الكفر والمعصية والذنوب ،  ولكن يبدو أنّ التّفسير الأوّل أقرب .

على كلّ حال  كما أنّ لكلّ الناس غريزة جلب النفع ودفع الضرر  فقد كان للرسل أيضاً مقام «البشارة » و «الإنذار » .  لكي يوظّفوا هاتين الغريزتين ويحرّكوهما ،  ولكن أكثر المغفّلين الجهّال  بدون الإلتفات إلى مصيرهم  ينهضون للوقوف في وجههم ويتنكّرون تلك المواهب الإلهية العظيمة .