التّفسير

أقسم بالله لتأتينكم القيامة :

تتعرّض الآيات مورد البحث إلى موضع التوحيد وصفات الله في نفس الوقت الذي تهيء أرضيّة لموضوع المعاد ،  لأنّ مشكلات ( بحث المعاد ) لا يمكن حلّها إلاّ عن طريق العلم اللامتناهي للباريّ عز وجل ،  كما سنرى .

لذا فإنّ الآيات مورد البحث تبدأ أوّلا بقوله تعالى :  ( وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة ) .  فما هو إلاّ كذب وافتراء ،  بل إنّ القيامة لا تأتي أحداً من الناس .

ويريدون بذلك الفكاك والتحرّر من قيود هذه الاعتقادات ؛  الحساب والكتاب والعدل والجزاء ،  ليرتكبوا ما يحلوا لهم من الأعمال .

ولكنّ القرآن بناءً على وضوح أدلّة القيامة يخاطب الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله )بصورة حاسمة وفي معرف بيان النتيجة ،  فيقول :  ( قل بلى وربّي لتأتينكم ) .

والتركيز على كلمة «ربّ » لأنّ القيامة في الأصل من شؤون الربوبية .  فكيف يمكن أن يكون الله مالكاً ومربياً للبشر يقودهم في سيرهم التكاملي ،  ثمّ يتخلّى عنهم في منتصف الطريق لينتهي بالموت كلّ شيء ،  فتكون حياتهم بلا هدف وخلقهم هباءً وبلا معنى .

وقد ركّز القرآن في الآية السابعة من سورة التغابن أيضاً على هذا الوصف ،  فقال تعالى :  ( زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربّي لتبعثنّ ثمّ لتنبئنّ بما عملتم ) .

وبما أنّ أحد إشكالات الكافرين بالمعاد ،  هو شكّهم  من جانب  في إمكانية جمع وإعادة بناء أعضاء الإنسان الميّت بعد تبعثرها وتفسّخها في التراب .  وكذلك  من جانب آخر  في إمكانية وجود من يمكنه النظر في جميع أعمال العباد التي عملوها في السرّ والعلن والظاهر والباطن ،  لذا فإنّ الله تعالى يضيف في تتمّة الآية الكريمة ( عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرّة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلاّ في كتاب مبين ) .

ولذا ،  فلا يغيب عن علمه تبعثر ذرّات جسم الإنسان في التراب ،  ولا إختلاطها بسائر الموجودات ،  ولا حتّى حلولها في أبدان اُناس آخرين عن طريق الغذاء ،  ولا يشكّل مشكلة أمام إعادة بنائه من جديد .  .  وأعمالهم في هذه الدنيا تبقى محفوظة أيضاً ،  وإن تغيّر شكلها ،  فهو سبحانه المحيط بها علماً .

وقد ورد نظير هذا التعبير في الآيات الثالثة والرّابعة من سورة ( ق ) في قوله تعالى :  ( أإذا متنا وكنا تراباً ذلك رجع بعيد ،  قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ ) .

ولكن ما هو المقصود من «الكتاب المبين » ؟

أغلب المفسّرين قالوا بأنّه «اللوح المحفوظ » ولكن السؤال هو :  ما هو اللوح المحفوظ ؟  !

وكما ذكرنا سابقاً فإنّ أقرب تفسير ( للّوح المحفوظ ) ،  هو «لوح العلم الإلهي اللامتناهي » نعم في ذلك اللوح ضُبط وقُيّد كلّ شيء ،  بدون أن يجد التغيير والتبديل طريقه إليه .

وعالم الوجود المترامي الأطراف ،  هو الآخر إنعكاس عن ذلك اللوح المحفوظ ،  بلحاظ أنّ كلّ ذرّات وجودنا وكلّ أقوالنا وأفعالنا ،  تبقى محفوظة فيه ،  وإن كانت الظواهر تتغيّر ،  لكنّها لا تخرج عن حدّها أبداً .