التّفسير

ليس للكافرين مفرّ :

الآيات الأخيرة من سورة سبأ تعود إلى الحديث في المشركين المعاندين الذين مرّ الحديث فيهم في الآيات السابقة عن طريق مخاطبة الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله )فتصوّر حال تلك المجموعة عند وقوعها في قبضة العذاب الإلهي ،  كيف تفكّر في الإيمان ،  حين لا يكون لإيمانهم أدنى فائدة .

يقول تعالى :  ( ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت واُخذوا من مكان قريب ) .

ثمّة آراء بين المفسّرين في :  متى يكون ذلك الصراخ والفزع والإضطراب ؟  فبعضهم يرى أنّه عذاب الدنيا أو عذاب الموت ،  وبعضهم يرى أنّه يخصّ عقاب يوم القيامة ،  غير أنّ آخر هذه الآية ،  يشير إلى أنّ هذه الآيات جميعها تتحدّث عن الدنيا وعذاب الإستئصال ،  أو لحظة تسليم الروح ،  إذ يقول تعالى في الآية الأخيرة من هذا المقطع ( وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فُعل بأشياعهم من قبل ) وهذا التعبير لا ينسجم مع يوم القيامة .  لأنّ الجميع يجمعون في ذلك اليوم للحساب ،  كما تشير إلى ذلك الآية ( 102 ) من سورة هود ( ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ) .

وفي الآيتين 49  50 من سورة الواقعة أيضاً نقرأ ( قل إنّ الأوّلين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ) .

وعليه فإنّ المقصود من جملة ( اُخذوا من مكان قريب ) هو أنّ هؤلاء الأفراد الكافرين والظالمين ،  ليس فقط لا يمكنهم الفرار من يد القدرة الإلهيّة فحسب ،  بل إنّ الله سبحانه وتعالى يأخذهم بالعذاب من مكان قريب منهم جدّاً .

ألم يدفن الفراعنة في أمواج النيل الذي كان المصدر الأساس لفخرهم ،  ألم تنخسف الأرض بقارون وكنوزه ،  و «قوم سبأ » الذين مرّت بنا قصّتهم في هذه السورة ألم يحق بهم الهلاك أقرب الأمكنة لهم ،  وهو ذلك السدّ العظيم الذي كان سبب عمران بلادهم وسبب حياتهم وحركتهم ؟  لذا فإنّه الله يأخذ بالعذاب من أقرب الأماكن حتّى يُعلم مدى قدرته وسطوته .

فأكثر السلاطين الظلمة قتلوا على أيدي أقرب أفراد حواشيهم ،  وأغلب المتسلّطين الجبابرة تلقّوا الضربة الأخيرة من داخل قصورهم .

ولو لاحظنا ما ورد في الكثير من الروايات من طرق السنّة والشيعة ،  لرأينا أنّ لهذه الآية مصداقاً في أحاديث «السفياني » ( مجموعة على خطّ أبي سفيان وعصارة عصر الجاهلية يخرجون على أتباع الحقّ في عصر ظهور المهدي ( عليه السلام ) ) .  حيث أنّ السفياني وجيشه تخسف بهم الصحراء وسط الطريق إلى مكّة ،  وذلك في الحقيقة واحد من مصاديق الآية ( واُخذوا من مكان قريب ) .  حيث أنّهم وقعوا في العذاب الإلهي من أقرب النقاط لهم ،  وهي الأرض التي تحت أقدامهم .  وقد وردت أحاديث كثيرة بهذا المضمون عن ابن عبّاس وابن مسعود وأبي هريرة وحذيفة واُمّ سلمة وعائشة ،  كما يلاحظ في كتب السنّة ،  وكلّهم ينقلون عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله ) .

وقد أوردت تلك الأحاديث في تفسير هذه الآية في الكثير من كتب التّفسير الشيعية من أمثال تفسير القمّي ،  ومجمع البيان ،  ونور الثقلين ،  والصافي ،  والكثير من كتب التّفسير السنّية كتفسير روح المعاني ،  وروح البيان ،  والقرطبي .

كذلك فإنّ العلاّمة المجلسي  أعلى الله مقامه  أورد العديد من الروايات عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) بهذا الخصوص ،  والتي تشير إلى كونها أحد مصاديق هذه الآيات ،  باعتبار أنّ الخسف الذي يحلّ بالسفياني وجيشه هو مصداق للأخذ من مكان قريب .

وكما أشرنا مراراً فإنّ الرّوايات التي يوردها المفسّرون للتدليل على معنى الآية ،  إنّما هي المصاديق الأوضح ،  وليس معناها تحديد معنى الآية في ذلك .