التّفسير

المواهب الإلهية العظيمة لداود :

بناء على ما مرّ ذكره في آخر المجموعة السابقة من الآيات وما قلناه حول «العبد المنيب » والثواب .  ولعلمنا بأنّ هذا الوصف قد ذكر للنبي داود ( عليه السلام ) ( في الآية 24 من سورة ص )  كما سيرد شرحه بإذن الله  فالأفضل من أن نتعرّض لجانب من حياة هذا النّبي ( عليه السلام ) كمثال للإنابة والتوبة وإكمال البحث السابق .  وهي أيضاً تنبيه لكل من يغمط نعم الله ويتناساها ،  ويتخلّى عن عبوديته لله عند جلوسه على مسند القدرة والسلطة .

في الآية الاُولى يقول تعالى :  ( ولقد آتينا داود منّا فضلا ) .

مفردة «فضل » ذات معنى وسيع ،  يشمل كلّ المواهب التي تفضّل الله بها على داود ،  وزادها التنكير سعة ودلّل على عظمة تلك المواهب .

فقد شُمل داود بالمواهب العظيمة سواء من الناحية المادية أو المعنوية ،  وقد تعرّض القرآن الكريم مراراً لذكرها .

ففي موضع يقول تعالى :  ( ولقد آتينا داود وسليمان علماً وقالا الحمد لله الذي فضّلنا على كثير من عباده المؤمنين ) .

وفي موضع آخر يقول تعالى على لسان داود ( ياأيّها الناس عُلِّمنا منطق الطير واُوتينا من كلّ شيء إنّ هذا لهو الفضل المبين ) .

وسترد ضمن حديثنا حول آخر هذه الآيات ،  معجزات مختلفة تمثّل جزءاً من هذا الفضل العظيم ،  وكذلك الصوت الباهر ،  والقدرة العالية على القضاء العادل التي اُشير إليها في سورة ( ص ) تمثّل لوناً آخر من ذلك الفضل الإلهي ،  وأهمّ من ذلك كلّه النبوّة والرسالة التي شُرِّف بها داود .

وعلى كلّ حال ،  فبعد هذه الإشارة الإجمالية العامّة ،  تبدأ الآية بشرح وتوضيح جوانب من الفضائل المعنوية والمادية التي تمتّع بها داود ،  فيقول تعالى :  ( يا جبال أوّبي معه والطير ) .

كلمة «أوّبي » في الأصل من «التأويب » بمعنى الترجيع وإعادة الصوت في الحلق .  وهذا الأصل يستعمل أيضاً بمعنى «التوبة » لأنّ حقيقتها الرجوع إلى الله .

ومع أنّ كلّ ذرّات الوجود تذكر الله وتسبّح بحمده ،  سواء أسَبَّحَ داود ( عليه السلام ) معها أو لم يسبّح ،  ولكن الميزة التي خُصّ بها داود هي أنّه ما إن يرفع صوته ويبدأ التسبيح ،  إلاّ ويظهر ما كان خفيّاً وكامناً في الموجودات ،  وتتبدل الهمهمة الباطنية إلى نغمة علنية منسجمة ،  كما ورد في الروايات من تسبيح الحصاة في يد الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله ) .

وقد ورد عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) عند ذكره لقصّة داود «إنّه خرج يقرأ الزبور ،  وكان إذا قرأ الزبور لا يبقى جبل ولا حجر ولا طائر إلاّ أجابه » .

وبعد ذكر هذه الفضيلة المعنوية ،  تذكر الآية فضيلة مادية اُخرى فتقول :  ( وألنّا له الحديد ) .

يمكن القول ،  بأنّ الله تعالى علّم داود  إعجازاً  ما استطاع بواسطته تليين الحديد حتّى يمكنه من صنع أسلاك رقيقة وقوية لنسج الدروع منها ،  أو أنّه كان قبل داود يستفاد من صفائح الحديد لصناعة الدروع والإفادة منها في الحروب ،  ممّا كان يسبّب حرجاً وإزعاجاً للمحاربين نتيجة ثقل الحديد من جهة ،  وعدم قابلية تلك الدروع للإنحناء أو الإلتواء حين ارتدائها ،  ولم يكن أحدٌ قد إستطاع حتّى ذلك اليوم نسج الدروع من أسلاك الحديد الرفيعة المحكمة ،  ليكون لباساً يمكن ارتداؤه بسهولة والإفادة من قابليته على التلوّي والإنحناء مع حركة البدن برقّة وإنسياب .

ولكن ظاهر الآية يدلّل على أنّ ليونة الحديد تمّت لداود بأمر إلهي ،  فما يمنع الذي أعطى لفرن النار خاصية إلانة الحديد ،  أن يعطي هذه الخاصية لداود بشكل آخر ،  وقد أشارت بعض الروايات أيضاً إلى هذا المعنى .

فقد روي عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) ،  أنّه قال :  «إنّ الله أوحى إلى داود :  نعم العبد أنت إلاّ أنّك تأكل من بيت المال ،  فبكى داود أربعين صباحاً ،  فألان الله له الحديد ،  وكان يعمل كلّ يوم درعاً فيبيعها بألف درهم فعمل ثلاثمائة وستّين درعاً فباعها بثلاثمائة وستّين ألفاً فاستغنى عن بيت المال » .

صحيح أنّ بيت المال يؤمّن مصارف الأشخاص الذين يقدّمون خدمة مجانية للاُمّة ،  ويتحمّلون الأعباء التي لا يتحمّلها غيرهم ،  ولكن ما أروع أن يستطيع الإنسان تقديم هذه الخدمة ،  وتأمين معاشه  في حال الإستطاعة  من كدّ يمينه ،  وداود ( عليه السلام ) أراد أن يكون ذلك العبد الممتاز .

على كلّ حال ،  فإنّ داود وجّه هذه القدرة التي وهبها إيّاه الله في أفضل الطرق وهي صناعة وسائل الجهاد والدفاع ضدّ الأعداء ،  ولم يحاول الإستفادة منها في صناعة وسائل الحياة العادية ،  وعلاوة على الإستفادة من دخله منها في تصريف اُمور حياته المعاشية البسيطة ،  فقد هيّأ جزءاً منه للإنفاق على المحتاجين .  وفوق كلّ هذا ،  فقد كان عمله بحدّ ذاته معجزة إرتبطت به .

نقل بعض المفسّرين قال «حُكي أنّ لقمان حضر داود عند أوّل درع عملها فجعل يتفكّر فيها ولا يدري ما يريد ،  ولم يسأله حتّى فرغ منها ثمّ قام فلبسها وقال :  نعم جُنة الحرب هذه .  فقال لقمان :  الصمت حكمة وقليل فاعله !  » .