قوله :

{ فاستجبنا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الغم } أي : من غمه بسبب كونه في بطن الحوت وبسبب خطيئته .

قوله : { وكذلك نُنجِي المؤمنين } : الكاف نعت لمصدر أو حال من ضمير المصدر أي : كما أنجينا يونس من كرب الحوت إذ دعانا ،   أو كإنجائنا يونس كذلك ننجي المؤمنين من كربهم إذا استغاثوا بنا .   وقرأ العامة «نُنْجِي » بضم النون الأولى وسكون الثانية من أنجي ينجي .   وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم «نُجِّي » بتشديد الجيم وسكون الياء وفيها أوجه :

أحسنها : أن يكون الأصل «نًنْجِي » بضم الأولى وفتح الثانية وتشديد الجيم فاستثقل توالي مثلين ،   فحذفت الثانية كما حذفت في قوله { مَا نُنَزِّلُ المَلاَئِكَةَ } في قراءة من قرأه كما تقدم ،   وكما حذفت التاء الثانية في قوله : { تَذَكَّرَونَ } و { تَظَاهَرُونَ } وبابه .   ولكن أبو البقاء استضعف هذا التوجيه بوجهين فقال :

أحدهما : أنَّ النون الثانية أصل ،   وهي فاء الكلمة ،   فحذفها يبعد جداً .

والثاني : أنَّ حركتها غير حركة النون الأولى ،   ولا يستثقل الجمع بينهما بخلاف «تظاهرون » ألا ترى أنك لو قلت : تتحامى المظالم لم يَسُغْ حذف الثانية .

أما كون الثانية أصلاً فلا أثر له في منع الحذف ،   ألا ترى أن النحويين اختلفوا في إقامة واستقامة ،   أي الألفين المحذوفة من أنَّ الأولى هي الأصل ،   لأنها عين الكلمة وأما اختلاف الحركة فلا أثر له أيضاً ،   لأن الاستثقال باتحاد لفظ الحرفين على أي حركة كانا .

الوجه الثاني : أنّ «نُجِّي » فعل ماض مبني للمفعول ،   وإنما سكنت لامه تخفيفاً ،   كما سكنت في قوله : { مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا } في قراءة شاذّة تقدمت ،   قالوا : وإذا كان الماضي الصحيح قد سكن تخفيفا فالمعتل أولى ،   ومنه :

3732- إنَّمَا شِعْرِي قَنْدٌ *** قَدْ خُلِطَ بِجُلْجُلاَنِ

وتقدم منذ لك جملة وأسند هذا الفعل إلى ضمير المصدر مع وجود المفعول الصريح كقراءة أبي جعفر «لِيُجْزَى قَوْماً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ » وهذا رأي الكوفيين والأخفش ،   وتقدمت شواهد ذلك ،   والتقدير : نُجِّي النجاة ،   قال أبو البقاء : وهو ضعيف من وجهين :

أحدهما : تسكين آخر الفعل الماضي .

والآخر : إقامة المصدر مع وجود المفعول الصريح .

وقد عرف جوابهما مما تقدم .

الوجه الثالث : أن الأصل «نُنْجِي » كقراءة العامة إلا أن النون الثانية قلبت جيماً وأدغمت في الجيم بعدها .   وهذا ضعيف جداً ،   لأن النون لا تقارب الجيم فتدغم فيها .

الوجه الرابع : أنه ماض مسند بضمير المصدر أي : نُجِّي النجاءُ كما تقدم في الوجه الثاني ،   إلا أنَّ «المُؤْمِنِينَ » ليس منصوباً ب «نُجِّي » بل بفعل مقدر .   وكأن صاحب هذا الوجه فرَّ من إقامة غير المفعول به من وجوده فجعله من جملة أخرى .   وهذه القراءة متواترة ،   ولا التفات على من طعن على قارئها ،   وإن كان أبو علي قال : هي لحن .   وهذه جرأة منه ،   وقد سبقه إلى ذلك أبو إسحاق الزجاج .

وأما الزمخشري فإنما طعن على بعض الأوجه المتقدمة ،   فقال : ومن تمحل لصحته فجعله فُعِّل ،   وقال : نُجِّي النجاء المؤمنين ،   وأرسل الياء وأسنده إلى مصدره ،   ونصب المؤمنين فمتعسف بارد التعسف .   فلم يرتض هذا التخريج بل للقراءة عنده تخريج آخر ،   وقد يمكن أن يكون هو المبتدأ به لسلامته مما تقدم من الضعف .