قوله : { مَا يَأْتِيهِمْ مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِمْ مُّحْدَثٍ } ذكر الله -تعالى- ذلك بياناً لكونهم معرضين ،   وذلك لأنَّ الله -يجدد لهم الذكر كل وقت ،   ويظهر لهم الآية بعد الآية ،   والسورة بعد السورة ليكرر على أسماعهم الموعظة لعلهم يتعظون ،   فما يزيدهم ذلك إلا استسخاراً .

قوله : «مُحْدِثٍ » العامة على جر «مُحْدِثٍ » نعتاً ل «ذِكْرٍ » على اللفظ .

وقوله : «مِنْ رَبِّهِمْ » فيه أوجه :

أجودها : انْ يتعلق ب «يَأتِيهِمْ » ،   وتكون «مِنْ » لابتداء الغاية مجازاً .

والثاني : أنْ يتعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير المستتر في «مُحْدِثٍ » .

الثالث : أنْ يكونَ حالاً من نفس «ذِكْرٍ » ،   وإنْ كان نكرة ،   لأنه قد تخصّص بالوصف ب «مُحْدَثٍ » ،   وهو نظير : ما جاءني رجلٌ قائماً منطلقٌ ،   ففصل بالحال بين الصفة والموصوف .   وأيضاً فإنّ الكلام نفي وهو مسوغ لمجيء الحال من النكرة .

الرابع : أن يكون نعتاً ل «ذِكْرٍ » فيجوز في محله وجهان : الجر باعتبار اللفظ والرفع باعتبار المحل ،   لأنه مرفوع المحل إذ «مَن » مزيده فيه ،   وسيأتي .   وفي جعله نعتاً ل «ذِكْرٍ » إشكال من حيث إنه تقدم غير الصريح ،   على الصريح وتقدم تحريره في المائدة .

الخامس : أن يتعلق بمحذوف على سبيل البيان .   وقرأ ابن عبلة «محدثٌ » رفعاً نعتاً ل «ذِكرٍ » على المحل ،   لأن «مِنْ » مزيدة فيه لاستكمال الشرطين .

وقال أبو البقاء : ولو رفع على موضع «من ذكر » جاز .   كأنه لم يطلع عليه قراءة وزيد بن عليّ «مُحْدَثاً » نصباً على الحال من «ذِكْرٍ » ،   وسوغ ذلك وصفه ب «مِنْ رَبِّهِمْ » إن جعلناه صفة أو واعتماده على النفي .

ويجوز أن يكون من الضمير المستتر في  " من ربهم "  إن جعلناه صفة .

قوله : «إلاَّ اسْتَمَعُوهُ » هذه الجملة حال من مفعول «يأتيهم » وهو استثناء مفرغ ،   و «قد » معه مضمرة عند قوم .

«وهم يلعبون » حال من فاعل «اسْتَمَعُوهُ » أي استمعوه لاعبين .

فصل

قال مقاتل : معنى «مُحْدَثٍ » يحدث الله الأمر بعد الأمر .   وقيل : الذكر المحدث ما قاله النبي - صلى الله عليه وسلم وبينه من السنن والمواعظ سوى ما في القرآن ،   وأضافه إلى الرب ،   لأنه أمره بقوله إِلاَّ «اسْتَمَعُوهُ » لاعبين لا يعتبرون ولا يتعظون .

فصل

استدلت المعتزلة بهذه الآية على حدوث القرآن ،   فقالوا : القرآن ذكر ،   والذكر محدث ،   فالقرآن محدث ،   وبيان أن القرآن ذكر قوله تعالى في صفة القرآن : { إِنْ هُوَ إِلاَّ ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ } { وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَّكَ وَلِقَوْمِكَ } { إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذكر }   { إِنْ هُوَ إِلاَّ ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُّبِينٌ } و { وهذا ذِكْرٌ مُّبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ } .   وبيان أن الذكر محدث قوله : { مَا يَأْتِيهِمْ مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِمْ مُّحْدَثٍ } وقوله : { مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّنَ الرحمن مُحْدَثٍ } فالجواب من وجهين :

الأول : أن قوله تعالى : { إِنْ هُوَ إِلاَّ ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ } وقوله { وهذا ذِكْرٌ مُّبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ } إشارة إلى المركب من الحروف والأصوات ،   وذلك مما لا نزاع فيه بل حدوثه معلوم بالضرورة ،   وإنما النزاع في قدر كلام الله تعالى بمعنى آخر .

الثاني : أن قوله : { مَا يَأْتِيهِمْ مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِمْ مُّحْدَثٍ } لا يدل على حدوث كل ما كان ذكراً ،   كما أن قول القائل : لاَ يَدْخل هذه البلدة رجلٌ فاضلٌ إلا يبغضونه فإنه لا يدل على أن كل رجل يجب أن يكون فاضلاً بل على أن من الرجال من هو فاضل ،   وإذا كان كذلك فالآية لا تدل إلا على أن بعض الذكر محدث ،   فيصير نظم الكلام : القرآن ذكر ،   وبعض الذكر محدث ،   وهذا لا ينتج شيئاً ،   فظهر أن الذي ظنوه قاطعاً لا يفيد ظناً ضعيفاً فضلاً عن القطع .