قوله تعالى : { خُلِقَ الإنسان مِنْ عَجَلٍ } الآية .   في المراد بالإنسان قولان :

أحدهما : أنه النوع ،   وذلك أنهم كانوا يستعجلون العذاب { وَيَقُولُونَ متى هذا الوعد } .   ( والمعنى أن ينبته من العجلة وعليها طبع كما قال : { وَكَانَ الإنسان عَجُولاً } .   فإن قيل : مقدمة الكلام لا بد وأن تكون مناسبة للكلام وكون الإنسان مخلوقاً من العجل يناسب كونه معذوراً فيه فلم رتب على هذه المقدمة قوله : { فَلاَ تَسْتَعْجِلُونِ } ؟

فالجواب أنه تعالى نبه بهذا على أن ترك الاستعجال حالة مرغوب فيها .

القول الثاني : أن المراد بالإنسان شخص معين ،   فقال ابن عباس في رواية عطاء : نزلت هذه الآية في النضر بن الحرث .

وقال مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة والسدي والكلبي ومقاتل والضحاك : المراد آدم عليه السلام .   وروى ابن جريج وليث بن أبي سليم قال : خلق آدم بعد كل شيء من آخر نهار يوم الجمعة ،   فلما دخل الروح رأسه ولم يبلغ الروح إلى رجليه عجلان إلى ثمار الجنة فوقع فقيل : { خُلِقَ الإنسان مِنْ عَجَلٍ } والقول الأول أولى ،   لأن الغرض ذم القوم ،   وذلك لا يحصل إلا إذا حملنا لفظ الإنسان على النوع .   قوله : «من عجل » فيه قولان :

أحدهما : أنه من باب القلب ،   والأصل : خُلِقَ العَجَلُ مِنَ الإنْسَانِ لشدة صدوره منه وملازمته له وإلى هذا ذهب أبو عمرو ،   ويؤيده قراءة عبد الله : «وَخُلِقَ العَجَلُ مِنَ الإنْسَانِ » .   والقلب موجود في كلامهم قال الشاعر :

3714- حَسَرْتُ كَفِّي عَنِ السِّرْبَالِ آخذُهُ *** .   .   .

يريد : حسرت السربال عن كفي .

ومثله في الكلام : إذا طلعت الشِّعرى استوى العود على الحِرْبَاء وقالوا : عرضت الناقة على الحوض ،   وتقدم منه أمثلة إلا أن بعضهم يخصه بالضرورة وتقدم فيه ثلاثة مذاهب .

والثاني : أنه لا قلب فيه ،   وفيه ثلاثة تأويلات أحسنها أن ذلك على المبالغة جعل ذات الإنسان كأنها خلقت من نفس العجلة دلالة على شدة اتصاف الإنسان بها ،   وأنها مادته التي أخذ منها كما قيل للرجل الذي هو حاد : نار تشعل العرب قد تسمى المرء بما يكثر منه ،   فتقول : ما أنت إلا أكل ونوم ،   وما هو إلا إقبال وإدبار ،   قال الشاعر :

3715- تَرْتَعُ مَا رَتَعَتْ حتى إذَا ادَّكَرَتْ *** فَإِنَّمَا هِيَ إِقْبَالٌ وَإِدْبَارٌ

ويتأكد هذا بقوله : { وَكَانَ الإنسان عَجُولاً } .

قال المبرد : { خُلِقَ الإنسان مِنْ عَجَلٍ } أي من شأنه العجلة كقوله { خَلَقَكُمْ مِّن ضَعْفٍ } أي : ضُعَفَاء .   ومثله في المبالغة من جانب النفي قوله عليه السلام : «لست من الدَّدِ وَلاَ الدِّدُ مِنِّي » ،   والدُّدُ : اللعب ،   وفيه لغات : دَدٌ محذوف اللام ودَدَا مقصوراً كعصا ،   ودَدَنٌ بالنون .   وألفه في إحدى لغاته مجهولة الأصل لا يدري أهي عن ياء أو واو .   وقيل : { خُلِقَ الإنسان مِنْ عَجَلٍ } أي بسرعة ،   وتعجيل من غير ترتيب خلق سائر الآدميين من النطفة ثم العلقة ثم المضغة ثم العظام ثم أنشأناه خلقاً آخر .

وقال أبو عبيدة : العَجَل الطين بلغة حمير قال شاعرهم :

3716- والنَّبْعُ في الصَّخْرَةِ الصَّمَّاءِ مَنْبِتُهُ *** والنَّخْلُ يَنْبِتُ بَيْنَ المَاءِ وَالعَجَلِ

قال الزمخشري بعد إنشاده عجز هذا البيت : والله أعلم بصحته .

قال شهاب الدين : وهو معذور .   وهذا الجار يحتمل تعلقه ب «خُلِقَ » على المجاز أو الحقيقة المتقدمتين .   وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال كأنه قال : خلق الإنسان عجلاً .   قاله أبو البقاء .   وقرأ العامة «خُلِقَ » مبنياً للمفعول «الإنسان » مرفوعاً لقيامه مقام الفاعل .   وقرأ مجاهد وحميد وابن مقسم «خَلَقَ » مبنياً للفاعل «الإنسان » نصباً مفعولاً به .   فإن قيل : القوم استعجلوا الوعيد على وجه التكذيب ،   ومن هذا حاله لا يكون مستعجلاً على الحقيقة .

فالجواب : أن استعجالهم بما توعدهم من عقاب الآخرة أو هلاك الدنيا يتضمن استعجال الموت ،   وهم عالمون بذلك فكانوا مستعجلين حقيقة .

قوله : { سَأُرِيكُمْ آيَاتِي } مواعيدي ؛ قيل : هي الهلاك المعجل في الدنيا والآخرة ،   ولذلك قال { فَلاَ تَسْتَعْجِلُونِ } أي أنه سيأتي لا محالة في وقته ،   فلا تطلبوا العذاب قبل وقته ،   فأراهم يوم بدر .   وقيل : كانوا يستعجلون القيامة .   وقيل : الآيات : أدلة التوحيد وصدق الرسول .   وقيل : الآيات آثار القرون الماضية بالشام واليمن .