قوله : «لاهيةً » يجوز أن تكون حالاً من فاعل «اسْتَمَعُوهُ » عند من يجيز تعدد الحال ،   فيكون الحالان مترادفين .

وأن يكون حالاً من فاعل «يلعبون » فيكون الحالان متداخلين وعبر الزمخشري عن ذلك فقال : { وَهُمْ يَلْعَبُونَ لاَهِيَةً قُلُوبُهُمْ } حالان مترادفان أو متداخلتان وإذا جعلناهما حالين مترادفين ففيه تقديم الحال غير الصريحة على الصريحة وفيه من البحث ما في باب النعت .

( و «قلوبهم » مرفوع ب «لاَهِيَةً » )  .

وقال البغوي : «لاَهِيَة » نعت تقدم الاسم ،   ومن حق النعت أن يتبع الاسم في الإعراب ،   فإذا تقدم النعت الاسم فله حالتان فصل ووصل ،   فحالته في الفصل النصب كقوله تعالى { خاشِعاً أَبْصَارُهُمْ } { وَدَانِيَةً عَلَيْهِمْ ظِلاَلُهَا } و { لاَهِيَةً قُلُوبُهُمْ } ،   وفي الوصل حالة ما قبله من الإعراب كقوله : { أَخْرِجْنَا مِنْ هذه القرية الظالم أَهْلُهَا }  والعامة على «لاَهِيَة » ،   وابن أبي عبلة على الرفع على أنها خبر ثان لقوله «وهُمْ » عند من يُجوِّز ذلك ،   أو خبر مبتدأ محذوف عند من لا يجوّزه .

قوله : { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ } يجوز في محل «الذين » ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدل من ( واو ) «أسَرُّوا » تنبيهاً على اتصافهم بالظلم الفاحش وعزاه ابن عطية لسيبويه ،   وغيره للمبرد .

الثاني : أنه فاعل ،   والواو علامة جمع دلت على جمع الفاعل كما تدل التاء على تأنيثه ،   وكذلك يفعلون في التثنية فيقولون : قاما أخواك وأنشدوا :

3704- يَلُومُونَنِي فِي اشْتِرَاءِ النَّخ *** خِيلِ أَهْلِي وَكُلُّهُمُ أَلُوَمُ

وإليه ذهب الأخفش وأبو عبيدة ،   وضعف بعضهم هذه اللغة وبعضهم حسنها فنسبها لأَزْدِ شَنُوءَة .

وتقدمت هذه المسألة في المائدة عند قوله تعالى : { ثُمَّ عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ } .

الثالث : أن يكون «الذين » مبتدأ «وأسَرُّوا » جملة خبرية قدمت على المبتدأ ويعزى للكسائي .

الرابع : أن يكون «الذين » مرفوعاً بفعل مقدر فقيل تقديره : يقول الذين ،   واختاره النحاس ،   قال : والقول كثيراً ما يضمر ،   ويدل عليه قوله بعد ذلك : { هَلْ هاذآ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } .   وقيل : تقديره : أسرها الذين ظلموا .

الخامس : أنه خبر مبتدأ مضمر تقديره : هم الذين ظلموا .

السادس : أنه مبتدأ وخبره الجملة من قوله : { هَلْ هذا إِلاَّ بَشَرٌ } ( ولا بد من إضمار القول على هذا القول تقديره : الذين ظلموا يقولون هل هذا إلا بشر ) والقول يضمر كثيراً .   والنصب من وجهين :

أحدهما : الذم .

والثاني : إضمار «أعني » .

والجرّ من وجهين أيضاً :

أحدهما : النعت .

والثاني : البدل من «للناس » ،   ويعزى هذا للفراء ،   وفيه بعد .

قوله : «هَلْ هذَا » إلى قوله : «تُبْصِرونَ » يجوز في هاتين الجملتين الاستفهاميتين أن تكونا في محل نصب بدلاً من «النَّجْوَى » وأن تكونافي محل نصب بإضمار القول .   قالهما الزمخشري .

وأن تكونا في محل نصب على أنهما محكيتان ب «النَّجْوَى » ،   لأَنها في معنى القول «وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ » جملة حالية من فاعل «تَأْتُونَ » .

فصل

اعلم أن الله -تعالى- ذم الكفار بهذا الكلام ،   وزجر غيرهم عن مثله ،   لأنهم إذا استمعوا وهم يلعبون لم يحصلوا إلى على مجرد الاستماع الذي قد تشارك فيه البهيمة الإنسان ،   ثم أكد ذمهم بقوله : «لاَهِيَةً قُلُوبُهُمْ » واللاهية من لهي عنه إذا ذهل وغفل .   وقدم ذكر اللعب على اللهو كما في قوله تعالى : { إِنَّمَا الحياة الدنيا لَعِبٌ وَلَهْوٌ }  تنبيهاً على أن اشتغالهم باللعب الذي معناه الذهول والغفلة والسخرية والاستهزاء مُعَلَّل باللهو الذي معناه الذهول ،   فإنهم إنما أقدموا على اللعب لذهولهم عن الحق .

وقوله : «وَأسَرُّوا النَّجْوَى » فيه سؤال ،   وهو أن النجوى اسم من التناجي ،   وهو لا يكون إلا خفية ،   فما معنى قوله : «وَأَسَرُّوا » ؟

فالجواب : أنهم بالغوا في إخفائها ،   وجعلوها بحيث لا يفطن أحد لتناجيهم .

فإن قيل : لِمَ قال : { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ } ؟

فالجواب : أن إبدال «الَّذِينَ ظَلَمُوا » من «أسَرُّوا » إشعار بأنهم الموسومون بالظلم الفاحش فيما أسروا به .   أو جاء على لغة من قال : أكلوني البراغيث وقوله : { هَلْ هاذآ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } قال الزمخشري : هذا الكلام كله في محل النصب بدلاً من «النَّجْوَى » أي : وَأسروا هذا الحديث ،   وهو قولهم : { هَلْ هاذآ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } .   ويحتمل أن يكون التقدير : وَأَسروا النجوى وقالوا هذا الكلام وإِنما أسروا هذا الحديث لوجهين :

أحدهما : إنما كان ذلك شبه التشاور فيما بينهم ،   والتحاور في طلب الطريق إلى هدم أمره ،   وعادة المتشاورين أن يجتهدوا في كتمان سرهم عن أعدائهم .

الثاني : يجوز أن يسروا نجواهم بذاك ،   ثم يقولوا لرسول الله والمؤمنين : إن كان ما تدعونه حقاً ( فَأخْبِرُونا بما أسررناه )  .

واعلم أنهم طعنوا في نبوته -عليه السلام- بأمرين :

أحدهما : أنه بشر مثلهم .

والثاني : أن الذي أتى به سحر .

وكلا الطعنين فاسد ،   أما الأول ،   فلأن النبوة تقف صحتها على المعجزات والدلائل لا على الصور ،   إذ لو أرسل الملك إليهم لما علم كونه نبياً بصورته ،   وإنما كان يعلم بالعلم ،   فإذا أظهر ذلك على من هو بشر فيجب أن يكون نبياً ،   بل الأولى أن يكون المبعوث إلى البشر بشراً ،   لأن المرء إلى القبول من أشكاله أقرب ،   وهو به أقيس .   وأما الثاني وهو أن ما أتى به الرسول من القرآن ظاهره الوعيد لا مرية فيه ،   ولا لبس ،   وقد كان عليه السلام يتحداهم بالقرآن مدة من الزمان حالاً بعد حال ،   وهم أرباب الفصاحة والبلاغة ،   وكانوا في نهاية الحرص على إبطال أمره ،   وأقوى الأمور في إبطال أمره معارضة القرآن ،   فلو قدروا على المعارضة لامتنع أن لا يأتوا بها ،   لأن الفعل عند توفر الدواعي وارتفاع الصارف واجب الوقوع ،   فلما لم يأتوا بها ،   لأن الفعل عند توفر الدواعي وارتفاع الصارف واجب الوقوع ،   فلما لم يأتوا بها دلَّنا ذلك على أنه في نفسه معجز ،   وأنهم عرفوا حاله فكيف يجوز أن يقال : إنه سحر والحال ما ذكرناه وكل ذلك يدل على أنهم كانوا عالمين بصدقه إلا أنهم كانوا يموهمون على ضعفائهم بمثل هذا القول ،   وإن كانوا فيه مكابرين .   والمعنى : «أفَتَأْتُونَ » تحضرون «السِّحْرَ وَأَنْتُم » تعلمون أنه سحر  .