الإنعام الثاني قوله :{ وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ } الجمهور على فتح اللام من «لَبُوسٍ » وهو الشيء المعد للبس قال الشاعر :

3730- أَلْبَسُ لكُلِّ حَالَةٍ لَبُوسَهَا *** إِمَّا نَعِيْمَهَا وَإمَّا بُوسَهَا

والمراد باللبوس هنا الدرع لأنها لا تلبس ،   وهي في اللغة اسم لكل ما يلبس .   ويستعمل في الأسلحة كلها ،   وهو بمعنى الملبوس كالحلوب والركوب .

وقرئ «لُبُوس » بضم اللام ،   وحينئذ إما أنْ يكون جمع لُبْس المصدر الواقع موقع المفعول ،   وإما أنْ لا يكون واقعاً موقعه ،   والأول أقرب .   و «لَكُمْ » يجوز أن يتعلق ب «عَلَّمْنَاه » ،   وأن يتعلق ب «صَنْعَةَ » قاله أبو البقاء ،   وفيه بُعْد .   وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل «لَبُوس » .   قال قتادة : أول من صنع الدروع وسردها وحلقها داود وإنما كانت صفائح .

قوله : { لِتُحْصِنَكُم } .   هذه لام كي ،   وفي متعلقها أوجه :

أحدها : أن تتعلق ب «عَلَّمْنَاهُ » ،   وهذا ظاهر على القولين الآخرين وأما على القول الثالث فيشكل ،   وذلك أنه يلزم تعلق جر في جر متحدين لفظاً ومعنى .   ويجاب عنه بأن يجعل بدلاً من «لَكُمْ » بإعادة العامل كقوله تعالى : { لِمَن يَكْفُرُ بالرحمن لِبُيُوتِهِمْ } وهو بدل اشتمال ،   وذلك أنَّ أنْ الناصبة للفعل المقدرة مؤولة وهي منصوبها بمصدر ،   وذلك المصدر بدل من ضمير المخاطب في «لَكُمْ » بدل اشتمال ،   والتقدير : وعلمناه صنعة لبوس لتحصنكم .

والثاني : أن تتعلق ب «صَنْعَةَ » على معنى أنه بدل من «لَكُم » كما تقدم تقريره وذلك على رأي أبي البقاء ،   فإنه علَّق «لَكُمْ » ب «صَنْعَةَ » .

والثالث : أنها تتعلق بالاستقرار الذي تعلق به «لَكُمْ » إذا جعلناه صفة لما قبله .   وقرأ الحرميان والأخوان وأبو عمرو : «لِيُحْصِنَكُمْ » بالياء من تحت ،   والفاعل الله تعالى ،   وفيه التفات على هذا الوجه ،   إذ تقدمه ضمير المتكلم في قوله «وَعَلَّمْنَاهُ » .   أو داود ،   أو التعليم ،   أو اللبوس .   وقرأ حفص وابن عامر بالتاء من فوق ،   والفاعل الصنعة أو الدرع ،   وهي مؤنثة ،   أو اللبوس ،   لأنها يراد بها ما يلبس ،   وهو الدرع ،   والدرع مؤنثة كما تقدم .

وقرأ أبو بكر «لِنُحْصِنَكُمْ » بالنون جرياً على «عَلَّمْنَاهُ » .   وعلى هذه القراءات الثلاث الحاء ساكنة والصاد مخففة .   وقرأ الأعمش «لِيحَصِّنكم » وكذا النعيمي عن أبي عمرو بفتح الحاء وتشديد الصاد على التكثير إلاَّ أن الأعمش بالتاء من فوق وأبو عمرو بالياء من تحت وقُدِّمَ ما هو الفاعل .

فصل

معنى «لِنُحْصِنَكُم » أي : لنحرزكم ونمنعكم من بأسكم أي : حرب عدوكم .

وقال السُّديّ : من وقع السلاح فيكم .   ذكر الحسن أن لقمان الحكيم -صلوات الله عليه- حضر داود وهو يعمل الدرع ،   فأراد أن يسأله عمَّا يفعل ثم كف عن السؤال حتى فرغ منها ولبسها على نفسه ،   فقال عند ذلك : الصمت حكمة وقليل فاعله .   ثم قال تعالى : { فَهَلْ أَنتُمْ شَاكِرُونَ } يقول لداود وأهل بيته وقيل : يقول لأهل مكة ،   فهل أنتم شاكرون نعمي بالطاعة الرسول .