قوله : { يَوْمَ نَطْوِي السمآء } الآية .   في «يَوْمَ نَطْوِي » أوجه :

أحدهما : أنه منصوب ب «لاَ يَحْزُنْهُمْ » .

الثاني : أنه منصوب ب «تَتَلَقاهُم » .

الثالث : أنه منصوب بإضمار ( اذكر ) أو ( أعني ) .

الرابع : أنه بدل من العائد المقدر تقديره : توعدونه يوم نطوي ،   ف «يَوْمَ » بدل من الهاء ،   ذكره أبو البقاء وفيه نظر ،   إذ يلزم من ذلك خلو الجملة الموصول بها من عائد على الموصول ،   ولذلك منعوا جاء الذي مررت به أبي عبد الله ،   على أن يكون ( أبي عبد الله ) بدلاً من الهاء لما ذكر ،   وإن كان في المسألة خلاف .

الخامس : منصوب بالفزع ،   قاله الزمخشري ،   وفيه نظر من حيث إنه أعمل المصدر الموصوف قبل أخذه معموله .   وقد تقدم أن نافعاً يقرأ «يُحْزنُ » بضم الياء إلا هنا ،   وأن شيخه ابن القعقاع يقرأ «يُحْزنُ » بضم الياء إلا هنا ،   وأن شيخه ابن القعقاع يقرأ «يَحْزُنُ » بالفتح إلا هنا .

وقرأ العامة «نَطْوِي » بنون العظمة .   وشيبة بن نصاح في آخرين «يَطوي » بياء الغيبة ،   والفاعل هو الله تعالى .   وقرأ أبو جعفر في آخرين «تُطْوَى » بضم التاء المثناة من فوق وفتح الواو مبنياً للمفعول .   وقرأ العامة «السِّجِلِّ » بكسر السين والجيم وتشديد اللام كالطَّمرّ .   وقرأ أبو هريرة وصاحبه أبو زُرْعَة بن عمرو بن جرير بضمهما واللام مشددة أيضاً بزنة «عُتُلٍّ » .   ونقل أبو البقاء تخفيفها في هذه القراءة أيضاً فتكون بزنة عُنْقٍ .   وأبو السمال وطلحة والأعمش بفتح السين .   والحسن وعيسى بن عمر بكسرها .   والجيم في هاتين القراءتين ساكنة واللام مخففة .

قال أبو عمرو : قراءة أهل مكة مثل قراءة الحسن .   والسِّجل الصحيفة مطلقاً وقيل : مخصوص بصحيفة العهد ،   وهي من المساجلة وهي المكاتبة .

والسَّجْلُ : الدلو المَلأى .   وقال بعضهم : هو فارسيّ معرب فلا اشتقاق له و «طَيّ » مصدر مضاف للمفعول ،   والفاعل محذوف ،   تقديره : كما يطوي الرجل الصحيفة ليكتب فيها ،   أو لما يكتبه فيها من المعاني ،   والفاعل يحذف مع المصدر باطراد والكلام في الكاف معروف أعني : كونها نعتاً لمصدر مقدر أو حالاً من ضميره .   وأصل «طَيّ » طَوْي ،   فأعلّ كنظائره .   وروي عن علي وابن عباس : أنّ السجل اسم ملك يطوي كتب أعمال بني آدم .   وروى أبو الجوزاء عن ابن عباس : أنّ السجل اسم رجل كان يكتب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - .   وعلى هذين القولين يكون المصدر مضافاً لفاعله ،   والكتاب اسم الصحيفة المكتوبة .   قال بعضهم : وهذا القول بعيد ،   لأنّ كُتَّاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانوا معروفين وليس فيهم من سُمِّيَ بهذا .

قال أبو إسحاق الزجاج : السجل بلغة الحبشة .

وقال الزمخشري : كما يطوى الطُّومَار للكتابة ،   أي : ليكتب فيه ،   أو لما يكتب فيه ،   لأنَّ الكتاب أصله المصدر كالبناء ،   ثم يوقع على المكتوب .   فقدره الزمخشري من الفعل المبني للمفعول ،   وقد عرف ما فيه من الخلاف واللام في «الكتاب » إما مزيدة في المفعول إنْ قلنا : إنَّ المصدر مضاف لفاعله .   وإما متعلقة ب  " طيّ "  إذا قلنا : المراد بالسجل الطومار ،   فالمصدر وهو الطيّ مضاف إلى المفعول ،   والفاعل محذوف ،   والتقدير : كطي الطاوي السجل وهذا قول الأكثرين .   وقيل : اللام بمعنى ( على ) ،   وهاذ ينبغي أن لا يجوز لبعد معناه على كل قول .

والقراءات المذكورة في السجل كلها لغات فيه .

وقرأ الأخوان وحفص «لِلْكُتُبِ » جمعاً .   والباقون «لِلْكِتَابِ » مفرداً .   والرسم يحتملهما فالإفراد يراد به الجنس والجمع للدلالة على الاختلاف ،   والمعنى المكتوبات ،   أي : لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة .   فيكون معنى طي السجل للكتابة ،   كون السجل ساتراً لتلك الكتابة ومخفياً لها ،   لأنّ الطي هو الدرج ضد النشر الذي يكشف .   قوله : { كَمَا بَدَأْنَا } في متعلق هذه الكاف وجهان :

أحدهما : أنها متعلقة ب «نُعِيدُهُ » و «مَا » مصدرية ،   و «بَدَأْنَا » صلتها ،   فهي وما في حيزها في محل جر بالكاف .   و «أَوَّلَ خَلْقٍ » مفعول «بَدَأْنَا » ،   والمعنى : نعيد أوّل خلق إعادة مثل بدأتنا له ،   أي : كما أبرزناه من العدم إلى الوجود نعيده من العدم إلى الوجود وإلى هذا نحا أبو البقاء فإنه قال : الكاف نعت لمصدر محذوف أي : نعيده عوداً كمثل بدئه .

وفي قوله : عوداً نظر إذ الأحسن أن يقول : إعادة .

والثاني : أنّها تتعلق بفعل مضمر .   قال الزمخشري : ووجه آخر ،   وهو أنْ ينتصب الكاف بفعل مضمر يفسره «نُعِيدُهُ » و «ما » موصولة ،   أي : نعيد مثل الذي بدأنا نعيده و «أَوَّلَ خَلْقٍ » ظرف ل «بَدَأْنَا » أي : أول ما خلق ،   أو حال من ضمير الموصول الساقط من اللفظ الثابت في المعنى .   قال أبو حيَّان : وفي تقديره تهيئة «بَدَأْنَا » لأنْ ينصب «أَوَّلَ خَلْقٍ » على المفعولية وقطعه عنه من غير ضرورة تدعو إلى ذلك ،   وارتكاب إضمار ( نعيد ) مفسراً ب «نُعِيدُهُ » وهذه عجمة في كتاب الله ،   وأما قوله : ووجه آخر وهو أن ينتصب الكاف بفعل مضمر يفسره «نُعِيدُهُ » فهو ضعيف جداً ،   لأنه مبني على أن الكاف اسم لا حرف ،   وليس مذهب الجمهور ،   وإنما ذهب إلى ذلك الأخفش ،   وكونها اسماً عند البصريين مخصوص بالشعر .

قال شهاب الدين : كل ما قدره فهو جار على القواعد المنضبطة وقاده إلى ذلك المعنى الصحيح فلا مؤاخذة عليه ،   ويظهر ذلك بالتأمل لغير الفطن وأما «ما » ففيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها مصدرية .

والثاني : أنها بمعنى الذي .   وقد تقدم تقرير هذين .

والثالث : أنها كافة للكاف عن العمل كما في قوله :

3741- كَمَا النَّاسُ مَجْرومٌ عَلَيْهِ وجَارِم *** .   .   .

فيمن رفع ( النَّاس ) قال الزمخشري : «أوَّلَ خَلْق » مفعول نعيد الذي يفسره «نُعِيدُهُ » والكاف مكفوفة ب «ما » والمعنى : نعيد أول الخلق كما بدأناه تشبيهاً للإعادة بالابتداء في تناول القدرة لها على السواء ،   فإنْ قُلْتَ : ما أول الخلق حتى يعيده كما بدأه قُلْتُ : أوله إيجاده من العدم ،   فكما أوجده أولاً من يعدم يعيده ثانياً من عدم .

وأما «أَوَّلَ خَلق » فيحصل فيه أربعة أوجه : أحدها : أنه مفعول «بَدَأْنَا » .

والثاني : أنه ظرف ل «بَدَأْنَا » .

زالثالث : أنه منصوب على الحال من ضمير الموصول كما تقدم تقريره .

والرابع : أنه حال من مفعول «نُعِيدُهُ » قاله أبو البقاء ،   والمعنى : مثل أول خلقه وأما تنكير «خَلقٍ » فدلالته على التفصيل ،   قال الزمخشري : فإن قُلْتَ : ما بال «خَلْق » منكراً .   قُلْتُ : هو كقولك : أول رجل جاءني ،   تريد أول الرجال ،   ولكنك وحدته ونكرته إرادة تفصيلهم رجلاً رجلاً ،   فكذلك معنى أول خلق بمعنى أول الخلائق ،   لأنّ الخلق مصدر لا يجمع .

قوله : { وَعْداً } منصوب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة المتقدمة ،   فناصبه مضمر ،   أي : وعدنا ذلك وعداً .

فصل

اختلفوا في كيفية الإعادة فقيل : إن الله يفرق أجزاء الأجسام ولا يعدمها ثم إنه بعيد تركيبها فذلك هو الإعادة .

وقيل : إنه تعالى يعدمها بالكلية ،   ثم إنه يوجدها بعينها مرة أخرى ،   وهذه الآية دالة على هذا الوجه ؛ لأنه تعالى شبه الإعادة بالابتداء ،   والابتداء ليس عبارة عن تركيب الأجزاء المتفرقة بل عن الوجود بعد العدم ،   فوجب أنْ تكون الإعادة كذلك .

واحتج الأولون بقوله تعالى : { والسماوات مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ } فدلّ هذا على أنّ السموات حال كونها مطويات تكون موجودة .   وبقوله تعالى : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرض غَيْرَ الأرض } وهذا يدلّ على أنَّ الأرض باقية لكنها جعلت غير الأرض .

فصل

قال المفسرون : كما بدأناهم في بطون أمهاتهم عراة غرلاً كذلك نعيدهم يوم القيامة { وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فرادى كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ } .  روى ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : «إِنَّكُمْ تُحْشَرُونَ حُفَاةً عُرَاةً غُرْلاً » ثم قرأ { كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ } .   يعني الإعادة والبعث .   وقيل : المراد حقاً علينا بسبب الإخبار عن ذلك وتعلق العلم بوقوعه وأن وقوع ما علم الله وقوعه واجب .