قوله تعالى :

{ وَحَرَامٌ على قَرْيَةٍ } قرأ الأخوان وأبو بكر ورويت عن أبي عمرو «وَحِزْمُ » بكسر الحاء وسكون الراء وهما لغتان كالحِلّ والحَلاَل .

وقرأ ابن عباس وعكرمة «وحَرِمَ » بفتح الحاء وكسر الراء وفتح الميم على أنه فعل ماض وروي عنهما أيضاً وعن أبي العالية بفتح الحاء والميم وضم الراء بزنة كَرُم ،   وهو فعل ماض أيضاً .   ( وروي عن ابن عباس أيضاً فتح الجميع وهو فعل ماض أيضاً ) .   وعن اليماني بضم الحاء وكسر الراء ( مشددة وفتح الميم ماضياً مبنياً للمفعول .   وروى عكرمة بفتح الحاء وكسر الراء )  وتنوين الميم .

فمن جعله اسماً ففي رفعه وجهان :

أحدهما : أنه مبتدأ ،   وفي الخبر حينئذ ثلاثة أوجه :

أحدها : قوله : { لا يَرْجِعُونَ } وفي ذلك حينئذ أربعة تأويلات :

التأويل الأول : أن «لا » زائدة ،   والمعنى : وممتنع على قرية قدرنا إهلاكها لكفرهم رجوعهم إلى الإيمان إلى أن تقوم الساعة .   وممن ذهب إلى زيادتها أبو عمرو مستشهداً عليه بقوله تعالى : { مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ } يعني أحد القولين .

التأويل الثاني : أنها غير زائدة ،   وأن المعنى : أنهم غير راجعين عن معصيتهم وكفرهم .

التأويل الثالث : أنَّ الحرام قد يراد به الواجب ،   ويدل عليه قوله تعالى : { قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُواْ } وترك الشرك واجب ويدل عليه قول الخنساء :

3743- وَإِنَّ حَرَاماً لا أَرَى الدَّهْرَ بَاكِيَاً *** عَلَى شَجْوَةِ إلاَّ بَكَيْتُ عَلَى صَخْر

أي : واجباً .   وأيضاً فمن الاستعمال إطلاق أحد الضدين على الآخر ،   وهو مجاز مشهور قال تعالى : { وَجَزَآءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا } ومن ثم قال الحسن والسدي : لا يرجعون عن الشرك .   وقال قتادة : لا يرجعون إلى الدنيا .

التأويل الرابع : قال مسلم بن بحر : حرام ممتنع ،   وأنهم لا يرجعون ،   فيكون عدم رجوعهم واجباً ،   وإذا امتنع الانتفاء وجب الرجوع ،   فيكون المعنى : إن رجوعهم إلى الحياة في الدار الآخرة واجب ،   ويكون الغرض منه إبطال قول من ينكر البعث ،   وتحقيقه ما تقدم أنه لا كفران لسعي أحد وأنه - تعالى- مجازيه يوم القيامة .

وقول ابن عطية قريب من هذا فإنه قال : وَمُمْتَنِعٌ على الكفرة المهلكين أنهم لا يرجعون ( بل هم راجعون ) إلى عذاب الله وأليم عقابه ،   فتكون «لاَ » على بابها والحرام على بابه .

الوجه الثاني : أن الخبر محذوف ،   تقديره : وحرام توبتهم أو رجاء بعثهم ،   ويكون { أَنَّهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ } علة لما تقدم من معنى الجملة .   فيكون حينئذ في «لاَ » احتمالان :

الاحتمال الأول : أن تكون زائدة ،   ولذلك قال أبو البقاء في هذا الوجه بعد تقديره الخبر المتقدم : إذ جعلت ( لا ) زائدة .

قلت : والمعنى عنده لأنهم يرجعون إلى الآخرة وجزائها .

الاحتمال الثاني : أن تكون غير زائدة بمعنى ممتنع توبتهم ،   أو رجاء بعثهم لأنهم لا يرجعون إلى الدنيا فيستدركوا فيها ما فاتهم من ذلك .

الوجه الثالث : أن يكون هذا المبتدأ لا خبر له لفظاً ولا تقديراً ،   وإنما وقع شيئاً يقوم مقام خبره من باب أقائم أخواك ،   قال أبو البقاء : والجيد أن يكون ( أنهم ) فاعلاً سد مسد الخبر .   وفي هذا نظر ،   لأنَّ ذلك يشترك فيه أن يعتمد الوصف على نفي أو استفهام وهنا لم يعتمد المبتدأ على شيء من ذلك اللهم إلا أن ينحو نحو الأخفش فإنه لا يشترط ذلك ،   وهو الظاهر ،   وحينئذ يكون في ( لا ) الوجهان المتقدمان من الزيادة وعدمها باختلاف معنيين ،   أي : امتنع رجوعهم إلى الدنيا أو عن شركهم ،   إذا قدرتها زائدة ،   أو امتنع عدم رجوعهم إلى عقاب الله في الآخرة ،   إذا قدرتها غير زائدة .

الوجه الثاني : من وجهي رفع «حَرَامٌ » : أنه حبر مبتدأ محذوف ،   فقدره بعضهم : الإقالة والتوبة حرام ،   وقدره أبو البقاء : أي : ذلك الذي ذكر من العمل الصالح حرام وقال الزمخشري : وحرام على قرية أهلكناها ذاك ،   وهو المذكور في الآية المتقدمة من العمل الصالح ،   والسعي المشكور غير المكفور ،   ثم علل فقيل : إنَّهم لا يرجعون عن الكفر ،   فيكف لا يمتنع ذلك .   وقرأ العامة «أَهْلَكْنَاهَا » بنون العظمة .

وقرأ أبو عبد الرحمن وقتادة «أَهْلَكْتُهَا » بتاء المتكلم .   ومن قرأ «حَرِمٌ » بفتح الحاء وكسر الراء وتنوين الميم فهو في قراءة صفة على فَعِل نحو حَذِر ،   وقال :

3735- وَإِنْ أَتَاهُ خَلِيلٌ يَوْمَ مِسْأَلَةٍ *** يَقُولُ لاَ غَائِبٌ مَالِي ولاَ حَرِمُ

ومن قرأه فعلاً ماضياً فهو في قراءته مسند ل «أن » وما في حيزها ،   ولا يخفى الكلام في ( لا ) بالنسبة إلى الزيادة وعدمها ،   فإن المعنى واضح مما تقدم .

وقرئ «إِنَّهُمْ » بالكسر على الاستئناف ،   وحينئذ فلا بُدَّ من تقدير مبتدأ يتم به الكلام تقديره : ذلك العمل الصالح حرام ،   وتقدم تحرير ذلك .