وقوله :

{ وَمَآ أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً } يجوز أن ينتصب «رَحْمَةً » مفعولاً له ،   أي : لأجل الرحمة ،   ويجوز أن ينتصب على الحال مبالغة في أن جعله نفس الرحمة ،   وإما على حذف مضاف أي : ذا رحمة ،   أو بمعنى راحم .   وفي الحديث : «يا أيها الناس إنما أنا رحمة مهداة » .

قوله : { لِلْعَالَمِينَ } يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل «رَحْمَةً » أي : كائنة للعالمين .   ويجوز أن يتعلق ب «أَرْسَلْنَاكَ » عند مَنْ يرى تعلق ما بعد قبلها جائز ،   أو بمحذوف عند مَنْ لا يرى ذلك .   هذا إذا لم يفرغ الفعل لما بعدها أما إذا فرغ فيجوز نحو : ما مررت إلا بزيد ،   كذا قاله أبو حيان هنا .   وفيه نظر من حيث إن هذا أيضاً مفرغ ،   لأنّ المفرغ عبارة عما افتقر ما بعد إلا لما قبلها على جهة المعمولية له .

فصل

قال ابن عباس : قوله : { رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } عام في حق من آمن ومن لم يؤمن .   اعلم أنه -عليه لسلام- كان رحمة في الدين والدنيا ،   أما في الدين فلأنه -عليه السلام- بعث والناس في جاهلية وضلال ،   وأهل الكتابين كانوا في حيرة في أمر دينهم لطول مدّتهم وانقطاع تواترهم ووقوع الاختلاف في كتبهم ،   فبعث الله محمداً حين لم يكن لطالب الحق سبيل إلى الفوز والثواب ،   فدعاهم إلى الحق وبين لهم سبيل الصواب وشرع لهم الأحكام ،   وميز الحلال والحرام ،   فمن كانت همته طلب الحق فلا يركن إلى التقليد ولا إلى العناد والاستكبار ،   قال الله تعالى : { قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُواْ هُدًى وَشِفَآءٌ } إلى قوله : { وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى } وأما في الدنيا فلأنهم تخلصوا بسببه من الذل والقتل .   فإن قيل : كيف كان رحمة وقد جاء بالسيف واستباحة المال ؟ فالجواب من وجوه :

الأول : إنما جاء بالسيف لمن أنكر وعاند ولم يتفكر ولم يتدبر ،   ومن أوصاف الله الرحمن الرحيم ،   وهو منتقم من العصاة .   وقال : { وَنَزَّلْنَا مِنَ السمآء مَآءً مُّبَارَكاً } ثم قد يكون سبباً للفساد .

الثاني : أنّ كل نبي من الأنبياء قبله إذا كذبه قومه أهلك الله المكذبين بالخسف والمسخ والغرق ،   وأنه تعالى أخر عذاب من كذب رسولنا إلى الموت أو إلى القيامة قال الله تعالى : { وَمَا كَانَ الله لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ } ولا يقال : أليس أنه قال : { قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ الله بِأَيْدِيكُمْ } .   وقال : { لِّيُعَذِّبَ الله المنافقين } لأنا نقول تخصيص العام لا يقدح فيه .

الثالث : أنه -عليه السلام- كان في نهاية حسن الخلق قال تعالى : { وَإِنَّكَ لعلى خُلُقٍ عَظِيمٍ } وقيل له -عليه السلام- : ادع على المشركين .   فقال : «إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذاباً » وقال في رواية حذيفة : «إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ أغضب كما يغضب البشر ،   فأيما رجل سببته أو لعنته فاجعلها اللهم عليه صلاة إلى يوم القيامة » .

الرابع : قال عبد الرحمن بن يزيد : { إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } يعني المؤمنين خاصة .

فصل

قالت المعتزلة : لو كان تعالى أراد من الكافر الكفر ولم يرد منه القبول من الرسول ،   بل ما أراد منهم إلا الرد عليه ،   وخلق ذلك فيهم ،   ولم يخلقهم إلا لذلك كما يقول أهل السنة لوجب أن يكون إرساله نقمة وعذاباً عليهم لا رحمة ،   وهو خلاف هذا النص ،   ولا يقال : إن رسالته رحمة للكفار من حيث لم يجعل عذابهم في الدنيا كما عجل عذاب سائر الأمم ،   لأنا نقول : إنّ كونه رحمة للجميع على حد واحد ،   وما ذكرتموه في الكفار فهو حاصل للمؤمنين ،   وأيضاً فإن الذي ذكروه من نعم الدنيا كانت حاصلة للكفار قبل بعثته -عليه السلام- لحصولها بعده ،   بل كانت نعمهم في الدنيا قبل بعثته كحصولها بعده وأعظم ،   لأن في بعثته نزل بهم الغم والخوف ،   ثم أمر الجهاد الذي فيه أكبر همّ ،   فلا يجوز أن يكون هذا هو المراد .

والجواب أنْ نقول لما علم الله أن أبا لهب لم يؤمن ألبتة ،   وأخبر عنه أنه لا يؤمن كان أمره بالإيمان أمراً يقلب علمه جهلاً وخبره الصدق كذباً ،   وذلك محال ،   فكان قد أمره بالمحال ،   وإن كانت البعثة مع هذا القول رحمة ،   فلم لا يجوز أن يقال البعثة رحمة مع أنه خلق الكفر في الكافر ؟ ولأنّ قدرة الكافر إن لم تصلح إلا للكفر فقط فالسؤال عليهم لازم ،   وإن كانت صالحة للضدين توقف الترجيح على مرجح من قبل الله تعالى قطعاً للتسلسل .   وحينئذ يعود الإلزام ،   ثم نقول : لم لا يجوز أن يكون رحمة للكفار تأخير عذاب الاستئصال عنهم ؟ وقولهم أولاً : لما كان رحمة للجميع على حد واحد وجب أن يكون رحمة للكفار من الوجه الذي كان رحمة للمؤمنين .

فالجواب : ليس في الآية أنه -عليه السلام- رحمة للكل باعتبار واحد أو باعتبارين مختلفين ،   فدعواكم بكون الوجه واحداً تحكم .   وقولهم نعم الدنيا كانت حاصلة للكفار من قبل .   فالجواب : نعم ،   ولكنه -عليه السلام- لكونه رحمة للمؤمنين لما بُعِثَ حصل الخوف للكفار من نزول العذاب ،   فلما اندفع ذلك عنهم بسبب حضوره كان ذلك رحمة في حق الكفار .

فصل

تمسكوا بهذه الآية في أنه أفضل من الملائكة ،   لأنّ الملائكة من العالمين ،   فوجب أن يكون أفضل منهم .   وأجيب بأنه معارض بقوله تعالى في حق الملائكة { وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُواْ } وذلك رحمة منهم في حق المؤمنين ،   والرسول -عليه السلام- داخل في المؤمنين ،   وكذا قوله تعالى : { إِنَّ الله وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النبي } .