قوله :{ مَن يَغُوصُونَ } يجوز أن تكون موصولة أو موصوفة وعلى كلا التقديرين فموضعها إمَّا نصب نسقاً على الريح ،   أي : وسخرنا له من يغوصون ،   أو رفع على الابتداء والخبر في الجار قبله وجمع الضمير حملاً على معنى «مَنْ » ،   وحسن ذلك تقدم الجمع في قوله «الشَّيَاطِينَ » فلما ترشح جانب المعنى روعي ،   ونظيره قوله :

3731- وَإنَّ من النِّسْوَانِ مَنْ هِي روضة *** تهيج الرياض قبلها وتصوح

راعى التأنيث لتقدم قوله : وإنَّ من النسوان .   و «دُونَ ذَلِكَ » صفة ل «عَمَلاً » .

فصل

يحتمل أن يكون من يغوصون منهم هو الذي يعمل سائر الأعمال ،   ويحتمل أنهم فرقة أخرى ،   ويكون الكل داخليتن في لفظة «مَنْ » والأول أقرب .   وظاهر الآية أنه سخرهم لكنه قد روي أنه تعالى سخر كفارهم دون المؤمنين وهو الأقرب من وجهين :

أحدهما : إطلاق لفظ الشياطين .

والثاني : قوله : { وَكُنَّا لَهُمْ حَافِظِينَ } فإنَّ المؤمن إذا سخر في أمر لا يجب أن يحفظ لئلا يفسد ،   وإنما يجب ذلك في الكافر .   ومعنى «يَغُوصُونَ » أي : يدخلون تحت الماء ،   فيخرجون له من قعر البحر الجواهر { وَيَعْمَلُونَ عَمَلاً دُونَ ذلك } أي : دون الغوص ،   وهو ما ذكره تعالى في قوله : { يَعْمَلُونَ لَهُ مَا يَشَآءُ مِن مَّحَارِيبَ وَتَمَاثِيلَ }  الآية .   { وَكُنَّا لَهُمْ حَافِظِينَ } حتى لا يخرجوا من أمره .

وقيل : وكل بهم جمعاً من الملائكة وجمعاً من المؤمنين الجن .   وقال ابن عباس : إنَّ سلطانه مقيم يفعل بهم ما يشاء .   وفي كونهم محفوظين ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه تعالى كان يحفظهم لئلا يذهبوا .

وثانيها : قال الكلبي : كان يحفظهم من أن يهيجوا أحداً في زمانه .

وثالثها : قال الزجاج : كان يحفظهم من أن يفسدوا ما عملوا ،   وكان دأبهم أن يعملوا  بالنهار ثم يفسدونه بالليل .

روي أن سليمان كان إذا بعث شيطاناً مع إنسان ليعمل له عملاً قال له : إذا فرغ من عمله قبل الليل اشغله بعمل آخر لئلا يفسد ما عمل وكان من عادة الشياطين أنهم إذا فرغوا من العمل ولم يشتغلوا بعمل آخر خربوا ما عملوه وأفسدوه .

فصل

سأل الجبائي نفسه ،   وقال : كيف يتهيأ لهم هذه الأعمال وأجسامهم دقيقة لا يقدرون على عمل الثقيل ،   وإنما يمكنهم الوسوسة ؟ وأجاب بأنه -سبحانه- كثف أجسامهم خاصة وقواهم وزاد في عظمهم ليكون ذلك معجزة لسليمان ،   فلما مات سليمان -عليه السلام- ردهم إلى الخلقة الأولى ،   لأنه لو بقاهم على الخلقة الثانية لصار شبهة على الناس ولو ادعى مثبت النبوة وجعله دلالة ،   لكان كمعجزات الرسل ،   فلذلك ردهم إلى خلقهم الأول .

قال ابن الخطيب : وهذا الكلام ساقط من وجوه :

أحدها : لم قلتم إنّ الجن من الأجسام ،   ولم يجوز وجود محدث ليس بمتحيز ولا قائم بالمتحيز ،   ويكون الجن منهم ؟ فإن قلت : لو كان الأمر كذلك لكان مثلاً للباري تعالى .   قلت : هذا ضعيف لأنَّ الاشتراك في اللوازم الثبوتية لا يدل على الاشتراك في اللزومات ،   فكيف اللوازم السلبية .

سلمنا أنه جسم لكن لم يجوز حصول القدرة على هذه الأعمال الشاقة في الجسم اللطيف ،   وكلامه بناء على البنية شرط وليس في يده إلا الاستقراء الضعيف سلمنا أنه لا بُدّ من تكثيف أجسامهم ،   لكن لم قلتم : بأنه لا بدّ من ردها إلى الخلقة الأولى بعد موت سليمان .

وقوله : بأنه يفضي إلى التلبيس ،   قلنا : التلبيس غير لازم ،   لأن النبي إذا جعل ذلك معجزة لنفسه فللمدعوّ أن يقول : لم لا يجوز أن يقال : إن قوة أجسامهم كانت معجزة لنبي آخر .   ومع قيام هذا الاحتمال لا يتمكن المتنبي من الاستدلال به .   واعلم أن أجسام هذا العالم إما كثيفة أو لطيفة .   أما الكثيف فأكثف الأجسام الحجارة والحديد ،   وقد جعلهما الله تعالى معجزة لداود -عليه السلام- قوة النار مع كون الإصبع في نهاية اللطافة ،   فأي بعد أنْ يجعل التراب اليابس جسماً حيوانياً .   وألطف الأشياء في هذا العالم الهواء والنار ،   وقد جعلها الله -تعالى- معجزة لسليمان- عليه السلام ،   أما الهواء فقوله : { فَسَخَّرْنَا لَهُ الريح } .   وأما النار فلأنَّ الشياطين مخلوقين من النار ،   وقد سخرهم الله -تعالى- له ،   ثم كان يأمرهم بالغوص في المياه ،   والنار تطفأ بالماء ،   ولم تكن تضرهم وذلك يدل على قدرته على إظهار الضد من الضد .