قوله : { وَجَعَلْنَا فِي الأرض رَوَاسِيَ } الرواسي الجبال ،   والراسي : هو الداخل في الأرض .   قوله : «أنْ تَمِيدَ » مفعول من أجله ،   أي : أن لا تميد ،   فحذفت «لا » لفهم المعنى كما زيدت في { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الكتاب } ،   أو كراهة أن تميد وقدره أبو البقاء فقال : مخافة أن تميد وفيه نظر ،   لأنا إن جعلنا المخافة مسندة إلى المخاطبين اختل شرط من شروط النصب في المفعول وهو اتحاد الفاعل .   وإن جعلناها مسندة لفاعل الجعل استحال ذلك ،   لأنه تعالى لا يسند إليه الخوف .   وقد يقال يختار أن يسند المخافة إلى المخاطبين ،   وقولكم يختل شرط من شروط النصب جوابه : أنه ليس بمنصوب بل مجرور بحرف الجر المقدر ،   وحذف حرف الجر مطرد مع أنَّ وأَنْ بشرطه .

فصل

قال ابن عباس : إن الأرض بسطت على الماء فكانت تكفأ بأهلها السفينة فأرساها الله بالجبال الثقال .   قوله : { وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجاً سُبُلاً } في  " فجاجا "  وجهان :

أحدهما : أنه ( مفعول به ) و «سُبُلاً » بدل منه .

والثاني : أنه منصوب على الحال من «سُبُلاً » ،   لأنه في الأصل صفة له فلما قدم انتصب كقوله :

3711- لِمَيَّةَ مُوحِشاً طَلَلُ*** يَلُوحُ كَأَنَّهُ خِلَلُ

ويدل على ذلك مجيئه صفة في قوله تعالى { لِّتَسْلُكُواْ مِنْهَا س ُبُلاً فِجَاجاً }

وقال الزمخشري : فإن قلت : في الفجاج معنى الوصف فما لها قدمت على السبل ولم تؤخر كقوله تعالى : { لِّتَسْلُكُواْ مِنْهَا سُبُلاً فِجَاجاً } ،   قلت : لم تقدم وهي صفة ،   ولكن جعلت حالاً كقوله :

3712- لعزَّةَ مُوحِشاً طَلَلُ قَدِيمُ *** .   .   .

فإن قلت : ما الفرق بينهما من جهة المعنى ؟ قُلْتُ : أحدهما : إعلام بأنه جعل فيها طرقاً واسعة ،   والثاني : أنه حين خلقها على تلك الصفة فهو بيان لما أبهم ثمة .   قال أبو حيان : يعني بالإبهام أن الوصف لا يلزم أن يكون الموصوف متصفاً به حالة الإخبار عنه ،   وإن كان الأكثر قيامه به حالة الإخبار عنه ،   ألا ترى أنه يقال : مررت بوحشيّ القاتل حمزة ،   وحالة المرور لم يمن قائماً به قتل حمزة .   والفَجُّ الطَّرِيقُ الوَاسِعُ ،   والجمع الفِجَاج .   والضمير في «فيها » يجوز أن يعود على الأرض وهو الظاهر كقوله { والله جَعَلَ لَكُمُ الأرض بِسَاطاً لِّتَسْلُكُواْ مِنْهَا سُبُلاً فِجَاجاً }  .   وأن يعود على الرواسي ،   يعني أنه جعل في الجبال طرقاً واسعة وهو قول مقاتل والضحاك ورواية عطاء عن ابن عباس وعن ابن عمر قال : كانت الجبال منضمة فلما أغرق الله قوم نوح فرّقها فجاجاً وجعل فيها طرقاً .   وقوله { لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ } أي لكي يهتدوا إذ الشك لا يجوز على الله .   والمعنى : ليهتدوا إلى البلاد .   وقيل : ليهتدوا إلى وحدانية الله بالاستدلال قالت المعتزلة : وهذا يدل على أنه تعالى أراد من جميع المكلفين الاهتداء وقد تقدم .

وقيل : الاهتداء إلى البلاد والاهتداء إلى وحدانية الله تعالى يشتركان في أصل الاهتداء ،   فيحمل اللفظ على ذلك المشترك مستعملاً في مفهوميه معاً .