قوله :

{ وَتَقَطّعُوا } أي : اختلفوا ،   والأصل : وتقطعتم إلا أن الكلام صرف إلى الغيبة على طريق الالتفات ،   وكأنه ينفي عهم ما أفسدوه إلى آخرين ويقبح عندهم فعلهم ،   ويقول لهم : ألا ترون إلى عظيم ما ارتكب هؤلاء ،   والمعنى : اختلفوا في الدين فصاروا فرقاً وأحزاباً .

قال الكلبي : وفرقوا دينهم بينهم يلعن بعضهم بعضاً ويتبرأ بعضهم من بعض .   والتقطع هاهنا بمعنى : التقطيع .

قوله : { أَمَرَهُمْ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه منصوب على إسقاط الخافض ،   أي : تفرقوا في أمرهم .

الثاني : أنه مفعول به ،   وعدى «تَقَطعُوا » لأنه بمعنى : قطعوا .

الثالث : أنه تمييز ،   وليس بواضح معنى ،   وهو معرفة ،   فلا يصح من جهة صناعة البصريين .   قال أبو البقاء : وقيل : هو تمييز أي : تقطع أمرهم .   فجعله منقولاً من الفاعلية .   و «زُبُراً » يجوز أن يكون مفعولاً ثانياً على أن تضمن ( تقطعوا ) معنى ( صيروا ) بالتقطيع .   وإمَّا أن ينصب على الحال من المفعول ،   أي : مثل زبر ،   أي : كتب ،   فإنّ الزبر جمع زَبُور كرُسُل جمع رَسُول .

أو يكون حالاً من الفاعل ،   نقله أبو البقاء في سورة المؤمنين .   وفيه نظر إذ لا معنى له ،   وإنما يظهر كونه حالاً من الفاعل في قراءة «زُبَراً » بفتح الباء أي فرقاً .   والمعنى : صيروا أمرهم زبراً أي تقطعوه في هذه الحال ،   والوجهان مأخوذان من تفسير الزمخشري ،   لمعنى الآية الكريمة ،   فإن قال : والمعنى جعلوا أَمْرَ دِينهم فيما بينهم قطعاً كما يتوزع الجماعة ،   ويقتسمونه ،   فيصير لهذا نصيب ،   ولذلك نصيب تمثيلاً لاختلافهم فيه وصيرورتهم فرقاً وأحزاباً وفي الكلام التفاف من الخطاب وهو قوله : { أُمَّتُكُمْ } إلى الغيبة تشنيعاً عليهم بسوء صنيعهم .

وقرأ الأعمش : «زُبَراً » بفتح الباء جمع زُبْرَة ،   وهي قطعة الحديد في الأصل ونصبه على الحال من ضمير الفاعل «تَقَطَّعُوا » كما تقدم .   ولم يتعرض له أبو البقاء في هذه السورة ،   وتعرض له في المؤمنين ،   فذكر فيه الأوجه المتقدمة ،   وزاد أنه قرئ «زُبْراً » بسكون الباء وهو بمعنى المضمومة .

قوله : { كُلٌّ إِلَيْنَا رَاجِعُونَ } توعدهم بأن هذه الفرق المختلفة إليه يرجعون فيحاسبهم ويجازيهم بأعمالهم ،   قال عليه السلام : «تفرقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة ،   فهلك سبعون وخلصت فرقة ،   وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة ،   تهلك إحدى وسبعون فرقة وتخلص فرقة ،   وقالوا : يا رسول الله من تلك الفرقة ؟ قال : «الجماعة الجماعة الجماعة » وبهذا الخبر بيّن أن المراد بقوله : { إِنَّ هذه أُمَّتُكُمْ } الجماعة المتمسكة بما بينه الله تعالى في هذه السورة من التوحيد والنبوات ،   وأن قول الرسول في الناجية إنّها الجماعة ليس تعريفاً للفرقة الناجية ،   إذ لا فرقة تمسكت بباطل أو بحق إلا وهي جماعة من حيث العدد ،   ولهذا طعن بعضهم في صحة الخبر ،   فقال : إنْ أراد بالاثنين وسبعين فرقة أصول الأديان فلن يبلغ هذا القدر ،   وإن أراد الفروع فإنَّها تتجاوز هذا القدر إلى أضعاف ذلك .   وقيل أيضاً ضد ذلك ،   وهو أنها كلها ناجية إلا فرقة واحدة .

والجواب : قال ابن الخطيب : المراد ستفترق أُمتي في حال وليس فيه دلالة على افتراقها في سائر الأحوال ،   ولأنه لا يجوز أن يزيد وينقص .