فلما ألزمهم الحجة وعجزوا الحجة عن الجواب { قَالُواْ حَرِّقُوهُ وانصروا آلِهَتَكُمْ } ليس في القرآن من القائل ذلك ،   والمشهور أنه نمروذ بن كنعان بن سنجاريب بن نمروذ بن كوش بن حام بن نوح .   وقال مجاهد : سمعت ابن عمر يقول : إنما أشار بتحريق إبراهيم رجل من الأكراد من فارس .

روى ابن جريج عن وهب عن شعيب قال : إن الذي قال حرقوه اسمه هرين فخسف الله به فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .

فصل

قال مقاتل : لما اجتمع نمروذ وقومه لإحراق إبراهيم حبسوه في بيت وبنوا له بنياناً كالحظيرة ،   وذلك قوله : { قَالُواْ ابنوا لَهُ بُنْيَاناً فَأَلْقُوهُ فِي الجحيم } .   ثم جمعوا له الحطب الكثير ،   حتى إنَّ الرجل أو المرأة لو مرضت قالت : إن عافاني الله لأجمعن حطباً لإبراهيم .   وقيل : بنوا آتوناً بقرية يقال لها كوثى .

ثم جمعوا له أصلاب الحطب من أصناف الخشب مدة أربعين يوماً ،   وكانت المرأة تغزل وتشتري الحطب بغزلها ،   فتلقيه فيه احتساباً في دينها ،   فلما اشتعلت النار ،   واشتدت حتى إن كانت الطير لتمر به وهي في أقصى الجو فيحترق من شدة وهجها .   روي أنَّهم لم يعلموا كيف يلقوه فيها ؟ فجاء إبليس وعلمهم عمل المنجنيق فعملوه .   وقيل : صنعه لهم رجل من الأكراد يقال له : هيزن ،   وكان أول من صنع المنجنيق ،   فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .   ثم عمدوا إلى إبراهيم -عليه السلام- فوضعوه فيه مقيداً مغلولاً ،   فصاحت السماء والأرض ومن فيها من الملائكة صيحة واحدة : أي ربنا ما في أرضك أحد يعبدك غير إبراهيم ،   وإنه يحرق فيك فأذن لنا في نصرته ،   فقال سبحانه : { إن استغاث بأحد منكم أودعاه فلينصره ،   فقد أذنت له في ذلك ،   وإن لم يدع غيري فأنا أعلم به وأنا وَليُّهُ فخلوا بيني وبينه ،   فإنه خليلي ليس لي خليل غيره وأنا إلهه ليس له إله غيري } .

فلما أرادوا إلقاءه في النار أتاه خازن المياه فقال : إن أردت أخمدت النار .   وأتاه خازن الرياح فقال : إن شئت طيرت النار في الهواء .

فقال إبراهيم : لا حاجة لي إليكم ،   ثم رفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض من يعبدك غيري حسبي الله ونعم الوكيل .

قال ابن عباس : { حَسْبُنَا الله وَنِعْمَ الوكيل } قالها إبراهيم حين القي في النار ،   وقالها محمد حين قيل له : { إِنَّ الناس قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فاخشوهم فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُواْ حَسْبُنَا الله وَنِعْمَ الوكيل فانقلبوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ الله وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سواء } فحين ألقي في النار قال : «لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين لك الحمد ولك الملك لا شريك لك » .   ثم رموه في المنجنيق إلى النار ،   فأتاه جبريل ،   فقال : يا إبراهيم ألك حاجة ؟ قال : أما إليك فلا ،   قال : فاسأل ربك قال : حسبه من سؤالي علمه بحالي .   فقال الله تعالى : { يا نار كُونِي بَرْداً وَسَلاَمَا على إِبْرَاهِيمَ } .   قال كعب الأحبار جعل كل شيء يطفئ عنه النار إلا الوزغ فإنه كان ينفخ النار .   وروت أم شريك أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بقتل الوزغ وقال : «كان ينفخ على إبراهيم » وقال السُّدِّيّ : القائل { كُونِي بَرْداً وَسَلاَمَا } هو جبريل .   وقال ابن عباس في رواية مجاهد : لو لم يتبع بردها سلاماً لمات إبراهيم من بردها ،   قال : ولم يبق يومئذ نار إلا طفئت ،   ولو لم يقل «عَلَى إِبْرَاهِيم » بقيت ذات برد أبداً .   قال السدي : فأخذت الملائكة بضبعي إبراهيم وأقعدوه على الأرض فإذا عين ماء عذب وورد أحمر ونرجس ،   ولم تحرق النار منه لا وثاقه .   وقال المنهال بن عمرو : أخبرت أنّ إبراهيم -عليه السلام- لما ألقي في النار كان فيها إما أربعين يوماً أو خمسين يوماً ،   وقال : ما كنت أطيب عيشاً مني إذا كنت فيها .   قال ابن يسار : وبعث الله عز وجل ملك الظل في صورة إبراهيم فقعد إلى جنب إبراهيم يؤنسه ،   وأتى جبريل بقميص من حرير الجنة وَطِنْفسَة فألبسه القميص وأجلسه على الطنفسة وقعد معه يحدثه وقال : يا إبراهيم إنَّ ربك يقول : أما علمت أن النار لا تضر أحبابي .

ثم نظر نمروذ من صرح له وأشرف على إبراهيم فرآه جالساً في روضة ورأى الملك قاعداً إلى جنبه وما حوله نار تحرق ،   فناداه نمروذ : يا إبراهيم هل تستطيع أن تخرج منها ؟

قال : نعم ،   قم فاخرج ،   فقام يمشي حتى خرج منها .

قال له نمروذ : من الرجل الذي رأيته معك في صورتك قاعداً إلى جنبك ؟ قال : ذاك ملك الظل أرسله ربي ليؤنسني ،   فقال له نمروذ : إني مقرِّب إلى إلهك قرباناً لما رأيت من قدرته وعزته فيما صنع بك ،   وإنِّي ذابح له أربعة آلاف بقرة ،   فقال إبراهيم -عليه السلام- لا يقبل الله منك ما دمت على دينك هذا ،   قال نمروذ : لا أستطيع ترك ملكي ولكن سوف أذبحها له فذبحها ثم كف عن إبراهيم .

روي أن إبراهيم -عليه السلام- ألقي في النار وهو ابن ست عشرة سنة .   وإنما اختاروا المعاقبة بالنار ،   لأنها أقوى العقوبات .   وقيل : روي أن هاران أبا لوط قال لهم : إن النار لا تحرقه ،   لأنه سحر العقوبات .   وقيل : روي أن هاران أبا لوط قال لهم : إن النار لا نحرقه ،   لأنه سحر النار ،   ولكن اجعلوه على شيء وأوقدوا تحته ،   ففعلوا ،   فطارت شرارة في لحية أبي لوط فأحرقته .

قوله : { بَرْداً } أي : ذات برد .   والظاهر في «سَلاَماً » أنه نسق على «بَرْداً » فيكن خبراً عن «كوني » .   وجوَّز بعضهم أن ينتصب على المصدر المقصود به التحية في العرف وقد رُدَّ هذا بأنه لو قصد ذلك لكان الرفع فيه أولى ،   نحو قول إبراهيم : «سَلاَمٌ » ،   وهذا غير لازم ،   لأنه لا يجوز أن يأتي القرآن على الفصيح والأفصح ،   ويدل على ذلك أنه جاء مقصوداً ،   والمقصود به التحية نحو قول الملائكة : «قَالُوا سَلاَماً » .

وقوله { عَلَى إبْرَاهِيمَ } متعلق بنفس إن قصد به التحية .   ويجوز أن يكون صفة فيتعلق بمحذوف ،   وعلى هذا فيحتمل أن يكون قد حذف صفة الأول لدلالة صفة الثاني عليه تقديره : كوني برداً عيله وسلاماً عليه .