قوله تعالى : { اقترب لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ } الآية .

اللام متعلّقة ب «اقْتَرَبَ » ،   قال الزمخشري : هذه اللام لا تخلو إمَّا أن تكون صلة ل «اقْتَرَبَ » ،   أو تأكيداً لإضافة الحساب إليهم كقولك : أَزِفَ للحيّ رَحِيلُهُمْ ،   الأصل : أَزِف رحيلُ الحيّ ،   ثم أزف للحيّ الرحيلُ ،   ثم أزف للحي رَحِيلُهُمْ ،   ونحوه ما أورده سيبويه في باب ما يثنى فيه المستقر توكيداً ،   نحو عَلَيْكَ زَيْدٌ حَرِيصٌ علَيكَ ،   وفِيكَ زيدٌ رَاغِبٌ فِيكَ ،   ومنه قولهم : لاَ أَبَا لكَ ،   لأنّ اللام مؤكدة لمعنى الإضافة ،   وهذا الوجه أغرب من الأول .

قال أبو حيَّان : يعني بقوله : صلة ل «اقْتَرَبَ » أي متعلقة به ،   وأما جعله اللام توكيداً لإضافة الحساب إليهم مع تقدم اللام ودخولها على الاسم الظاهر فلا نعلم أحدا يقول ذلك ،   وأيضاً فيحتاج إلى ما يتعلق به ،   ولا يمكن تعلقها ب «حِسَابُهُمْ » لأنَّه مصدر موصول ،   ولأنه قدم معموله عليه ،   وأيضاً فإنّ التوكيد يكون متأخراً عن المؤكد ،   وأيضاً فلو أخر في هذا التركيب لم يصح .

وأما تشبيهه بما أورده سيبويه فالفرق واضح ،   فإن ( عَلَيْكَ ) معمول ل ( حريص ) و ( عَلَيْك ) المتأخرة تأكيد وكذلك ( فِيكَ زَيْدٌ رَاغِبٌٌ فِيكَ ) يتعلق ( فِيكَ ) ب ( رَاغِب ) و ( فِيكَ ) الثانية توكيد ،   وإنَّمَا غره في ذلك صحة تركيب اقترب حساب الناس ،   وكذلك أزِفَ رحيلُ الحيّ ،   فاعتقد إذا تقدم الظاهر مجروراً باللام وأضيف المصدر لضميره أنه من باب : فِيكَ زَيْدٌ رَاغِبٌ فِيكَ ،   فليس مثله .

وأما ( لاَ أَبَا لَكَ ) ،   فهي مسألة مشكلة ،   وفيها خلاف ،   ويكن أن يقال فيها ذلك ،   لأنَّ اللام فيها جاورت الإضافة ،   ولا يقاس عليها لشذوذها وخروجها عن الأقيسة .   قال شهاب الدين : مسألة الزمخشري أشبه شيء بمسألة ( لاَ أَبَا لَكَ ) ،   والمعنى الذي أورده صحيح ،   وأما كونها مشكلة فهو إنما بناها على قول الجمهور ،   والمشكل مقدر في بابه ،   فلا يضرنا القياس عليه لتقريره في مكانه .   قوله : { وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ } يجوز أنْ يكونَ الجار متعلقاً بمحذوف على أنه حال من الضمير في «مُعْرِضُونَ » وأن يكون خبراً من الضمير ،   ومعرضون خب ثان وقول أبي البقاء في هذا الجار : إنه خبر ثان .   يعني في العدد وإلا فهو أول في الحقيقة .   وقد يقال : لمّا كان في تأويل المفرد جعل المفرد الصريح مقدماً في الرتبة ،   فهو ثان بهذا الاختيار .

وهذه الجملة في محل نصب على الحال من «للنَّاسِ » .

فصل

نزلت في منكري البعث ،   والقرب لا يعقل إلا في المكان والزمان ،   والقرب المكاني هما ممتنع فتعين القرب الزماني .   فإن قيل : كيف وصف بالاقتراب وقد عبر هذا القول أكثر من ستمائة عام ؟

والجواب من وجوه :

الأول : أنه مقترب عند الله ،   لقوله تعالى :

{ وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بالعذاب وَلَن يُخْلِفَ الله وَعْدَهُ وَإِنَّ يَوْماً عِندَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ } [ الحج : 47 ] .

الثاني : أنَّ كُلَّ آتٍ وإن طالت أوقات ترقبه ،   وإنما البعيد هو الذي انقرض قال الشاعر :

3703- فَمَا زَالَ مَا تَهْوَاهُ أَقْرَبَ مِنْ غَدٍ *** وَلاَ زَالَ ما تَخْشَاهُ أبعدُ مِنْ أمسِ

الثالث : أنَّ المقابلة إذا كانت مؤجلة إلى سنة ثم انقضى منها شهر ،   فإنه لا يقال : اقترب الأجل ،   أمَّا إذا كان الماضي أكثر من الباقي فإنه يقال : اقترب الأجل .   فعلى هذا الوجه قال العلماء : إن فيه دلالة على قرب القيامة ،   ولهذا قال عليه السلام : «بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ » وقال عليه السلام : «ختمت النبوة » كل ذلك لأجل أنَّ الباقي من مدة التكليف أقل من الماضي واعلم أنه إنما ذكر تعالى هذا الاقتراب لما فيه من مصلحة المكلفين ليكثر تحرزهم خوفاً منها .   ولم يعين الوقت ،   لأنَّ كتمان وقت الموت أصلح لهم والمراد بالناس من له مدخل في الحساب وهم المكلفون دون من لا مدخل فيه .

قال ابن عبس : المراد بالناس المشركون .   وهذا من إطلاق اسم الجنس على بعضه للدليل القائم ،   وهو ما يتلوه من صفات المشركين .

وقوله : { وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ } وصفهم بالغفلة والإعراض ،   وأما الغفلة فالمعنى : أنهم غافلون عن حسابهم ساهون لا يتفكرون في عاقبتهم مع اقتضاء عقولهم أنه لا بُدَّ من جزاء المحسن والمسيء ،   ثم إذا انتبهوا من سِنَة الغفلة ،   ورقدة الجهالة مما يتلى عليهم من الآيات أعرضوا وسدوا أسماعهم .