قوله تعالى : { وَإِسْمَاعِيلَ } يعني ابن إبراهيم ،   { وَإِدْرِيسَ } وهو اخنوخ { وَذَا الكفل كُلٌّ مِّنَ الصابرين } .   لما ذكر صبر أيوب أتبعه بذكر هؤلاء ،   فإنهم أيضاَ كانوا من الصابرين على الشدائد والمحن والعبادة .   أما إسماعيل فصبر على الانقياد للذبح ،   وصبر على المقام ببلد لا زرع فيه ولا ضرع ولا بناء ،   وصبر في بناء البيت فأكرمه الله وأخرج من صلبه خاتم النبيين .   وأما إدريس فتقدمت قصته في سورة مريم قال ابن عمر : «بعث إلى قومه داعياً إلى الله فأبوا فأهلكهم الله ،   ورفع إدريس السماء السابعة » وأما ذو الكفل قال الزجاج : الكفلُ في اللغة الكساء الذي يجعل على عجز البعير والكفل أيضاً : النصيب قال تعالى : { يَكُنْ لَّهُ كِفْلٌ مَّنْهَا } أي : نصيب .   واختلفوا في تسميته بهذا الاسم ،   فقال الحسن : كان له ضعف عمل الأنبياء في زمانه ،   وضعف ثوابهم .   وقال ابن عباس : إن نبياً من أنبياء بني إسرائيل آتاه الله الملك والنبوة ثم أوحى الله إليه أني أريد قبض روحك ،   فاعرض الملك على بني إسرائيل ،   فمن تكفل لك أن يصلي بالليل لا يفتر ويصوم بالنهار ولا يفطر ،   ويقضي بين الناس ولا يغضب ،   فادفع ملكك إليه ،   ففعل ذلك فقام شاب فقال : أنا أتكفل لك بهذا .   وَوَفَى به ،   فشكر الله له ونبأه فسمي ذا الكفل .   وعلى هذا فالمراد بالكفل هنا الكفالة ،   لأنه تكفل بأمور فوفى بها .

وقال مجاهد : ما كبر اليسع- عليه السلام- قال : لو أني استخلفت رجلاً على الناس في حياتي حتى أنظر كيف يعمل فجمع الناس ،   فقال من يتقبل مني ثلاثاً أستخلفه : يصوم النهار ،   ويقوم الليل ،   ويقضي فلا يغضب ،   فقام رجل تزدريه العين فقال : أنا .   فرده ذلك اليوم ،   وقال مثلها في اليوم الآخر ،   فسكت الناس وقام ذلك الرجل ،   فقال : أنا .   فاستخلفه .   فأتاه إبليس في صورة شيخ حين أخذ مضجعه للقائلة ،   وكان لا ينام بالليل والنهار إلا تلك النومة .   فذق الباب فقال : من هذا ؟ فقال : شيخ كبير مظلوم ،   فقال : افتح الباب .   فقال : إنّ بيني وبين قومي خصومة ،   وإنهم ظلموني وفعلوا وفعلوا وجعل يطول حتى حضر الرواح ،   وذهبت القائلة .   فقال : إذا رحت فأتني آخذ حقك ،   فانطلق وراح ،   فكان في مجلسه ينظر هل يرى الشيخ ،   فلم يره ،   فلما كان الغد يقضي بين الناس ينظره فلا يراه ،   فلما رجع إلى القائلة أخذ مضجعه أتاه ،   فدق الباب ،   فقال من هذا ؟ فقال : الشيخ المظلوم ،   ففتح له ،   فقال : أقيل ،   فإذا قعدت فأتني ،   فقال : إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد ،   قالوا : نحن نعطيك حقك ،   وإذا قمت جحدوني .   قال : فانطلق : فإذا رحت فأتني ،   فأتته القائلة ،   فراح فجعل ينظر ولا يراه ،   وشق عليه النعاس .   فقال للبواب في اليوم الثالث : قد غلب عليّ النعاس فلا تدع أحداً يقرب من هذا الباب حتى أنام ،   فجاء إبليس في تلك الساعة ،   فلم يأذن له الرجل فدخل في كُوَّة في البيت ،   فتسور منها ودق الباب من داخل ،   فاستيقظ وعاتب البواب ،   فقال : أما من قبلي فلم يأت ،   فانظر من أين أتيت ،   فقام إلى الباب فإذا هو مغلق كما أغلقه ،   وإذا الرجل معه في التي ،   فقال له : أتنام والخصوم ببابك .   فقال : أنت إبليس .   قال : نعم أعييتني في كل شيء ففعلت هذه الأفعال بك ،   فعصمك الله مني ،   فسمي ذا الكفل ،   لأنه تكفل بأمر فوقى به ،   وقيل غير ذلك .

فصل

قال أبو موسى الأشعري ومجاهد : ذو الكفل لم يكن نبياً بل كان عبداً صالحاً .   وقال الحسن والأكثرون كان نبياً ،   وهو الأظهر ،   لأنه تعالى قرن ذكره بإسماعيل وإدريس ،   والغرض ذكر الفضلاء من عباده ،   فدلّ ذلك على نبوته ،   ولأن السورة ملقبة بسورة الأنبياء ،   ولأنَّ قوله : { دُو الكِفْلِ } يحتمل أن يكون لقباً ،   وأن يكون اسماً ،   والأولى أن يكون اسماً ،   لأنه أكثر فائدة من اللقب ،   وإذا ثبت ذلك ،   فالكِفْلُ هو النصيب ،   لقوله تعالى { يَكُنْ لَهُ كِفْلٌ مِنْهَا } .   والظاهر أنّ الله تعالى سماه بذلك تعظيماً له ،   فوجب أن يكون الكفل هو كفل الثواب ،   فسمي بذلك ،   لأن عمله وثواب عمله كان ضعف عمل غيره وضعف ثواب غيره ،   وقد كان في زمنه أنبياء على ما روي .

فصل

قيل : إن ذا الكفل زكريا .   وقيل : يوشع .   وقيل : إلياس .   ثم قالوا : خمسة من الأنبياء- عليهم السلام- سماهم الله باسمين إسرائيل ويعقوب وإلياس وذا الكفل ،   وعيسى والمسيح ،   ويونس وذا النون ،   ومحمداً وأحمد .

قوله : { كُلّ مِنَ الصَّابِرِيْنَ } أي : على القيام بأمر الله ،   واحتمال الأذى في نصرة دينه .