قوله : { يَذْكُرُهُمْ } .   في هذه الجملة أوجه :

أحدها : أن «سمع » هنا يتعدى لاثنين ،   لأنها متعلقة بعين ،   فيكون «فَتًى » مفعولاً أولاً و «يَذْكُرُهُمْ » هذه الجملة في محل نصب مفعول ثانياً ،   ألا ترى أنك لو قلت : سَمِعْتُ زَيْداً ،   وسَكتّ لم يكن كلاماً بخلاف : سمعت قراءته وحديثه .

والثاني : أنها في محل نصب أيضاً صفة ل «إبراهيم » .

قال الزمخشري : فإن قُلْتَ : ما حكم الفعلين بعد «سَمِعْنَا » ،   وما الفرق بينهما ؟ قلت : هما صفنان ل «فَتًى » إلاَّ أنَّ الأول وهو «يَذْكُرُهُمْ » لا بدَّ منه ل «سَمِع » لأنك لا تقول : سَمِعْتُ زَيْداً وتسكت حتى تذكر شيئاً مما يسمع ،   وأما الثاني فليس كذلك .   وهذا الذي قاله لا يتعين لما عرفت أن سمع إن تعلقت بما سمع نحو سمعت مقالة بكر فلا خلاف أنها تتعدى لواحد .   وإن تعلقت بما لا يسمع فلا يكتفى به أيضاً بلا خلاف بل لا بدّ من ذكر شيء يسمع ،   فلو قلت : سَمِعْتُ زَيْداً ،   وسكت ،   أم سَمِعْتُ زَيْداً يركب ،   لم يجز ،   فإن قلت : سمعته يقرأ صح ،   وجرى في ذلك خرف بين النحاة فأبو علي يجعلها متعدية لاثنين ،   ولا يتمشى عليه قول الزمخشري .   وغيره يجعلها متعدية لواحد ،   ويجعل الجملة بعد المعرفة حالاً وبعد النكرة صفة ،   وهذا أراد الزمخشري .

قوله : { إِبْرَاهِيمُ } .   في رفع «إِبْرَاهِيمُ » أوجه :

أحدها : أنه مرفوع على ما لم يسم فاعله ،   أي : يقال له هذا اللفظ ،   وكذلك قال أبو البقاء : فالمراد الاسم لا المسمى .   وفي هذه المسألة خلاف بين النحويين أعني تسلط القول على المفرد الذي يؤدي معنى جملة ولا هو مقتطع من جملة ،   ولا هو مصدر ل «قال » ،   ولا هو صفة لمصدره نحو : قلت زَيْداً ،   أي : قلت هذا اللفظ ،   فأجازه جماعة كالزجاجي والزمخشري وابن خروف وابن مالك ،   ومنعه آخرون .   وممن اختار رفع «إِبْرَاهِيمُ » على ما ذكرت الزمخشري وابن عطية .   أمَّا إذا كان المفرد مؤدياً معنى جملة كقولهم : قلت خطبة وشعراً وقصيدة أو اقتطع من جملة كقوله :

3729- إذَا ذُقْتَ فَاهَا قُلْتَ طَعْمُ مُدَامةٍ *** مُعَتَّقَةٍ مِمَّا يَجِيءُ بِهِ التُّجُرْ

أو كان مصدراً نحو قُلْتُ قَوْلاً ،   أو صفة له نحو : قُلْتُ حقاً أو باطِلاً ،   فإنه يتسلط عليه كذا قالوا .   وفي قولهم : المفرد المقتطع من الجملة نظر ،   لأنَّ هذا لم يتسلط عليه القول إنما تسلط على الجملة المشتملة عليه .

الثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   يقال له : هذا إبراهيم ،   أو هو إبراهيم .

الثالث : أنه مبتدأ محذوف الخبر ،   أي : يقال له إبراهيم فاعل ذلك .

الرابع : أنه منادى وحرف النداء محذوف أي : يا إبراهيم .

وعلى الأوجه الثلاثة فهو مقتطع من جملة ،   وتلك الجملة محكية ب «يُقَالُ » وتقدم تحقيق هذا في البقرة عند قوله { وَقُولُواْ حِطَّةٌ } رفعاً ونصباً ،   وفي الأعراف عند قوله { قَالُواْ مَعْذِرَةً } رفعاً ونصباً .   والجملة من «يُقَالُ لَهُ » يحتمل أن تكون مفعولاً آخر نحو ظننت زيداً كاتباً شاعراً .   وأن تكون على رأي الزمخشري ومن تابعه وأن تكون حالاً من «فَتًى » وجاز ذلك لتخصصها بالوصف .