قوله :{ واقترب الوعد الحق } .   المراد بالوعد وهو يوم القيامة .

( وسمي الموعود وعداً تجوّزا .   قال الفراء وجماعة : الواو في قوله : «وَاقْتَرَبَ » مقحمة معناه : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج اقترب الوعد الحق ،   كقوله : { فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ وَنَادَيْنَاهُ } أي : ناديناه .   ويدل عليه ما روى حذيفة قال : لو أنَّ رجلاً اقتنى فُلُّوا بعد خروج يأجوج ومأجوج لم يركبه حتى تقوم الساعة .

وقال قوم : لا يجوز طرح الواو ،   وجعلوا جواب { حتى إِذَا فُتِحَتْ } في قوله : «يَا وَيْلَنَا » يكون مجازاً لأنّ التقدير : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج واقترب الوعد الحق قالوا يا ويلنا قد كنا في غفلة ) .

قوله : { فَإِذَا هِيَ شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ } «إذَا » هنا للمفاجأة ،   و «هِيَ » فيها أوجه :

أجودها : أن يكون ضمير القصة ،   و «شَاخِصَةٌ » خبر مقدم ،   و «أَبْصَارُ » مبتدأ مؤخر ،   والجملة خبر ل «هِيَ » ،   لأنها لا تفسر إلا بجملة مصرح بخبرها ،   وهذا مذهب البصريين .

الثاني : أن تكون «شَاخِصَةٌ » مبتدأ ،   و «أَبْصَارُ » فاعل سد مسد الخبر ،   وهذا يتمشى على رأي الكوفيين ،   لأن ضمير القصة يفسر عندهم بالمفرد العامل عمل الفعل فإنه في قوة الجملة .

الثالث : قال الزمخشري : «هِيَ » ضمير مبهم يوضحه الأبصار ويفسره كما فسر «الَّذِينَ ظَلَمُوا » «وَأَسَرُّوا » .   ولم يذكر غيره .   قال شهاب الدين : وهذا قول الفراء ،   فإنه قال في ضمير الأبصار : تقدمت لدلالة الكلام ومجيء ما يفسرها ،   وأنشد شاهداً على ذلك :

3737- فَلاَ وَأَبِيهَا لا تَقُولُ خَلِيلَتِي *** أَلاَ فَرَّ عَنِّي مَالِكُ بْنُ أَبِي كَعْبِ

الرابع : أن تكون «هِيَ » عماداً ،   وهو قول الفراء أيضاً قال : لأنه يصلح موضعها هو ،   فتكون كقوله : { إِنَّهُ أَنَا الله } ومثله : { فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأبصار }  وأنشد :

3738- بِثَوب ودينارٍ وشاة ودرهم *** فَهَلْ هُوَ مَرْفُوع بِمَا هَاهُنَا رَاس

وهذا لا يتمشى إلا على أحد قولي الكسائي ،   وهو أنه يجيز تقدم الفصل مع الخبر المتقدم نحو : هو خير منك زيد .   الأصل زيد هو خير منك .   وقال أبو حيان : أجاز هو القائم زيد ،   على أنَّ زيداً هو المبتدأ ،   والقائم خبره ،   وهو عماد ،   وأصل المسألة : زيد هو القائم .

قال شهاب الدين : وفي التمثيل نظر ،   لأنّ تقديم الخبر هنا ممتنع لاستهوائهما في التعريف بخلاف المثال المتقدم .   فيكون أصل الآية الكريمة : فإذا أبصار الذين كفروا هي شاخصة ،   فلما قدم الخبر ،   «شَاخِصَة » ،   قدم معها العماد .

وهذا أيضاً إنما يجيء على مذهب من يرى وقوع العماد قبل النكرة غير المقارنة للمعرفة .

الخامس : أن تكون «هِيَ » مبتدأ وخبره مضمر ،   فيتم الكلام حينئذ على «هِيَ » ويبتدأ بقوله : { شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ } ،   والتقدير : فإذا هي بارزة ،   أي : الساعة بارزة أو حاضرة و «شَاخِصَةٌ » خبر مقدم ،   و «أَبْصَارُ » مبتدأ مؤخر .   ذكره الثعلبي .

وهو بعيد جداً لتنافر التركيب ،   وهو التعقيد عند علماء البيان .

قوله : { يَا وَيْلَنَا } معمول لقول محذوف ،   أي : يقولون يَا وَيْلَنَا .   وفي هذا القول المحذوف وجهان :

أحدهما : أنه جواب «حتى إذا » كما تقدم .

والثاني : في محل تصب على الحال من { الذين كَفَرُواْ } قاله الزمخشري .

قوله : { قَدْ كُنَّا فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هذا } يعني في الدنيا حيث كذبناه وقلنا : إنه غير كائن ،   بل كنا ظالمين أنفسنا بتلك الغفلة وتكذيب محمد ،   وعبادة الأوثان .