قوله : { وَإِذَا رَآكَ الذين كفروا إِن يَتَّخِذُونَكَ إِلاَّ هُزُواً } المعنى : ما يتخذونك إلا هزواً ،   وهذا رجوع إلى تهجين كفرهم .   قال السدي ومقاتل : «نزلت في أبي جهل قرية النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان أبو سفيان مع أبي جهل ،   فقال أبو جهل لأبي سفيان : هذا نبيّ عبد مناف ،   فقال أبو سفيان : وما تنكر أن يكون نبياً في بني عبد مناف .   فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قولهما فقال لأبي جهل «ما أراك تنتهي حتى ينزل بك ما نزل بعمك الوليد بن المغيرة ،   وأما أنت يا أبا سفيان فإنما قلت ما قلته رحمة » فنزلت هذه الآية .   قوله : «إنْ يَتَّخِذونَك »  إنْ «هنا نافية ،   وهي وما في حيزها جواب الشرط بإذا .   و«إذا » مخالفة لأدوات الشرط في ذلك ،   فإن أدوات الشرط متى أجيبت ب ( إن ) النافية أو ب ( ما ) النافية وجب الإتيان بالفاء تقول : إن أتيتني فإن أهنتك ،   أو فما أهنتك ،   وتقول : إذا أتيتني ما أهنتك بغير فاء يدل له قوله تعالى : { وَإِذَا تتلى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ مَّا كَانَ حُجَّتَهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ } و «اتخذ » هنا متعد لاثنين و «هُزُواً » هو الثاني إما على حذف مضاف ،   وإما على الوصف بالمصدر مبالغة ،   وإما على وقوعه موقع اسم المفعول .

وفي جواب «إذَا » قولان :

أحدهما : أنه «إِنْ » النافية وقد تقدم .

والثاني : أنه محذوف ،   وهو القول الذي قد حكي به الجملة الاستفهامية في قوله { أهذا الذي يَذْكُرُ آلِهَتَكُمْ } إذ التقدير : وإذا رآك الذين كفروا يقولون أهذا الذي ،   وتكون الجملة المنفية معترضة بين الشرط وبين جوابه المقدر .

قوله : { وَهُمْ بِذِكْرِ الرحمن هُمْ كَافِرُونَ } «هُمْ » الأولى مبتدأ مخبر عنه ب «كَافِرُونَ » ،   و «بِذِكْرِ » متعلق بالخبر ،   والتقدير : وهم كافرون بذكر ،   و «هُمْ » الثانية تأكيد للأول تأكيداً لفظياً ،   فوقع الفصل بين العامل ومعموله بالمؤكد ،   وبين المؤكد والمؤكد بالمعمول .

وفي هذه الجملة قولان :

أحدهما : أنها في محل نصب على الحال من فاعل القول المقدر ،   أي : يقولون ذلك وهم على هذه الحالة .

والثاني : أنها حال من فاعل «يتخذونك » ،   وإليه نحا الزمخشري فإنه قال : والجملة في موضع الحال ،   أي يتخذونك هزواً وهم على حال هي أصل الهزء والسخرية وهي الكفر بالله .

فصل

والمعنى : أنهم يعيبون عليه كونه يذكر آلهتهم التي لا تضر ولا تنفع بالسوء مع أنهم بذكر الرحمن المنعم عليهم الخالق المحيي المميت كافرون ،   ولا فعل أقبح من ذلك فيكون الهزؤ واللعن والذم عليهم من حيث لا يشعرون .   ويحتمل أن يراد «بذكر الرحمن » القرآن .   ومعنى إعادة «وهم » أن الأولى إشارة إلى القوم الذين كانوا يفعلون ذلك الفعل ،   والثانية إبانة لاختصاصهم به ،   وأيضاً فإن في إعادتها تأكيداً وتعظيماً لفعلهم .