قوله :

{ بَلْ فَعَلَهُ } هذا الإضراب عن جملة محذوفة تقديره : لم أفعله إنما الفاعل حقيقة الله تعالى ،   وإسناد الفعل إلى «كَبِيرُهُمْ » من أبلغ التعاريض .

قوله : { هَذَا } فيه ستة أوجه :

أحدها : أن يكونَ نعتاً ل «كَبِيرُهُمْ » .

الثاني : أن يكون بدلاً من «كَبِيرُهُمْ » .

الثالث : أن يكون خبراً ل«كَبِيرُهُمْ » على أنَّ الكلام يتم عند قوله { بَلْ فَعَلَهُ } وفاعل الفعل محذوف .   كذا نقله أبو البقاء ،   وقال : وهذا بعيد ،   لأنَّ حذف الفاعل لا يسوغ .   قال شهاب الدين : وهذا القول يعزى للكسائي ،   وحينئذ لا يحسن الرد عليه بحذف الفاعل فإنه يجيز ذلك ،   ويلزمه ،   ويجعل التقدير : بل فعله من فعله ويجوز أن يكون أراد بالحذف الإضمار ،   لأنه لمّا لم يذكر الفاعل لفظاً سمى ذلك حذفاً .

الرابع : أن يكونَ الفاعل ضمير «فَتًى » .

الخامس : أني كون الفاعل ضمير «إبْرَاهِيم » .

وهذان الوجهان يؤيدان أنَّ المراد بحذف الفاعل إنَّمَا هو الإضمار .

السادس : أن «فَعَلَهُ » ليس فعلاً ،   بل الفاء حرف عطف دخلت على «عَلَّ » التي أصلها «لَعَلَّ » حرف ترج وحذف اللام الأولى ثابت ،   فصار اللفظ «فَعَلَّهُ » أي : فَلعلّه ،   ثم حذف اللام الأولى وخففت الثانية .   وهذا يعزى للفراء وهو مرغوب عنه .   وقد استدل على مذهبه بقراءة ابن السميفع «فَعَلَّهُ » بتشديد اللام ،   وهي قراءة شاذة لا يرجع بالقراءة المشهورة إليها ،   وكأن الذي حملهم على هذا خفاء وجه صدور هذا الكلام من النبي -عليه السلام .

فصل

اعلم أن القوم لمّا قالوا له { أَأَنْتَ فَعَلْتَ هذا بِآلِهَتِنَا يا إبراهيم } طلبوا منه الاعتراف بذلك ،   ليقدموا على إيذائه ،   فقلب الأمر عليهم وقال : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هذا } ،   وكان قد علق الفأس في رقبته ،   وأراد بذلك إقامة الحجة عليهم وإظهار جهلهم في عبادة الأوثان ،   وقال : { فَاسْأَلُوهُمْ إِن كَانُواْ يِنْطِقُونَ } واعلم أنّ للناس هاهنا قولان :

الأول : قول كافة المحققين ،   وهو أنّ قول إبراهيم -عليه السلام- { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هذا } من قبيل التعريض ،   وهو من وجوه :

أحدها : أنًّ قصد إبراهيم -عليه السلام- تقرير الفعل لنفسه على أسلوب تعريضيّ ،   وليس قصده نسبة الفعل إلى الصنم ،   وهذا كما لو قال صاحبك وقد كتبت كتاباً بخط رشيق ،   وأنت شهير بحسن الخط ،   ولا يقدر هو إلا على خرمشة فاسدة : أأنت كتبت هذا ،   فقلت له : بل كتبته أنت ،   وكأن قصدك بهذا تقريره لك مع الاستهزاء لا نفيه عنك وإثباته للأمي أو المخرمش ،   لأن إثباته والأمر دائر بينهما للعاجز منهما استهزاء وإثبات للقادر .

وثانيها : أنَّ إبراهيم -عليه السلام- غاظته تلك الأصنام حين أبصرها مصطفة ،   وكان غيظه من كبيرها أشد لما رأى من زيادة تعظيمهم له ،   فأسند الفعل إليه لأنه هو السبب في استهانته لها وحطمه لها ،   والفعل كما يسند إلى مباشره يسند إلى الحامل عليه .

وثالثها : أن يكون حكاية لما يلزم عن مذهبهم كأنه قال لهم : ما تنكرون أن يفعله كبيرهم ،   فإنَّ حق من يُعْبَد ،   ويُدْعَى إلهاً أن يقدر على هذا أو أشد منه ذكر هذه الأوجه الثلاثة الزمخشري .

ورابعها : ما تقدم عن الكسائي أنه كان يقف عند قوله «كَبِيرُهُمْ » ثم يبتدئ فيقول : { هذا فَاسْأَلُوهُمْ } .   والمعنى : بل فعله كبيرهم ،   وعنى نفسه ،   لأنّ الإنسان أكبر من كل صنم ،   وأنه كناية عن غير مذكور ،   أي : فعله من فعله و «كَبِيرهُمْ » ابتداء كلام .

وخامسها : قال الطِّيبي معناه على التقديم والتأخير ،   أي بل فعله كبيرهم إن كانوا ينطقون فاسألوهم ،   فجعل النطق شرطاً للفعل إن قدروا على النطق قدروا على الفعل فأراهم عجزهم ،   وفي ضمنه أنا فعلت ذلك .

وسادسها : قراءة ابن السميفع المتقدمة .

والقول الثاني : قال البغوي : والأصح أن إبراهيم -عليه السلام- أراد بذلك الفعل إقامة الحجة عليهم فذلك قوله : { هذا فَاسْأَلُوهُمْ إنْ كانوا ينطقون } حتى يخبروا من فعل ذلك بهم ،   لما روى أبو هريرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : لَمْ يَكْذِبْ إبْرَاهِيمُ إلا ثلاث كذبات ثنتان منهن في ذات الله ،   قوله : «إنِّي سَقِيمٌ » ،   وقوله : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا } ،   وقوله لسارة : «هذه أختي » وفي حديث الشفاعة قول إبراهيم -عليه السلام- «إنِّي كَذَبْتُ ثَلاَثَ كَذِبَاتٍ » والقائلون بهذا القول قدروه من جهة العقل وقالوا : الكذب ليس قبيحاً لذاته فإنَّ النبي إذا هرب من ظالم واختفى في دار إنسان فجاء الظالم وسأل عنه ،   فإنه يجب الكذب فيه ،   وإذا كان كذلك ،   فأي بُعْد في أن يأذن الله في ذلك لمصلحة لا يعلمها إلا هو كما أذن ليوسف -عليه السلام- حين أمر مناديه لإخوته : { أَيَّتُهَا العير إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ } ولم يكونوا سرقوا .

قال ابن الخطيب : وهذا القول مرغوب عنه أما الخبر فلأن يضاف الكذب إلى رواته أولى من أن يضاف إلى الأنبياء ،   والدليل القاطع عليه أنه لو جاز أن يكذبوا لمصلحة ويأذن الله تعالى فيه فلنجر هذا الاحتمال في كل ما أخبروا عنه ،   وفي كل ما أخبر الله عنه ،   وذلك يبطل الوثوق بالشرائع ،   وتطرق التهمة إلى كلها ،   ثم لو صح ذلك الخبر فهو محمول على المعاريض على ما قاله عليه السلام«إنَّ في المَعَارِيضِ لمندوحةً عن الكَذِبِ » .

فأمّا قوله : «إني سَقِيمٌ » فلعله سقيم القلب كما يجيء في موضعه .

وأمّا قوله : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ } فقد ظهر الجواب عنه .   وأما قوله لسارة : هذه أختي ،   أي : في الدين .   وأما قصة يوسف -عليه السلام- فتقدم الكلام عليها .

قوله : { إِن كَانُواْ يِنْطِقُونَ } جوابه محذوف لدلالة ما قبله ،   ومن جوَّز التقديم جعل { فَاسْألُوهُمْ } هو الجواب .