فأجابهم بقوله -عليه السلام-

{ بَل رَّبُّكُمْ رَبُّ السماوات والأرض } الآية .   قوله «بالحَقِّ » متعلق ب «جئت » ،   وليس المراد به حقيقة المجيء إذ لم يكن غائباً .   و «أَمْ أَنْتَ » «أَمْ » متصلة وإن كان بعدها جملة ،   لأنها في حكم المفرد إذ التقدير : أي الأمرين واقع مجيئك بالحق أم لعلك كقوله :

3725- ما أُبَالِي أَنَبَّ بِالحَزْنِ تَيْسٌ *** أَمْ لَحَانِي بِظَهْرٍ غَيْبٍ لَئِيمُ

وقوله :

3726- لَعَمْرُكَ مَا أَدْرِي ،   وَإِنْ كُنْتَ دَارِياً *** شُعَيْثُ بنُ سَهْمٍ أَمْ شُعَيْثُ بْنُ مِنْقَرِ

يريد : أي الأمرين واقع ،   ولو كانت منقطعة لَقُدِّرَتْ ب ( بل ) والهمزة وليس ذلك مراداً .   قوله : «الذي فَطَرَهُنَّ » يجوز أن يكون مرفوع الموضع أو منصوبه على القطع .   والضمير المنصوب في «فَطَرَهُنَّ » للسموات والأرض .   قال أبو حيان : ولما لم تكن السموت والأرض تبلغ في العدد الكثير منه جاء الضمير ضمير القلة .   قال شهاب الدين : إن عنى لم تبلغ كل واحد من السموات والأرض فمسلم ولكنه غير مراد ،   بل المراد المجموع ،   وإن عنى لم تبلغ المجموع منهما فغير مسلم ،   لأنه يبلغ أربع عشرة ،   وهو فوق حد جمع الكثرة ،   اللهم إلاَّ أنْ نقول : إنَّ الأرض شخص واحد وليست بسبع كالسماء على ما رآه بعضهم ،   فيصح له ذلك ،   ولكنه غير معول عليه .   وقيل : على التماثيل .

قال الزمخشري : وكونه للتماثيل أثبت لتضليلهم وأدخل في الاحتجاج عليهم .

وقال ابن عطية : «فَطَرَهُنَّ » عبارة عنها كأنها تعقل ،   وهذا من حيث لها طاعة وانقياد ،   وقد وصفت في مواضع بوصف من يعقل .   وقال غيره : «فَطَرَهُنَّ » أعاد ضمير من يعقل لما صدر منهن من الأحوال التي تدل على أنهما من قبيل مَنْ يعقل ،   فإنَّ الله تعالى أخبر بقوله : { أَتَيْنَا طَآئِعِينَ } وقوله -عليه السلام- «أطّتِ السماءُ وحقَّ لها أن تَئِطّ » قال شهاب الدين : كأنَّ ابن عطية وذا القائل توهما أنَّ ( هُنَّ ) من الضمائر المختصة بالمؤنثات العاقلات ،   وليس كذلك بل هو لفظ مشترك بين العاقلات وغيرها قال تعالى : { مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } ثم قال تعالى : { فَلاَ تَظْلِمُواْ فِيهِنَّ  } .

قوله : { عَلَى ذَلِكُمْ } متعلق بمحذوف أو ب «الشَّاهدِينَ » اتساعاً ،   أو على البيان ،   وقد تقدم نظيره نحو { لَكُمَا لَمِنَ الناصحين } .

فصل

اعلم أنَّ القوم لمَّا أوهموه أنه كالمازح في ما خاطبهم به أمر أصنامهم أظهر ذلك بالقول أولاً ثم بالفعل ثانياً .   أمَّا القول فهو قوله : { قَالَ بَل رَّبُّكُمْ رَبُّ السماوات والأرض } وهذا يدل على أنَّ الخالق الذي خلقها لمنافع العباد هو الذي يحسن أن يعبد لأن القادر على ذلك هو الذي يقدر على الضرر والنفع ،   وهذه الطريقة هي نظير قوله : { لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يَبْصِرُ وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } ،   ثم قال : { وَأَنَاْ على ذلكم مِّنَ الشاهدين } أي : على أنه لا إله إلا الذي يستحق العبادة إلا هو .   وقيل : { مِّنَ الشاهدين } على أنه خالق السموات والأرض .

وقيل : إنِّي قادر على إثبات ما ذكرته بالحجة ،   وإني لست مثلكم أقول ما لا أقدر على إثباته بالحجة ،   ولم تزيدوا على أنكم وجدتم عليه آباءكم .   وقيل : المراد منه المبالغة في التأكيد والتحقيق ،   كقول الرجل إذا بالغ في مدح آخر أو ذمه : أشهد أنه كريم أو ذميم .