قوله تعالى :

{ حتى إِذَا فُتِحَتْ } الآية .   تقدم الكلام على ( حَتَّى ) الداخلة على ( إذا ) مشبعاً .   وقال الزمخشري هنا : فإن قُلْت : بم تعلقت ( حَتَّى ) واقعة غاية له وأية الثلاث هي ؟ قلت : هي متعلقة ب «حَرَام » وهي غاية له ،   لأن امتناع رجوعهم لا يزول حتى تقوم القيامة ،   وهي حتى التي يحكى بعدها الكلام ،   والكلام المحكي هو الجملة من الشرط والجزاء أعني : إذا وما في حيزها .   وأبو البقاء نحا هذا النحو ،   فقال : و «حَتَّى » متعلقة في المعنى ب «حَرَام » .   أي : يستمر الامتناع إلى هذا الوقت ،   ولا عمل لها في «إذَا » .   قال الحوفي : هي غاية ،   والعامل فيها ما دل عليه المعنى من تأسفهم على ما فرطوا فيه من الطاعة حين فاتهم الاستدراك .   وقال ابن عطية : «حَتَّى » متعلقة بقوله : «وَتَقَطَّعُوا » ،   ويحتمل على بعض التأويلات المتقدمة أن تتعلق ب «يَرْجِعُونَ » ،   ويحتمل أن تكون حرف ابتداء ،   وهو الأظهر بسبب ( إذا ) لأنها تقتضي جواباً للمقصود ذكره .

قال أبو حيان : وكون ( حَتَّى ) متعلقة ب «تَقَطَّعُوا » فيه من بعد حيث كثرة الفصل لكنه من حيث المعنى جَيِّد ،   وهو أنهم لا يزالون مختلفين على دين الحق إلى قرب مجيء الساعة ،   فإذا جاءت الساعة انقطع ذلك كله .   وتلخص في تعلق ( حَتَّى ) أوجه :

أحدها : أنها متعلقة ب «حَرَام » .

والثاني : أنها متعلقة بمحذوف دلَّ عليه المعنى ،   وهو قول الحوفي .

الثالث : أنها متعلقة ب «تَقَطَّعُوا » .

الرابع : أنها متعلقة ب «يَرْجِعُونَ » .

وتلخص في ( حتى ) وجهان :

أحدها : أنَّها حرف ابتداء ،   وهو قول الزمخشري وابن عطية فيما اختاره .

والثاني : إنها حرف جر بمعنى ( إلى ) .

وقرأ «فُتِّحَتْ » بالتشديد ابن عامر ،   والباقون بالتخفيف .   وتقدم ذلك أول الأنعام وفي جواب «إذَا » أوجه :

أحدها : أنه محذوف ،   فقدره أبو إسحاق : قالوا يا ويلنا ،   وقدره غيره ،   فحينئذ يبعثون ،   وقوله : { فَإِذَا هِيَ شَاخِصَةٌ } عطف على هذا المقدر .

والثاني : أنَّ جوابها الفاء في قوله : «فَإِذَا هِيَ » قاله الحوفي والزمخشري وابن عطية ،   فقال الزمخشري : و «إذا » هي للمفاجأة ،   وهي تقع في المجازاة سادة مسد الفاء كقوله تعالى : { إِذَا هُمْ يَقْنَطُونَ } ،   فَإِذَا جاءت الفاء معها تعاونتا على وصل الجزاء بالشرط فيتأكد ،   ولو قيل : ( إذَا هِيَ شَاخِصَةٌ ) كان سديداً .

وقال ابن عطية : والذي أقول : إنَّ الجواب في قوله : { فَإِذَا هِيَ شَاخِصَةٌ } وهذا هو المعنى الذي قصد ذكره ،   لأنه رجوعهم الذي كانوا يكذبون به وحرم عليهم امتناعه .

وقوله : { يَأْجُوج } هو على حذف مضاف ،   أي سدّ يأجوج ومأجوج ،   وتقدم الكلام فيهما وهما قبيلتان من جنس الإنس ،   يقال : الناس عشرة أجزاء تسعة أجزاء منها يأجوج ومأجوج يخرجون حيت يفتح السد .

قيل : السد يفتحه الله ابتداء .   وقيل : بل إذا جعل الله الأرض دكاً زالت تلك الصلابة من أجزاء الأرض فحينئذ ينفتح السد .

قوله : { وَهُمْ } قال أكثر المفسرين : «هُم » كناية عن «يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ » .

وقال مجاهد : كناية عن جميع العالم بأسرهم أي : يخرجون من قبورهم ،   ومن كل موضع ،   فيحشرون إلى موقف الحساب .

والأول أظهر وإلا لتكلف النظم ،   ولأنه روي في الخبر أن يأجوج ومأجوج لا بدَّ وأن يسيروا في الأرض ،   ويقبلوا على الناس من كل موضع مرتفع .   وقرأ العامة «يَنْسِلُونَ » بكسر السين .   وأبو السمال وابن أبي إسحاق بضمها .   والحَدَب : النشز من الأرض .   أي : المرتفع ،   ومنه الحدب في الظهر ،   وكل كُدْيَة أو أَكْمَةٍ فهي حدبة ،   وبها سمي القبر لظهوره على وجه الأرض والنَّسَلاَنُ : مقاربة الخطا مع الإسراع كالرملِ يقال : نَسَلَ يَنْسِلُ وَيَنْسُلُ بالفتح في الماضي والكسر والضمّ في المضارع ،   ونَسَلَ وعَسَلَ واحد قال الشاعر :

3736- عَسَلاَنَ الذئبِ أَمْسَى قَارِباً *** بَرَدَ اللَّيْلُ عَلَيْهِ فَنَسَلْ

والنَّسْلُ من ذلك ،   وهو الذُّرّيةُ ،   أطلق المصدر على المفعول ،   ونَسَلْتُ ريشَ الطائِر من ذلك .   وقدم الجار على متعلقة لتراخي رؤوس الآي .

وقرأ عبد الله وابن عباس : «جَدَث » بالثاء المثلثة والجيم اعتباراً بقوله :

{ فَإِذَا هُم مِّنَ الأجداث إلى رَبِّهِمْ يَنسِلُونَ } .   وقرئ بالفاء ،   وهي بدل منها قال الزمخشري : الثاء للحجاز ،   والفاء لتميم .   وينبغي أن يكونا أصلين ،   لأنَّ كلاّ منهما لغة مستقلة ،   ولكن كثر إبدال الثاء من الفاء ،   قالوا مغثور في مغفور ،   وقالوا فُمَّّ في ثُمَّ ،   فأبدلت هذه من هذه تارة ،   وهذه من هذه أخرى .

( روى حذيفة بن أسد الغفاري قال : اطلع النبي - صلى الله عليه وسلم - علينا ونحن نتذاكر ،   فقال : «مَا تَذْكُرُونَ ؟ » قالوا : نذكر الساعة قال : إنها لن تقوم حَتى تَرَوْا قَبْلَهَا عَشْرَ آيات فذكر الدجال ،   والدابة ،   وطلوع الشمس من مغربها ،   ونزول عيسى ابن مريم ،   ويأجوج ومأجوج ،   وثلاثة خسوف ،   خسف بالمشرق ،   وخسف بالمغرب ،   وخسف بجزيرة العرب ،   وآخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس إلى محشرهم ) .