قوله : { وَذَا النون إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِباً } الآية .   «ذَا » بمعنى صاحب و «النون » الحوت .   ويجمع على نِينَان كحوت وحيتان والمراد بذي النون يونس - عليه السلام- وسمي بذلك ،   لأنَّ النون ابتلعه .   وقد تقدم أن الاسم إذا دار بين أن يكون مفيداً ولقباً فحمله على المفيد أولى خصوصاً إذا علمت الفائدة التي لذلك الوصف .

قوله : { مُغَاصِباً } حال من فاعل «ذَهَبَ » والمفاعلة هنا تحتمل أن تكون على بابها من المشاركة ،   أي : غاضب قومه وغاضبوه حين لم يؤمنوا في أول الأمر ،   وفي بعض التفاسير : مغاضباً لربه فإن صح ذلك عمن يعتبر قوله ،   فينبغي أن تكون اللام للتعليل لا التعدية للمفعول ،   أي : لأجل ربه ولدينه .

ويحتمل أن يكون بمعنى غضبان ،   فلا مشاركة كعاقبت وسافرت .   والعامة على «مُغَاضِباً » اسم فاعل .   وقرأ أبو شرف«مُغَاضِباً » بفتح الضاد على ما لم يسم فاعله كذا نقله أبو حيان .   ونقله الزمخشري عن أبي شرف «مُغْضباً » دون ألف من أغضبته فهو مغضب .

قوله : { أن لَّن } «أنْ » هذه المخففة ،   واسمها ضمير الشأن محذوف ،   و { لَنْ نَقْدِرَ } هو الخبر ،   والفاصل حرف النفي .   والمعنى : أن نضيق عليه كقوله : { فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ } { وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ } .   والعامة على «نَقْدِرَ » بنون العظمة مفتوحة وتخفيف الدال ،   والمفعول محذوف أي : الجهات والأماكن .

وقرأ الزهري بضمها وتشديد الدال .   وقرأ ابن أبي ليلى وأبو شرف والكلبي وحميد بن قيس ويعقوب «يُقْدَر » بضم الياء من تحت ،   وفتح الدال خفيفة مبنياً للمفعول .   وقرأ الحسن وعيسى بن عمر بفتح الياء وكسر الدال خفيفة وعلي بن أبي طالب واليماني بضم الياء وكسر الدال مشددة .

والفاعل على هذين الوجهين ضمير يعود على الله تعالى .

قوله : { لاَّ إله إِلاَّ أَنتَ } يجوز في «أَنْ » وجهان :

أحدهما : أنها المخففة من الثقيلة فاسمها كما تقدم محذوف ،   والجملة المنفية بعدها الخبر .

والثاني : أنها تفسيرية ،   لأنَّها بعد ما هو بمعنى القول دون حروفه .

فصل

معنى الآية : واذكر صاحب الحوت ،   وهو يونس بن متى { إذْ ذَهَبَ مُغَاضِباً } قال ابن عباس : كان يونس وقومه يسكنون فلسطين ،   فغزاهم ملك وسبى منهم تسعة أسباط ونصفاً ،   وبقي سبطان ونصف ،   فأوحى الله إلى شعيا النبي أن اذهب إلى حزقيل الملك ،   وقل له حتى يوجه نبياً قوياً أميناً ،   فإني ألقي في قلوب أولئك حتى يرسلوا معه بني إسرائيل .   فقال الملك : ومن ترى ؟ وكان في مملكته خمسة من الأنبياء ،   فقال : يونس بن متى فإنه قوي أمين ،   فدعا الملك يونس وأمره أن يخرج ،   فقال يونس : هل أمرك الله بإخراجي ؟ قال : لا .   قال : هل سماني لك ؟ قال : لا .   قال : فهاهنا أنبياء غيري أقوياء فألحوا عليه ،   فخرج مغاضبا للنبي وللملك ولقومه .   فأتى بحر الروم ،   فوجد قوما هيأوا سفينة فركب معهم .   وقال عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وجماعة : إذ ذهب عن قومه مغاضبا لربه إذ كشف عن قومه العذاب بعد ما وعدهم .   فكره أن يكون بين قوم قد جربوا عليه الخلف فيما وعدهم ،   واستحيى منهم ،   ولم يعلم السبب الذي به رفع العذاب عنهم ،   وكان غضبه أنفة من ظهور خلف وعده ،   وأن يسمى كذابا لا كراهية لحكم الله .   وفي بعض الأخبار أن كان من عادة قومه أن يقتلوا من جربوا عليه الكذب فخشي أن يقتلوه لما لم يأتهم العذاب للميعاد ،   فغضب .   والمغاضبة هاهنا هي المفاعلة التي تكون من واحد كالمسافرة والمعاقبة .

فمعنى قوله : { مُغَاضِباً } أي : غضبان .   وعن ابن عباس قال : أتى جبريل يونس فقال : انطلق إلى أهل نينوى فأنذرهم ،   قال : ألتمس دابة قال : الأمر أعجل من ذلك ،   فغضب ،   فانطلق إلى السفينة .   وقال وهب : إن يونس بن متى كان عبداً صالحاً ،   وكان في خلقه ضيق ،   فلما حمل عليه أثقال النبوة تَفسَّخَ تَحْتَهَا الرَّبع تحت الحمل الثقيل .   فقذفها من يده ،   وخرج هارباً منها ،   فلذلك أخرجه الله من أول العزم ،   فقال لنبيه محمد - عليه السلام- : { فاصبر كَمَا صَبَرَ أُوْلُواْ العزم مِنَ الرسل } ،   قال : { فاصبر لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } .

قوله : { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } أي : أن نقضي عليه بالعقوبة .   قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي وهو رواية العوفي عن ابن عباس : يقال : قدّر الله شيئاً تقديراً ،   وقدر يقدر قدرً بمعنى واحد .   ومنه قوله : { نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الموت } في قراءة من خفّفها دليل هذا التأويل قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري { فَظَنَّ أَن لَّن نُّقَْدِّرَ عَلَيْهِ } بالتشديد .   وقال عطاء وكثير من العلماء : معنا فظن أن لن نضيق عليه الحبس من قوله تعالى : { الله يَبْسُطُ الرزق لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ } أي : يضيق .   وقال ابن زيد : هو استفهام معناه أفظن أنه يعجز ربه فلا يقدر ( عليه ؟ ) .   وعن الحسن قال : بلغني أنَّ يونس لما أصاب الذنب انطلق مغاضباً لربه ،   واستزله الشيطان حتى ظن أن لن نقدر عليه ،   وكان له سلف وعبادة ،   فأبى الله أن يجعله للشيطان ،   فقذفه في بطن الحوت ،   فمكث فيه أربعين من بين يوم وليلة .   وقال عطاء : سبعة أيام ،   وقيل : ثلاثة أيام .   وقيل : إن الحوت ذهب به مسيرة ستة آلاف سنة .   وقيل : بلغ به تخوم الأرض السابعة ،   فتاب إلى ربه في بطن الحوت ،   وراجع نفسه ،   فقال : { لاَّ إله إِلاَّ أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظالمين } حين عصيتك ،   وما صنعت من شيء ،   فلم أعبد غيرك ،   فأخرجه الله من بطن الحوت برحمته .

فصل

احتج القائلون بجواز الذنب على الأنبياء بهذه الآية من وجوه :

أحدها : أن أكثر المفسرين على أنه ذهب يونس مغاضباً لربه ،   قيل : هذا قول ابن مسعود وابن عباس والحسن والشعبي وسعيد بن جبير ووهب ،   واختيار ابن قتيبة ومحمد بن جرير ،   وإذا كان كذلك فمغاضبة الله من أعظم الذنوب ،   ثم على تقدير أن هذه المغاضبة لم تكن مع الله بل كان مع ذلك الملك ،   أو مع القوم ،   فهو أيضاً محظور لقول الله تعالى : { فاصبر لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } وذلك يقتضي أن ذلك الفعل من يونس محظور .

وثانيها : قوله : { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } وذلك يقتضي كونه شاكاً في قدرة الله .

وثالثها : قوله : { إِنِّي كُنتُ مِنَ الظالمين } والظلم مذموم قال تعالى : { أَلاَ لَعْنَةُ الله عَلَى الظالمين } .

ورابعها : أنه لو لم يصدر منه الذنب ،   فلم عاقبه الله بان ألقاه في البحر في بطن الحوت .

وخامسها : قوله : { فالتقمه الحوت وَهُوَ مُلِيمٌ } والمليم هو ذو الملامة ومن كان كذلك فهو مذنب .

وسادسها : قوله : { وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } فإن لم يكن صاحب ذنب ولم يجز النهي عن التشبّه به وإن كان مذنباً فهو المطلوب .

وسابعها : قوله : { فاصبر لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } وقال : { فاصبر كَمَا صَبَرَ أُوْلُواْ العزم } وهذا يقتضي أنّ ذلك الفعل مخرج أن يكون يونس من أولي العزم .

والجواب : أنه ليس في الآية من غاضبة ،   فلا نقطع على نبي الله بأنه غاضب ربه ،   لأنّ ذلك صفة من يجهل كون الله مالكاً للأمر والنهي ،   والجاهل بالله لا يكون مؤمناً فضلاً عن أن يكون نبياً .

وأما ما روى من أنه خرج مغاضباً لأمر يرجع إلى الاستعداد فمما يرتفع حال الأنبياء عنه ،   لأنّ الله تعالى إذا أمرهم بشيء فلا يجوز أن يخالفوه ،   لقوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلاَ مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى الله وَرَسُولُهُ أَمْراً أَن يَكُونَ لَهُمُ الخيرة مِنْ أَمْرِهِمْ } وقوله : { فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حتى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لاَ يَجِدُواْ في أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِّمَّا قَضَيْتَ } .   فإذا كان في الاستعداد مخالفة لم يجز أن يقع ذلك منهم .   وإذا ثبت أنه لا يجوز صرف هذه المغاضبة إلى الله وجب أن يكون المراد أنه خرج مغاضباً لغير الله ،   والغالب أنه إنما يغاضب من يعصه فيما يأمره به ،   فيحمل على مغاضبة قومه ،   أو الملك ،   أو هما جميعاً ومعنى مغاضبته لقومه أنه غاضبهم لمفارقته لخوف حلول العذاب بهم ،   وقرئ «مغضباً » كما تقدم وأما قولهم : مغاضبة القوم أيضاً محظورة لقوله : { وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } .

فالجواب لا نسلم أنها كانت محرمة ،   أما الذهاب ،   فلأن الله أمره بتبليغ الرسالة إليهم ،   وما أمره بأن يبقى معهم أبداً ،   فظاهر الأمر لا يقتضي التكرار ،   فلم يكن خروجه من بينهم معصية .   وأما الغضب لما لم يكن منهياً عنه قبل ذلك ظن أن ذلك جائز من حيث أنه لم يفعله إلا غضباً لله وأنفة لدينه ،   بل كان الأولى أن يصابر وينتظر من الله الأمر بالمهاجرة عنهم ،   ولهذا قال تعالى : { وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } كأن الله تعالى أراد لمحمد - صلى الله عليه وسلم - أفضل المنازل وأعلاها .

وأما الجواب عن قوله : { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } فنقول من ظن عجز الله فهو كافر ،   ولا خلاف أنه لا يجوز نسبة ذلك إلى آحاد المؤمنين فكيف إلى الأنبياء ،   فإن لا بدَّ فيه من التأويل ،   وفيه وجوه :

الأول : { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } نضيق عليه كقوله : { الله يَبْسُطُ الرزق لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ } { وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ } أي : ضيق ،   وكذا قوله : { وَأَمَّآ إِذَا مَا ابتلاه فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ } أي : ضيق ،   فمعناه : أن لن نضيق عليه ،   وعلى هذا فالآية حجة لنا ،   لأن يونس ظن أنه مخير إن شاء أقام وإن شاء خرج وأنه تعالى لا يضيق عليه في اختياره ،   وكان في المعلوم أنَّ الصلاح في تأخير خروجه ،   وهذا من الله بيان لما يجري مجرى العذر له من حيث خرج لا على تعمد المعصية لكن ظن أنَّ الأمر في خروجه موسع يجوز أن يقدم ويؤخر ،   وكان الصلاح خلاف ذلك .

والثاني : أن يكون هذا من باب التمثيل ،   أي : فكانت حاله مماثلة لحال من ظن أن لن نقدر عليه في خروجه عن قومه من غير انتظار لأمر الله .

الثالث : أن يفسر القدر بالقضاء ،   والمعنى فظن أن لن نقدر عليه بشدة .

قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي ،   ورواية العوفي عن ابن عباس واختيار الفراء والزجاج : يقال : قَدَرَ الله الشيء قَدْراً وقَدَّرَهُ تَقْدِيراً فالقدر بمعنى التقدير ،   وتقدم قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري بضم النون والتشديد من التقدير .

وروي أنه دخل عن ابن عباس على معاوية ،   فقال معاوية : لقد ضربتني أمواج القرآن البارحة ،   فغرقت فيها ،   فلم أجد لنفسي خلاصاً إلا بك .   فقال : وما هي ؟ قال : ظن نبي الله أن لن يقدر الله عليه .   فقال ابن عباس : هذا من القدر لا من القدرة .

الرابع : فظن أن لن ( نقدر ،   أي : فظن أن لن نفعل لأن ) بين القدرة والفعل مناسبة ،   فلا يبعد جعل أحدهما مجازاً عن الآخر .

الخامس : أنه استفهام بمعنى التوبيخ كما تقدم عن ابن زيد .

السادس : قول من قال إن هذه الواقعة كانت قبل رسالة يونس ،   فيكون هذا الظن حاصلاً قبل الرسالة ،   وإذا كان كذلك فلا يبعد في حق غير الأنبياء أن يسبق ذلك إلى وهمه بوسوسة الشيطان ،   ثم إنه يرده بالحجة والبرهان .

وأما الجواب عن قوله { إِنِّي كُنتُ مِنَ الظالمين } فنقول : إن حملناه على ما قبل النبوة فلا كلام ،   وإن حملناه على ما بعدها فيجب تأويله ،   لأنا لو أجريناه على ظاهره ،   لاستحق اللعن ،   وهذا لا يقوله مسلم ،   وإذا وجب التأويل فنقول : لا شك أنه كان تاركاً للفضيلة مع القدرة على تحصيل الأفضل ،   فكان ذلك ظلماً .

وأما الجواب عن إلقائه في البحر في بطن الحوت ،   وأن ذلك عقوبة ،   فلا نسلم أنَّ ذلك عقوبة ،   إذ الأنبياء لا يجوز أن يعاقبوا بل المراد المحنة .

وأما الجواب عن الملامة فإنما كان بسبب ترك الأفضل .

فصل

قوله { فنادى فِي الظلمات } قال الزمخشري : أي : في الظلمة الشديدة المتكاثفة في بطن الحوت كقوله : { ذَهَبَ الله بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ }  وقوله : { يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظلمات إِلَى النور } .   وقيل : أراد ظلمة الليل والبحر وبطن الحوت .

{ أَن لاَّ إله إِلاَّ أَنتَ سُبْحَانَكَ } نزه ربه عن كل النقائض ،   ومنها العجز ،   وهذا يدلّ على أنه ما كان مراده من قوله : { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } أنه ظن العجز ،   وإنما قال : { سُبْحَانَكَ } ،   لأنّ معناه سبحانك أن تفعل جوراً أو شهوة الانتقام أو عجزاً عن تخليصي عن هذا الحبس ،   بل فعلته بحق الإلهية وبمقتضى الحكمة { إِنِّي كُنتُ مِنَ الظالمين } أي : ظلمت نفسي بفراري من قومي بغير إذنك كأنه قال : كنت من الظالمين ،   وأنا الآن من التائبين النادمين فاكشف عني المحنة .

روى أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - «مَا من مكروب يدعو بهذا الدعاء إلا استجيب له » .