قوله تعالى : { وَأَيُّوبَ إِذْ نادى رَبَّهُ } الآية .

قوله : { وَأَيُّوبَ } كقوله : { وَنُوحاً } وما بعده .   وقرأ العامة «أَنِّي » بالفتح لتسلط النداء عليها بإضمار حرف الجر بأني .   وعيسى بن عمر بالكسر فمذهب البصريين إضمار القول أي : نادى فقال : إني ومذهب الكوفيين أجرى النداء مجرى القول .   والضُّرّ بالضم المرض في البدن وبالفتح الضرر في كل شيء فهو أعم من الأول .

فصل

قال وهب بن منبه : كان أيوب -عليه السلام- رجلاً من الروم ،   وهو أيوب بن أنوص بن زارح بن روم بن عيص بن إسحاق بن إبراهيم ،   وكانت أمه من ولد لوط بن هاران ،   وكان الله قد اصطفاه ونبأه وبسط عليه الدنيا ،   وكانت له البَثَنِيَّة من أرض الشام كلها سهلها وجبلها ،   وكان له فيها من أصناف المال كله من الإبل والبقر والغنم والخيل والحمر والبساتين ما لا يكون لرجل أفضل منه في العدة والكثرة والأهل والولد من الرجال والنساء ،   وكان رحيماً بالمساكين يكفل الأيتام والأرامل ويكرم الضيف ويبلغ ابن السبيل .   وكان معه ثلاثة نفر قد آمنوا به ،   وعرفوا فضله ؛ قال : كان أحدهم من أهل اليمن يقال له : اليقن ،   ورجلان من أهل بلدة يقال لأحدهما : يلدد ،   والآخر ضافر ،   وكانوا كهؤلاء .

وكان إبليس لا يحجب عن شيء من السموات وكان يقف فيهن حيث ما أراد حتى رفع الله عيسى ،   فحجب من أربع ،   فما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - حجب من الثلاث الباقية ،   فسمع إبليس تجاوب الملائكة بالصلاة على أيوب ،   وذلك حين ذكره الله وأثنى عليه فأدركه البغي والحسد ،   فصعد سريعاً حتى وقف من السماء موقفا  كان يقفه ،   فقال : إلهي نظرت في عبدك أيوب فوجدته عبداً أنعمت عليه فشكرك وعافيته فحمدك ولو ابتليته بنزع ما أعطيته لحال عما هو عليه من شكرك وعبادتك ولخرج من طاعتك .   فقال الله -تعالى- : انطلق فقد سلطتك على ماله فانقض عدو إبليس حتى وقع إلى الأرض ،   ثم جمع عفاريت الجن ومردة الشياطين ،   وقال لهم : ماذا عندكم من القوة فإني سلطت على مال أيوب ؟ فقال عفريت من الشياطين : أعطيت من القوة ما إذا شئت تحولت إعصاراً من نار فأحرق كل شيء ،   فقال له إبليس : فأت الإبل ورعاتها فذهب فأتى الإبل حين وضعت رؤوسها وانبثت في مراعيها ،   فلم يشعر الناس حتى ثار من تحت الأرض إعصار من نار لا يدنو منه إلا احترق ،   فأحرق الإبل ورعاتها حتى أتى على آخرها .   ثم جاء إبليس في زي بعض الرعاة إلى أيوب ،   فوجده قائماً يصلي ،   فقال : يا أيوب أقبلت نار حتى غشيت إبلك فأحرقتها ومن فيها غيري فقال أيوب : الحمد لله الذي هو أعطاها وهو أخذها ،   وقديماً وطّنْتُ نفسي ومالي على الفناء ،   فبقي الناس مبهوتين متعجبين ،   فمن قائل يقول : ما كان أيوب يعبد شيئاً ،   وما كان إلا في غرور .   ومنهم مَنْ يقول : لو كان إله أيوب يقدر على أن يصنع شيئاً لمنع وليه .   ومنهم مَنْ يقول : هو الذي فعل ما فعل ليشمت به عدوه ،   ويفجع به صديقه فقال أيوب : الحمد لله حين أعطاني وحين نزع مني ،   عرياناً خرجت من بطن أمي ،   وعرياناً أعود في التراب ،   وعرياناً أحشر إلى الله ،   ولو علم الله فيك خيراً أيها العبد لنقل روحك مع تلك الأرواح ،   وصرت شهيداً ولكنه علم منك شراً فأخرك .   فرجع إبليس إلى أصحابه خاسئاً ذليلاً ،   فقال لهم : ماذا عندكم من القوة ؟ فقال عفريت آخر : عندي من القوة ما إذا شئت صحة صيحة لا يسمعها ذو روح إلا خرجت روحه .   فقال له إبليس : فأت الغنم ورعاتها ،   فانطلق فصاح بها فماتت ومات رعاتها ،   ثم جاء إبليس متمثلاً بقهرمان الرعاة إلى أيوب وهو يصلي ،   فقال له مثل القول الأول ،   فرد  عليه أيوب الرد الأول .   فرجع إبليس صاغراً إلى أصحابه ،   فقال لهم : ما عندكم من القوة فإني لم أكلم قلب أيوب ؟ فقال عفريت آخر : عندي من القوة ما إذا شئت تحولت ريحاً عاصفاً أقلع كل شيء أتيت عليه .

فقال : اذهب إلى الحرث والفدادين ،   فأتاهم ،   فأهلكهم .   ثم أتى إبليس متمثلاً إلى أيوب ،   فقال مثل قوله : فرد عليه أيوب الرد الأول .   وكلما انتهى إليه هلاك مال من أمواله حمد الله وأحسن الثناء عليه ورضي عنه بالقضاء ،   ووطن نفسه بالصبر على البلاء حتى لم يبق له مال .   فلما رأى إبليس صبره على ذلك وقف الموقف الذي كان يقفه عند الله .   فقال : إلهي إن أيوب يرى أنك ما متعته بولده ،   فأنت معطيه المال فهل أنت مسلطي على ولده فإنها المعصية التي لا تقوم لها قلوب الرجال ؟ قال الله تعالى : انطلق فقد سلطتك على ولده .   فأتى أولاد أيوب في قصرهم فلم يزل يزلزله بهم من قواعده حتى قلب القصر عليهم .   ثم جاء أيوب متمثلاً بالمعلم الذي يعلمهم الحكمة وهو جريح مشدوخ الوجه والرأس يسيل دمه ودماغه ،   فقال : لو رأيت بنيك كيف انقلبوا منكوسين على رؤوسهم لتقطع قلبك ،   فلم يزل يقول هذا ونحوه ويرققه حتى رَقَّ أيوب -عليه السلام- وبكى وقبض قبضة من التراب ووضعها على رأسه ،   وقال : ليت أمي لم تلدني ،   فاغتنم إبليس ذلك وصعد سريعاً ،   ووقف موقفه .   ثم لم يلبث أيوب أن فاء وأبصر واستغفر ،   وصعد قرناؤه من الملائكة بتوبته ،   فسبقت توبته إلى الله -تعالى- وهو أعلم .   فوقف إبليس ذليلاً فقال : يا إلهي إنما هوّن على أيوب المال والولد لعلمه أنه يرى أنك متعته بنفسه فأنت تعيد له المال والولد ،   فهل أنت مسلطي على جسده ؟ فقال الله -عزَّ وجلَّ- انطلق فقد سلطتك على جسده ،   وليس لك على قلبه وعقله ولسانه سلطان ،   وكان الله –عز وجل- أعلم به لم يسلطه عليه إلا رحمة ليعظم له الثواب ويجعله عبرة للصابرين ،   وذكرى للعابدين ،   وكل بلاء نزل بهم ليتأسوا به في الصبر ،   ورجاء للثواب .   فانْقَضّ عدو الله سريعاً ،   فوجد أيوب ساجداً ،   فعجل قبل أن يرفع رأسه فأتاه من قبل وجهه ،   فنفخ في منخره نفخة اشتعل فيها جسده فخرج من قرنه إلى قدمه ثآليل مثل أليات الغنم ،   ووقعت فيه حكّة لا يملكها ،   فكان يحك بأظفاره حتى سقطت كلها ،   ثم حكها بالمسوح الخشنة حتى قطعها ،   ثم حكها بالفخار والحجارة الخشنة حتى تقطع لحمه وتغير وأنتن ،   فأخرجوه أهل القرية وجعلوه على كناسة ،   وجعلوا له عريشا ،   ورفضه الناس كلهم إلا امرأته رحمة بن افرايم بن يوسف ،   فكانت تصلح أموره ويختلف إليه مما يصلحه .

ثم إنَّ وَهْباً طول الحكاية إلى أن قال : إنَّ أيوب -عليه السلام- أقبل على الله -تعالى- متضرعاً إليه فقال : رب لأي شيء خلقتني يا ليتني عرفت الذنب الذي أذنبت والعمل الذي عملت فصرفت وجهك عني ألم أكن للغريب داراً ،   وللمسكين قراراً ،   ولليتيم ولياً ،   وللمرأة قيماً ،   إلهي أنا عبد ذليل إن أحسنت فَالمَنُّ لك وإن أسأت فبيدك عقوبتي جعلتني للبلاء غرضاً ،   وللفتنة نصباً ،   وسلطت عليّ ما لو سلطته على جبل لضعف عن حمله ،   إلهي تقطعت أصابعي ،   وتساقطت لهواتي ،   وتناثر شعري ،   وذهب المال فصرت أسأل اللقمة فيطعمني من يمن بها علي ،   ويعيرني بفقري وهلاك أولادي .   قال الإمام أبو القاسم الأنصاري -رحمه الله- : وفي جملة هذا الكلام ليتك إذا كرهتني لم تخلقني ،   ثم قال : ولو كان ذلك صحيحاً لاغتنم إبليس بأن يحمله على الشكوى ،   وأن يخرجه عن حلية الصابرين ،   والله لم يخبر عنه إلا قوله { أَنِّي مَسَّنِيَ الضر وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحمين } وقال : { إِنَّا وَجَدْنَاهُ صَابِراً نِّعْمَ العبد إِنَّهُ أَوَّابٌ } .   واختلف العلماء في السبب الذي قاله لأجله { أَنِّي مَسَّنِيَ الضر } فروى ابن شهاب عن أنس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إن أيوب -عليه السلام- بقي في البلاء ثماني عشر سنة ،   فرفضه القريب والبعيد إلاَّ رجلين كانا يغدوان ويروحان ،   فقال أحدهما للآخر ذات يوم : والله إن أيوب أذنب ذنباً ما أذنبه أحد من العالمين .   فقال صاحبه : وما ذاك .   فقال : منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله ،   ولم يكشف ما به .   فلما راحا إلى أيوب لم يصبر حتى ذكر ذلك له .   فقال أيوب : ما أدري ما يقولان غير أن الله -تعالى- يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله فأرجع إلى بيتي فأكفر عنها كراهية أن يذكر الله إلا في حق .   وروي أنّ الرجلين لما دخلا عليه قالا : لو كان لأيوب عند الله منزلةً ما بلغ في هذه الحالة .   فما شق على أيوب شيء مما بلي به أشد مما سمع منهما ،   وقال : اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت شبعاناً وأنا أعلم مكان جائع فصدقني ،   فصدق .   ثم قال : اللهم إن كنت تعلم أني لم ألبس قميصي وأنا أعلم مكان عار فصدقني ،   فصدق .   وهما يسمعان ،   ثم خرَّ أيوب ساجداً ،   ثم قال : اللهم لا أرفع رأسي حتى تكشف ما بي قال : فكشف الله ما به » .

وروى الحسن قال : مكث أيوب بعد ما ألقي على الكناسة سبع سنين وأشهراً ،   ولم يبق له مال ولا ولد ولا صديق غير امرأته رحمة ،   صبرت معه ،   وكانت تأتيه بطعام .   وتحمد الله مع أيوب والصبر على ما ابتلاه ،   فصرخ إبليس صرخة جزعا مع أيوب ،   فاجتمع جنوده من أقطار الأرض ،   وقالوا له : ما خبرك ؟ قال : أعياني هذا العبد الذي سألت الله أن يسلطني عليه وعلى ماله وولده فلم أدع له مالاً ولا ولداً ،   ولم يزدد بذلك إلا صبراً وحمداً ،   ثم سلطت على جسده فتركته ملقى في كناسة ما يقربه إلا امرأته ،   وهو مع ذلك لا يفتر عن الذكر والحمد ،   فاستغثت بكم لتعينوني ،   فأشيروا علي .   قالوا : أرأيت آدم حين أخرجته من الجنة من أين أتيته ؟ قال : من قبل امرأته .   قالوا : فشأنك من قبل امرأته فإنه لا يستطيع أن يعصيها ،   لأنه لا يقربه أحد غيرها .   قال : أصبتم .   فانطلق حتى أتى امرأته ،   فتمثل لها في صورة رجل ،   فقال : أين بعلك يا أمة الله ؟ فقالت : هو ذَا يَحُكُّ قُرُوحَهُ وتتردد الدواب في جسده .   فلما سمعها طمع أن يكون ذلك جزعاً فوسوس إليها وذكرها ما كان لها من النعم والمال ،   وذكرها جمال أيوب وشبابه .

قال الحسن : فصرخت ،   فلما صرخت علم أنها قد جزعت ،   فاتاها بسخلة فقال : ليذبح هذا أيوب لغير الله فيبرأ ،   قال : فجاءت تصرخ إلى أيوب تقول : حتى متى يعذبك ربك ،   ألا يرحمك ،   أين المال ،   أين الولد ،   أين الماشية ،   أين الصديق ،   أين الحسن ،   أين جسمك الذي قد بلي وصار مثل الرماد وتردد فيك الدواب ،   اذبح هذه السخلة واسترح ؟ قال أيوب -عليه السلام- : أتاك عدو الله ونفخ فيك فأجبتيه ،   أما تذكرين ما كنا فيه من المال والولد والصحة ،   من أعطانا ذلك ؟ قالت : الله .   قال : فكم متعنا به ؟ قالت : ثمانين سنة .   قال : فمنذ كم ابتلانا بهذا البلاء ؟ قالت سبع سنين قال : ما أنصفت ربك ألاَّ صبرت في البلاء ثمانين سنة كما كنا في الرخاء ثمانين سنة ،   لئن شفاني الله لأجلدنك مائة جلدة أمرتيني أن أذبح لغير الله ،   وحرام عليّ أن أذوق بعد هذا شيئاً من طعامك وشرابك الذي تأتيني به ،   فطردها ،   فذهبت ،   فلما نظر أيوب في شأنه ،   وليس عنده طعام ،   ولا شراب ،   ولا صديق ،   وقد ذهبت امرأته ،   خَرَّ ساجداً ،   وقال : { ربّ أَنِّي مَسَّنِيَ الضر وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحمين } فقال : ارفع رأسك فقد استجبت لك { اركض بِرِجْلِكَ } فركض برجله فنبعت عين ماء فاغتسل منها ،   فلم يبق في ظاهر بدنه دابة إلا سقطت ،   ثم ضرب برجله مرة أخرى ،   فنبعت عين أخرى ،   فشرب منها ،   فلم يبق في جوفه داء إلاَّ خرج ،   وقام صحيحاً ،   وعاد إليه شبابه وجماله حتى صار أحسن ما كان ،   ثم كسي حبة فلما قام جعل يلتفت فلا يرى شيئاً مما كان له من الأهل والمال إلا وقد ضاعفه الله ،   حتى ذكر أن الماء الذي اغتسل منه تطاير على صدره جراداً من ذهب ،   فجعل يضمه بيده ،   فأوحى الله إليه : يا أيوب ألم أغنك ؟ قال : بلى ،   ولكن من يشبع من نعمك ،   قال : فخرج حتى جلس مكان مشرف ،   ثم إن امرأته قالت : هب أنه طردني أفأتركه حتى يموت جوعاً وتأكله السباع ،   لأرجعن إليه فلما رجعت ما رأت تلك الكناسة ،   ولا تلك الحال ،   وإذا الأمور قد تغيرت ،   فجعلت تطوف حيث كانت الكناسة وتبكي ،   وهابت صاحب الحلة أن تأتيه ،   وتسأل عنه ،   فأرسل إليها أيوب ،   ودعاها ،   فقال : ما تريدين يا أمة الله ؟ فبكت ،   وقالت : أردت ذلك المبتلى الذي كان ملقى على الكناسة .   قال لها أيوب : ما كان منك ،   فبكت ،   وقالت : بعلي ،   قال أتعرفينه إذا رأيتيه ،   قالت : وهل يخفى علي فتبسم وقال : أنا هو .

فعرفته بضحكه فاعتنقته ،   ثم قال : إنك أمرتيني أن أذبح لإبليس سخلة ،   وإني أطعت الله ،   وعصيت إبليس ،   ودعوت الله ،   فرد عليَّ ما ترين .

وروى الضحاك ومقاتل : أنّ أيوب بقي في البلاء سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات .   وقال وهب : بقي في البلاء ثلاث سنين ،   فلما غلب أيوب -عليه السلام- إبليس ذهب إبليس -لعنه الله- إلى امرأته على هيئة ليست كهيئة بني آدم في العظم والحسن والجمال ،   وعلى مركب ليس من مراكب الناس ،   فقال لها : أنت صاحبة أيوب ،   قالت : نعم .   قال : فهل تعرفيني ؟ قالت : لا .   قال : فأنا إله الأرض ،   صنعت بأيوب ما صنعت ،   وذلك لأن عبد إله السماء وتركني فأغضبني ،   ولو سجد لي سجدة واحدة رددت عليه وعليك جميع ما لكما من مال وولد فإن ذلك عندي .   قال وهب : وسمعت أنه قال : لو أن صاحبك أكل طعاماً ولم يسم الله لعوفي مما في البلاء ،   وفي رواية أخرى قال لها : لو شئت فاسجدي لي سجدة واحدة لرجعت المال والولد وأعافي زوجك .   فرجعت إلى أيوب فأخبرته بما قال لها .   فقال لها أيوب -عليه السلام- أتاك عدو الله ليفتنك ،   ثم أقسم إن عافاه الله ليضربنها مائة سوط .   فقال عند ذلك : { مَسَّنِيَ الضر } يعني من طمع إبليس في سجودي له وسجود زوجتي له ،   ودعائه إيَّاها وإيَّايَ إلى الكفر .

وفي رواية قال وهب : كانت امرأة أيوب تعمل للناس وتأتيه بقوته ،   فلما طال عليه البلاء ،   وسئمها الناس ،   فلم يستعملوها ،   فالتمست ذات يوم شيئاً من الطعام ،   فلم تجد شيئاً ،   فجزت قرنها من رأسها فباعته برغيف ،   فأتته ،   فقال لها : أين قرنك ؟ فأخبرته بذلك .   فحينئذ قال : { مَسَّنِيَ الضر } .   وفي رواية قال إسماعيل السّدّيّ : لم يقل أيوب { مَسَّنِيَ الضر } إلا لأشياء ثلاثة :

أحدها : قول الرجل له : لو كان عملك خالصاً لما أصابك ما أصابك .

والثاني : كانت لامرأته ثلاث ذوائب فعمدت إلى إحداهن فقطعتها وباعتها فأعطوها بذلك خبزاً ولحماً ،   وجاءت إلى أيوب ،   فقال : من أين هذا ؟ قالت : كُلْ فإنَّهُ حلال .   فلما كان من الغد لم تجد شيئاً فباعت الثانية ،   وكذلك فعلت في اليوم الثالث ،   وقالت : كُلْ فإنَّه حلال ،   فقال لا آكل ما لم تخبريني ،   فأخبرته ،   فبلغ ذلك من أيوب ما الله أعلم به .   وقيل : إنما باعت ،   لأن إبليس تمثل لقومه في صورة بشر ،   وقال : لئن تركتم أيوب في قريتكم فإني أخاف أن يعدي إليكم ما به من العلة فخرجوه إلى باب البلد ،   ثم قال لهم : إنَّ امرأته تدخل في بيوتكم وتعمل وتمس زوجها ،   فأقول : إنَّه يتعدى إليكم علته ،   فحينئذ لم يستعملها أحد فباعت ضفيرتها .

والثالث : حين قالت له امرأته ما قالت .   وفي رواية : قيل : سقطت دودة من فخذه فردها إلى موضعها ،   وقال : قد جعلني الله طعمة لك ،   فعضته عضة شديدة .   فقال : { مَسَّنِيَ الضر } .   وأوحى الله إليه : لولا أني جعلت تحت كل شعرة صبراً لما صبرت .

فصل

طعنت المعتزلة في هذه القصة من وجوه :

الأول : قال الجبائي : ذهب بعض الجهال إلى أن ما كان به من المرض كان فعلاً للشيطان سلطه عليه لقوله تعالى عنه { مَسَّنِيَ الشيطان بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ } .   وهذا جهل أما أولاً : فإنه لو قدر على إحداث الأمراض والأسقام وضدها من العافية لتهيأ له فعل الأجسام ،   ومن هذا حاله يكون إلهاً .   وأما ثانياً : فلأن الله تعالى أخبر عنه وعن جنوده بأن قال : { وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ فاستجبتم لِي } فالواجب تصديق خبر الله -تعالى- دون الرجوع إلى وهب بن منبه .   وهذا اعتراض ضعيف ،   لأن المذكور في الحكاية أنَّ الشيطان نفخ في منخره فوقعت الحكة فيه .   فلم قلتم : إنَّ القادر على النفخة التي تولد منها هذه الحكة لا بدَّ وأن يكون قادراً على خلق الأجسام ،   وهذا إلا محض التحكم .   وأما التمسك بالنصّ فضعيف ،   لأنه إنَّما يقدم على الفعل مع علمه أنه لو أقدم عليه لما منعه الله تعالى .   وهذه الحالة لم تحصل إلا في حق أيوب -عليه السلام- من أنه استأذن الله فأذن له ،   وإن كان كذلك لم يكن بين ذلك النص وبين هذه الحكاية مناقضة .

وثانيها : قالوا : ما روي أنه -عليه السلام- لم يسأل إلا عند أمور مخصوصة .   فبعيد ،   لأنّ الثابت في العقل أنه يحسن من المرء أن يسأل ذلك ربه ويفزع إليه كما يحسن منه المداواة ،   وإذا جاز أن يسأل ربه عند الغم بما يراه من أهله جاز أيضاً أن يسأل ربه من قبل نفسه .   فإن قيل : أفلا يجوزون أنه تعالى تعبده بأن لا يسأل الكشف إلا في آخر أمره .   قلنا : يجوز ذلك بأن يعلمه أن إنزال ذلك بعد مدة مخصوصة من مصالحه ومصالح غيره لا محالة ،   فعلم عليه السلام أنه لا وجه للمسألة في هذا الأمر الخاص ،   فإذا قرب الوقت جاز أن يسأل ذلك من حيث يجوز أن يدوم ويجوز أن ينقطع .

وثالثها : قالوا : انتهاء ذلك المرض إلى حد التنفير غير جائز على الأنبياء .

فصل

اعلم أنه -عليه السلام- ألطف في السؤال حيث ذكر نفسه بما يوجب الرحمة وذكر ربه بغاية الرحمة ولم يصرح بالمطلوب .   فإن قيل : أليس أن الشكوى تقدح في كونه صابراً .

فالجواب : قال سفيان بن عيينة : ولو شكى إلى الله فإنه لا يعد ذلك جزعاً إذا كان في شكواه راضياً بقضاء الله إذ ليس من شرطه استحلاء البلاء ،   ألم تسمع قول يعقوب : { إِنَّمَآ أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى الله } .

قوله : { وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحمين } وذلك أنَّ كلَّ من يرحم غيره فإمَّا أن يرحمه طلباً للثناء في الدنيا أو الثواب في الآخرة أو للرقة الجنسية في الطبع ،   فيكون مطلوب ذلك الرحم حظ نفسه ،   وأما الحق سبحانه فإنه يرحم عباده من غير طلب زيادة أو نقصان من الثناء ،   ومن صفات الكمال فهو أرحم الراحمين .   وأيضاً فكل من رحم غيره فإنما ذلك بمعونة رحمة الله ،   لأن من أعطى غيره طعاماً أو ثوباً أو دفع عنه بلاء فلولا الله -سبحانه- خلق المطعوم والملبوس والأدوية وإلا لما قدر أحد على إعطاء ذلك الشيء ولولا فضل الله لما حصل النفع النفع بذلك ،   فإذن رحمة العباد مسبوقة برحمة الله ،   وملحوقة برحمته ،   فما بين الطرفين كالقطرة في البحر ،   فوجب أن يكون أرحم الراحمين .   وأيضاً فلولا أن الله -تعالى- خلق في قلب العبد تلك الدواعي والإرادات لاستحال صدور تلك الرحمة عنه ،   فكان الراحم في الحقيقة هو الحق سبحانه لأنه هو الذي أنشأ تلك الداعية فكان تعالى أرحم الراحمين .   فإن قيل : كيف يكون أرحم الراحمين مع أنه ملأ الدنيا من الآفات والأسقام والأمراض والآلام ،   وسلط البعض على البعض بالإيذاء ،   وكان قادراً على أن يغني كل واحد عن إيلام الآخر وإيذائه ؟

فالجواب : أن كونه -سبحانه- ضاراً لا ينافي كونه راحماً بل هو الضار النافع فإضراره ليس لدفع مشقة ،   ونفعه لي لجلب منفعة ،   بل لا يسأل عما يفعل .