قوله تعالى : { والتي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا } الآية .   يجوز أن ينتصب قوله : «وَالَّتِي » نسقاً على ما قبلها ،   وأن ينتصب بإضمار اذكر ،   وأن يرتفع بالابتداء ،   والخبر محذوف ،   أي : وفيما يتلى عليكم التي أحصنت .   ويجوز أن يكون الخبر «فَنَفَخْنَا » وزيدت الفاء على رأي الأخفش نحو زيد فقائم .   وفي كلام الزمخشري : نفخنا الروح في عيسى فيها .   قال أبو حيان مؤاخذاً له : فاستعمل «نفخ » متعدياً والمحفوظ أنه لا يتعدى فيحتاج في تعديه إلى سماع ،   وغير متعد استعمله هو في قوله ؛ أي : نفخت في المزمار .   انتهى ما آخذه به .

قال شهاب الدين : وقد سمع «نفخ » متعدياً ،   ويدل على ذلك ما قرئ في الشاذ «فانفخها فَيَكُونُ طَائِراً » ،   وقد حكاها هو قراءة ،   فكيف ينكرها ؟ فعليك بالالتفات إلى ذلك .   وقال ابن الخطيب : جعلنا النفخ في مريم من جهة روحنا وهو جبريل - عليه السلام - لأنه نفخ في جيب درعها ،   فوصل النفخ إلى جوفها أي : أمرنا جبريل فنفخ في جيب درعها ،   وأحدثنا بذلك النفخ المسيح في بطنها وأضاف الروح إليه تشريفاً لعيسى ( - عليه السلام- ) .

ومعنى «أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا » أي : إحصاناً كلياً من الحلال والحرام جميعاً كما قالت : { وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيّاً } .   وقيل : منعت جبريل جيب درعها قبل أن تعرفه .

والأول أولى لأنه الظاهر من اللفظ .

قوله : { وَجَعَلْنَاهَا وابنهآ آيَةً لِّلْعَالَمِينَ } أما مريم فآياتها كثيرة :

إحداها : ظهور الحبل فيها لا من ذكر ،   وذلك معجزة خارجة عن العادة .

وثانيها : أنَّ رزقها كان يأتيها به الملائكة من الجنة لقول زكريا : { أنى لَكِ هذا قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ الله } .

وثالثها : ورابعها : قال الحسن : أنها لم تلتقم ثدياً قط ،   وتكلمت هي أيضاً في صباها كما تكلم عيسى .   وأما آيات عيسى - عليه السلام - فقد تقدم بيانها فإن قيل : هلا قيل آيتين كما قال : { وَجَعَلْنَا الليل والنهار آيَتَيْنِ }  ليطابق المفعول ؟

فالجواب : أنَّ كلاًّ منهما آية بالآخر فصارا آية واحدة ،   لأنّ حالهما بمجموعهما آية واحدة ،   وهي ولادتها إياه من غير فحل .   أو تقول : حذف من الأول لدلالة الثاني ،   أو بالعكس أي : وجعلنا ابن مريم آية وأمه كذلك ،   وهو نظير الحذف في قوله : { والله وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ } وقد تقدم .   أو أنّ معنى الكلام : جعلنا شأنهما وأمرهما آية .