قوله : { وَهُوَ الذي خَلَقَ الليل والنهار والشمس والقمر كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } أي : كل منهما من الشمس والقمر أو منها أي من الليل والنهار والشمس والقمر .   و «يَسْبَحُون » يجوز أن يكون خبر «كُلٌّ » على المعنى ،   و «في فَلَكٍ » متعلق به .   ويجوز أن يكون حالاً والخبر «في فَلَكٍ » .   وكون المضاف إليه يجوز أن يقدر بالأربعة الأشياء المذكورة ذكره أبو البقاء ولم يذكر غيره ،   إلا أن المضاف إليه ( الشَّمْس والقَمَر ) وهو الظاهر ،   لأن السباحة من صفتهما دون ( اللَّيلِ والنَّهَارِ ) ،   وعلى هذا فيتعذر عن الإتيان بضمير الجمع ،   وعن كونه جمع من يعقل ،   أما الأول فقيل : إنما جمع ،   لأن ثم معطوفاً محذوفاً تقديره : والنجوم كما دلت عليه آيات أخر ،   فصارت النجوم وإن لم تكن مذكورة يعود هذا الضمير إليها .

وقال الزمخشري : الضمير للشمس والقمر ،   والمراد بهما جنس الطوالع مل يوم وليلة جعلوها متكاثرة لتكاثر مطالعها ،   وهو السبب في جمعها بالشموس والأقمار .   انتهى .   والذي حسن ذلك كوته رأس آية .   وقال أبو البقاء : و «يَسْبَحون » خبر  " كلٌّ "  على المعنى ،   لأن كل واحد إذا سبح فكلها تسبح .   وقيل : التقدير : وكلها ،   والخبر «يَسْبَحُونَ » وأتى بضمير الجمع على معنى «كل » .

وفي هذا الكلام نظر من حيث أنه لما جوز أن يكون المضاف إليه شيئين جعل الخبر الجار و «يَسْبَحُونَ » حالاً فراراً من عدم مطابقة الخبر للمبتدأ ،   فوقع في تخالف الحال وصاحبها .

وأما الثاني فلأنه لمَّا أسند إليها السباحة التي هي من أفعال العقلاء جمعها جمع العقلاء كقوله : { رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } و { أَتَيْنَا طَآئِعِينَ } .

قال الزمخشري : والتنوين في «كل » عوض عن المضاف إليه أي : كلهم .   { فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } وهذه الجملة يجوز أن تكون لا محل لها من الإعراب لاستئنافها ويجوز أن يكون محلها النصب على الحال من «الشمس والقمر » .   فإن قلنا : إن السباحة تنسب إلى الليل والنهار كما نقل عن أبي البقاء في أحد الوجهين يكون حالاً من الجميع ،   وإن كان لا يصح نسبتها إليهما كانت حالاً من «الشمس والقمر » وتأويل الجمع قد تقدم .   قال أبو حيان : أو محلها النصب على الحال من «الشمس والقمر » لأن الليل والنهار لا يتصفان بأنهما يجريان في فَلَكٍ فهو كقولك : رأيت هنداً وزيداً ( متبرجة ) .   انتهى .   وسبقه إلى هذا الزمخشري ،   يعني أنه قد دل على أن الحال من بعض ما تقدم كما في المثال المذكور ،   قال الزمخشري : فإن قُلْتَ : لكل واحد من القمرين فَلَكٌ على حدة فكيف قال : { فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } .   قُلْت : هذا كقولهم : كساهم الأمير حلة وقلدهم سيفاً أي : كل واحد منهم .   والسباحة العوم في الماء ،   وقد يعبر عن مطلق الذهاب وقد تقدم اشتقاقه في «سُبْحَانَكَ » .

ومعنى «يُسَبِّحُونَ » يسيرون بسرعة كالسابح في الماء .

فصل

اعلم أن للكواكب حركتين الأولى : مجمع عليها وهي حركتها من المشرق إلى المغرب .   والحركة الثانية : قالت الفلاسفة وأصحاب الهيئة : إن للكواكب حركة أخرى من المشرق إلى المغرب ،   قالوا : وهي ظاهرة في السبعة السيارة خفية في الثابتة ،   واستدلوا بأنا وجدنا الكواكب السيارة كل ما كان منها أسرع حركة إذا قارن ما هو أبطأ حركة منه تقدمه نحو المشرق .   وهذا في القمر ظاهر جداً ،   فإنه يظهر بعد الاجتماع بيوم أو يومين من ناحية المغرب على بعد من الشمس ،   ثم يزداد كل ليلة بعداً منها إلى أن يقابلها وكل كوكب كان شرقياً منه على طريقه على ممر البروج يزداد كل ليلة قرباً منه ،   ثم إذا أدركه ستره بطرفه الشرقي ،   وينكشف ذلك الكوكب بطرفه الغربي .   فعلمنا أن لهذه الكواكب السيارة حركة من المغرب إلى المشرق .   وأجيبوا : بأن ذلك محال ،   لأن الشمس مثلاً إذا كانت متحركة بذاتها من المغرب إلى المشرق حركة بطيئة ،   وهي متحركة بسبب الحركة اليومية من المشرق إلى المغرب لزم كون الجرم الواحد متحركاً حركتين إلى جهتين مختلفتين دفعة واحدة ،   وذلك محال ،   لأن التحرك إلى جهة يقتضي حصول المتحرك في الجهة المنتقل إليها ،   فلو تحرك الجسم الواحد دفعة واحدة إلى جهتين لزم حصوله دفعة واحدة في مكانين ،   وهو محال .

قالوا : ما ذكرتموه ينتقض بما إذا دارت الرحى إلى جانب والنملة التي تكون عليها متحركة على خلاف ذلك الجانب .   وللكلام في هذه المسألة مكان غير هذا .

فصل

والفَلَكُ مدار النجوم ،   والفَلَكُ في كلام العرب كل مستدير وجمعه أَفْلاَك ،   ومنه فلك المغزل .   قال الضحاك : الفلك ليس بجسم ،   وإنما هو مدار هذه النجوم .   وقال الكلبي : الفلك استدارة السماء .   وقال بعضهم : الفلك موج مكفوف تجري الشمس والقمر والنجوم فيه .   وقيل : ماء مجموع تجري فيه الكواكب .   واحتجوا بأن السباحة لا تكون إلا في الماء .   وأجيبوا بالمنع ،   فإنه يقال في الفرس الذي يمدّ يديه في الجري : سابح .

وقال الحسن : الفلك طاحونة كهيئة فلكة المغزل .

وقال جمهور الفلاسفة وأصحاب الهيئة : الأفلاك أجرام صلبة لا ثقيلة ولا خفيفة غير قابلة للخرق والالتئام والنمو والذبول .   واختلف الناس في حركات الكواكب ،   فقال بعضهم : الفلك ساكن والكواكب تتحرك فيه كحركة السمكة في الماء ،   وقال آخرون : الفلك متحرك ،   والكواكب تتحرك فيه أيضاً إما مخالفاً لجهة حركته ،   أو موافقاً لجهته إما بحركة مساوية لحركة الفلك في السرعة والبطء أو مخالفة .

وقيل : الفلك متحرك والكواكب مغروزة فيه .   أما الأول فقالت الفلاسفة إنه باطل ،   لأنه  يوجب خرق الفلك وهو محال .

وأما الثاني فحركة الكواكب إن كانت مخالفة لحركة الفلك فذلك أيضاً يوجب الخرق ،   وإن كانت حركتها إلى جهة حركة الفلك فإن كانت مخالفة لها في السرعة والبطء لزم الانخراق ،   وإن استويا في الجهة والسرعة والبطء فالخرق أيضاً لازم ،   لأن الكوكب يتحرك بالعرض بسبب حركة الفلك فتبقى حركته الذاتية زائدة فيلزم الخرق .   فلم يبق إلا القسم الثالث ،   وهو أن يكون الكوكب مغروزاً في الفلك ،   والفلك يتحرك ،   فيتحرك الكوكب بسبب حركة الفلك .   واعلم أن مدار هذا الكلام على أن امتناع الخرق على الأفلاك باطل ،   بل الحق أن الأقسام الثلاثة ممكنة ،   والله تعالى قادر على كل الممكنات والذي دل عليه لفظ القرآن أن الأفلاك ثابتة و الكواكب جارية كما تسبح السمكة في الماء .

فصل

احتج ابن سينا على كون الكواكب أحياء ناطقة بقوله  «يَسْبَحُونَ »قال : والجمع بالواو والنون لا يكون للعقلاء ،   وبقوله تعالى : { والشمس والقمر رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } .

والجواب إنما أتى بضمير العقلاء للوصف بفعلهم وهو السباحة .