قوله :{ فَإِن تَوَلَّوْاْ فَقُلْ آذَنتُكُمْ على سَوَآءٍ } آذَنْتُكُمْ أعلمتكم ،   فالهمزة فيه للنقل ،   قال الزمخشري : آذن منقول من أذن : إذا علم ،   لكنه كثر استعماله في الجري مجرى الإنذار ،   ومنه قوله :

{ فَأْذَنُواْ بِحَرْبٍ } وقول ابن حلزة :

3742- آذَنْتَنَا بِبَيْنهَا أَسْمَاءُ *** .   .   .

وقد تقدم تحقيق هذا في البقرة .

قوله : { على سَوَآءٍ } في محل نصب على الحال من الفاعل والمفعول معاً ،   أي : مستوين بما أعلمتكم به لم نطوه على أحد منهم .

فصل

قال أبو مسلم : الإنذار على السواء الدعاء على الحرب مجاهرة كقوله : { فانبذ إِلَيْهِمْ على سَوَآءٍ } وفائدة ذلك أنه كان يجوز أن يقدر من أشرك أنّ حالهم مخالف لسائر حال الكفار في المجاهرة ،   فعرفهم بذلك أنهم كالكفار في ذلك .   وقيل : المعنى : فقد أعلمتكم ما هو الواجب عليكم من التوحيد وغيره على سواء في الإبلاغ والبيان ،   لأني بعثت معلماً ،   والغرض منه إزاحة العذر لئلا يقولوا { رَبَّنَا لولا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً } وقيل : ( ليستوي في الإيمان ) .   وقيل : { آذَنتُكُمْ على سَوَآءٍ } أي : على مهل أي : لا أعاجل بالحرب الذي آذنتكم ،   بل أمهل وأؤخر رجاء إسلامكم .

قوله : { وَإِنْ أدري } العامة على إرسال الياء ساكنة ،   إذ لا موجب لغير ذلك .   وروي عن ابن عباس أنه قرأ «وَإِنْ أَدْرِي أَقَرِيبٌ » «وَإنْ أَدْرِيَ لَعَلَّهُ فتْنَةُ » بفتح الياءين ،   وخرجت على التشبيه بياء الإضافة على أن ابن مجاهد أنكر هذه القراءة البتة .   وقال ابن جنيّ : هو غلط ،   لأن «أن » نافية لا عمل لها .   ونقل أبو البقاء عن غيره أنه قال في تخريجها : أنه ألقي حركة الهمزة على الياء فتحركت ،   وبقيت الهمزة ساكنة ،   فأبدلت ألفاً لانفتاح ما قبلها ،   ثم أبدلت همزة متحركة ،   لأنها في حكم المبتدأ بها ،   والابتداء بالساكن محال .   وهذا تخريج متكلف لا حاجة إليه ،   ونسبة راويها عن ابن عباس إلى الغلط أولى من هذا التكلف فإنها قراءة شاذة ،   وهذا التخريج وإن وقع في الأولى فلا يجري في الثانية شيئاً .   وسيأتي قريب من ادعاء قلب الهمزة ألفاً ثم قلب الألف همزة في قوله : { مِنْسَأَتَهُ } -إن شاء الله- ،   وبذلك يسهل الخطب في التخريج المذكور والجملة الاستفهامية في محل نصب ب «أدْرِي » ،   لأنها معلقة لها عن العمل ،   وأخر المستفهم عنه لكونه فاصلة ،   ولو وسط لكان التركيب : أقريب ما توعدون أم بعيد ،   ولكنه أخر مراعاة لرؤوس الآي .   و «مَا تُوعَدُونَ » يجوز أن يكون مبتدأ وما قبله خبر عنه ومعطوف عليه ،   وجوّز أبو البقاء فيه أن يرتفع فاعلاً ب «قَرِيبٌ » قال : لأنه اعتمد على الهمزة .   قال : ويخرج على قول البصريين أن يرتفع ب «بَعِيدٌ » لأنه أقرب إليه .   يعني أنه يجوز أن تكون المسألة من التنازع فإِن كُلاًّ من الوصفين يصح تسلطه على «مَا تُوعَدُونَ » من حيث المعنى .

فصل

المعنى : وما أدري أقريب أم بعيد ما توعدون ،   يعني : القيامة أو من عذاب الدنيا .   وقيل : الذي آذنهم به من الحرب لا يعلم هو قريب أم بعيد لئلا يقدر أن يتأخر ،   وذلك أنَّ السورة مكية ،   وكان الأمر بالجهاد بعد الهجرة .   وقيل : ما يوعدون من غلبة المسلمين عليهم .