قوله تعالى : { قُلْ مَن يَكْلَؤُكُم } الآية لما بين أن الكفار في الآخرة { لاَ يَكُفُّونَ عَن وُجُوهِهِمُ النار } بسائر ما وصفهم به أتبعه بأنهم في الدنيا أيضاً لولا أن الله تعالى يحرسهم ويحفظهم لما بقوا في السلامة ،   فقال لرسوله :  " قُلْ "  لهؤلاء الكفار الذين يستهزئون ويغترون بما هم عليه { مَن يَكْلَؤُكُم بالليل والنهار } وهذا كقول الرجل لمن حصل في قبضته ولا مخلص له منه : من ينصرك مني ؟ وهل لك مخلص ؟

والكلاءة : الحفظ ،   أي يحفظكم بالليل والنهار { مِنَ الرحمن } إن نزل بكم عذابه .   يقال : كَلأَهُ الله يَكْلَؤُهُ كِلاَءَةٌ بالكسر كذا ضبطه الجوهري فهو كالئ ومكلوء .

قال ابن هرمة :

3717- إنَّ سُلَيْمَى وَاللهُ يَكْلَؤُهَا *** ضَنَّتْ بِشَيءٍ مَا كَانَ يَزْرَؤُهَا

واكْتَلأْتُ منه : احترست ،   ومنه سُمِّيَ النبات كلأ ،   لأنَّ به تقوم بنية البهائم وتحرس .   ويقال : بلغ الله بك أكلأ العمر .   والمُكَلأُ موضع يحفظ فيه السفن .   وفي الحديث : «نَهَى عَنْ بَيْعِ الكَالِئ بَالكَالِئ » أي : بيع الدين بالدين كأنَّ كُلاًّ من رب الدينين بكلأ الآخر أي : يراقبه .

( وقال ابن عباس : المعنى : مَنْ يمنعكم من عذاب الرحمن .

وقرأ الزهري وابن القعقاع «يَكْلُوكُمْ » بضمة خفية دون همز .

وحكى الكسائي والفراء «يَكْلَوْكُمْ » بفتح اللام وسكون الواو .

قال شهاب الدين : ولم أعرفها قراءة .   وهو قريب من لغة من يخفف أكلت الكلأ على الكلو وقفاً إلا أنه أجرى الوصل مجرى الوقف ) .

قوله : «مِنَ الرَّحمنِ » متعلق ب «يَكْلَؤُكُمْ » على حذف مضاف أي من أمر الرحمن أو بأسه كقوله : { يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ الله }  .   «وبِالّلَيْلِ«بمعنى في الليل ،   وإنما ذكر الليل والنهار ،   لأن كل واحد من الوقتين آفات تختص به ،   والمعنى : من يحفظكم بالليل إذا نمتم وبالنهار إذا تصرفتم في معاشكم .

وخص هاهنا اسم الرحمن بالذكر تلقيناً للجواب حتى يقول العاقل أنت الكالئ يا إلهنا لكل الخلائق برحمتك كما في قوله : { مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الكريم } .   فخص اسم الكريم تلقيناً .   قوله : { بَلْ هُمْ } إضراب عما تضمنه الكلام الأول من النفي ،   إذ التقدير : ليس لهم كالئ ولا مانع غير الرحمن .   والمراد ب «ذِكْرِ رَبِّهِمْ » القرآن ومواعظ الله  «مُعْرِضُونَ » لا يتأملون في شيء منها ليعرفوا أنه لا كالئ لهم سواه ،   ويتركوا عبادة الأصنام التي لا تحفظهم ولا تنعم عليهم .