قوله :

{ فَفَهَّمْنَاهَا } .   قرأ العامة «فَفَهَّمْنَاهَا » بالتضعيف الذي للتعدية ،   والضمير للمسألة أو للفتيا .

وقرأ عكرمة : «فَأَفْهَمْنَاهَا » بالهمزة عداه بالهمزة كما عدّاه العامة بالتضعيف .

فصل

قال أكثر المفسرين : دخل رجلان على داود -عليه السلام- أحدهما : صاحب حرث والآخر صاحب غنم ،   فقال صاحب الحرث : إن غنم هذا دخلت في حرثي ليلاً فأفسدته ،   فلا يبق منه شيئاً ،   فقال داود : اذهب فإن الغنم لك .   فخرجا فمرا على سليمان ،   فقال : كيف قضى بينكما ؟ فأخبراه ،   فقال : لو وليت أمرهما لقضيت بغير هذا .   وروي أنه قال : غير هذا أرفق بالفريقين فأخبر بذلك داود ،   فدعاه ،   فقال : كيف تقضي ،   وروي أنه قال له : بحق النبوة والأبوة إلاّ أخبرتني بالذي هو أرفق بالفريقين ،   فقال : ادفع الغنم إلى صاحب الحرث ينتفع بدرها ونسلها وصوفها ومنافعها ،   ويبذر صاحب الغنم لصاحب الحرث مثل حرثه ،   فإذا صار الحرث كهيئته يوم أكل دفع إلى أهله ،   وأخذ صاحب الغنم غنمه ،   فقال داود : القضاء ما قضيت .   وقال ابن مسعود ومقاتل : إن راعياً نزل ذات ليلة بجنب كرم ،   فدخلت الأغنام الكرم وهو لا يشعر فأكلت القضبان ،   وأفسدت الكرم ،   فذهب صاحب الكرم من الغد إلى داود ،   فقضى له بالغنم ،   لأن لم يكن بين ثمن الكرم وثمن الأغنام تفاوت وذكر باقي القصة .   قال ابن عباس : حكم سليمان ذلك وهو ابن إحدى عشرة سنة وأما حكم الإسلام : أنّ ما أفسدت الماشية المرسلة بالنهار من مال الغير فلا ضمان على ربها ،   وما أفسدت بالليل ضمنه ربها ،   لأنَّ في عرف الناس أنَّ أصحاب الزروع يحفظونها بالنهار ،   والمواشي تسرح بالنهار ،   وترد بالليل إلى المراح .

روى ابن محيصة أنّ ناقة لِلْبَرَاء بن عازِب حائطاً فَأَفْسَدَتْ ،   فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «أَنَّ على أَهْل الحَوَائِط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضَامِنٌ على أهْلِهَا » .

وذهب أصحاب الرأي إلى أن المالك إذا لم يكن معها فلا ضمان عليه فيما اتلفت الماشية ليلاً كان أو نهاراً .

فصل

قال أبو بكر الأصم : إنهما لم يختلفا في الحكم البتة ،   وأنه تعالى بين لهما الحكم على لسان سليمان .   والصواب أنهما اختلفا ،   ويدل على إجماع الصحابة -رضي الله عنهم- وأيضاً قوله تعالى : { وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } ،   ثم قال : { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } والفاء للتعقيب ،   فوجب أن يكون ذلك الحكم سابقاً على هذا الفهم ،   وذلك الحكم السابق إن اتفقا فيه لم يبق لقوله { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } فائدة .   وإن اختلفا فيه فهو المطلوب .

فصل

احتج الجبائي على أنّ الاجتهاد غير جائز من الأنبياء بوجوه :

الأول : قوله تعالى : { قُلْ مَا يَكُونُ لي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِن تِلْقَآءِ نفسي إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يوحى إِلَيَّ } وقوله : { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الهوى } .

الثاني : أنّ الاجتهاد طريقه الظن وهو قادر على اليقين ،   فلا يجوز المصير إلى الظن كالمعاين للقبلة لا يجوز الاجتهاد .

الثالث : لو جاز له الاجتهاد في الأحكام لكان لا يقف في شيء منها ،   فلما وقف في مسألة الظهار واللعان إلى ورود الوحي دلّ على أنّ الاجتهاد غير جائز عليه .

الرابع : أنّ الاجتهاد إنما يصار إليه عند فقد النص ،   وفقد النص في حق الرسول كالممتنع فوجب أن لا يجوز الاجتهاد .

الخامس : لو جاز الاجتهاد من الرسول أيضاً من جبريل ،   وحينئذ لا يحصل الأمان بأن هذه الشرائع التي جاء بها أهي من نصوص الله أم من اجتهاد جبريل ؟

وأجيب عن الأول : أنّ الآية واردة في إبدال آية بآية ،   لأنه عقيب قوله : { قَالَ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَآءَنَا ائت بِقُرْآنٍ غَيْرِ هاذآ أَوْ بَدِّلْهُ } ولا مدخل للاجتهاد في ذلك .

وأما قوله : { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الهوى } فمن جوَّز له بالاجتهاد يقول إنّ الذي اجتهد فيه هو عن وحي على الجملة ،   وإن لم يكن ذلك على التفصيل ،   وأيضاً فالآية واردة في الأداء عن الله لا في حكمه الذي يكون بالعقل .

وعن الثاني : أنَّ الله تعالى إذا قال له إذا غلب على ظنك كون الحكم معللاً في الأصل بكذا ،   ثم غلب على ظنك قيام ذلك المعنى في صورة أخرى فاحكم بمثل ذلك الحكم ،   فههنا الحكم مقطوع به ،   والظن غير واقع فيه بل في طريقه .

وعن الثالث : لعله -عليه السلام- كان ممنوعاً عن الاجتهاد في بعض الأنواع ،   أو كان مأذوناً له مطلقاً ،   لكنه لم يظهر له في تلك الصورة وجه الاجتهاد فتوقف .

وعن الرابع : لِمَ لا يجوز أن يحبس النص عنه في بعض الصور فحينئذ يحصل شرط جواز الاجتهاد .

وعن الخامس : أن هذا الاحتمال مدفوع بإجماع الأمة على خلافه .   ثم الذي يدل على جواز الاجتهاد لهم وجوه :

الأول : أنه -عليه السلام- إذا غلب على ظنه أنَّ الحكم في الأصل معلّل بمعنى ثم علم أو ظن قيام ذلك المعنى في صورة أخرى ،   فلا بُدَّ وأن يغلب على ظنه أنَّ حكم الله في هذه الصورة مثل ما في الأصل كقوله -عليه السلام- .

{ أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَ عَلَى أُمِّكِ دَيْنٌ فَقَضَيْتِهِ } .

الثاني : قوله تعالى : { فَاعْتَبِرُوا } أمر الكل بالاعتبار ،   فوجب اندراج الرسول- عليه السلام- فيه لأنه إمام المعتبرين وأفضلهم .

الثالث : أن الاستنباط أرفع درجات العلماء ،   فوجب أن يكون للرسول فيه مدخل ،   وإلا لكان كل واحد من المجتهدين أفضل منه في هذا الباب .   فإن قيل : إنما يلزم لو لم يكن درجته أعلى من الاعتبار ،   وليس الأمر كذلك لأنه كان يستدرك الأحكام وحياً على سبيل اليقين ،   فكان أرفع درجة من الاجتهاد ( قصاراه الظن .

فالجواب : لا يمتنع أن لا يجد النص في بعض المواضع ،   فلو لم يكن من أجل الاجتهاد ) لكان أقل درجة من المجتهد الذي يمكنه تعرف ذلك الحكم من الاجتهاد ،   وأيضاً فقد تقدم أن الله لما أمره بالاجتهاد كان ذلك مفيداً للقطع .

الرابع : قوله -عليه السلام- «العُلَمَاءُ وَرَثَةُ الأَنْبِيَاءِ » فوجب أن يثبت للأنبياء درجة الاجتهاد ليرث العلماء عنهم ذلك .

الخامس : قوله تعالى : { عَفَا الله عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ } فذاك الإذْنُ إن كان بإذن الله -تعالى- استحال له «لِمَ أَذِنْتَ » وإن كان بهوى النفس فهو جائز .   وإن كان بالاجتهاد فهو المطلوب .

فصل

قال الجبائي : لو جوزنا الاجتهاد من الأنبياء ففي هذه المسألة لا نجوزه لوجوه :

أحدها : أن الذي وصل إلى صاحب الزرع من دَر الماشية وصوفها ومنافعها مجهول المقدار ،   فكيف يجوز الاجتهاد وأخذ المجهول عوضا عن الآخر .

وثانيها : أن اجتهاد دواد – عليه السلام - إن كان صواباً لزم أن لا ينقض لأنَّ الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ،   وإن كان خطأ وجب أن يبين الله توبته كسائر ما حكاه عن الأنبياء -عليهم السلام- ،   فلما مدحهما بقوله : { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } دَلَّ على أنه لم يقع الخطأ من داود عليه السلام .

وثالثها : لو حكم بالاجتهاد لكان الحاصل هناك ظناً لا علماً لكن الله تعالى قال : { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } .

ورابعها : كيف يجوز أن يكون عن اجتهاد مع قوله : { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } .

وأجيب عن الأول : بأنَّ الجهالة في القدر لا تمنع من الاجتهاد كالجِعَالاَت ،   وحكم المصرّاة .

وعن الثاني : لعلَّ خطأه كان من باب الصغائر .

وعن الثالث : إنّ المتمسك بالقياس فإن الظن واقع في طريق الحكم ،   فأمَّا الحكم فمقطوع به .

وعن الرابع : أنَّ المجتهد إذا تأمل واجتهد وأداه اجتهاده إلى حكم كأن الله -تعالى- فهمه من حيث بين له طريق ذلك .

فهذا جملة الكرم في بيان أنه لا يمتنع أن يكون اختلاف داود وسليمان في ذلك الحكم إنما كان بسبب الاجتهاد .   وأما بيان أنه لا يمتنع أيضاً أنْ يكون اختلافهما فيه بسبب النص ،   فوجهه أنْ يقال : إنَّ داود -عليه السلام- كان مأموراً بالحكم من قبل الله -تعالى- ثم إنه تعالى نسخ ذلك بالوحي إلى سليمان خاصة ،   وأمره أن يعرف داود ذلك فصار ذلك الحكم حكمهما جميعاً .

وقوله : { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } أي : أوحينا إليه .   فإن قيل : هذا باطل لوجهين :

الأول : لما أنزل الله الحكم الأول على داود وجب أن ينزل نسخه أيضاً على داود لا على سليمان .

الثاني : أن الله تعالى مدح كل واحد منهما على الفهم ،   ولو كان ذلك على سبيل النص لم يكن في فهمه كثير مدح .

واعلم أنَّ القول الأول أولى ،   لأنه روي في الأخبار الكثيرة أن داود لم يكن بت الحكم في ذلك حتى سمع من سليمان أنَّ غير ذلك أولى ،   وفي بعضها أنّ داود ناشده لكي يورد ما عنده ،   ولو كان نصاً لكان يظهره ولا يكتمه .   ووجه الاجتهاد فيه ما ذكره ابن عباس : أن داود -عليه السلام- قوّم قدر الضرر في الكرم فكان مساوياً لقيمة الغنم وكان عنده أنّ الواجب في ذلك الضرر أن يزال بمثله من النفع ،   فلا جرم سلم الغنم إلى المجني عليه كما قال أبو حنيفة في العبد إذا جنى على النفس يدفعه المولى بذلك أو يفديه .

وأما سليمان فأداه اجتهاده إلى أنه يجب مقابلة الأصول بالأصول والزوائد بالزوائد وأما مقابلته بالزوائد فغير جائز ،   لأنه يقتضي الحيف ،   ولعل منافع الغنم في تلك السنة كانت موازنة فحكم به ،   كما قال الشافعي : فيمن غصب عبداً فأبق من يده أنه يضمن القيمة فينتفع بها المغصوب منه بإيزاء ما فوته الغاصب من منافع العبد فإذا ظهر ترادّا .

فصل

إذا ثبت أنّ تلك المخالفة كانت مبنية على الاجتهاد ،   فهل تدل هذه القصة على أَنَّ المصيب واحد ،   أو الكل مصيبين ؟ فمن قال : إنَّ المصيب واحد استدل بقوله تعالى { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } قال : ولو كان الكل مصيبون لم يكن لتخصيص سليمان بهذا التفهيم فائدة .   وأما القائلون بأنَّ الكل مصيبون فمنهم من استدل بقوله تعالى { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } ،   ولو كان المصيب واحداً ومخالفه مخطئاً لما صح أن يقال : { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } قال ابن الخطيب : وكلا الاستدلالين ضعيف أما الأول : فلأنّ الله -تعالى- لم يقل إنه فهمه الصواب ،   فيحتمل أنه فهممه الناسخ ،   ولم يفهم ذلك داود ،   فكل واحد منهما مصيب فيما حكم به على أن أكثر ما في الآية أنَّها دالة على أنَّ داود وسليمان ما كانا مصيبين ،   وذلك لا يوجب أن يكون الأمر كذلك في شرعنا .

وأما الثاني : فلأنه تعالى لم يقل : كلاًّ آتيناه فيما حكم به هنا ،   بل يجوز أنْ يكون إيتاؤه حكماً في شرعهم أنْ يكون الأمر كذلك في شرعنا .

قوله تعالى : { وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الجبال يُسَبِّحْنَ } هذه من النعم التي خصَّ بها داود فقوله : { يُسَبِّحْنَ } في موضع نصب على الحال .

«والطَّيْرَ » يجوز أن ينتصب نسقاً على «الجِبَالَ » ،   وأن ينتصب على المفعول معه وقيل : «يسبِّحْنَ » مستأنف فلا محل له .   وهو بعيد .   وقرئ «وَالطَّيْرُ » رفعاً وفيه وجهان :

أحدهما : أنه مبتدأ والخبر محذوف ،   أي : والطير مسخرات أيضاً .

والثاني : أنه نسق على الضمير في «يُسَبِّحْنَ » ،   ولم يؤكد ولم يفصل ،   وهو موافق لمذهب الكوفيين .

فصل

قال ابن عباس : ( كان يفهم ) تسبيح الحجر والشجر .

وقال وهب : كانت الجبال تجاوبه بالتسبيح ،   وكذلك الطير .

وقال قتادة : «يُسَبِّحْنَ » أي : يصلين مع إذا صلى .   وقيل : كان داود إذا فتر سمعه الله تسبيح الجبال والطير لينشط في التسبيح ويشتاق إليه .

وقال بعض المفسرين : إنه يحتمل أن يكون تسبيح الجبال والطير بمثابة قوله : { وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدَهِ } وتخصيص داود -عليه السلام- بذلك إنما كان بسبب أنه كان يعرف ذلك ضرورة فيزداد يقيناً وتعظيماً .

وقالت المعتزلة : لو حصل الكرم في الجبل لحصل إما بفعله أو بفعل الله فيه ،   والأول محال ،   لأن بنية الجبل لا تحتمل الحياة والعلم والقدرة ،   وما لا يكون حياً قادراً عاقلاً يستحيل منه الفعل .

والثاني محال ،   لأن المتكلم عندهم من كان فاعلاً للكلام لا من كان محلاً للكلام فلو كان فاعل ذلك الكلام هو الله لكان المتكلم هو الله لا الجبال .   فثبت أنَّه لا يمكن إجراؤه على ظاهره ،   فعند هذا قالوا : معنى قوله : { وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الجبال } قوله : { يا جبال أَوِّبِي مَعَهُ } أي : تصرفي معه وسيري بأمره .   ومعنى «يُسَبِّحْنَ » من السبح الذي هو السباحة خرج اللفظ فيه على التكثير ولو أفرد لقيل : اسبحي ،   فلما كثر قيل سبحي معه ،   أي : سيري وهو كقوله : { إِنَّ لَكَ فِي النهار سَبْحَاً طَوِيلاً } أي : تصرفاً ومذهباً ،   إذا ثبت هذا فنقول : إن سيرها هو التسبيح لدلالته على قدرة الله .   واعلم أنّ مدار هذا القول على أن بنية الجبال لا تقبل الحياة ،   وأن المتكلم من فعل الكلام ،   وكلاهما ممنوع ،   وأما «الطّيْر » فلا امتناع أن يصدر عنها الكلام ،   ولكن أجمعت الأمة على أنّ المكلفين إمَّا الجن والإنس والملائكة فيمتنع فيها أن تبلغ في العقل إلى درجة التكليف بل يكن حاله كحال الطفل في أن يُؤْمر ويُنْهَى .   وإن لم يكن مكلفاً فصار ذلك معجزة من حيث جعلها في الفهم بمنزلة المراهق .   وأيضاً فيه دلالة على قدرة الله وعلى تنزيهه عمّا لا يجوز فيكون القول فيه كالقول في الجبال .   وقدم الجبال على الطير ،   لأن تسخيرها وتسبيحها أعجب وأدل على القدرة وأدخل في الإعجاز ،   لأنها جماد والطير حيوان .

ثم قال : { وَكُنَّا فَاعِلِينَ } أي : قادرين على أنْ نفعل وإنْ كان عجباً عندكم وقيل : نفعل ذلك بالأنبياء -عليهم السلام- .