فصل

قال أبو مسلم الأصفهاني في تفسير قوله { قُلْنَا يَا نَارُ } المعنى : أنه سبحانه وتعالى جعل النار برداً وسلاماً لا أنَّ هناك كلاماً كقوله : { أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ } أي : يكونه .   واحتج عليه بأن النار جماد فلا يجوز خطابه .

والأكثرون على انه وجد ذلك القول ،   ثم هؤلاء قولان :

أحدهما : قال السُّديِّ : القائل هو جبريل .

والثاني : قول الأكثرين إنَّ القائل هو الله تعالى ،   وهو الأقرب الأليق بالظاهر .   وقوله : النار جماد فلا يكون في خطابها فائدة .

فالجواب : لِمَ لا يجوز أن يكون المقصود من ذلك الأمر مصلحة عائدة إلى الملائكة .

فصل

اختلفوا في كيفية برد النار .   فقيل : إن الله تعالى أزال ما فيها من الحرارة والإحراق ،   وأبقى ما فيها من الإضاءة والإشراق ،   والله على كل شيء قدير .

وقيل : إنه تعالى خلق في جسم إبراهيم كيفية مانعة من وصول النار إليه كما يفعل بخزنة جهنم في الآخرة ،   وكما أنه ركب بنية النعامة بحيث لا يضرها ابتلاع الحديدة المحماة ،   وبدن السمندل بحيث لا يضره المكث في النار .   وقيل : إنه خلق بينه وبين النار حائلاً يمنع من وصول أثر النار إليه .

قال المحققون : والأول أولى ،   لأنَّ ظاهر قوله : { يا نار كُونِي بَرْداً } أي نفس النار صارت باردة حتى سلم إبراهيم من تأثيرها .   فإن قيل : النار إن بقيت كما كانت ،   والحرارة جزء من مسمى النار ،   وامتنع كون النار باردة ،   فإذن يجب أن يقال : المراد من النار الجسم الذي هو أحد أجاء مسمى النار ،   وذلك مجاز فلم كان مجازكم أولى .   فالجواب : أن المجاز الذي ذكرناه يبقى معه حصول البرد وفي الذي ذكرتم لا يبقى ذلك ،   فكان مجازنا أولى .

فصل

معنى كون النار سلاماً على إبراهيم : أنَّ البرد إذا أفرط أهلك كالحر فلا بُدّ من الاعتدال ،   وهو من وجوه :

الأول : أن يقدر الله بردها بالمقدار الذي لا يؤثر .

والثاني : أنَّ بعض النار صار برداً وبقي بعضها على حرارته فتعادل الحر والبرد .

والثالث : أنه تعالى جعل في جسمه مزيدَ حرٍّ فانتفع بذلك البرد وَالتَذَّ بهِ .

فصل

روي أنّ كلّ النيران في ذلك الوقت زالت وصارت برداً ،   ويؤيد ذلك أنَّ النار اسم للماهية ،   فر بُدّ وأنْ يحصل هذا البرد في الماهية ويلزم منه عمومه في كل أفراد الماهية وقيل : بل اختصت بتلك النار ،   لأنّ الغرض إنما تعلق ببرد تلك النار ،   وفي النار منافع للخلق فلا يجوز تعطيلها ،   والمراد خلاص إبراهيم لا إيصال الضرر إلى سائر الخلق .

فإن قيل : أفيجوز ما روي من أنه لو لم يقل «وَسَلاَماً » لأتى البرد عليه .   قال ابن الخطيب : ذلك بعيد ،   لأنَّ برد النار لم يحصل منها وإنما حصل من جهة الله تعالى فهو القادر على الحر والبرد ،   فلا يجوز أن يقال : كان البرد يعظم لولا قوله : «سَلاَماً » .