قوله : { وَلَهُ مَن فِي السماوات والأرض } الآية .   لما نفى اللعب عن نفسه ،   ونفي اللعب لا يصح إلا بنفي الحاجة ،   ( ونفي الحاجة ) لا يصح إلا بالقدرة التامة عقب تلك الآية بقوله : { وَلَهُ مَن فِي السماوات والأرض } لدلالة ذلك على كمال الملك والقدرة .   وقيل : لما حكى كلام الطاعنين في النبوات ،   وأجاب عنها ،   وبين أن غرضهم من تلك المطاعن التمرد ،   وعدم الانقياد ،   بين ههنا أنه تعالى منزه عن طاعتهم لأنه هو المالك بجميع المخلوقات ،   ولأجل أن الملائكة مع جلالتهم مطيعون له خائفون منه فالبشر مع كونهم في نهاية الضعف أولى أن يطيعوه .

قوله : «وَمَنْ عِنْدَهُ » يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه معطوف على «مَنْ » الأولى أخبر تعالى عن من في السماوات والأرض وعن من عنده بأن الكل له في ملكه .

وعلى هذا فيكون من باب ذكر الخاص بعد العام تنبيهاً على شرفه ،   لأن قوله : { مَن فِي السماوات } شمل «مَنْ عِنْدَهُ » وقد مرَّ نظيره في قوله : «وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ » وقوله : «لاَ يَسْتَكْبِرُونَ » على هذا فيه أوجه :

أحدها : أنه حال من «مَنْ » الأولى أو الثانية أو منهما معاً .   وقال أبو البقاء حال إما من «مَنْ » الأولى على قول من رفع بالظرف .

يعني : أنه إذا جعلنا «مَنْ » في قوله : { وَلَهُ مَن فِي السماوات } مرفوعاً بالفاعلية والرافع الظرف وذلك على رأي الأخفش جاز أن يكون «لا يَسْتَكْبِرُونَ » حالاً من «مَنْ » الأولى ،   وإما من «من » الثانية ؛ لأن الفاعل يجيء منه الحال .   ومفهومه : أنا إذا جعلناها مبتدأ لا يجيء «يَسْتَكْبِرُون » حالاً وكأنه يرى أن الحال لا يجيء من المبتدأ ،   وهو رأي لبعضهم .   ويجوز أن يكون «لاَ يَسْتَكْبِرُونَ » حالاً من الضمير المستكن في ( عنده ) الواقع صلة وأن يكون حالاً من الضمير المستكن في «له » الواقع خبراً .

والوجه الثاني من وجهي «مَنْ » : أن تكون مبتدأ و «لاَ يَسْتَكْبِرُونَ » خبره ،   وهذه جملة معطوفة على جملة قبلها ،   وهل الجملة من قوله : { وَلَهُ مَن فِي السماوات } استئنافية أو معادلة لجملة قوله : «وَلَكُمُ الويل » أي لكم الويل ولله جميع العالم علويه وسفليه والأول أظهر { وَلاَ يَسْتَحْسِرُونَ } أي : لا يكلون ولا يتعبون ،   يقال : استحسر البعير أي : كلَّ وتَعِب قال علقمة بن عبدة :

3706- بِهَا جِيَفُ الحَسْرَى فَأَمَّا عِظَامُهَا *** فَبِيضٌ وَأَمَّا جِلْدُهَا فَصَلِيبُ

ويقال : حَسِرُ البعر وحسرته أنا ،   فيكون لازماً ومتعدياً ،   وأحسرته أيضاً ،   فيكون فعل وأفعل بمعنى في أحد وجهي فعل .

قال الزمخشري : فإن قلت : الاستحسار مبالغة في الحسور ،   فكان الأبلغ في وصفهم أن ينفي عنهم أدنى الحسور .   قلت : في الاستحسار بيان أن ما هم فيه يوجب غاية الحسور وأقصاه ،   وأنهم أحقاء لتلك العبادات الشاقة بأن يستحسروا فبما يفعلون .

وهو سؤال حسن وجواب مطابق .   قوله : «يُسَبِّحُون » يجوز أن يكون مستأنفاً ،   وأن يكون حالاً من الفاعل في الجملة قبله .   و «لاَ يَفْتَرُون » يجوز في الاستئناف ،   والحال من فاعل «يُسَبِّحُون » .

فصل

دلَّت هذه الآية على أن الملك أفضل من البشر من ثلاثة أوجه تقدمت في البقرة .   والمراد بقوله : «وَمَنْ عِنْدَهُ » هم الملائكة بالإجماع وصفهم الله تعالى بأنهم{ يُسَبِّحُونَ الليل والنهار لاَ يَفْتُرُونَ } وهذا لا يليق بالبشر ،   وهذه العندية عندية الشرف لا عندية المكان والجهة .