قوله : { لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ الله لَفَسَدَتَا } وإلا هنا صفة للنكرة قبلها بمعنى «غير » ،   والإعراب فيها متعذر فجعل على ما بعدها .   وللوصف بها شروط منها : تنكير الموصوف ،   أو قربه من النكرة بأن يكون معرفاً ب ( أل ) الجنسية .

ومنها أن يكون جمعاً صريحاً كالآية أو ما في قوة الجمع كقوله :

3707- لَوْ كَانَ غَيْرِي سُلَيْمَى الدَّهْر غَيَّرَهُ *** وَقْعُ الحَوَادِثِ إِلا الصَّارِمُ الذَّكَرُ

ف ( إلا الصارم ) صفة ل «غيري » ،   لأنه في معنى الجمع .   ومنها : أن لا يحذف موصوفها عكس ( غير ) ،   وأنشد سيبويه على ذلك قوله :

3708- وَكلُّ أَخٍ مَفارِقُهُ أَخُوهُ *** لَعَمْرُ أَبِيكَ إِلاَّ الفَرْقَدَانِ

أي : وكل أخ لك غير الفرقدين مفارقه أخوه .

وقد وقع الوصف ب «إلا » كما وقع الاستثناء ب «غير » ،   والأصل في «إلا » الاستثناء وفي «غير » الصفة .   ومن مُلَح الكلام الزمخشري : واعلم أن ( إلا ) و ( غير ) يتقارضان .   ولا يجوز أن يرتفع الجلالة على البدل .   قلت لأن «لو » بمنزلة «إن » في أن الكلام معها موجب ،   والبدل لا يسوغ إلا في الكلام غير الموجب كقوله تعالى { وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلاَّ امرأتك } وذلك لأن أعم العام يصح نفيه ،   ولا يصح إيجابه .

فجعل المانع صنا عياً مستنداً إلى ما ذكر من عدم صحّة إيجاب أعم العام .   وأحسن من هذا ما ذكره أبو البقاء من جهة المعنى قال : ولا يجوز أن يكون بدلاً ،   لأن المعنى يصير إلى قولك : لَوْ كَانَ فِيهِمَا الله لفسدتا ألا ترى أنك لو قلت : ما جاءني قومك إلا زيد على البدل لكان المعنى : جاءني زيد وحده .

ثم ذكر الوجه الذي رد به الزمخشري فقال : وقيل يمتنع البدل ،   لأن قبلها إيجاباً .   ومنع أبو البقاء النصب على الاستثناء لوجهين :

أحدهما : أنه فاسد في المعنى ،   وذلك أنك إذا قلت : لو جاءني القوم إلا زيداً لقتلتهم ،   كان معناه أن القتل امتنع لكون زيد مع القوم ،   ولو نصبت في الآية لكان المعنى : أن فساد السموات والأرض امتنع لوجود الله تعالى مع الآلهة ،   وفي ذلك إثبات إله مع الله .   وإذا رفعت على الوصف لا يلزم مذل ذلك ،   لأن المعنى لو كان فيهما غير الله لفسدتا .

والوجه الثاني : أن «آلهة » هنا نكرة ،   والجمع إذا كان نكرة لم يستثن منه عند جماعة من المحققين ،   إذ لا عموم له بحيث يدخل فيه المستثنى لولا الاستثناء .   وهذا الوجه الذي معناه ،   أعني الزمخشري وأبا البقاء ،   قد أجازه المبرد وغيره أما المبرد فإنه قال : جاز البدل ،   لأن ما بعد «لو » غير موجب في المعنى والبدل في غير الموجب أحسن من الوصف .

وفي هذا نظر من جهة ما ذكره أبو البقاء من فساد المعنى .

وقال ابن الضائع تابعاً للمبرد : لا يصح المعنى عندي إلا أن تكون «إلا » في معنى ( غير ) التي يراد بها البدل ،   أي : لو كان فيهما آلهة عوض واحد ،   أي : بدل الواحد الذي هو الله لفسدتا ،   وهذا المعنى أراد سيبويه في المسألة التي جاء بها توطئة .   وقال الشلوبين في مسألة سيبويه : «لو كان معنا رَجُلٌ إلاَّ زَيْدٌ لَغُلِبْنَا » إن المعنى : لَوْ كَانَ مَعَنَا رَجُلٌ مكان زيد لغلبنا ،   ف ( إلا ) بمعنى ( غير ) التي بمعنى مكان .   وهذا أيضاً جنوح من أبي علي إلى البدل .   وما ذكره ابن الضائع من المعنى المتقدم مسوغ للبدل ،   وهو جواب عنا أفسد به أبو البقاء وجه البدل إذ معناه واضح ،   ولكنه قريب من تفسير المعنى لا من تفسير الإعراب .

فصل

المعنى لو كان يتولاهما ،   ويدبر أمرهما شيء غير الواحد الذي فطرهما لفسدتا ولا يجوز أن تكون » إلا «بمعنى الاستثناء ،   لأنها لو كانت استثناء لكان المعنى : لو كان فيهما آلهة ليس معهم الله لفسدتا ،   وهذا يوجب بطريق المفهوم أنه لو كان فيهما آلهة معهم الله أن لا يحصل الفساد ،   وذلك باطل ،   لأنه لو كان فيهما آلهة فسواء كان الله معهم ،   أو لم يكن الله معهم فالفساد لازم .   ولما بطل حمله على الاستثناء ثبت ما ذكرنا .   وهو أن المعنى : لو كان في السماء والأرض آلهة غير الله لفسدتا ،   أي لخربتا ،   وهلك من فيهما بوجود التمانع من الآلهة ،   لأن كل أمر صدر عن اثنين فأكثر لم يجر على النظام .   ويدل العقل على ذلك من وجوه :

الأول : أنا لو قدرنا إلهين لكان أحدهما إذا انفرد صح منه تحريك الجسم وإذا انفرد الثاني صح منه تسكينه ،   فإذا اجتمعا وجب أن يبقيا على ما كان عليه حال الانفراد ،   فعند الاجتماع يصح أن يحاول أحدهما التحريك والآخر التسكين فإما أن يحصل المرادان ،   وهو محال ،   وإما أن يمتنعا وهو أيضاً محال ،   لأنه يكون كل واحد منهما عاجزاً ،   وأيضاً المانع من تحصيل مراد كل واحد منهما مراد الآخر ،   والمعلول لا يحصل إلا مع علته ،   فلو امتنع المرادان لحصلا ،   وذلك محال وإما أن يمتنع أحدهما دون الثاني ،   وذلك أيضاً محال ،   لأن الممنوع يكون عاجزاً ،   والعاجز لا يكون إلهاً ،   ولأنه لما كان كل واحد منهما مستقلاً بالإيجاد لم يكن عجز أحدهما أولى من عجز الآخر ،   فثبت أن القول بوجود إلهين يوجب هذه الأقسام الفاسدة فكان القول به باطلاً .

الوجه الثاني : أن الإله يجب أن يكون قادراً على جميع الممكنات ،   فلو فرضنا الإلهين لكان كل واحد منهما قادراً على جميع الممكنات ،   فإذا أراد كل واحد منهما تحريك جسم فتلك الحركة إما أن تقع بهما معاً ولا تقع بواحد منهما أو تقع بواحد منهما أو تقع بأحدهما دون الثاني ،   والأول محال ،   لأن الأثر مع المؤثر المستقل واجب الحصول ،   ووجوب حصوله به يمنع من استناده إلى الثاني ،   فلو اجتمع على الأثر الواحد مؤثران مستقلان يلزم أن يستغني بكل واحد منهما عن كل واحد منهما ،   فيكون محتاجاً إليهما ،   وغنيَّا عنهما وهو محال ،   وإما أن لا يقع بواحد منهما ألبتة ،   فهذا يقتضي كونهما عاجزين ،   وأيضاً فامتناع وقوه بهذا إنما يكون لأجل وقوعه بذاك وبالضد ،   فلو امتنع وقوعه بهما معاً وهو محال ،   وإما أن يقع بأحدهما دون الثاني فهو باطل ،   لأن وقوعه بهذا يلزم فيه رجحان أحد الإلهين على الآخر من غير مرجح ،   وهو محال .

الوجه الثالث : لو قدرنا إلهين فإما أن يتفقا أو يختلفا ،   فإن اتفقا على الشيء الواحد فذلك الواحد مقدور لهما ومراد لهما فيلزم وقوعه بهما وهو محال ،   وإن اختلفا فإما أن يقع المرادان أو لا يقع واحد منهما ،   أو يقع أحدهما دون الآخر والكل محال ،   فثبت أن الفساد لازم على كل التقديرات .

وذكروا وجوهاً أخر عقلية وفي هذا كفاية .

ثم إنه تعالى نزه نفسه فقال : { فَسُبْحَانَ الله رَبِّ العرش عَمَّا يَصِفُونَ } أي : عما يصفه به المشركون من الشرك والولد .

فإن قيل : أي فائدة لقوله تعالى : { رَبِّ العرش عَمَّا يَصِفُونَ } .

فالجواب : أن هذه المناظرة وقعت مع عبدة الأصنام ،   وهي أنه كيف يجوز للعاقل أن يجعل الجماد الذي لا يعقل ولا يحس شريكاً في الإلهية لخالق العرش العظيم وموجد السموات والأرضين .