قوله : { لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ } اعلم أن أهل السنة استدلوا على أنه تعالى لا يسأل عما يفعل بأمور :

أحدها : أنه لو كان كل شيء معللاً بعلة كانت تلك العلة معللة بعلة أخرى ولزم التسلسل ،   فلا بد في قطع التسلسل من الانتهاء إلى ما يكون غنياً عن العلة ،   وأولى الأشياء بذلك ذات الله تعالى ،   وصفاته مبرأة من الافتقار إلى المبدع المخصص ،   فكذا فاعليته يجب أن يجب أن تكون مقدسة عن الاستناد إلى الموجب والمؤثر .

وثانيها : أن فاعليته لو كانت معللة بعلة لكانت تلك العلة إما أن تكون واجبة ممكنة ،   فإن كانت واجبة لزم من وجوبها وجوب كونها فاعلاً ،   وحينئذ يكون موجباً بالذات لا فاعلاً باختيار .   وإن كانت ممكنة كانت تلك العلة فعلاً لله تعالى فيفتقر فاعليته لتلك العلة إلى علة أخرى ولزم التسلسل وهو محال .

وثالثها : أن علة فاعلية الله تعالى للعالم إن كانت قديمة لزم أن تكون فاعليته للعالم قديمة ،   فيلزم قدم العالم وإن كانت محدثة افتقرت إلى علة أخرى ولزم التسلسل .

ورابعها : أنه إن فعل فعلاً لغرض فإما أن يكون متمكناً من تحصيل ذلك الغرض بدون تلك الواسطة ،   أو لا يكون متمكناً منه .   فإن كان متمكناً منه كان توسط تلك الواسطة عبثاً .   وإن لم يكن متمكناً منه كان عاجزاً ،   والعجز على الله تعالى محال ،   وأما العجز علينا فغير ممتنع ،   فلذلك كانت أفعالنا معللة بالأغراض وذلك في حق الله تعالى محال .

وخامسها : لو كان فعلاً معللاً بغرض لكان ذلك الغرض إما أن يكون عائداً إلى الله تعالى أو إلى العباد ،   والأول محال ،   لأنه منزه عن النفع والضر ،   وإذا بطل ذلك تعين أن الغرض لا بد وان يكون عائداً إلى العباد ،   ولا غرض للعباد إلا حصول اللذة وعدم حصول الآلام ،   والله تعالى قادر على تحصيلها ابتداء من غير واسطة ،   وإذا كان كذلك استحال أن يفعل شيئاً لأجل شيء .

وسادسها : أن الموجودات ملكه ،   ومن تصرف في ملك نفسه لا يقال له : لم فعلت ذلك ؟

وسابعها : أن من قال لغيره : لم فعلت ذلك ؟ فهذا السؤال إنما يحسن حيث يكون للسائل على المسؤول حكم على فعله ،   وذلك في حق الله تعالى محال ،   فإنه لو فعل أي فعل شاء فالعبد كيف يمنعه عن ذلك بأن يهدده بالعقاب ؟ فذلك على الله محال ،   وإن هذه باستحقاق الذم والخروج عن الحكمة والاتصاف بالسفاهة على ما يقوله المعتزلة فذلك أيضاً محال ،   لأنه مستحق للمدح والاتصاف بصفات الحكمة والجلال .   فثبت بهذه الوجوه أنه لا يجوز أن يقال لله في أفعاله : لم فعلت ؟ وإنّ كل شيء صنعه لا علة لصنعه .   وأما المعتزلة فإنهم سلموا أنه يجوز أن يقال : الله عالم بقبح القبيح ،   وعالم بكونه غنياً عنها ،   ومن كان كذلك فإنه يستحيل أن يفعل القبيح ،   ومن كان كذلك فإنه يستحيل أن يفعل القبيح ،   وإذا عرفنا ذلك عرفنا أن كل ما يفعله الله فهو حكمة وصواب ،   وإذا كان كذلك لم يجز للعبد أن يقول لله : لم فعلت هذا ؟ ثم قال تعالى : «وهُمْ يُسْأَلُونَ » وهذا يدل على كون المكلفين مسؤولين عن أفعالهم .   واعلم أن منكري التكليف احتجوا على قولهم بوجوه :

أحدها : قالوا : التكليف إما أن يتوجه على العبد حال استواء داعيته إلى الفعل والترك ،   أو حال رجحان أحدهما على الآخر ،   والأول محال ،   لأن حال الاستواء يمنع الترجيح ،   وحال امتناع الترجيح يكون تكليفاً بالمحال .   والثاني محال ،   لأن حال الرجحان يكون الراجح واجب الوقوع ،   وإيقاع ما هو ممتنع الوقوع تكليف ما لا يطاق .

وثانيها : قالوا : كل ما علم الله وقوعه فهو واجب ،   فيكون التكليف به عبثاً ،   وكل ما علم الله عدمه كان ممتنع الوقوع ،   فيكون التكليف به تكليفاً لا يطاق .

وثالثها : قالوا : سؤال العبد إما أن يكون لفائدة أو لا لفائدة ،   فإن كان لفائدة فإن عادت إلى العبد فهو محال ،   لأن سؤاله لما كان سبباً للعقاب لم يكن نفعاً عائداً إلى العبد بل ضرر عائد إليه .   وإن لم يكن في سؤاله فائدة كان عبثاً ،   وهو غير جائز على الحكيم ،   بل كان إضراراً وهو غير جائز على الرحيم .

والجواب من وجهين :

الأول : أن غرضكم من إيراد هذه الشبه النافية للتكليف أن تلزمونا نفي التكليف فكأنكم كلفتمونا بنفي التكليف ،   وهذا متناقض .

والثاني : أن مدار كلامكم في هذه الشبهات على حرف واحد ،   وهو أن التكاليف كلها تكليف ( بما لا يطاق ) فلا يجوز من الحكيم أن يوجهها على العباد ،   فيرجح حاصل هذه الشبهات إلى أنه يقال لله تعالى : لِمَ كلفت عبادك ،   إلا أنَّا قد بيَّنا أنه سبحانه { لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ } ،   فظهر بهذا أن قوله : { لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ } أصل لقوله : { وَهُمْ يُسْأَلُونَ } فتأمل هذه الدقائق العجيبة لتقف على طرف من أسرار علم القرآن .   فإن قيل : { وَهُمْ يُسْأَلُونَ } متأكد بقوله : { فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ } وبقوله : { وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ } إلا أَنَّهُ يناقضه قوله : { فَيَوْمَئِذٍ لاَّ يُسْأَلُ عَن ذَنبِهِ إِنسٌ وَلاَ جَآنٌّ }  .

فالجواب : أن يوم القيامة طويل وفيه مقامات ،   فيصرف كل واحد من السلب والإيجاب إلى مقام دفعاً للتناقض .

فصل

قالت المعتزلة : ( فيه وجوه :

أحدها ) : أنه تعالى لو كان هو الخالق للحسن والقبيح لوجب أن يسأل عما يفعل ،   بل كان يذم بما من حقه الذم ،   كما يحمد بما من حقه الحمد .

وثانيها : أنه يجب أن يسأل عن المأمور به إذ لا فاعل سواء .

وثالثها : أنه لا يجوز أن يسألوا عن عملهم إذ لا عمل لهم .

ورابعها : أن علمهم لا يمكنهم أن يعدلوا عنه من حيث إنه خلقه وأوجده فيهم .

وخامسها : أنه تعالى صرح في كثير من المواضع أنه يقبل حجة العباد لقوله : { رُّسُلاً مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى الله حُجَّةٌ بَعْدَ الرسل } .

وهذا يقضي أن لهم عليه حجة قبل بعثة الرسل ،   وقال : { وَلَوْ أَنَّآ أَهْلَكْنَاهُمْ بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ لَقَالُواْ رَبَّنَا لولاا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً } ونظائر هذه الآيات كثيرة ،   وكلها تدل على أن حجة العبد متوجهة على الله تعالى .

والجواب هو المعارضة بمسألة الداعي ومسألة العلم ثم بالوجوه المتقدمة التي بينا فيها أنه يستحيل طلب عِلِّيَّة أفعال الله تعالى .

فصل

في تعلق هذه الآية بما قبلها ،   وهو أن كل من أثبت الله تعالى شريكاً ليس عمدته إلا طلب اللمية في أفعال الله تعالى ،   وذلك لأن الثنوية والمجوس وهم الذين أثبتوا الشريك لله تعالى ،   قالوا : رأينا في العالم خيراً وشراً ،   ولذة وألماً ،   وحياة وموتاً ،   وصحة وسقماً ،   وغنى وفقراً ،   وفاعل خير وفاعل شر ،   ويستحيل أن يكون الفاعل الواحد خيراً وشرّيراً معاً ،   فلا بد من فاعلين ليكون أحدهما فاعلاً ( للخير والآخر للشر ) ،   فرجع حاصل هذه القسمة إلى أن مدبر العالم لو كان واحداً فلم خصَّ هذا بالحياة والصحة والغنى ،   وخصَّ هذا بالموت والألم والفقر .   فيرجع حاصلة إلى طلب اللمية .   لا جرم أنه تعالى بعد أن ذكر الدليل على التوحيد ذكر ما هو النكتة الأصلية في الجواب عن شبهة القائلين بالشريك ،   لأن الترتيب الجيد في المناظرة أن يبتدأ بذكر الدليل المثبت للمطلوب ،   ثم يذكر بعده الجواب عن شبهة الخصم .