وقوله :{ وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً } كما تقدم إلا أنه لم يتوسط العامل .

وقوله : { يَهْدُونَ } صفة ل «أئمةً » و «بأَمْرِنَا » متعلق ب «يَهْدُونَ » وقد تقدم التصريف المتعلق بلفظ «أَئِمَّة » وقراءة القراء فيها .

فصل

المعنى : «وَكُلاً » من إبراهيم وإسحاق ويعقوب «جَعَلْنَا صَالِحِينَ » .

قال الضحاك : أي : مرسلين ،   وقال آخرون : عاملين بطاعة الله .   { وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً } يقتدى بهم في الخير «يَهْدُونَ » يدعون الناس إلى ديننا { بِأَمْرِنَا وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِمْ فِعْلَ الخيرات } أي : العمل بالشرائع .   وقال أبو مسلم : المراد النبوة .   { وَإِقَام الصَّلاَةِ } أي : وإقامة الصلاة ،   يعني المحافظة .   { وَإِيتَآءَ الزكاة وَكَانُواْ لَنَا عَابِدِينَ } موحدين .   دلَّت هذه الآية على أنَّ أفعال العباد مخلوقة لله تعالى ،   لأنَّ قوله تعالى : { وَكُلاًّ جَعَلْنَا صَالِحِينَ } يدل على أنّ الصلاح من قبله .

وأجاب الجبائي : بأنه لو كان كذلك لما وصفهم بكونهم «صَالِحِيْنَ » وبكونهم «أَئِمَّةٌ » وبكونهم «عَابِدَيْنَ » ،   ولما مدحهم بذلك ،   وإذا كان كذلك فلا بُدَّ من التأويل وهو من وجهين :

الأول : أنْ يكونَ المراد أنه تعالى أتاهم من لطفه وتوفيقه ما صلحوا به .

والثاني : أنَّ المراد تسميتهم بذلك كما يقال : زيد فسق فلاناً وكفره ،   إذا وصفه بذلك وكان مصدقاً عند الناس ،   وكما يقال في الحاكم زكى فلاناً ،   وعدله ،   وجرحه ،   إذا حكم بذلك .   والجواب : المعارضة بمسألة العلم والداعي ،   وأما الحمل على اللطف فباطل ،   لأنَّ فعل الإلطاف عام في المكلفين ،   فلا بُدَّ في هذا التخصيص من مزيد فائدة ،   ولأنّ قوله : جعلته صالحاً كقولك : جعلته متحركاً ،   فحمله على تحصيل شيء سوى الصلاح ترك للظاهر .   وأما الحمل على التسمية فمحال ،   لأنّ ذلك إنما يصار إليه إلا عند الضرورة في بعض المواضع ،   ولا ضرورة ههنا إلا أن يرجعوا مرة أخرى إلى فصل المدح والذم وحينئذ نرجع إلى مسألتي الداعي والعلم .

قوله : { فِعْلَ الخَيْرَاتِ } قال الزمخشري : أصله أنْ تفعل الخيرات ،   ثم فعلا الخيرات ،   ( ثم فعل الخيرات )  وكذلك { إِقَامَ الصلاة وَإِيتَآءَ الزكاة } .

قال أبو حيَّان : كأنَّ الزمخشري لما رأى أنَّ فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ليس من الأحكام المختصة بالموحي إليهم ،   بل هم وغيرهم في ذلك مشتركون بنى الفعل للمفعول حتى لا يكون المصدر مضافاً من حيث المعنى إلى ضمير الموحى إليهم ،   فلا يكون فعلهم الخيرات وإقامتهم الصلاة وإيتاؤهم الزكاة ،   ولا يلزم ذلك إذ الفاعل مع المصدر محذوف .   ويجوز أنْ يكونَ من حيث المعنى مضافاً إلى ظاهر محذوف يشمل الموحى إليهم وغيرهم ،   والتقدير : فعل المكلفين الخيرات .   ويجوز أن يكون مضافاً إلى ضمير الموحى إليهم أي : أن يفعلوا الخيرات ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ،   وإذا كانوا هم قد أوحى إليهم ذلك فأتباعهم جارون مجراهم في ذلك ،   ولا يلزم اختصاصهم به .   ثم اعتقاد بناء المصدر للمفعول مختلف فيه أجاز ذلك الأخفش ،   والصحيح منعه ،   فليس ما اختاره الزمخشري بمختار .   قال شهاب الدين : الذي يظهر أنّ الزمخشري لم يقدر هذا التقدير الذي ذكره الشيخ حتى يلزمه ما قاله بل إنما قدّر ذلك ،   لأن نفس الفعل الذي هو معنى صادر من فاعله لا يوحى إنما يوحى ألفاط تدل عليه فكأنه قيل : وأوحينا هذا اللفظ وهو أن نفعل الخيرات ،   ثم صاغ ذلك الحرف المصدري مع ما بعده منوناً ناصباً لما بعده ،   ثم جعله مصدراً مضافاً لمفعوله .

وقال ابن عطية : والإقام مصدر وفي هذا نظر انتهى ،   يعني ابن عطية بالنظر أن مصدر ( أفعل ) على ( الإفعال ) ،   فإنْ كان صحيح العين جاء تاماً كالإكرام ،   وإنْ كان معتلها حذف منه إحدى الألفين ،   وعوض منه تاء التأنيث فيقال : إقامة ،   فلما نقل كذلك جاء فيه النظر المذكور .

قال أبو حيان : وأي نظر في هذا ،   وقد نص سيبويه على أنه مصدر بمعنى الإقامة وإن كان الأكثر الإقامة بالتاء ،   وهو المقيس في مصدر ( أفعل ) إذا اعتلت عينه ،   وحسن ذلك أنه قابل : { وَإِيتَاءَ الزَّكاة } وهو بغير تاء فتقع الموازنة بين قوله { وَإِقَامَ الصلاة وَإِيتَآءَ الزكاة } .   وقال الزجاج : حذف التاء من إقامة ،   لأنَّ الإضافة عوض عنها .   وهذا قول الفراء زعم أنَّ التاء تحذف للإضافة كالتنوين  .

وقد تقدم بسط القول في ذلك عند قراءة من قرأ في براءة  " عُدّة ولكن كَرِه "  .