قوله : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ } أتى هنا ب «مَا » وهي لغير العقلاء ،   لأنه متى اختلط العاقل بغيره يُخَيّر الناطق بين ( مَا ) ،   و «مَنْ ) .

وقرأ العامة : «حَصَبُ » بالمهملتين والصاد مفتوحة ،   وهو ما يحصب أي : يرمى في النار ولا يقال له حصب إلا وهو في النار ،   فأما قبل ذلك فهو حطب وشجر وغير ذلك .

وقيل : يقال له حصب قبل الإلقاء في النار .   قيل : هو الحطب بلغة أهل اليمن .

وقال عكرمة : هو الحطب بالحبشية .   وقرأ ابن السميفع وابن أبي عبلة ورويت عن ابن كثير بسكون الصاد ،   وهو مصدر ،   فيجوز أن يكون واقعاً موقع المفعول ،   أو على المبالغة ،   أو على حذف مضاف .   وقرأ ابن عباس بالضاد معجمة مفتوحة أو ساكنة وهو أيضاً ما يرمى به في النار ،   ومنه المِخْضَبِ عُودٌ يُحَرَّك به النار لتوقد ،   وأنشد :

3739- فَلاَ تَكُ في حَرْبِنَا مِحْضَباً *** فَتَجْعَلَ قَوْمَكَ شَتَّى شُعُوبَا

وقرأ أمير المؤمنين وأبيّ وعائشة وابن الزبير «حَطَبُ » بالطاء ،   ولا أظنها إلا تفسيراً لا قراءة .

فصل

المعنى «إِنَّكُمْ » أيُّهَا المشركون { وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله } يعني الأصنام { حَصَبُ جَهَنَّم } أي : وقودها ،   وهذا تشبيه .   وأصل الحصب الرمي ،   قال تعالى : { أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِباً } أي : ريحاً ترميهم بالحجارة .

قوله : { أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } .   جوز أبو البقاء في هذه الجملة ثلاثة أوجه :

أحداه : أن تكون بدلاً من «حَصَبُ جَهَنَّم » .

يعني : أن الجملة بدل من المفرد الواقع خبراً ،   وإبدال الجملة من المفرد إذا كان أحدهما بمعنى الآخر ،   جائز ،   إذ التقدير : إنكم أنتم لها واردون .

والثاني : أن تكون الجملة مستأنفة .

والثالث : أن تكون في محل نصب على الحال من «جَهَنَّمَ »وفيه نظر من حيث مجيء الحال من المضاف إليه في غير مواضع المستثناة .   ومعنى { أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } أي : فيها داخلون .   وإنما جاءت اللام في «لَهَا » لتقدمها تقول : أنت لزيد ضارب .   كقوله تعالى : { والذين هُمْ لأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ } والمعنى : أنه لا بُدَّ وأن تردوها ،   ولا معدل لكم من دخولها .

فصل

روى ابن عباس أنه - عليه السلام- دخل المسجد وصَنَادِيد قريش في الحَطِيم .   وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنماً ،   فجلس إليهم ،   فعرض له النضر بن الحرث فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم - حتى أفحمه ،   ثم تلا عليهم { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله } الآية .   فأقبل عبد الله بن الزَّبَعْرَى فرآهم يتهامسون ،   فقال : فيم خوضكم ؟ فأخبره الوليد بن المغيرة بقول رسول الله .   فقال ابن الزبعرى : أنت قلت ذلك ؟ قال نعم .

قال : خصمتك ورب الكعبة ،   أليس اليهود عُزَيْراً ،   والنصارى عبدوا المسيح ،   وين مليح عبدوا الملائكة .   فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يجب ،   فضحك القوم ونزل قوله تعالى : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابن مَرْيَمَ مَثَلاً إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ وقالوا أَآلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلاَّ جَدَلاَ بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ } .

ونزل في عيسى والملائكة { إِنَّ الذين سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا الحسنى } .   وفي رواية أخرى أنه - عليه السلام- قال : «بل هم عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك » فأنزل - تعالى- { إِنَّ الذين سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا الحسنى } يعني عزيراً والمسيح والملائكة .   قال ابن الخطيب : واعم أنَّ سؤال ابن الزبعرى غير متوجه من وجوه :

أحدها : أنَّ ذلك الخطاب كان مع مشركي مكة ،   وهم كانوا يعبدون الأصنام فقط .

وثانيها : أنه لم يقل : ومن تعبدون بل قال : { وَمَا تَعْبُدُونَ } .   كلمة «مَا » لا تتناول العقلاء ،   وأما قوله تعالى : { وَمَا بَنَاهَا } وقوله : { لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ }   فحمول على الشيء ،   ونظيره هاهنا أن يقال : إنكم والشيء الذي تعبدون من دون الله ،   لكن لفظ الشيء لا يفيد العموم فلا يتوجه سؤال ابن الزبعرى .

وثالثها : أنَّ مَنْ عَبَدَ الملائكة لا يَدَّعِي أنهم آلهة وقال سبحانه { لَوْ كَانَ هؤلاء آلِهَةً مَّا وَرَدُوهَا } .

ورابعها : أنه ثبت العموم لكنه مخصوص بالدلائل العقلية والسمعية في حق الملائكة والمسيح وعزير لبراءتهم من الذنوب والمعاصي ،   ووعد الله إياهم بكل مكرمة ،   وهو المراد بقوله سبحانه { إِنَّ الذين سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا الحسنى } .

وخامسها : الجواب الذي ذكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو أنهم كانوا يعبدون الشياطين .   فإن قيل : الشياطين عقلاء ولفظ «مَا » لا يتناولهم ،   فكيف قال ذلك ؟ قلنا : كأنه - عليه السلام- قال : لو ثبت لكم أنه يتناول العقلاء فسؤالكم أيضاً غير لازم من هذا الوجه .

فإما ما قيل : إنه - عليه السلام- سكت عن إيراد ابن الزبعرى هذا السؤال ،   فهو خطأ ،   لأنه لا أقل من أنه - عليه السلام- كان يتنبّه لهذه الأجوبة التي ذكرها المفسرون ،   لأنه أعلم منهم باللغة وبتفسير القرآن ،   فكيف يجوز أن تظهر هذه الأجوبة لغيره ،   ولم يظهر له منها شيء .

فإن قيل : يجوز أن يسكت عليه السلام انتظاراً للبيان .   قلنا : كان البيان حاضراً معه ،   فلم يجز عليه السكوت ،   لكي لا يتوهم عليه الانقطاع من سؤالهم .

ومن الناس من أجاب عن سؤال ابن الزبعرى ،   فقال : إن الله - تعالى- يُصَوِّر لهم في النار ملكاً على صورة مَنْ عبدوه وحينئذ تبقى الآية على ظاهرها وهذا ضعيف من وجهين :

الأول : أنَّ القوم لم يعبدوا تلك الصورة وإنما عبدوا شيئاً آخر لم يحصل معهم في النار .

الثاني : أنَّ الملك لا يصير حصب جهنم في الحقيقة ،   وإن صح أن يدخلها ،   فإنَّ خزنة النار يدخلونها مع أنهم ليسوا حصب جهنم .

فصل

الحكمة في أنهم بآلهتهم أمور :

أحدها : أنَّهم لا يزالون بمقارنتهم في زيادة غم وحسرة لأنهم ما وقعوا في ذلك العذاب إلا بسببهم ،   والنظر إلى وجه العدوّ باب من العذاب .

وثانيها : أنّهم قَدَّرُوا أن يشفعوا لهم في الآخرة ،   فإذا وجدوا الأمر على عكس ما قَدَّرُوا لم يكن شيء أبغض إليهم منهم .

وثالثها : أنَّ إلقاءها في النار يجري مجرى الاستهزاء بها .

ورابعها : قيل ما كان منها حجراً أو حديداً يحمى فيعذب بعبادها ،   وما كان خشباً يجعل جمرة يعذب بها صاحبها .