قوله :«فَجَعَلَهُمْ جُذَاذاً » .   قرأ العامة «جُذَاذاً » بضم الجيم ،   والكسائي بكسرها وابن عباس وأبو نهيك وأبو السمال بفتحها .   قال قطرب : هي لغاتها كلها مصدر ،   فلا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث والظاهر أنَّ المضموم اسم للشيء المكسر كالحطام والرفات والفتات بمعنى الشيء المحطم والمفتت .   وقال اليزيدي : المضموم جمع جُذَاذَة بالضم نحو زجاج في زجاجة ،   والمكسور جمع جَذِيذ نحو كِرَام في كَرِيم .   وقال بعضهم : المفتوح مصدر بمعنى المفعول أي : مَجْذُوذِينَ .   ويجوز أن يكون على حذف مضاف أي : ذوات جذاذ .

وقيل : المضموم جمع جُذَاذَة بالضم ،   والمكسور جمع جِذَاذَة بالكسر ،   والمفتوح مصدر وقرأ ابن وثاب «جُذُذاً » بضمتين دون ألف بين الذالين ،   وهو جمع جَذِيذ كقَلِيب وقُلُبٍ .   وقرئ بضم الجيم وفتح الذال ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أن يكون أصلها ضمتين ،   وإنما خففت بإبدال الضمة فتحة نحو سُرَر وذُلَل في جمع سرير وذليل ،   وهي لغة لبني كلب .

والثاني : أنه جمع جذَّة نحو قبب في قبة ودرر في درة .

والجذ القطع والتكسير ،   وعليه قوله :

3728- بَنُو المُهَلَّبِ جَذَّ اللهُ دَابِرَهُمْ *** أَمْسَوا رَمَاداً فَلاَ أصْلٌ وَلاَ طَرَفُ

وتقدم هذا مستوفى في هود .   فإن قيل : لِمَ قال «جَعَلَهُمْ » وهذا جمع لا يليق إلا بالعقلاء ؟

فالجواب عَامَلَ الأصنام مُعَاملة العقلاء حيث اعتقدوا فيها ذلك .

قوله : { إلاَّ كَبِيراً } استثناء من المنصوب في «فَجَعَلَهُمْ » أي : لم يكسره بل تركه و «لَهُمْ » صفة له ،   وهذا الضمير يجوز أن يعود على الأصنام ،   وتأويل عود ضمير العقلاء عليها تقدم .   ويجوز أن يعود على عابديها .   والضمير في «إلَيْهِ يجوز أن يعود إلى «إبراهيم » ،   أي : يرجعون إلى مقالته حين يظهر لهم الحق ،   أو غلب على ظنه أنهم لا يرجعون إلا إليه لما شاهدوه من إنكاره لدينهم ،   وسب آلهتهم ،   فيبكتهم بما أهانهم به من قوله : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هذا فَاسْأَلُوهُمْ } .

ويجوز أن يعود إلى الكبير ،   وفيه وجهان :

أحدهما : لعلهم يرجعون إليه كما يرجعون إلى العالم في حل المشكلات ،   فيقولون : ما لهؤلاء مكسورة ومالك صحيحاً والفأس على عاتقك ؟ وهذا قول الكلبي .   وإنما قال ذلك بناء على كثرة جهالاتهم ،   فلعلهم كانوا يعتقدون فيها أنها تجيب وتتكلم .

والثاني : أنه -عليه السلام- قال ذلك مع علمه أنهم لا يرجعون إليه ( استهزاء بهم ) .

فصل

قال السّدّيّ : كان لهم في كل سنة عيد يجتمعون فيه ،   فكانوا إذا رجعوا من عيدهم دخلوا على الأصنام فسجدوا لها ،   ثم عادوا إلى منازلهم ،   فلما كان هذا الوقت قال آزر لإبراهيم : لو خرجت معنا ،   فخرج معهم ،   فلما كان ببعض الطريق ألقى نفسه وقال : إنِّي سَقِيم أشتكي رِجْلي ،   فلمَّا مَضَوْا وبقي ضعفاء الناس ،   نادى وقال : { تالله لأَكِيدَنَّ أَصْنَامَكُمْ بَعْدَ أَن تُوَلُّواْ مُدْبِرِينَ } أي : إلى عيدكم .   فسمعوها منه .   واحتج هذا القائل بقوله تعالى : { قَالُواْ سَمِعْنَا فَتًى يَذْكُرُهُمْ يُقَالُ لَهُ إِبْرَاهِيمُ } .

وقال الكلبيّ : كان إبراهيم -عليه السلام- من أهل بيت ينظرون في النجوم وكانوا إذا خرجوا إلى عيدهم لم يتركوا إلاَّ مريضاً ،   فلما هَمَّ إبراهيم بكسر الأصنام ،   نظر قبل يوم العيد إلى السماء ،   وقال لأصحابه : أراني أشتكي غداً ،   وهو قوله : { فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النجوم فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ } .   وأصبح في الغد معصوباً رأسه ،   فخرج القوم ليعيدهم ولم يتخلف أحد غيره ،   فقال : { وتالله لأَكِيدَنَّ أَصْنَامَكُمْ } فسمع رجل منهم هذا القول ،   فحفظه عليه ،   ثم أخبر به غيره ،   وانتشر ذلك في جماعة ،   فلذلك قال تعالى : { قَالُواْ سَمِعْنَا فَتًى يَذْكُرُهُمْ } ،   ثم إن إبراهيم -عليه السلام- دخل بيت الأصنام فوجد سبعين صنماً مصطفة ،   وعند الباب صنم عظيم من ذهب مستقبل الباب وفي عينه جوهرتان تضيئان بالليل ،   فكسرها كلها بفأس في يده حتى لم يبق إلاَّ الكبير علق الفأس في عنقه .

فإن قيل : أولئك الأقوام إمَّا أنْ يكونوا عقلاء أو لم يكونوا عقلاء ،   فإن كانوا عقلاء وجب أن يكونوا عالمين بالضرورة أنَّ تلك الأصنام لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تضرّ ،   فأي حاجة في إثبات ذلك إلى كسرها ؟ أقصى ما في الباب أن يقال : القوم كانوا يعظمونها كما يعظم الواحد منا المصحف والمسجد والمحراب وكسرها لا يقدح في تعظيمها من هذا الوجه .

وإن لم يكونوا عقلاء لم يحسن مناظرتهم ولا بعثة الرسل إليهم .

فالجواب : أنهم كانوا عقلاء وكانوا عالمين بالضرورة أنها جمادات ،   ولكن لعلهم كانوا يعتقدون فيها أنها تماثيل للكواكب ،   وأنها طلمسات موضوعة ،   بحيث إنَّ كل من عبدها انتفع ،   وكل من استخف بها ناله منها ضرر شديد ،   ثم إنَّ إبراهيم -عليه السلام- كسرها ولم ينله منها ضرر ألبتة ،   فكان فعله دالاً على فساد مذهبهم .