قوله : «لو يعلم » جوابها مقدر ،   لأنه أبلغ في الوعيد فقدره الزمخشري : لما كانوا بتلك الصفة من الكفر والاستهزاء والاستعجال ولكن جهلهم هو الذي هونه عندهم وقدره ابن عطية : لما استعجلوا .   وقدره الحوفي : لسارعوا .   وقدره غيره : لعلموا صحة البعث .   وقال البغوي : لما أقاموا على كفرهم ،   ولما استعجلوا بقولهم { متى هذا الوعد } .

و «حين » مفعول به لعلموا ،   و ليس منصوباً على الظرف ،   أي : لو يعلمون وقت عدم كف النار .   وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون «يعلم » متروكاً بلا تعدية بمعنى : لو كان معهم علم ولم يكونوا جاهلين لما كانوا مستعجلين ،   و «حين » منصوب بمضمر أي حين { لاَ يَكُفُّونَ عَن وُجُوهِهِمُ النار } يعلمون أنهم كانوا على الباطل .   وعلى هذا ف «حين » منصوب على الظرف ،   لأنه جعل مفعول العلم أنهم كانوا .

وقال أبو حيان : والظاهر أن مفعول ( يَعْلَمُ ) محذوف لدلالة ما قبله ،   أي : لو يعلم الذين كفروا مجيء الموعد الذي سألوا عنه واستبطأوه ،   و » حِينَ «منصوب بالمفعول الذي هوة مجيء ،   ويجوز أن يكون من باب الإعمال على حذف مضاف ،   وأعمل الثاني ،   والمعنى : لو يعلمون مباشرة النار حيت لا يكفونها عن وجوههم .

فصل

ثم إنه تعالى ذكر في رفع هذا الحزن عن قلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجهين : الأول : أنه بيَّن ما لصاحب هذا الاستهزاء من العقاب الشديد فقال { لَوْ يَعْلَمُ الذين كَفَرُواْ حِينَ لاَ يَكُفُّونَ عَن وُجُوهِهِمُ النار وَلاَ عَن ظُهُورِهِمْ وَلاَ هُمْ يُنصَرُونَ } أي : لو يعلمون الوقت الذي يسألون عنه بقولهم «مَتَى هَذَا الوَعْدُ » وهو وقت صعب شديد تحيط بهم فيه النار من قدّام ومن خلف ،   فلا يقدرون على دفعها عن أنفسهم ،   ولا يجدون ناصراً ينصرهم كقوله : { فَمَن يَنصُرُنَا مِن بَأْسِ الله إِن جَآءَنَا } .   وإنما خص الوجوه والظهور ،   لأن مس العذاب لها أعظم موقعاً .

قال بعضهم : { وَلاَ عَن ظُهُورِهِمْ } السياط .   قوله «بَغْتَةٌ » نصب على الحال ،   أي : مباغتة .   والضمير في «تأتيهم » يعود على النار ،   وقيل : على الحين ،   لأنه في معنى الساعة .   وقيل : على الساعة التي تضطرهم فيها إلى العذاب .   وقيل : على الوعد ،   لأنه في معنى النار التي وعدوها قاله الزمخشري .   وفيه تكلّف .   وقرأ الأعمش : «بَلْ يَأتِيهِمْ » بياء الغيبة «بَغْتَةٌ » بفتح الغين «فَيَبْهَتَهُمْ » بالياء أيضاً .   فأما الياء فأعاد الضمير على الحين أو على الوعد ،   وقيل : على «النَّار » وإنما ذكر ضميرها ،   لأنها في معنى العذاب ،   ثم راعى لفظ «النَّارِ » «فأنث في قوله : «رَدَّهَا » .