قوله تعالى : { أَمِ اتخذوا مِن دُونِهِ آلِهَةً } استعظام لكفرهم ،   وهو استفهام إنكار وتوبيخ .   { قُلْ هَاتُواْ بُرْهَانَكُمْ } إما من جهة العقل وإما من جهة النقل ،   واعلم أنه تعالى لما ذكر دليل التوحيد أولاً ،   وقرر الأصل ،   الذي عليه تخرج شبهات القائلين بالتثنية أخذ يطالبهم بدليل شبهتهم .   قوله : { هذا ذِكْرُ مَن مَّعِيَ } العامة على إضافة «ذِكْرُ » إلى «مَنْ » أضاف المصدر إلى مفعوله كقوله تعالى «بِسُؤَالِ نَعْجَتِك » .   وقرئ «ذِكْرٌ » بالتنوين فيهما و «مَنْ » مفتوحة الميم .   نوّن المصدر ونصب به المفعول ( كقوله تعالى ) { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } .   وقرأ يحيى بن يعمر «ذِكْرٌ » بتنوينهما و «مِنْ » بكسر الميم ،   وفيه تأويلان :

أحدهما : أن ثم موصوفاً محذوفاً قامت صفته وهي الظرف مقامه ،   والتقدير : هذا ذكر من كتاب معي ومن كتاب قبلي .

والثاني : أن «مَعِيَ » بمعنى عندي .   ودخول «من » على «مع » في الجملة نادر ،   لأنها ظرف لا يتصرف .

وقد ضعف أبو حاتم هذه القراءة ،   ولم ير لدخول «من » على «مع » وجهاً .

ووجهه بعضهم بأنه اسم هو ظرف نحو ( قبل وبعد ) فكما تدخل ( من ) على أخواته كذلك تدخل عليه .   وقرأ طلحة : «ذِكْرٌ مَعِي وذِكْرٌ قَبْلِي » بتنوينهما دون ( من ) فيهما .   وقرأ طائفة «ذِكْرُ مَنْ » بالإضافة ل «من » كالعامة { وَذِكْرُ مَن قَبْلِي } بتنوينه وكسر ميم «من » ووجهها واضح مما تقدم .

فصل

قال ابن عباس «هذا ذكر من معي » أي : هو الكتاب المنزل على من معي ،   «وهذا ذِكْرُ مَنْ قَبْلِي » أي : الكتاب الذي نزل على من تقدمني من الأنبياء وهذه التوراة والإنجيل والزبور والصحف .   وليس في شيء منها أني أذنت بأن تتخذوا إلهاً من دوني بل ليس فيها إلا أنني أنا الله لا إله إلا أنا كما قال بعد هذا : { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلاَّ نوحي إِلَيْهِ أَنَّهُ لا إله إِلاَّ أَنَاْ فاعبدون } .   وهذا اختيار القفال والزجاج .

وقال سعيد بن جبير وقتادة ومقاتل والسدي : معناه : القرآن ذكر من معي فيه خبر من معي على ديني ،   ومن يتبعني إلى يوم القيامة بما لهم من الثواب على الطاعة والعقاب على المعصية ،   وذكر خبر من قبلي من الأمم السالفة ما فعل بهم في الدنيا وما يفعل بهم في الآخرة .   وقال القفال : المعنى : قل لهم : هذا الكتاب الذي جئتكم به قد اشتمل على أحوال لمن معي من المخالفين والموافقين ،   وعلى بيان أحوال من قبلي من المخالفين والموافقين ،   فاختاروا لأنفسكم ،   فكأن الغرض منه التهديد .   ثم قال : { بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ الحق } لما طالبهم بالدلالة على ما ادعوه ،   وبين أنه لا دليل لهم البتة لا من جهة العقل ولا من جهة السمع ،   ذكر بعده أن وقوعهم في هذا المذهب الباطل ليس لأجل دليل ساقهم إليه بل لأن عندهم أصل الشر والفساد وهو عدم العلم والإعراض عن استماع الحق .

العامة على نصب «الحَقَّ » وفيه وجهان :

أظهرهما : أنه مفعول به بالفعل قبله .

والثاني : أنه مصدر مؤكد .   قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المنصوب أيضاً على التوكيد لمضمون الجملة لسابقة كما تقول : هذا عبد الله الحق لا الباطل فأكد انتقاء العلم .   وقرأ الحسن وابن محيصن وحميد برفع وحميد برفع «الحَقُّ » وفيه وجهان :

أحدهما : أنه خبر لمبتدأ مضمر .

والثاني : أنه خبر لمبتدأ مضمر .

قال الزمخشري «وقرئ » الحَقُّ «بالرفع على توسط التوكيد بين السبب والمسبب والمعنى أن إعراضهم بسبب الجهل هو الحق لا الباطل .