قوله تعالى : { أَوَلَمْ يَرَ الذين كفروا } الآيات .   اعلم أنه تعالى شرع الآن في الدلائل الدالة على وجود الصانع ،   وعلى كونه منزهاً عن الشريك ،   وعلى التوحيد ،   فتكون كالتوكيد لما تقدم ،   لأنها دالة على حصول الترتيب العجيب في العالم ،   ووجود إلهين يقتضي وقوع الفساد .   وفيه رَدٌّ على عبدة الأوثان من حيث أن الإله القادر على مثل هذه المخلوقات العظيمة ،   كيف يجوز في العقل أن يعدل عن عبادته إلى عبادة حجر لا يضر ولا ينفع ؟ فهذا وجه النظم .   قرأ ابن كثير «أَلَمْ يَرَ » من غير واو ،   والباقون بالواو .   ونظير حذف الواو وإثباتها هنا ما تقدم في البقرة وآل عمران في قوله : { قَالُواْ اتخذ الله وَلَداً } { سارعوا إلى مَغْفِرَةٍ } ،   وقد تقدم حكمه ،   وإدخال الواو يدل على العطف على آخر تقدمه .   والرؤية هنا يجوز أن تكون قلبية ،   وأن تكون بصرية .   ف «أَنَّ » وخبرها سادة مسد مفعولين عند الجمهور على الأول ،   ومسد واحد والثاني محذوف عند الأخفش .   وسادة مسد واحد قط على الثاني .   فإن قيل : إن كان المراد بالرؤية البصرية فمشكل ،   لأن القوم ما رأوهم كذلك ألبتة ،   ولقوله تعالى : { مَّآ أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ السماوات والأرض } .   وإن كان المراد بالرؤية العلم فمشكل ،   لأن الأجسام قابلة للفتق والرتق في أنفسها فالحكم عليها بالرتق أولاً وبالفتق ثانياً لا سبيل إليه إلا بالسمع والمناظرة مع الكفار المنكرين للرسالة ،   فكيف يجوز مثل هذا الاستدلال ؟

فالجواب : المراد من الرؤية العلم ،   وما ذكروه من السؤال فدفعه من وجوه :

أحدها : أنا نثبت نبوة محمد - عليه السلام- بسائر المعجزات ،   ثم نستدل بقوله ،   ثم نجعله دليلاً على حصول النظام في العالم ،   وانتفاء الفساد عنه ،   وذلك يؤكد الدلالة المذكورة في التوحيد .

وثانيها : أن يحمل الرتق والفتق على إمكان الرتق والفتق ،   والعقل يدل عليه لأن الأجسام يصح عليها الاجتماع والافتراق فاختصاصها بالاجتماع دون الافتراق أو بالعكس يستدعي مخصصاً .

وثالثها : أن اليهود والنصارى كانوا عالمين بذلك ،   فإنه جاء في التوراة أن الله تعالى خلق جوهرة ،   ثم نظر إليها بعين إلهية ،   فصارت ماء ،   ثم خلق السموات والأرض منها ،   وفتق بينهما ،   وكان بين اليهود وعبدة الأوثان نوع صداقة بسبب الاشتراك في عداوة محمد - صلى الله عليه وسلم - ،   فاحتج الله عليهم بهذه الحجة على أنهم يقبلون قول اليهود في ذلك .

قوله : «كَانَتَا » الضمير يعود على «السَّمواتِ والأَرضَ » بلفظ التثنية والمتقدم جمع وفي ذلك أوجه :

أحدها : ما ذكره الزمخشري فقال : وإنما قال «كَانَتَا » دون كُنَّ ،   لأن المراد جماعة السموات وجماعة الأرضين ،   ومنه قولهم : لقاحان سوداوان ،   أي : جماعتان ،   فعل في المضمر ما فعل في المظهر .

الثاني : قال أبو البقاء : الضمير يعود على الجنسين .

الثالث : قال الحوفي : «كَانَتَا رَتْقَاً » ،   و «السَّمواتِ » جمع ،   لأنه أراد الصنفين .   قال الأسود بن يعفر :

3709- إِنَّ المَنِيَّةَ وَالخَوْفَ كِلاَهُمَا ***يُوفِي المخَارِمَ يَرْقُبَان سوَادِي

لأنه أراد النوعين .   وتبعه ابن عطية في هذا فقال : وقال : «كَانَتَا » من حيث هما نوعان ونحوه قول عمرو بن شُيَيْم :

3710- أَلَمْ يَحْزُنْكَ أن حِبَالَ قَيْسٍ ***وتَغْلِبَ قَدْ تَبَايَنَتَا انْقِطَاعَاً

قال الأخفش : «السَّموات » نوع ،   والأرض نوع ،   ومثله : { إِنَّ الله يُمْسِكُ السماوات والأرض أَن تَزُولاَ }  .   ومن ذلك : أصلحنا بين القومين ،   ومرت بنا غنمان أسودان ،   لأن هذا القطيع غنم ،   و «رَتْقَاً » خبر ،   ولم يثن لأنه في الأصل مصدر ،   ثم لك أن تجعله قائماً مقام المفعول ،   كالخلق بمعنى المخلوق أو تجعله على حذف مضاف أي : ذواتي رتق .   وهذه قراءة الجمهور .   وقرأ الحسن وزيد بن علي وأبو حيوة وعيسى «رَتَقاً » بفتح التاء وفيه وجهان :

أحدهما : أنه مصدر أيضاً ،   ففيه الوجهان المتقدمان في الساكن التاء .

والثاني : أنه فعل بمعنى مفعول كالقَبض والنَّفَض بمعنى المقبوض والمنفوض ،   وعلى هذا فكان ينبغي أن يطابق مخبره في التثنية .   وأجاب الزمخشري عن ذلك فقال : هو تقدير موصوف ،   أي : كانتا شيئاً رتقاً .

وقال المفضل : لم يقل : كانتا رتقين كقوله : { وَمَا جَعَلْنَاهُمْ جَسَداً لاَّ يَأْكُلُونَ الطعام } وحدّ «جسداً » كذلك ما نحن فيه كل واحد رتق .

ورجح بعضهم المصدرية بعدم المطابقة في التثنية ،   وقد عرف جوابه وله أن يقول : الأصل عدم حذف الموصوف ،   فلا يصار إليه دون ضرورة والرتق : الانضمام ،   ارتتق حلقه أي : انضم ،   وامرأة رتقاء أي : منسدة الفرج فلم يمكن جماعها من ذلك .   والفتق : فصل ذلك المرتتق .   وهو من أحسن البديع هنا حيث قابل الرتق بالفتق .

فصل

قال ابن عبَّاس في رواية عكرمة والحسن وقتادة وسعيد بن جبير : كانتا شيئاً واحداً ملتزمين ففصل الله بينهما ،   ورفع السماء إلى حيث هي وأقر الأرض .   وهذا القول يوجب أن خلق الأرض مقدم على خلق السماء ،   لأنه تعالى لما فصل بينهما جعل الأرض حيث هي ،   وأصعد الأجزاء السماوية .   قال كعب : خلق الله السموات والأرض ملتصقتين ،   ثم خلق ريحاً توسطتهما ففتقتهما .   وقال مجاهد والسدي : كانت السماوات مرتتقة طبقة واحدة ففتقها فجعلها سبع سموات ،   وكذلك الأرض مرتتقة طبقة واحدة ففتقها فجعلها سبع أرضين .   وقال ابن عباس في رواية عطاء وأكثر المفسرين : إن السموات كانت رتقاً مستوية صلبة لا تمطر ،   والأرض رتقاً لا تنبت ،   ففتق السماء بالمطر والأرض بالنبات ،   ونظيره قوله تعالى : { والسمآء ذَاتِ الرجع والأرض ذَاتِ الصدع } ورجحوا ذلك الوجه بقوله بعد ذلك : { وَجَعَلْنَا مِنَ المآء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } ،   وذلك لا يليق إلا وللماء تعلق بما تقدم ،   وهو ما ذكرنا فإن قيل : هذا الوجه مرجوح ،   لأن المطر لا ينزل من السموات بل من سماء واحدة ،   وهي سماء الدنيا .

فالجواب : إنما أطلق عليه لفظ الجمع ،   لأن كل قطعة منها سماء ،   كما يقال : ثوب أخلاق ،   وبُرْمَة أَعْشَار .   وعلى هذا التأويل فتحمل الرؤية على الإبصار .   وقال أبو مسلم : يجوز أن يراد بالفتق الإيجاد والإظهار كقوله : { فَاطِرِ السماوات والأرض } ،   وكقوله : { بَل رَّبُّكُمْ رَبُّ السماوات والأرض الذي فطَرَهُنَّ } فأخبر عن الإيجاد بلفظ الفتق ،   وعن الحال قبل الإيجاد بلفظ الرتق .

وتحقيقه أن العدم نفي محض ،   فليس فيه ذوات وأعيان متباينة بل كأنه أمر واحد متصل متشابه ،   فإذا وجدت الحقائق فعند الوجود والتكوين يتميز بعضها من بعض ،   وينفصل بعضها عن بعض .

فبهذا الطريق يحسن جعل الرتق مجازاً عن العدم ،   والفتق عن الوجود .

وقيل : إن الليل سابق النهار لقوله : { وَآيَةٌ لَّهُمُ الليل نَسْلَخُ مِنْهُ النهار }  فكانت السموات والأرض مظلمة أولاً ففتقها الله بإظهار النهار المبصر .   واعلم أن دلالة هذه الوجوه على إثبات الصانع ووحدانيته ظاهرة لأن أحداً لا يقدر على مثل ذلك .   قوله : { وَجَعَلْنَا مِنَ المآء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } يجوز في «جَعَلَ » هذه أن يكون بمعنى «خَلَقَ » فيتعدى لواحد ،   وهو { كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } و «من الماء » متعلق بالفعل قبله ،   ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه من «كُلَّ شَيْءٍ » لأنه في الأصل يجوز أن يكون وصفاً له فلما قدم عليه نصب على الحال .   ومعنى خلقه من الماء : أحد شيئين : إما شدة احتياج كل حيوان للماء فلا يعيش بدونه ،   وإما لأنه مخلوق من النطفة التي تسمى ماء .   ويجوز أن يكون ( جَعَلَ ) بمعنى ( صَيَّرَ ) فيتعدى لاثنين ثانيهما الجار بمعنى أنا صيرنا كل شيء حي بسبب من الماء لا بد له منه .   والعامة على خفض «حَيٍّ » صفة لشيء .   وقرأ حميد بنصبه على أنه مفعول ثان ل «جعلنا » والظرف لغو ،   ويبعد على هذه القراءة أن يكون «جَعَلَ » بمعنى ( خلق ) ،   وأن ينتصب «حياً » على الحال .

قال الزمخشري : و «مِنْ » في هذا نحو «مِنْ » في قوله عليه السلام «ما أنا مِنْ دَدٍ وَلاَ الدَّدُ مِنَّي »  .

فإن قيل : كيف قال : خلقنا من الماء كل حيوان ،   وقد قال : { والجآن خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ مِن نَّارِ السموم } ،   وقال عليه السلام : «إن الله تعالى خلق الملائكة من النور » ،   وقال في عيسى : { وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطين كَهَيْئَةِ الطير بِإِذْنِي فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْراً بِإِذْنِي } ،   وقال في حق آدم : { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } فالجواب : اللفظ وإن كان عاماً إلا أن القرينة المخصصة قائمة ،   فإن الدليل لا بد وأن يكون مشاهداً محسوساً ليكون أقرب إلى المقصود ،   وبهذا الطريق تخرج عنه الملائكة والجن وآدم وقصة عيسى لأن الكفار لم يروا شيئاً من ذلك .

فصل

قال بعض المفسرين : المراد بقوله : { كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } الحيوان فقط .   وقال آخرون : بل يدخل فيه النبات ،   لأنه من الماء صار نامياً ،   وصار فيه الرطوبة والخضرة والنور والثمر .   وهذا القول أليق بالمقصود ،   لأن المعنى كأنه قال : ففتقنا السماء لإنزال المطر وجعلنا منه كل شيء في الأرض من النبات وغيره حياً .   فإن قيل : النبات لا يسمى حياً .   فالجواب : لا نسلم ،   ويدل عليه قوله تعالى { كَيْفَ يُحْيِيِ الأرض بَعْدَ مَوْتِهَآ } .   ثم قال { أَفَلاَ يُؤْمِنُونَ } والمعنى أفلا يؤمنون بأن يتدبروا هذه الأدلة فيعملوا بها ويتركوا طريقة الشرك .