/م11

 المعنى : ثم بين سبحانه ما رآه النبي ( ص ) ليلة الإسراء ،   وحقق رؤيته فقال : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) أي لم يكذب فؤاد محمد ،   ما رآه بعينه .   فقوله ( ما رأى ) : مصدر في موضع نصب ،   لأنه مفعول كذب .   والمعنى : إنه ما أوهمه الفؤاد أنه رأى ولم ير ،   بل صدقه الفؤاد رؤيته .   قال المبرد : معنى الاية أنه رأى شيئا فصدق فيه .   قال ابن عباس : رأى محمد ( ص ) ربه بفؤاده .   وروي ذلك عن محمد بن الحنفية ،   عن أبيه علي ( ع ) .   وهذا يكون بمعنى العلم أي : علمه علما يقينا بما رآه من الايات الباهرات ،   كقول إبراهيم ( ع ) : ( ولكن ليطمئن قلبي ) وإن كان عالما قبل ذلك .   وقيل : إن الذي رآه هو جبرائيل على صورته التي خلقه الله عليها ،   عن ابن عباس وابن مسعود ،   وعائشة ،   وقتادة ،   وقيل : إن الذي رآه هو ما رآه من ملكوت الله تعالى ،   وأجناس مقدوراته ،   عن الحسن قال : وعرج بروح محمد ( ص ) إلى السماء ،   وجسده في الأرض .   وقال الأكثرون وهو الظاهر من مذهب أصحابنا ،   والمشهور في أخبارهم : إن الله تعالى صعد بجسمه إلى السماء ،   حيا سليما ،   حتى رأى ما رأى من ملكوت السماوات بعينه ،   ولم يكن ذلك في المنام .   وهذا المعنى ذكرناه في سورة بني إسرائيل .   والفرق بين الرؤية في اليقظة ،   وبين الرؤية في المنام أن رؤية الشئ في اليقظة هو إدراكه بالبصر على الحقيقة .   ورؤيته في المنام : تصوره بالقلب على توهم الإدراك بحاسة البصر من غير أن يكون كذلك .   وعن أبي العالية قال : سئل رسول اللة ( ص ) هل رأيت ربك ليلة المعراج ؟ قال :  "  رأيت نهرا ،   ورأيت وراء النهر حجابا ،   ورأيت وراء الحجاب نورا ،   لم أر غير ذلك  "  .   وروي عن أبي ذر ،   وأبي سعيد الخدري أن النبي ( ص ) سئل عن قوله ( أما كذب الفؤاد ما رأى ) قال :  "  رأيت نورا  "  .   وروي ذلك عن مجاهد وعكرمة .   وذكر الشعبي عن عبد الله بن الحارث ،   عن ابن عباس ،   أنه قال : إن محمدا ( ص ) رأى ربه  ! قال الشعبي : وأخبرني مسروق قال : سالت عائشة عن ذلك ،   فقالت : إنك لتقول قولا إنه ليقف شعري منه  ! قال مسروق : قلت رويدا يا أم المؤمنين وقرأت عليها : ( والنجم إذا هوى ) حتى انتهيت إلى قوله : ( قاب قوسين أو أدنى ) فقالت : رويدا أنى يذهب بك  ! إنما رأى جبرائيل في صورة ،   من حدثك أن محمدا ( ص ) رأى ربه فقد كذب ،   والله تعالى يقول : ( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ) .   ومن حدثك أن محمدا ( ص ) يعلم الحس من الغيب ،   فقد كذب والله تعالى يقول : ( إن الله عنده .   علم الساعة ) إلى آخره .   ومن حدثك أن محمدا ( ص ) كتم شيئا من ،   الوحي ،   فقد كذب ،   والله تعالى يقول : ( بلغ ما انزل إليك من ربك ) ولقد بين الله سبحانه ما رآه النبي ( ص ) بيانا شافيا ،   فقال : ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) .