قوله تعالى : { وَأَقِمِ الصَّلاَةَ لِذِكْرِي } .   قال الحسن ومجاهد :  " لتذكرني فيها بالتسبيح والتعظيم "  .   وقيل فيه :  " لأن أذكرك بالثناء والمدح "  .   وروى الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس فصلاّها بعد طلوع الشمس وقال :  " إِنَّ الله تَعَالَى يَقُولُ : { أَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي } "  .   وروى همامُ بن يحيى عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ نَسِيَ صلاةً فَلْيُصَلِّهَا إِذا ذَكَرَها لا كَفَّارَةَ لَها إِلاّ ذَلِكَ "  وتلا : { أَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي } .   وهذا يدل على أن قوله : { أَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي } قد أُريد به فعل الصلاة المتروكة ،   وكون ذلك مراداً بالآية لا ينفي أَن تكون المعاني التي تأوّلها عليها الآخرون مرادة أيضاً ،   إذ هي غير متنافية ،   فكأنه قال : أقم الصلاة إذا ذكرت الصلاة المنسية لتذكرني فيها بالتسبيح والتعظيم لأن أذكرك بالثناء والمدح ،   فيكون جميع هذه المعاني مرادة بالآية .   وهذا الذي ورد به الأثر من إيجاب قضاء الصلاة المنسية عند الذكر لا خلاف بين الفقهاء فيه ؛ وقد رُوي عن بعض السلف فيه قول شاذٌّ ليس العمل عليه ،   فروى إسرائيل عن جابر عن أبي بكر بن أبي موسى عن سعد قال :  " من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها وليصلِّ مثلها من الغد "  .   وروى الجُرَيْرِيّ عن أبي نضرة عن سمرة بن جندب قال : إذا فاتت الرجل الصلاة صلاها من الغد لوقتها ،   فذكرت ذلك لأبي سعيد فقال : صلِّها إذا ذكرتها .   وهذان القولان شاذّان ،   وهما مع ذلك خلاف ما ورد به الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من أَمْرِهِ بقضاء الفائتة عند الذكر من غير فعل صلاة أخرى غيرها .   وتلاوةُ النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : { أَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي } عقيب ذِكْرِ الفائتة وبعد قوله :  " مَنْ نَسِيَ صَلاةً فَلْيُصَلِّهَا إِذَا ذَكَرَها "  يوجب أن يكون مراد الآية قضاء الفائتة عند الذكر ،   وذلك يقتضي الترتيب في الفوائت ؛ لأنه إذا كان مأموراً بفعل الفائتة عند الذكر وكان ذلك في وقت صلاة فهو منهيٌّ لا محالة عن فعل صلاة الوقت في تلك الحال ،   فأوجب ذلك فساد صلاة الوقت إن قدّمها على الفائتة لأن النهي يقتضي الفساد حتى تقوم الدلالة على غيره .

وقد اختلف الفقهاء في ذلك ،   فقال أصحابنا :  " الترتيب بين الفوائت وبين صلاة الوقت واجب في اليوم والليلة وما دونهما إذا كان في الوقت سعة للفائتة ولصلاة الوقت ،   فإن زاد على اليوم والليلة لم يجب الترتيب "  ،   والنسيانُ يسقط الترتيب عندهم ،   أعني نسيان الصلاة الفائتة .   وقال مالك بن أنس بوجوب الترتيب وإن نسي الفائتة ،   إلا أنه يقول :  " إن كانت الفوائت كثيرة بدأ بصلاة الوقت ثم صلَّى ما كان نسي ،   وإن كانت الفوائت خمساً ثم ذكرهن قبل صلاة الصبح صلاّهُنّ قبل الصبح وإن فات وقت الصبح ،   وإن صلَّى الصبح ثم ذكر صلوات صلَّى ما نسي ،   فإذا فرغ أعاد الصبح ما دام في الوقت فإذا فات الوقت لم يُعِدْ "  .   وقال الثوري بوجوب الترتيب ،   إلا أنه لم يُرْوَ عنه الفرق بين القليل والكثير ؛ لأنه سئل عمن صلى ركعة من العصر ثم ذكر أنه صلى الظهر على غير وضوء أنه يشفع بركعة ثم يسلم فيستقبل الظهر ثم العصر .   ورُوي عن الأوزاعي روايتان في إحداهما إسقاط الترتيب وفي الأخرى إيجابه .   وقال الليث :  " إذا ذكرها وهو في صلاة وقد صلَّى ركعة فإن كان مع إمام فليصلِّ معه حتى إذا سلّم صلَّى التي نسي ثم أعاد الصلاة التي صلاها معه "  .   وقال الحسن بن صالح :  " إذا صلى صلوات بغير وضوء أو نام عنهن قضى الأولى فالأولى ،   فإن جاء وقت صلاة تركها وصلَّى ما قبلها وإن فاته وقتها حتى يبلغها "  .   وقال الشافعي :  " الاختيار أن يبدأ بالفائتة ،   فإن لم يفعل وبدأ بصلاة الوقت أجزأه ولا فرق بين القليل والكثير "  .   قال أبو بكر : وروى مالك عن نافع عن ابن عمر قال :  " من نسي صلاة وذكرها وهو خَلْفَ إمام فليصلِّ مع الإمام ،   فإذا فرغ صلَّى التي نسي ثم يصلِّي الأخرى "  .   وروى عباد بن العوام عن هشام عن محمد بن سيرين عن كثير بن أفلح قال :  " أقبلنا حتى دنونا من المدينة وقد غابت الشمس ،   وكان أهل المدينة يؤخّرون المغرب ،   فرجوت أن أدرك معهم الصلاة ،   فأتيتهم وهم في صلاة العشاء فدخلت معهم وأنا أحسبها المغرب ،   فلما صلّى الإمام قمت فصليت المغرب ثم صليت العشاء ،   فلما أصبحت سألت عن الذي فعلتُ ،   فكلّهم أخبروني بالذي صنعت ،   وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بها يومئذ متوافرين "  .   وقال سعيد بن المسيب والحسن وعطاء بوجوب الترتيب .   فهؤلاء السلف قد رُوي عنهم إيجاب الترتيب ولم يُرْوَ عن أحد من نظرائهم خلافٌ فصار ذلك إجماعاً من السلف .

ويدل على وجوب الترتيب في الفوائت ما رَوَى يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال : جاء عمر يوم الخندق فجعل يسبُّ كفار قريش ويقول : يا رسول الله ما صلّيت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وأَنَا وَالله ما صَلَّيْتُ بَعْدُ ! "  فنزل وتوضّأ ثم صلى العصر بعدما غربت الشمس ثم صلّى المغرب بعدما صلى العصر .   ورُوي عنه صلى الله عليه وسلم :  " أنه فاتته أربع صلوات حتى كان هُوِيٌّ من الليل ،   فصلى الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء "  .   وهذا الخبر يدلّ من وجهين على وجوب الترتيب ،   أحدهما : قوله صلى الله عليه وسلم :  " صلُّوا كَما رَأَيْتُمُونِي أُصَلِّي "  فلما صلاهن على الترتيب اقتضى ذلك إيجابه .   والوجه الآخر : أن فرض الصلاة مجمل في الكتاب ،   والترتيب وَصْفٌ من أوصاف الصلاة ،   وفِعْلُ النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب ،   فلما قَضَى الفوائت على الترتيب كان فِعْلُه ذلك بياناً للفرض المجمل ،   فوجب أن يكون على الوجوب .   ويدل على وجوبه أيضاً أنهما صلاتان فَرْضَان قد جمعهما وقت واحد في اليوم والليلة فأشبهتا صلاتي عرفة والمزدلفة ،   فلما لم يَجُزْ إسقاط الترتيب فيهما وجب أن يكون ذلك حكم الفوائت فيما دون اليوم والليلة ؛ وقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : إني ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب ،   فلم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمره بالإعادة ؛ فيه الدلالة على أن من صلَّى العصر عند غروب الشمس فلا إعادة عليه .