( الذي أحسن كل شيء خلقه ) .  .

 .  .  واللهم إن هذا هو الحق الذي تراه الفطرة وتراه العين ويراه القلب ويراه العقل .  الحق المتمثل في أشكال الأشياء ،  ووظائفها .  وفي طبيعتها منفردة وفي تناسقها مجتمعة .  وفي هيئاتها وأحوالها ونشاطها وحركاتها .  وفي كل ما يتعلق بوصف الحسن والإحسان من قريب أو من بعيد .

سبحانه  !  هذه صنعته في كل شيء .  هذه يده ظاهرة الآثار في الخلائق .  هذا كل شيء خلقه يتجلى فيه الإحسان والإتقان  ؛  فلا تجاوز ولا قصور ،  ولا زيادة عن حد الإحسان ولا نقص ،  ولا إفراط ولا تفريط ،  في حجم أو شكل أو صنعة أو وظيفة .  كل شيء مقدر لا يزيد عن حد التناسق الجميل الدقيق ولا ينقص .  ولا يتقدم عن موعده ولا يتأخر .  ولا يتجاوز مداه ولا يقصر .  .  كل شيء من الذرة الصغيرة إلى أكبر الأجرام .  ومن الخلية الساذجة إلى أعقد الأجسام .  كلها يتجلى فيها الإحسان والإتقان .  .  وكذلك الأعمال والأطوار والحركات والأحداث .  وكلها من خلق الله .  مقدرة تقديرا دقيقا في موعدها وفي مجالها وفي مآلها ،  وفق الخطة الشاملة لسير هذا الوجود من الأزل إلى الأبد مع تدبير الله .

كل شيء ،  وكل خلق ،  مصنوع ليؤدي دوره المقسوم له في رواية الوجود ،  معد لأداء هذا الدور إعدادا دقيقا ،  مزود بالاستعدادات والخصائص التي تؤهله لدوره تمام التأهيل .  هذه الخلية الواحدة المجهزة بشتى الوظائف .  هذه الدودة السابحة المجهزة بالأرجل أو الشعيرات وبالملاسة والمرونة والقدرة على شق طريقها كأحسن ما يكون .  هذه السمكة .  هذا الطائر .  هذه الزاحفة .  هذا الحيوان .  .  ثم هذا الإنسان .  .  وهذا الكوكب السيار وهذا النجم الثابت .  وهذه الأفلاك والعوالم  ؛  وهذه الدورات المنتظمة الدقيقة المنسقة العجيبة المضبوطة التوقيت والحركة على الدوام .  .  كل شيء .  كل شيء .  حيثما امتد البصر متقن الصنع .  بديع التكوين .  يتجلى فيه الإحسان والإتقان .

والعين المفتوحة والحس المتوفز والقلب البصير ،  ترى الحسن والإحسان في هذا الوجود بتجمعه  ؛  وتراه في كل أجزائه وأفراده .  والتأمل في خلق الله حيثما اتجه النظر أو القلب أو الذهن ،  يمنح الإنسان رصيدا ضخما من ذخائر الحسن والجمال ،  ومن إيقاعات التناسق والكمال ،  تجمع السعادة من أطرافها بأحلى ما في ثمارها من مذاق  ؛  وتسكبها في القلب البشري  ؛  وهو يعيش في هذا المهرجان الإلهي الجميل البديع المتقن ،  يتملى آيات الإحسان والإتقان في كل ما يراه وما يسمعه وما يدركه في رحلته على هذا الكوكب .  ويتصل من وراء أشكال هذا العالم الفانية بالجمال الباقي المنبثق من جمال الصنعة الإلهية الأصيلة .

ولا يدرك القلب شيئا من هذا النعيم في رحلته الأرضية إلا حين يستيقظ من همود العادة ،  ومن ملالة الألفة .  وإلا حين يتسمع لإيقاعات الكون من حوله ،  ويتطلع إلى إيحاءاته .  و إلا حين يبصر بنور الله فتتكشف له الأشياء عن جواهرها الجميلة كما خرجت من يد الله المبدعة .  وإلا حين يتذكر الله كلما وقعت عينه أو حسه على شيء من بدائعه  ؛  فيحس بالصلة بين المبدع وما أبدع  ؛  فيزيد شعوره بجمال ما يرى وما يحس ،  لأنه يرى حينئذ من ورائه جمال الله وجلاله .

إن هذا الوجود جميل .  وإن جماله لا ينفد .  وإن الإنسان ليرتقي في إدراك هذا الجمال والاستمتاع به إلى غير ما حدود .  قدر ما يريد .  وفق ما يريده له مبدع الوجود .

وإن عنصر الجمال لمقصود قصدا في هذا الوجود .  فإتقان الصنعة يجعل كمال الوظيفة في كل شيء ،  يصل إلى حد الجمال .  وكمال التكوين يتجلى في صورة جميلة في كل عضو ،  وفي كل خلق .  .  انظر .  .  هذه النحلة .  هذه الزهرة .  هذه النجمة .  هذا الليل .  هذا الصبح .  هذه الظلال .  هذه السحب .  هذه الموسيقى السارية في الوجود كله .  هذا التناسق الذي لا عوج فيه ولا فطور  !

إنها رحلة ممتعة في هذا الوجود الجميل الصنع البديع التكوين  ؛  يلفتنا القرآن إليها لنتملاها ،  ونستمتع بها وهو يقول :  ( الذي أحسن كل شيء خلقه ) .  .  فيوقظ القلب لتتبع مواضع الحسن والجمال في هذا الوجود الكبير .

( الذي أحسن كل شيء خلقه ) .  .  ( وبدأ خلق الإنسان من طين ) .  .

ومن إحسانه في الخلق بدء خلق هذا الإنسان من طين .  فالتعبير قابل لأن يفهم منه أن الطين كان بداءة ،  وكان في المرحلة الأولى .  ولم يحدد عدد الأطوار التي تلت مرحلة الطين ولا مداها ولا زمنها ،  فالباب فيها مفتوح لأي تحقيق صحيح .  وبخاصة حين يضم هذا النص إلى النص الآخر الذي في سورة  " المؤمنون "  .  .  ( خلق الإنسان من سلالة من طين ) .  .  فيمكن أن يفهم منه أنه إشارة إلى تسلسل في مراحل النشأة الإنسانية يرجع أصلا إلى مرحلة الطين .

وقد يكون ذلك إشارة إلى بدء نشأة الخلية الحية الأولى في هذه الأرض  ؛  وأنها نشأت من الطين .  وأن الطين كان المرحلة السابقة لنفخ الحياة فيها بأمر الله .  وهذا هو السر الذي لم يصل إليه أحد .  لا ما هو .  ولا كيف كان .  ومن الخلية الحية نشأ الإنسان .  ولا يذكر القرآن كيف تم هذا ،  ولا كم استغرق من الزمن ومن الأطوار .  فالأمر في تحقيق هذا التسلسل متروك لأي بحث صحيح  ؛  وليس في هذا البحث ما يصادم النص القرآني القاطع بأن نشأة الإنسان الأولى كانت من الطين .  وهذا هو الحد المأمون بين الاعتماد على الحقيقة القرآنية القاطعة وقبول ما يسفر عنه أي تحقيق صحيح .

غير أنه يحسن - بهذه المناسبة - تقرير أن نظرية النشوء والارتقاء لدارون القائلة : بأن الأنواع تسلسلت من الخلية الواحدة إلى الإنسان في أطوار متوالية  ؛  وأن هناك حلقات نشوء وارتقاء متصلة تجعل أصل الإنسان المباشر حيوانا فوق القردة العليا ودون الإنسان .  .  أن هذه النظرية غير صحيحة في هذه النقطة وأن كشف عوامل الوراثة - التي لم يكن دارون قد عرفها - تجعل هذا التطور من نوع إلى نوع ضربا من المستحيل .  فهناك عوامل وراثة كامنة في خلية كل نوع تحتفظ له بخصائص نوعه  ؛  وتحتم أن يظل في دائرة النوع الذي نشأ منه ،  ولا يخرج قط عن نوعه ولا يتطور إلى نوع جديد .  فالقط أصله قط وسيظل قطا على توالي القرون .  والكلب كذلك .  والثور .  والحصان .  والقرد .  والإنسان .  وكل ما يمكن أن يقع - حسب نظريات الوراثة - هو الارتقاء في حدود النوع نفسه .  دون الانتقال إلى نوع آخر .  وهذا يبطل القسم الرئيسي في نظرية دارون التي فهم ناس من المخدوعين باسم العلم أنها حقيقة غير قابلة للنقض في يوم من الأيام