وجملة { ففهمناها سليمان } معطوفة على { إذ يحكمان } لأنه في حكم الماضي ،  والضمير في { ففهمناها } ،  يعود إلى القضية المفهومة من الكلام ،  أو الحكومة المدلول عليها بذكر الحكم .   قال المفسرون : دخل رجلان على داود ،  وعنده ابنه سليمان ،  أحدهما : صاحب حرث ،  والآخر صاحب غنم ،  فقال صاحب الحرث : إن هذا انفلتت غنمه ليلاً فوقعت في حرثي فلم تبق منه شيئاً ،  فقال : لك رقاب الغنم ،  فقال سليمان : أو غير ذلك ،  ينطلق أصحاب الكرم بالغنم فيصيبون من ألبانها ومنافعها ويقوم أصحاب الغنم على الكرم حتى إذا كان كليلة نفشت فيه دفع هؤلاء إلى هؤلاء غنمهم ،  ودفع هؤلاء إلى هؤلاء كرمهم ،  فقال داود : القضاء ما قضيت ،  وحكم بذلك .   قال النحاس : إنما قضى داود بالغنم لصاحب الحرث لأن ثمنها كانا قريباً منه ،  وأما في حكم سليمان فقد قيل : كانت قيمة ما نال من الغنم ،  وقيمة ما أفسدت الغنم سواء .   قال جماعة من العلماء : إن داود حكم بوحي ،  وحكم سليمان بوحي نسخ الله به حكم داود ،  فيكون التفهيم على هذا بطريق الوحي .   وقال الجمهور : إن حكمهما كان باجتهاد ،  وكلام أهل العلم في حكم اجتهاد الأنبياء معروف ،  وهكذا ما ذكره أهل العلم في اختلاف المجتهدين ،  وهل كل مجتهد مصيب ،  أو الحق مع واحد ؟ وقد استدل المستدلون بهذه الآية على أن كل مجتهد مصيب ،  ولا شك أنها تدل على رفع الإثم عن المخطئ ،  وأما كون كل واحد منهما مصيباً ،  فلا تدلّ عليه هذه الآية ولا غيرها ،  بل صرّح الحديث المتفق عليه في الصحيحين وغيرهما أن الحاكم إذا اجتهد فأصاب فله أجران ،  وإن اجتهد فأخطأ فله أجر ،  فسماه النبيّ صلى الله عليه وسلم مخطئاً ،  فكيف يقال إنه مصيب لحكم الله موافق له ،  فإن حكم الله سبحانه واحد لا يختلف باختلاف المجتهدين ،  وإلا لزم توقف حكمه عزّ وجلّ على اجتهادات المجتهدين ،  واللازم باطل فالملزوم مثله .   وأيضاً يستلزم أن تكون العين التي اختلف اجتهاد المجتهدين فيها بالحلّ والحرمة حلالاً حراماً في حكم الله سبحانه .   وهذا اللازم باطل بالإجماع ،  فالملزوم مثله .   وأيضاً يلزم أن حكم الله سبحانه لا يزال يتجدد عند وجود كل مجتهد له اجتهاد في تلك الحادثة ،  ولا ينقطع ما يريده الله سبحانه فيها إلا بانقطاع المجتهدين واللازم باطل فالملزوم مثله .   وقد أوضحنا هذه المسألة بما لا مزيد عليه في المؤلف الذي سميناه «القول المفيد في حكم التقليد » وفي «أدب الطلب ومنتهى الأرب » فمن أحبّ الوقوف على تحقيق الحق فليرجع إليهما .   فإن قلت : فما حكم هذه الحادثة التي حكم فيها داود وسليمان في هذه الشريعة المحمدية ،  والملة الإسلامية ؟ قلت : قد ثبت عن النبيّ صلى الله عليه وسلم من حديث البراء أنه شرع لأمته أن على أهل الماشية حفظها بالليل ،  وعلى أصحاب الحوائط حفظها بالنهار ،  وأن ما أفسدت المواشي بالليل مضمون على أهلها ،  وهذا الضمان هو مقدار الذاهب عيناً أو قيمة .   وقد ذهب جمهور العلماء إلى العمل بما تضمنه هذا الحديث .   وذهب أبو حنيفة وأصحابه وجماعة من الكوفيين إلى أن هذا الحكم منسوخ ،  وأن البهائم إذا أفسدت زرعاً في ليل أو نهار أنه لا يلزم صاحبها شيء ،  وأدخلوا فسادها في عموم قول النبيّ صلى الله عليه وسلم : ( جرح العجماء جبار ) قياساً لجميع أفعالها على جرحها .   ويجاب عنه بأن هذا القياس فاسد الاعتبار ،  لأنه في مقابلة النص ،  ومن أهل العلم من ذهب إلى أنه يضمن ربّ الماشية ما أفسدته من غير فرق بين الليل والنهار .   ويجاب عنه بحديث البراء .   ومما يدل على أن هذين الحكمين من داود وسليمان كانا بوحي من الله سبحانه لا باجتهاد .   قوله : { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } فإن الله سبحانه أخبرنا بأنه أعطى كل واحد منهما هذين الأمرين ،  وهما إن كانا خاصين فصدقهما على هذه القضية التي حكاها الله سبحانه عنهما مقدّم على صدقهما على غيرها ،  وإن كانا عامين فهذا الفرد من الحكم والعلم ،  وهو ما وقع من كل واحد منهما في هذه القضية أحق أفراد ذلك العام بدخوله تحته ودلالته عليه ،  ومما يستفاد من ذلك دفع ما عسى يوهمه تخصيص سليمان بالتفهيم ،  من عدم كون حكم داود حكماً شرعياً ،  أي وكل واحد منهما أعطيناه حكماً وعلماً كثيراً ،  لا سليمان وحده .   ولما مدح داود وسليمان على سبيل الاشتراك ،  ذكر ما يختص بكل واحد منهما ،  فبدأ بداود فقال : { وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدُ الجبال يُسَبّحْنَ } التسبيح إما حقيقة أو مجاز ،  وقد قال بالأوّل جماعة وهو الظاهر .   وذلك أن داود كان إذا سبح سبحت الجبال معه .   وقيل : إنها كانت تصلي معه إذا صلى ،  وهو معنى التسبيح .   وقال بالمجاز جماعة آخرون وحملوا التسبيح على تسبيح من رآها تعجباً من عظيم خلقها وقدرة خالقها ؛ وقيل : كانت الجبال تسير مع داود ،  فكان من رآها سائرة معه سبح { والطير } معطوف على الجبال ،  وقرئ بالرفع على أنه مبتدأ وخبره محذوف ،  أي والطير مسخرات ،  ولا يصح العطف على الضمير في { يسبحن } لعدم التأكيد والفصل { وَكُنَّا فاعلين } يعني ما ذكر من التفهيم ،  وإيتاء الحكم والتسخير .  <br />
/خ88