عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن قتادة والحسن في قوله تعالى :  {  وابتلوا اليتامى } قال :  يقول :  اختبروا اليتامى {  فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا } يقول :  لا تسرف فيها ولا تبادر أن يكبر ،   {  ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } .

نا عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال :  جاء رجل إلى ابن العباس فقال :  إن في حجري أموال يتامى ،   وهو يستأذنه أن يصيب فيها ،   قال ابن عباس :  ألست تبغي ضالتها ؟  قال :  بلى ،   قال :  ألست تهنئ جرباها ؟  قال :  بلى ،   قال :  ألست تلوط حياضها ؟  قال :  بلى ،   قال :  ألست تفرط عليها يوم وردها ؟  قال :  بلى .   قال :  فأصب من رسلها ،   يعني من لبنها .

عبد الرزاق قال :  أخبرني الثوري عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن القاسم ابن محمد قال :  جاء أعرابي إلى ابن عباس فقال :  إن في حجري يتامى وإن لهم إبلا ولي إبل ،   وأنا أمنح في إبلي وأفقر ،   يعني ظهرها ،   فماذا يحل لي من ألبانها ؟  قال :  إن كنت تبغي ضالتها ،   وتهنأ جرباها ،   وتلوط حياضها وتسقي عليها ،   فاشرب غير مضر بنسل ،   ولا ناهك في الحلب .

نا عبد الرزاق قال :  أنا الثوري عن مغيرة عن إبراهيم في هذه الآية :  {  ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } قال :  ما سد الجوع ،   ووارى العورة ،   ليس بلبس الكتان ولا الحلل .

نا عبد الرزاق قال :  أنا الثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وعن حماد عن سعيد بن جبير في قوله تعالى :  {  فليأكل بالمعروف } قال :  هو القرض ،   قال الثوري وقاله الحكم أيضا ،   ألا ترى أنه يقول :  {  فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } يعني الوصي .

نا عبد الرزاق قال :  سمعت هشاما يحدث عن محمد بن سيرين عن عبيدة في قوله تعالى :  {  ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } قال :  هو عليه قرض .

نا عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة مثله ،   قال معسر :  سمعت هشاما يقول :  سألت الحسن عن قوله تعالى :  {  ومن كان غنيا فليستعفف } قال :  ليس بقرض .

نا عبد الرزاق قال :  أنا ابن عيينة قال :  أخبرني عمرو بن دينار عن عطاء وعكرمة قالا :  يضع يده .

نا عبد الرزاق قال :  أنا الثوري عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر العبسي قال :  جاء إلى عبد الله رجل من همدان على فرس أبلق ،   فقال :  إن عمي أوصى إلي بتركته ،   وإن هذا من تركته أفأشتريه قال :  لا ،   ولا تستقرض من أموالهم شيئا .

نا عبد الرزاق قال :  أنا ابن عيينة قال :  أخبرني عمرو بن دينار عن الحسن العرني قال :  قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم :  إن في حجري يتيما أفأضربه ؟  قال :   " مما كنت منه ضاربا ولدك "  قال :  أفأصيب من ماله ؟  قال :   " بالمعروف غير متأثل مالا ،   ولا واق مالك بماله "  .

نا عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن الحسن العرني مثله .

نا عبد الرزاق :  أنا الثوري عن ابن أبي نجيح عن الزبير بن موسى عن الحسن العرني عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .