ثم لما ذكر سبحانه صفات المشركين ،  وتمسكهم بغير الله عند اندفاع المكروهات عنهم ذكر صفات المؤمنين ،  فقال : { أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ ءانَاء اليل } ،  وهذا إلى آخره من تمام الكلام المأمور به رسول الله صلى الله عليه وسلم .   والمعنى : ذلك الكافر أحسن حالاً ومآلاً ،  أمن هو قائم بطاعات الله في السرّاء والضرّاء في ساعات الليل ،  مستمرّ على ذلك ،  غير مقتصر على دعاء الله سبحانه عند نزول الضرر به .   قرأ الحسن ،  وأبو عمرو ،  وابن عامر ،  وعاصم ،  والكسائي : { أمن } بالتشديد ،  وقرأ نافع ،  وابن كثير ،  وحمزة ،  ويحيى بن وثاب ،  والأعمش بالتخفيف ،  فعلى القراءة الأولى أم داخلة على من الموصولة ،  وأدغمت الميم في الميم ،  وأم هي المتصلة ،  ومعادلها محذوف تقديره : الكافر خير أم الذي هو قانت .   وقيل : هي المنقطعة المقدّرة ببل والهمزة ،  أي بل أمن هو قانت كالكافر ،  وأما على القراءة الثانية ،  فقيل : الهمزة للاستفهام دخلت على من ،  والاستفهام للتقرير ،  ومقابله محذوف ،  أي أمن هو قانت كمن كفر .   وقال الفراء : إن الهمزة في هذه القراءة للنداء ومن منادى ،  وهي عبارة عن النبي صلى الله عليه وسلم المأمور بقوله : { قل تمتع } ،  والتقدير : يا من هو قانت ،  قل : كيت ،  وكيت .   وقيل التقدير : يا من هو قانت إنك من أصحاب الجنة .   ومن القائلين بأن الهمزة للنداء الفرّاء ،  وضعف ذلك أبو حيان ،  وقال : هو أجنبيّ عما قبله ،  وعما بعده ،  وقد سبقه إلى هذا التضعيف أبو عليّ الفارسي ،  واعترض على هذه القراءة من أصلها أبو حاتم ،  والأخفش ،  ولا وجه لذلك ،  فإنا إذا ثبتت الرواية بطلت الدّراية .  <br />
وقد اختلف في تفسير القانت هنا ،  فقيل المطيع .   وقيل : الخاشع في صلاته .   وقيل : القائم في صلاته .   وقيل : الدّاعي لربه .   قال النحاس : أصل القنوت الطاعة ،  فكل ما قيل فيه ،  فهو داخل في الطاعة ،  والمراد بآناء الليل : ساعاته .   وقيل : جوفه .   وقيل : ما بين المغرب والعشاء ،  وانتصاب { ساجدا وَقَائِماً } على الحال ،  أي : جامعاً بين السجود والقيام ،  وقدّم السجود على القيام لكونه أدخل في العبادة ،  ومحل { يَحْذَرُ الآخرة } النصب على الحال أيضاً ،  أي : يحذر عذاب الآخرة قاله سعيد بن جبير ومقاتل { وَيَرْجُواْ رَحْمَةَ رَبّهِ } فيجمع بين الرجاء والخوف ،  وما اجتمعا في قلب رجل إلا فاز .   قيل : وفي الكلام حذف ،  والتقدير : كمن لا يفعل شيئاً من ذلك كما يدل عليه السياق .   ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم قولاً آخر يتبين به الحقّ من الباطل ،  فقال : { قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الذين يَعْلَمُونَ والذين لاَ يَعْلَمُونَ } أي الذين يعلمون أن ما وعد الله به من البعث والثواب والعقاب حق ،  والذين لا يعلمون ذلك ،  أو الذين يعلمون ما أنزل الله على رسله والذين لا يعلمون ذلك ،  أو المراد : العلماء والجهال ،  ومعلوم عند كل من له عقل أنه لا استواء بين العلم والجهل ،  ولا بين العالم والجاهل .   قال الزجاج : أي كما لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ،  كذلك لا يستوي المطيع والعاصي .   وقيل : المراد بالذين يعلمون : هم العاملون بعلمهم ،  فإنهم المنتفعون به ،  لأن من لم يعمل بمنزلة من لم يعلم { إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ الألباب } أي إنما يتعظ ويتدبر ،  ويتفكر أصحاب العقول ،  وهم المؤمنون لا الكفار ،  فإنهم وإن زعموا أن لهم عقولاً ،  فهي كالعدم ،  وهذه الجملة ليست من جملة الكلام المأمور به بل من جهة الله سبحانه .  <br />
/خ12