قوله تعالى :  ( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم )<br />
قال مسلم :  حدثني زهير بن حرب .  حدثنا عمر بن يونس الحنفي .  حدثنا عكرمة بن عمار عن سماك أبي زميل .  حدثني عبد الله بن عباس .  حدثني عمر بن الخطاب قال :  لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه وسلم نساءه قال :  دخلت المسجد .  فإذا الناس ينكتون بالحصى و يقولون :  طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه .  وذلك قبل أن يؤمرن بالحجاب .  فقال عمر :  فقلت :  لأعلمن ذلك اليوم .  قال :  فدخلت على عائشة . <br />
فقلت يا بنت أبى بكر !  أقد بلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  .  فقالت :  مالي ومالك يا ابن الخطاب ؟  عليك بعيبتك .  قال :  فدخلت على<br />
حفصة بنت عمر .  فقلت لها : يا حفصة  ! أقد بلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  و الله  !  لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحبك .  ولولا أنا لطلقك رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فبكت أشد البكاء .  فقلت لها :  أين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قالت :  هو في خزانته في المشربه .  فدخلت فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا على أسكفة المشربة .  مدل رجليه على نقير من خشب .  وهو جذع يرقى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وينحدر .  فناديت :  يا رباح  !  استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فنظر رباح إلى الغرفة .  ثم نظر إلي .  فلم يقل شيئا .  ثم قلت :  يا رباح  !  استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فنظر رباح إلى الغرفة .  ثم نظر إلي .  فلم يقل شيئا . <br />
ثم رفعت صوتي فقلت :  يا رباح  !  استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فإني أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظن أني جئت من أجل حفصة .  و الله  !  لئن أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب عنقها لأضربن عنقها .  ورفعت صوتي .  فأومأ إلي أن ارقه .  فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على حصير .  فجلست .  فأدنى عليه إزاره .  وليس عليه غيره .  وإذا الحصير قد أثر في جنبه .  فنظرت ببصري في خزانة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أنا بقبضة من شعير نحو الصاع .  ومثلها قرظا في ناحية الغرفة . و إذا أفيق معلق .  قال :  فابتدرت عيناي .  قال :   " ما يبكيك ؟  يا ابن الخطاب  "  !  قلت :  يا نبي الله  !  ومالي لا أبكي ؟  وهذا الحصير قد أثر في جنبك .  وهذه خزانتك لا أرى فيها إلا ما أرى .  وذاك قيصر وكسرى في الثمار والأنهار . وأنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوته .  وهذه خزانتك فقال :   " يا ابن الخطاب  !  ألا ترضى أن تكون لنا الآخرة ولهم الدنيا « ؟  .  قلت :  بلى .  قال ودخلت عليه حين دخلت وأنا أرى في وجهه الغضب .  فقلت :  يا رسول الله ما يشق عليك من شأن النساء ؟  فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وملائكته وجبريل وميكائيل ،  وأنا وأبو بكر و المؤمنون معك .  وقلما تكلمت ،  وأحمد الله ،  بكلام إلا رجوت أن يكون الله يصدق قولي الذي أقول .  ونزلت هذه الآية .  آية التخيير( عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن ) ( 26/التحريم /5 ) .  ( وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه و جبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير ) ( 66/التحريم /4 ) وكانت عائشة بنت أبي بكر وحفصة تظاهران على سائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم فقلت :  يا رسول الله  !  أطلقتهن .  قال :  لا «قلت :  يا رسول الله  !  إني دخلت المسجد والمسلمون ينكتون بالحصى .  يقولون :  طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه .  أفأنزل فأخبرهم أنك لم تطلقهن ؟   " قال نعم إن شئت »فلم أزل أحدثه حتى تحسر الغضب عن وجهه .  وحتى كشر فضحك .  وكان من أحسن الناس ثغرا .  ثم نزل نبي الله صلى الله عليه وسلم ونزلت .  فنزلت أتشبث بالجذع ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما يمشي على الأرض ما يمسه بيده .  فقلت :  يا رسول الله :  قال : إنما كنت في الغرفة تسعة وعشرين . قال :   " إن الشهر يكون تسعا وعشرين «فقمت على باب المسجد .  فناديت بأعلى صوتي :  لم يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه .  ونزلت هذه الآية :  ( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر .  وأنزل الله عز وجل آية التخيير . <br />
( الصحيح 2/1105 ح 1479- ك الطلاق ،  ب في الإيلاء واعتزال النساء .  .  .  ) . <br />
أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله : ( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ) يقول سارعوا به وأفشوه . <br />
أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن قتادة قوله ( ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم ) يقول :  إلى علمائهم . <br />
أخرج ابن أبى حاتم بسنده الجيد عن أبى العالية قوله ( لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) قال الذين يتتبعونه ويتجسسونه . <br />
قوله تعالى ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا )<br />
أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا ) فهو في أول الآية لخبر المنافقين ،  قال ( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ) إلا قليلا ،  يعني بالقليل «المؤمنين "  .