( فمهّل الكافرين أمهلهم رويداً ) ،  حتى يروا عاقبتهم !

نعم ،  إنّهم دوماً يكيدون في حربك والحرب ضد دينك .

فتارة بالاستهزاء .  .

وأخرى بالحصار الاقتصادي .  .

ومرّة بتعذيب المؤمنين .  .

وأخرى يقولون :  لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه كي تنتصروا .  .

ويقولون عنك :  ساحراً ،  كاهناً ،  مجنوناً .  .

ويمارسون النفاق :  بأن يؤمنوا بك صباحاً ويكفروا مساءً ،  كي يؤثّروا على البسطاء .  .

ويقولون لك :  أبعد الفقراء والمستضعفين عنك حتى نتّبعك

وأحياناً يقولون :  آمن ببعض آلهتنا حتى نؤمن بك .  .

ويكيدون لإبعادك وقتلك .  .

والخلاصة :  فشغلهم الشاغل هو :  التخطيط المستمر لمواجهتك ،  لتفريق مَن آمن بك ،  والضغط على أصحابك ،  أو قتلك لإطفاء نور اللّه بذلك !  ولا يعلمون بأنّ اللّه متمُّ نوره ولو كرهوا .

«الكيد » :  ضرب من الاحتيال والتغلب على المشكل بتهيئة المقدمات ،  وفيه جنبة خفية ،  وقد يكون مذموماً وممدوحاً كقوله تعالى :  ( كذلك كدنا ليوسف ) ،  وإن كان يستعمل في المذموم أكثر .

ومراد الآية هو كيد الأعداء كما هو واضح ،  وقد تعرضنا لبعض نماذجه أعلاه ،  فيما تناولت هذا الموضوع آيات قرآنية كثيرة .

ولكن .  .  ما المقصود بالكيد الإلهي ؟

قيل :  إنّه الإمهال الذي ينتهي بالأخذ الشديد والعذاب الأليم .

وقيل أيضاً :  إنّه نفس العذاب الذي ينتظرهم .

والأنسب أن يقال :  إنّه تلك الألطاف الإلهية التي غمرت النبيّ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومَن معه من المؤمنين ،  وما كان يصيب أعداء الإسلام من فشل مخططاتهم وخيبة مساعيهم .

ويحمل التاريخ الإسلامي بين طياته شواهد كثيرة على هذا المعنى .

وتأمر الآيات النبيّ( صلى الله عليه وآله وسلم )  على الأخص  بأن يمهلهم ولا يتعجل على عذابهم ،  وأنّ يتمّ الحجّة عليهم ،  فعسى أن يعود قسم منهم إلى رشده ويسلم وأساساً فالعجلة لمن يخاف الفوت ،  وهذا ما لا يصدق على القاهر القادر سبحانه وتعالى .

والملاحظ في الآية ،  إنّها شرعت ب ( فمهّل الكافرين ) فيما أكّدت ذلك بقولها «أمهلهم » ،  فالأوّل من باب ( التفعيل ) ،  والثّاني من باب ( الأفعال ) وقد جاء للتأكيد دون تكرار اللفظ بعينه .

«رويداً » :  من ( الرود )  على وزن عود  وهو التردد في طلب الشيء يرفق ،  ولها هنا معنى مصدرياً مع تصغير ،  أي أمهلهم مهلة صغيرة .

وبهذا يوصي اللّه عزّ وجلّ نبيّه الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذه الجملة المختصرة ثلاث مرات بإمهال ومداراة الكافرين وهذا في الحقيقة درس للمسلمين في الكيفية التي ينبغي العمل بها عند مواجهة أعداءهم ،  وخصوصاً إذا ما كانوا أعداءً أقوياء وشرسين ،  فلابدّ من الصبر والتأني والدقّة في حساب خطوات المواجهة ،  وينبغي عدم التسرع في العمل ،  وكذا عدم تنفيذ القرارات غير المدروسة .

مضافاً إلى التبليغ والدعوة إلى الحق لابدّ فيها من تجنب العجلة والتسرّع حتّى تتاح الفرصة لكلّ من يمكن هديه ،  فلابدّ من تفهيم الإسلام بكل لطف وسعة صدر مع الدليل القاطع ،  وبهذا تتمّ الحجّة على الآخرين .

أمّا السبب في طلب الإمهال القليل ،  ففيه احتمالين :

الأوّل :  كان الإمهال لحين حدوث معركة بدر ،  حيث أحرز المسلمون فيها نصراً مبيناً على الكفار بعد مدّة قليلة من نزول الآية .

ومعركة بدر أوّل ضربة موجعة تلقاها المشركون من المسلمين ،  ثمّ تلتها ضربات في معركة الأحزاب ومعركة خيبر وغيرها ،  ممّا أفشل مخططات الكفرة لدحر الإسلام .

وحينما وافى عمر النبيّ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الأجل ،  كان نور الإسلام قد غطى كلّ أرجاء شبه الجزيرة العربية ،  ولم يمض قرن واحد على عمر الرسالة الخاتمة حتى تفيئت معظم أجزاء العالم تحت ظله الآمن .

الثّاني :  لأنّ عذاب القيامة سيقع حتماً ،  وكلّ حتمي الوقوع قريب .

وعلى أيّة حال ،  فقد بدأت السّورة بالقسم بالسماء والنجوم ،  وانتهت بتهديد الكافرين والمتآمرين على الحقّ ،  وفيما بين البدء والانتهاء ،  تعرضت إلى بعض أدلة المعاد بأُسلوب رائع ومؤثر ،  وإلى بيان شيّق للرقابة الإلهية على أعمال الإنسان ،  بالإضافة إلى ما قدمته من تسلية لترطيب خواطر المؤمنين ،  بلسان في غاية اللطف البليغ .