{ ولسوف يعطيك } ،   أي : بوعد لا خلف فيه وإن تأخر وقته بما أفهمته الأداة { ربك } ،   أي : المحسن إليك بسائر النعم في الآخرة من الخيرات عطاء جزيلاً { فترضى } ،   أي : به فقال صلى الله عليه وسلم «إذاً لا أرضى وواحد من أمّتي في النار » .   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص : أنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم رفع يديه وقال : «اللهمّ أمّتي أمّتي وبكى فقال الله تعالى : يا جبريل اذهب إلى محمد فقل له إنا سنرضيك في أمّتك ولا نسوءك » .   وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال : «لكل نبيّ دعوة مستجابة فتعجل كل نبيّ دعوته ،   وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمّتي يوم القيامة فهي نائلة من مات لا يشرك بالله شيئاً » وعن عوف بن مالك أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «أتاني آت من عند ربي يخبرني بين أن يدخل نصف أمّتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة ،   فهي نائلة من مات لا يشرك بالله شيئاً » .   وعن شريح قال : سمعت أبا جعفر محمد بن عليّ يقول : إنكم معشر أهل العراق تقولون أرجى آية في القرآن { قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } [ الزمر : 53 ] وإنا أهل البيت نقول : أرجى آية في كتاب الله { ولسوف يعطيك ربك فترضى } وفي هذا موعد لما أعطاه الله تعالى في الدنيا من الفتح والظفر بأعدائه يوم بدر ويوم فتح مكة ودخول الناس في الدين أفواجاً ،   والغلبة على قريظة والنضير وإجلائهم وبث عساكره وسراياه في بلاد العرب وما فتح على خلفائه الراشدين في أقطار الأرض من المدائن ،   وهدم بأيديهم من ممالك الجبابرة ،   وأنهبتهم من كنوز الأكاسرة وما قذف في قلوب أهل الشرق والغرب من الرعب وتهيب الإسلام وفشوّ الدعوة واستيلاء المسلمين .   ولما أعطاه في الآخرة من الثواب الذي لا يعلم كنهه إلا الله تعالى .  <br />
قال ابن عباس : له الجنة ألف قصر من لؤلؤ أبيض ترابه المسك .   فإن قيل : ما هذه اللام الداخلة على سوف ؟ أجيب : بأنها لام الابتداء المؤكدة لمضمون الجملة ،   والمبتدأ محذوف تقديره : ولأنت سوف يعطيك ،   وذلك أنها لا تخلو من أن تكون لام قسم ابتداء ،   ولام الابتداء ،   لا تدخل إلا على الجملة من المبتدأ والخبر فلا بدّ من تقدير مبتدأ وخبر ،   وأن يكون أصله : ولأنت سوف يعطيك .  <br />
فإن قيل : ما معنى الجمع بين حرفي التأكيد والتأخير ؟ أجيب : بأن معناه : أنّ العطاء كائن لا محالة وإن تأخر لما في التأخير من المصلحة على أنه تعالى أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بالحال التي كان عليها .