لما مضى في الآية المتقدمة حكم الفراق الذي سببه المرأة ،   وأن للزوج أخذ المال منها ،   عقب ذلك ذكر الفراق الذي سببه الزوج ،   والمنع من أخذ مالها مع ذلك ،   فهذا الذي في هذه الآية هو الذي يختص الزوج بإرادته ،   واختلف العلماء ،   إذا كان الزوجان يريدان الفرق ،   وكان منهما نشوز وسوء عشرة ،   فقال مالك رحمه الله : للزوج أن يأخذ منها إذا سبب الفراق ،   ولا يراعي تسبيبه هو ،   وقالت جماعة من العلماء : لا يجوز له أخذ المال إلا أن تنفرد هي بالنشوز وبظلمه في ذلك ،   وقال بعض الناس : يخرج في هذه الآية جواز المغالاة بالمهور ،   لأنه الله تعالى قد مثل بقنطار ،   ولا يمثل تعالى إلا بمباح .

وخطب عمر بن الخطاب فقال : ألا لا تغالوا بمهور نسائكم ،   فإن الرجل يغالي حتى يكون ذلك في قلبه عداوة للمرأة ،   يقول : تجشمت إليك علق القربة أو عرق القربة ،   فيروى أن امرأة كلمته من وراء الناس فقالت ،   كيف هذا ؟ والله تعالى يقول : { وآتيتم إحداهن قنطاراً } قال : فأطرق عمر ثم قال : كل الناس أفقه منك يا عمر ،   ويروى أنه قال : امرأة أصابت ورجل أخطأ ،   والله المستعان ،   وترك الإنكار ،   وقال قوم : لا تعطي الآية جواز المغالاة بالمهور لأن التمثيل جاء على جهة المبالغة ،   كأنه قال : وآتيتم هذا القدر العظيم الذي لا يؤتيه أحد ،   وهذا كقوله عليه السلام ،   ( من بنى لله مسجداً ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتاً في الجنة ) فمعلوم أنه لا يكون مسجد كمفحص وقد قال النبي عليه السلام لابن أبي حدرد - وقد جاء يستعينه في مهره - فسأله عن المهر ،   فقال : مائتين ،   فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( كأنكم تقطعون الذهب والفضة من عرض الحرة أو جبل ،   الحديث ) فاستقرأ بعض الناس من هذا منع المغالاة بالمهور .

قال القاضي أبو محمد : وهذا لا يلزم ،   لأن هذا أحوج نفسه إلى الاستعانة والسؤال ،   وذلك مكروه باتفاق ،   وإنما المغالاة المختلف فيها مع الغنى وسعة المال ،   وقرأ ابن محيصن بوصل ألف «إحداهن » وهي لغة تحذف على جهة التخفيف ،   ومنه قول الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  	ونَسْمَعُ مِنْ تَحْتِ العجَاجِ لَهَا زمْلا

وقول الآخر : [ الكامل ]

*إنْ لَمْ أُقَاتِلْ فَالبِسوني بُرْقُعا*

وقد تقدم القول في قدر القنطار في سورة آل عمران ،   وقرأ أبو السمال «منه شيئاً » بفتح الياء والتنوين ،   وهي قراءة أبي جعفر والبهتان : مصدر في موضع الحال ،   ومعناه : محيراً لشنعته وقبح الأحدوثة والفعلة فيه .