هذا استثناء ليس من الأول ،   والمعنى : لكن إن كانت تجارة فكلوها .

وقرأ المدنيون وابن كثير وابن عامر وأبو عمرو : «تجارةٌ » بالرفع على تمام «كان » وأنها بمعنى : وقع ،   وقرأت فرقة ،   هي الكوفيون حمزة وعاصم والكسائي : «تجارةً » بالنصب على نقصان «كان » ،   وهو اختيار أبي عبيد .

قال القاضي أبو محمد : وهما قولان قويان ،   إلا أن تمام «كان » يترجح عند بعض ،   لأنها صلة «أن » فهي محطوطة عن درجتها إذا كانت سليمة من صلة وغيرها ،   وهذا ترجيح ليس بالقوي ولكنه حسن ،   و { أن } في موضع نصب ،   ومن نصب «تجارة » جعل اسم كان مضمراً ،   تقديره الأموال أموال تجارة ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ،   أو يكون التقدير : إلا أن تكون التجارة تجارة ،   ومثل ذلك قول الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** إذا كان يوماً ذا كواكبَ أشنعا

أي : إذا كان اليوم يوماً ،   والاستثناء منقطع في كل تقدير وفي قراءة الرفع .   فأكل الأموال بالتجارة جائز بإجماع الأمّة ،   والجمهور على جواز الغبن في التجارة ،   مثال ذلك : أن يبيع الرجل ياقوتة بدرهم وهي تساوي مائة ،   فذلك جائز ،   ويعضده حديث النبي صلى الله عليه وسلم «لا يبع حاضر لبادٍ » لأنه إنما أراد بذلك أن يبيع البادي باجتهاده ،   ولا يمنع الحاضر الحاضر من رزق الله في غبنه ،   وقالت فرقة : الغبن إذا تجاوز الثلث مردود ،   وإنما أبيح منه المتقارب المتعارف في التجارات ،   وأما المتفاحش الفادح فلا ،   وقاله ابن وهب من أصحاب مالك رحمه الله .   و { عن تراض } معناه عن رضا ،   إلا أنها جاءت من المفاعلة ،   إذ التجارة من اثنين ،   واختلف أهل العلم في التراضي ،   فقالت طائفة : تمامه وجزمه بافتراق الأبدان بعد عقدة البيع ،   أو بأن يقول أحدهما لصاحبه : اختر فيقول : قد اخترت ،   وذلك بعد العقدة أيضاً ،   فينجزم حينئذ ،   هذا هو قول الشافعي وجماعة من الصحابة ،   وحجته حديث النبي صلى الله عليه وسلم «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار » وهو حديث ابن عمر وأبي برزة ،   ورأيهما - وهما الراويان - أنه افتراق الأبدان .

قال القاضي أبو محمد : والتفرق لا يكون حقيقة إلا بالأبدان ،   لأنه من صفات الجواهر ،   وقال مالك وأبو حنيفة رحمهما الله : تمام التراضي أن يعقد البيع بالألسنة فتنجزم العقدة بذلك ويرتفع الخيار ،   وقالا في الحديث المتقدم : إنه التفرق بالقول ،   واحتج بعضهم بقوله تعالى : { وإن يتفرقا يغن الله كلاًّ من سعته } فهذه فرقة بالقول لأنها بالطلاق ،   قال من احتج للشافعي : بل هي فرقة بالأبدان ،   بدليل تثنية الضمير ،   والطلاق لا حظّ للمرأة فيه ،   وإنما حظها في فرقة البدن التي هي ثمرة الطلاق ،   قال الشافعي : ولو كان معنى قوله : يتفرقا بالقول الذي هو العقد لبطلت الفائدة في قوله : البيعان بالخيار ،   لأنه لا يشك في أن كل ذي سلعة مخير ما لم يعقد ،   فجاء الإخبار لا طائل فيه ،   قال من احتجّ لمالك : إنما القصد في الحديث الإخبار عن وجوب ثبوت العقد ،   فجاء قوله : البيعان بالخيار توطئة لذلك ،   وإن كانت التوطئة معلومة ،   فإنها تهيىء النفس لاستشعار ثبوت العقد ولزومها ،   واستدل الشافعي بقوله عليه السلام :

«لا يسم الرجل على سوم أخيه ،   ولا بيع الرجل على بيع أخيه » فجعلها مرتبتين لأن حالة البيعين بعد العقد قبل التفرق تقتضي أن يفسد مفسد بزيادة في السلعة فيختارربها حل الصفقة الأولى ،   فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك الإفساد ،   ألا ترى أنه عليه السلام قال : «لا يخطب الرجل على خطبة أخيه » فهي في درجة ؛ لا يسم ،   ولم يقل : لا ينكح على نكاح أخيه لأنه لا درجة بعد عقد النكاح تقتضي تخييراً بإجماع من الأمة ،   قال من يحتج لمالك رحمه الله : قوله عليه السلام : لا يسم ولا يبع ،   هي درجة واحدة كلها قبل العقد ،   وقال : لا بيع تجوزاً في لا يسم ،   إذ مآله إلى البيع ،   فهي جميعاً بمنزلة قوله : لا يخطب ،   والعقد جازم فيهما جميعاً .

قال القاضي أبو محمد : وقوله في الحديث «إلا بيع الخيار » معناه عند المالكين : المتساومان بالخيار ما لم يعقدا ،   فإذا عقدا بطل الخيار إلا في بيع الخيار الذي عقد من أوله على خيار مدة ما ،   فإنه لا يبطل الخيار فيه ،   ومعناه عند الشافعيين : المتبايعان بعد عقدهما مخيران ما داما في مجلسهما ،   إلا بيعاً يقول فيه أحدهما لصاحبه اختر فيختار ،   فإن الخيار ينقطع بينهما وإن لم يتفرقا ،   فإن فرض بيع خيار فالمعنى إلا بيع الخيار فإنه يبقي الخيار بعد التفرق بالأبدان ،   وقوله تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } قرأ الحسن «ولا تقتّلوا » على التكثير ،   فأجمع المتأولون أن المقصد بهذه الآية النهي عن أن يقتل بعض الناس بعضها ،   ثم لفظها يتناول أن يقتل الرجل نفسه بقصد منه للقتل ،   أو بأن يحملها على غرر ربما مات منه ،   فهذا كله يتناوله النهي ،   وقد احتج عمرو بن العاص بهذه الآية حين امتنع من الاغتسال بالماء البارد خوفاً على نفسه منه ،   فقرر رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجاجه .