المراد بهذه الآية إلى قوله { مصيراً } جماعة من أهل مكة كانوا قد أسلموا وأظهروا للنبي صلى الله عليه وسلم الإيمان به ،   فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاموا مع قومهم ،   وفتن منهم جماعة فافتتنوا ،   فما كان أمر بدر خرج منهم قوم مع الكفار فقتلوا ببدر ،   فنزلت الآية فيهم ،   قال ابن عباس رضي الله عنهما ،   كان قوم ن أهل مكة قد أسلموا وكانوا يستخفون بإسلامهم ،   فأخرجهم المشركون يوم بدر فأصيب بعضهم ،   فقال المسلمون كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا ،   فاستغفروا لهم ،   فنزلت { إن الذين توفاهم الملائكة } الآية .

قال : فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين بهذه الآية ،   أن لا عذر لهم ،   فخرجوا فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة ،   فنزلت فيهم هذه الآية الأخرى ،   { ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله } الآية فكتب إليهم المسلمون بذلك فخرجوا ويئسوا من كل خير .   ثم نزلت فيهم { ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } فكتبوا إليهم بذلك ،   أن الله قد جعل لكم مخرجاً فخرجوا فلحقهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا وقتل من قتل ،   وقال عكرمة : نزلت هذه الآية في خمسة قتلوا ببدر ،   وهم قيس بن الفاكه بن المغيرة ،   والحارث بن زمعة بن الأسود بن أسد ،   وقيس بن الوليد بن المغيرة ،   وأبو العاصي بن منبه بن الحجاج ،   وعلي بن أمية بن خلف ،   قال النقاش : في أناس سواهم أسلموا ثم خرجوا إلى بدر ،   فلما رأوا قلة المسلمين قالوا : غر هؤلاء دينهم .

قال القاضي أبو محمد - رحمه الله - : وكان العباس ممن خرج مع الكفار لكنه نجا وأسر ،   وكان من المطعمين في نفير بدر ،   قال السدي : لما أسر العباس وعقيل ونوفل ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس : «افد نفسك وابن أخيك ،   فقال له العباس : يا رسول الله ،   ألم نصل قبلتك ونشهد شهادتك ؟ قال يا عباس : إنكم خاصمتم فخصمتم » ثم تلا عليه هذه الآية { ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } قال السدي : فيوم نزلت هذه الآية كان من أسلم ولم يهاجر فهو كافر حتى يهاجر ،   إلا من لا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلاً .

قال القاضي أبو محمد - رحمه الله - : وفي هذا الذي قاله السدي نظر ،   والذي يجري مع الأصول أن من مات من أولئك بعد أن قبل الفتنة وارتد فهو كافر ومأواه جهنم على جهة الخلود ،   وهذا هو ظاهر أمر تلك الجماعة وإن فرضنا فيهم من مات مؤمناً وأكره على الخروج ،   أو مات بمكة فإنما هو عاص في ترك الهجرة ،   مأواه جهنم على جهة العصيان دون خلود ،   لكن لما لم يتعين أحد أنه مات على الإيمان لم يسغ ذكرهم في الصحابة ،   ولم يعتد بما كان عرف منهم قبل ،   ولا حجة للمعتزلة في شيء من أمر هؤلاء على تكفيرهم بالمعاصي ،   وأما العباس فقد ذكر ابن عبد البر رحمه الله أنه أسلم قبل بدر ،   ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم بدر من لقي العباس فلا يقتله ،   فإنما أخرج كرهاً .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق - رحمه الله - وذكر أنه إنما أسلم مأسوراً حين ذكر له النبي صلى الله عليه وسلم أمر المال الذي ترك عند أم الفضل ،   وذكر أنه أسلم في عام خيبر ،   وكان يكتب إلى رسول الله بأخبار المشركين ،   وكان يحب أن يهاجر ،   فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امكث بمكة فمقامك بها أنفع لنا .

قال القاضي أبو محمد : لكن عامله رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسر على ظاهر أمره .

وقوله تعالى : { توفاهم } يحتمل أن يكون فعلاً ماضياً لم يستند بعلامة تأنيث ،   إذ تأنيث لفظ { الملائكة } غير حقيقي ،   ويحتمل أن يكون فعلاً مستقبلاً على معنى تتوفاهم ،   فحذفت إحدى التاءين ويكون في العبارة إشارة إلى ما يأتي من هذا المعنى في المستقبل بعد نزول الآية .   وقرأ إبراهيم «تُوفاهم » بضم التاء ،   قال أبو الفتح : كأنه يدفعون إلى الملائكة ويحتسبون عليهم .   و «تَوفاهم » بفتح التاء معناه : تقبض أرواحهم ،   وحكى ابن فورك عن الحسن أن المعنى : تحشرهم إلى النار و { ظالمي أنفسهم } نصب على الحال أي ظالميها بترك الهجرة ،   قال الزجّاج : حذفت النون من «ظالمين » تخفيفاً ،   كقوله تعالى : { بالغ الكعبة } ،   وقول الملائكة { فيم كنتم } ؟ تقرير وتوبيخ ،   وقول هؤلاء { كنا مستضعفين في الأرض } اعتذار غير صحيح ،   إذ كانوا يستطيعون الحيل ويهتدون السبيل ثم وقفتهم الملائكة على ذنبهم بقولهم { ألم تكن أرض الله واسعة } والأرض في قول هؤلاء هي أرض مكة خاصة ،   و { ارض الله } هي الأرض بالإطلاق ،   والمراد فتهاجروا فيها إلى موضع الأمن ،   وهذه المقالة إنما هي بعد توفي الملائكة لأرواح هؤلاء .   وهي دالة على أنهم ماتوا مسلمين ،   وإلا فلو ماتوا كافرين لم يقل لهم شيء من هذا ،   وإنما أضرب على ذكرهم في الصحابة لشدة ما واقعوه ،   ولعدم تعين أحد منهم بالإيمان ،   ولاحتمال ردته ،   وتوعدهم الله تعالى بأن { مأواهم جهنم } .