قوله عز وجل :

«يا » حرف نداء «أي » منادى مفرد - و «ها » تنبيه ،   و { الناس } - نعت لأي أو صلة على مذهب أبي الحسن الأخفش ،   «والرب » : المالك ،   وفي الآية تنبيه على الصانع وعلى افتتاح الوجود ،   وفيها حض على التواصل لحرمة هذا النسب وإن بعد ،   وقال : { واحدة } على تأنيث لفظ النفس ،   وهذا كقول الشاعر : [ الوافر ]

أَبُوكَ خَلِيفَةٌ وَلَدَتْهُ أُخْرى .   .   .   وأَنْتَ خَلِيفَةٌ ذَاكَ الْكَمَالُ

وقرأ ابن أبي عبلة - «من نفس واحد » بغير هاء ،   وهذا على مراعاة المعنى ،   إذ المراد بالنفس آدم صلى الله عليه وسلم ،   قاله مجاهد وقتادة وغيرهما ،   والخلق في الآية : بمعنى الاختراع ،   ويعني بقوله : { زوجها } حواء ،   والزوج في كلام العرب : امرأة الرجل ،   ويقال زوجة ،   ومنه بيت أبي فراس : [ الطويل ]

وإنَّ الذي يَسْعى لِيُفْسِدَ زَوْجَتي .   .   .   كَساعٍ إلى أُسْدِ الشَّرىَ يَسْتَبِيلُها

وقوله { منها } ،   قال ابن عباس ومجاهد والسدي وقتادة ،   إن الله تعالى خلق آدم وَحِشاً في الجنة وحده ،   ثم نام فانتزع الله أحد أضلاعه القصيرى من شماله ،   وقيل : من يمينه فخلق منه حواء ،   ويعضد هذا القول الحديث الصحيح في قوله عليه السلام : ( إن المرأة خلقت من ضلع ،   فإن ذهبت تقيمها كسرتها » وكسرها طلاقها ) .   وقال بعضهم : معنى { منها } من جنسها ،   واللفظ يتناول المعنيين ،   أو يكون لحمها وجواهرها في ضلعه ،   ونفسها من جنس نفسه ،   و { بث } معناه : نشر ،   كقوله تعالى : { كالفراش المبثوث } [ القارعة : 4 ] أي المنتشر ،   وحصره ذريتها إلى نوعين الرجال والنساء مقتض أن الخنثى ليس بنوع ،   وأنه وإن فرضناه مشكل الظاهر عندنا ،   فله حقيقة ترده إلى أحد هذين النوعين ،   وفي تكرار الأمر بالاتقاء تأكيد وتنبيه لنفوس المأمورين .   و { الذي } في موضع نصب على النعت - و { تساءلون } معناه : تتعاطفون به ،   فيقول أحدكم : أسألك بالله أن تفعل كذا وما أشبهه وقالت طائفة معناه : { تساءلون به } حقوقكم وتجعلونه مقطعاً لها وأصله : «تتساءلون » فأبدلت التاء الثانية سيناً وأدغمت في السين ،   وهذه قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وابن عمرو ،   بخلاف عنه ،   وقرأ الباقون - «تساءلون » - بسين مخففة وذلك لأنهم حذفوا التاء الثانية تخفيفاً فهذه تاء تتفاعلون تدغم في لغة وتحذف في أخرى لاجتماع حروف متقاربة ،   قال أبو علي : وإذا اجتمعت المتقاربة خففت بالحذف والإدغام والإبدال كما قالوا : طست فأبدلوا من السين الواحدة تاء ،   إذ الأصل طس : قال العجاج : [ الرجز ]

لَوْ عَرَضَتْ لأَيْبُلِيِّ قسِّ .   .   .   أشعثَ في هيكله مندسِّ

حنَّ إليها كَحنِينِ الطَّسِّ .   .   .   وقال ابن مسعود - «تسألون » - خفيفة بغير ألف ،   و { الأرحام } نصب على العطف على موضع به لأن موضعه نصب ،   والأظهر أنه نصب بإضمار فعل تقديره : واتقوا الأرحام أن تقطعوها ،   وهذه قراءة السبعة إلا حمزة ،   وعليها فسر ابن عباس وغيره ،   وقرأ عبد الله بن يزيد - والأرحامُ - بالرفع وذلك على الابتداء والخبر مقدر تقديره : والأرحام أهل أن توصل ،   وقرأ حمزة وجماعة من العلماء - «والأرحامِ » - بالخفض عطفاً على الضمير ،   والمعنى عندهم : أنها يتساءل بها كما يقول الرجل : أسألك بالله وبالرحم ،   هكذا فسرها الحسن وإبراهيم النخعي ومجاهد ،   وهذه القراءة عند رؤساء نحويي البصرة لا تجوز ،   لأنه لا يجوز عندهم أن يعطف ظاهر على مضمر مخفوض ،   قال الزجاج عن المازني : لأن المعطوف والمعطوف عليه شريكان يحل كل واحد منهما محل صاحبه ،   فكما لا يجوز : مررت بزيدوك ،   فكذلك لا يجوز مررت بك وزيد ،   وأما سيبويه فهي عنده قبيحة لا تجوز إلا في الشعر ،   كما قال : [ البسيط ]

فَالْيَوْمَ قَدْ بِتَّ تهجونا وتَشْتُمُنا .   .   .   فَاذْهَبْ فَمَا بِكَ والأَيَّامِ مِنْ عَجَبِ

وكما قال : [ الطويل ]

نُعَلِّقُ فِي مِثْلِ السَّوَاري سُيوفَنَا .   .   .   وَمَا بَيْنَها والْكَعْبِ غَوْطُ نَفَانِفِ

واستهلها بعض النحويين ،   قال أبو علي : ذلك ضعيف في القياس .

قال القاضي أبو محمد : المضمر المخفوض لا ينفصل فهو كحرف من الكلمة ،   ولا يعطف على حرف ،   ويرد عندي هذه القراءة من المعنى وجهان : أحدهما أن ذكر الأرحام فيما يتساءل به لا معنى له في الحض على تقوى الله ،   ولا فائدة فيه أكثر من الإخبار بأن الأرحام يتساءل بها ،   وهذا تفرق في معنى الكلام وغض من فصاحته ،   وإنما الفصاحة في أن يكون لذكر الأرحام فائدة مستقلة ،   والوجه الثاني أن في ذكرها على ذلك تقريراً للتساؤل بها والقسم بحرمتها ،   والحديث الصحيح يرد ذلك في قوله عليه السلام : «من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت » وقالت طائفة : إنما خفض - «والأرحامِ » - على جهة القسم من الله على ما اختص به إله إلا هو من القسم بمخلوقاته ،   ويكون المقسم عليه فيما بعد من قوله : { إن الله كان عليكم رقيباً } وهذا كلام يأباه نظم الكلام وسرده ،   وإن كان المعنى يخرجه - و { كان } في هذه الآية ليست لتحديد الماضي فقط ،   بل المعنى : كان وهو يكون ،   والرقيب : بناء الاسم الفاعل من رقب يرقب إذا أحد النظر بالبصر أو بالبصيرة إلى أمر ما ليتحققه على ما هو عليه ،   ويقترن بذلك حفظ ومشاهدة وعلم بالحاصل عن الرقبة ،   وفي قوله { عليكم } ضرب من الوعيد ،   ولم يقل «لكم » للاشتراك الذي كان يدخل من أنه يرقب لهم ما يصنع غيرهم ،   ومما ذكرناه قيل للذي يرقب خروج السهم من ربابة الضريب في القداح رقيب ،   لأنه يرتقب ذلك ،   ومنه قول أبي داود : [ مجزوء الكامل ]

كَمَقَاعِدِ الرُّقَبَاءِ لِلضُّرَبَاءِأَيْدِيهِمْ نَوَاهِدْ .   .   .