قوله عز وجل : { والمحصنات } عطف على المحرمات قبل ،   والتحصن : التمنع ،   يقال حصن المكان : إذا امتنع ،   ومنه الحصن ،   وحصنت المرأة : امتنعت بوجه من وجوه الامتناع ،   وأحصنت نفسها ،   وأحصنها غيرها ،   والإحصان تستعمله العرب في أربعة أشياء ،   وعلى ذلك تصرفت اللفظة في كتاب الله عز وجل ،   فتستعمله في الزواج ،   لأن ملك الزوجة منعة وحفظ ،   ويستعملون الإحصان في الحرية لأن الإماء كان عرفهن في الجاهلية الزنا ،   والحرة بخلاف ذلك ،   ألا ترى إلى قولة هند بنت عتبة للنبي عليه السلام ،   حين بايعته ،   وهل تزني الحرة ؟ قالحرية منعة وحفظ ،   ويستعملون الإحصان في الإسلام لأنه حافظ ،   ومنه قول النبي عليه السلام «الإيمان قيد الفتك » ومنه قول الهذلي :

فَلَيْسَ كَعَهْدِ الدَّارِ يَا أمَّ مَالِكٍ .   .   .   ولكنْ أَحَاطَتْ بالرِّقابِ السَّلاسِلُ

ومنه قول الشاعر :

قالَتْ هَلُمَّ إلى الحَديثِ فَقُلْتُ لا .   .   .   يَأبى عَلَيْكِ اللَّهُ والإسْلامُ

ومنه قول سحيم :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كَفى الشَّيْبُ والإسْلامُ لِلْمَرْءِ نَاهِيا

ومنه قول أبي حية :

رَمَتْني وَسِتْرُ اللّهِ بيني وبينَها .   .   .   فإن أحد الأقوال في الستر أنه أراد به الإسلام ،   ويستعملون الإحصان في العفة ،   لأنه إذا ارتبط بها إنسان وظهرت على شخص ما وتخلق بها ،   فهي منعة وحفظ .

وحيثما وقعت اللفظة في القرآن فلا تجدها تخرج عن هذه المعاني ،   لكنها قد تقوى فيها بعض هذه المعاني دون بعض ،   بحسب موضع وموضع ،   وسيأتي بيان ذلك في أماكنه إن شاء الله .

فقوله في هذه الآية { والمحصنات } ،   قال ابن عباس وأبو قلابة وابن زيد ومكحول والزهري وأبو سعيد الخدري : هن ذوات الأزواج ،   أي هن محرمات ،   إلا ما ملكت اليمين بالسبي ،   من أرض الحرب ،   فإن تلك حلال للذي تقع في سهمه ،   وإن كان لها زوج .

وروى أبو سعيد الخدري : أن الآية نزلت بسبب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشاً إلى أوطاس فلقوا عدواً وأصابوا سبياً لهن أزواج من المشركين ،   فتأثم المسلمون من غشيانهن ،   فنزلت الآية مرخصة ،   وقال عبد الله بن مسعود وسعيد بن المسيب والحسن ابن أبي الحسن وأبيّ بن كعب وجابر بن عبد الله وابن عباس أيضاً : معنى { المحصنات } ذوات الأزواج ،   فهن حرام إلا أن يشتري الرجل الأمة ذات الزوج ،   فإن بيعها طلاقها ،   وهبتها طلاقها والصدقة بها طلاقها ،   وأن تعتق طلاقها ،   وأن تورث طلاقها ،   وتطليق الزوج طلاقها ،   وقال ابن مسعود : إذا بيعت الأمة ولها زوج فالمشتري أحقّ ببضعها ،   ومذهب مالك والشافعي وجمهور العلماء أن انتقال الملك في الأمة لا يكون طلاقاً ،   ولا طلاق لها إلا الطلاق ،   وقال قوم : { المحصنات } في هذه الآية العفائف ،   أي كل النساء حرام ،   وألبسهن اسم الإحصان ،   إذ الشرائع في أنفسها تقتضي ذلك ،   { إلا ما ملكت إيمانكم } قالوا : معناه بنكاح أو شراء ،   كل ذلك تحت ملك اليمين ،   قال بهذا القول أبو العالية وعبيدة السلماني وطاوس وسعيد بن جبير وعطاء ،   ورواه عبيده عن عمر رضي الله عنه ،   وقال ابن عباس : { المحصنات } العفائف من المسلمين ومن أهل الكتاب .

قال القاضي أبو محمد : وبهذا التأويل يرجع معنى الآية إلى تحريم الزنا ،   وأسند الطبري عن عروة أنه قال في تأويل قوله تعالى : { والمحصنات } : هن الحرائر ،   ويكون { إلا ما ملكت أيمانكم } معناه بنكاح ،   هذا على اتصال الاستثناء ،   وإن أريد الإماء فيكون الاستثناء منقطعاً ،   وروي عن أبي سعيد الخدري أنه قال : كان نساء يأتيننا مهاجرات ،   ثم يهاجر أزواجهن فمنعناهن بقوله تعالى : { والمحصنات } الآية .

قال القاضي أبو محمد : وهذا قول يرجع إلى ما قد ذكر من الأقوال ،   وأسند الطبري أن رجلاً قال لسعيد بن جبير : أما رأيت ابن عباس حين سئل عن هذه الآية { والمحصنات من النساء } فلم يقل فيها شيئاً ؟ فقال سعيد : كان ابن عباس لا يعلمها وأسند أيضاً عن مجاهد أنه قال : لو أعلم من يفسر لي هذه الآية لضربت إليه أكباد الإبل قوله : { والمحصنات }إلى قوله : { حكيماً } .

قال القاضي أبو محمد : ولا أدري كيف نسب هذا القول إلى ابن عباس ولا كيف انتهى مجاهد إلى هذا القول ؟ وروي عن ابن شهاب أنه سئل عن هذه الآية { والمحصنات من النساء } فقال : يروى أنه حرم في هذه الآية ذوات الأزواج والعفائف من حرائر ومملوكات ،   ولم يحل شيئاً من ذلك إلا بالنكاح أو الشراء والتملك ،   وهذا قول حسن عمم لفظ الإحسان ولفظ ملك اليمين ،   وعلى هذا التأويل يتخرج عندي قول مالك في الموطأ ،   فإنه قال : هن ذوات الأزواج ،   وذلك راجع إلى أن الله حرم الزنا ،   ففسر الإحصان بالزواج ،   ثم عاد عليه بالعفة .

وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة ،   «والمحصّنات » بفتح الصاد في كل القرآن ،   وقرأ الكسائي كذلك في هذا الموضع وحده ،   وقرأ سائر ما في القرآن المحصنات بكسر الصاد «ومحصِنات » كذلك ،   وروي عن علقمة أنه قرأ جميع ما في القرآن بكسر الصاد ،   ففتح الصاد هو على معنى أحصنهن غيرهن من زوج أو إسلام أو عفة أو حرية .   وكسر الصاد هو على معنى أنهن أحصنَّ أنفسهن بهذه الوجوه أو ببعضها ،   وقرأ يزيد بن قطيب «والمحصُنات » بضم الصاد ،   وهذا على إتباع الضمة الضمة .

وقرأ جمهور الناس «كتاب الله » وذلك نصب على المصدر المؤكد ،   وقرأ أبو حيوة ومحمد بن السميفع اليماني «كَتَبَ اللهُ عليكم » على الفعل الماضي المسند إلى اسم الله تعالى ،   وقال عبيدة السلماني وغيره : قوله { كتاب الله عليكم } إشارة إلى ما ثبت في القرآن من قوله : { مثنى وثلاث ورباع } وفي هذا بعد ،   والأظهر لأن قوله { كتاب الله عليكم } إنما هو إشارة إلى التحريم الحاجز بين الناس وبين ما كانت العرب تفعله ،   واختلفت عبارة المفسرين في قوله تعالى : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } فقال السدي : المعنى وأحل لكم ما دون الخمس ،   أن تبتغوا بأموالكم ،   على وجه النكاح ،   وقال نحوه عبيدة السلماني ،   وقال عطاء وغيره : المعنى «وأحل لكم ما وراء » من حرم من سائر القرابة ،   فهن حلال لكم تزويجهن ،   وقال قتادة : المعنى : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } من الإماء .

قال القاضي أبو محمد : ولفظ الآية يعم جميع هذه الأقوال : وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر «وأَحل لكم » بفتح الألف والحاء ،   وهذا مناسبة لقوله { كتاب الله } إذ المعنى كتب الله ذلك كتاباً ،   وقرأ حمزة والكسائي «وأحِل » بضم الهمزة وكسر الحاء وهذه مناسبة لقوله : { حرمت عليكم } والوراء في هذه الآية ما يعتبر أمره بعد اعتبار المحرمات ،   فهن وراء أولئك بهذا الوجه ،   و { أن تبتغوا بأموالكم } ،   لفظ يجمع التزويج والشراء و { أن } في موضع نصب ،   وعلى قراءة حمزة في موضع رفع ،   ويحتمل النصب بإسقاط الباء ،   و { محصنين } ،   معناه متعففين أي تحصنون أنفسكم بذلك { غير مسافحين } ،   أي غير زناة ،   والسفاح : الزنا ،   وهو مأخوذ من سفح الماء أي صبه وسيلانه ،   ولزم هذا الاسم الزنا ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع الدفاف في عرس : هذا النكاح لا السفاح ولا نكاح السر .   واختلف المفسرون في معنى قوله : { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } فقال ابن عباس ومجاهد والحسن وابن زيد وغيرهم : المعنى فإذا استمتعتم بالزوجة ووقع الوطء ولو مرة فقد وجب إعطاء الأجر ،   وهو المهر كله ،   ولفظة { فما } تعطي أن بيسير الوطء يجب إيتاء الأجر .   وروي عن ابن عباس أيضاً ومجاهد والسدي وغيرهم : أن الآية في نكاح المتعة ،   وقرأ ابن عباس وأبيّ بن كعب وسعيد بن جبير ،   «فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهنَّ أجورهن » وقال ابن عباس لأبي نضرة : هكذا أنزلها الله عز وجل ،   وروى الحكم بن عتيبة ،   أن علياً رضي الله عنه قال : لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقيّ ،   وقد كانت المتعة لا ميراث فيها ،   وقيل قول الله تعالى : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] وقالت عائشة : نسخها قوله : { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم } ولا زوجية مع الأجل ورفع الطلاق ،   والعدة ،   والميراث ،   وكانت : أن يتزوج الرجل المرأة بشاهدين وإذن الولي إلى أجل مسمى ،   وعلى أن لا ميراث بينهما ،   ويعطيها ما اتفقا عليه ،   فإذا انقضت المدة فليس له عليها سبيل ،   وتستبرىء رحمها لأن الولد لاحق فيه بلا شك ،   فإن لم تحمل حلت لغيره .

قال القاضي أبو محمد : وفي كتاب النحاس : في هذا خطأ فاحش في اللفظ ،   يوهم أن الولد لا يلحق في نكاح المتعة ،   وحكى المهدوي عن ابن المسيب : أن نكاح المتعة كان بلا ولي ولا شهود ،   وفيما حكاه ضعف ،   و { فريضة } نصب على المصدر في موضع الحال .

واختلف المفسرون في معنى قوله : { ولا جناح عليكم } الآية ،   فقال القائلون بأن الآية المتقدمة أمر بإيتاء مهور النساء إذا دخل بهن : إن هذه إشارة إلى ما يتراضى به من حط أو تأخير بعد استقرار الفريضة ،   فإن ذلك الذي يكون على وجه الرضا جائز ماض ،   وقال القائلون بأنه الآية المتقدمة هي أمر المتعة : إن الإشارة بهذه إلى أن ما تراضيا عليه من زيادة في مدة المتعة وزيادة في الأجر جائز سائغ ،   وباقي الآية بين .