تقدم القول في تفسير { الكلالة } في صدر السورة ،   وان المترجح أنها الوراثة التي خلت من أب وابن وابنة ولم يكن فيها عمود نسب لا عال ولا سافل ،   وبقي فيها من يتكلل ،   أي : يحيط من الجوانب كما يحيط الإكليل ،   وكان أَمر الكلالة عند عمر بن الخطاب مشكلاً فقال : ما راجعت رسول الله في شيء مراجعتي إياه في الكلالة ،   ولوددت أن رسول الله لم يمت حتى يبينها وقال على المنبر : ثلاث لو بينها رسول الله كان أحب إليَّ من الدنيا : الجد والكلالة ،   والخلافة ،   وأبواب من الربا ،   وروي عنه رضي الله عنه أنه كتب فيها كتاباً فمكث يستخير الله فيه ويقول : اللهم إن علمت فيه خيراً فأمضه ،   فلما طعن دعا بالكتابة فمحي ،   فلم يدر أحد ما كان فيه ،   وروى الأعمش عن إبراهيم وسائر شيوخه قال : ذكروا أن عمر رضي الله عنه قال : لأن أكون أعلم الكلالة أحب إليَّ من جزية قصور الشام .   وقال طارق بن شهاب : أخذ عمر بن الخطاب كتفاً وجمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : لأقضين في الكلالة قضاء تحدث به النساء في خدورها فخرجت عليهم حية من البيت فتفرقوا ،   فقال عمر : لو أراد الله أن يتم هذا الأمر لأتمه ،   وقال معدان بن أبي طلحة : خطب عمر بالناس يوم الجمعة فقال : إني والله ما أدع بعدي شيئاً هو أهم إليَّ من أمر الكلالة وقد سألت عنها رسول الله ،   فما أغلظ لي في شيء ما أغلظ لي فيها ،   حتى طعن في نحري وقال : تكفيك آية الصيف التي أنزلت في آخر سورة النساء فإن أعش فسأقضي فيها بقضية لا يختلف معها اثنان ممن يقرأ القرآن .   وسئل عقبة بن عامر عن الكلالة فقال : ألا تعجبون لهذا يسألني عن الكلالة ؟ وما أعضل بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء ما أعضلت بهم الكلالة .

قال القاضي أبو محمد : فظاهر كلام عمر رضي الله عنه أن آية الصيف هي هذه ،   وروى أبو سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الكلالة فقال : ألم تسمع الآية التي أنزلت في الصيف { وإن كان رجل يورث كلالة }إلى آخر الآية .

قال القاضي رحمه الله : هذا هو الظاهر ،   لأن البراء بن عازب قال : آخر آية أنزلت على النبي صلى الله عليه وسلم { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } وقال كثير من الصحابة : هي من آخر ما نزل ،   وقال جابر بن عبد الله : نزلت بسببي ،   عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مريض فقلت يا رسول الله : كيف أقضي في مالي وكان لي تسع أخوات ،   ولم يكن لي والد ولا ولد ؟ فنزلت الآية .

قال القاضي أبو محمد : وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : تكفيك منها آية الصيف ،   بيان فيه كفاية وجلاء ،   ولا أدري ما الذي أشكل منها على الفاروق رضوان الله عليه ؟ إلا أن تكون دلالة اللفظ ولذلك قال بعضهم : { الكلالة } الميت نفسه ،   وقال آخرون { الكلالة } المال ،   إلى غير ذلك من الخلاف ،   وإذا لم يكن في الفريضة والد ولا ولد وترك الميت أختاً ،   فلها النصف فرضاً مسمى بهذه الآية ،   فإن ترك الميت بنتاً وأختاً ،   فللبنت النصف ،   وللأخت النصف بالتعصيب لا بالفرض المسمى ،   ولعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس في هذه المسألة خلاف للناس ،   وذكر عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال في خطبته : ألا إن آية أول سورة النساء أنزلها الله في الولد والوالد ،   والآية الثانية أنزلها الله في الزوج والزوجة والإخوة من الأم والآية التي ختم بها سورة النساء أنزلها في الإخوة والأخوات من الأب والأم ،   والآية التي ختم بها سورة الأنفال ،   أنزلها الله في أولي الأرحام .

وقرأ ابن أبي عبلة «فإن للذكر مثل حظ » وقوله تعالى { أن تضلوا } معناه : كراهية أن تضلوا ،   وحذر أن تضلوا فالتقدير .   لئلا تضلوا ،   ومنه قول القطامي في صفة ناقة : [ الوافُر ]

رَأَيْنا مَا يَرَى البُصَرَاءُ مِنْهَا *** فآلينا عَلَيْهَا أَنْ تُبَاعا

وكان عمر رضي الله عنه إذا قرأ { يبين الله لكم أن تضلوا } قال : اللهم من بَّينت له الكلالة فلم تتبّين لي .