قوله تعالى :  {  قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم } إلخ ،  ضمائر {  كان } و{  به } و{  مثله } على ما يعطيه السياق للقرآن ،  وقوله :  {  و شهد شاهد من بني إسرائيل } إلخ ،  معطوف على الشرط ويشاركه في الجزاء ،  والمراد بمثل القرآن مثله من حيث مضمونه في المعارف الإلهية وهو كتاب التوراة الأصلية التي نزلت على موسى ( عليه السلام ) ،  وقوله :  {  فآمن واستكبرتم } أي فآمن الشاهد الإسرائيلي المذكور بعد شهادته .

و قوله :  {  إن الله لا يهدي القوم الظالمين } تعليل للجزاء المحذوف دال عليه ،  والظاهر أنه أ لستم ضالين لا ما قيل :  إنه أ لستم ظلمتم لأن التعليل بعدم هداية الله الظالمين إنما يلائم ضلالهم لا ظلمهم وإن كانوا متصفين بالوصفين جميعا .

و المعنى :  قل للمشركين :  أخبروني إن كان هذا القرآن من عند الله والحال أنكم كفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثل ما في القرآن من المعارف فآمن هو واستكبرتم أنتم ألستم في ضلال ؟  فإن الله لا يهدي القوم الظالمين .

و الذي شهد على مثله فآمن على ما في بعض الأخبار هو عبد الله بن سلام من علماء اليهود ،  والآية على هذا مدنية لا مكية لأنه ممن آمن بالمدينة ،  وقول بعضهم :  من الجائز أن يكون التعبير بالماضي في قوله :  {  و شهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن } لتحقق الوقوع والقصة واقعة في المستقبل سخيف لأنه لا يلائم كون الآية في سياق الاحتجاج فالمشركون ما كانوا ليسلموا للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) صدقه فيما يخبرهم به من الأمور المستقبلة .

و في معنى الآية أقوال أخر منها أن المراد ممن شهد على مثله فآمن هو موسى ( عليه السلام ) شهد على التوراة فآمن به وإنما عدلوا عن المعنى السابق إلى هذا المعنى للبناء على كون الآية مكية ،  وأنه إنما أسلم عبد الله بن سلام بالمدينة .

و فيه أولا :  عدم الدليل على كون الآية مكية ولتكن القصة دليلا على كونها مدنية ،  وثانيا :  بعد أن يجعل موسى الكليم ( عليه السلام ) قرينا لهؤلاء المشركين الأجلاف يقاسون به فيقال ما محصله :  أن موسى ( عليه السلام ) آمن بالكتاب النازل عليه وأنتم استكبرتم عن الإيمان بالقرآن فسخافته ظاهرة .

و مما قيل إن المثل في الآية بمعنى نفس الشيء كما قيل في قوله تعالى :  {  ليس كمثله شيء } الشورى :  11 ،  وهو في البعد كسابقه .

بحث روائي

و فيه ،  أخرج أبو يعلى وابن جرير والطبراني والحاكم وصححه بسند صحيح عن عوف بن مالك الأشجعي قال :  انطلق النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنا معه حتى دخلنا على كنيسة اليهود يوم عيدهم فكرهوا دخولنا عليهم .

فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أروني اثني عشر رجلا منكم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يحبط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي عليه فسكتوا فما أجابه منهم أحد ،  ثم رد عليهم فلم يجبه أحد فثلث فلم يجبه أحد فقال :  أبيتم فوالله لأنا الحاشر وأنا العاقب وأنا المقفي آمنتم أو كذبتم .

ثم انصرف وأنا معه حتى كدنا أن نخرج فإذا رجل من خلفه فقال :  كما أنت يا محمد ،  فأقبل فقال ذلك الرجل :  أي رجل تعلمونني فيكم يا معشر اليهود ؟  فقالوا :  والله لا نعلم فينا رجلا أعلم بكتاب الله ولا أفقه منك ولا من أبيك ولا من جدك ،  فقال :  إني أشهد بالله أنه النبي الذي تجدونه في التوراة والإنجيل ،  قالوا :  كذبت ثم ردوا عليه وقالوا شرا ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  كذبتم لن يقبل منكم قولكم .

فخرجنا ونحن ثلاث :  رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنا وابن سلام فأنزل الله :  {  قل أ رأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين } .

أقول :  وفي نزول الآية في عبد الله بن سلام روايات أخرى من طرق أهل السنة غير هذه الرواية ،  وسياق الآية وخاصة قوله :  {  من بني إسرائيل } لا يلائم كون الخطاب فيها لبني إسرائيل ،  وقد عد الإنجيل في الرواية من كتبهم وليس من كتبهم واليهود لا يصدقونه .

و في بعض الروايات أن الآية نزلت في ابن يامين من علمائهم حين شهد وأسلم فكذبته اليهود ،  والإشكال السابق على حاله .