قوله تعالى :  {  و يوم يعرض الذين كفروا على النار } إلخ ،  عرض الماء على الدابة وللدابة وضعه بمرأى منها بحيث إن شاءت شربته ،  وعرض المتاع على البيع وضعه موضعا لا مانع من وقوع البيع عليه .

و قوله :  {  و يوم يعرض الذين كفروا على النار } قيل :  المراد بعرضهم على النار تعذيبهم فيها من قولهم :  عرض فلان على السيف إذا قتل وهو مجاز شائع .

و فيه أن قوله في آخر السورة {  و يوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب } لا يلائمه تلك الملاءمة حيث فرع ذوق العذاب على العرض فهو غيره .

و قيل :  إن في الآية قلبا والأصل عرض النار على الذين كفروا لأن من الواجب في تحقق معنى العرض أن يكون في المعروض عليه شعور بالمعروض والنار لا شعور لها بالذين كفروا بل الأمر بالعكس ففي الكلام قلب ،  والمراد عرض النار على الذين كفروا .

و وجهه بعض المفسرين بأن المناسب أن يؤتى بالمعروض إلى المعروض عليه كما في قولنا :  عرضت الماء على الدابة وعرضت الطعام على الضيف ،  ولما كان الأمر في عرض النار على الذين كفروا بالعكس فإنهم هم المسيرون إلى النار فقلب الكلام رعاية لهذا الاعتبار .

و فيه نظر أما ما ذكر من أن المعروض عليه يجب أن يكون ذا شعور وإدراك بالمعروض حتى يرغب إليه أو يرغب عنه والنار لا شعور لها ففيه أولا :  أنه ممنوع كما يؤيده قولهم :  عرضت المتاع على البيع ،  وقوله تعالى :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال } الأحزاب :  72 ،  وثانيا :  أنا لا نسلم خلو نار الآخرة عن الشعور ،  ففي الأخبار الصحيحة أن للجنة والنار شعورا ويشعر به قوله :  {  يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد } ق :  30 ،  وغيره من الآيات .

و أما ما قيل من أن المناسب تحريك المعروض إلى المعروض عليه فلا نسلم لزومه ولا اطراده فهو منقوض بقوله :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض } الآية :  ،  الأحزاب :  72 .

على أن في كلامه تعالى ما يدل على الإتيان بالنار إلى الذين كفروا كقوله :  {  و جيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى } الفجر :  23 .

فالحق أن العرض وهو إظهار عدم المانع من تلبس شيء بشيء معنى له نسبة إلى الجانبين يمكن أخذ كل منهما أصلا معروضا عليه والآخر فرعا معروضا فتارة تؤخذ النار معروضة على الكافرين بعناية أن لا مانع من عمل صالح أو شفاعة تمنع من دخولهم فيها كقوله تعالى :  {  و عرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا } الكهف :  100 ،  وتارة يؤخذ الكفار معروضين للنار بعناية أن لا مانع يمنع النار أن تعذبهم ،  كما في قوله :  {  النار يعرضون عليها غدوا وعشيا } المؤمن :  36 ،  وقوله :  {  يعرض الذين كفروا على النار } الآية .

و على هذا فالأشبه تحقق عرضين يوم القيامة :  عرض جهنم للكافرين حين تبرز لهم ثم عرضهم على جهنم بعد الحساب والقضاء الفصل بدخولهم فيها حين يساقون إليها ،  قال تعالى :  {  و سيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا } الزمر :  71 .

و قوله :  {  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها } على تقدير القول أي يقال لهم :  {  أذهبتم } إلخ ،  والطيبات الأمور التي تلائم النفس وتوافق الطبع ويستلذ بها الإنسان ،  وإذهاب الطيبات إنفادها بالاستيفاء لها ،  والمراد بالاستمتاع بها استعمالها والانتفاع بها لنفسها لا للآخرة والتهيؤ لها .

و المعنى :  يقال لهم حين عرضهم على النار :  أنفذتم الطيبات التي تلتذون بها في حياتكم الدنيا واستمتعتم بتلك الطيبات فلم يبق لكم شيء تلتذون به في الآخرة .

و قوله :  {  فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون } تفريع على إذهابهم الطيبات ،  وعذاب الهون العذاب الذي فيه الهوان والخزي .

و المعنى :  فاليوم تجزون العذاب الذي فيه الهوان والخزي قبال استكباركم في الدنيا عن الحق وقبال فسقكم وتوليكم عن الطاعات ،  وهما ذنبان أحدهما متعلق بالاعتقاد وهو الاستكبار عن الحق والثاني متعلق بالعمل وهو الفسق .

/خ20