{ ثم كلي من كل الثمرات } ،   يعني : من بعض الثمرات ؛ لأنه لا تأكل من جميع الثمار ،   فلفظة كل هاهنا ليست للعموم ،   { فاسلكي سبل ربك } ،   يعني : الطرق التي ألهمك الله أن تسلكيها ،   وتدخلي فيها ؛ لأجل طلب الثمرات ،   { ذللاً } ،   قيل : إنها نعت للسبل ،   يعني : أنها مذللة لكل الطرق مسهلة لك مسالكها .   قال مجاهد : لا يتوعر عليها مكان تسلكه .   وقيل : الذلل ،   نعت للنحل ،   يعني : أنها مذللة مسخرة لأربابها مطيعة منقادة لهم ،   حتى أنهم ينقلونها من مكانها إلى مكان آخر حيث شاؤوا ! وأرادوا لا تستعصي عليهم { يخرج من بطونها شراب } ،   يعني : العسل ،   { مختلف ألوانه } ،   يعني : ما بين أبيض وأحمر وأصفر ،   وغير ذلك من ألوان العسل .   وذلك على قدر ما تأكل من الثمار والأزهار ،   ويستحيل في بطونها عسلاً بقدرة الله تعالى ،   ثم يخرج من أفواهها يسيل كاللعاب ،   وزعم الإمام فخر الدين الرازي أنه رأى في بعض كتب الطب ،   أن العسل طل من السماء ينزل كالترتجبين ،   فيقع على الأزهار وأوراق الشجر ،   فتجمعه النحل فتأكل بعضه ،   وتدخر بعضه في بيوتها لأنفسها ؛ لتتغذى به فإذا اجتمع في بيوتها من تلك الأجزاء الطلية شيء كثير ،   فذلك هو العسل ،   وقال هذا القول أقرب إلى العقل ؛ لأن طبيعة الترنجبين تقرب من طبيعة العسل ،   وأيضاً : فإنا نشاهد أن النحل تتغذى بالعسل ،   وأجاب عن قوله تعالى : يخرج من بطونها ،   بأن كل تجويف في داخل البدن يسمى بطناً ،   فقوله : يخرج من بطونها ،   يعني : من أفواهها ،   وقول أهل الظاهر أولى وأصح ؛ لأنا نشاهد أنه يوجد في طعم العسل طعم تلك الأزهار التي تأكلها النحل ،   وكذلك يوجد لونها وطعمها فيه أيضاً ،   ويعضد هذا قول بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم له : أكلت مغافير ؟ قال : لا .   قالت : فما هذه الريح التي أجد منك ؟ قال : سقتني حفصة شربة عسل .   قالت : جرست نحلة العرفط .   العرفط شجر الطلح ،   وله صمغ يقال لهم : المغافير كريه الرائحة ،   فمعنى جرست نحلة العرفط : أكلت ورعت من العرفط الذي له الرائحة الكريهة ،   فثبت بهذا الدليل صحة قول أهل الظاهر من المفسرين ،   وأنه يوجد طعم العسل ،   ولونه وريحه طعم ما يأكله النحل ولونه وريحه لا ما قاله الأطباء من أنه طل ؛ لأنه لو كان طلاًّ لكان على لون واحد وطبيعة واحدة .   وقله : إنه طبيعة العسل تقرب من طبيعة الترنجبين فيه نظر ؛ لأن مزاج الترنجبين معتدل إلى الحرارة ،   وهو ألطف من السكر ،   ومزاج العسل حار يابس في الدرجة الثانية ،   فبينهما فرق كبير .   وقوله : كل تجويف في داخل البدن يسمى بطناً فيه نظر ؛ لأن لفظ البطن إذا أطلق لم يرد إلا العضو المعروف ،   مثل : بطن الإنسان ،   وغيره والله أعلم .   وقوله تعالى :{ فيه } ،   يعني : في الشراب الذي يخرج من بطون النحل ،   { شفاء للناس } ،   وهذا قول ابن عباس ،   وابن مسعود ،   إذ الضمير في قوله : { فيه شفاء للناس } ،   يرجع إلى العسل ،   وقد اختلفوا في هذا الشفاء ،   هل هو على العموم لكل مرض ،   أو على الخصوص لمرض دون مرض ؟ على قولين : أحدهما : أن العسل فيه شفاء من كل داء وكل مرض ،   قال ابن مسعود : «العسل شفاء من كل داء ،   والقرآن شفاء لما في الصدور .    » وفي رواية أخرى عنه : «عليك بالشفائين القرآن والعسل » ،   وروى نافع أن ابن عمر ما كانت تخرج به قرحة ،   ولا شيء إلا لطخ الموضع بالعسل ،   ويقرأ : { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس } ( ق ) ،   عن أبي سعيد الخدري قال : « جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أخي استطلق بطنه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسقه عسلاً ،   فسقاه ،   ثم جاء فقال : إني سقيته عسلاً ،   فلم يزده إلا استطلاقاً ،   فقال له : ثلاث مرات ثم جاء الرابعة : فقال : اسقه عسلاً ،   فقال : لقد سقيته فلم يزده إلا استطلاقاً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق الله ،   وكذب بطن أخيك ،   فسقاه فبرأ .    » وقد اعترض بعض الملحدين ،   ومن في قلبه مرض على هذا الحديث .   فقال : إن الأطباء مجمعون على أن مسهل ،   فكيف يوصف لمن به الإسهال ؟ فنقول في الرد على هذا المعترض الملحد الجاهل بعلم الطب ،   أن الإسهال يحصل من أنواع كثيرة : منها التخم ،   والهيضات ،   وقد أجمع الأطباء في مثل هذا على أن علاجه بأن تترك الطبيعة وفعلها ،   فإن احتاجت إلى معين على الإسهال ،   أعينت ما دامت القوة باقية ،   فأما حبسها فمضر عندهم ،   واستعجال مرض ،   فيحتمل أن يكون إسهال الشخص المذكور في الحديث أصابه من امتلاء أو هيضة ،   فدواؤه بترك إسهاله على ما هو عليه ،   أو تقويته ،   فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم العسل ،   فزاده إسهالاً ،   فزاده عسلاً إلى أن فنيت المادة ،   فوقف الإسهال ،   و يكون الخلط الذي كان به يوافقه شرب العسل ،   فثبت بما ذكرناه أن أمره صلى الله عليه وسلم لهذا الرجل بشرب العسل ،   جار على صناعة الطب ،   وأن المعترض عليه جاهل لها ،   ولسنا نقصد الاستظهار لتصديق الحديث بقول الأطباء : بل لو كذبوه لكذبناهم ،   وكفرناهم بذلك ،   وإنما ذكرنا هذا الجواب الجاري على صناعة الطب ،   دفعاً لهذا المعترض بأنه لا يحسن صناعة الطب التي اعترض بها ،   والله أعلم ،   وقوله صلى الله عليه وسلم : « صدق الله ،   وكذب بطن أخيك » .   يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم ،   علم بالوحي الإلهي ،   أن العسل الذي أمره بشربه ،   سيظهر نفعه بعد ذلك ،   فلما لم يظهر نفعه في الحال عندهم قال : صدق الله ،   يعني : فيما وعد به من أن فيه شفاء ،   وكذب بطن أخيك ،   يعني : باستعجالك للشفاء في أول مرة ،   والله أعلم بمراده ،   وأسرار رسوله صلى الله عليه وسلم فإن قالوا : كيف يكون شفاء للناس ،   وهو يضر بأصحاب الصفراء ،   ويهيج الحرارة ،   ويضر بالشباب المحرورين ويعطش ،   قلنا : في الجواب عن هذا الاعتراض أيضاً : إن قوله فيه شفاء للناس مع أنه يضر بأصحاب الصفراء ،   ويهيج الحرارة ،   أنه خرج مخرج الأغلب ،   وأنه في الأغلب فيه شفاء ،   ولم يقل : إنه شفاء لكل الناس لكل داء ،   ولكنه في الجملة دواء ،   وإن نفعه أكثر من مضرته ،   وقل معجون من المعاجين إلا وتمامه به .   والأشربة المتخذة من العسل نافعة لأصحاب البلغم ،   والشيوخ المبرودين ،   ومنافعه كثيرة جداً ،   والقول الثاني : أنه شفاء للأوجاع التي شفاؤها فيه ،   وهذا قول السدي ،   وقال مجاهد : في قوله : { فيه شفاء للناس } ،   يعني : القرآن ؛ لأنه شفاء من أمراض الشرك والجهالة والضلالة ،   وهو هدى ورحمة للناس ،   والقول الأول أصح ؛ لأن الضمير يجب أن يعود إلى أقرب المذكورات ،   وأقربها قوله تعالى : { يخرج من بطونها شراب } وهو : العسل ،   فهو أولى أن يرجع الضمير إليه ؛ لأنه أقرب مذكور .   وقوله سبحانه وتعالى : { إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } ،   يعني : فيعتبرون ويستدلون بما ذكرنا على وحدانيتنا وقدرتنا .  <br />
<br />
