وقوله تعالى : { إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه } ،   يعني : إنما فرض تعظيم السبت على الذين اختلفوا فيه وهم اليهود .   روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : أمرهم موسى بتعظيم يوم الجمعة فقال : تفرغوا لله في كل سبعة أيام يوماً ،   فاعبدوه في يوم الجمعة ولا تعملوا فيه شيئاً من صنعتكم ،   وستة أيام لصنعتكم ،   فأبوا عليه وقالوا : لا نريد إلا اليوم الذي فرغ الله فيه من الخلق ،   وهو يوم السبت فجعل ذلك اليوم عليهم وشدد عليهم فيه ،   ثم جاءهم عيسى عليه السلام أيضاً بيوم الجمعة .   فقالت النصارى : لا نريد أن يكون عيدهم بعد عيدنا ،   يعنون اليهود ،   فاتخذوا الأحد ،   فأعطى الله عز وجل الجمعة لهذه الأمة فقبلوها ،   فبورك لهم فيها ( ق ) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ،   بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا فاختلفوا فيه ،   وأوتيناه من بعدهم فهذا يومهم الذي فرض عليهم ،   فاختلفوا فيه فهدانا الله له فهم لنا فيه تبع ،   فغداً لليهود ،   وبعد غد للنصارى  » ،   وفي رواية لمسلم : « نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ،   ونحن أول من يدخل الجنة  » وفي رواية أخرى له قال : « أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا ،   فكان لليهود يوم السبت وللنصارى يوم الأحد ،   فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة ،   فجعل الجمعة والسبت والأحد ،   وكذلك هم لنا تبع يوم القيامة نحن الآخرون في الدنيا ،   الأولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق  » .   قال الشيخ محيي الدين النووي في شرح مسلم : قال العلماء في معنى الحديث : نحن الآخرون في الزمان والوجود ،   السابقون في الفضل ودخول الجنة ،   فتدخل هذه الأمة الجنة قبل سائر الأمم .   وقوله : بيد أنهم ،   يعني : غير أنهم أو إلا أنهم .   وقوله : فهذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له قال : القاضي عياض : الظاهر أنه فرض عليهم تعظيم يوم الجمعة بغير تعيين ،   ووكل إلى اجتهادهم لإقامة شرائعهم فيه ،   فاختلف أحبارهم في تعيينه ولم يهدهم الله له ،   وفرضه على هذه الأمة مبيناً ،   ولم يكلهم إلى اجتهادهم ففازوا بفضيلته قال : يعني : القاضي عياضاً ،   وقد جاء أن موسى عليه السلام أمرهم بيوم الجمعة ،   وأعلمهم بفضله فناظروه أن السبت أفضل .   فقيل له : دعهم .   قال القاضي : ولو كان منصوصاً عليه لم يصح اختلافهم فيه بل كان يقول : خالفوا فيه .   قال الشيخ محيي الدين النووي : ويمكن أن يكونوا أمروا به صريحاً ونص على عينه ،   فاختلفوا فيه هل يلزم تعيينه أم لهم إبداله فأبدلوه ،   وغلطوا في إبداله .   قال الإمام فخر الدين الرازي في قوله تعالى : { على الذين اختلفوا فيه } ،   يعني : على نبيهم موسى ،   حيث أمرهم بالجمعة فاختاروا السبت ،   فاختلافهم في السبت كان اختلافاً على نبيهم في ذلك اليوم ،   أي : لأجله وليس معنى قوله : اختلفوا فيه ،   أن اليهود اختلفوا ،   فمنهم من قال بالسبت ،   ومنهم من لم يقل به ؛ لأن اليهود اتفقوا على ذلك .  <br />
وزاد الواحدي على هذا فقال : وهذا مما أشكل على كثير من المفسرين حتى قال بعضهم : معنى الاختلاف في السبت أن بعضهم قال : هو أعظم الأيام حرمة ؛ لأن الله فرغ من خلق الأشياء ،   وقال الآخرون بل الأحد أفضل ؛ لأن الله سبحانه وتعالى ،   ابتدأ فيه بخلق الأشياء ،   وهذا غلط ؛ لأن اليهود لم يكونوا فريقين في السبت ،   وإنما اختار الأحد النصارى بعدهم بزمان طويل .   فإن قلت : إن اليهود إنما اختاروا السبت ؛ لأن أهل الملل اتفقوا على أن الله خلق الخلق في ستة أيام ،   وبدأ الخلق والتكوين في يوم الأحد ،   وتم الخلق يوم الجمعة وكان يوم السبت يوم فراغ ،   فقالت اليهود : نحن نوافق ربنا في ترك العمل في هذا اليوم ،   فاختاروا السبت لهذا المعنى .   وقالت النصارى : إنما بدأ بخلق الأشياء في يوم الأحد فنحن نجعل هذا اليوم عيداً لنا ،   وهذان الوجهان معقولان فما وجه فضل يوم الجمعة حتى جعله أهل الإسلام عيداً ؟ قلت : يوم الجمعة أفضل الأيام ؛ لأن كمال الخلق وتمامه كان فيه ،   وحصول التمام والكمال يوجب الفرح والسرور ،   فجعل يوم الجمعة عيداً بهذا الوجه وهو أولى .   ووجه آخر وهو أن الله عز وجل خلق فيه أشرف خلقه ،   وهو آدم عليه السلام وهو أبو البشر وفيه تاب عليه ،   فكان يوم الجمعة أشرف الأيام لهذا السبب ؛ ولأن الله سبحانه وتعالى اختار يوم الجمعة لهذه الأمة وادخره لهم ،   ولم يختاروا لأنفسهم شيئاً ،   وكان ما اختاره الله لهم أفضل مما اختاره غيرهم لأنفسهم ،   وقال بعض العلماء : بعث الله موسى بتعظيم يوم السبت ،   ثم نسخ بيوم الأحد في شريعة عيسى عليه السلام ،   ثم نسخ يوم السبت ،   ويوم الأحد بيوم الجمعة في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فكان أفضل الأيام يوم الجمعة ،   كما أن محمد صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء .   وفي معنى الآية قول آخر قال قتادة : الذين اختلفوا فيه ،   اليهود استحله بعضهم ،   وحرمه بعضهم ،   فعلى هذا القول يكون معنى قوله : إنما جعل السبت ،   أي : وبال السبت ولعنته على الذين اختلفوا فيه ،   وهم اليهود فأحله بعضهم فاصطادوا فيه ،   فلُعنوا ومسخوا قردة وخنازير في زمن داود عليه السلام ،   وقد تقدمت القصة في تفسير سورة الأعراف وبعضهم ثبت على تحريمه ،   فلم يصطد فيه شيئاً ،   وهم الناهون ،   والقول الأول أقرب إلى الصحة .   وقوله تعالى : { وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } ،   يعني : في أمر السبت ،   فيحكم الله بينهم يوم القيامة ،   فيجازي المحققين بالثواب ،   المبطلين بالعقاب .  <br />
<br />
