قوله : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) آية من الفاتحة على قول بعض العلماء ،   وهو مروى عن ابن عباس وأم سلمة .

وليس بآية منها على قول البعض .   وهذا مذكور بدليله في الفقه .   ثم اعلم أن الباء في قوله : ( بسم الله ) أداة يخفض ما بعدها من الكلام ،   مثل : من ،   عن ،   وفي ،   وعلى ،   وأمثالها .

والمعنى المتعلق بالباء لدلالة الكلام عليه ،   وتقديره :  " أبدأ بسم الله  "  ،   أو :  " بدأت بسم الله  "  .

وقوله : ( بسم الله ) أصله باسم الله ،   كقوله : ( اقرأ باسم ربك ) (  ) ،   وإنما حذف الألف في الكتابة ؛ لأنه ( لا يظهر ) (  ) في اللفظ .

وقيل : إنما حذفت لكثرة الاستعمال تخفيفا ؛ ولأنه كثر استعمالها ؛ فاستخفوا حذفها ،   بخلاف قوله : ( اقرأ باسم ربك ) (  ) ،   ونظائره لأن هناك لم يكثر الاستعمال .

ثم اختلفوا في اشتقاق الاسم .

قال المبرد وجماعة البصريين : الاسم مشتق من السمو ،   وهو العلو والظهور ،   فكأنه ظهر على معناه وعلا عليه ،   وصار معناه تحته .

وقال ثعلب من الكوفيين : هو مشتق من الوسم والسمة ،   فكأنه علامة لمعناه .   والأول أولى ؛ لأن الاسم يصغر على المسمى .   ولو كان مشتقا من السعة ،   لكان يصغر على الوسم ،   كما يقال في الوصل : وُصَيْل ،   وفي الوعد : وُعَيْد .

وأما قوله(  ) : ( الله )  تعالى  فقد اختلفوا فيه ،   فقال الخليل ،   وابن كيسان هو اسم علم خاص لله  تعالى  لا اشتقاق له ،   وهو كأسماء الأعلام للعباد ،   مثل زيد ،   وعمرو ،   ونحوه .   وهو اختيار القفال الشاشي ،   وجماعة من أهل العلم .

وقال الباقون : هو اسم مشتق ،   [ و ] (  ) في موضع الاشتقاق قولان : أحدهما : أنه مشتق من قولهم : أله إلاهة ،   أي : عبد عبادة .   وقرأ ابن عباس :  " ويذرك وإلاهتك " (  ) أي : عبادتك .

ويقال للناسك المتعبد مثأله ،   ومنه قول القائل :

سَبَّحْنَ واسْتَرْجَعْنَ مِنْ تَألّه(  )

أي : تعبد ،   فيكون معناه أنه المستحق للعبادة ،   إليه توجه كل العبادات ،   وأنه المعبود فلا يعبد غيره .

وقيل : الإله من يكون خالقا للخلق ،   رازقا لهم ،   مدبرا لأمورهم ،   مقتدرا عليهم .

والثاني : أن  " الله "  أصله إله ،   وأصل الإله : وِلاَه ؛ إلا أن الواو أبدلت بالهمزة .   كقولهم : وشاح وإشاح .

واشتقاقه من الوله ،   وكأن العباد يولهون الله ،   ويفزعون إليه ويتضرعون ويلجأون إليه في الشدائد .

وأما قوله : ( الرحمن الرحيم ) قال ابن عباس : هما اسمان رقيقان ،   أحدهما أرق من الآخر .

وحكى عنه أيضا أنه قال :  " الرحمن "  : الرفيق بالعباد ،   و  " الرحيم "  العاطف عليهم .   ثم اختلفوا فيه ،   فقال بعضهم :  " الرحمن "  غير  " الرحيم "  ولكل واحد منهما معنى غير معنى صاحبه .   وقال بعضهم : هما واحد .

فأما من قال :  " الرحمن "  غير  " الرحيم "  ،   قال : للرحمن معنى العموم ،   وللرحيم معنى الخصوص ،   فعلى هذا  "  الرحمن "  بمعنى الرازق في الدنيا ،   والرزق على العموم للكافر والمؤمن ،   و  " الرحيم "  بمعنى العافي في الآخرة ،   والعفو في الآخرة على الخصوص للمؤمنين دون الكافرين .   ولذلك قيل في الدعاء : «يا رحمن الدنيا ورحيم الآخرة »(  ) .    " فالرحمن "  من تصل رحمته(  ) إلى الخلق على العموم ،   و " الرحيم "  من تصل رحمته إلى الخلق على الخصوص ؛ ولذلك يدعى غير الله رحيما ،   ولا يدعى رحمانا ؛ لأن الله  تعالى  هو الذي تصل رحمته إلى الخلق ،   كأنه كما قال تعالى : ( ورحمتي وسعت كل شيء ) (  ) .

وأما غير الله قد يخص شيئا بالرحمة ؛ فيكون بذلك رحيما .

وأما من قال : إن معناهما واحد ؛ فقد قال قطرب : هما اسمان ،   ذكر أحدهما تأكيدا للآخر ،   مثل : لهفان ،   ولهيف ،   وندمان ،   ونديم .

وقال المبرد : ( هذا تمام بعد إتمام ) (  ) ،   وتفضل بعد تفضل ،   وتطميع لقلوب الراغبين ،   ووعد لا يخيب آمله ،   ومعناه : ذو الرحمة ،   والرحمة [ هي ] (  ) الإنعام والتفضل .