قوله : { فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَه وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ } .

قال ابن عباس - رضي الله عنه - : من يعمل من الكفار مثقال ذرة خيراً يره في الدنيا ،   ولا يثاب عليه في الآخرة ،   ومن يعمل مثقال ذرة من شر عوقب عليه في الآخرة مع عقاب الشرك ،   ومن يعمل مثقال ذرة من شر من المؤمنين يره في الدنيا ،   ولا يعاقب عليه في الآخرة إذا مات ،   ويتجاوز عنه ،   وإن عمل مثقال ذرة من خير يقبل منه ،   ويضاعف له في الآخرة .

وفي بعض الحديث : «أن الذرة لا زنةَ لهَا » ،   وهذا مثل ضربه الله تعالى أنه لا يغفل من عمل ابن آدم صغيرة ولا كبيرة ،   وهو مثل قوله تعالى : { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } [ النساء : 40 ] وقد تقدم أن الذر لا وزن له .

وذكر بعض أهل اللغةِ أن الذَّرَّ : أن يضرب الرَّجل بيده على الأرض ،   فما علق بها من التراب فهو الذَّر ،   وكذا قال ابن عباس : إذا وضعت يدك على الأرض ،   ورفعتها ،   فكل واحد مما لزق به من التراب ذرة .

وقيل : الذر نملة صغيرة ،   وأصغر ما تكون إذا مضى عليها حول .

قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

5266- مِنَ القَاصِراتِ الطَّرفِ لوْ دَبَّ مُحوِلٌ *** مِنَ الذَّرَّ فوْقَ الإتْبِ منْهَا لأثَّرَا

قال محمد بن كعب القرظي : فمن يعمل مثقال ذرة من خير من كافر يرى ثوابه في الدنيا في نفسه وماله وأهله ووطنه ،   حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله خير ،   ومن يعمل مثقال ذرة من شر من مؤمن يرى عقوبته في الدنيا في ماله ونفسه وأهله وولده ،   حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله شر ،   ودليله ما رواه أنس - رضي الله عنه - «أن هذه الآية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم [ وأبو بكر يأكل فأمسك ،   وقال : يا رسول الله ] ،   وإنا لنرى ما عملنا من خير وشر ؟ قال النبي : «يا أبا بكر ،   مَا رأيْتَ في الدُّنيا مِمَا تكرَهُ فَهُوَ مَثَاقيلُ ذر الشر ،   ويدخر لكم مثاقِيلُ ذرِّ الخَيْرِ ،   حتَّى تُعطوهُ يَوْمَ القِيَامَةِ » .

قال أبو إدريس : إن مصداقه في كتاب الله : { وَمَآ أَصَابَكُمْ مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ } [ الشورى : 30 ] .

قال مقاتل : نزلت في رجلين ،   وذلك أنه لما نزل { وَيُطْعِمُونَ الطعام على حُبِّهِ } [ الإنسان : 8 ] ،   كان أحدهم يأتيه السائلُ ،   فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ،   وكان الآخر يتهاون بالذَّنب اليسير ،   كالكذبة والغيبة والنظرة ،   ويقول : إنما أوعد الله النَّار على الكبائر ،   فنزلت ترغبهم في القليل من الخير أن يعطوه ،   فإنه يوشك أن يكثر ،   وتحذرهم اليسير من الذنب ،   فإنه يوشك أن يكثر ،   ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : «اتَّقُوا النَّارَ ولَوْ بِشقِّ تَمرةٍ ،   فَمَنْ لَمْ يَجدْ فَبِكَلمَةٍ طيِّبةٍ » .

فصل في قراءة «يره »

قوله : { يَرَهُ } ،   جواب الشرط في الموضعين .

وقرأ هشام : بسكون هاء «يَرَهُ » وصلاً في الحرفين ،   وباقي السبعة : بضمها موصولة بواو وصلاً ،   وساكنة وقفاً ،   كسائر «ها » الكناية .

ونقل أبو حيان عن هشام وأبي بكر : سكونها .

وعن أبي عمرو : بضمها مشبعتين ،   وباقي السبعة بإشباع الأولى وسكون الثانية انتهى .

وكان ذلك لأجل الوقف على آخر السورة غالباً ،   أما لو وصلوا آخرها بأول «العَادِيَات » كان الحكم الإشباع ،   وهذا مقتضى أصولهم ،   وهو المنقول .

وقرأ العامة : «يَرَهُ » مبنياً للفاعل فيهما .

وقرأ ابن عبَّاسٍ والحسن ابنا علي بن أبي طالب ،   وزيد بن علي وأبو حيوة وعاصم والكسائي في رواية الجحدريِّ والسلمي وعيسى بن عمر : بضم الياء ،   أي : يريه اللهُ إياه .

قال القرطبيُّ : والأولى الاختيار ،   لقوله تعالى : { يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُّحْضَراً } [ آل عمران : 30 ] .

وقرأ عكرمة : «يَرَاه » بالألف ،   إما على تقدير الجزم بحذف الحركة المقدرة ،   وإما على توهم أن «من » موصولة .   وتقدم هذا في أواخر «يوسف » .   ومعنى «يره » أي : يرى جزاءه ؛ لأن ما عمله قد مضى وعدم .

وحكى الزمخشري أن أعرابياً أخر : «خَيْراً يرهُ » ،   فقيل له : قدمت وأخرت ؛ فقال : [ الطويل ]

5267- خُذَا جَنْبَ هَرْشَى أو قَفَاهَا فإنَّهُ *** كِلاَ جَانِبَيْ هَرْشَى لهُنَّ طَريقُ

انتهى .

يريد : أن التقديم والتأخير سواء ،   وهذا لا يجوز - ألبتة - فإنه خطأ ،   فلا يعتمد به قراءة .   وفي نصب «خيراً ،   وشراً » ،   وجهان :

أظهرهما : أنهما تمييز لأنه مقدار .

والثاني : أنهما بدلان من مثقال .

فصل في الكلام على هذه الآية

قال ابن مسعود - رضي الله عنه - : هذه أحكم آية في القرآن وأصدق .   وقد اتفق العلماء على عموم هذه الآية ،   القائلون بالعموم ومن لم يقل به .

قال كعبُ الأحبار - رضي الله عنه - : لقد أنزل الله تعالى على محمد صلى الله عليه وسلم آيتين ،   أحصتا ما في التوراة والإنجيل والزبور والصحف : { فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ } .   [ وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمي هذه الآية الجامعة الفاذّة ] .

روى مالك في «الموطأ » : أن مسكيناً استطعم عائشة - رضي الله عنها - وبين يديها عنب ،   فقالت لإنسان : خذ حبة وأعطه إياها ،   فجعل ينظر إليها ويتعجب ،   فقالت عائشة : أتعجب ،   كم ترى في هذه الحبة من مثقال ذرة .