قوله : { بِأَنَّ رَبَّكَ } متعلق ب «تُحدِّثُ » ،   أي : تحدث الأرض بما أوحى إليها ،   ويجوز أن يتعلق بنفس أخبارها .

وقيل : الباء زائدة ،   و«أنَّ » وما في حيزها بدل من أخبارها .

وقيل : الباء سببية ،   أي : بسبب إيحاء الله إليها .

وقال الزمخشريُّ : «فإن قلت : أين مفعولاً «تُحدِّثُ » ؟ .   قلت : حذف أولهما ،   والثاني : أخبارها ،   أي : تحدث الخلق أخبارها ،   إلا أن المقصود ذكر تحديثها الأخبار لا ذكر الخلق تعظيماً لليوم .

فإن قلت : بم تعلقت الباء ،   في قوله «بأنَّ ربَّك » ؟ .   قلتُ : ب «تحدث » ومعناه : تحدث أخبارها بسبب إيحاء ربك لها ،   وأمره إياها بالتحديث ،   ويجوز أن يكون المعنى : يومئذٍ تحدثُ بتحديث أن ربَّك أوحى لها أخبارها ،   على أن تحديثها بأن ربِّك أوحى لها تحديث بأخبارها ،   كما تقول : نصحتني كُلَّ نصيحة بأن نصحتني في الدين » .

قال أبو حيان : وهو كلام فيه عفش ،   ينزه القرآن عنه .

قال شهاب الدين : وأي عفش فيه ،   فصحته وفصاحته ،   ولكنه لما طال تقديره من جهة إفادة هذا المعنى الحسن جعله عفشاً ،   وحاشاه .

ثم قال الزمخشري : «ويجوز أن يكون «بأنَّ ربَّك » بدلاً من «أخبارها » ،   كأنه قيل : يومئذ تحدث بأخبارها بأن ربَّك أوحى لها ،   لأنك تقول : حدثته كذا ،   وحدثته بكذا » .

قال أبو حيَّان : «وإذا كان الفعل تارة يتعدى بحرف جر ،   وتارة يتعدى بنفسه ،   وحرف الجر ليس بزائد ،   فلا يجوز في تابعه إلاَّ الموافقة في الإعراب ،   فلا يجوز : «استغفرتُ الذنب العظيم » «بنصب «الذنب » وجر «العظيم » لجواز أنك تقول : «من الذنب » ،   ولا «اخترتُ زيداً الرجال الكرام » بنصب «الرجال » وخفض «الكرام » ،   وكذلك لا يجوز : «استغفرتُ من الذنب العظيم » بجر «الذنب » ونصب «العظيم » ،   وكذلك في «اخترتُ » ،   فلو كان حرف الجر زائداً جاز الاتباع على موضع الاسم بشروطه المحررة في علم النحو ،   تقول : ما رأيت من رجل عاقلاً ،   لأن «من » زائدة ،   ومن رجل عاقل على اللفظ ،   ولا يجوز نصب «رجل » وجر «عاقل » على مراعاة جواز دخول «من » ،   وإن ورد شيء من ذلك ،   فبابه الشعر » .   انتهى .

قال شهاب الدين : ولا أدري كيف يلزم الزمخشري ما ألزمه به من جميع المسائلِ التي ذكرها ،   فإن الزمخشري يقول : إن هذا بدل مما قبله ،   ثم ذكر مسوغ دخول الباءِ في البدل ،   وهو أن المبدل منه يجوز دخول الباء عليه ،   فلو حل البدل محل المبدل منه ومعه الباء لكان جائزاً ؛ لأن العامل يتعدى به ،   وذكر مسوغاً لخلو المبدل منه من الباء ،   فقال : «لأنك تقول : حدثته كذا وحدثته بكذا » ،   وأما كونه يمتنع أن يقول : «استغفرتُ الذنب العظيم » بنصب «الذنب » وجرّ «العظيمِ » إلى آخره ،   فليس في كلام الزمخشري شيء منه ألبتة ،   ونظير ما قاله الزمخشري في باب «استغفر » أن تقول : استغفرت الله ذنباً من شتمي زيداً ،   فقولك «من شتمي » بدل من «الذنب » ،   وهذا جائزٌ لا محالة .

قوله : { أوحى لَهَا } في هذه اللام أوجه :

أحدها : أنها بمعنى «إلى » ،   وإنما أوثرت على «إلى » لمراعاة الفواصل ،   والمعنى : أوحى لها تحدث أخبارها بوحي الله تعالى لها ،   أي إليها ،   والعرب تضع لام الصفة موضع «إلى » ،   قال العجَّاجُ يصفُ الأرض : [ الرجز ]

5265- أوْحَى لهَا القَرار فاسْتقرَّتِ *** وشدَّهَا بالرَّاسياتِ الثُّبَّتِ

قاله أبو عبيدة .

الثاني : على أصلها ،   «أوحَى » يتعدى باللام تارة ،   وب «إلى » أخرى ،   ومنه البيت .

الثالث : اللام على بابها من العلة ،   والموحى إليه محذوف ،   وهو الملائكة ،   تقديره : أوحى إلى الملائكة لأجل الأرض ،   أي : لأجل ما يفعلون فيها .

قال الثوريُّ : تحدث أخبارها مما كان عليها من الطَّاعات والمعاصي ،   وما كان على ظهرها من خير وشر .