/م3

في فوائد قوله { الرحمان الرحيم } .

الأولى : الرحمان بما لا يتصور صدوره من العباد ،   والرحيم بما يقدر عليه العباد .   أنا الرحمان لأنك تسلم إليّ نطفة مذرة فأسلمها إليك صورة حسنة ،   أنا الرحيم لأنك تسلم إليّ طاعة ناقصة فأسلم إليك جنة خالصة .

الثانية : ذهب بعضهم إلى ملك فقال : جئتك لمهم يسير .   فقال : أطلب المهم اليسير من الرجل اليسير .   فكأن الله تعالى يقول : لو اقتصرت على الرحمان لاحتشمت مني ولتعذر عليك سؤالي الأمور اليسيرة ،   فأنا الرحمان لتطلب مني الأمور العظيمة ،   وأنا الرحيم لتطلب مني شراك نعلك وملح قدرك .

الثالثة : الولد إذا أهمل حال ولده ولم يؤدبه ظن أن ذلك رحمة وهو في الحقيقة عذاب .   من لم يؤدبه الأبوان أدبه الملوان ،   وعكسه حال من تقطع يده لأكلة فيها ،   أو يضرب لتعليم حرفة ،   أو لتأدب بخصلة شريفة .   فكل ما في العالم من محنة وبلية فهو في الحقيقة رحمة ونعمة { وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم } [ البقرة : 216 ] وقصة موسى مع الخضر كما تجيء في موضعها تؤيد ما ذكرناه ،   والحكيم المحقق هو الذي يبني الأمور على الحقائق لا على الظواهر ،   فإن ترك الخير الكثير لأجل الشر القليل شر كثير .

الرابعة : أعطى مريم عليها السلام رحمة { ولنجعله آية للناس ورحمة منه } [ مريم : 21 ] فصارت سبباً لنجاتها من توبيخ الكفار والفجار ،   وأعطانا رحمة { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } [ الأنبياء : 107 ] فكيف لا ننجو بسببه من عذاب النار .

الخامسة : وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالرحمة فكان من حاله أنه لما كسرت أسنانه قال : اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ،   وأنه يوم القيامة يقول : أمتي أمتي .   فلما وصف نفسه بكونه رحماناً رحيماً أيضاً فكأنه يقول : الرحمة الواحدة لا تكفي لصلاح المخلوقات فذرني وعبيدي فإني أنا الرحمان الرحيم ،   رحمتي غير متناهية ومعصيتهم متناهية والمتناهي لا يدرك غير المتناهي فستغرق معصيتهم في بحار رحمتي

{ ولسوف يعطيك ربك فترضى } [ الضحى : 5 ] .

السادسة : حكي عن إبراهيم بن أدهم أنه قال : كنت ضيفاً لبعض القوم ،   فقدم المائدة فنزل غراب وسلب رغيفاً فاتبعته تعجباً ،   فنزل في بعض التلال فإذا هو برجل مقيد مشدود اليدين ،   فألقى الغراب ذلك الرغيف على وجهه .   وعن ذي النون أنه قال : كنت في البيت إذ وقعت في قلبي داعية أن أخرج من البيت ،   فانتهيت إلى شط النيل فرأيت عقرباً قوياً يعدو ،   فلما وصل إلى النيل فإذا هو بضفدع على طرف النهر ،   فقفز العقرب عليه وأخذ الضفدع يسبح ،   فركبت السفينة فاتبعته حتى إذا وصل الضفدع إلى الطرف الآخر نزل العقرب عن ظهره وأخذ يعدو ،   فتبعته فرأيت شاباً نائماً تحت شجرة وعنده أفعى يقصده ،   فلما قرب الأفعى من ذلك الشاب وصلت العقرب إلى الأفعى ولدغتها والأفعى أيضاً لدغتها وماتتا معاً .   وفي أدعية العرب : يا رازق النعاب في عشه .   وحكايته أن ولد الغراب لما يخرج من البيض يكون كأنه قطعة لحم فتهجره أمه تنفراً منه ،   حتى إذا خرج ريشه عادت إليه ،   فيبعث الله تعالى إليه في تلك المدة ذباباً يغتذي به .   وروي أن فتى قربت وفاته واعتقل لسانه عن شهادة أن لا إله إلا الله ،   فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه ،   فقام فدخل عليه وكان يعرض عليه الشهادة ولا يعمل لسانه فقال صلى الله عليه وسلم : أما كان يصلي أما كان يزكي أما كان يصوم ؟ فقالوا : بلى .   فقال : فهل عق والدته ؟ قالوا : نعم .   فقال : هاتوا أمه .   فأتي بعجوز عوراء .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هلا عفوت عنه ؟ فقالت : لا أعفو عنه لأنه لطمني ففقأ عيني .   فقال صلى الله عليه وسلم : هاتوا بالحطب والنار فقالت : وما تصنع بالنار ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أحرقه بالنار بين يديك جزاء بما عمل .   فقالت : عفوت عفوت أللنار حملته تسعة أشهر أللنار أرضعته سنتين فأين رحمة الأم ؟ فعند ذلك انطلق لسانه وذكر  " أشهد أن لا إله إلا الله "  والنكتة أنها كانت رحيمة فقط ولم تجوّز الإحراق ،   فالرحمان الرحيم كيف يجوز إحراق عبد واظب على ذكر الرحمان الرحيم سبعين سنة ؟ قال صلى الله عليه وسلم :  " إن لله تعالى مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الإنس والجن والطير والبهائم والهوام فيها يتعاطفون ويتراحمون ،   وأخر تسعاً وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة "  ولعل هذا على سبيل التفهيم والتمثيل وإلا فكرمه بلا غاية ورحمته بلا نهاية .