وفي آخر الآية  محل البحث ورد كلام بمثابة الجملة المعترضة ليؤكّد المواضيع التي بحثت قصّة نوح في الآيات السابقة واللاحقة ،  فتبيّن الآية أن الأعداء يقولون :  إِنّ هذا الموضوع صاغه «محمّد » من قبل نفسه ونسبه إلى الله ( أم يقولون افتراه ) .

ففي جواب ذلك قُلْ يا رسول الله :  إِن كان ذلك من عندي ونسبته إلى الله فذنبه عليّ ( قل إِن افتريته فعلي أجرامي ) ولكني بريء من ذنوبكم ( وأنا بريءٌ ممّا تجرمون ) .

ملاحظات

1  «الإِجرام » مأخوذ من مادة «جرم » على وزن «جهل » وكما أشرنا إلى ذلك  سابقاً  فإِنّ معناه قطف الثمرة غير الناضجة ،  ثمّ أُطلقت على كل ما يحدث من عمل سيء ،  وتطلق على من يحث الآخر على الذنب أنّه أجرم ،  وحيث أن الإِنسان له ارتباط في ذاته وفطرته مع العفاف والنقاء ،  فإِنّ الإِقدام على الذنوب يفصل هذا الارتباط الإِلهي منه .

2  احتمل بعض المفسّرين أنّ الآية الأخيرة ليست ناظرة إلى نبي الإِسلام ،  بل ترتبط بنوح( عليه السلام ) نفسه ،  لأنّ جميع هذه الآيات تتحدث عن نوح( عليه السلام ) ،  والآيات المقبلة تتحدث عنه أيضاً ،  فمن الأنسب أن تكون هذه الآية في نوح( عليه السلام ) ،  والجملة الاعتراضية خلاف الظاهر ،  ولكن مع ملاحظة ما يلي :

أّولا :  إِنّ شبيه هذا التعبير وارد في سورة الأحقاف الآية ( 8 ) في نبي الإِسلام .

ثانياً :  جميع ما جاء في نوح( عليه السلام ) في هذه الآيات كان بصيغة الغائب ،  ولكن الآية  محل البحث  جاءت بصيغة المخاطب ،  ومسألة الالتفات  أي الانتقال من ضمير الغيبة إلى المخاطب  خلاف الظاهر ،  وإذا أردنا أن تكون الآية في نوح( عليه السلام )فإِنّ جملة «يقولون » بصيغة المضارع ،  وجملة «قل » بصيغة الأمر ،  يحتاجان كليهما إلى التقدير !

ثالثاً :  هناك حديث في تفسير البرهان في ذيل هذه الآية عن الإِمامين الصادقين الباقر والصادق( عليهما السلام ) يبيّن أنّ الآية المتقدمة نزلت في كفار مكّة .

من مجموع هذه الدلائل نرى أن الآية تتعلق بنبي الإِسلام ،  والتهم التي وجهت إِليه كان من قبل كفار مكّة ،  وجوابه عليهم .

وينبغي ذكر هذه المسألة الدقيقة ،  وهي أنّ الجملة الاعتراضية ليست كلاماً لا علاقة له بأصل القول ،  بل غالباً ما تأتي الجمل الاعتراضية لتوكّد بمحتواها مفاد الكلام وتؤيده ،  وإِنما ينقطع ارتباط الكلام أحياناً لتخف على المخاطب رتابة الإِيقاع وليبعث الجدة واللطافة في روح الكلام ،  وبالطبع فإِنّ الجملة الاعتراضية لا يمكن أن تكون أجنبية عن الكلام بتمام المعنى ،  وإلاّ فتكون على خلاف البلاغة والفصاحة ،  في حين أنّنا نجد دائماً في الكلمات البليغة والفصيحة جملا اعتراضية .

3  من الممكن أن يرد هذا الإِشكال عند مطالعة الآية الأخيرة ،  وهو قول النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو نوح( عليه السلام ) للكفار :  إن يكن هذا الكلام افتراء فإثمه علي .  ترى هل يعني قبول مسؤولية الإِثم «الافتراء » أنّ كلام الكفار حقاً ومطابقاً للواقع ،  وعلى الناس أن يتابعوه ويطيعوه !  ؟

ولكن مع تدقيق النظر في الآيات السابقة نحصل على جواب هذا الإِشكال ،  وهو أنّ الأنبياء في الحقيقة أرادوا القول :  إِنّ كلامنا يقوم على الاستدلالات العقلية ،  فعلى فرض المحال أنّنا لم نكن مبعوثين من قبل الله فإِثم ذلك على أنفسنا ،  وهذا بغض النظر عن الاستدلالات العقلية ،  ولكنّكم أيّها الكفار ستبقون بمخالفتكم صرعى الإِثم دائماً ،  الإِثم المستمر والباقي «لاحظ كلمة تجرمون التي جاءت بصيغة المضارع والتي تدل على الاستمرار «فتأمل جيداً » .