/م36

أمّا عن قوم نوح فكان عليهم أن يفكروا بجد  ولو لحظة واحدة  في دعوة النّبي نوح( عليه السلام ) ويحتملوا على الأقل أن هذا الإِصرار وهذه الدعوات المكررة كلها من «وحي الله » فتكون مسألة العذاب والطوفان حتمية  !  !  إلاّ أنّهم واصلوا استهزاءهم وسخريتهم مرّة أُخرى وهي عادة الأفراد المستكبرين والمغرورين ( ويصنع الفلك وكلّما مرّ عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إِن تسخروا منّا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ) .

«الملأ » والأشراف الراضون عن أنفسهم يسخرون من المستضعفين في كل مكان ،  ويعدونهم أذلاء وحقراء لأنّهم لا قوّة لهم ولا ثروة !  !  ومضافاً بل حتى أفكارهم وإِن كانت سامية ،  ومذهبهم وإن كان ثابتاً وراسخاً ،  وأعمالهم وإِن كانت عظيمة وجليلة .  .  كل ذلك في حساب «الملأ » حقير تافه .  .  !  ولذلك لم ينفعهم الإِنذار والنصيحة .  فلابدّ أن تنهال أسواط العذاب الأليم على ظهورهم

يقال أن الملأ من قوم نوح والأشراف كانوا جماعات ،  وكل جماعة تختار نوعاً من السخرية والاستهزاء بنوح ليضحكوا ويفرحوا بذلك الاستهزاء !

فمنهم من يقول :  يا نوح ،  يبدو أن دعوى النبوة لم تنفع وصرت نجاراً آخر الأمر !

ومنهم من يقول :  حسناً تصنع السفينة ،  فينبغي أن تصنع لها بحراً ،  أرأيت إِنساناً عاقلا يصنع السفينة على اليابسة .  ومنهم من يقول :  واهاً لهذه السفينة العظيمة ،  كان بإِمكانك أن تصنع أصغر منها ليمكنك سحبها إلى البحر .

كانوا يقولون مثل ذلك ويقهقهون عالياً ،  وكان هذا الموضوع مثار حديثهم وبحثهم في البيوت وأماكن عملهم ،  حيث يتحدثون عن نوح وأصحابه وقلّة عقلهم :  تأملوا الرجل العجوز وتفرّجوا عليه كيف انتهى به الأمر ،  الآن ندرك أن الحق معنا حيث لم نؤمن بِكلامه ،  فهو لا يملك عقلا صحيحاً !  !

ولكن نوحاً كان يواصل عمله بجدية فائقة وأناة واستقامة منقطعة النظير لأنّها وليدة الإِيمان ،  وكان لا يكترث بكلمات هؤلاء الذين رضوا عن أنفسهم وعميت قلوبهم ،  وإِنّما يواصل عمله ليكمله بسرعة .  ويوماً بعد يوم كان هيكل السفينة يتكامل ويتهيأ لذلك اليوم العظيم ،  وكان نوح( عليه السلام ) أحياناً يرفع رأسه ويقول لقومه الذين يسخرون منه هذه الجملة القصيرة ( قال إِن تسخروا منّا فإنّا نسخر منكم كما تسخرون ) .

ذلك اليوم الذي يطغى فيه الطوفان فلا تعرفون ما تصنعون ،  ولا ملجأ لكم ،  وتصرخون معولين بين الأمواج تطلبون النجاة .  .  ذلك اليوم يسخر منكم المؤمنين ومن غفلتكم وجهلكم وعدم معرفتكم ويضحكون عليكم .

/خ39