وأضافوا إلى هذه الجمل الثّلاث غير المنطقية ،  أنّك يا هودُ مجنون و( إِن نقول إلاّ اعتراك بعض آلهتنا بسوء ) ولا شكّ أنّ هوداً  كأي نبي من الأنبياء  أدّى دوره ووظيفته وأظهر المعجز أو المعجزات لقومه للتدليل على حقانيته ،  ولكنّهم لغرورهم  مثل سائر الأقوام  أنكروا معاجره وعدوّها سحراً وعبارة عن سلسلة من المصادفات والحوادث الاتفاقية التي لا يمكن أن تكون دليلا على المطلوب .

وأساساً ،  فإِنّ نفي عبادة الأوثان لا يحتاج إلى دليل ،  ومن يكن له أقل شعور وعقل  ويترك المخاصمة  يدرك هذا الأمر جيداً ،  ولو فرضنا أنّ ذلك يحتاج إلى دليل ،  فهل يحتاج إلى معجزة بعد الدلائل العقلية والمنطقية .  .  ؟  !

وبتعبير آخر فإِنّ ما جاء في دعوة هود  في الآيات المتقدمة  هو الدعوة إلى الله الواحد الأحد ،  والتوبة إِليه والاستغفار من الذنوب ،  ونفي أي نوع من أنواع الشرك وعبادة الأوثان ،  كل هذه المسائل يمكن اثباتها بالدليل العقلي .

فعلى هذا ،  إِنّ كان المقصود من قولهم :  ( ما جئتنا ببيّنة ) هو نفي الدليل العقلي ،  فكلامهم هذا غير صحيح قطعاً .  وإذا كان المقصود هو نفي المعجزة ،  فإِنّ هذا الإدعاء لا يحتاج إلى معجزة .  وعلى كل حال فإِنّ قولهم :  ( وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك ) دليل على لجاجتهم ،  لأنّ الإِنسان العاقل والباحث عن الحقيقة يتقبل الكلام الحق من أيّ كان .

وخصوصاً هذه الجملة ( إِنّ نقولُ إلاّ اعتراك بعض آلهتنا بسوء ) فإِنّهم يتهمونه بالجنون على أثر غضب آلهتهم !  فإِنّ هذا الكلام منهم دليل على خرافة منطقهم ،  وخرافة عبادة الأصنام !

فالحجارة والأخشاب التي ليس فيها روح ولا شعور والتي تحتاج إلى حماية من الإنسان نفسه ،  كيف تستطيع أن تسلب العقل والشعور من الإِنسان العاقل ؟  !

أضف إلى ذلك ،  ما دليلهم على جنون هود إلاّ أنّه كسر طوق «السنة المتبعة عندهم » وكان معارضاً للسنن والآداب الخرافية في محيطه ،  فإذا كان هذا هو الجنون فينبغي أن نعدّ جميع المصلحين والثائرين على الأساليب الخاطئة مجانين .

وليس هذا جديداً ،  فالتاريخ السالف والمعاصر مليءٌ بنسبة الجنون إلى الأشخاص الثائرين على الخرافات والعادات السيئة والمواجهين للاستعمار ،  والنافضين أثواب الأسر .

على كل حال ،  فإِنّ على هود أن يردّ على هؤلاء الضالّين اللجوجين رداً مقروناً بالمنطق ،  من منطلق القوّة أيضاً .  .  يقول القرآن في جواب هود لهم ( قال إِنّي أشهد الله واشهدوا أنّي بريءٌ ممّا تشركون ) .

يشير بذلك إلى أنّ الأصنام إذا كانت لها القدرة فاطلبوا منها هلاكي وموتي لمحاربتي لها علناً فعلام تسكت هذه الأصنام ؟  ومإذا تنتظر بي ؟

ثمّ يضيف أنّه ليست الأصنام وحدها لا تقدر على شيء ،  فأنتم مع هذا العدد الهائل لا تقدرون على شيء ،  فإذا كنتم قادرين ( فكيدوني جميعاً ثمّ لا تُنظرون ) .