التّفسير

عاقبة الجماعة الظّالمة :

وأخيراً حين شاهد الملائكة ( رسل الله ) الأضياف ما عليه لوط من العذاب النفسي كشفوا «ستاراً » عن أسرار عملهم و( قالوا يا لوط إِنّا رسل ربّك لن يصلوا إِليك ) .

الطريف هنا أنّ ملائكة الله لم يقولوا :  لن يصلنا سوء وضرر ،  بل قالوا :  لن يصلوا إِليك يا لوط فيؤذوك ويسيؤوا إِليك !

وهذا التعبير إِمّا لأنّهم كانوا يحسبون أنّهم غير منفصلين عن لوط لأنّهم أضيافه على كل حال ،  وهتك حرمتهم هتك لحرمة لوط .  أو لأنّهم أرادوا أن يفهموا لوطاً بأنّهم رسل الله ،  وأنّ عدم وصول قومه إِليهم بالإِساءة أمر مسلّم به ،  بل حتى لوط نفسه الذي هو رجل من جنس أُولئك لن يصلوا إِليه بسوء ،  وذلك بلطف الله وفضله .

نقرأ في الآية ( 37 ) من سورة القمر( ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم )وهذه الآية تدل على أن هؤلاء الجماعة الذين أرادوا السوء بأضياف لوط ،  فقدوا بصرهم بإذن الله ،  فلم يستطيعوا الهجوم عليهم .  ونقرأ في بعض الرّوايات  أيضاً  أنّ أحد الملائكة غشّى وجوههم بحفنة من التراب فعموا جميعاً .

وعلى كل حال ،  فاطلاع لوط( عليه السلام ) على حال أضيافه ومأموريتهم نزل كالماء البارد على قلبه المحترق وأحسّ بلحظة واحدة أن ثقلا كبيراً من الغمّ والحيرة قد أُزيل عن قلبه ،  وأشرقت عيناه بالسرور والبهجة ،  وعلم أنّ مرحلة الغم والحيرة أشرفت على الانتهاء ،  ودنا زمن السرور والنجاة من مخالب هؤلاء القوم المنحرفين المتوحشين .

ثمّ أمر الأضيافُ لوطاً  مباشرة  أن يرحل هو وأهله من هذه البلدة وقالوا :  ( فأسر بأهلك بقطع من الليل ) .

ولكن كونوا على حذر ( ولا يلتفت منكم أحد ) إلى الوراء ( إِلاّ امرأتك فإنّه مصيبها ما أصابهم ) لتخلّفها عن أمر الله وعصيانهم مع العُصَاة الظَلَمَة .

وفي قوله تعالى :  ( لا يلتفت منكم أحد ) عند المفسّرين احتمالات عديدة .

الأوّل :  لا ينظر أحد إلى ورائه مديراً وجهه إلى الخلف .

الثّاني :  لا تفكروا بما تركتم خلفكم من الأموال ووسائل المعاش ،  إِنّما عليكم أن تنجوا أنفسكم من الهلاك .

الثّالث :  لا يتخلف منكم أحد عن هذه القافلة الصغيرة .

الرّابع :  إِنّ الأرض ستضطرب حال خروجكم وستبدأ مقدمات العذاب فاهربوا بسرعة ولا تلتفتوا إلى الوراء .  .  .

ولكن لا مانع من الجمع بين هذه الاحتمالات كلها في الآية .

وخلاصة الأمر فإنّ آخر ما قاله رسل الله  أي الملائكة  للوط( عليه السلام ) :  إِنّ العذاب سينزل بقومه صباحاً .  ومع أوّل شعاع للشمس سيحين غروب حياة هؤلاء :  ( إِنّ موعدهم الصبح ) .

ونقرأ في بعض الرّوايات أنّ الملائكة حين وعدوا لوطاً بنزول العذاب صباحاً ،  سأل لوط الملائكة لشدة ما لقيه من قومه ممّا ساءَه ،  وجرح قلبه وملأه همّاً وغمّاً أن يعجلوا عليهم بالعذاب في الحال فإنّ الأفضل الإِسراع ،  ولكن الملائكة طمأنوه وسرّوا عنه بقولهم :  ( أليس الصبح بقريب ) .

/خ83