/م25

لاشك أنّه لم يكن سوى حفنةً من الأعذار الواهية والحجج الباطلة والأدلة الزائفة التي تعتبر ديدن جميع الجبابرة في كل عصر وزمان ،  فقد أجاب أُولئك دعوة نوح بثلاثة إِشكالات :

الأوّل :  إِنّ الاشراف والمترفين من قوم نوح( عليه السلام ) قالوا له أنت مثلنا ولا فرق بيننا وبينك :  ( فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلاّ بشراً مثلنا ) زعماً منهم أن الرسالة الإِلهية ينبغي أن تحملها الملائكة إلى البشر لا أن البشر يحملها إلى البشر !  وظنّاً منهم أنّ مقام الإِنسان أدنى من مقام الملائكة ،  أو أنّ الملائكة تعرف حاجات الإِنسان أكثر منه .

نلاحظ هنا كلمة «الملأ » التي تشير إلى أصحاب الثروة والقوة الذين يملأ العين ظاهرهم ،  في حين أن الواقع أجوف .  ويشكلون أصل الفساد والانحراف في كل مجتمع ،  ويرفعون راية العناد والمواجهة أمام دعوة الأنبياء( عليهم السلام ) .

والإِشكال الثّاني :  إِنّهم قالوا :  يا نوح ؛  لا نرى متبعيك ومن حولك إلاّ حفنةً من الأراذل وغير الناضجين الذين لم يسبروا مسائل الحياة ( وما نراك اتّبعك إلاّ الذين هم أراذلنا بادي الرأي ) .

و«الأراذل » جمع ل «أرذل » وتأتي أيضاً جمع ل «رذل » التي تعني الموجود الحقير ،  سواء كان إِنساناً أم شيئاً آخر غيره .

وبالطبع فإِنّ الملتفين حول نوح( عليه السلام ) والمؤمنين به لم يكونوا أراذل ولا حقراء ،  ولكن بما أنّ الأنبياء ينهضون للدفاع عن المستضعفين قبل كل شيءً ،  فأوّل جماعة يستجيبون لهم ويلبّون دعوتهم هم الجماعة المحرومة والفقيرة ،  ولكن هؤلاء في نظر المستكبرين الذين يعدّون معيار الشخصيّة القوة والثروة فحسب يحسبونهم أراذل وحقراء .  .

وإِنّما سمّوهم ب «بادي الرأي » أي الذين يعتمدون على الظواهر من دون مطالعة ويعشقون الشيء بنظرة واحدة ،  ففي الحقيقة كان ذلك بسبب أنّ اللجاجة والتعصب لم يكن لها طريق إلى قلوب هؤلاء الذين التفوا حول نوح( عليه السلام ) لأنّ معظمهم من الشباب المطهرة قلوبهم الذين يحسون بضياء الحقيقة في قلوبهم ،  ويدركون بعقولهم الباحثة عن الحق دلائل الصدق في أقوال الأنبياء( عليهم السلام ) وأعمالهم .

الإِشكال الثّالث :  الذي أوردوه على نوح( عليه السلام ) أنهم قالوا :  بالإضافة إلى أنّك إِنسان ولست ملكاً ،  وأن الذين آمنوا بك والتفوا حولك هم من الأراذل ،  فإنّنا لا نرى لكم علينا فضلا ( وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ) .