/م48

يقول القرآن في الآية الأُولى من هاتين الآيتين :  ( قيل يا نوح اهبط بسلام منّا وبركات عليك وعلى أُمم ممن معك ) .

لا شك أنّ الطوفان كان قد دمر كل آثار الحياة .  .  فالأراضي العامرة والمراتع الخُضر والغابات النضرة كلّها أُبيدت ،  فالحالة كانت تنذر بأزمة خانقة لنوح وأصحابه بالنسبة للمعاش والغذاء ،  لكن الله سبحانه طمأن هذه الجماعة المؤمنة إزاء البركات الإلهية والسلامة وأن كل ذلك سيكون مهيّأً وموفّراً لهم فلا ينبغي الحزن على شيء .  .

مضافاً إلى ذلك فقد يأتي الحزن والخوف من شيء آخر وهو الخوف على السلامة والصحة بسبب المستنقعات والمياه الآسنة الباقية من آثار الطوفان التي تهدد حياتهم بالخطر ،  فالله سبحانه يطمئن نوحاً وأصحابه أيضاً أنّه لا خطر يهددهم ،  وأن الذي أرسل الطوفان لهلاك الطغاة قادر على أن يوفر محيطاً سالماً مليئاً بالخيرات والبركات للمؤمنين كذلك .

هذه الجملة القصيرة تشعرنا وتفهمنا أن القرآن يهتم بالمسائل الدقيقة للغاية ،  ويعكسها في عبارات مضغوطة شائقة وأخّاذة  !  .

كلمة «أُمم » هي جمع «أمة » وهذا التعبير يدل على أن مع نوح طوائف من عباد الله وخلقه ،  كما يدل هذا التعبير على أنّ الأفراد الذين هم مع نوح كل منهم سيكون سبباً لوجود قبيلة وأُمّة كبيرة ،  أو أنّه فِعْلاً كان مع نوح أفراد من قبائل وأُمم متعددة فيشكل مجموعهم أُمماً أيضاً .  .

ويرد هذا الاحتمال أيضاً ،  وهو أن الأُمم التي كانت مع نوح تشمل مجموعة الحيوانات المتعددة ،  لأنّ القرآن أطلق لفظ الأُمّة عليها أيضاً في مكان آخر من آياته ،  فنحن نقرأ في سورة الأنعام الآية ( 38 ) ( وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلاّ أُمم أمثالكم ) .

فيتّضح بهذا أنّ نوحاً وأصحابه هبطوا إلى الأرض بسلام ليجدوا بركات الله وليطمئنوا بالحياة الهانئة ،  كذلك الحال بالنسبة إلى الحيوانات التي كانت معهم في السفينة وهبطت إلى الأرض ،  فإنّ لطف الله شملها جميعاً كذلك .

ثمّ يضيف القرآن مخاطباً نوحاً أنّه ستعقب الأُمم التي معك أُمم من نسلها ،  ولكن هذه الأُمم ستغتر وتغفل عن نعم الله فتنال جزاءها من الله ( وأُمم سنمتعهم ثمّ يمسّهم منّا عذاب أليم ) .

فعلى هذا ليس انتخاب الأصلح من الناس أو إصلاح الناس عن طريق الطوفان هو آخر الانتخاب وآخر الإصلاح ،  بل ستبلغ مرحلة جديدة من بني آدم أيضاً يصلون بها الذروة من الرُشد والتكامل ،  ولكن الناس قد يسيئون الاستفادة من حرية الإرادة ويستخدمونها في طريق الشرّ والفساد ،  فينالون جزاءهم في هذه الدنيا كما ينالون العذاب في الأُخرى .

الطريف في الآية أنّها تقول ( سنمتعهم ) ثمّ تتحدث عن العذاب مباشرة .  وفي ذلك إِشارة إلى أن الاستمتاع ينبغي أن يكون مدعاة للشكر والثناء على نعم الله وطاعته ،  ولكن غالباً ما يزيد المتنعمين طغياناً وكفراً ويقطعون العلاقة بينهم وبين الله .

وينقل العلاّمة الطبرسي في مجمع البيان في ذيل الآية أنّ بعض المفسّرين يقول في قوله :  «نمتعهم » الخ :  هلك المستمتعون في الدنيا لأنّ الجهل يغلب عليهم والغفلة فلا يتفكرون إلاّ في الدنيا وعمارتها وملذاتها .

هذا الواقع يُرى جيداً في الدول المتنعمة والمتموّلة في هذا العالم ،  حيث يغوص أهلوها بالفساد فلا يفكرون في المستضعفين  فحسب  ،  بل نراهم يوماً بعد آخر يحاولون الكيد بهم وإِراقة دمائهم أكثر فأكثر ،  لذلك كثيراً ما يتفق أن ينزل الله عليهم الحروب والحوادث الأليمة التي تسلب النعم مؤقتاً لعلهم يفيقون من غفلتهم .