التّفسير

مدين بلدة شعيب .  .  .

مع انتهاء قصّة قوم لوط تصل النوبة إلى قوم شعيب وأهل مدين ،  أُولئك الذين حادوا عن طريق التوحيد وهاموا على وجوههم في شركهم وعبادة الأصنام ،  ولم يعبدوا الأصنام فحسب ،  بل الدّرهم والدينار والثروة والمال ،  ومن أجل ذلك فإنّهم لوثوا تجارتهم الرابحة وكسبهم الوفير بالغش والبخس والفساد .

في بداية القصّة تقول الآيات ( وإلى مدين أخاهم شعيباً ) وكلمة «أخاهم » كما أشرنا إِليها سابقاً تستعمل في مثل هذا التعبير لبيان منتهى المحبّة من قِبَل الأنبياء لقومهم ،  لا لأنّهم أفراد قبيلته وقومه فحسب ،  بل إِضافةً إلى ذلك فإنّه يريد الخيرَ لهم .  ويتحرق قلبه عليهم ،  فمثله مثل الأخ الودود .

و«مدين » على وزن «مريم » اسم لمدينة شعيب وقبيلته ،  وتقع المدينة شرق خليج العقبة ،  وأهلها من أبناء إِسماعيل ،  وكانوا يتاجرون مع أهل مصر ولبنان وفلسطين .

ويطلق اليوم على مدينة «مدين » اسم «معّان » ولكن بعض الجغرافيين أطلقوا اسم مدين على الساكنين بين خليج العقبة وجبل سيناء .

وورد في التوراة أيضاً اسم «مديان » ولكن تسمية لبعض القبائل ،  وطبيعي أنّ اطلاق الاسم على المدينة وأهلها أمر رائج .

هذا النّبي وهذا الأخ الودود المشفق على قومه  كأي نبيّ في أُسلوبه وطريقته في بداية الدعوة  دعاهم أوّلا إلى ما هو الأساس والعماد والمعتقد وهو «التوحيد » وقال :  ( يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إِله غيره ) .

لأنّ الدعوة إلى التوحيد دعوة إلى هزيمة جميع «الطواغيت » والسُنَن الجاهلية ولا يتيسر أيّ إِصلاح اجتماعي أو أخلاقي بدونه .

ثمّ أشار إلى أحد المفاسد الاقتصادية التي هي من إفرازات عبادة الأصنام والشرك ،  وكانت رائجة عند أهل مدين يومئذ جدّاً ،  وقال :  ( ولا تنقصوا المكيال )أي حال البيع والشراء .

و«المكيال » و«الميزان » من أدوات الوزن يعرف بهما وزن المبيع ومقداره ،  ونقصانه يعني عدم إِيفاء حقوق الناس والبخس في البيع .

ورواج هذين الأمرين بينهم يدل على عدم النظم والحساب والميزان في أعمالهم ونموذجاً للظلم والجور والإجحاف في ذلك المجتمع الثري .

ويشير هذا النّبي العظيم بعد هذا الأمر إلى علّتين :

العلّة الأُولى :  هي قوله ( إِنّي أراكم بخير ) .

يقول أوّلا :  إِنّ قبول نصحي يكون سبباً لتفتح أبواب الخير عليكم وتقديم التجارة وهبوط سطح القيمة واستقرار المجتمع .

ويحتمل أيضاً في تفسير هذه الجملة ( إِنّي أراكم بخير ) أنّ شعيباً يقول لهم :  إِنّي أراكم منعمين وفي خير كثير ،  فعلى هذا لا مدعاة لعبادة الأصنام وإضاعة حقوق الناس والكفر بدلا من الشكر على نعم الله سبحانه .

وثانياً :  ( وإِنّي أخاف عليكم عذاب يوم محيط ) بسبب إِصراركم على الشرك والتطفيف في الوزن وكفران النعمة .  .  .  الخ .

وكلمة «محيط » جاءت صفة ليوم ،  أي يوم شامل ذو إِحاطة ،  وشمول اليوم يعني شمول العذاب والعقاب في ذلك اليوم ،  وهذا التعبير فيه إِشارة إلى عذاب الآخرة كما يشير إلى عقاب الدنيا الشامل .

فعلى هذا لا أنتم بحاجة إلى مثل هذه الأعمال ،  ولا ربّكم غافل عنكم ،  فينبغي إصلاح أنفسكم عاجلا .