التّفسير

الصلاة والصبر :

هذه الآيات تشير إلى أمرين من أهمّ الأوامر الإِسلامية ،  وهما في الواقع روح الإِيمان وقاعدة الإِسلام ،  فيأتي الأمر أوّلا بالصلاة ( وأقم الصّلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل ) .

وظاهر التعبير من ( طرفي النهار ) هو بيان صلاة الصبح وصلاة المغرب اللتين يقعان طرفي النهار ،  و«الزُلف » جمع «زلفة » التي تعني القرب ،  ويشار بها إلى أوّل الليل القريب من النهار فتنطبق على صلاة العشاء .

وهذا التّفسير وارد في روايات أهل البيت( عليهم السلام ) أيضاً ،  أي إِنّ الآية تشير إلى الصلوات الثلاث «الصبح والمغرب والعشاء » .

ويرد هنا سؤال وهو :  لِمَ ذكرت هذه الصلوات الثلاث من بين الصلوات الخمس ؟  !

غموض الإِجابة دعا بعض المفسّرين لانّ يتوسع في معنى ( طرفي النهار )ليشمل صلاة الصبح والظهر والعصر والمغرب أيضاً .  وبالتعبير ب( وزُلفاً من الليل )الذي يشير إلى صلاة العشاء تكون جميع الصلوات الخمس قد دخلت في الآية !

والإِنصاف أن تعبير ( طرفي النهار ) لا يتحمل مثل هذا التّفسير ،  مع ملاحظة أنّ المسلمين في الصدر الأوّل من الإِسلام كانوا مقيدين بأداء صلاة الظهر في أوّل الوقت وأداء صلاة العصر في حدود نصف الوقت ،  أي بين وقت الظهر ووقت المغرب .

الشيء الوحيد الذي يمكن أن يقال هنا :  أنّ آيات القرآن قد تذكر جميع الصلوات الخمس أحياناً كما في سورة الإِسراء :  ( أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر ) .

وقد تذكر ثلاث صلوات  كالآية محل البحث  وقد تذكر صلاة واحدة كما في سورة البقرة ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين ) .

فعلى هذا لا يستلزم ذكر جميع الصلوات الخمس في كل مورد ،  وقد توجب المناسبات الإِشارة إلى صلاة الظهر «الصلاة الوسطى » لأهميتها أو تشير إلى صلاة الصبح أو المغرب والعشاء وذلك لاحتمال أن تقع في دائرة النسيان للتعب أو النوم .

ولأهمية الصلوات اليوميّة  خاصّة  وجميع العبادات والطاعات والحسنات  عموماً  فإنّ القرآن يشير بهذا التعبير ( إِن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ) .

والآية آنفة الذكر كسائر آيات القرآن تبيّن تأثير الأعمال الصالحة في محو أثر الأعمال السيئة ،  حيث نقرأ في سورة النساء الآية ( 31 ) :  ( إِن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفّر عنكم سيئاتكم ) ونقرأ في سوره العنكبوت الآية ( 7 ) :  ( والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفّرنّ عنهم سيئاتهم ) .

وبهذا تثبت مقولة إِبطال السيئات بالطاعات والأعمال الحسنة .

ومن الناحية النفسية  أيضاً  لا ريب في أن الذنب والعمل السيئ يوجد نوعاً من الظلمة في روح الإِنسان ونفسه ،  بحيث لو استمرّ على السيئات تتراكم عليه الآثار فتمسخ الإِنسان بصورة موحشة .

ولكن العمل الصالح الصادر من الهدف الإِلهي يهب روح الإِنسان لطافةً بإمكانها أن تغسل آثار الذنوب وأن تبدّلَ ظلمات نفسه إلى أنوار .

وبما أنّ الجملة الآنفة ( إِنّ الحسنات يذهبن السيئات ) ذكرت بعد الأمر بإقامة الصلاة مباشرة ،  فإنّ واحدة من مصاديقها هي الصلاة اليومية ،  وإذا ما لاحظنا في الرّوايات إِشارة إلى الصلاة اليومية في التّفسير فحسب فليس ذلك دليلا على الانحصار ،  بل  كما قلنا مراراً  إِنّما هو بيان مصداق واضح قطعي .

الأهميّة القصوى للصلاة :

تلاحظ في الرّوايات المتعددة المنقولة عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة الطاهرين( عليهم السلام )تعبيرات تكشف عن الأهمية الكبرى للصلاة في نظر الإِسلام .

يقول أبو عثمان :  كنت جالساً مع سلمان الفارسي تحت شجرة فأخذ غصناً يابساً وهزّه حتى تساقطت أوراقه جميعاً ،  ثمّ التفت إِليّ وقال :  ما سألتني لم فعلت ذلك ؟  !

فقلتُ :  وما تريد ؟  !

قال :  هذا ما كان من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين كنت جالساً معه تحت شجرة ثمّ سألني النّبي هذا السؤال وقال :  «ما سألتني لِمَ فعلت ذلك ؟  » .

فقلت له :  ولمَ يا رسولَ الله ؟

فقال :  «إِنّ المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء ثمّ صلّى الصلوات الخمس تحاتّت خطاياه كما تحاتّ هذا الورق » ثمّ قرأ الآية «وأقم الصلاة .  .  .  الخ » .

ونقرأ في حديث آخر عن أحد أصحاب رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) واسمه أبو أمامة أنّه قال :  «كنت جالساً يوماً في المسجد مع رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فجاءه رجل وقال :  يا رسول الله ،  أذنبت ذنباً يستوجب الحدّ فأقم عليَّ الحدّ ،  فقال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أصليت معنا ؟  » قال :  نعم يا رسول الله ،  فقال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «فإن الله غفر ذنبك » .  .  .  أو «أسقط عنك الحد » .

كما نقل عن علي( عليه السلام ) أنه قال :  «كنّا مع رسول الله ننتظر الصلاة فقام رجل وقال :  يا رسول الله ،  أذنبت .  فأعرض النّبي بوجهه عنه ،  فلما انتهت الصلاة قام ذلك الرجل وأعاد كلامه ثانيةً ،  فقال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ألم تصلّ معنا وأحسنت لها الوضوء ؟  فقال بلى ،  فقال :  هذه كفارة ذنبك » .

ونقل عن علي( عليه السلام ) أيضاً أنّه قال :  «قال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إِنّما منزلة الصلوات الخمس لأُمتي كنهر جار على باب أحدكم ،  فما يظن أحدكم لو كان في جسده درن ثمّ اغتسل في ذلك النهر خمس مرات ،  أكان يبقى في جسده درن ؟  فكذلك والله الصلوات الخمس لأُمتي » .

وعلى كل حال ،  لا مجال للشكّ في أنّه متى ما أدّيت الصلاة بشرائطها فإنّها تنقل الإِنسان إلى عالم من المعنويّة والروحانيّة بحيث توثق علائقه الإِيمانية بالله ،  وتغسل عن قلبه وروحه الأدران وآثار الذنوب .

الصلاة تجير الإِنسان من الذنب ،  وتجلو صدأ القلوب .

الصلاة تجذّر الملكات السامية للإِنسان في أعماق الروح البشرية ،  والصلاة تقوي الإِرادة وتطهر القلب والروح ،  وبهذا الترتيب فإن الصلاة الواعية الفاعلة هي مذهب تربوي عظيم .

أرجى آية في القرآن :

ينقل في تفسير الآية  محل البحث  حديث طريف عن الإِمام علي( عليه السلام ) بهذا المضمون ،  وهو أنّه التفت مرّة إلى الناس وقال :  «أي آية في كتاب الله أرجى عندكم » ؟  !

فقال بعضهم :  ( إِنّ الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) .

فقال( عليه السلام ) :  حسنة ليست إِيّاها .

فقال آخرون :  هي آية ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ) .

فقال( عليه السلام ) :  حسنة ليست إيّاها .

فقالوا :  هي آية ( ومن يعمل سوءاً أو يظلم نفسه ثمّ يستغفر الله يجد الله غفوراً رحيماً ) .

قال( عليه السلام ) :  حسنة ليست إيّاها .

فقال آخرون :  هي آية :  ( والذين إذا فعلوا فاحشةً أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إِلا الله ) فقال الإِمام أيضاً :  «حسنة ليست إيّاها » .

ثمّ أجم الناس ،  فقال :  مالكم يا معشر المسلمين ،  فقالوا :  والله ما عندنا شيء قال( عليه السلام ) :  «سمعت حبيبي رسول الله يقول :  أرجى آية في كتاب الله ( وأقم الصلاة طرفي النهار وزُلفا من الليل إِنّ الحسنات يُذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ) .

وبالطبع كما ذكرنا في شرح الآية ( 48 ) من سورة النساء :  إِنه ورد حديث آخر يشير إلى أن أرجى آية في القرآن هي آية ( إِنّ الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) .

ولكن مع ملاحظة أنّ كل آية من هذه الآيات تنظر إلى زاوية من هذا البحث وتبيّن بُعداً من الأبعاد ،  فلا تضادّ بينها .

وفي الواقع إِنّ الآية محل البحث تتحدّث عن أُولئك الذين يؤدّون الصلاة بصورة صحيحة ،  صلاة مع حضور القلب والروح ،  بحيث تغسل آثار الذنوب عن قلوبهم وأرواحهم .  أمّا الآية الأُخرى تتحدّث عن أُولئك الذين حُرموا من هذه الصلاة ،  فبإمكانهم من باب التوبة ،  فإذن هذه الآية لهؤلاء الجماعة أرجى آية ،  وتلك الآية لأُولئك الجماعة أرجى آية .

وأيّ رجاء أعظم من أن يعلم الإِنسان أنّه متى زلت قدمه وغلب عليه هواه ( دونَ أن يصرّ على الذنب ) وحين يحل وقت الصلاة فيتوضأ ويقف أمام معبوده للصلاة ،  فيحسّ بالخجل عند التوجه إلى الله لما قدمه من أعمال سيئة ويرفع يديه بالدعاء وطلب العفو فيغفر وتزول عن قلبه الظلمة وسوادها .