ثمّ يخبرهم أنّ زيادة الثروة  التي تصل إلى أيديكم عن طريق الظلم واستثمار الآخرين  ليست هي السبب في غناكم ،  بل ما يغنيكم هو ( بقيّة الله خير لكم إِنّ كنتم مؤمنين ) .

التعبير ب( بقية الله ) إِمّا لأنّ الربح الحلال القليل المترشح عن أمر الله فهو «بقية الله » وإِمّا لأنّ الحصول على الرزق الحلال باعث على دوام نعم الله وبقاء البركات .  .  .  وإِمّا لأنّه يشير إلى الجزاء والثواب المعنوي الذي يبقى إلى الأبد .  فإنّ الدنيا فانية وما فيها لا محالة فان ،  وتشير الآية ( 46 ) من سورة الكهف :  ( والباقيات الصالحات خير عند ربّك ثواباً وخير أملا ) إلى هذا المضمون أيضاً .  والتعبير بقوله :  ( إِنّ كنتم مؤمنين ) إِشارة إلى أنّ هذه الواقعية لا يعرفها إِلاّ المؤمنون بالله وحكمته وفلسفة أوامره .

ونقرأ في روايات متعددة في تفسير ( بقية الله ) أنّ المراد بها وجود المهدي عجل الله فرجه الشريف ،  أو بعض الأئمّة الآخرين ،  ومن هذه الرّوايات ما نقل عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) في كتاب إِكمال الدين :

«أوّل ما ينطق به القائم( عليه السلام ) حين يخرج هذه الآية ( بقية الله خير لكم إِنّ كنتم مؤمنين ) ثمّ يقول :  أنا بقية الله وحجّته وخليفته عليكم ،  فلا يسلّم عليه مسلم إِلاّ قال :  السّلام عليك يا بقية الله في أرضه » .

وقد قلنا مراراً إِنّ آيات القرآن بالرغم من نزولها في موارد خاصّة ،  إِلاّ أنّها تحمل مفاهيم جامعة وكلية ،  بحيث يمكن أن تكون أثر مصداقاً في العصور والقرون التالية وتنطبق على مجال أوسع أيضاً .

صحيح أنّ المخاطبين في الآية المتقدمة هم قوم شعيب ،  والمراد من ( بقية الله ) هو الربح ورأس المال الحلال أو الثواب الإِلهي ،  إِلاّ أنّ كل موجود نافع باق من قبل الله للبشرية ،  ويكون أساس سعادتها وخيرها يعدّ ( بقية الله ) أيضاً .

فجميع أنبياء الله ورسله المكرمين هم ( بقية الله ) وجميع القادة الحقّ الذين يبقون بعد الجهاد المرير في وجه الأعداء فوجودهم في الأُمّة يُعدّ ( بقية الله )وكذلك الجنود المقاتلون إذا عادوا إلى ذويهم من ميدان القتال بعد انتصارهم على الأعداء فهم «بقية الله » ومن هنا فإنّ «المهدي الموعود »( عليه السلام ) آخر إِمام وأعظم قائد ثوري بعد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) من أجلى مصاديق ( بقية الله ) وهو أجدر من سواه بهذا اللقب ،  خاصّة أنّه الوحيد الذي بقي بعد الأنبياء والأئمّة( عليهم السلام ) .

وفي نهاية الآية  محل البحث  نقرأ على لسان شعيب ( وما أنا عليكم بحفيظ ) إذ وظيفته هي البلاغ وليس مسؤولا على «إِجبار » أحد أبداً .