التّفسير

اختلف بعض المفسّرين في شأن نزول الآية ،  فقيل أنّها نزلت في أحد المنافقين واسمه «الأخنس بن شريق » الذي كان ذا لسان ذلق ومظهر جميل ،  وكان يُبدي للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) الحب ظاهراً لكنّه كان يخفي العداوة والبغضاء في الباطن .

كما نُقل عن جابر بن عبد الله الأنصاري عن الإِمام محمّد بن علي الباقر( عليه السلام ) أنّها نزلت في جماعة من المشركين ،  حيث كانوا حين يمرون بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كانوا يطأطئون برؤوسهم ويستغشون ثيابهم لئلا يراهم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ولكن الآية تشير  على العموم  إلى أحد الأساليب الحمقاء التي كان يتبعها أعداء الإِسلام والنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وذلك بالاستفادة من طريقة النفاق والابتعاد عن الحق ،  فكانوا يحاولون أن يخفوا حقيقتهم وماهيتهم عن الأنظار لئلا يسمعوا قول الحق .

لذلك فإِنّ الآية تقول :  ( ألا إِنّهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ) .

ومن أجل أن نفهم الآية فهماً دقيقاً ينبغي أن تتضح لنا كلمة «يثنون » بجلاء فهي من مادة «ثني » وهي في الأصل تعني ضم أقسام الشيء بعضها إلى بعض ،  فمثلا في طي قطعة القماش والثوب يقال «ثنى ثوبه » وإِنّما يقال للشخصين على سبيل المثال :  اثنان ،  فلأجل أن انضمّ واحد إلى جانب الآخر ،  ويقال للمادحين «مثنون » كذلك ،  لأنّهم يعدون الصفات البارزة واحدة بعد الأُخرى .

وتعني الانحناء أيضاً ،  لأنّ الإِنسان بعمله هذا وهو الانحناء يقرّب أجزاء من جسمه بعضها إلى بعض .

وتأتي هذه المادة بمعنى أن تجد العداوة والبغضاء والحقد طريقها إلى القلب أيضاً .  .  لأنّ الإِنسان بهذا العمل يقرب عداء الشخص  أو أيّ شيء آخر  إلى القلب ،  ومثل هذا التعبير موجود في الأدب العربي إذ يقال :  «اثنونى صدره على البغضاء » .

ومع الأخذ بنظر الاعتبار بما ورد آنفاً من معان لمادة «ثني » فلا يبعد أن تكون كلمة «يثنون » مشيرة إلى كل عمل خفي  ظاهري وباطنيّ  قام به أعداء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فمن جهة يُضمرون العداوة والبغضاء في القلوب ويبدون المحبّة في لسان ذلق جميل !  ومن جهة أُخرى يقربون رؤوسهم بعضها إلى بعض عند التحدث ،  ويثنون الصدور ويستغشون الثياب ،  لئلا تنكشف مؤامراتهم وأقوالهم السيئة ويطّلع أحد على نياتهم .

لذلك فإِنّ القرآن يعقّب مباشرة :  أن احذروهم ،  فإِنّهم حين يستخفون تحت ثيابهم فإِنّ الله يعلم ما يخفون وما يعلنون .  .  ( إِلا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إِنّه عليم بذات الصدور ) .