التّفسير

اللعن الأبدي على القوم الظّالمين :

في آخر الآيات التي تتحدث عن قصّة قوم عاد ونبيّهم هود إِشارة إلى العقاب الأليم للمعاندين ،  فتقول الآيات :  ( ولما جاء أمرنا نجّينا هوداً والذين آمنوا معه ) وتوكّد أيضاً نجاة المؤمنين ( ونجّيناهم من عذاب غليظ ) .

الطريف هنا أنّ الآيات قبل أن تذكر عقاب الظلمة والكافرين ومجازاتهم ،  بيّنت نجاة المؤمنين وخلاصهم ،  لئلا يُتصور أنّ العذاب الإِلهي إذا نزل يحرق الأخضر واليابس معاً لأنّ الله عادل وحكيم وحاشاه أن يعذب ولو رجلاً مؤمناً بين جماعة كفرة يستحقون العذاب والعقاب .

لكن رحمة الله تنقل هؤلاء الأشخاص قبل نزول العذاب إلى محل آمن كما رأينا من قبل في قصّة نوح أنّه قبل شروع الطوفان كانت سفينة النجاة قد أُعدّت للمؤمنين ،  وقبل أن ينزل العذاب على قوم لوط ويدمر مدنهم خرج لوط وعدد معدود من أصحابه من المدينة ليلا بأمر الله .

وفي قوله تعالى :  ( نجّينا ) وتكرار هذه الكلمة في الآية مرّتين أقوال مختلفة للمفسّرين ،  ف «نجينا » الأولى تعني خلاصهم من عذاب الدنيا و «نجّينا » الثّانية تعني نجاتهم في المرحلة المقبلة من عذاب الآخرة ،  وينسجم هذا التعبير مع وصف العذاب بالغلظة أيضاً .

ويشير بعض المفسرين إلى مسألة لطيفة هنا ،  وهي أنّ الكلام لما كان على رحمة الله فمن غير المناسب أن تتكرر كلمة العذاب مباشرة ،  فأين الرحمة من العذاب ؟  لذلك تكررت كلمة «نجينا » لتفصل بين الرحمة والعذاب دون أن ينقص شيء من التأكيد على العذاب .

كما ينبغي الالتفات إلى هذه المسألة الدقيقة أيضاً ،  وهي أنّ آيات القرآن وصفت العذاب بالغليظ في أربعة موارد .

وبملاحظة تلك الآية بدقّة نستنتج أنّ العذاب الغليظ مرتبط بالدار الأخرى ،  وخصوصاً الآيات التي جاءت في سورة إبراهيم وذكر فيها العذاب الغليظ ،  فإنّها تصف بصراحة حال أهل جهنّم وأهوالها ،  وهكذا أن يكون ،  وذلك لأنّ عذاب الدنيا مهما كان شديداً فإنّه أخفّ من عذاب الآخرة !

وهناك تناسب ينبغي ملاحظته أيضاً ،  وهو أن قوم عاد  كما سيأتي بيان حالهم إن شاء الله  ورد ذكرهم في سورة القمر .  والحاقة ،  وكانوا قوماً ذوي أبدان طوال خشنين ،  فشبّهت أجسامهم بالنخل ،  ولهذا السبب كانت لديهم عمارات عالية عظيمة ،  بحيث نقرأ في تاريخ ما قبل الإِسلام أن العرب كانوا يَنسبون البناءات الضخمة والعالية إلى عاد ويقولون مثلا :  «هذا البناء عاديٌ » لذلك كان عذابهم مناسباً لهم لا في العالم الآخر بل في هذه الدنيا كان عذابهم خشناً وعقابهم صارماً ،  كما مرّ في تفسير السور الآنفة الذكر .

/خ60