/م120

وآخر الآيات من هذه السورة تتحدث عن التوحيد «التوحيد المعرفي والتوحيد الأفعالي ،  وتوحيد العبادة » كما تحدثت الآيات الأُولى من هذه السورة عن التوحيد أيضاً .

هذه الآية  في الحقيقة  تشير إلى ثلاث شعب من التوحيد ،  توحيد علم الله أوّلا ،  فغيب السّماوات والأرض خاص بالله وهو المطّلع عليها جميعاً ( ولله غيب السّماوات والأرض ) .

أمّا سواه فعلمه محدود ،  وفي الوقت ذاته فإنّ هذا العلم ناشئ من التعليم الإِلهي ،  فعلى هذا فإنّ العلم غير المحدود ،  والعلم الذاتي بالنسبة لجميع ما في السموات والأرض مخصوص بذات الله المقدسة .

ومن جهة ثانية فإنّ أزمّة جميع الأفعال مرهونة بقدرته ( وإليه يرجع الأمر كله ) .  .  .  وهذه مرحلة توحيد الأفعال .

ثمّ تستنتج الآية أنّه إذا علمت أنّ الإِحاطة والعلم غير المحدود والقدرة التي لا تنتهي .  .  .  جميعها مخصوص بذات الله المقدّسة ( فاعبده وتوكل عليه ) وهذه مرحلة توحيد العبادة .

فينبغي اجتناب العصيان والعناد والطغيان ( وما الله بغافل عمّا تعملون ) .

ملاحظات

1  علم الغيب خاص بالله .  .  .

كما تحدثنا بالتفصيل في تفسير الآية ( 188 ) من سورة الأعراف ،  وفي تفسير الآية ( 50 ) من سورة الأنعام ،  أنه لا مجال للتردد في أن الإِطلاع على الأسرار الخفية أو الأسرار الماضية والآتية كله خاص بالله .  .  .  والآيات المختلفة من القرآن تؤكّد هذه الحقيقة وتؤيدها أيضاً .  .  .  إِنّه ليس كمثله شيء وهو متفرد بهذه الصفة .

وإذا وجدنا في قسم من آيات القرآن بيان أنّ الأنبياء قد يعلمون بعض الأُمور الغيبية ،  أو قرأنا في بعض الآيات أو الرّوايات الكثيرة أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )والإِمام عليّاً والأئمة المعصومين( عليهم السلام ) قد يخبرون عمّا يجري في المستقبل من حوادث ويبيّنون أسراراً خفيّة منها ،  فينبغي أن نعرف أن كل ذلك بتعليم الله سبحانه .

فهو سبحانه حيث يجد المصلحة يطلع عباده وأولياءه على قسم من أسرار الغيب ،  ولكن هذا العلم لا هو علم ذاتي ولا غير محدود ،  بل هو من تعليم الله وهو محدود بمقدار ما يريده الله .

وبهذا البيان تتّضح الإِجابة على المنتقدين لعقيدة الشيعة في مجال علم الغيب حيث يرون أنّ الأنبياء والأئمة( عليهم السلام ) يعلمون الغيب .

وليس الإِطلاع على علم الغيب من قبل الله خاصاً بالأنبياء أو الأئمّة فقد يطلع الله غير النّبي والأئمّة على غيبه أيضاً .  .  .  فنحن نقرأ في قصّة أُم موسى في القرآن أنّ الله قال لها :  ( ولا تخافي ولا تحزني إنّا رادّوه إِليك وجاعلوه من المرسلين ) .

وقد يطلع الله لضرورة الحياة  أحياناً  الطيور والحيوانات على الأسرار الخفيّة وحتى على المستقبل البعيد نسبيّاً ممّا يصعب علينا تصوّره وبهذا الترتيب قد تكون بعض المسائل التي نحسبها غيباً ،  هذه المسائل نفسها بالنسبة للطيور أو الحيوانات لا تعد من الغيب .

2  العبادة لله وحده

في الآية المتقدمة دليل لطيف على أنّ العبادة لله وحده ،  وهو أنّه لو كانت العبادة من أجل العظمة وصفات الجمال ،  والجلال فهذه الصفات قبل كل شيء موجودة في الله ،  وأمّا الآخرون فلا شيء بالنسبة إِليه .  وأكبر دليل على عظمة الله علمه الواسع غير المحدود وقدرته اللامتناهية ،  وقد أشارت الآية الآنفة إلى أنّهما مختصّان بالله .

وإذا كانت العبادة لأجل الالتجاء  في حلّ المشاكل  إلى المعبود .  .  .  فإنّ مثل هذا العمل جدير بمن هو عليم بجميع حاجات العباد وأسرارهم الخفيّة .  وما يغيب عليهم ،  وهو قادر على إِجابة دعوتهم ،  وبالنتيجة فإنّ توحيد الصفات يكون سبباً لتوحيد العبادة ( لاحظوا بدقّة ) .

3  قال بعض المفسّرين :  إِنّ سير الإِنسان في طريق عبودية الله ،  لُخِّصَ كلّه في جملتين في هذه الآية ( فاعبده وتوكل عليه ) لأنّ العبادة سواء كانت عبادة جسمانية كالعبادة العامّة ،  أو عبادة روحانية كالتفكّر في خلق الله ونظام أسرار الوجود ،  هي بداية هذا السير .

والتوكّل الذي يعني الالتجاء المطلق إلى الله وإِيداع جميع الأشياء بيده ،  بحيث يعدّ نوعاً من «الفناء في الله » هو آخر نقطة من هذا السير .

وفي جميع هذا المسير من بدايته حتى نهايته يوجههم إلى حقيقة توحيد الصفات ،  ويعين السائرين في هذا المسير ويدعوهم إلى البحث المقرون بالعشق لساحته .

اللّهم ألهمنا معرفتك بصفات جلالك وجمالك .

وألهمنا أن نتحرك إِليك بعرفان .

اللّهم وفقنا لأنّ نعبدَك مخلصين ونتوكل عليك عاشقين .