التّفسير

قصّة ثمود :

انتهت قصّة «عاد قوم هود » بجميع دروسها بشكل مضغوط ،  وجاء الدور الآن لثمود «قوم صالح » وهم الذين عاشوا في وادي القرى بين المدينة والشام ،  حسب ما تنقله التواريخ عنهم .

ونرى هنا أيضاً أنّ القرآن حين يتحدث عن نبيهم «صالح » يذكره على أنّه أخوهم ،  وأي تعبير أروع وأجمل منه حيث بيّنا قسماً من محتواه في الآيات المتقدمة ،  أخ محترق القلب ودود مشفق ليس له هدف إلاّ الخير لجماعته ( وإلى ثمود أخاهم صالحاً ) .

ونجد أيضاً أنّ منهج الأنبياء جميعاً يبدأ بمنهج التوحيد ونفي أي نوع من أنواع الشرك وعبادة الأوثان التي هي أساس جميع المتاعب ( قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ) .

ولكي يحرك إحساسهم بمعرفة الحق أشار إلى عدد من نعم الله المهمّة التي استوعبت جميع وجودهم فقال :  ( هو أنشأكم من الأرض ) .

فأين هذه الأرض والتراب الذي لا قيمة له ،  وأين هذا الوجود العالي والخلقة البديعة ؟  ترى هل يجيز العقل أن يترك الإنسان خالقه العظيم الذي لديه هذه القدرة العظيمة وهو واهب هذه النعم ،  ثمّ يمضي إلى عبادة الأوثان التي تثير السخرية .

ثمّ يُذكّر هؤلاء المعاندين بعد أن أشار إلى نعمة الخلقة بنعم أُخرى موجودة في الأرض حيث قال :  ( واستعمركم فيها ) .

وأصل «الاستعمار » و «الإعمار » في اللغة يعني تفويض عمارة الأرض لأي كان ،  وطبيعي أنّ لازم ذلك يجعل الوسائل والأسباب في اختيار من يفوّض إليه ذلك تحت تصرفه !

هذا ما قاله أرباب اللغة ،  كالراغب في المفردات ،  وكثير من المفسّرين في تفسير الآية المتقدمة .

ويَرِدُ احتمال آخر ،  وهو أنّ الله منحكم عمراً طويلاً في هذه الأرض ،  وبديهي أنّ المعنى الأوّل وبملاحظة مصادر اللغة هو الأقرب والأصح كما يبدو .

وعلى كل حال فهذا الموضوع يصدق بمعنييه في ثمود ،  حيث كانت لديهم أراض خصبة وخضراء ومزارع كثيرة الخيرات والبركات ،  وكانوا يبذلون في الزراعة ابتكارات وقدرات واسعة ،  وإلى ذلك كله كانت أعمارهم مديدة وأجسامهم قويّة وكانوا متطورين في بناء المساكن والبيوت ،  كما يقول القرآن الكريم :  ( وكانوا ينحتون من الجبال بيوتاً آمنين ) .

الطريف هنا أنّ القرآن لم يقل :  إنّ الله عمر الأرض وجعلها تحت تصرفكم ،  وإنّما قال :  وفوّض إليكم إعمار الأرض ( واستعمركم فيها ) وهي إشارة إلى أنّ الوسائل معدّة فيها لكل شيء وعليكم إعمارها بالعمل والسعي المتواصل والسيطرة على مصادر الخيرات فيها .  وبدون ذلك لا حظّ لكم في الحياة الكريمة .

كما يستفاد ضمناً أنّه ينبغي من أجل الإعمار أن يعطي المجال لأُمّة معينة في العمل ،  وتجعل الأسباب والوسائل اللازمة تحت تصرفها وفي اختيارها .

فإذا كان الأمر كذلك ( فاستغفروه ثمّ توبوا إليه إن ربّي قريب مجيب ) لدعواتكم .

الاستعمار في القرآن وفي عصرنا الحاضر :

لاحظنا في الآيات المتقدمة أنّ نبي الله «صالحاً » من أجل هداية وتربية قومه الضالين «ثمود » ذكرهم بعظيم خلق الله لهم من التراب .  .  وتفويض إعمار الأرض إليهم إذ قال :  ( هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .  .  .  ) .

لكن هذه الكلمة مع جمالها الخاص وجاذبيتها التي تعني العمران وتفويض الاختيارات وإعداد الوسائل اللازمة وتهيئتها ،  تبدّلت هذه الكلمة في عصرنا إلى درجة أنّها مُسخت وأصبحت تعطي معنىً معاكساً لمفهوم القرآن تماماً .

وليست كلمة الاستعمار وحدها انتهت إلى هذا المصير المشؤوم ،  فهناك كلمات كثيرة في العربية وفي لغات أُخرى مسخت وحُرّفت وتبدّلت وانقلبت رأساً على عقب ،  مثل كلمات «الحضارة » و«الثقافة » و «الحرية » وفي ظلال هذه التحريفات تأخذ هذه الكلمات وأمثالها طريقها إلى التغرّب والبعد عن معناها ،  وتتحول لعبادة المادة وأسر الناس وإنكار الحقائق والتوغل في كل أنواع الفساد وما إلى ذلك .

وعلى كل حال ،  فإنّ معنى «الاستعمار » في عصرنا ومفهومه الواقعي هو «استيلاء الدول العظمى السياسية والصناعية على الأمم المستضعفة قليلة القدرة ،  بحيث تكون نتيجة هذا «الاستيلاء » وهذه «الغارة » امتصاص دمائهم وسلب خيراتهم ومصادرة حياتهم .

هذا الاستعمار الذي له أوجه شؤم مختلفة ،  يتجسم مرّة بشكل «ثقافي » وأُخرى بوجه «فكري » وثالثة بوجه «اقتصادي » ورابعة بوجه «سياسي » وقد يبدو بوجه «عسكري » أيضاً ،  وهو الذي بدل دنيانا وجعلها سوداء مظلمة ،  فالأقلية في هذه الدنيا لديهم كل شيء ،  والأكثرية العظمى فاقدة لكل شيء هذا الاستعمار هو السبب في الحروب والدمار والانحرافات والفساد والتسابق التسليحي الذي يقصم الظهر .

القرآن استعمل لهذا المفهوم مفردة «الاستضعاف » التي تنطبق تماماً على هذا المعنى أي «جعل الشيء ضعيفاً » بالمعنى الواسع والشامل للكلمة ،  جعل الفكر ضعيفاً ،  وجعل الاقتصاد ضعيفاً ،  وجعل السياسة ضعيفة .  .  الخ .  .

وقد اتسع مجال الاستعمار إلى درجة بحيث أصبحت كلمة الاستعمار «استعمارية » أيضاً ،  وذلك لأنّ مفهومها اللغوي قد انقلب رأساً على عقب تماماً .

وعلى كل حال ،  فإن الاستعمار من القَصَصِ الطويلة المثيرة للحزن والألم ،  بحيث يمكن أن يقال أنّه يستوعب تاريخ البشرية أجمع وإن تغيّر وجهه دائماً ،  ولكن من غير المعلوم أنّه متى يزول من المجتمعات الإنسانية ،  وتقوم حياة البشر على أساس التعاون والاحترام المتبادل بين الناس والمساعدة ليتقدم الواحد بعد الآخر في جميع المجالات .  .  .  ؟  !