{ النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم } فهم كالملك له لا يستأذنون في نحو ذلك احدا بل عليهم فعل ما امروا به نعم من له عذر من والد او والدة فليخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يخرج احد لقتال غني عنه الا باذن ابويه ويجوز أن يكون المعنى انه صلى الله عليه وسلم ارحم واشفق عليهم من انفسهم لانه يحب لهم مصالحهم الدنيوية من حيث لا ينتبهون لها والأخروية كدخول الجنة والنجاة من النار حتى انه معهم ومع غيرهم كرجل مع من اراد القاء نفسه في بئر وحريق كلما هم بالالقاء مسكه ومعه والواجب عليهم ان يحبوه اكثر من ما يحبون انفسهم ويقوه المعاطب بأنفسهم ولا يمتنعون عن امر اراد هز وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرءوا ان شئتم { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } فأيما مؤمن ترك مالا فلورثته وعصبته ما كانوا فان ترك دينا او ضياعا فعلي فأما مولاه  "  رواه ابو هريرة والضياع مصدر سمي به العيال او جمع ضائع كقائم وقيام .

وروي قال عياض قال بعض العارفين : هو صلى الله عليه وسلم اولى بالمؤمنين من انفسهم لان انفسهم تدعوهم الى الهلاك وهو يدعوهم الى النجاة قال عياض ويؤيد مقولة صلى الله عيله وسلم :  "  فأنا آخذ بحجركم عن النار وأَنتم تقتحمون فيها اقتحام الفراش  "  والحجر جمع حجرة وتبعه ابي بعد ان كان يقرأ { وأزواجه أمهاتهم } وهو اب لهم وكذا في مصحفه ثم تبع ابن عباس وقيل عن ابن مسعود ازواجه امهاتهم وهو اب قال مجاهد كل نبي فهو ابو امته ولذلك صار المؤمنون اخوة لان النبي صلى الله عليه وسلم ابوهم في الدين وهو اصل فيما فيه الحياة الطيبة الابدية .

{ وأزواجه أمهاتهم } وهو أبوهم كما مر آنفا والمراد انهن امهاتهم في التعظيم والمبرة وحرمة نكاحهن وهذا اوجه الشبه المراد في الكلام ومن في غير ذلك بمنزلة الاجنبيات .

قالت عائشة رضي الله عنها : لسنا أمهات النساء تعني انهن امهات الرجال لكونهن محرمات عليهم كتحريم امهاتهم .

قال جار الله : والدليل على ذلك ان هذا التحريم لم يتعد الى بناتهن وكذلك لم يثبت لهن سائر احكام الامهات فالخلوة بهن والنظر اليهن لا يجوز ولا يقال لبناتهن اخوات المؤمنين ولا لاخواتهن خالاتهم وتزوج الزبير اسماء بنت أبي بكر اخت عائشة ولم يقل خالة المؤمنين وقيل ازواجه امهات المؤمنين والمؤمنات ويرده ما مر عن عائشة وفي رواية عن مسروق ان امرأة قالت لعائشة يا اماه .  فقالت لست لك بأم انما انا ام رجالكم فمعنى الامومة تحريك نكاحهن .

{ وأولو الأرحام } اصحاب القرابة .

{ بعضهم أولى ببعض } في الميراث هذا ناسخ للارث بالهجرة كان صلى الله عليه وسلم يؤاخي بين الرجلين فاذا مات احدهما ورثه الآخر دون عصبته واقاربه الذين اسملوا ولم يهاجروا حتى نزل ذلك بل كانت المؤاخاة على ان كلا من المتآخين يرث الآخر ولو حضر وارثه مسلما لم يرث وآخا صلى الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر قبل الهجرة وآخا بعدها بين ابي بكر وخارجة وبين ابي عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ يؤاخي بين مهاجر وانصاري قال الخازن وقيل في معنى الآية لا توارث بين المسلم والكافر ولا بين المهاجر وغير المهاجر .

قال الزهري : مات ابو طالب عن طالب وجعفر وعلي وعقيل وورثه طالب وعقيل دون جعفر وعلي لانهما ليسا بمشركين يوم مات وذلك في مكة قبل الهجرة .

{ في كتاب الله } القرآن واللوح المحفوظ أو ما فرض وحكم به الله وما انزل وهو هذه الآية وآية المواريث .

{ من المؤمنين والمهاجرين } الذي يظهر لي انه بيان لأولي الأرحام فهو حال من الضمير في أولى ببعض فان كلا منهم أولى بقريبه فكلهم اولى ثم رأيت القاضي ذكر بعض ذلك او من هي من التفضيلية متعلقة باولى اي اولى لحق القرابة للميراث من المؤمنين بحق الدين والمهاجرين بحق الهجرة ومن التفضيلية للابتداء في بعض الأقوال والمراد بالمؤمنين المؤمنون الذين آخا رسول الله صلى عليه وسلم بينهم .

{ إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا } الاستثناء متصل والمستثنى منه ما تدل عليه الأولية في قوله { أولى ببعض } من النفع والاحسان كأنه قيل القريب أولى من الأجنبي في النفع كميراث وهبة وهدية وصدقة إلا في الوصية وهي المراد بالمعروف في الآية فانه لا وصية لوراث ويجوز كون الاستثناء منقطعا لكي أن تفعلوا الى اوليائكم معروفا بوصية فجائز واولى من ذلك ان تجعل المعروف بمعنى الهدية والاحسان في الحياة والوصية عند الموت وقيل المعروف النصر وحفظ الحرمة بحق الايمان والهجرة وقيل الا ان توصوا الى قرابتكم بشيء وان كانوا من غير اهل الايمان والهجرة وقد اختلفوا في ثبوت الوصية للمشركين والذي اختاره ثبوتها وعدي تفعلوا بالي لتضمنه معنى الانهاء والايصال .

{ كان ذلك } أي نسخ الارث بالايمان والهجرة بارث القرابة او كون الارحام بعضهم اولى ببعض والمعنى واحد والمراد ما ذكر وكونه صلى الله عليه وسلم اولى بالمؤمنين من انفسهم وكون ازوجه امهاتهم .

{ في الكتاب } القرآن او اللوح المحفوظ وقيل التوراة .

{ مسطورا } مكتوبا وكتابته في القرآن أو التوراة تستلزم كتابته في اللوح المحفوظ والجملة مستأنفة مقررة لما ذكر وكالخاتمة له ومثل ذلك يسمى في البديع النذيل .