{ إن المسلمين والمسلمات .  .  .  } وقيل : ان ازواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن : يا رسول الله ذكر الله الرجال في القرآن ولم يذكر النساء فما فينا خير نذكر به ،  انا نخاف ان لا تقبل منا طاعة  ، فنزلت الآية .

وقيل : قالت ذلك ام سلمة وهي ابنت ابي امية .

قيل وانيسة بنت كعب الانصارية قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : ما بال ربنا يذكر الرجال ولا يذكر النساء في شيء من كتابه ونخشى ان لا يكون فينا خير ؟ فنزلت .  وقيل : ان اسماء بنت عميس رجعت مع زوجها جعفر بن ابي طالب من الحبشة فدخلت على نساء النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : هل نزل فينا شيء من القرآن ؟ قلن : لا .  فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ان النساء لفي خيبة وخسار قال : ومم ذلك .  قالت : لانهن لا يذكرن بخير كما يذكر الرجال  ، فنزلت  . وذكرن في عشر مراتب مع الرجال  . والمسلم من خضع لأمر الله ونهيه فامتثل وازدجر ،  وقد يطلق على الايمان ،  والمراد هنا الأول  ، وأصله من دخل في السلم بعد الحرب فهو بهذا المعنى يطلق ايضا على الايمان .  وفسر بعضهم اسلم هنا بمن فوض الأمر لله وتوكل عليه .

{ والمؤمنين والمؤمنات } من صدق بالله ورسوله وما يجب التصديق به ،  هذا هو المراد هنا  ، ولا يطلق عندنا غالبا الا على من اتبع التصديق بالعمل الصالح .

{ والقانتين والقانتات } المطيعين والمطيعات  ، او من دام على الطاعة .

{ والصادقين والصادقات } في القول والعمل والنية .

{ والصابرين والصابرات } على الطاعات والمصائب وعن الشهوات .

{ والخاشعين والخاشعات } الخشوع التواضع لله في الصلاة وغيره بالقلب والجوراح .

وقيل : المراد في الصلاة .

وعن بعضهم الخشوع في الصلاة ان لا يعرف من عن يمينه ولا من عن شماله  ، وقيل ان لا يلتفت وقيل الخشوع الخوف الدائم لله .

{ والمتصدقين والمتصدقات } من يزكون اموالهم  ، وقيل من يزكونها ولا يبخلون بالنفل  ، وقيل المراد هنا النفل .

{ والصائمين والصائمات } الصوم المفروض  ، وقيل النفل  . قال بعضهم من تصدق في الاسبوع بدرهم فهو من المتصدقين  ، ومن صام البيض من كل شهر فهو من الصائمين .

{ والحافظين فروجهم والحافظات } بعدم الزنى وبسترها عند لبس الثوب ونزعه وسائر الحالات ،  ومن آداب اللباس ان لا يلبس السراويل الا قاعدا لئلا تنكشف العورة .

{ والذاكرين الله كثيرا والذاكرات } باللسان والقلب  ، او بالقلب  ، وفي ذكر الله وباللسان وحده ثواب ان لم يبطله مبطل وافضل الذكر قراءة القرآن  ، ومن الذكر الاشتغال بالعلم  ، وعن بعضهم من صلى الصلوات الخمس فقد دخل في الذاكرين الله كثيرا والذاكرات  ، وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من استيفظ من نومه وأيقظ امرأته فصليا جميعا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات  "  وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  سبق المفردون  "  قالوا : وما المفردون يا رسول الله ؟ قال :  "  الذاكرون الله كثيرا والذاكرات  "   "  قال عياض : المفرد بفتح الفاء وكسر الراء  . قال ابن الاعرابي : فرد الرجل تفقه واعتزل الناس وخلا بمراعاة الأمر والنهي .

وقال الأزهري : هو من يذكر الله عند اشتغال الناس في المحل الذي هو فيه بالكلام .

وفي رواية :  "  وما المفردون يا رسول الله ؟ قال :  "  المستهترون في ذكر الله يضع الذكر عنهم اوزارهم فيأتون يوم القيامة خفافا  "   "  والمستهتر بالبناء للمفعول من اولع بشيء والمراد هنا مكثر الذكر المولع به .

وقيل لا يكون العبد من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا .  والآية من عطف الصفات بعضها على بعض لموصوف واحد  ، فالمراد من جمع تلك الصفات  ، او المراد كل صفة وموصوفها وذكر بها من بالغ فيها ولم يخل بسائر فرضه  . وقد مر أو يأتي كلام في مثل هذا  . ومفعول الحافظات والذاكرات محذوف لدلالة الظاهر عليه اي والحافظاتها الذاكراته  . ولا يخفى انه يجوز دخول الاناث في صفات المذكرين ولكن خص الاناث بالذكر بعد الذكور ايضاحا بأن لهن نصيبا في الخير  ؛اذ توهمن انهن لا خير لهن  ، والذي يظهر لي ان مراد القاضي بالزوجين تبعا لجار الله في قوله وعطف الزوجين على الزوجين لتغاير الوصفين ان المؤمنين والمؤمنات زوجان والمسلمين والمسلمات زوجان والقانتين والقانتات زوجان والصادقين والصادقات زوجان وهكذا  ، ولا شك ان الاسلام مغاير للايمان على ما مر  ، والقنوت مغاير للصدق وهكذا ما بعد  ، لا كما قال زكريا الملقب بشيخ الاسلام ان المراد الايمان والاسلام .

وعطف المؤنث على المذكر في الآية لا بد منه بخلاف عطف المذكر وجمله .

{ أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما } خبر لان والضمير في لهم للذكور والاناث تغليبا والمغفرة لصغارهم لعدم اصرارهم عليها ولكبائرهم بالتوبة عنها .  والأجر العظيم على طاعتهم وهو الجنة  . وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش الاسدية لمولاه زيد بن حارثة وكان قد اشتراه قيل من عكاض في الجاهلية قبل بعثته فاعتقه وتبناه ولما خطبها ظنت انه يخطبها لنفسه فرضيت فلما علمت انه يخطبها لزيد أبت وقالت : انا بنت عمتك يا رسول الله فلا ارضاه لنفسي ،  وكانت بيضاء جميلة  ، وفيها حدة وكذلك كره اخوها وغضبا جميعا وهو عبدالله بن جحش وأمهما امية بنت عبدالمطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل .  .  { وما كان لمؤمن }