إكرام الذرية وجمعهم مع آبائهم

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ ( 21 ) وَأَمْدَدْنَاهُمْ بِفَاكِهَةٍ وَلَحْمٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ ( 22 ) يَتَنَازَعُونَ فِيهَا كَأْسًا لاَ لَغْوٌ فِيهَا وَلاَ تَأْثِيمٌ ( 23 ) }

المفردات :

وما ألتناهم :  وما أنقصنا الآباء بسبب إلحاق الأبناء بهم .

رهين :  مرهون عند الله بعمله ،  والعمل الصالح يفكّه ،  والعمل الطالح يوبقه .

/م21

التفسير :

21- {  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ } .

نوع من أنواع الفضل الإلهي على أهل الجنة ،  فإذا كان الآباء في الدرجات العليا من الجنة ،  والأبناء اشتركوا معهم في الإيمان ،  وقصَّروا عن الآباء في الأعمال الصالحة ،  فإن الله تعالى يتفضل على الآباء بأن يرفع درجات الأبناء في الجنة ،  ويلحقهم بآبائهم ،  لتقر عيونهم بهذا الاجتماع الأسري ،  وجَمع الشمل بين الإنسان وآبائه وأبنائه ،  ولا ينقص الآباء من درجاتهم شيئا ،  لأن الآباء قد عملوا أعمالا أهَّلتهم للدرجات العليا .

{  كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ } .

أي :  كل إنسان مرتبط بعمله ،  فهو الذي يرفعه وهو الذي يخفضه ،  وليس من العدل أن ينقص الأب درجة من أجل ابنه .

فالله تعالى عامل الأبناء بالفضل ورفع درجتهم ،  وعامل الآباء بالعدل وأبقاهم في المنزلة العليا في الجنة .  حكمة منه وعدلا وفضلا وإحسانا .

قال ابن عباس :

إن الله ليرفع ذرية المؤمن في درجته ،  وإن كانوا دونه في المنزلة ،  لتقرَّ بهم عينه ،  وقرأ الآية .

( رواه الحاكم ،  والبيهقي في سننه ) .

وفي رواية الطبراني ،  وابن مردويه ،  عن ابن عباس أنه قال :  إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا دخل الرجل الجنة ،  سأل عن أبويه وزوجته وولده ،  فيقال له :  إنهم لم يبلغوا درجتك وعملك ،  فيقول :  يا رب ،  قد عملت لي ولهم ،  فيؤمر بإلحاقهم به "  .  وقرأ ابن عباس الآية :  {  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ } .

والآية على ما ذهب إليه كثير من المفسرين في الكبار من الذريّة دون الصغار .

وروي عن ابن عباس والضحاك وغيرهم أنهم قالوا :  إن الله يلحق الأبناء الصغار ،  وإن لم يبلغوا زمن الإيمان بآبائهم المؤمنين ،  كما يلحق الكبار المكلّفين المؤمنين الذين لم يبلغوا درجة آبائهم في العمل الصالح والبعد عن المعاصي ،  يلحقهم بآبائهم في درجتهم في الجنة ،  إكراما لهم ولتكمل بهم مسرتهم .  أ . ه

ورحمة الله واسعة ،  وفضله كبير ،  وكان بالمؤمنين رحيما .