/م44

المفردات :

واصبر لحكم ربك :  بإمهالهم ،  ولا يضق صدرك بكفرهم وعنادهم ،  وعدم تعجيل العذاب لهم .

بأعيننا :  بحفظنا ورعايتنا .

وسبح بحمد ربك :  واستعن على الصبر بالتسبيح والتحميد ،  أي قل :  سبحان الله وبحمده .

التفسير :

48- {  وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ } .

تأتي آخر السورة بردا وسلاما على قلب الرسول صلى الله عليه وسلم ،  بعد مناقشة طويلة للمشركين ،  وتهديد شديد لهم .  يتجه القرآن في آخر سورة الطور لمواساة الرسول صلى الله علي وسلم ،  على ما لاقاه من قومه في مكة ،  وفي الهجرة ،  وفي المدينة ،  فيقول :  وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا .  .  . اصبر على قضاء الله ،  وعلى ما كلفك به من أمر الرسالة ،  وتبعاتها من التبليغ والصبر والاحتمال .

{  فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا .  .  .  }

فإنك في رعايتنا ومعيتنا وتوفيقنا ،  وألطافنا وحناننا ،  وفضلنا ورؤيتنا ،  لما أصابك من أذى المشركين ،  وتدبيرنا لحفظك ورعايتك ،  وإعلاء شأنك ،  وحفظ الكتاب الخالد ،  والدعوة الإسلامية ،  والأمة الإسلامية لتكون خير أمة أخرجت للناس .

جاء في ظلال القرآن للأستاذ سيد قطب :

{  وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا .  .  .  }

ويا له من تعبير ،  ويا له من تصوير ،  ويا له من تقدير ،  إنها مرتبة لم يبلغها قط إنسان ،  هذه المرتبة التي يصوّرها هذا التعبير الفريد في القرآن كلّه ،  حتى بين التعبيرات المشابهة .

لقد قال الله تعالى لموسى عليه السلام :  {  وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى } .  ( طه :  13 )

وقال له :  {  وألقيت عليك محبة مني ولتُصنَع على عيني } .  ( طه : 39 )

وقال له :  {  واصطنعتك لنفسي } .  ( طه :  41 )

وكلها تعبيرات تدل على مقامات رفيعة ،  ولكنه قال لمحمد صلى الله عليه وسلم :  فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا .  .  .

وهو تعبير فيه إعزاز خاص ، و أنس خاص ،  وهو يلقى ظلا فريدا أرق وأشفّ من كل ظلّ ،  ولا يملك التعبير البشري أن يترجم هذا التعبير الخاص ،  فحسبنا أن نشير إلى ظلاله ،  وأن نعيش في هذا الظلال .  أ . ه

وقد عقد الإمام الآلوسي في تفسيره مقارنة بين قول الله تعالى لموسى :  ولتُصنع على عيني .  بالإفراد ،  وقوله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا } .  بصيغة الجمع للدلالة على المبالغة في الحفظ ،  كأن معه من الله تعالى حفَّاظا يكلؤونه بأعينهم ،  أي :  أنت بمرأى منا ،  وتحت رعايتنا وحمايتنا وحفظنا .

وسَبِّح بحمد ربك حين تقوم .

أي :  عندما تقوم من مجلسك ،  أو عندما تقوم من نومك في ظلام الليل ،  أو عند الفجر .

وقد ورد ما يؤيد ذلك في السنّة المطهرة ،  فقد أخرج أبو داود ،  والنسائي ،  والحاكم ،  وابن مردويه ،  وابن أبي شيبة ،  عن أبي برزة الأسلمي ،  قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بآخر عمره إذا قام من المجلس يقول :   "  سبحانك اللهم وبحمدك ،  أشهد أن لا إله إلا أنت ،  أستغفرك وأتوب إليك "  .  فقال رجل :  يا رسول الله ،  إنك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضى :  قال :   " كفارة لمن يكون في المجلس " vii .

وروي أن جبريل علّم النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلسه أن يقول :   " سبحانك اللهم وبحمدك ،  أشهد أن لا إله إلا أنت ،  أستغفرك وأتوب إليك "  .

وقيل :  المراد سبح بحمد ربك إذا قمت من منامك ،  لتكون متفتحا لعملك بذكر الله .

روى البخاري ،  ومسلم ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا قام إلى الصلاة في جوف الليل :   "  اللهم لك الحمد ،  أنت نور السماوات والأرض وما فيهن ،  ولك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن ،  ولك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن ،  وأنت الحق ،  ووعدك الحق ،  وقولك الحق ،  ولقاؤك حق ،  والجنّة حق ،  والنار حق ،  والساعة حق ،  والنبيّون حق ،  ومحمد حق ،  اللهم لك أسلمت ،  وعليك توكلت ،  وبك آمنت ،  وإليك أنبت ،  وبك خاصمت ،  وإليك حاكمت ،  فاغفر لي ما قدّمت وما أخرت ،  وما أسررت وما أعلنت ،  أنت المقدّم وأنت المؤخر ،  لا إله إلا أنت ،  ولا إله غيرك " viii .

وعن ابن عباس ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ من الليل مسح النوم عن وجهه ،  ثم قرأ العشر آيات الأواخر من سورة آل عمرانix .