{ فمن يعمل } من محسن أو مسيء ،   مسلم أو كافر { مثقال ذرّة خيراً } أي : من جهة الخير { يره } أي : يرى ثوابه حاضراً لا يغيب عنه شيء منه ،   لأنّ المحاسب له الإحاطة علماً وقدرة .

{ ومن يعمل مثقال ذرّة شرّاً يره } فالمؤمن يراه ليشتدّ سروره به ،   والكافر يوقف على عمله أنه أحبط لبنائه على غير أساس الإيمان ،   أو على أنه جوزي في الدنيا ،   فهو صورة بلا معنى ،   ليشتدّ ندمه وتبقى حسرته .   وعن ابن عباس : من يعمل من الكفار خيراً يره في الدنيا ولا يثاب عليه في الآخرة ،   ومن يعمل مثقال ذرّة من شر عوقب عليه في الآخرة مع عقاب الشرك ،   ومن يعمل مثقال ذرّة من شر من المؤمنين يره في الدنيا ،   ولا يعاقب عليه في الآخرة إذا تاب ويتجاوز عنه ،   وإن عمل مثقال ذرّة من خير يقبل منه ويضاعف في الآخرة .

وفي بعض الأحاديث : إنّ الذرّة لا زنة لها ،   وهذا مثل ضربه الله تعالى ليبين أنه لا يغفل عن عمل ابن آدم صغيراً ولا كبيراً ،   وهو كقوله تعالى : { إنّ الله لا يظلم مثقال ذرّة } [ النساء : 40 ] .   وذكر بعض أهل اللغة أنّ الذر أن يضرب الرجل يده على الأرض فما علق من التراب فهو الذر .   وعن ابن عباس : إذا وضعت يدك على الأرض ورفعتها فكل واحدة مما لزق من التراب ذرّة ،   وفسرها بعضهم بالنملة الصغيرة ،   وبعضهم بالهباءة التي ترى طائرة في الشعاع الداخل من الكوة .   وقال محمد كعب القرظي : فمن يعمل مثقال ذرّة من خير من كافر يرى ثوابه في الدنيا في نفسه وماله وأهله وولده ،   حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله تعالى خير ،   ومن يعمل مثقال ذرّة من شرّ من مؤمن يرى عقوبته في الدنيا في نفسه وماله وأهله وولده حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله تعالى شر ،   ودليله ما روى أنس «أن هذه الآية نزلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يأكل فأمسك وقال : يا رسول الله وإنا لنرى ما عملنا من خير وشرّ ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  " يا أبا بكر ما رأيت في الدنيا مما تكره فمثاقيل ذر الشر ،   ويدّخر لكم مثاقيل ذر الخير حتى تعطوه يوم القيامة » .   وقال أبو إدريس : إنّ مصداقه من كتاب الله عز وجل : { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم } [ الشورى : 30 ] .   وقال مقاتل : نزلت في رجلين أحدهما كان يأتيه السائل فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ،   وكان الآخر يتهاون بالذنب اليسير كالكذبة والغيبة والنظرة ،   ويقول : إنما وعد الله تعالى النار على الكبائر ،   فنزلت هذه الآية لترغبهم في القليل من الخير يعطوه ،   ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : «اتقوا النار ولو بشق تمرة ،   فمن لم يجد فبكلمة طيبة » ،   وتحذرهم من اليسير من الذنب ،   ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لعائشة : «إياك ومحقرات الذنوب ،   فإنّ لها من الله تعالى طالباً » ،   وقال ابن مسعود : هذه الآية أحكم آية في القرآن وأصدق .   وقد اتفق العلماء على عموم هذه الآية .

وقال كعب الأحبار : لقد أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم آيتان أحصتا ما في التوراة والإنجيل والزبور والصحف { فمن يعمل مثقال ذرّة خيراً يره ومن يعمل مثقال ذرّة شراً يره } .   وكان صلى الله عليه وسلم يسمي هذه الجامعة الفاذة حين سئل عن زكاة الحمير فقال : «ما نزل عليّ فيها شيء غير هذه الآية الجامعة الفاذة » : { فمن يعمل مثقال ذرّة خيراً يره ،   ومن يعمل مثقال ذرّة شراً يره } .   وروى مالك في الموطأ أنّ مسكيناً استطعم عائشة رضي الله عنها وبين يديها عنب ،   فقالت لإنسان : خذ حبة فأعطه إياها ،   فجعل ينظر إليها ويتعجب ،   فقالت : أتعجب ،   كم ترى في هذه الحبة من مثقال ذرّة ،   وكذا تصدّق عمر رضي الله عنه ،   وإنما فعلا ذلك لتعليم الغير ،   وإلا فهما من كرماء الصحابة .   قال الربيع بن خيثم : مرّ رجل بالحسن وهو يقرأ هذه الآية فلما بلغ آخرها قال : حسبي ،   قد انتهت الموعظة .

تنبيه : قوله تعالى : { يره } جواب الشرط في الموضعين .   وقرأ هشام بسكون هاء ( يره ) وصلاً في الحرفين ،   والباقون بضمها وصلاً وساكنة وقفاً كسائر هاء الكناية .