وقوله  "  يا ايها الناس  "  خطاب للخلق كافة من ولد آدم يقول لهم  "  إنا خلقناكم  "  باجمعكم  "  من ذكر وانثى  "  يعني آدم وحوا ( عليهما السلام ) وقال مجاهد :

خلق الله الولد من ماء الرجل وماء المرأة بدلالة الآية  "  وجعلناكم شعوبا وقبائل  "  فالشعوب النسب الابعد ،   والقبائل الاقرب - في قول مجاهد وقتادة - وقيل الشعوب أعم ،   والقبائل اخص .   وقال قوم : الشعوب الافخاذ والقبائل اكثر منهم .   والشعوب جمع شعب ،   وهو الحي العظيم ،   والقبائل مأخوذ من قبائل الرأس ،   وقبائل الحقبة التي يضم بعضها إلى بعض ،   فاما الحي العظيم المستقر بنفسه فهو شعب ،   قال ابن احمر :

من شعب همدان او سعد العشيرة او * خولان او مذحج جواله طربا

والقبائل جمع قبيلة ،   وقوله  "  لتعارفوا  "  معناه جعلكم كذلك لتعارفوا ،   فيعرف بعضكم بعضا .   ومن قرأ بالياء مشددة ،   أدغم أحداهما في الاخرى ،   ومن خفف حذف أحداهما .   ثم قال  "  إن اكرمكم عندالله أتقاكم  "  لمعاصيه ،   واعملكم بطاعته قال البلخي : اختلف الناس في فضيلة النسب ،   فانكرها قوم ،   واثبتها آخرون والقول عندنا في ذلك انه ليس احد أفضل من مؤمن تقي ،   فان الحسب والنسب والشرف لا يغنيان في الدين شيئا ،   لان لهما فضلا كفضل الخز على الكرباس والكتان على البهاري وكفضل الشيخ على الشاب .   فان الطبائع مبنية والاجماع واقع على بأن شيخا وشابا لو باستويا في الفضل في الدين لقدم الشيخ على الشاب وزيد في تعظيمه وتبجيله ،   وكذلك الاب والابن لو استويا في الفضل في الدين لقدم الاب ،   وكذلك السيد وعبده .   وهذا مما لا خلاف فيه بين العقلاء ،   وكذلك لو أن رجلين استويا في الدين ثم كان احدهما له قرابة برسول الله أو بالخيار الصالحين لوجب أن يقدم المتصل برسول الله وبالصالح ،   ويزاد إكرامه في تعظيمه وتبجيله ،   وكذلك إذا استويا وكان في آباء احدهما أنبياء ثلاثة وأربعة ،   وكان في آباء الآخر نبي واحد كان الاول مستحقا للتقديم ،   وكذلك لو كان لاحدهم أب نبي إلا انه من الانبياء المتقدمين ،   وكان ابوالآخر هو النبي الذي بعث الينا كان الثاني اعظم حقا وأحق بالتقديم ،   وكذلك لو كان احدهما له آباء معروفون بالفضل والاخلاق الجميلة والافعال الشريفة وبالوقار وبالنجدة والادب والعلم كانت الطبايع مبنية على تقديمه على الآخر .   فان قيل : الطبائع مبنية على تقديم ذوي المال فيجب ان يكون الغنى وكثرة المال شرفا .   قلنا : كذلك هو لا ننكر هذا ولا ندفعه .   فان قيل :

إذا كان لاحدهما مال لا يبذل ،   والآخر قليل المال يبذل قدر ما يملكه من الحقوق ويضعه في مواضعه ؟ قلنا الباذل أفضل من الذي لا يبذل .   وإنما تكلمنا في الرجلين إذا استويا في خصالهما وفضل أحدهما كثرة المال وكان واضعا له في موضعه باذلاله في حقوقه وكذلك لو أن رجلا كان ذا حسب وشرف في آبائه إلا انه كان فاسقا او سخيفا او وضيعا في نفسه كان الذي لا حسب له وهو عفيف نبيل افضل منه بالاوصاف التي لا تخفى .   وكان حسب ذلك السخيف مما يزيده وبالا ،   ومعنى الحسب أنه يحسب لنفسه آباء أشرافا فضلا ،   وعمومة وأخوة - انتهى كلام البلخي - .

وقوله  "  إن الله عليم خبير  "  يعني بمن يعمل طاعاته ويتقي معاصيه  "  خبير  "

بذلك لا يخفى عليه شئ من ذلك .   ثم وصف المؤمنين الذين تقدم ذكرهم فقال  "  اولئك هم الصادقون  "  على الحقيقة الذين يستحقون ثواب الله تعالى .