قوله تعالى :

( يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بئس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولئك هم الظالمون ( 11 ) يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم ( 12 ) يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عندالله أتقيكم إن الله عليم خبير ( 13 ) قالت الاعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم ( 14 ) إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون ) ( 14 ) خمس آيات .

قرا اهل البصرة ( لا يألتكم ) بالهمزة .   الباقون ( لا يلتكم ) بلا همزة ،   وهما لغتان ،   يقال : ألت يألت إذا أنقص ،   ولات يليت مثل ذلك .   وفى المصحف بلا الف وقال الشاعر :

وليلة ذات ندى سريت * ولم يلتني عن سراها ليت

ومعنى الآية لا ينقصكم من أعمالكم شيئا ،   ومنه قوله ( وما ألتناهم من عملهم من شئ ) أي ما نقصناهم .   وقرأ يعقوب ( ميتا ) بالتشديد .   الباقون بالتخفيف .   والتشديد الاصل ،   وهو مثل سيد وسيد .

يقول الله مخاطبا للمؤمنين الذين وحدوده وأخلصوا العبادة له وصدقوا نبيه وقبلوا ما دعاهم الله اليه ( لا يسخر قوم من قوم ) ومعناه لا يهزأ به ويتلهى منه ،   وقال مجاهد : لا يسخر غني من فقير لفقره بمعنى لا يهزأ به ،   والسخرية بالاستهزاء ولو سخر المؤمن من الكافر احتقارا له لم يكن بذلك مأثوما ،   فأما في صفات الله ،   فلا يقال إلا مجازا كقوله ( فانا نسخر منكم كما تسخرون ) معناه إنا نجازيكم جزاء السخرية .

ثم قال ( عسى أن يكونوا خيرا منهم ) لانه ربما كان الفقير المهين في ظاهر الحال خيرا عند الله وأجل منزلة واكثر ثوابا من الغني الحسن الحال .   وقال الجبائي : يجوز ان يكونوا خيرا منهم في منافع الدنيا ،   وكثرة الانتفاع بهم .   وقوله ( ولا نساء من نساء ) أي ولا يسخر نساء من نساء على هذا المعنى ( عسى أن يكن خيرا منهن ) ويقال : هذا خير من هذا بمعنى أنفع منه في ما يقتضيه العقل ،   وكذلك كان نسب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) خير من نسب غيره ،   ثم قال ( ولا تلمزوا أنفسكم ) فاللمز هو الرمي بالعيب لمن لا يجوز ان يؤذى بذكره ،   وهو المنهي عنه ،   فأما ذكر عيبه ،   فليس بلمز ،   وروي انه ( صلى الله عليه وآله ) قال ( قولوا في الفاسق ما فيه كي يحذره الناس ) وقال الحسن : في صفة الحجاج أخرج الينا نباتا قصيرا قل ما عرفت فيها إلا عنه في سبيل الله ثم جعل يطبطب بشعيرات له ،   ويقول : يابا سعيد .   ولو كان مؤمنا لما قال فيه ذلك .   وقال ابن عباس وقتادة : معناه لا يطعن بعضكم على بعض كما قال ( ولا تقتلوا أنفسكم ) لان المؤمنين كنفس واحدة ،   فكأنه بقتله اخاه قاتل نفسه .

وقوله ( ولا تنابزوا بالالقاب ) قال ابوعبيدة : الانباز والالقاب واحد فالنبز القذف باللقب ،   نهاهم الله أن يلقب بعضهم بعضا .   وقال الضحاك : معناه كل اسم او صفة يكرة الانسان أن يدعى به ،   فلا يدع به .   وإنما يدعى بأحب اسمائه اليه .   وقوله ( بئس الاسم الفسوق بعد الايمان ) لا يدل على ان المؤمن لا يكون فاسقا لان الايمان والفسق لا يجتمعان ،   لان ذلك يجري مجرى ان يقال : بئس الحال الفسوق مع الشيب على ان الظاهر يقتضي ان الفسوق الذي يتعقب الايمان بئس الاسم ،   وذلك لا يكون إلا كفرا ،   وهو بئس الاسم .

ثم قال ( ومن لم يتب ) يعني من معاصيه ويرجع إلى طاعة الله ومات مصرا ( فاولئك هم الظالمون ) الذين ظلموا نفوسهم بأن فعلوا ما يستحقون به العقاب .