قوله :  {  يَآ أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُواْ فِي المَجَالِسِ فَافْسَحُواْ يَفْسَحِ اللهُ لَكُمْ وَإِذَا قِيلَ انشُزُواْ فَانشُزُواْ } .   قال الحسن :  هذا في القتال ؛  كانوا يكونون في مصافّهم فيجيء الرجل فيقول :  وسّعوا ،   ولا يوسّعون له ،   كلهم يرغب في الشهادة ،   فأنزل الله :  {  يَآ أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُواْ فِي المَجَالِسِ فَافْسَحُواْ يَفْسَحِ اللهُ لَكُمْ وَإِذَا قِيلَ انشُزُواْ فَانشُزُواْ } ،   أي إذا قيل انهضوا إلى قتال عدوكم فانهضوا  ،   ونظيرها في سورة آل عمران .

{  وَإِذْ غَدَوْتَ مِن أَهْلِكَ تُبَوِّئُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ }[ آل عمران : 121 ] والمقاعد والمجالس واحد .

وتفسير مجاهد :  يعني مجلس النبي عليه السلام  ،  {  وَإِذَا قِيلَ انشُزُواْ فَانشُزُواْ } إلى كل خير من قتال عدو ،   أو أمر بمعروف ما  .

وتفسير الكلبي :  {  يَآ أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُواْ فِي المَجَالِسِ } أي :  مجلس النبي عليه السلام {  فَافْسَحُواْ يَفْسَحِ اللهُ لَكُمْ وَإِذَا قِيلَ انشُزُواْ } أي :  ارتفعوا إلى الصلاة وإلى ما سواها من الخير فارتفعوا  ،  قال : {  يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ } أي :  في الجنة {  وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .

ذكروا عن عبد الله بن مسعود قال : {  يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ } أي :  على الذين آمنوا الذين ليسوا بعلماء .

ذكروا عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال :  العالم أفضل من المجاهد ؛  يقول الله عز وجل : {  يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ } فقد دخل فيهم المجاهد ،   قال : {  وَالَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ } أي :  على غيرهم .

وبلغنا عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام أو التابعين قال :  أفضل الناس العلماء والشهداء ،   أما العلماء فأخبروا بما جاءت به الرسل ،   وأما الشهداء فإنهم قاتلوا على ما جاءت به الرسل  ،   ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  فضل العالم أحب إلي من فضل العابد .   قيل له :  لِمَ ؟  قال :  لأنه أورع لله عن محارمه "  .   ذكروا عن بعضهم قال :  موت العالم أحب إلى إبليس من موت ألف عابد .

ذكروا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  معلِّم الخير يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحر .

ذكر الزهري قال :  ذهب أبي بن كعب ليركب ،   فأمسك له ابن عباس الركاب فقال له :  مه يا ابن أخي .   فقال له ابن عباس :  إن الله يحب أن يعظم حق خيار المسلمين .   وبلغنا أن النظر في وجه الفقيه عبادة .

ذكروا عن ليث بن أبي سليم عن عبد الله بن أبي سليم عن عمار بن ياسر قال :  ثلاثة لا يَستخِفّ بحقّهم إلا منافق :  الإِمام المقسط ،   وهو إمام الهدى ،   وذو الشيبة المسلم ،   ومعلّم الخير .

ذكروا عن أبي الدرداء قال :  ويل لمن لا يعلم مرة ،   وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات .

ذكروا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   "  إن أشد الناس عذاباً يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه "  .

ذكروا عن أنس بن مالك أن رجلاً تجر مصارنه في النار يتأذى أهل النار من نتنه ،   قيل له :  من هو ؟  قال :  من علم علمه ولم يعمل به .

ذكروا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   "  إن الله يقول لرجل كان عالماً :  ما صنعت فيما آتيتك ؟  فيقول :  بيّنت علمي وعبدتك حتى جاءني الموت ،   فيقول :  كذبت ،   بل أردت أن يقال :  فلان عالم ،   فلان مصل ،   وقد قيل ذلك ،   اذهبوا به إلى النار "  .

ذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  من تعلّم العلم ليباهي به العلماء ،   أو يماري به السفهاء ،   أو يصرف به وجوه الناس إليه فله النار "  .

ذكروا عن بعضهم قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  من يبتغ العلم أو الحديث ليحدّث به الناس لم يرح رائحة الجنة  "  .

ذكروا عن أبي هريرة أنه قال :  إن أخوف ما أخاف يوم القيامة أن يقال :  يا عويمر ،   قد علمت ،   فماذا عملت فيما علمت .

يحيى عن الخليل بن مرة عن عمران القصير قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  فضل العالم على العابد كفضلي على أدنى رجل من أصحابي "  .