{ والبحر المسجور } أي الموقد ناراً .

أخرج ابن جرير ،  وابن المنذر .  وابن أبي حاتم .  وأبو الشيخ في العظمة عن سعيد بن المسيب قال : قال علي كرم الله تعالى وجهه لرجل من اليهود : أين موضع النار في كتابكم ؟ قال : البحر فقال كرم الله تعالى وجهه : ما أراه إلا صادقاً ،  وقرأ { والبحر المسجور } { وَإِذَا البحار سُجّرَتْ } [ التكوير : 6 ] وبذلك قال مجاهد .  وشمر بن عطية .  والضحاك .  ومحمد بن كعب .  والأخفش ،  وقال قتادة : المسجور المملوء يقال : سجره أي ملأه ،  والمراد به عند جمع البحر المحيط ،  وقيل : بحر في السماء تحت العرش ،  وأخرج ذلك ابن أبي حاتم وغيره عن علي كرم الله تعالى وجهه ،  وابن جرير عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وفي «البحر » إنهما قالا فهي ماء غليظ ،  ويقال له : بحر الحياة بمطر العباد منه بعد النفخة الأولى أربعين صباحاً فينبتون في قبورهم ،  وأخرج أبو الشيخ عن الربيع أنه الملأ الأعلى الذي تحت العرش وكأنه أراد به الفضاء الواسع المملوء ملائكة ،  وعن ابن عباس { المسجور } الذي ذهب ماؤه ،  وروى ذو الرمة الشاعر ،  وليس له كما قيل حديث غير هذا عن الحبر قال : خرجت أمة لتستقي فقالت : إن الحوض مسجور أي فارغ فيكون من الأضداد ،  وحمل كلامه رضي الله تعالى عنه على إرادة البحر المعروف ،  وأن ذهاب مائه يوم القيامة ،  وفي رواية عنه أنه فسره بالمحبوس ،  ومنه ساجور الكلب وهي القلادة التي تمسكه وكأنه عني المحبوس من أن يفيض فيغرق جميع الأرض ،  أو يغيض فتبقى الأرض خالية منه ،  وقيل : { المسجور } المختلط ،  وهو نحو قولهم للخليل المخالط : سجير ،  وجعله الراغب من سجرت التنور لأنه سجير في مودّة صاحبه ،  والمراد بهذا الاختلاط تلاقي البحار بمياهها واختلاط بعضها ببعض ،  وعن الربيع اختلاط عذبها بملحها ،  وقيل : احتلاطها بحيوانات الماء ،  وقيل : المفجور أخذاً من قوله تعالى : { وَإِذَا البحار فُجّرَتْ } [ الانفطار : 3 ] ويحامله ما أخرجه ابن المنذر عن ابن عباس من تفسيره بالمرسل ،  وإذا اعتبر هذا مع ما تقدم عنه آنفاً من تفسير بالمحبوس يكون من الأضداد أيضاً ،  وقال منبه بن سعيد : هو جهنم سميت بحراً لسعتها وتموجها ،  والجمهور على أن المراد به بحر الدنيا وبه أقول وبأن المسجور بمعنى الموقد ،  ووجه التناسب بين القرائين بعد تعين ما سيق له الكلام لائح ،  وهو ههنا إثبات تأكيد عذاب الآخرة وتحقيق كينونته ووقوعه ،  فأقسم سبحانه له بأمور كلها دالة على كمال قدرته عز وجل مع كونها متعلقة بالمبدأ والمعاد ،  فالطور لأنه محل مكالمة موسى عليه والسلام ،  ومهبط آيات البدأ والمعاد يناسب حديث إثبات المعاد وكتاب الأعمال كذلك مع الإيمان إلى أن إيقاع العذاب عدل منه تعالى فقد تحقق ،  ودون في { الكتاب } ما يجر إليه قبل ،  { والبيت المعمور } لأنه مطاف الرسل السماوية ،  ومظهر لعظمته تعالى ،  ومحل لتقديسهم وتسبيحهم إياه جل وعلا ،  { والسقف المرفوع } لأنه مستقرهم ومنه تنزل الآيات ،  وفيه الجنة : { والبحر المسجور } لأنه محل النار ،  وإذا حمل الكتاب على التوراة كان التناسب مع ما قبله حسب النظر الجليل أظهر ولم يحمله عليها كثير لزعم أن { الرق المنشور } لا يناسبها لأنها كانت في الألواح ،  ولا يخفى عليك أن شيوع الرق فيما يكتب فيه الكتاب مطلقاً يضعف هذا الزعم في الجملة ،  ثم إن المعروف أن التوراة لا يكتبها اليهود اليوم إلا في رق وكأنهم أخذوا ذلك من أسلافهم ،  وقال الإمام : يحتمل أن تكون الحكمة في القسم بالطور .

والبيت المعمور .  والبحر المسجور أنها أماكن خلوة لثلاثة أنبياء مع ربهم سبحانه ،  أما الطور فلموسى عليه السلام وقد خاطب عنده ربه عز وجل بما خاطب ،  وأما البيت المعمور فلرسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال عنده : «سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين لا أحصي ثناءاً عليك أنت كما أثنيت على نفسك » وأما البحر : فليونس عليه السلام قال فيه : { لاَّ إله إِلاَّ أَنتَ سبحانك إِنّى كُنتُ مِنَ الظالمين } [ الأنبياء : 87 ] فلشرفها بذلك أقسم الله تعالى بها ،  وأما ذكر { أُمُّ الكتاب } فلأن الأنبياء كان لهم في هذه الأماكن كلام والكلام في الكتاب ،  وأما ذكر السقف المرفوع فلبيان رفعة البيت المعمور ليعلم عظمة شأن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ثم ذكر وجهاً آخر ،  ولعمري إنه لم يأت بشيء فيهما ،  والواو الأولى للقسم وما بعدها على ما قال أبو حيان للعطف .  والجملة المقسم عليها قوله تعالى : والجملة المقسم عليها قوله تعالى : { إِنَّ عَذَابَ رَبّكَ لَوَاقِعٌ } .

/خ1