ثم هم بعد ذلك يكابرون فيقولون : لا .  لا .  ليست هذه حقيقة .  إنما أحد سكر أبصارنا وخدرها فهي لا ترى إنما تتخيل :

( إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون ) .  .

سكر أبصارنا مسكر وسحرنا ساحر ،  فكل ما نراه وما نحسه وما نتحركه تهيؤات مسكر مسحور  !

يكفي تصورهم على هذا النحو لتبدو المكابرة السمجة ويتجلى العناد المزري .  ويتأكد أن لا جدوى من الجدل مع هؤلاء .  ويثبت أن ليس الذي ينقصهم هو دلائل الإيمان .  وليس الذي يمنعهم أن الملائكة لا تنزل .  فصعودهم هم أشد دلالة وألصق بهم من نزول الملائكة .  إنما هم قوم مكابرون .  مكابرون بلا حياء وبلا تحرج وبلا مبالاة بالحق الواضح المكشوف  !

إنه نموذج بشري للمكابرة والاستغلاق والانطماس يرسمه التعبير ،  مثيرا لشعور الاشمئزاز والتحقير .  .

وهذا النموذج ليس محليا ولا وقتيا ،  ولا هو وليد بيئة معينة في زمان معين .  .  إنه نموذج للإنسان حين تفسد فطرته ،  وتستغلق بصيرته ،  وتتعطل في كيانه أجهزة الاستقبال والتلقي ،  وينقطع عن الوجود الحي من حوله ،  وعن إيقاعاته وإيحاءاته .

هذا النموذج يتمثل في هذا الزمان في الملحدين وأصحاب المذاهب المادية التي يسمونها  " المذاهب العلمية  !   "  وهي أبعد ما تكون عن العلم  ؛  بل أبعد ما تكون عن الإلهام والبصيرة .  .

إن أصحاب المذاهب المادية يلحدون في الله  ؛  ويجادلون في وجوده - سبحانه - وينكرون هذا الوجود .  .  ثم يقيمون على أساس إنكار وجود الله ،  والزعم بأن هذا الكون موجود هكذا بذاته ،  بلا خالق ،  وبلا مدبر ،  وبلا موجه .  .  يقيمون على أساس هذا الزعم وذلك الإنكار مذاهب اجتماعية وسياسية واقتصادية و  " أخلاقية  !   "  كذلك .  ويزعمون أن هذه المذاهب القائمة على ذلك الأساس ،  والتي لا تنفصل عنه بحال .  .   " علمية  "  .  .  هي وحدها  " العلمية  "   !

وعدم الشعور بوجود الله سبحانه ،  مع وجود تلك الشواهد والدلائل الكونية ،  هو دلالة لا تنكر على تعطل أجهزة الاستقبال والتلقي في تلك الجبلات النكدة .  كما أن اللجاجة في هذا الإنكار لا تقل تبجحا عن تبجح ذلك النموذج الذي ترسمه النصوص القرآنية السابقة :

( ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون .  لقالوا : إنما سكرت أبصارنا ،  بل نحن قوم مسحورون  !  ) .  .

فالشواهد الكونية أظهر وأوضح من عروجهم إلى السماء .  وهي تخاطب كل فطرة غير معطلة خطابا هامسا وجاهرا ،  باطنا وظاهرا ،  بما لا تملك هذه الفطرة معه إلا المعرفة والإقرار .

إن القول بأن هذا الكون موجود بذاته  ؛  وفيه كل تلك النواميس المتوافقة لحفظه وتحريكه وتدبيره  ؛  كما أن فيه كل تلك الموافقات لنشأة الحياة في بعض أجزائه .  .  وهي موافقات لا تحصى .  .  إن هذا القول بذاته يرفضه العقل البشري ،  كما ترفضه الفطرة من أعماقها .  وكلما توغل  " العلم "  في المعرفة بطبيعة هذا الكون وأسراره وموافقاته  ؛  رفض فكرة التلقائية في وجود هذا الكون وفي حركته بعد وجوده  ؛  واضطر اضطرارا إلى رؤية اليد الخالقة المدبرة من ورائه .  .  هذه الرؤية التي تتم للفطرة السوية بمجرد تلقي إيقاعات هذا الكون وإيحاءاته .  قبل جميع البحوث العلمية التي لم تجيء إلا أخيرا  !

إن الكون لا يملك أن يخلق ذاته ،  ثم يخلق في الوقت نفسه قوانينه التي تصرف وجوده .  كما أن نشأة الحياة لا يفسرها وجود الكون الخالي من الحياة .  وتفسير نشأة الكون ونشأة الحياة بدون وجود خالق مدبر تفسير متعسف ترفضه الفطرة كما يرفضه العقل أيضا .  .  كما أخذ يرفضه العلم المادي نفسه أخيرا :

يقول عالم الأحياء والنبات  " رسل تشارلز إرنست "  الأستاذ بجامعة فرانكفورت بألمانيا :  " لقد وضعت نظريات عديدة لكي تفسر نشأة الحياة من عالم الجمادات  ؛  فذهب بعض الباحثين إلى أن الحياة قد نشأت من البروتوجين ،  أو من الفيروس ،  أو من تجمع بعض الجزيئات البروتينية الكبيرة .  وقد يخيل إلى بعض الناس أن هذه النظريات قد سدت الفجوة التي تفصل بين عالم الأحياء وعالم الجمادات .  ولكن الواقع الذي ينبغي أن نسلم به هو أن جميع الجهود التي بذلت للحصول على المادة الحية من غير الحية ،  قد باءت بفشل وخذلان ذريعين .  ومع ذلك فإن من ينكر وجود الله لا يستطيع أن يقيم الدليل المباشر للعالم المتطلع على أن مجرد تجمع الذرات والجزيئات عن طريق المصادفة ،  يمكن أن يؤدي إلى ظهور الحياة وصيانتها وتوجيهها بالصورةالتي شاهدناها في الخلايا الحية .  وللشخص مطلق الحرية في أن يقبل هذا التفسير لنشأة الحياة ،  فهذا شأنه وحده  !  ولكنه إذ يفعل ذلك ،  فإنما يسلم بأمر أشد إعجازا وصعوبة على العقل من الاعتقاد بوجود الله ،  الذي خلق الأشياء ودبرها .

 " إنني اعتقد أن كل خلية من الخلايا الحية قد بلغت من التعقد درجة يصعب علينا فهمها .  وأن ملايين الملايين من الخلايا الحية الموجودة على سطح الأرض تشهد بقدرته شهادة تقوم على الفكر والمنطق .  ولذلك فإنني أومن بوجود الله إيمانا راسخا "

وهذا الذي يكتب هذا التقرير لم يبدأ بحثه من التقريرات الدينية عن نشأة الحياة .  إنما بدأ بحثه من النظر الموضوعي لنواميس الحياة .  والمنطق السائد في بحثه هو منطق  " العلم الحديث "  - بكل خصائصه - لا منطق الإلهام الفطري ،  ولا منطق الحس الديني .  ومع ذلك فقد انتهى إلى الحقيقة التي يقررها الإلهام الفطري ،  كما يقررها الحس الديني .  ذلك أن الحقيقة متى كان لها وجود ،  اعترض وجودها كل سالك إليها من أي طريق يسلكه إليها  ؛  أما الذين لا يجدون هذه الحقيقة فهم الذين تعطلت فيهم أجهزة الإدراك جميعا  !

والذين يجادلون في الله - مخالفين عن منطق الفطرة وعن منطق العقل ،  وعن منطق الكون .  .  أولئك كائنات تعطلت فيها أجهزة الاستقبال والتلقي جميعا .  .  إنهم العمي الذين يقول الله تعالى فيهم :  ( أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى ) .

وإذا كانت هذه حقيقتهم  ؛  فإن ما ينشئونه من مذاهب  " علمية  !   "  اجتماعية وسياسية واقتصادية  ؛  وما ينشئون من نظريات عن الكون والحياة والإنسان والحياة الإنسانية والتاريخ الإنساني  ؛  يجب أن ينظر إليها المسلم كما ينظر إلى كل تخبط ،  صادر عن أعمى ،  معطل الحواس الأخرى ،  محجوبا عن الرؤية وعن الحس وعن الإدراك جميعا - على الأقل فيما يتعلق بالحياة الإنسانية وتفسيرها وتنظيمها .  وما ينبغي لمسلم أن يتلقى عن هؤلاء شيئا  ؛  فضلا على أن يكيف نظرته ،  ويقيم منهج حياته ،  على شيء مقتبس من أولئك العمي أصلا  !

إن هذه قضية إيمانية اعتقادية ،  وليست قضية رأي وفكر  !  إن الذي يقيم تفكيره ،  ويقيم مذهبه في الحياة ،  ويقيم نظام حياته كذلك ،  على أساس أن هذا الكون المادي هو منشى ء ذاته ،  ومنشى ء الإنسان أيضا .  .  إنما يخطيء في قاعدة الفكر والمذهب والنظام  ؛  فكل التشكيلات والتنظيمات والإجراءات القائمة على هذه القاعدة لا يمكن أن تجيء بخير  ؛  ولا يمكن أن تلتحم في جزئية واحدة مع حياة مسلم ،  يقيم اعتقاده وتصوره ،  ويجب أن يقيم نظامه وحياته على قاعدة ألوهية الله للكون وخلقه وتدبيره .

ومن ثم يصبح القول بأن ما يسمى  " الاشتراكية العلمية  "  منهج مستقل عن المذهب المادي مجرد جهالة أو هراء  !  ويصبح الأخذ بما يسمى  " الاشتراكية العلمية  "  - وتلك قاعدتها ونشأتها ومنهج تفكيرها وبناء أنظمتها - عدولا جذريا عن الإسلام : اعتقادا وتصورا ثم منهجا ونظاما .  .  حيث لا يمكن الجمع بين الأخذ بتلك  " الاشتراكية العلمية  "  واحترام العقيدة في الله بتاتا .  ومحاولة الجمع بينهما هي محاولة الجمع بين الكفر والإسلام .  .  وهذه هي الحقيقة التي لا محيص عنها .

إن الناس في أي أرض وفي أي زمان  ؛  إما أن يتخذوا الإسلام دينا ،  وإما أن يتخذوا المادية دينا .  فإذااتخذوا الإسلام دينا امتنع عليهم أن يتخذوا  " الاشتراكية العلمية  "  المنبثقة من  " الفلسفة المادية  "  ،  والتي لا يمكن فصلها عن الأصل الذي انبثقت منه ،  نظاما .  .  وعلى الناس أن تختار .  .  إما الإسلام ،  وإما المادية ،  منذ الابتداء  !

إن الإسلام ليس مجرد عقيدة مستكنة في الضمير .  إنما هو نظام قائم على عقيدة .  .  كما أن  " الاشتراكية العلمية  "  - بهذا الاصطلاح - ليست قائمة على هواء ،  إنما هي منبثقة انبثاقا طبيعيا من  " المذهب المادي "  الذي يقوم بدوره على قاعدة مادية الكون وإنكار وجود الخالق المدبر أصلا ،  ولا يمكن الفصل بين هذا التركيب العضوي .  .  ومن ثم ذلك التناقض الجذري بين الإسلام وما يسمى  " الاشتراكية العلمية  "  بكل تطبيقاتها  !

ولا بد من الاختيار بينهما .  .  ولكل أن يختار وأن يتحمل عند الله تبعة ما يختار  !  !  !