ثم يردهم السياق إلى الهدى والتدبر .  .  إن الله لا ينزل الملائكة إلا بالحق ،  ليحقوه وينفذوه .  والحق عند التكذيب هو الهلاك .  فهم يستحقونه فيحق عليهم .  فهو حق تنزل به الملائكة لتنفذه بلا تأخير .  وقد أراد الله لهم خيرا مما يريدون بأنفسهم ،  فنزل لهم الذكر يتدبرونه ويهتدون به ،  وهو خير لهم من تنزيل الملائكة بالحق الأخير  !  لو كانوا يفقهون :

( إنا نحن نزلنا الذكر ،  وإنا له لحافظون ) .  .

فخير لهم أن يقبلوا عليه .  فهو باق محفوظ لا يندثر ولا يتبدل .  ولا يلتبس بالباطل ولا يمسه التحريف وهو يقودهم إلى الحق برعاية الله وحفظه ،  إن كانوا يريدون الحق ،  وإن كانوا يطلبون الملائكة للتثبت .  .  إن الله لا يريد أن ينزل عليهم الملائكة ،  لأنه أراد بهم الخير فنزل لهم الذكر المحفوظ ،  لا ملائكة الهلاك والتدمير .

وننظر نحن اليوم من وراء القرون إلى وعد الله الحق بحفظ هذا الذكر  ؛  فنرى فيه المعجزة الشاهدة بربانية هذا الكتاب - إلى جانب غيرها من الشواهد الكثيرة - ونرى أن الأحوال والظروف والملابسات والعوامل التي تقلبت على هذا الكتاب في خلال هذه القرون ما كان يمكن أن تتركه مصونا محفوظا لا تتبدل فيه كلمة ، ولا تحرف فيه جملة ،  لولا أن هنالك قدرة خارجة عن إرادة البشر ،  أكبر من الأحوال والظروف والملابسات والعوامل ،  تحفظ هذا الكتاب من التغيير والتبديل ،  وتصونه من العبث والتحريف .

لقد جاء على هذا القرآن زمان في أيام الفتن الأولى كثرت فيه الفرق ،  وكثر فيه النزاع ،  وطمت فيه الفتن ،  وتماوجت فيه الأحداث .  وراحت كل فرقة تبحث لها عن سند في هذا القرآن وفي حديث رسول الله [ ص ] ودخل في هذه الفتن وساقها أعداء هذا الدين الأصلاء من اليهود - خاصة - ثم من  " القوميين "  دعاة  " القومية  "  الذين تسموا بالشعوبيين  !

ولقد أدخلت هذه الفرق على حديث رسول الله [ ص ] ما احتاج إلى جهد عشرات العلماء الأتقياء الأذكياء عشرات من السنين لتحرير سنة رسول الله [ ص ] وغربلتها وتنقيتها من كل دخيل عليها من كيد أولئك الكائدين لهذا الدين .

كما استطاعت هذه الفرق في تلك الفتن أن تؤول معاني النصوص القرآنية ،  وأن تحاول أن تلوي هذه النصوص لتشهد لها بما تريد تقريره من الأحكام والاتجاهات .  .

ولكنها عجزت جميعا - وفي أشد أوقات الفتن حلوكة واضطرابا - أن تحدث حدثا واحدا في نصوص هذا الكتاب المحفوظ  ؛  وبقيت نصوصه كما أنزلها الله  ؛  حجة باقية على كل محرف وكل مؤول  ؛  وحجة باقية كذلك على ربانية هذا الذكر المحفوظ .

ثم جاء على المسلمين زمان - ما نزال نعانيه - ضعفوا فيه عن حماية أنفسهم ،  وعن حماية عقيدتهم ،  وعن حماية نظامهم ،  وعن حماية أرضهم ،  وعن حماية أعراضهم وأموالهم وأخلاقهم .  وحتى عن حماية عقولهم وإدراكهم  !  وغير عليهم أعداؤهم الغالبون كل معروف عندهم ،  وأحلوا مكانه كل منكر فيهم .  .  كل منكر من العقائد والتصورات ،  ومن القيم والموازين ،  ومن الأخلاق والعادات ،  ومن الأنظمة والقوانين .  .  .  وزينوا لهم الانحلال والفساد والتوقح والتعري من كل خصائص  " الإنسان "  وردوهم إلى حياة كحياة الحيوان .  .  وأحيانا إلى حياة يشمئز منها الحيوان .  .  ووضعوا لهم ذلك الشر كله تحت عنوانات براقة من  " التقدم "  و  " التطور "  و  " العلمانية  "  و  " العلمية  "  و  " الانطلاق "  و  " التحرر "  و  " تحطيم الأغلال "  و  " الثورية  "  و  " التجديد "  .  .  .  .  إلى آخر تلك الشعارات والعناوين .  .  وأصبح  " المسلمون "  بالأسماء وحدها مسلمين .  ليس لهم من هذا الدين قليل ولا كثير .  وباتوا غثاء كغثاء السيل لا يمنع ولا يدفع ،  ولا يصلح لشيء إلا أن يكون وقودا للنار .  .  وهو وقود هزيل  !  .  .

ولكن أعداء هذا الدين - بعد هذا كله - لم يستطيعوا تبديل نصوص هذا الكتاب ولا تحريفها .  ولم يكونوا في هذا من الزاهدين .  فلقد كانوا أحرص الناس على بلوغ هذا الهدف لو كان يبلغ ،  وعلى نيل هذه الأمنية لو كانت تنال  !

ولقد بذل أعداء هذا الدين - وفي مقدمتهم اليهود - رصيدهم من تجارب أربعة آلاف سنة أو تزيد في الكيد لدين الله .  وقدروا على أشياء كثيرة .  .  قدروا على الدس في سنة رسول الله [ ص ] وعلى تاريخ الأمة المسلمة .  وقدروا على تزوير الأحداث ودس الأشخاص في جسم المجتمع المسلم ليؤدوا الأدوار التي يعجزون عن أدائها وهم سافرون .  وقدروا على تحطيم الدول والمجتمعات والأنظمة والقوانين .  وقدروا على تقديم عملائهم الخونة في صورة الأبطال الأمجاد ليقوموا لهم بأعمال الهدم والتدمير في أجسام المجتمعات الإسلامية على مدار القرون ،  وبخاصة في العصر الحديث .  .

ولكنهم لم يقدروا على شيء واحد - والظروف الظاهرية كلها مهيأة له - .  .  لم يقدروا على إحداث شيء فيهذا الكتاب المحفوظ ،  الذي لا حماية له من أهله المنتسبين إليه  ؛  وهم بعد أن نبذوه وراء ظهورهم غثاء كغثاء السيل لا يدفع ولا يمنع  ؛  فدل هذا مرة أخرى على ربانية هذا الكتاب ،  وشهدت هذه المعجزة الباهرة بأنه حقا تنزيل من عزيز حكيم .

لقد كان هذا الوعد على عهد رسول الله [ ص ] مجرد وعد .  أما هو اليوم - من وراء كل تلك الأحداث الضخام  ؛  ومن وراء كل تلك القرون الطوال .  فهو المعجزة الشاهدة بربانية هذا الكتاب ،  والتي لا يماري فيها إلا عنيد جهول :

( إنا نحن نزلنا الذكر ،  وإنا له لحافظون ) .  .  وصدق الله العظيم .  .