/م26

( وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَراً مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ )

وإذ قال ربك للملائكة .  .  متى قال ? ،  وأين قال ? وكيف قال ? كل أولئك قد أجبنا عنه في سورة البقرة في الجزء الأول من هذه الظلال .  إنه لا سبيل إلى الإجابة ،  لأنه ليس لدينا نص يجيب .  وليس لنا من سبيل إلى ذلك الغيب إلا بنص ،  وكل ما عدا ذلك ضرب في التيه بلا دليل

فأما خلق الإنسان من صلصال من حمأ مسنون والنفخ فيه من روح الله فكيف كان ? فهو كذلك ما لا ندري كيفيته ،  ولا سبيل إلى تحديد هذه الكيفية بحال من الأحوال .

وقد يقال بالإحالة إلى نصوص القرآن الأخرى في هذه القضية ،  وبخاصة قوله : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين .  وقوله : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من ماء مهين .  أن أصل الإنسان وأصل الحياة كلها من طين هذه الأرض  ؛  ومن عناصره الرئيسية التي تتمثل بذاتها في تركيب الإنسان الجسدي وتركيب الأحياء أجمعين .  وأن هنالك أطوارا بين الطين والإنسان تشير إليها كلمة  " سلالة  "  .  وإلى هنا وتنتهي دلالة النصوص ،  فكل زيادة تحمل عليها ضرب من التمحل ليس القرآن في حاجة إليه .  وللبحث العلمي أن يمضي في طريقه بوسائله الميسرة له ،  ،  فيصل إلى ما يصل إليه من فروض ونظريات ،  يحقق منها ما يجد إلى تحقيقه سبيلا مضمونة ،  ويبدل منها ما لا يثبت على البحث والتمحيص .  غير متعارض في أية نتيجة يحققها مع الحقيقة الأولية التي تضمنها القرآن  ؛  وهي ابتداء خلق هذه السلالة من عناصر الطين ودخول الماء في تركيبها على وجه اليقين .

فأما كيف ارتقى هذا الطين من طبيعته العنصرية المعروفة إلى أفق الحياة العضوية أولا ،  وإلى أفق الحياة الإنسانية أخيرا ? فهنا السر الذي يعجز عن تعليله البشر أجمعون .  وما يزال سر الحياة في الخلية الأولى خافيا لا يزعم أحد أنه اهتدى إليه .  فأما سر الحياة الإنسانية العليا بما فيها من مدارك وإشراقات وطاقات متميزة على الخلائق الحيوانية جميعا ،  تفوقا حاسما فاصلا منذ بدء ظهور الإنسان .  فأما هذا السر فما تزال النظريات تخبط حوله ولا تملك الآن أن تنكر تفرد الإنسان بخصائصه منذ نشأته كما أنها لا تملك أن تثبت الصلة المباشرة بينه وبين أي كائن قبله ،  مما يزعم بعضها أن الإنسان  " تطور "  عنه .  كما أنها لا تملك نفي الاحتمال الآخر : وهو نشأة الأجناس منفصلة منذ البدء - وإن كان بعضها أرقى من بعض - ثم نشأة هذا الإنسان متفردا منذ البدء أيضا .  والقرآن الكريم يفسر لنا ذلك التفرد ،  هذا التفسير المجمل الواضح البسيط :

/خ48