/م26

( فإذا سويته ونفخت فيه من روحي )

فهي روح الله تنقل هذا التكوين العضوي الوضيع إلى ذلك الأفق الإنساني الكريم ،  منذ بدء التكوين ،  وتجعله ذلك الخلق المتفرد الذي توكل إليه الخلافة في الأرض بحكم تفرد خصائصه منذ بدء التكوين .

كيف ? .  .

ومتى كان في نطاق هذا المخلوق الإنساني أن يدرك كيف يفعل الخالق العظيم ?

وهنا نصل إلى الأرض الصلبة التي نستوي عليها مطمئنين .  .

لقد كان خلق الشيطان - من قبل - من نار السموم .  فهو سابق إذن للإنسان في الخلق .  هذا ما نعلمه .  أما كيف هو وكيف كان خلقه .  فذلك شأن آخر .  ليس لنا أن نخوض فيه .  إنما ندرك من صفاته بعض صفات نار السموم .  ندرك من صفاته التأثير في عناصر الطين بحكم أنه من النار .  والأذى والمسارعة فيه بحكم أنها نار السموم .  ثم تنكشف لنا من ثنايا القصة صفة الغرور والاستكبار .  وهي ليست بعيدة في التصور عن طبيعة النار  !

ولقد كان خلق الإنسان من عناصر هذا الطين اللزج المتحول إلى صلصال  ؛  ثم من النفخة العلوية التي فرقت بينه وبين سائر الأحياء  ؛  ومنحته خصائصه الإنسانية ،  التي أفردته منذ نشأته عن كل الكائنات الحية  ؛  فسلك طريقا غير طريقها منذ الابتداء .  بينما بقيت هي في مستواها الحيواني لا تتعداه  !

هذه النفخة التي تصله بالملأ الأعلى  ؛  وتجعله أهلا للاتصال بالله ،  وللتلقي عنه  ؛  ولتجاوز النطاق المادي الذي تتعامل فيه العضلات والحواس ،  إلى النطاق التجريدي الذي تتعامل فيه القلوب والعقول .  والتي تمنحه ذلك السر الخفي الذي يسرب به وراء الزمان والمكان ،  ووراء طاقة العضلات والحواس ،  إلى ألوان من المدركات وألوان من التصورات غير محدودة في بعض الأحيان .

ذلك كله مع ثقلة الطين في طبعه ،  ومع خضوعه لضرورات الطين وحاجاته : من طعام وشراب ولباس وشهوات ونزوات .  ومن ضعف وقصور وما ينشئه الضعف والقصور من تصورات ونزعات وحركات .  .  هذا مع أن هذا الكائن  " مركب "  منذ البدء من هذين الأفقين اللذين لا ينفصلان فيه .  طبيعته طبيعة  " المركب "  لا طبيعة  " المخلوط "  أو الممزوج  !  .  .   " ولا بد من ملاحظة هذه الحقيقة ودقة تصورها كلما تحدثنا عن تركيب الإنسان من الطين ومن النفخة العلوية التي جعلت منه هذا المخلوق الفريد التكوين .  .  إنه لا انفصال بين هذين الأفقين في تكوينه ،  ولا تصرف لأحدهما بدون الآخر في حالة واحدة من حالاته .  إنه لا يكون طينا خالصا في لحظة ،  ولا يكون روحا خالصا في لحظة  ؛  ولا يتصرف تصرفا واحدا إلا بحكم تركيبه الذي لا يقع فيه الانفصال  !

والتوازن بين خصائص العناصر الطينية فيه والعناصر العلوية هو الأفق الأعلى الذي يطلب إليه أن يبلغه ،  وهو الكمال البشري المقدر له .  فليس مطلوبا منه أن يتخلى عن طبيعة أحد عنصريه ومطالبه ليكون ملكا أو ليكون حيوانا .  وليس واحد منهما هو الكمال المنشود للإنسان .  والارتفاع الذي يخل بالتوازن المطلق نقص بالقياس إلى هذا المخلوق وخصائصه الأصيلة ،  والحكمة التي من أجلها خلق على هذا النحو الخاص .

والذي يحاول أن يعطل طاقاته الجسدية الحيوية هو كالذي يحاول أن يعطل طاقاته الروحية الطليقة .  .  كلاهما يخرج على سواء فطرته  ؛  ويريد من نفسه ما لم يرده الخالق له .  وكلاهما يدمر نفسه بتدمير ذلك المركب في كيانها الأصيل .  وهو محاسب أمام الله على هذا التدمير .

من أجل هذا أنكر الرسول [ ص ] على من أراد أن يترهبن فلا يقرب النساء ،  ومن أراد أن يصوم الدهر فلا يفطر ،  ومن أراد أن يقوم الليل فلا ينام .  أنكر عليهم كما ورد في حديث عائشة - رضي الله عنها - وقال :  "  فمن رغب عن سنتي فليس مني  "  .

وقد أقام الإسلام شريعته للإنسان على أساس تكوينه ذاك  ؛  وأقام له عليها نظاما بشريا لا تدمر فيه طاقة واحدة من طاقات البشر .  إنما قصارى هذا النظام أن يحقق التوازن بين هذه الطاقات ،  لتعمل جميعها في غير طغيان ولا ضعف  ؛  ولا اعتداء من إحداها على الأخرى .  فكل اعتداء يقابله تعطيل .  وكل طغيان يقابله تدمير .

والإنسان حفيظ على خصائص فطرته ومسؤول عنها أمام الله .  والنظام الذي يقيمه الإسلام للناس حفيظ على هذه الخصائص التي لم يهبها الله جزافا للإنسان .

والذي يريد قتل النوازع الفطرية الحيوانية في الإنسان يدمر كيانه المتفرد .  ومثله الذي يريد قتل النوازع الفطرية الخاصة بالإنسان دون الحيوان من الاعتقاد في الله والإيمان بالغيب الذي هو من خصائص الإنسان .  .  والذي يسلب الناس عقائدهم يدمر كينونتهم البشرية ،  كالذي يسلب الناس طعامهم وشرابهم ومطالبهم الحيوية سواء .  .  كلاهما عدو  " للإنسان "  يجب أن يطارده كما يطارد الشيطان  !

إن الإنسان حيوان وزيادة .  .  فله مثل مطالب الحيوان ،  وله ما يقابل هذه الزيادة .  وليست هذه المطالب دون هذه هي  " المطالب الأساسية  "  كما يزعم أعداء الإنسان من أصحاب المذاهب المادية  " العلمية  "  .

هذه بعض الخواطر التي تطلقها في النفس حقيقة تكوين الإنسان ،  كما يقررها القرآن .  نمر بها سراعا ،  حتى لا نوقف تدفق النص القرآني في عرض مشاهد القصة الكبرى ،  راجين أن نعود إليها ببعض التعقيبات في نهايتها :

لقد قال الله للملائكة :  " إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون .  فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .  .   "

وقد كان ما قاله الله .  فقوله - تعالى - إرادة .  وتوجه الإرادة ينشيء الخلق المراد .  ولا نملك أن نسأل كيف تلبست نفخة الله الأزلي الباقي بالصلصال المخلوق الفاني .  فالجدل على هذا النحو عبث عقلي .  بل عبث بالعقل ذاته ،  وخروج به عن الدائرة التي يملك فيها أسباب التصور والإدراك والحكم .  وكل ما ثار من الجدل حول هذا الموضوع وكل ما يثور إن هو إلا جهل بطبيعة العقل البشري وخصائصه وحدوده ،  وإقحام له في غير ميدانه ،  ليقيس عمل الخالق إلى مدركات الإنسان ،  وهو سفه في إنفاق الطاقة العقلية ،  وخطأ في المنهج من الأساس .  إنه يقول : كيف يتلبس الخالد بالفاني ،  وكيف يتلبس الأزلي بالحادث ? ثم ينكر أو يثبت ويعلل  !  بينما العقل الإنساني ليس مدعوا أصلا للفصل في الموضوع .  لأن الله يقول : إن هذا قد كان .  ولا يقول : كيف كان .  فالأمر إذن ثابت ولا يملك العقل البشري أن ينفيه .  وكذلك هو لا يملك أن يثبته بتفسير من عنده - غير التسليم بالنص - لأنه لا يملك وسائل الحكم .  فهو حادث .  والحادث لا يملك وسائل الحكم على الأزلي في ذاته ،  ولا على الأزلي في خلقه للحادث .  وتسليم العقل ابتداء بهذه البديهية أو القضية - وهي أن الحادث لا يملك وسائل الحكم على الأزلي في أي صورة من صوره .  يكفي ليكف العقل عن إنفاق طاقته سفها في غير مجاله المأمون .

فلننظر بعد ذلك ماذا كان :

( فسجد الملائكة كلهم أجمعون ) .  .

كما هي طبيعة هذا الخلق - الملائكة - الطاعة المطلقة بلا جدل أو تعويق .

/خ48