أي :  سر أنت وأهلك في جزء من الليل .  ومرة يقال  " سرى "  ،  ومرة يقال  " أسرى "  ؛  ويلتقيان في المعنى .  ولكن  " أسرى "  تأتي في موقع آخر من القرآن ،  وتكون متعدية مثل قول الحق :  {  فأسر بأهلك بقطع من الليل .  .   " 65 "  }( سورة الحجر )وكلمة  " قطع "  هي جمع ،  والمقصود هو أن يخرج لوط بأهله في جزء من الليل ،  أو من آخر الليل ،  فهذا هو منهج الإنجاء الذي أخبر به الملائكة لوطاً ،  ليتبعه هو وأهله والمؤمنون به ،  وأوصوه أن يتبع أدبار قومه بقولهم :  {  واتبع أدبارهم .  .   " 65 "  }( سورة الحجر )أي :  أن يكون في المؤخرة ،  وفي ذلك حث لهم على السرعة .  وكان من طبيعة العرب أنهم إذا كانوا في مكان ويرحلون منه ؛  فكل منهم يحمل رحلة على ناقته ؛  وأهله فيها  فوق الناقة  ويبتدئون السير ،  ويتخلف رئيس القوم ،  واسمه  " معقب "  كي يرقب إن كان أحد من القوم قد تخلف أو تعثر أو ترك شيئاً من متاعه ،  ويسمون هذا الشخص  " معقب "  .  وهنا تأمر الملائكة لوطاً أن يكون معقباً لأهله والمؤمنين به ؛  ليحثهم على السير بسرعة ؛  ثم لينفذ أمراً آخر يأمره به الحق سبحانه :  {  ولا يلتفت منكم أحد .  .   " 65 "  }( سورة الحجر )وتنفيذ الأمر بعدم الالتفات يقتضي أن يكون لوط في مؤخرة القوم ؛  ذلك أن الالتفات يأخذ وقتاً ،  ويقلل من سرعة من يلتفت ؛  كما أن الالتفات إلي موقع انتمائهم من الأرض قد يثير الحنين إلي مواقع التذكار وأرض المنشأ ،  وكل ذلك قد يعطل حركة القوم جميعهم ؛  لذلك جاء الأمر الإلهي :  {  وامضوا حيث تؤمرون  " 65 "  }( سورة الحجر )أو :  أن الحق سبحانه يريد ألا يلتفت أحد خلفه حتى لا يشهد العذاب ،  أو مقدمة العذاب الذي يقع على القوم ،  فتأخذه بهم شفقة .  ونحن نعلم قول الحق سبحانه في إقامة أي حد من الحدود التي أنزلها :  {  ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله .  .   " 2 "  }( سورة النور )فلو أن أحداً قد التفت إلي العذاب ،  أو مقدمة العذاب ؛  فقد يحن إليهم ،  أو يعطف عليهم رغم أن عذابهم بسبب ذنب كبير ،  فقد ارتكبوا جريمة كبيرة ؛  ونعلم أن بشاعة الجريمة تبهت ؛  وقد يبقى في النفس عظم ألم العقوبة لحظة توقيعها على المجرم .  أو :  أن الحق سبحانه يريد أن يعجل بالقوم الناجين قبل أن يوجد ،  ولو التفزيع الذي هو مقدمة تعذيب القوم الذين كفروا من هول هذا العذاب القادم .  وهكذا كان الأمر بالإسراء بالقوم الذين قرر الحق سبحانه نجاتهم ،  والكيفية هي أن يكون الخروج في جزء من الليل ،  وأن يتبع لوط أدبارهم ،  وألا يلتفت أحد من الناجين خلفه ؛  ليمضي هؤلاء الناجون حيث يأمرهم الحق سبحانه .  وقيل :  إن الجهة هي الشام .