والآن يجيء المقطع الأخير في السورة خاصا بتعليم يتعلق بالجمعة ،  بمناسبة ذلك الحادث الذي وقع ربما أكثر من مرة ،  لأن الصيغة تفيد التكرار :

يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .  ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .  فإذا قضيت الصلاة فاننتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .

( وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما .  قل : ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة .  والله خير الرازقين ) .  .

وصلاة الجمعة هي الصلاة الجامعة ،  التي لا تصح إلا جماعة .  .  وهي صلاة أسبوعية يتحتم أن يتجمع فيها المسلمون ويلتقوا ويستمعوا إلى خطبة تذكرهم بالله .  وهي عبادة تنظيمية على طريقة الإسلام في الإعداد للدنيا والآخرة في التنظيم الواحد وفي العبادة الواحدة  ؛  وكلاهما عبادة .  وهي ذات دلالة خاصة على طبيعة العقيدة الإسلامية الجماعية التي تحدثنا عنها في ظلال سورة الصف .  وقد وردت الأحاديث الكثيرة في فضل هذه الصلاة والحث عليها والاستعداد لها بالغسل والثياب والطيب .

جاء في الصحيحين عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل  "  .

وروى أصحاب السنة الأربعة من حديث أوس بن أوس الثقفي قال : سمعت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  من غسل واغتسل يوم الجمعة ،  وبكر وابتكر ،  ومشى ولم يركب ،  ودنا من الإمام واستمع ولم يلغ ،  كان له بكل خطوة أجر سنة صيامها وقيامها  "  .  .

وروى الإمام أحمد من حديث كعب بن مالك عن أبي أيوب الأنصاري قال : سمعت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب أهله إن كان عنده ،  ولبس من أحسن ثيابه ،  ثم خرج يأتي المسجد ،  فيركع إن بدا له ،  ولم يؤذ أحدا ،  ثم أنصت إذا خرج إمامه حتى يصلي ،  كانت كفارة لما بينهما وبين الجمعة الأخرى  "  .  .

والآية الأولى في هذا المقطع تأمر المسلمين أن يتركوا البيع - وسائر نشاط المعاش - بمجرد سماعهم للأذان :

( يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ) .  .

وترغبهم في هذا الانخلاع من شؤون المعاش والدخول في الذكر في هذا الوقت :

( ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ) .  .

مما يوحي بأن الانخلاع من شؤون التجارة والمعاش كان يقتضي هذا الترغيب والتحبيب .  وهو في الوقت ذاته تعليم دائم للنفوس  ؛  فلا بد من فترات ينخلع فيها القلب من شواغل المعاش وجواذب الأرض ،  ليخلو إلى ربه ،  ويتجرد لذكره ،  ويتذوق هذا الطعم الخاص للتجرد والاتصال بالملأ الأعلى ،  ويملأ قلبه وصدره

من ذلك الهواء النقي الخالص العطر ويستروح شذاه  !