ثم يبدأ في موضوع السورة الرئيسي :

( هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ،  ويعلمهم الكتاب والحكمة ،  وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .  وآخرين منهم لما يلحقوا بهم ،  وهو العزيز الحكيم ) .  .

قيل إن العرب سموا الأميين لأنهم كانوا لا يقرأون ولا يكتبون - في الأعم الأغلب - وروي عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أنه قال : الشهر هكذا وهكذا وهكذا وأشار بأصابعه وقال :  "  إنا نحن أمة أمية لا نحسب ولا نكتب  "  .  .  وقيل : إنما سمي من لا يكتب أميا لأنه نسب إلى حال ولادته من الأم ،  لأن الكتابة إنما تكون بالاستفادة والتعلم .

وربما سموا كذلك كما كان اليهود يقولون عن غيرهم من الأمم : إنهم  " جوييم "  باللغة العبرية أي أمميون .  نسبة إلى الأمم - بوصفهم هم شعب الله المختار وغيرهم هم الأمم  !  - والنسبة في العربية إلى المفرد .  .  أمة .  .  أميون .  وربما كان هذا أقرب بالنسبة إلى موضوع السورة .

ولقد كان اليهود ينتظرون مبعث الرسول الأخير منهم ،  فيجمعهم بعد فرقة ،  وينصرهم بعد هزيمة ،  ويعزهم بعد ذل .  وكانوا يستفتحون بهذا على العرب ،  أي يطلبون الفتح بذلك النبي الأخير .

ولكن حكمة الله اقتضت أن يكون هذا النبي من العرب ،  من الأميين غير اليهود  ؛  فقد علم الله أن يهود قد فرغ عنصرها من مؤهلات القيادة الجديدة الكاملة للبشرية - كما سيجيء في المقطع التالي في السورة - وأنها زاغت وضلت كما جاء في سورة الصف .  وأنها لا تصلح لحمل الأمانة بعدما كان منها في تاريخها الطويل  !

وكانت هناك دعوة إبراهيم خليل الرحمن - عليه الصلاة والسلام - تلك الدعوة التي أطلقها في ظل البيت هو وإسماعيل عليه السلام : ( وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل .  .  ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ،  ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم .  ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ،  ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم .  إنك أنت العزيز الحكيم ) .  .

كانت هناك هذه الدعوة من وراء الغيب ،  ومن وراء القرون ،  محفوظة عند الله لا تضيع ،  حتى يجيء موعدها المقدور في علم الله ،  وفق حكمته  ؛  وحتى تتحقق في وقتها المناسب في قدر الله وتنسيقه ،  وحتى تؤدي دورها في الكون حسب التدبير الإلهي الذي لا يستقدم معه شيء ،  ولا يستأخر عن موعده المرسوم .

وتحققت هذه الدعوة - وفق قدر الله وتدبيره - بنصها الذي تعيده السورة هنا لتذكر بحكاية ألفاظ إبراهيم .  .  ( رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ) .  .  كما قال إبراهيم  !  حتى صفة الله في دعاء إبراهيم :  ( إنك أنت العزيز الحكيم )هي ذاتها التي تعقب على التذكير بمنة الله وفضله هنا :  ( وهو العزيز الحكيم ) .

وقد سئل رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] عن نفسه فقال :  "  دعوة أبي إبراهيم .  وبشرى عيسى .  ورأت أمي حين حملت بي كأنه خرج منها نور أضاءت له قصور بصرى من أرض الشام "  .

( هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) .  .

والمنة ظاهرة في اختيار الله للأميين ليجعلهم أهل الكتاب المبين  ؛  وليرسل فيهم رسولا منهم ،  يرتفعون باختياره منهم إلى مقام كريم  ؛  ويخرجهم من أميتهم أو من أمميتهم بتلاوة آيات الله عليهم ،  وتغيير ما بهم ،  وتمييزهم على العالمين .  .

( ويزكيهم ) .  .  وإنها لتزكية وإنه لتطهير ذلك الذي كان يأخذهم به الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] تطهير للضمير والشعور ،  وتطهير للعمل والسلوك ،  وتطهير للحياة الزوجية ،  وتطهير للحياة الاجتماعية .  تطهير ترتفع به النفوس من عقائد الشرك إلى عقيدة التوحيد  ؛  ومن التصورات الباطلة إلى الاعتقاد الصحيح ،  ومن الأساطير الغامضة إلى اليقين الواضح .  وترتفع به من رجس الفوضى الأخلاقية إلى نظافة الخلق الإيماني .  ومن دنس الربا والسحت إلى طهارة الكسب الحلال .  .  إنها تزكية شاملة للفرد والجماعة ولحياة السريرة وحياة الواقع .  تزكية ترتفع بالإنسان وتصوراته عن الحياة كلها وعن نفسه ونشأته إلى آفاق النور التي يتصل فيها بربه ،  ويتعامل مع الملأ الأعلى  ؛  ويحسب في شعوره وعمله حساب ذلك الملأ العلوي الكريم .

( ويعلمهم الكتاب والحكمة ) .  .  يعلمهم الكتاب فيصبحون أهل كتاب .  ويعلمهم الحكمة فيدركون حقائق الأمور ،  ويحسنون التقدير ،  وتلهم أرواحهم صواب الحكم وصواب العمل وهو خير كثير .

( وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) .  .  ضلال الجاهلية التي وصفها جعفر بن أبي طالب لنجاشي الحبشة حين بعثت قريش إليه عمرو بن العاص وعبدالله بن أبي ربيعة ليكرهاه في المهاجرين من المسلمين ،  ويشوها موقفهم عنده ،  فيخرجهم من ضيافته وجيرته .  .  فقال جعفر :

 " أيها الملك .  كنا قوما أهل جاهلية .  نعبد الأصنام ،  ونأكل الميتة ،  ونأتي الفواحش ،  ونقطع الأرحام ،  ونسيء الجوار ،  ويأكل القوي منا الضعيف .  .  فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا ،  نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه .  فدعانا إلى الله لنوحده ولنعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان  ؛  وأمرنا بصدق الحديث ،  وأداء الأمانة ،  وصلة الرحم ،  وحسن الجوار ،  والكف عن المحارم والدماء .  ونهانا عن الفواحش وقول الزور ،  وأكل مال اليتيم ،  وقذف المحصنات .  وأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا ،  وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام "  .  .

ومع كل ما كانوا عليه في الجاهلية من ضلال فقد علم الله أنهم هم حملة هذه العقيدة الأمناء عليها ،  بما علم في نفوسهم من استعداد للخير والصلاح  ؛  ومن رصيد مذخور للدعوة الجديدة  ؛  وقد فرغت منه نفوس اليهود التي أفسدها الذل الطويل في مصر ،  فامتلأت بالعقد والالتواءات والانحرافات ،  ومن ثم لم تستقيم أبدا بعد ذلك ،  لا في حياة موسى عليه السلام ،  ولا من بعده .  حتى كتب الله عليهم لعنته وغضبه ،  وانتزع من أيديهم أمانة القيام على دينه في الأرض إلى يوم القيامة .

وعلم الله أن الجزيرة في ذلك الأوان هي خير مهد للدعوة التي جاءت لتحرير العالم كله من ضلال الجاهلية ،  ومن انحلال الحضارة في الامبراطوريات الكبيرة ،  التي كان سوس الانحلال قد نخر فيها حتى اللباب  !  هذه الحالة التي يصفها كاتب أوربي حديث فيقول :

 " ففي القرنين الخامس والسادس كان العالم المتمدين على شفا جرف هار من الفوضى .  لأن العقائد التي كانت تعين على إقامة الحضارة كانت قد انهارت ،  ولم يك ثم ما يعتد به مما يقوم مقامها .  وكان يبدو إذ ذاك أن المدنية الكبرى التي تكلف بناؤها أربعة آلاف سنة ،  مشرفة على التفكك والانحلال  ؛  وأن البشرية توشك أن ترجع ثانية إلى ما كانت عليه من الهمجية ،  إذ القبائل تتحارب وتتناحر ،  لا قانون ولا نظام .  أما النظم التي خلقتها المسيحية فكانت تعمل على الفرقة والانهيار بدلا من الاتحاد والنظام .  وكانت المدنية ،  كشجرة ضخمة متفرعة امتد ظلها إلى العالم كله ،  واقفة تترنح وقد تسرب إليها العطب حتى اللباب .  .  .  وبين مظاهر هذا الفساد الشامل ولد الرجل الذي وحد العالم جميعه  "  .  .

وهذه الصورة مأخوذة من زاوية النظر لكاتب أوربي .  وهي من زاوية النظر الإسلامية أشد عتاما وظلاما  !

وقد اختار الله - سبحانه - تلك الأمة البدوية في شبه الجزيرة الصحراوية لتحمل هذا الدين ،  بما علم في نفوسها وفي ظروفها من قابلية للاستصلاح وذخيرة مرصودة للبذل والعطاء .  فأرسل فيهم الرسول يتلو عليهم آيات الله ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .  وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .