( ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين ( 45 ) وإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ( 46 ) ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ( 47 ) القراءة : قرأ حفص عن عاصم : ( ويوم يحشرهم ) بالياء .   والباقون .   بالنون .   الحجة ،   والاعراب : قال أبو علي : يحتمل قوله : ( كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار ) .   ثلاثة أوجه أحدها : أن يكون صفة ليوم : والآخر : أن يكون صفة للمصدر المحذوف والثالث : أن يكون حالا من الضمير في نحشرهم فإذا جعلته صفة ليوم احتمل ضربين من التأويل : أحدهما : أن يكون قبله إلا ساعة ،   فحذفت الكلمة لدلالة المعنى عليها ،   ومثل ذلك في حذف هذا النحو منه قوله : ( فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف ) أي : أمسكوهن قبله .   وكذلك قوله : ( يتربصن بأنفسهن ) أي يتربصن بعدهم .   ويجوز أن يكون المعنى كأن لم يلبثوا قبله ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   ثم حذفت الهاء من الصفة كقولك الناس رجلان : رجل اهنتم ،   ورجل أكرمتم .   ومثل هذا في حذف المضاف ،   وإقامة الصفة المضاف إليه مقامه ،   قوله : ( ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا ) وهو واقع بهم ،   التقدير : وجزاؤه واقع بهم ،   فحذف المضاف .   وان جعلته صفة للمصدر كان على هذا التقدير الذي وصفناه وبمثله .   وان جعلته حالا من الضمير المنصوب ،   لم يحتج إلى حذف شئ من اللفظ ،   لأن الذكر من الحال قد عاد إلى ذي الحال .   والمعنى نحشرهم مشابهة أحوالهم أحوال من لم يلبث إلا ساعة .   وأما ( يوم نحشرهم ) فإنه يصلح أن يكون معمولا لأحد شيئين أحدهما : أن يكون معمول ( يتعارفون ) والآخر : أن يكون ( يوم نحشرهم ) لما دل عليه قوله ( كأن لم يلبثوا ) فإذا جعلته معمولا لقوله ( يتعارفون ) انتصب يوم على وجهين أحدهما : أن يكون ظرفا معناه يتعارفون في هذا اليوم والآخر : أن يكون على السعة على قوله : يا سارق الليلة أهل الدار .   ومعنى ( يتعارفون ) يحتمل أمرين أحدهما : أن يكون المعنى مدة إماتتهم التي وقع حشرهم بعدها ،   وحذف المفعول للدلالة عليه ،   كما حذف في مواضع كثيرة ،   وعدى تفاعل كما يعدي في قوله تخاطأت النبل أحشاءه ،   أو يكون أعمل الفعل الذي دل عليه ( يتعارفون ) ألا ترى أنه قد دل على يستعملون ويتعرفون ،   وتعرفوا مدة اللبث هاهنا كما تعرفوها في قوله ( قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم ) والآخر في التعارف ما جاء من قوله : ( وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين ) فتعارفهم يكون على أحد هذين الوجهين .   فعلى هذا يكون قوله : ( ويوم نحشرهم ) معمول ( يتعارفون ) .   والآخر : أن يكون ( يوم نحشرهم ) معمول ما دل عليه قوله ( كأن لم يلبثوا ) ألا ترى أن المعنى تشابه أحوالهم أحوال من لم يلبث فيعمل في الظرف هذا المعنى ،   ولا يمتنع المعنى من أن يعمل في الظرف وإن تقدم الظرف عليه كقولهم : أكل يوم لك ثوب .   وإذا حملته على هذا لم يجز أن يكون صفة للمصدر ،   لأن الموصوف الذي هو المصدر ،   موضعه بعد الفعل ،   تقديره يوم نحشرهم حشرا ،   كأن لم يلبثوه ،   أو لم يلبثوا قبله .   والصفة لا يتقدم عليها ما تعمل فيه ،   ولا يجوز أيضا أن تجعله صفة ليوم على هذا ،   لأن الصفة لا تعمل في الموصوف .   ألا ترى أن الصفة شرح للموصوف ،   كما أن الصلة لا تعمل في الموصول ،   لذلك فإن قلت : فإذا قدرت كأن لم يلبثوا على تقدير الحال من الضمير ،   هل يجوز أن يكون يوم معمولا له ؟ فإن ذلك لا يجوز ،   لأن العامل في الحال يحشر أو نحشر ،   وقد أضيف اليوم إليه ،   ولا يجوز أن يعمل في المضاف المضاف إليه ،   ولا ما يتعلق بالمضاف إليه ،   لأن ذلك يوجب تقديمه على المضاف .   ألا ترى أنه لم يجز القتال زيدا حين يأتي .   وإذا جعلت يتعارفون العامل في ( يوم نحشرهم ) لم يجز أن يكون صفة ليوم ،   على أنك كأنك وصفت اليوم بقوله ( كأن لم يلبثوا ) و ( يتعارفون ) ،   فوصفت يوم نحشرهم بجملتين ،   لم يجز أن يكون معمولا لقوله ( يتعارفون ) ،   لأن الصفة لا تعمل في الموصوف ،   وجاز وصف اليوم بالجمل ،   وإن أضيف ،   لأن الإضافة ليست بمحضة فلم تعرفه ،   ويدل على النون في نحشرهم قوله سبحانه : ( وحشرناهم ) ،   وقوله : ( فجمعناهم جمعا ونحشره يوم القيامة أعمى ) ويدل على الياء قوله : ( ليجمعنكم إلى يوم القيامة ) وكل واحد منهما يجري مجرى الآخر .   المعنى : ثم بين سبحانه حالهم يوم الجمع ،   فقال : ( ويوم يحشرهم ) أي : يجمعهم من كل مكان إلى الموقف ( كأن لم يلبثوا ) في الدنيا ( إلا ساعة من النهار ) أي : كأنهم لم يلبثوا في الدنيا إلا ساعة من النهار ،   ومعناه : أنهم استقلوا أيام الدنيا ،   فإن المكث في الدنيا وإن طال ،   كان بمنزلة مكث ساعة في جنب الآخرة ،   عن الضحاك ،   وجماعة .   وقيل : استقلوا أيام مقامهم في الدنيا لقلة انتفاعهم بأعمارهم فيها ،   فكأنهم لم يلبثوا إلا يوما فيها ،   لقلة فائدتها .   وقيل : انهم استقلوا مدة لبثهم في القبور ،   عن ابن عباس .   وقد دل الله سبحانه بذلك على أنه لا ينبغي لأحد أن يغتر بطول ما يأمله من البقاء في الدنيا ،   إذا كان عاقبته إلى الزوال .   ( يتعارفون بينهم ) معناه : إن الخلق يعرف بعضهم بعضا في ذلك الوقت ،   كما كانوا في الدنيا كذلك .   وقيل : معناه يعرف بعضهم بعضا ما كانوا عليه من الخطأ والكفر .   قال الكلبي : يتعارفون إذا خرجوا من قبورهم ،   ثم تنقطع المعرفة إذا عاينوا العذاب ،   ويتبرأ بعضهم من بعض ( قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ) أي بلقاء جزاءالله ( وما كانوا مهتدين ) للحق .   قال الحسن : معناه خسروا أنفسهم لأنهم لم يكونوا مهتدين في الدنيا ،   ولو كانوا مهتدين في الدنيا لم يخسروا أنفسهم .   ومعناه : أنهم خسروا الدنيا حين صرفوها إلى المعاصي ،   وخسروا نعيم الآخرة حين فوتوها على أنفسهم بمعاصيهم .