( وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ) فيه أقوال .   أحدها : إن الناس كانوا جميعا على الحق ،   وعلى دين واحد ،   فاختلفوا في الدين الذي كانوا مجتمعين عليه ،   ثم قيل : إنهم اختلفوا على عهد آدم وولده ،   عن ابن عباس ،   والسدي ،   ومجاهد ،   والجبائي ،   وأبي مسلم .   ومتى اختلفوا ؟ قيل : عند قتل أحد ابنيه أخاه .   وقيل : اختلفوا بعد موت آدم عليه السلام ،   لأنهم كانوا على شرع واحد ،   ودين واحد إلى زمن نوح ،   وكانوا عشرة قرون ،   ثم اختلفوا ،   عن أبي روق .   وقيل : كانوا على ملة الإسلام من لدن إبراهيم عليه السلام إلى أن غيره عمرو بن لحي ،   وهو أول من غير دين إبراهيم ،   وعبد الصنم في العرب ،   عن عطاء .   يدل على صحة هذه الأقوال قراءة عبد الله : وما كان الناس إلا أمة واحدة على هدى ،   فاختلفوا عنه .   وثانيها : إن الناس كانوا أمة واحدة مجتمعة على الشرك والكفر ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   والكلبي ،   وجماعة ،   ثم اختلف هؤلاء ،   فقيل : كانت أمة كافرة على عهد إبراهيم ،   ثم اختلفوا فتفرقوا ،   فمنهم مؤمن ،   ومنهم كافر ،   عن الكلبي .   وقيل : كانت كذلك منذ وفاة آدم إلى زمن نوح ،   عن الحسن .   وقيل : أراد به العرب الذين كانوا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فإنهم كانوا مشركين إلى أن بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فآمن به قوم ،   وبقي آخرون على الشرك .   وسئل علي عليه السلام عن هذا فقيل : كيف يجوز أن يطبق أهل عصر على الكفر حتى لا يوجد مؤمن يشهد عليهم ،   والله تعالى يقول ( فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ) ؟ وأجيبوا عن ذلك : بأنه يجوز أن يكون أهل كل عصر ،   وإن لم يخل عن مؤمنين ،   يشهدون عليهم ،   فربما يقلون في عصر ،   وإنما يتبع الاسم الأعم ،   وعلى هذا يقال دار الإسلام ،   ودار الكفر .   وفي تفسير الحسن : وما كان الناس إلى مبعث نوح ،   إلا ملة واحدة كافرة إلا الخاصة ،   فإن الأرض لا تخلو من أن يكون لله تعالى فيها حجة .   وثالثها : إن الناس خلقوا على فطرة الإسلام ،   ثم اختلفوا في الأديان .   ( ولولا كلمة سبقت من ربك ) من أنه لا يعاجل العصاة بالعقوبة ،   إنعاما عليهم في التأني بهم ( لقضي بينهم ) أي : فصل بينهم ( فيما فيه يختلفون ) بأن يهلك العصاة ،   وينجي المؤمنين ،   لكنه أخرهم إلى يوم القيامة ،   تفضلا منه إليهم ،   وزيادة في الإنعام عليهم .