( * ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضى إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ( 11 ) وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يد عنآ إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ( 12 ) ) .   القراءة : قرأ ابن عامر ،   ويعقوب : ( لقضي ) بفتح القاف ( أجلهم ) منصوب .   والباقون : ( لقضي ) على ما ضم يسم فاعله ( أجلهم ) بالرفع .   الحجة : قال أبو علي : اللام في قوله ( لقضي إليهم ) جواب ( لو ) في قوله : ( ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير ) والمعنى والله أعلم : ولو يعجل الله للناس دعاء الشر أي ما يدعون به من الشر على أنفسهم في حال ضجر ،   أو بطر ،   استعجاله إياهم بدعاء الخير ،   فأضاف المصدر إلى المفعول ،   فحذف الفاعل ،   كقوله تعالى : ( لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ) في حذف ضمير الفاعل ،   والتقدير : ولو يعجل الله للناس الشر استعجالا مثل استعجالهم بالخير ،   لقضي إليهم أجلهم .   قال أبو عبيدة : لقضي إليهم أجلهم : معناه لفرغ من أجلهم ،   وأنشد لأبي ذؤيب :

وعليهما مسرودتان قضاهما  *** داود ،   أو صنع السوابغ تبع

ومثل ما أنشده قول الآخر :

قضيت أمورا ثم غادرت بعدها ***  بوائق في أكمامها لم تفتق

والمعنى : لفرغ من أجلهم ومدتهم المضروبة للحياة .   وإذا انتهت مدتهم المضروبة للحياة هلكوا .   وهذا قريب من قوله : ( ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا ) وقالوا للميت : مقضي ،   كأنه قضى إذا مات ،   وقضى فعل .   التقدير استوفى أجله ،   وفرغ منه ،   قال ذو الرمة :

إذا الشخص فيها هزه الآل ،   أغمضت  *** عليه كإغماض المقضي هجو لها

المعنى : أغمضت هجول هذه البلاد علي الشخص الذي فيها ،   فلم ير لغرقه في الآل ،   كإغماض المقضي ،   وهو الميت .   وأما ما يتعلق به الجار من قوله ( لقضي إليهم ) ،   فكأنه لما كان معنى قضى فرغ ،   وكان قولهم فرغ يتعدى بهذا الحرف في قوله :

الآن فقد فرغت إلى نمير ***  فهذا حين صرت لهم عذابا

وفي التنزيل : ( سنفرغ لكم أيها الثقلان ) امكن أن يكون الفعل يعدى باللام ،   كما يعدى بإلى وباللام في قوله : ( بأن ربك أوحى لها ) .   فلما كان معنى قضى فرغ تعلق بها إلى كذلك تعلق بقضي ،   ووجه قراءة ابن عامر لقضى إليهم اجلهم على اسناد الفعل إلى الفاعل ،   ان الذكر قد تقدم في قوله ( ولو يعجل الله للناس ) فقال لقضى على هذا ،   ومن حجته في ذلك قوله : ( ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ) فهذا الأجل الذي في هذه الآية ،   هو الأجل المضروب للمحيا ،   كما أن الأجل في قوله لقضي إليهم أجلهم ،   كذلك .   فكما أسند الفعل في الأجل المضروب للحياة إلى الفاعل في قوله ثم قضى أجلا عند الجميع ،   كذلك اسنده ابن عامر في قوله ( لقضى إليهم أجلهم ) إلى الفاعل ،   ولم يسنده إلى الفعل المبنى للمفعول .   ويدل على ان الأجل في قوله : ( ثم قضى أجلا ) اجل المحيا أن قوله : ( وأجل مسمى عنده ) أجل البعث يبين ذلك قوله : ( ثم انتم تمترون ) أي : انتم ايها المشركون تشكون في البعث ،   ومن قرأ : لقضي ،   فبنى الفعل للمفعول به ،   فلأنه في المعنى ،   مثل قول من بنى الفعل للفاعل .   الاعراب : قوله : ( لجنبه ) في موضع نصب على الحال ،   تقديره دعانا منبطحا لجنبه ،   أو دعانا قائما .   ويجوز ان يكون تقديره إذا مس الإنسان الضر لجنبه ،   أو مسه قاعدا ،   أو مسه قائما ،   دعانا .   وموضع ( الكاف ) من ( كذلك ) : نصب على مفعول ما لم يسم فاعله أي : زين للمسرفين عملهم مثل ذلك .   المعنى : ثم عاد الكلام إلى ذكر المائلين إلى الدنيا ،   المطمئنين إليها ،   الغافلين عن الآخرة ،   فقال : ( ولو يعجل الله للناس الشر ) أي : إجابة دعوتهم في الشر ،   إذا دعوا به على أنفسهم وأهاليهم ،   عند الغيظ والضجر ،   واستعجلوه مثل قول الإنسان رفعني الله من بينكم ،   وقوله لولده : اللهم العنه ،   ولا تبارك فيه ( استعجالهم بالخير ) أي : كما يعجل لهم إجابة الدعوة بالخير إذا استعجلوها ( لقضي إليهم أجلهم ) أي : لفرغ من إهلاكهم ،   ولكن الله تعالى لا يعجل لهم الهلاك ،   بل يمهلهم حتى يتوبوا .   وقيل : معناه ولو يعجل الله للناس العقاب الذي استحقوه بالمعاصي ،   كما يستعجلونهم خير الدنيا ،   وربما أجيبوا إلى ما سألوه إذا اقتضت المصلحة ذلك ،   لفنوا ،   لأن بنية الإنسان في الدنيا لا تحتمل عقاب الآخرة ،   بل لاتحتمل ما دونه ،   والله سبحانه يوصله إليهم في وقته .   وسمي العقاب شرا من جهة المشقة والأذى الذي فيه ،   وفائدته انه لو تعجلت العقاب ،   لزال التكليف ،   ولا يزول التكليف إلا بالموت .   وإذا عوجلوا بالموت لم يبق أحد .   ( فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ) أي : فندع الذين لا يخافون البعث والحساب ،   يتحيرون في كفرهم ،   وعدولهم عن الحق إلى الباطل ،   وتمردهم في الظلم .   والعمه : شدة الحيرة .