( ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون ( 18 ) وما كان الناس إلآ أمته واحدة فاختلفوا ولو لا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم فيما فيه يختلفون ( 19 ) ويقولون لو لآ أنزل عليه ءاية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتطروا إنى معكم من المنتظرين ( 20 ) .

القراءة : قرأ ( تشركون ) بالتاء أهل الكوفة ،   غير عاصم ،   وكذلك في ( النحل ) في موضعين ،   وفي ( الروم ) .   والباقون كل ذلك بالياء .   الحجة : من قرأ بالتاء فلقوله ( أتنبئون الله ) ومن قرأ بالياء : احتمل وجهين : أحدهما : على قل كأنه قيل له قل أنت سبحانه وتعالى عما يشركون .   والوجه الآخر : أن يكون هو سبحانه نزه نفسه عما أقروه فقال ذلك .   المعنى : ثم أخبر سبحانه عن هؤلاء الكفار ،   فقال : ( ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ) أي : ويعبد هؤلاء المشركون الأصنام التي لا يضرهم إن تركوا عبادتها ،   ولا ينفعهم إن عبدوها .   فإن قيل : كيف ذمهم على عبادة الصنم الذي لا ينفع ولا يضر ،   مع أنه لو نفع وضر لكان لا يجوز أيضا عبادته ؟ قلنا : عبادة من لا يقدر على أصول النعم وإن قدر على النفع والضر ،   إذا كان قبيحا ،   فمن لا يقدر على النفع والضر أصلا من الجماد ،   تكون عبادته أقبح وأشنع ،   فلذلك خصه بالذكر .   ( ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله ) أخبر سبحانه عن هؤلاء الكفار أنهم قالوا : إنا نعبد هذه الأصنام لتشفع لنا عند الله ،   وإن الله أذن لنا في عبادتها ،   وانه سيشفعها فينا في الآخرة ،   وتوهموا أن عبادتها أشد في تعظيم الله سبحانه من قصده تعالى بالعبادة ،   فجمعوا بين قبيح القول ،   وقبيح الفعل ،   وقبيح التوهم .   وقيل : معناه هؤلاء شفعاوءنا في الدنيا لإصلاح معاشها ،   عن الحسن ،   قال : لأنهم كانوا يقرون بالبعث بدلالة قوله ( واقسموا بالله ) جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ( قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض ) أمر سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ،   أن يقول لهم على وجه الإلزام : أتخبرون الله بما لا يعلم من حسن عبادة الأصنام ،   وكونها شافعة ،   لأن ذلك لو كان صحيحا ،   لكان تعالى به عالما ،   ففي نفي علمه بذلك نفي المعلوم .   ومعناه : إنه ليس في السماوات ،   ولا الأرض ،   إله غير لله ،   ولا أحد يشفع لكم يوم القيامة .   وقيل : معناه أتخبرون الله بشريك ،   أو شفيع لا يعلم شيئا ،   كما قال : ( ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض ) فكذلك وصفهم بأنهم لا يعلمون في السماوات والأرض شيئا ( سبحانه وتعالى عما يشركون ) أي : تنزه الله تعالى عن أن يكون له شريك في استحقاق العبادة .