( فلولا كانت قرية ءامنت فنفعهآ إيمانهآ إلا قوم يونس لما ءامنوا كشفنا عنهم عذاب الخزى في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين ( 98 ) الاعراب : ( لولا ) : بمعنى هلا ،   وهي تستعمل على وجهين أحدهما : التحضيض .   والآخر : التأنيب ،   كقولك في التحضيض : هلا تأتي زيدا لحاجتك ،   وفي التأنيب : هلا امتنعت من الفساد الذي دعيت إليه .   قال الشاعر :

تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ***  بني ضوطرى لولا الكمي المقنعا

أي : هلا تعقرون الكمي ،   و ( كانت قرية ) كان هذه : هي التامة ،   لا تحتاج إلى خبر ،   و ( آمنت فنفعها إيمانها ) صفة لقرية ،   فإن الجمل قد تقوم مقام الصفة للنكرة ،   و ( الاقوم يونس ) استثناء متصل واقع على المعنى ،   لا على ظاهر اللفظ ،   فكأنه قال : هلا آمن أهل قرية ،   والجميع مشتركون في هذا العتاب .   و ( قوم يونس ) : مستثنى من الجميع ،   ومثل هذا الاستثناء في قوله تعالى : ( فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم ) وقال الزجاج : إلا قوم يونس : إستثناء منقطع ،   وتقديره لكن قوم يونس لما آمنوا ،   ومثله قول النابغة .

وقفت فيها أصيلالا أسائلها ***  عيت جوابا ،   وما بالربع من أحد

إلا أواري لأياما أبينها *** والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد

( 2 ) وحكى الفراء في البيت ( لا إن ما أبينها ) وقال : جمع الشاعر بين ثلاثة أحرف في النفي : ( لا ) ،   و ( ان ) ،   و ( ما ) ،   وقرأ بعضهم ،   : ( يونس ،   ويوسف ) بكسر النون والسين ،   أراد أن يجعل الإسمين عربيين مشتقين من آسف ،   وآنس ،   وهو شاذ .   المعنى : لما ذكر سبحانه أن إيمان فرعون لم يقبل عند معاينة العذاب ،   وصل ذلك بذكر إيمان قوم يونس قبل نزول العذاب ،   فقال : ( فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها الا قوم يونس ) قيل : ان معناه فهلا كان أهل قرية آمنوا في وقت ينفعهم إيمانهم .   أعلم الله سبحانه أن الإيمان لا ينفع عند وقوع العذاب ،   ولا عند حضور الموت الذي لا يشك فيه ،   ولكن قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم العذاب ،   عن الزجاج ،   قال : وقوم يونس لم يقع بهم العذاب ،   إنما رأوا الآية التي تدل على العذاب ،   فمثلهم مثل العليل الذي يتوب في مرضه ،   وهو يرجو العافية ،   ويخاف الموت .   وقيل : ان معناه لم يكن فيما خلا أن يؤمن أهل قرية بأجمعهم ،   حتى لا يشذ منهم أحد إلا قوم يونس ،   فهلا كانت القرى كلها هكذا ،   عن الحسن .   وقيل : معناه فما كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها ،   يريد بذلك لم يكن هذا معروفا لأمة من الأمم كفرت ،   ثم آمنت عند نزول العذاب ،   وكشف عنهم أي : لم أفعل هذا بأمة قط الا قوم يونس ( لما آمنوا ) عند نزول العذاب كشف عنهم العذاب بعد ما تدلى عليهم وهو قوله : ( كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ) ،   عن قتادة ،   وابن عباس ،   وفي رواية عطاء .   وقيل : إنه أراد بقوله فلولا كانت قرية آمنت قوم ثمود ،   فإنه قد جاءهم العذاب يوما فيوما ،   كما جاء قوم يونس ،   الا أن قوم يونس استدركوا ذلك بالتوبة ،   وأولئك لم يستدركوا ،   فوصف أهل القرية بأنهم سوى قوم يونس ،   ليعرفهم به بعض التعريف ،   إذا كان اخبر عنهم على سبيل الإخبار عن النكرة ،   عن الجبائي ،   وهذا الذي ذكره ،   إنما كان يصح لو كان ( الا قوم يونس ) مرفوعا ،   فكان يكون صفة لقرية ،   أو بدلا منه على معنى هلا كان قوم قرية آمنوا الا قوم يونس ،   ولم يقرأ أحد من القراء بالرفع ( ومتعناهم إلى حين ) وهو وقت انقضاء آجالهم .   القصة : وكان من قصة يونس على ما ذكره سعيد بن جبير ،   والسدي ،   ووهب ،   وغيرهم : إن قوم يونس كانوا بنينوى من أرض الموصل ،   وكان يدعوهم إلى الإسلام فأبوا ،   فأخبرهم أن العذاب مصبحهم إلى ثلاث إن لم يتوبوا ،   فقالوا : إنا لم نجرب عليه كذبا ،   فانظروا فإن بات فيكم تلك الليلة ،   فليس بشئ ،   وإن لم يبت فاعلموا أن العذاب مصبحكم .   فلما كان في جوف الليل خرج يونس من بين اظهرهم ،   فلما اصبحوا يغشاهم العذاب قال وهب : أغامت السماء غيما أسود هائلا ،   يدخن دخانا شديدا ،   فهبط حتى غشي مدينتهم ،   واسودت سطوحهم .   وقال ابن عباس : كان العذاب فوق رؤوسهم قدر ثلثي ميل ،   فلما رأوا ذلك أيقنوا بالهلاك ،   فطلبوا نبيهم فلم يجدوه ،   فخرجوا إلى الصعيد بأنفسهم ،   ونسائهم ،   وصبيانهم ،   ودوابهم ،   ولبسوا المسوح ،   وأظهروا الإيمان والتوبة ،   وأخلصوا النية ،   وفرقوا بين كل والدة وولدها من الناس والأنعام ،   فحن بعضها إلى بعض ،   وعلت أصواتها ،   واختلطت أصواتها بأصواتهم ،   وتضرعوا إلى الله ،   عز وجل ،   وقالوا : آمنا بما جاء به يونس .   فرحمهم ربهم واستجاب دعاءهم وكشف عنهم العذاب بعد ما أظلهم .   قال عبد الله بن مسعود : بلغ من توبة أهل نينوى أن يرادوا المظالم بينهم حتى كان الرجل ليأتي الحجر ،   وقد وضع عليه أساس بنيانه فيقتلعه ويرده .   وروي عن أبي مخلد أنه قال : لما غشي قوم يونس العذاب ،   مشوا إلى شيخ من بقية علمائهم ،   فقالوا له : لقد نزل بنا العذاب ،   فما ترى ؟ قال : قولوا : ( يا حي حين لا حي ،   ويا حي محيي الموتى ،   ويا حي لا إله إلا أنت ) فقالوها ،   فانكشف عنهم العذاب .   وروي عن علي بن إبراهيم بن هاشم ،   عن أبيه ،   عن ابن أبي عمير ،   عن جميل قال : قال أبو عبد الله عليه السلام : كان فيهم رجل اسمه مليخا ،   عابد ،   وآخر اسمه روبيل عالم ،   وكان العابد يشير على يونس بالدعاء عليهم ،   وكان العالم ينهاه ويقول له : لا تدع عليهم ،   فإن الله يستجيب لك ،   ولا يحب هلاك عباده .   فقبل يونس قول العابد ،   فدعا عليهم ،   فأوحى الله تعالى إليه أنه يأتيهم العذاب في شهر كذا ،   في يوم كذا .   فلما قرب الوقت ،   خرج يونس من بينهم مع العابد ،   وبقي العالم فيهم .   فلما كان اليوم الذي نزل بهم العذاب ،   قال لهم العالم : افزعوا إلى الله فلعله يرحمكم ،   ويرد العذاب عنكم ،   فاخرجوا إلى المفازة ،   وفرقوا بين النساء والأولاد ،   وبين سائر الحيوان وأولادها ،   ثم ابكوا ،   وادعوا .   ففعلوا فصرف عنهم العذاب ،   وكان قد نزل بهم ،   وقرب منهم وفر يونس على وجهه مغاضبا ،   كما حكى الله تعالى عنه ،   حتى انتهى إلى ساحل البحر ،   فإذا سفينة قد شحنت ،   وأرادوا أن يدفعوها ،   فسألهم يونس أن يحملوه فحملوه .   فلما توسطوا البحر ،   بعث الله عليهم حوتا عظيما ،   فحبس عليهم السفينة ،   فتساهموا ،   فوقع من بينهم السهم على يونس ،   فأخرجوه فألقوه في البحر ،   فالتقمه الحوت ،   ومر به في الماء ،   وقيل : ان الملاحين قالوا : نقترع ،   فمن أصابته القرعة ألقيناه في الماء ،   فإن هاهنا عبدا عاصيا آبقا .   فوقعت القرعة سبع مرات على يونس ،   فقام وقال : أنا العبد الآبق ،   وألقى نفسه في الماء ،   فابتلعه الحوت ،   فأوحى الله إلى ذلك الحوت : لا تؤذشعرة منه ،   فإني جعلت بطنك سجنه ،   ولم أجعله طعامك .   فلبث في بطنه ثلاثة أيام ،   وقيل : سبعة أيام .   وقيل .   أربعين يوما .   وقد سأل بعض اليهود أمير المؤمنين عليا عليه السلام ،   عن سجن طاف أقطار الأرض بصاحبه ؟ فقال له : يا يهودي  ! هو الحوت الذي حبس يونس في بطنه ،   فدخل في بحر ( قلزم ) حتى خرج إلى بحر ( مصر ) ،   ثم سار منها إلى بحر ( طبرستان ) ،   ثم خرج من ( الدجلة ) .   قال عبد الله بن مسعود ابتلع الحوت حوت آخر ،   فأهوى به إلى قرار الأرض ،   وكان في بطنه أربعين ليلة ،   ( فنادى في الظلمات ان لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين ) فاستجاب الله له ،   فأمر الحوت ،   فنبذه على ساحل البحر ،   وهو كالفرخ المتمعط .   فأنبت الله عليه شجرة من يقطين ،   فجعل يستظل تحتها ،   ووكل الله به وعلا يشرب من لبنها ،   فيبست الشجرة .   فبكى عليها ،   فأوحى الله تعالى إليه تبكي على شجرة يبست ،   ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون أردت أن أهلكهم ؟ فخرج يونس فإذا هو بغلام يرعى ،   فقال : من أنت ؟ قال : من قوم يونس .   قال : إذا رجعت إليهم فأخبرهم أنك لقيت يونس .   فأخبرهم الغلام ،   ورد الله عليه بدنه ،   ورجع إلى قومه ،   وآمنوا به .   وقيل : إنه عليه السلام أرسل إلى قوم غير قومه الأولين .