ثم قال تعالى :  {  وما قدروا الله حق قدره } ،  أي :  ما عظموه حق عظمته .

قال ابن عباس :  هم الكفار الذين لم يؤمنوا بقدرة الله عز وجل عليهم ،  ومن آمن أن الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره ،  ومن لم يؤمن بذلك لم يقدر الله   حق قدره   .

قال أبو عبيدة :  معناه :  ما عرفوا الله حق معرفته   .

وقيل التقدير :  ما قدروا نعم الله حق قدر نعمه .

وأكثر المفسرين على أن المعنى :  ما عظّموه حق عظمته ،  وما وصفوه حق صفته :  إذ عبدوا غيره معه ،  فهو خالق جميع الأشياء ومالكها ،  والأرض جميعا كلها قبضته يوم القيامة   .

( قال ابن عباس وغيره :  الأرض والسماوات جميعا في يمينه يوم القيامة )   .

قال ابن عباس   ما السماوات السبع والأرضون   السبع في يد الله جل ذكره إلا كخردلة في يد أحدكم   .

قال الحسن :  والأرض جميعا قبضته يوم القيامة   ،  قال :  كأنها جوزة   بقضها وقضيضها      .

قال الضحاك :  السماوات والأرض مطويات بيمينه جميعا   .

وروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبر يخطب :

 " يأخذ الله عز وجل السماوات والأرض السبع فيجعلها في كفيه ،  ثم يقول بهما كما يقول الغلام بالكرة :  أنا الله ،  أنا الواحد ،  أنا العزيز "  حتى لقد رأيت المنبر وإنه ليكاد يسقط به   .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن يهوديا جاء ،  فقال :  يا محمد ،  إن الله يمسك السماوات على إصبع والأرضين على إصبع ،  والجبال على إصبع الخلائق على إصبع ثم يقول :  أنا الله .  فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجده ،  ثم قال :   " {  وما قدروا الله حق قدره } .  قال :  فضحك النبي صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا   .

وروي أن رهطا من اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا   :  يا محمد :  هذا الله خلق الخلق ،  فمن خلقه ؟  !  .

فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتقع لونه ،  ثم شاورهم عضبا لربه عز وجل فجاءه جبريل صلى الله عليه وسلم يسكنه .  وجاءه من الله تعالى جواب ما سألوه عنه ،  فقال :  يقول الله :  {  قل هو الله أحد }   السورة فلما تلا عليهم النبي عليه السلام ،  قالوا :  صف لنا ربك ،  كيف هو خلقه ،  وكيف هو عضده ،  وكيف ذراعه ؟  فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول ثم شاورهم   .  فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم   فقال مثل مقالته ،  وأتاه   بجواب ما سألوه عنه :  {  وما قدروا الله حق قدره } – إلى – {  يشركون }   .

وقيل :  معنى {  والأرض جميعا قبضته يوم القيامة } ،  أي :  يملكها ،  لا مدعي لملكها   ذلك اليوم غيره ،  كما تقول :  هذا في قبضتي .

وقال المبرد :  بيمينه :  بقوته   .  وهذا   القول هو   قول علماء أهل السنة .

وذكر ابن وهب أن ناسا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا :  يا رسول الله ،  هاتان القبضتان ،  فأخبرنا عن سائر العظمة .

قال :   " فكروا في خلق ممن   خلق الله عز وجل :  إسرافيل   ،  رجلاه في التخوم السابعة ،  والعرش على جمجمته .  ما بين قدميه إلى ركبته مسيرة خمسين ألف سنة .  وما بين عاتقه إلى رأسه مسيرة خمسين ألف سنة "    .

ويروى أن إسرافيل   مؤذن أهل السماء ،  يؤذن لاثني عشرة ساعة من النهار ولاثنتي   عشرة ساعة من الليل ،  لكل ساعة تأذين يسمع تأذينه من في السماوات السبع ،  ومن في الرضين السبع إلا الثقلان   :  الجن والإنس .  ثم يتقدم بهم   عظيم الملائكة فيصلي بهم . /

وذكر أن ميكائيل   يوم الملائكة في البيت المعمور .  هذا كله من حديث ابن وهب عن الليث عن رجاله .

وروى ابن عباس عن عائشة رضي الله عنها أنها   سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله :  {  والأرض جميعا قبضته يوم القيامة } قالت له :  فأين الناس يومئذ ؟  قال :   " على الصراط "    .

وقال أبو أيوب الأنصاري   :  أتى النبي صلى الله عليه وسلم حَبْرٌ من أحبار   اليهود فقال :   " أرأيت إذ يقول الله عز وجل في كتابه :   " {  والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه } فأين الخلق عند ذلك ؟  قال :  " هم   كرقم في الكتاب "    .

وروى أبو الجوزاء عن ابن عباس أنه قال :  إن السماوات السبع والأرضين السبع وما بينهما في يد الله تبارك وتعالى كخردلة   في يد أحدكم   .

قال أبو محمد مؤلفة ( رحمه الله )   :  ويجب على أهل الدين والفضل والفهم   أن يجروا هذه الأحاديث التي فيها ذكر اليد والإصبع ونحوه على ما أتت ،  وألا يعتقد في ذلك جارحة ( ولا تشبيه ،  فليس كمثل ربنا )   شيء .  ومن توهم في ذلك جارحة فقد شبه الله سبحانه وعدل عن الحق .

ثم قال :  {  سبحانه وتعالى عما يشركون } ،  أي :  تنزيها له وتبرية من السوء والشرك .