ثم قال تعالى :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها }( أي يقبض الأرواح عند فناء آجالها وانقضاء مدة حياتها ويقبض أيضا التي لم تمت في منامها ) كما يتوفى التي ماتت عند مماتها فيرسل نفس النائم ويمسك نفس الميت ،  فإذا جاء وقت أجل النائم قبض نفسه ولم يردها إليه .

قال ابن جبير :  يقبض الله عز وجل أرواح الأحياء النائمين وأرواح الموتى فتلتقي أرواح الأحياء وأرواح الموتى ،  ثم يرسل الله أرواح الأحياء النائمين ،  ويمسك أرواح الموتى .

وعن ابن عباس أنه قال :  يلتقي أرواح الموتى وأرواح النائمين فيتساءلون بينهم ،  ثم يمسك الله عز وجل أرواح الموتى ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها إلى أجل مسمى ،  وهو الموت .

وقال الفراء :  المعنى :  ويقبض التي لم تمت في منامها عند انقضاء أجلها .  قال :  وقد يكون توفيها نومها ،  فالتقدير عنده :  والتي لم تمت ،  نومها :  وفاتها .

وقال ابن جبير :  معناه أن الله جل ذكره يجمع بين أرواح الأحياء والموتى ،  فيتعارف منهما ما شاء الله أن يتعارف فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجسادها .

وقال السدي :  يقبض الله عز وجل روح النائم في منامه فتلقى الأرواح بعضها بعضا أرواح الموتى وأرواح النيام ( فتلتقي فتسأل ) .

قال فيخلي الله عز وجل عن أرواح الأحياء فترجع إلى أجسادها إلى أجل مسمى – أي :  إلى بقية آجالها – وتريد الأخرى أن ترجع فيحبس التي قضى عليها الموت ،  وهو قول ابن زيد .

وقال بعض أهل اللغة :  النفس على معنيين :  نفس التمييز ،  ونفس الحياة .  ونفس التمييز هي من نفس الحياة وليس/ نفس الحياة هي نفس التمييز لوجودنا النائم معه نفس الحياة ولا تمييز له .

فنفس التمييز ترتبط بنفس الحياة في حال وتفارقها في حال .

فتنفرد نفس الحياة ،  وليس تنفرد نفس التمييز بالبقاء البتة في الجسد ،  وتنفرد نفس الحياة بالبقاء في البدن .  فالتي تقبض عند النوم هي نفس التمييز لا نفس الحياة ،  والتي تقبض عند الموت هي نفس الحياة ،  ( فذهاب نفس الحياة ) لا عودة بعده في الدنيا ،  وذهاب نفس التمييز له رجعة في الدنيا .

ونفس الحياة بها يكون التمييز والحركة والنفس ،  ونفس التمييز لا تكون إلا تابعة لنفس الحياة فهي جزء منها .  ألا ترى أن التمييز يذهب والحياة والنفس والحركة باقية ،  ولو ذهبت نفس الحياة لم يبق ( تمييز ولا نفس ) ولا حركة .  فالجملة نفس واحدة إلا أنها تنقسم في المنافع .

فصاحب هذا القول ينحو إلى أن النفس التي هي التمييز هي العقل ،  كأن التمييز هو العقل الذي تميز به الأشياء فهو مرتبط بالحياة ،  فسمي نفسا لارتباطه بالنفس والحياة .

وقيل :  إن المعنى على هذا التأويل :  الله يتوفى الأنفس حين موتها بإزاله أرواحها وتمييزها ويتوفى التي لم تمت في منامها بإزالة تمييزها دون حياتها ،  وهذا هو القول الذي قبله مختصرا .

ثم قال :  {  إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } أي :  في قبض الله عز وجل نفس النائم وردها عليه ،  وقبضه نفس الميت ومنها من الرد عليه ،  لَعِبَراً وعظات لمن تفكر وتدبر ،  وبيانا أن من فعل هذا يقدر على أن يحيى الموت إذا شاء .