قوله تعالى ذكره :  {  ونفخ في الصور فصعق } – إلى قوله – {  وهو أعلم بما يفعلون }[ 65-67 ] أي :  ونفخ إسرافيل في القرن فمات من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله .  وهذه هي النفخة الثانية .

وقيل :  الصور جمع صورة .

فالمعنى :  ونفخ إٍسرافيل في صورة بني آدم فماتوا .  والأول أكثر .

وقوله :  {  إلا من شاء الله } قال السدي وغيره :  هو جبريل وميكائيل وملك الموت .

وكذلك روى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا يموتون في هذه النفخة ( صلوات الله عليهم ) ثم يموتون بعد ذلك ،  فلا يبقى إلا الله الحي القيوم ،  ثم يحيى الله تعالى إسرافيل عليه السلام ويأمره أن ينفخ في القرن لإحياء الخلق بإذن الله عز وجل .  والله المميت للخلق بالنفخة التي هي نفخة الصعق وهو المحيي للخلق بالنفخة التي هي نفخة الأحياء "  .

قال ابن جبير :  عنى بذلك ( شهداءهم ) حول العرش ( متقلدو السيوف ) .

وقيل :  استثناء الشهداء ،  إنما هو في [ نفخة الفزع .  وهي الأولى .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ينفخ في الصور ثلاث نفخات ] :  النفخة الأولى ،  نفخة الفزع ،  والثانية :  نفخة الصعق ،  والثالثة :  نفخة القيام لرب العالمين ،  يأمر الله جل ذكره إٍسرافيل بالنفخة الأولى فيقول :  انفخ نفخة الفزع ،  فيفزع أهل السموات وأهل الأرض إلا من شاء الله "  ،  فقال أبو هريرة :  يا رسول الله ،  فمن استثنى حين يقول :  {  ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ؟

قال :   " أولئك الشهداء .  ( وإن ما يصير ) الفزع إلى الأحياء .  أولئك أحياء عند ربهم يرزقون ( ووقاهم الله ) فزع ذلك اليوم وأمنهم .

ثم يأمر الله عز وجل إسرافيل بنفخة الصعق فيقول :  نفخة الصعق ،  فيصعق أهل السماوات وأهل الأرض إلا من شاء الله فإذا هم خامدون .

ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار فيقول :  يا رب ،  قد مات أهل السماوات وأهل الأرض إلا من شئت ،  فيقول له وهو أعلم :  من بقي ؟  فيقول بقيت أنت الحي الذي لا تموت ،  وبقي حملة عرشك ،  وبقي جبريل وميكائيل وإسرافيل .

( وينظر الله العرش ،  فيقول :  يا رب ،  تميت جبريل وميكائيل وإسرافيل !  ) .

فيقول له جل وعز :  اسكت ،  إني كتبت الموت على من كان تحت عرشي .

ثم يأتي ملك الموت فيقول :  يا رب ،  مات جبريل وميكائيل فيقول الله عز وجل وهو أعلم :  فمن بقي ؟  فيقول :  بقيت أنت الحي الذي ( لا تموت وبقي ) حملة عرشك وبقيت أنا ،  فيقول له :  فليمت حملة عرشي ،  فيموتون ،  ويأمر الله عز وجل العرش فيقبض الصور .

ثم يأتي ملك الموت ،  فيقول :  يا رب ،  قد مات حملة عرشك ،  فيقول :  ومن بقي ؟  - وهو أعلم – فيقول :  بقيت أنت الحي الذي لا يموت وبقيت أنا ،  فيقول :  أنت خلق من خلقي خُلِقْتَ لما رأيت فَمتْ ،  فيموت "  .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أتاني ملك الموت فقال :  يا محمد ،  اختر :  نبيا ملكا ،  أو نبيا عبدا .  فأومأ إلي جبريل أن تواضع .

قال :  فقلت :  نبيا عبدا .  فأومأ إلي جبريل أن تواضع .

قال :  فقلت :  نبيا عبدا . فأعطيت خصلتين :  جعلت أول من تنشق عنه الأرض ،  وأول شافع ،  فأرفع رأسي فأجد ( موسى آخذا ) بالعرش فالله أعلم ،  بعد الصعقة الأولى أم لا "  .

وفي حديث آخر :   " ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ،  فأكون أول من يرفع رأسه .  فإذا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع / رأسه قبلي أو كان ممن استثنى الله عز وجل "  .

وفي حديث آخر :   " فلا أرى أحدا إلا موسى متعلقا بالعرش ،  فلا [ أدري ،  أممن استثنى ] الله جل ثناؤه ألا تصيبه النفخة أو بعث قبلي "  .

وقوله :  {  ثم نفخ فيه أخرى } ،  يعني :  نفخة البعث .

{  فإذا هم قيام ينظرون } روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أنا أول من يرفع رأسه بعد النفخة الأخيرة فإذا أنا بموسى متعلق بالعرش ،  فلا أدري أكذلك كان أم بعد النفخة "  .

عن أبي هريرة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ما بين النفختين [ أربعون ] ،  ثم ينزل الله جل ذكره من السماء ماء فينبتون كما يَنْبُتُ البقل .  قال :  وليس من الإنسان شيء إلا يبلى ،  إلا عَظم واحد وهو عَجْبُ الذّّنَب ومنه يُرَكَّبُ الخلق يوم القيامة "  .

وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتأولون الأربعين أربعين سنة .

وقال الحسن :  لا أدري ،  أهي أربعون سنة ،  أم أربعون شهرا ،  أم أربعون ليلة ،  أم أربعون ساعة .

قال قتادة :  ذكر لنا أنه يبعث في تلك الأربعين مَطَر يُقَالُ له مطر الحياة ،  حتى تطيب الأرض وتهتز وتنبت أجساد الناس نبات البقل ،  ثم ينفخ فيه الثالثة فإذا هم قيام ينظرون .

قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " يبعث الله المؤمنين يوم القيامة جُرْداً مُرْداً بنو ثلاثين سنة "  .

وقال أبو الزعراء عن عبد الله أنه قال :  يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه ،  فلا يبقى خلق الله بين السماوات والأرض – إلا من شاء الله – إلا مات .  ثم يرسل الله من تحت العرش مَنَيَّا كمني الرجال فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك كما تنبت الأرض ،  ثم قرأ عبد الله {  والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا } – إلى قوله – {  كذلك النشور } قال :  ويكون بين النفختين ما شاء الله ثم يقوم ملك فينفخ فيه فتنطلق كل نفس إلى جسدها .