ثم قال تعالى :  {  وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا } ،  أي :  حشروا إلى دخول الجنة جماعة جماعة .

{  حتى إذا جاءوها } أي :  جاؤوا الجنة .

{  وفتحت أبوابها } قال الكوفيون :  ( فتحت ) جواب ( إذا ) والواو زائدة .

وقال بعضهم :  الجواب :  قال لهم خزنتها ،  والواو في ( وقال ) زائدة .

وقال المبرد :  الجواب محذوف ،  والتقدير :  حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها سَعِدُوا .

وقال الزجاج :  تقدير الجواب المحذوف :  ( طبتم فادخلوها خالدين ،  دخولها ) .

ودلت الواو في ( وفتحت ) أن الجنة كانت مفتحة لهم الأبواب منها قبل أن يجيؤها .

( ودل حذف الواو في قصة أهل النار من ( فتحت ) أنها مغلقة قبل أن يجيؤها ) ففتحت عند مجيئهم .

ثم قال تعالى :  {  وقال لهم خزنتها سلام عليكم } ،  ( أي :  قال للذين اتقوا ربهم خزنة الجنة سلام عليكم ) ،  أي :  أمنة من الله لكم .

وقوله {  طبتم فادخلوها خالدين } ،  أي :  طابت أعمالكم في الدنيا فطاب اليوم مثواكم .

وقال مجاهد :  معناه :  ( كنتم طيبين ( بطاعة ) الله عز وجل ) فادخلوا أبواب الجنة خالدين ،  أي :  ماكثين أبدا لا انتقال لكم عنها .

ويروى أن حشر المتقين في الآخرة يكون على نجائب من نجائب الجنة .

وحشر الكفار يكون بالدفع والعنف .  قاله ابن زيد وغيره .

وقرأ ابن زيد في الكفار :  {  يوم يدعون إلى نار جهنم دعا } .  وقرأ في المتقين {  يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا } .  ويروى عن علي رضي الله عنه أنه قال في المتقين :  يساقون إلى الجنة فيجدون عند بابها شجرة ،  في أصل ساقها عينان تجريان ،  فيعمدون إلى إحداهما فيغتسلون فيها ،  فتجري عليهم نضرة النعيم ،  فلن تشعث رؤوسهم بعدها أبدا ،  ولن تغير جلودهم بعدها أبدا كأنما دهنوا بالدهان .  ويعمدون إلى الأخرى فيشربون منها فيذهب ما في بطونهم من قذى وأذى ،  ثم يأتون باب الجنة فيستفتحون فيفتح لهم فتتلقاهم خزنة الجنة فتقول :  سلام عليكم ،  ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون .

قال :  وتتلقاهم  الولدان المخلدون يطوفون بهم كان يطوف ولدان أهل الدنيا بالحميم إذا جاء من الغيبة ،  يقولون :  أبشر ،  أعد الله لك كذا وأعد لك كذا .  فينطلق أحدهم إلى زوجته فيبشرها به ،  فيقول قدم فلان – باسمه الذي كان يسمى به في الدنيا – قال :  فَيَسْتَحَفِها الفرح حتى تقوم على أسكفة بابها ،  فتقول :  أنت رأيته ،  ( أنت رأيته ) قال :  فيقول :  نعم ،  فيجيء حتى يأتيه منزله .  قال :  أصوله من جندل اللؤلؤ بين أصفر وأخضر وأحمر .  .  .  قال الله جل ذكره :  {  وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة } .  قال :  ثم يدخل إلى زوجته من الحور العين ،  فلولا أن الله أعدها له لا ليمتع بصره من نورها وحسنها .  فاتكأ عبد الله ويقول :  {  الحمد لله الذين هدانا لهذا } .  فتناديهم الملائكة أن تلكم الجنة أورثتموها بعملكم .

وقال السدي :  لهو أهدى إلى منزلة في الجنة منه إلى منزله في الدنيا .  ثم قرأ السدي :  {  ويدخلهم الجنة عرفها لهم } .