ثم قال :  {  أمن هو قانت آناء الليل ساجدا قائما } من خفف ( من ) جعله نداء أو رفعه بالابتداء ،  ويكون الخبر محذوفا .  والتقدير :  أهذا أفضل ( أومن ) جعل لله أندادا .

ومن شدد ف( من ) في موضع رفع بالابتداء والخبر محذوف على ما قدمنا في التخفيف .

وقيل التقدير :  أهذا المذكور أفضل أم من هو قانت لأنه ذكر من جعل لله أندادا ليضل عن سبيله .

ثم قال :  {  أمن هو قانت } أي :  أهذا المذكور أفضل أم من هو قانت ؟  ودل على ذلك قوله :  {  قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } .

وقيل :  ( أم ) بمعنى / الألف ،  كأنه قال :  أمن هو قانت ،  ويكون الجواب مضمرا بعده كأنه قال :  أم من هو قانت كمن مضت صفته من الكفار .  قال ابن عباس :  القنوت هنا :  قراءة القرآن .

وآناء الليل :  ساعاته ،  واحدة ،  أني كمعي وفيه وجوه قد تقدم ذكرها .

وقيل القنوت :  الطاعة ،  وهو أصله .

وروى الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " كل قنوت في القرآن فهو طاعة لله عز وجل "  .

وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل :  أي الصلاة أفضل ؟  قال :   " طول القنوت "  .  فتأوله جماعة من أهل العلم أنه طول القيام .

وسئل ابن عمر عن القنوت ،  فقال :  ( ما أعرف القنوت إلا طول القيام ،  وقراءة القرآن ) .

وقال مجاهد :  من القنوت :  طول الركوع ،  وغض الطرف .

ويروى أن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه .

وعن ابن عمر :  إنها نزلت في عثمان رضي الله عنه .

وكانوا يستحبون حسن الملبس في الصلاة .

روى نافع أن ابن عمر قال له :  قم فصل .  قال نافع :  فقمت أصلي – وكان عليَّ ثوب خلق – فدعاني ابن عمر فقال لي :  أرأيتك لو وجهتك في حاجة وراء الجدار ،  أكنت تمضي هكذا ؟  !  قال :  فقلت :  كنت أتزين !  قال :  فالله جل وعز أجل أن يتزين له !  !  .

قوله :  {  ساجدا وقائما } ،  أي :  يقنت ساجدا أحيانا وقائما أحيانا {  يحذر الآخرة } .  أي عذاب الآخرة .

{  ويرجوا رحمة ربه } أي :  يرجو أن يرحمه ربه فيدخله الجنة .

ثم قال تعالى :  {  قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } أي :  قل يا محمد لقومك :  هل يستوي الذين يعلمون ما لهم في طاعة الله عز وجل من الثواب وما عليهم في معصيته من العقاب ،  والذين لا يعلمون ذلك .

يعني :  من يؤمن بالبعث والحساب والجزاء والذين لا يؤمنون بذلك .  فالمعنى :  لا يستوي المطيع والعاصي .

وقيل :  الذين يعلمون هم الذين ينتفعون بعلمهم ،  والذين هو من لا ينتفع بعلمه ،  ومن لا علم عنده .

ثم قال :  {  إنما يتذكر أولوا الألباب } أي :  إنما يعتبر حجج الله عز وجل فيتعظ بها ويتدبرها أصحاب العقول والبصائر .

ويقف القارئ على ( رحمة ربه ) إن شدد الميم ،  لأن الخبر المحذوف مقدر قبل ( قل هل ) .

ومن خفف وجعل ( من ) مرفوعة بالابتداء وقف أيضا على ( ربه ) ويقدر الخبر أيضا محذوفا قبل ( قل هل ) .

ومن جعله نداء لم يقف على ( ربه ) ،  لأن ( قل هل ) متصل بالمنادي .

والمعنى :  يا من هو قانت قل هل ،  فإن قدرت محذوفا تتم به فائدة النداء ،  وقفت على ( ربه ) .

والتقدير :  ( يا من هو قانت أبشر ،  ثم تبتدئ قل هل ) .