نصرّف الآيات :  نأتي بها متواترة حالا بعد حال ،  مفسرين لها في كل مقام بما يناسبه . <br />
درس الكتابَ والعلم يدرسه درسا ودراسة ومدارسة :  قرأه وتعلمه . <br />
يتجه الخطاب هنا إلى الرسول الكريم ،  فيتحدث عن تصريف الآيات على مستوى لا يمكن أن يأتي به النبي الأُمّيّ من عنده .  وفي ذلك إشارة إلى أن المشركين يعلمون حق العلم أن النبيّ محمداً عاش بينهم ولم يدخل مدرسة ،  ولم يجلس إلى معلم  ومع هذا فهم يعاندون فيقولون :  إن محمداً درس هذه القضايا العقيدية والكونية مع أحد أهل الكتاب . <br />
كيف هذا وما كان شيء من حياتك يا محمد خافياً عليهم ،  لا قبل الرسالة ولا بعدها !  وكيف هذا وليس مِن أهل الكتاب من يعلم شيئاً على هذا المستوى !  إن كتب أهل الكتاب موجودة قائمة ،  والمسافة شاسعة بين ما فيها وما في هذا القرآن الكريم . <br />
ولا نريد أن نقول في هذه الكتب التي بين أيديهم شيئا ،  لكن علماءهم وكتابهم انتقدوها وبيّنوا كثيرا من زيفها وتحريفها .  وقد صدر حديثا كتاب لعالم وطبيب فرنسي كبير هو الدكتور «موريس بوكاي » جعل اسمَه «القرآن والتوراة والإنجيل والعلم » .  وفيه بيّن هذا العالم الكبير بعد دراسته التحليلية أن القرآن لا يتناقض مع الحقائق العلمية والتاريخية ،  خلافاً للتوراة والإنجيل .  وهو يقول :  «لقد اعتبر الإسلام دائماً أن هناك اتفاقاً بين معطيات كتابه المقدس والواقع العلمي .  ولم تكشف دارسة نص القرآن في العصر الحديث عن الحاجة إلى إعادة النظر في هذا .  وسوف نرى فيما بعد أن القرآن يثير وقائع ذات صفة علمية .  وهي وقائع كثيرة جدا ،  خلافاً لقلّتها في التوراة .  وليس هناك أي وجه للمقارنة بين القليل جداً لما أثارته التوراة من الأمور ذات الصفة العلمية ،  وبين تعدّد الموضوعات ذات السمة العلمية وكثرتها في القرآن .  .  . <br />
وعلى سبيل المثال ،  نحن نجهل التاريخ التقريبي لظهور الإنسان على الأرض .  .  .  لكنّنا لا نستطيع علمياً قبول صحة نص سفر التكوين الذي يورد أنساباً وتواريخ تحدّد أصل ظهور الإنسان ( خلق آدم ) بحوالي 37 قرنا قبل المسيح .  .  .  هذا فيما نستطيع أن نطمئن إلى أنه لن يمكن أبداً إثبات أن الإنسان قد ظهر على الأرض منذ 5736 سنة كما يقول التاريخ العبري في 1975 .  وبناء على ذلك فإن معطيات التوراة الخاصة بقدم الإنسان غير صحيحة . <br />
وإن الدارسة التي نقدمها الآن تختص بما تُنبئنا به الكتب المقدسة فيما يتعلق بالظاهرات الطبيعية المتنوعة الكثيرة ،  والتي تحيطها تلك الكتب بقليل أو بكثير من التعليقات والشروح .  ولا بد من الملاحظة أن الوحي القرآني غني جداً في تعدُّد هذه المواضيع ،  وذلك على خلاف ندرتها في العهدين القديم والجديد . <br />
لقد قمتُ أولاً بدارسة القرآن الكريم ،  وكان ذلك دون أي فكر مسبق وبموضوعية تامة ،  باحثاً عن درجة اتفاق نص القرآن ومعطيات العلم الحديث .  وكنت أعرف قبل هذه الدراسة ،  وعن طريق الترجمات ،  أن القرآن يذكر أنواعا كثيرة من الظاهرات الطبيعية ،  ولكن معرفتي وجيزة .  وبفضل الدراسة الواعية للنص العربي استطعت أن أحقق قائمة أدركت بعد الانتهاء منها أن القرآن لا يحتوي على أية مقولة قابلة للنقد من وجهة نظر العلم في العصر الحديث . <br />
وبنفس الموضوعية قمتُ بنفس الفحص على العهد القديم والأناجيل :  أما بالنسبة للعهد القديم فلم تكن هناك حاجة للذهاب إلى أبعد من الكتاب الأول ،  أي سِفر التكوين ،  حيث وجدت مقولاتٍ لا يمكن التوفيق بينها وبين أكثر معطيات العلم رسوخاً في عصرنا . <br />
وأما بالنسبة للأناجيل فما نكاد نفتح الصفحة الأولى منها حتى نجد أنفسنا دفعة واحدة في مواجهة مشكلة خطيرة ،  ونعني بها شجرة أنساب المسيح .  ذلك أن نص إنجيل متّى يناقض بشكل جلي إنجيلَ لوقا .  إذ أن هذا الأخير يقدم لنا صراحة أمراً لا يتفق مع المعارف الحديثة الخاصة بقدَم الإنسان على الأرض .  غير أن وجود هذه الأمور المتناقضة وتلك التي لا يحتملها التصديق ،  وتلك الأخرى التي لا تتفق والعلم ،  لا يبدو لي أنها تستطيع أن تضعِف الإيمان بالله .  ولا تقع المسئولية فيها إلا على البشر .  ولا يستطيع أحدا أن يقول كيف كانت النصوص الأصلية ،  وما نصيب الخيال والهوى في عملية تحريرها ،  أو ما نصيب التحريف المقصود من قِبَل كتبةِ هذه النصوص ،  أو ما نصب التعديلات غير الواعية التي أدخلت على الكتب المقدسة . <br />
إن ما يصدمنا حقاً في أيامنا هذه أن نرى المتخصصين في دراسة النصوص يتجاهلون ذلك التناقض والتعارض مع الحقائق العلمية الثابتة ،  أو نراهم يكشفون عن بعض نقاط الضعف ليحاولوا التستّر عليها ،  مستعينين في ذلك ببهلوانيات جدلية . <br />
وسنقدم في هذا الكتاب أمثلة لاستخدام وسائل التستّر على التناقض أو على أمر بعيد التصديق ،  مما يسمونه «صعوبةً » استحياءً منهم ،  وأنه كان ناجحا في كثير من الأحيان .  وهذا ما يفسر لنا كيف أن كثيراً من المسيحيين ظلوا يجهلون نقاط الضعف الخطيرة في كثير من المقاطع في العهد القديم وفي الأناجيل .  وسيجد القارئ ،  في الجزئين الأول والثاني من هذا الكتاب أمثلة صحيحة في ذلك . <br />
أما الجزء الثالث فسيجد فيه القارئ أمثلة توضيحية لتطبيق العلم على دارسة أحد الكتب المقدسة ،  وهو تطبيق لم يكن يتوقعه الإنسان .  كما سيجد القارئ في ذلك بياناً لما قد جاء به العلم الحديث الذي هو في متناول كل يد ،  من أجل فهمٍ أكملَ لبعض الآيات القرآنية التي ظلت حتى الآن مستغلقة أو غير مفهومة .  ولا عجب في هذا إذا عرفنا أن الإسلام قد اعتبر دائما أن الدين والعلم توأمان متلازمان .  فمنذ البدء كانت العناية بالعلم جزءاً لا يتجزأ من الواجبات التي أمر بها الإسلام .  والواقع أن تطبيق هذا الأمر هو الذي أدى إلى ذلك الازدهار العظيم للعلوم في عصر الحضارة الإسلامية .  تلك الحضارة التي اقتات منها الغرب نفسه قبل عصر النهضة في أوربا .  إن التقدم الذي تمّ اليوم ،  بفضل المعارف العلمية ،  في شرح بعض ما لم يكن مفهوما ،  أو بعض ما قد أسيء تفسيره حتى الآن ،  من آيات القرآن ،  ليشكّل قمةَ المواجهة بين العلم والكتب المقدسة » . <br />
هذه مقتطفات مختصرة جداً من مقدمة هذا الكتاب الرائع الذي يقدّم لنا شهادة صادقة صادرة عن دراسة وبحثٍ بأمانة وحياد وشجاعة بدون تحيز ولا تعصب . <br />
{  وكذلك نُصَرِّفُ الآيات وَلِيَقُولُواْ دَرَسْتَ وَلِنُبَيِّنَهُ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } . <br />
وبمثل هذا التنويع في عرض الدلائل الكونية ،  نعرض آياتنا في القرآن منّوعة مفصّلة ،  لنقيم الحجة بها على الجاحدين ،  فلا يَجِدوا إلا اختلاق الكذب ،  فيتهموك بأنك تعلّمت من الناس لا من الله . <br />
هكذا بين سبحانه لرسوله أن الناس في شأن القرآن فريقان :  فريق فسدت فطرتهم ولم يبقَ لديهم استعداد لهدية ،  ولا للعلم بما فيه من تصريف الآيات ،  ومن ثم كان نَصيبهم منه الجحود والإنكار .  وفريق آخر اهتدى به وعمل بما فيه .  .  .  من ثَم أمر رسوله أن يتبع ما أوحي إليه من ربه ،  وأن يُعرض عن المشركين ،  ولا يشغل باله بتكذيبهم وعنادهم . <br />
قراءات : <br />
قرأ ابن كثير وأبو عمرو «دارست » وابن عامر ويعقوب «درستْ » .  بصيغة الماضي .