قوله تعالى :  {  أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا }

المسألة الرابعة والستون :  في الفرق بين المسكين والفقير .

ذهب ابن حزم – رحمه الله – إلى أن المسكين هو الذي لا يجد غنى يغينه ،  وأما الفقير فهو الذي لا يجد شيئا أصلا ،  فالمسكين أيسر حالا من الفقير .

قال ابن حزم :  الفقراء :  هم الذين لا شيء لهم أصلا ،  والمساكين :  هم الذين لهم شيء لا يقوم بهم .

برهان ذلك أنه ليس إلا موسر أو غني أو فقير أو مسكين في الأسماء ،  فهذه مرات أربع معلومة بالحس ،  فالموسر بلا خلاف :  هو الذي يفضل ماله عن قوته وقوت عياله على السعة .  والغني :  هو الذي لا يحتاج إلى أحد وإن كان لا يفضل عنه شيء ؛  لأنه في غنى عن غيره .

وكل موسر غني ،  وليس كل غني موسرا .

فإن قيل :  لم فرقتم بين المسكين والفقير ؟

قلنا :  لأن الله تعالى فرق بينهما ،  ولا يجوز أن يقال في شيئين فرق الله تعالى بينهما :  إنهما شيء واحد ،  إلا بنص أو إجماع أو ضرورة حس ؛  فإذ ذلك كذلك ،  فإن الله تعالى يقول :  {  أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر } سماهم الله تعالى مساكين ولهم سفينة ،  ولو كانت تقوم بهم لكانوا أغنياء بلا خلاف .

وبقي القسم الرابع ،  وهو من لا شيء له أصلا ،  ولم يبق من الأسماء إلا الفقير ،  فوجب ضرورة أنه ذاك .

روينا ما حدثناه عبد الله بن ربيع ،  ثنا محمد بن معاوية ،  ثنا أحمد بن شعيب ،  أخبرنا نصر بن علي ،  أخبرنا عبد الأعلى ،  ثنا معمر ،  عن الزهري ،  عن أبي سلمة ،  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان ،  والتمرة والتمرتان ،  قالوا :  فما المسكين يا رسول الله ؟  قال :  المسكين الذي لا يجد غنى ،  ولا يفطن لحاجته فيتصدق عليه "  .

فصح أن المسكين هو الذي لا يجد غنى إلا أن له شيئا لا يقوم به ،  فهو يصبر وينطوي ،  وهو محتاج ولا يسأل .

وقال تعالى :  {  للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم }

فصح أن الفقير الذي لا مال له أصلا ؛  لأن الله تعالى أخبر أنهم أخرجوا من ديارهم وأموالهم ،  ولا يجوز أن يحمل ذلك على بعض أموالهم .

فإن قيل :  قال الله تعالى :  {  للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف }

قلنا :  صدق الله تعالى ،  وقد يلبس المرء في تلك البلاد إزارا ورداء خلقين غسيلين لا يساويان درهما ،  فمن رآه كذلك ظنه غنيا ،  ولا يعد مالا ما لا بد منه ،  مما يستر العورة إذا لم تكن له قيمة .  اه