{ أولئك }أي عباد الله الصالحين الموصوفين بتلك الصفات { يجزون الغرفة } أي يثابون أعلى مواضع الجنة روى الشيخان في الصحيحين وأحمد عن أبي سعيد الخذري رضي الله عنه والترمذي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف فوقهم كما ترون الكوكب الدري الغابر من أفق المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين "  {[3694]} وروي عن سهل بن سعد مثله وأخرج أحمد والحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عمرو الترمذي والبيهقي عن علي وأحمد عن أبي مالك الأشعري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن في الجنة غرف يرى ظاهرها من باطنها من ظاهرها قالوا لمن يا رسول الله ؟ قال لمن أطاب الكلام وأطعم الطعام وبات قانتا والناس نيام "  {[3695]} كذا في حديث ابن عمر وفي حديث علي  " لمن أطاب الكلام وأفشى السلام ويطعم الطعام وصلى بالليل والناس نيام " وفي حديث أبي مالك  " لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصيام وصلى بالليل والناس نيام "  وأخرج البيهقي وأبو نعيم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم بغرف الجنة ؟ قلنا بلى يا رسول الله قال إن في الجنة غرفا من أصناف الجواهر يرى ظاهرها من باطنها فيها من النعيم واللذات والشرف ما لا عين رأت ولا أذن سمعت قلنا يا رسول الله لمن هذه الغرف ؟ قال : لمن أفشى السلام وأطعم الطعام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس نيام قلنا يا رسول الله ومن يطيق ذلك ؟ قال : أمتي يطيق ذلك وسأخبركم عن ذلك من لقي أخاه وسلم عليه ورد عليه فقد أفشى السلام ومن أطعم أهله وعياله من الطعام حتى يشبعهم فقد أطعمهم الطعام ومن صام رمضان ومن كل شهر ثلاثة فقد أدام الصيام ومن صلى العشاء الأخيرة وصلى الغداة في جماعة فقد صلى بالليل والناس نيام اليهود والنصارى والمجوس "  وإسناده غير قوي وأخرج ابن عدي والبيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن في الجنة لغرفا فإذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها وإذا كان خلفها لم يخف عليه ما فيها فقيل لمن هي يا رسول الله ؟ قال : لمن أطاب الكلام وواصل الصيام وأطعم الطعام وأفشي السلام وصلى بالليل والناس نيام قيل وما طيب الكلام ؟ قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنه يأتي يوم القيامة وهن مقدمات ومنجيات ومعقبات قيل وما وصال الصوم ؟ قال من صام شهر رمضان فصامه قيل فما إطعام الطعام ؟ قال من قات عياله قيل فما إفشاء السلام ؟ قال مصاحبة أخيك وتحيته قيل وما الصلاة والناس نيام ؟ قال صلاة العشاء الآخرة "  وأخرج الحكيم الترمذي عن سهل بن سعد مرفوعا في هذه الآية قال : الغرفة من ياقوتة حمراء وزبرجد خضراء ودرة بيضاء ليس فيها قصم ولا صم "  { بما صبروا } أي بصبرهم على المشاق من مضض الطاعات ورفض الشهوات وعلى تحمل المجاهدات وعلى أذى المشركين وأخرج أبو نعيم عن أبي جعفر قال بما صبروا على الفقر في دار الدنيا { ويلقون } قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف والباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف { فيها } أي في تلك الغرفة { تحية وسلاما } أي يحييهم الملائكة ويسلمون عليهم أي يدعون الله لهم أو يبشرهم بالبقاء والسلامة من كل آفة وقال الكلبي يحياء بعضهم على بعض بالسلام ويرسل الرب إليهم السلام وأخرج أحمد والبزار وابن حبان عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور وتتقي بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء فيقول الله تعالى لمن يشاء من الملائكة ائتوهم فحيوهم فيقول الملائكة ربنا نحن سكان سمائك وخيرتك من خلقك فتأمرنا أن نأتي هؤلاء ونسلم عليهم قال إنهم كانوا يعبدونني لا يشركون بي شيئا وتسد بهم الثغور وتتقى بهم المكاره يموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء قال فتأتيهم الملائكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار "  {[3696]} وقيل معناه يلقون فيها تحية أي بقاء دائما وسلام من الآفات