قوله تعالى: { يَابَنِيۤ ءَادَمَ خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } أخرج مسلم في صحيحه من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " كانت المرأة تطوف بالبيت عريانة فتقول: من يعيرني تطوافاً؟ تجعله على فرجها وتقول: فنزلت: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ".  قال طاووس: لم يأمرهم بالحرير ولا بالديباج، ولكن كان أهل الجاهلية يطوف أحدهم بالبيت عرياناً، ففي ذلك قال: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ }.  قال مجاهد: ما وارى عورتك، ولو عباءة.  والمعنى: استروا عوراتكم عند كل مسجد في الطواف والصلاة.  وأخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله العطار وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة الصوفي قالا: أخبرنا عبد الأول بن عيسى بن شعيب، أخبرنا أبو الحسن عبدالرحمن بن محمد، أخبرنا عبدالله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني حميد بن عبدالرحمن، أن أبا هريرة قال: " بعثني أبو بكر رضي الله عنه فيمن يؤذن يوم النحر بمنى: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ". هذا حديث متفق على صحته. أخرجه مسلم عن حرملة بن يحيى، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب.  قوله تعالى: { وكُلُواْ وَٱشْرَبُواْ } كانت بنو عامر لا يأكلون في أيام حجهم دسماً، ولا يأكلون من الطعام إلا قوتاً، فقال المسلمون: نحن أحق بذلك، فأنزل الله: { وكُلُواْ وَٱشْرَبُواْ وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ } بتحريم ما أحل الله لكم.  وقيل: لا تسرفوا بأكل الحلال فوق الحاجة.  ويروى: أن الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق، فقال لعلي بن حسين بن واقد: ليس في كتابكم من علم الطب شيء؟ فقال علي: قد جمع الله الطب كله في نصف آية من كتابه، قال: وما هي؟ قال: { وكُلُواْ وَٱشْرَبُواْ وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ } فقال النصراني: ولا يؤثر عن رسولكم شيء في الطب؟ فقال علي: قد جمع رسولنا علم الطب في ألفاظ يسيرة، قال: وما هي؟ قال: " المعدة بيت الداء، والحمية رأس الدواء، وعوّدوا كل بدن بما اعتاد ". فقال النصراني: ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طباً.  قوله تعالى: { قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ ٱللَّهِ ٱلَّتِيۤ أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ ٱلرِّزْقِ } نزلت في إنكار المشركين على المسلمين لبس الثياب في الطواف، وأكل الطيبات من اللحم والألبان والأدهان في زمن الإحرام، { قُلْ هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ فِي ٱلْحَيَاةِ ٱلدُّنْيَا } يعني: هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ولغيرهم.  وإنما اقتصر على ذكر المؤمنين؛ تنبيهاً على أنها خلقت لهم بطريق الأصالة، والكفار في حكم التبعية، ألا ترى إلى قوله:  [الذاريات: 56] إلى قوله: [الذاريات: 58]، يريد: أنه خلقهم للتوحيد ورزقهم.  وقال الزجاج: المعنى: قل هي حلال للذين آمنوا.  قرأ نافع: " خالصةٌ " بالرفع، وقرأ الباقون: بالنصب.  فمن رفع جعله خبراً بعد خبر، كما تقول: زيد عاقل لبيب، فالمعنى: قل هي ثابتة للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة.  ومن نصب فعلى الحال، على أن العامل في قولك " في الحياة الدنيا " في تأويل الحال، كأنك قلت: قل هي ثابتة للمؤمنين مستقرة في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة. هذا كلام الزجاج.  وقال أبو علي: من قرأ " خالصةٌ " بالرفع، جعله خبراً للمبتدأ الذي هو " هي " ، ويكون " للذين آمنوا " تثبيتاً للخلوص، واللام متعلقة بالخبر الذي هو " خالصة ". ويجوز أن يكون خبراً بعد خبر، ويكون حينئذ في المجرور الذي هو خبر ذكره يعود إلى المبتدأ.  ومن نصب " خالصةً " كان حالاً مما في قوله: " للذين آمنوا "؛ لأن فيه ذكراً يعود إلى المبتدأ الذي هو " هي " ، فـ " خالصةً " حال عن ذلك الذكر، والعامل في الحال مافي اللام من معنى الفعل، واللام على هذا متعلقة بمحذوف، وفيها الذكر الذي كان يكون في المحذوف لو ذكر، وليست متعلقة بالخلوص، كما تعلقت به في قول من رفع.  وقال ابن الأنباري: " خالصةً " نصب على الحال من لام مضمرة، تقديرها: هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا مشتركة، وهي لهم في الآخرة خالصة، فحذفت اللام لوضوح معناها، كما تحذف العرب أشياء لا يلبس سقوطها.  قال الشاعر: { كَذَلِكَ نُفَصِّلُ ٱلآيَاتِ } نبيّنها ونوضحها، { لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } يعقلون سرّ الله ما أحل وحرم، فأما من تولى الشيطان وأطاعه، فهو بمعزل عن هذا البيان الواضح.  قوله تعالى: { قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ ٱلْفَوَاحِشَ } هي جمع: فاحشة. وقد ذكرنا أن الفاحشة: ما اشتد قبحه من الذنوب، فيدخل في ذلك جميع ما ذكره المفسرون من الزنا، ونكاح ذوات المحارم، وكشف العورة في الطواف والصلاة.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن بن روزبة قالا: أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبدالرحمن بن محمد، أخبرنا عبدالله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي وائل، عن عبدالله قال: قلت: أنت سمعت هذا من عبدالله؟ قال: نعم، ورفعه قال: " لا أحد أغْير من الله، فلذلك حرَّم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا أحد أحب إليه المدحة من الله، فلذلك مدح نفسه ". وأخبرنا به عالياً أبو علي بن عبدالله المذكر في كتابه، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أخبرنا الحسن بن علي الواعظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان، أخبرنا عبدالله بن الإمام أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبدالله قال: قال رسول الله فذكر الحديث إلا أنه قال: " أحب إليه المدح " أخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين.  قوله تعالى: { وَٱلإِثْمَ وَٱلْبَغْيَ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ } قال مجاهد: الإثم: المعاصي كلها.  وقال الحسن وعطاء: الخمر.  وأنشدوا قول الشاعر: وقول الآخر: وأنكر ثعلب وابن الأنباري ذلك، وقالا: لم تسم العرب الخمر إثماً قط.  فإن قيل: هل بين قول الحسن وعطاء: الإثم الخمر، وبين قول ثعلب وابن الأنباري تناقض؟  قلت: إن صح قول ثعلب وابن الأنباري أن العرب لم تسم الخمر إثماً قط، فيكون قول الحسن وعطاء تفسيراً لما به حصل الإثم، لا تسميةً للخمر بالإثم، وحينئذ لا تناقض بين القولين، فإن المنكر إنما هو كون العرب وضعت لها الاسم، لا أنها يحصل بشربها الإثم.  والبغي: الكبر والظلم.  فإن قيل: إذا كان الفواحش ما اشتد قبحه من الذنوب كما ذكرت، والإثم جميع المعاصي كما حكيت عن مجاهد، فما باله خص البغي والشرك والقول على الله بغير علم بالذكر؟  قلت: خصَّ هذه الجنايات بالذِّكر وإن اندرجت تحت عموم اللفظ؛ لعظم إثمها وشدة قبحها وتضمنها فرط الاجتراء على الله وقبح الافتراء عليه، فصارت هذه الجنايات بسبب زيادة قبحها وضررها كأنها جنس آخر، فلذلك خصصت بالذكر.