قوله تعالى: { وَلَمَّا جَآءَ مُوسَىٰ لِمِيقَاتِنَا } أي: للوقت الذي حددنا له، واللام للاختصاص، كأنه قيل: واختصّ مجيئه بميقاتنا.  { وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ } أسمعه كلامه من غير واسطة، وإلا فأي مزية كانت له بوصف التكليم.  قال المفسرون: لما أراد الله أن يكلمه أهبطه إلى الأرض ظلمة سبع فراسخ، فلما دنا موسى من الظلمة تنحى عنه ملكان، وطرد عنه شيطانه، وطرد هوام الأرض، ثم كلّمه الله وأدناه، فرأى الملائكة قياماً في الهواء، ورأى العرش بارزاً، وسمع صريف الأقلام، وتغشّاه نورٌ لم يزل على وجهه إلى أن مات، وكان لا يزال متبرقعاً، وكان لا يستطيع أحد أن ينظر إلى وجهه لما غشيه من النور، فقالت له زوجته: أنا أَيِّم منك مذ كلمك ربك، فكشف لها عن وجهه، فأخذها مثل شعاع الشمس، فوضعت يدها على وجهها وخَرَّت لله ساجدة، وقالت: ادع الله أن يجعلني زوجتك في الجنة، قال: ذاك إن لم تتزوجي بعدي، فإن المرأة لآخر أزواجها.  وروى الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله: " إن الله عز وجل ناجى موسى بمائة ألف وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام كلها وصايا، فكان فيما ناجاه أن قال له: يا موسى! لم يتصنَّع المتصنِّعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرَّب المتقرِّبون بمثل الورع عمّا حرّمت عليهم، ولم يتعبّد المتعبّدون بمثل البكاء من خيفتي. قال موسى: يا إله البرية كلها، ماذا أعددت لهم؟ قال: أما الزاهدون في الدنيا فأُبيحهم جنتي يتبوؤا فيها حيث شاؤوا، وأما الورعون عما حرّمت عليهم فإنه إذا كان يوم القيامة لم يبق عبد إلا ناقشتُه الحساب، إلا الورعين فإني أجلّهم وأكرمهم وأدخلهم الجنة بغير حساب. وأما البكَّاؤون من خيفتي فأولئك لهم الرفيق الأعلى لا يُشارَكون فيه ".  قال المفسرون: طمع موسى حينئذ في الرؤية فقال: { رَبِّ أَرِنِيۤ أَنظُرْ إِلَيْكَ }. مفعول " أرني " الثاني محذوف. قال الزجاج: تقديره: أرني نفسك أنظر إليك.  والمعنى: مَكِّنِّي من الرؤية بتَجَلِّيكَ لي.  وفي هذا دليلٌ واضحٌ على أن رؤية الله تعالى غير مستحيلة؛ لأنها لو كانت مستحيلة لما سألها موسى، ولأنكر الله عليه سؤالها. وما ظنك بقوم بلغ من تهالكهم ورفضهم صريح الكتاب وصحيح الأحاديث وتكذيبهم بما تتقاصر عقولهم السخيفة عن إدراكه حتى نسبوا موسى عليه السلام في سؤاله الرؤية لله إلى أحد أمرين؛ إما جهله بالله وما يجوز عليه وما لا يجوز، وأعظم بها فرية منهم. وإما إقدامه واجتراؤه على السؤال مع علمه بعدم الجواز على ظنهم الفاسد، فيالها جرأة على كليم الله وصفيّه. وزعم بعض غلاتهم أنه إنما سأل الرؤية لتبكيت السبعين الذين قالوا: [النساء: 153] حتى يشاهد، ولما عساه يحدث به فيعتبروا أو يسمعوا كلام الله لموسى بالنهي أو بالنفي فينزجروا، فما أحقهم وأولاهم بإنشاد ما قيل:  وجواب مثلك أن يعامل 	بالسكوت عن الجواب  فإنهم جعلوا موسى مرشداً لأولئك بإضلال نفسه، ومصلحاً لهم بإفساد دينه، اللهم فاجعل إيماننا بما أوجبته مشفوعاً بتحقيق الرجاء، وارزقنا النظر إلى وجهك الكريم إذا حجبته عن أهل الاعتزال والإرْجاء. قوله تعالى: { قَالَ لَن تَرَانِي } قال ابن عباس: لن تراني في الدنيا.  وقال غيره: هذا جواب لقول موسى: " أرني " ، وهو عليه السلام لم يرد " أرني " في الآخرة، إنما أراد في الدنيا، فيجب أن يكون الجواب مطابقاً للسؤال.  فلئن قالوا " لن " لنفي الأبد؟  قلنا: وترد أيضاً لنفي الوقت والزمان المتطاول، كما في قوله تعالى مخبراً عن اليهود: [البقرة: 95] يعني: الموت، ثم أخبر أنهم يتمنونه في النار فقال: [الزخرف: 77].  قوله تعالى: { وَلَـٰكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ } وهو جبل بالشام، يقال اسمه: زَبِير، بفتح الزاي وكسر الباء.  { فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي } قال مقاتل: لما قال موسى: { رَبِّ أَرِنِيۤ أَنظُرْ إِلَيْكَ } ، قال له ربه: { لَن تَرَانِي } ، ولكن اجعل بيني وبينك ما هو أقوى منك، وهو الجبل، { فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ } أي: سكن وثبت { فَسَوْفَ تَرَانِي } ، وإن لم يستقر مكانه، فإنك لا تطيق رؤيتي.  { فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ } قال الزجاج: ظهر وبان.  { جَعَلَهُ دَكّاً } قرأ حمزة والكسائي: " دكّاء " بالمد وفتح الهمزة من غير تنوين، على معنى: جعله أرضاً دكّاء مستوية.  وقال المبرد: جعله أرضاً دكاء وهي التي لا تبلغ أن تكون تلاًّ.  وقال غيره: هو على حذف المضاف، تقديره: جعله، مثل: دكّاء، وهي الناقة التي لا سنام لها.  وقرأ الباقون: " دكاً " بالقصر والتنوين، أي: جعله مدقوقاً. تقول: دككت الشيء أدكّه دكّاً؛ إذا دققته.  قال ابن السائب: جعله أجبالاً صغاراً.  ويروى عن أنس بن مالك عن النبي " أنه قال في قوله: { فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكّاً }: صارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة: أُحُد، ووَرِقان، ورَضْوى. ووقع بمكة: ثَوْر، وثَبِير، وحِراء ".  وقال ابن عباس: جعله تراباً.  وقال سفيان: ساخ الجبل في الأرض.  أخبرنا الشيخ أبو الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي قراءة عليه وأنا أسمع ببغداد، قال: أخبرنا أبو محمد يحيى بن علي بن محمد بن الطرّاح، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد النقور، أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة البزاز، أخبرنا أبو القاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي، حدثنا أبو خالد هُدبة بن خالد البصري، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: " قرأ رسول الله: { فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكّاً } قال: وضع إبهامه على قريب من طرف أنملة خنصره، فساخ الجبل. فقال حميد لثابت: تقول هذا، فرفع ثابت يده فضرب بها صدر حميد وقال: يقوله رسول الله ويقوله أنس وأنا أكتمه ". هذا حديث لا يطعن في إسناده، رواه عن هدبة جماعة، منهم: علي بن أحمد بن بسطام، ورجاله رجال الصحيحين.  والواجب فيه وفي أمثاله الإيمان والتسليم من غير تشبيه ولا تمثيل، وعلى هذا درج السلف الصالح رضي الله عنهم أجمعين.  قوله تعالى: { وَخَرَّ موسَىٰ صَعِقاً } يعني: مغشياً عليه من هول ما رأى. قاله ابن عباس.  وقال قتادة: خرّ ميتاً.  والأول أصح؛ لقوله: { فَلَمَّآ أَفَاقَ } يعني: من غشيته، { قَالَ سُبْحَانَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ } يعني: من سؤال الرؤية في الدنيا، أو من سؤال الرؤية قبل الإذن في ذلك، { وَأَنَاْ أَوَّلُ ٱلْمُؤْمِنِينَ } أنك لا تُرى في الدنيا. هذا قول ابن عباس وأبو العالية وعامة المفسرين.  سمعت شيخنا أبا محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه يقول: أخبرنا أحمد بن المبارك، أخبرنا جدي لأمي ثابت بن بندار، أخبرنا أبو علي بن دوما، أخبرنا مخلد بن جعفر، أخبرنا الحسن بن علوية، أخبرنا إسماعيل بن عيسى، أخبرنا إسحاق بن بشر، أخبرنا أبو إلياس، عن وهب بن منبه، قال: لما سمع موسى كلام ربه تبارك وتعالى طمع في رؤيته، { قَالَ رَبِّ أَرِنِيۤ أَنظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَن تَرَانِي وَلَـٰكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي }.  قال محمد بن إسحاق: حدثني بعض من لا أتهم قال: قال الله تعالى: يا ابن عمران إنه لا يراني أحد فيحيا، قال موسى: رب لا شريك لك، إني أن أراك وأموت أحبّ إلي من أن لا أراك وأحيا، رب أتمم عليّ نعماك وفضلك وإحسانك بهذا الذي أسألك، وأموت على إثر ذلك.  قال: وأخبرنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: " لما رأى الله الرحيم بخلقه من حرص موسى على أن يعطيه سؤله، قال: انطلق فانظر الحجر الذي في رأس الجبل فاجلس عليه، فإني مهبط عليك جندي، ففعل. فلما استوى عليه عرض الله عليه جنود سبع سموات، فأمر ملائكة سماء الدنيا أن يعترضوا عليه، فمرّوا بموسى ولهم أصوات مرتفعة بالتسبيح والتهليل كصوت الرعد الشديد، ثم أمر ملائكة السماء الثانية أن يعترضوا عليه، ففعلوا، فمرّوا به على ألوانٍ شتى ذوو وجوه وأجنحة، منهم ألوان الأسد، رافعي أصواتهم بالتسبيح، ففزع موسى منهم، وقال: أي رب إني ندمت على مسألتي، رب هل أنت منجيّ من مكاني الذي أنا فيه؟ قال له رأس الملائكة: يا موسى اصبر على ما سألت، فقليل من كثير ما رأيت. ثم أمر الله ملائكة السماء الثالثة أن اهبطوا فاعترضوا على موسى، فأقبل ما لا يحصى عددهم على ألوان شتى ألوانهم كلهب النار، لهم زجل بالتسبيح والتهليل، فاشتد فزع موسى وساء ظنه وأيس من الحياة، فقال له رأس الملائكة: يا ابن عمران، اصبر حتى ترى ما لا تصبر عليه، ثم أوحى الله تعالى إلى ملائكة السماء الرابعة أن اهبطوا إلى موسى [بالتسبيح]، فهبطوا ألوانهم كلهب النار وسائر خلقهم كالثلج، لهم أصوات عالية بالتسبيح والتقديس، لا تشبه أصوات الذين مروا به. فقال له رأس الملائكة: يا موسى اصبر على ما سألت، فكذلك أهل كل سماء إلى السماء السابعة، ينزلون إليه بألوان مختلفة وأبدان مختلفة، وأقبلت ملائكة يخطف نورهم الأبصار ومعهم حراب، الحربة كالنخلة الطويلة العظيمة، [كأنها نار] أشد ضوءاً من الشمس، وموسى عليه السلام يبكي رافعاً صوته يقول: يا رب اذكرني ولا تنسني، أنا عبدك ما أظن أن أنجو مما أنا فيه، إن خرجت احترقت، وإن مكثت مُتّ. قال له رأس الملائكة: قد أوشكت أن تمتلئ خوفاً وينخلع قلبك، هذا الذي جلست لتنظر إليه. قال: ونزل جبريل وميكائيل وإسرافيل ومن في سبع سموات وحملة العرش والكرسي وأقبلوا عليه يقولون: يا خاطئ يا ابن الخاطئ، ما الذي رقاك إلى هاهنا؟ وكيف اجترأت أن تسأل ربك النظر إليه؟ وموسى عليه السلام يبكي وقد اصطكّت ركبتاه وتخلعت مفاصله. فلما رأى الله عز وجل ذلك من عبده أراه قائمة عرشه، فتعلق بها فاطمأن قلبه، فقال له إسرافيل: يا موسى، والله لنحن رؤساء الملائكة ولم نرفع أبصارنا نحو العرش منذ خلقنا خوفاً وفرقاً، فما حملك أيها العبد الضعيف على هذا؟ فقال موسى: يا إسرافيل -وقد اطمأن-: أحببت أن أعرف من عظمة ربي ما عرفت، ثم أوحى الله عز وجل للسموات أَنِّي مُتَجَلٍّ للجبل، فارتعدت السموات والأرض والجبال والشمس والقمر والنجوم والسحاب والجنة والنار والملائكة والبحار، وخرُّوا كلهم سُجَّداً، وموسى ينظر إلى الجبل. فلما تجلّى ربه للجبل جعله دكاً، وخرَّ موسى صعقاً ميتاً من نور رب العزة جل وعلا، فوقع عن الحجر، وانقلب عليه، فصار عليه مثل القبة، لئلا يحترق. -قال الحسن:- فبعث الله تعالى جبريل فقلب الحجر عن موسى وأقامه، فقام موسى فقال: سبحانك تبت إليك مما سألت، وأنا أول المؤمنين، أي: أنا أول من آمن أنه لا ينظر إليك أحد إلا مات. وقيل: أنا أول من آمن أنه لا يراك أحد في الدنيا. فهذا آخر الحديث الذي سمعت من شيخنا رحمه الله.