قوله تعالى: { قُلْ يٰأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِنِّي رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعاً } أمر الله تعالى نبيه أن يبلغ الناس أنه رسوله إليهم أجمعين، عربهم وعجمهم، ودانيهم وقاصيهم، فحين باداهم بذلك وناداهم آمراً وناهياً، شَرِقُوا بذلك، فكذبوه وآذوه، ولم يسارع إلى تصديقه واتباعه ومعاضدته ومناصرته إلا الصديق الأكبر، شيخ الإسلام وخليفة رسول الله أبو بكر بن أبي قحافة، رضي الله عنه وأرضاه، وأحسن جزاءه عن الإسلام وأهله.  أخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أول من صلى أبو بكر رضي الله عنه، ثم تمثّل بأبيات حسان: قرأتُ على الشيخ أبي الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة، أخبركم عبد الأول.  أخبرنا أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبدالصمد العطار، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبدالرحمن بن محمد، أخبرنا عبدالله بن أحمد بن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف [الفربري]، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيدالله، عن عائذ الله أبي إدريس، عن أبي الدرداء، قال: " كنت جالساً عند النبي إذ أقبل أبو بكر آخذاً بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبته، فقال النبي: أما صاحبكم فقد غامر فسلم، فقال: إني كان بيني وبين ابن الخطاب شيء، فأسرعت إليه ثم ندمت، فسألته أن يغفر لي، فأبى عليّ، فأقبلت إليك فقال: يغفر الله لك يا أبا بكر، ثم إن عمر ندم فأتى منزل أبي بكر، فسأل أثَمَّ أبو بكر؟ قالوا: لا، فأتى النبي، فجعل وجه النبي يَتَمَعَّر حتى أشفق أبو بكر، فجثا على ركبتيه فقال: يا رسول الله، والله أنا كنتُ أظلم، مرتين. فقال النبي: إن الله بعثني إليكم فقلتم: كذبت، وقال أبو بكر: صدق، وواساني بماله ونفسه، فهل أنتم تاركوا لي صاحبي، مرتين. فما أوذي بعدها " انفرد بإخراجه البخاري.  قوله تعالى: { جَمِيعاً } حال من " إليكم " ، { ٱلَّذِي لَهُ مُلْكُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضِ } في موضع نصب على المدح، أو في موضع جر على الوصف.  والمراد بكلماته: كتبه ووحيه.  وقرأ شاذاً: " وكَلِمَتِهِ " على التوحيد.  وقال مجاهد: أراد: عيسى بن مريم.  وقيل: القرآن.  وقيل: اسم جنس.  ويجوز عندي والله أعلم: أن يراد بالكلمة: كلمة التقوى، وهي: (لا إله إلا الله). { وَٱتَّبِعُوهُ } فيما أمركم به ونهاكم عنه { لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ }.  قوله تعالى: { وَمِن قَوْمِ مُوسَىٰ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ } أي: يعلمون به ويدعون إليه، { وَبِهِ يَعْدِلُونَ } يحكمون، وهم الذين اعتصموا بالهدى من بني إسرائيل. قال ابن السائب: هم من آمن بالنبي؛ كابن سلام وأصحابه.  وقال ابن عباس [و] أكثر أهل التفسير: هم قوم وراء الصين، آمنوا بالنبي وتركوا تحريم السبت يجمعون ولا يتظالمون.  قال ابن جريج: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا تبرأ سبط منهم مما صنعوا، واعتذروا، وسألوا الله أن يفتح بينهم وبينهم، ففتح نفقاً في الأرض، فساروا فيه سنة ونصف سنة، حتى خرجوا من وراء الصين، فهم هنالك حنفاء مسلمين يستقبلون قبلتنا.  قال الربيع والضحاك وعطاء: ليس لأحد منهم مال دون صاحبه، يمطرون بالليل [ويسقون] بالنهار ويزرعون، ولا يصل إليهم منا أحد ولا منهم إلينا.  وذكر عن النبي أن جبريل عليه السلام ذهب به ليلة أسري به وكلّمهم، فقال لهم جبريل: هل تعرفون من تكلمون؟ قالوا: لا، قال: هذا محمد النبي الأمي، فآمنوا به، فقالوا: يا رسول الله، إن موسى أوصانا أن من أدرك منكم أحمد فليقرأ مني عليه السلام، فردّ محمد على موسى وعليهم السلام، ثم [أقرأهم] عشر سور نزلت بمكة، ولم تكن نزلت فريضة غير الصلاة والزكاة، وأمرهم أن يقيموا مكانهم، وكانوا يسبتون، فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت.  فإن قيل: الصلاة لم تفرض إلا ليلة المعراج، والزكاة فرضت بالمدينة، فكيف يتجه هذا النقل؟  قلت: كان النبي يأمر بالصلاة والزكاة ومكارم الأخلاق قبل المعراج، وقبل أن يهاجر إلى المدينة، وكان مأموراً بذلك، فأراد بالزكاة هاهنا الصدقة التي كانت واجبة قبل شرعية الزكاة المعروفة المفروضة في المدينة، وأراد بالصلاة ما كان يتدين به قبل استقرار هذه الصلوات الخمس على الوجه المشروع الذي استقر الحكم عليه.