قوله تعالى: { خُذِ ٱلْعَفْوَ } أخرج البخاري في صحيحه: " أن عبد الله بن الزبير قال في هذه الآية: أمر الله نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس " ، أي: الميسور من أخلاقهم، ولا يستقصي عليهم فينفرهم.  وقيل: المعنى: خذ ما تيسر من صدقاتهم، ثم نسخ بالزكاة المفروضة.  وقيل: هو أمر بمساهلة الكفار، فيكون منسوخاً بآية السيف.  قوله تعالى: { وَأْمُرْ بِٱلْعُرْفِ } قال عطاء: لا إله إلا الله.  والمشهور في التفسير: عمومه في كل ما تعرف العقول حُسنه من مكارم الأخلاق.  { وَأَعْرِضْ عَنِ ٱلْجَاهِلِينَ } يعني: المشركين.  فعلى هذا: تكون منسوخة بآية السيف.  وقد يمتحن بهذه الآية فيقال: ما آية نسخ طرفاها وبقي وسطها؟ فيجاب بهذه.  والصحيح: أنها كلها محكمة، والمعنى: لا تكافئ الجاهلين بسفههم إكراماً لنفسك النفيسة عن الأخلاق الخسيسة.  وقال الربيع بن أنس: الناس رجلان: مؤمن وجاهل، فأما المؤمن فلا تؤذه، وأما الجاهل فلا تجاهله.  ويدل على إحكامها بالمعنى الذي ذكرت، ما أخرج البخاري بإسناده عن ابن عباس قال: " قدم عيينة بن حصن فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر، فقال عيينة لابن أخيه: يا ابن أخي هل لك وجه عند هذا الأمير [فتستأذن عليه. فاستأذن] الحر لعيينة، فأذن له عمر، فلما دخل عليه قال: ها يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا [الجزل]، ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتى همّ أن يقع به. فقال له الحر: يا أمير المؤمنين، إن الله عز وجل قال لنبيه: { خُذِ ٱلْعَفْوَ وَأْمُرْ بِٱلْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ ٱلْجَاهِلِينَ } وإن هذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقّافاً عند كتاب الله ".  ويروى: " أن النبي سأل جبريل عن هذه الآية، فقال: لا أدري حتى أسأل، ثم رجع فقال: يا محمد! إن ربك يأمرك أن تصِل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك ".  وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: " ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزّاً، ولا تواضع أحد لله إلا رفعه الله ".  وقال جعفر الصادق عليه السلام: ليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق من هذه الآية.  وقال عبدالرحمن بن زيد: لما نزلت هذه الآية قال النبي: " كيف يا رب؟ والغضب " فنزل: { وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ ٱلشَّيْطَٰنِ نَزْغٌ }.  النَّزْغُ في اللغة: الحركة اليسيرة. والمعنى: وإما يعرضن لك الشيطان بوسوسة يستميلك بها أو غضب يستفزك به، إلى خلاف ما اقتضته هذه الآية. [النحل: 98] معتصماً به من كيده. وفي الصحيحين من حديث سليمان [بن] صُرَد قال: كنت جالساً مع النبي ورجلان يستبّان، وأحدهما قد احمرّ وجهه وانتفخت أَوْداجُه، فقال النبي: " إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد. لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ذهب ما يجد ".  إنه سميع لدعائك، عليم بذاتك ودوائك.  فإن قيل: ما الحكمة في الاستعاذة عند الغضب؟  قلت: لأنها حالة يضعف عنها عقل الإنسان، ويقوى عليه الشيطان.  قال بعض الحكماء: أول الغضب جنون، وآخره ندم.  وقال الأصمعي: سمعت أعرابياً يقول: الغضب عدو العقل، فلذلك يحول بينه وبين السمع والفهم، فإذا ثبت ذلك فأحب أن يعتصم المقهور بالغضب بقوة الله وعز سلطانه من شر الشيطان.  ومن جملة أدوية الغضب: ما أخرجه الإمام أحمد رضي الله عنه في المسند من حديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي قال: " إذا غضب أحدكم فليسكت ".  وروى أبو داود في سننه من حديث أبي ذر قال: قال رسول الله: " إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع ".  وأنزل الله في بعض كتبه: يا ابن آدم اذكرني إذا غضبتَ أذكرك إذا غضبتُ، فلا أمحقك مع من أمحق، وإذا ظُلِمْتَ [فارض] بنصرتي، فإن نُصرتي لك خير من نصرتك لنفسك.