الأمة :  الجماعة .

الخير :  ما فيه صلاح الناس في الدين والدنيا وهنا هو الإسلام .

المعروف :  ما استحسنه الشرع والعقل .

بعد أن أرشد الكتاب المؤمنين إلى صلاح أنفسهم ،  وتزكيتها بالعمل بتقوى الله والتمسك بحبله المتين ،  بين لهم واجبهم الذي يقوم على القاعدتين اللتين مر ذكرهما :  الإيمان بالله ،  والأخوة في الله .  وهذا واجب ضروري لإقامة دين الله على الأرض ،  وتغليب الحق على الباطل .  لذلك وجب على المسلمين أن تكون فيهم جماعة متميزة تقوم بالدعوة إلى الخير وصلاح البشرية .  ويجب أن تكون هذه الطائفة معيّنة من قبل الحاكم وأن تتمتع بالسلطة الكافية لإنجاز ذلك ،  وأن يقوم كل واحد منها باختصاصه حتى لا تحدث الفوضى وتضطرب الأمور .

هذا والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تكليف عسير يتطلب القيام به مؤمنين حقا ،  متحلّين بالخلق العظيم والصبر والفهم والمرونة ،  لأنهم سوف يصطدمون بأصحاب المصالح وذوي النفوذ والكبرياء والغرور .  وعلى هذا فلا بد من اختيار جماعة يكون عملها خالصا لوجه الله ويؤتي ثمره على أحسن الوجوه ،  حتى يصدق على أفرادها قوله تعالى {  وأولئك هم المفلحون } .  وقد قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه  " أفضل الجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  ومن غضِب لله غضب الله له "  .  قال تعالى {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضلّ إذا اهتديتم-105 المائدة } .

 " والمراد* بالخير هنا الإسلام ،  وبالمعروف طاعة الله ،  وبالمنكر معصيته ،  ومحصل المعنى أنه لابد من وجود جماعة تدعو غير المسلمين إلى الإسلام ،  وتدعو المسلمين إلى ما يرضي الله ،  ويثيب عليه ،  وترك ما يغضبه ،  ويعاقب عليه .

ولفظ ( منكم ) في الآية قرينة على أن وجوب الأمر بالمعروف على سبيل الكفاية ،  دون العين ،  إذا قام به البعض سقط عن الكل .

وليس من الضروري أن يكون القائم بهذه المهمة عادلا ،  بحيث لا يجوز للفاسق أن يأمر بالمعروف ،  وينهى عن المنكر .  . كلا ،  لأمرين :  الأول أن شرط الحكم تماما كالحكم لا يثبت إلا بدليل ،  ولا دليل على شرط العدالة هنا لا من الكتاب ،  ولا من السنة ،  ولا من العقل .  الثاني أن حكم الآمر بالمعروف لا يناط بطاعة أو معصية غيره من الأحكام .

وكثير من الفقهاء اشترطوا لوجوب الأمر بالمعروف أن يكون الآمر آمنا على نفسه ،  بحيث لا يصيبه أي ضرر إذا أمر بالمعروف ،  ونهى عن المنكر .

ولكن هذا الشرط لا يطّرد في جميع الموارد ،  فإن قتال من يحاربنا من أجل ديننا وبلادنا واجب ،  مع العلم بأن القتال يستدعي الضرر بطبعه :   " إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويُقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن-111 التوبة "  .  ويجوز لكل إنسان أن يضحي بحياته إذا تيقن أن في هذه التضحية مصلحة عامة ،  وفائدة للعباد والبلاد أهم وأعظم من حياته ،  بل هو مشكور عند الله والناس ،  وفي الحديث :   " أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر "  .

وخلاصة القول :  يجب دفع الضرر لو كانت له فائدة في الأصل ،  كما يجوز للإنسان أن يقدم على قطع عضو سقيم من أعضائه ،  حرصا على حياته ،  وخوفا على نفسه من الهلاك .

هذا ،  إلى أن للأسلوب أثره البالغ ،  فبعض الأساليب تُنفّر من الحق ،  وتجر صاحبها إلى المتاعب والويلات ،  وبعضها تفرض الفكرة على سامعها فرضا من حيث لا يشعر .  .  والعاقل الحكيم يعطي لكل مقام ما يناسبه من القسوة واللين .  وقد كان فرعون في أوج سلطانه وطغيانه ،  ولم يكن لموسى وهارون ناصر ولا معين ،  ومع ذلك أمرهما أن يدعواه إلى الحق ،  ولكن بأسلوب هين لين .  .  حتى خالق الكون جلّت كلمته يخاطب عباده تارة بأسلوب التهديد والوعيد ،  ويقول لهم :  {  أنكم منّا لا تنصرون-65 المؤمنون } .  وتارة يقول لهم برفق :  {  ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم-22 النور } .

وبالجملة إن إعلان الدعوة الإسلامية على الملأ ،  وتآمر المسلمين فيما بينهم بالمعروف ،  وتناهيهم عن المنكر ،  إن هذا ركيزة من ركائز الإسلام ،  ومن ثم يحتم وجود فئة معينة تقوم بهذه المهمة ،  تماما كما يحتم وجود سلطة تحافظ على الأمن والنظام ،  وفئة تختص بالصناعة ،  وأخرى بالزراعة ،  وما إلى ذاك مما لا تتم الحياة إلا به .

وهذا الأصل من الأصول الأساسية لكل دين ،  وكل مبدأ ،  ولو كان زمنيا ،  لأنه الوسيلة المجدية لبث الدعوة وانتصارها ،  وردع أعدائها .  .  ولا شيء أدل على ذلك من اهتمام أصحاب المذاهب السياسية والاقتصادية بوسائل الإعلام ،  وتطورها وبذل الملايين في سبيلها ،  ومن وقوف الدعاية بشتى أساليبها مع المدفع جنبا إلى جنب ،  وما ذاك إلا لأنهم أدركوا بتجاربهم أن الرأي العام أمضى سلاحا ،  وأقوى أثرا من الصواريخ والقنابل .  وقد اشتهر عن أحد أقطاب الحلفاء بعد انتصارهم في الحرب العالمية أنه قال :   " لقد انتصرنا في المعركة بقنابل من ورق "  .  يعني الصحف والنشرات .

وتسأل :  كيف تجمع بين قوله تعالى :  {  ولتكن أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } وبين قوله سبحانه :  {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم-105 المائدة } ،  حيث أفادت الأولى وجوب الأمر بالمعروف ،  ودلت الثانية على عدم وجوبه بقرينة ( عليكم أنفسكم ) ؟

الجواب :  المقصود بالآية الثانية أن من قام بفريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على الوجه المطلوب فلا يضره ضلال من ضل ،  وإعراض من أعرض ،  ما دام قد أدى ما عليه :  {  فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب-40 الرعد } .

سؤال ثان :  لقد اشتهر عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال :   " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ،  فإن لم يستطع فبلسانه ،  فإن لم يستطع فبقلبه ،  وذلك أضعف الإيمان "  .  وهذا الترتيب يتنافى مع ما هو معروف شرعا وعقلا وعرفا من أن تغيير المنكر إنما يبتدئ أولا باللسان ،  فإن لم يُجدِ فبالحرب ،  فما هو الوجه لقول الرسول الأعظم ؟  .

الجواب :  فرق بعيد بين تغيير المنكر ،  وبين النهي عن المنكر ،  فإن النهي عن المنكر يكون قبل وقوعه- في الغالب- فهو أشبه بالوقاية ،  كما لو احتملت أن شخصا يفكر بالسرقة ،  فتنهاه عنها .

أما تغيير المنكر فيكون بعد وقوعه ،  كما لو علمت أن شخصا سرق محفظة الغير ،  فإن كنت قادرا على انتزاعها من السارق ،  وردها إلى صاحبها وجب عليك أن تباشر ذلك بنفسك إذا انحصر الرد بفعلك خاصة ،  ولم يلحقك أي ضرر ،  فإن لم تستطع وجب عليك أن تأمر السارق برد المحفظة إلى صاحبها ،  وتنهاه عن إمساكها ،  فإن لم تستطع مقتَّ السارق ،  ولم ترض بفعله بينك وبين ربك .  .  وموضوع الحديث النبوي تغيير المنكر ، لا النهي عن المنكر "  .