يغشى :  يغطي .

برز :  خرج .

إلى مضاجعهم :  إلى مصارعهم وقبورهم .

ذات الصدور :  السرائر .

بعد أن انتهت المعركة ورجع بعض من انهزم من المسلمين وتجمّعوا حول الرسول الكريم ،  وقف أبو سفيان وصاح :  أُعلُ هُبَل ،  يوم أُحد بيوم بدر ،  لنا العزّى ولا عُزّى لكم .  فقال رسول الله لعُمر :  قل :  الله أعلى وأجل ،  الله مولانا ولا مولى لكم .  فقال أبو سفيان :  أفيكم محمد ؟  قالوا :  نعم ،  قال :  لقد حدثتْ مُثْلَةٌ لم آمر بها ولم تسؤني ،  ( يعني بذلك ما حدث من التمثيل بجثّة حمزة وغيرها من قتلى المسلمين ) ثم قال :  الموعد بيننا بدرٌ في العام القابل .  فخاف المسلمون أن يذهب المشركون إلى المدينة .  وفي تلك اللحظة بعث الله النعاس على طائفة المؤمنين الصادقين في إيمانهم تطميناً لقلوبهم ،  وفي النوم راحة كبرى للأعصاب المرهقة وقت الشدائد .

قال أبو طلحة :  غشينا النعاسُ يوم أحد ،  فجعل سيفي يسقط من يدي وآخذه ،  ويسقط وآخذه .

ورفعتُ رأسي فجعلت أَنظر ما منهم يومئذ إلا يميد تحت حَجَفته من النعاس .  وذلك قوله تعالى :

{  ثُمَّ أَنزَلَ عَلَيْكُمْ مِّن بَعْدِ الغم أَمَنَةً نُّعَاساً } .

والحجفة :  الترس من الجلد .

هذه إحدى طائفتي المسلمين الذين قاتلوا يوم أُحد .  أما طائفة الإيمان المزعزع فقد أذلهم الخوفُ ،  ولم يكن لهم همٌّ إلا أنفسهم .  وذلك لأنهم كانوا مكذِّبين بالرسول في قلوبهم ،  فظنوا بالله الظنون الباطلة وأخذوا يقولون مستنكرين :  هل لنا من النصر والفتح نصيب ؟  .  لهؤلاء قل يا محمد :  الأمر كله لله في النصر والهزيمة .  وحتى حين يسألونك فإنهم في الواقع يخفون في أنفسهم ما لا يستطيعون إعلانه لك ،  فهم يُظهرون أنهم يسألون مسترشدين طالبين النصر ،  لكنهم يبطِنون الإنكار والتكذيب .  فلسان حالهم يقول :  لو كان أمر النصر بيد إله محمد كما ادعى محمد- لما غُلبنا ،  ولما قُتل من قُتل من أصحابه في هذه المعركة !  .

قل لهم يا محمد :  لو كنتم في منازلكم وفيكم من كُتِبَ عليه القتل لخرجوا إلى مصارعهم فقُتلوا .  أما الهزيمة فقد جازانا بها الله ليمتحن ما في صدورنا من الصدق والإخلاص أو عدمه ،  ويمحصّ ما في قلوبنا من وساوس الشيطان ،  والله عليم بذات الصدور .

قراءات :

قرأ حمزة والكسائي «تغشى » بالتاء ،  والباقون «يغشى » بالياء .  وقرأ أبو عمرو ويعقوب «قل إن الأمر كلُّه » برفع اللام .  والباقون بنصبها .