الغل :  الأخذ خِفية كالسرقة ،  يقال غلّ فلان الغنيمة يغُل غلولاً ،  وأغل إغلالا ،  خان فيها ،  وأخذ شيئا منها خفية .

تُوفّى :  تعطى .

روي أن هذه الآية نزلت يوم أحد عندما ترك الرماة موقعهم على الجبل طلباً للغنيمة ،  إذ قالوا :  نخشى أن يقول النبي :  مَن أخذ شيئاً فهو له ،  وأن لا يقسم الغنائم كما قسمها يوم بدر .  فقال لهم الرسول :  ألم أعهد إليكم ألا تتركوا موضعكم حتى يأتيكم أمري ؟  فأجابوا :  تركنا بقية إخواننا وقوفا .  فقال لهم :  بل ظننتم أنا نغلّ ولا نقسم .

وكان بعض المنافقين قد أشاعوا أن الغنائم يوم بدر قد اختفت ،  واتهموا الرسول الكريم أنه أخفاها .  فكذّبهم الله .  والمعنى هنا :  لا يجوز لنبي أن يخون في الغنائم ،  لأن النبوة أساسها الأمانة .  وفي هذا نفي الخيانة عن جميع الأنبياء .  لقد عصمهم الله من الغلول والخيانة ،  لأن النبوة أعلى المناصب الإنسانية ،  فصاحبُها معصوم عن كل ما فيه دناءة وخسة .  أما الناس فقد يقع منهم ذلك ،  فمن فعله أتى بما غل به يوم القيامة ،  ليفتضَح فيه أمره ويزيد به عذابه .

{  ثُمَّ توفى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } يومذاك تعطى كل نفس جزاء ما عملت وافيا تاما ،  لا تلقى ظلماً بنقصان في الثواب أو زيادة في العقاب .

روى عبد الله بن أحمد عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  إياكم والغُلول ،  فإن الغلول خزي على صاحبه يوم القيامة ،  أَدُّوا الخيط والمخيط وما فوق ذلك ،  وجاهدوا في سبيل الله القريب والبعيد ،  في الحضر والسفر ،  فإن الجهاد باب من أبواب الجنة .  إنه لَينجي الله تبارك وتعالى به من الهم والغم .  وأقيموا حدود الله في القريب والبعيد ،  ولا تأخذْكم في الله لومةُ لائم .

وهناك أحاديث كثرة في هذا الموضوع .

وقد علمتْ هذه الآية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة عملها في تربية السلف الصالح من المسلمين حتى أتوا بالعجب العجاب :

حُملت الغنائم إلى عمر بن الخطاب بعد القادسية ،  وفيها تاج كسرى وإيوانه لا يقوَّمان بثمن ،  فنظرَ رضي الله عنه إلى ما أدَّاه الجندُ في غبطة وقال :  «إن قوماً أدوا هذا لأمِيرهم لأمناء » .

قراءات :

قرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي ويعقوب :  «أن يُغَل » على البناء للمفعول ،  والمعنى على هذه القراءة ما صح لنبي أن ينسب إلى الغلول أو يخونه أحد ،  أما عند قراءاتها «يغُل » بفتح الياء وضم الغين فالمعنى المقصود أن يخون في الغنائم .