القنطار :  مائة رطل والمراد هنا العدد الكثير .

الأميون :  غير اليهود ،  وهنا العرب .  ليس علينا في الأميين سبيل :  لا مؤاخذة علينا مهما اغتصبنا من حقوقهم .

بعد أن بيّن الله سلوك أهل الكتاب في الاعتقاد ،  بيّن لنا هنا سلوكهم في المال والمعاملات ،  فقال :  إن منهم طائفة تشاكس المسلمين وتكيد لهم ليرجعوا عن دينهم ،  وأخرى تستحلّ أكل أموالهم .  وهي تزعم أن توراتهم لم تنههم إلا عن خيانة بني إسرائيل وحدهم .  لكن ذلك ليس عاماً ،  فمنهم أفراد كعبد الله ابن سلام ،  استودعه قرشيّ ألفا ومائتي أوقية من الذهب فأداها إليه .  ومع هذا فإن أغلب اليهود يستحلّون مال كل من لم يكن يهودياً .  ينطلقون في ذلك من زعم أن غيرهم من العرب محتقر ،  فلا حقوق لهم ،  وليس على اليهود ذنب في أي إجرام يأتونه ضدهم .  وهذه حال إسرائيل في الوقت الحاضر .  ومعها النصارى المتهّودون في أمريكا ،  وعملاؤهم من الحكام في دول أخرى .

روى ابن جرير في التفسير ،  قال :  «بايع اليهودَ رجال من المسلمين في الجاهلية ،  فلما أسلموا تقاضَوهم ثمن بضاعتهم ،  فقالوا :  ليس لكم علينا أمانة ،  ولا قضاء لكم عندنا ،  لأنكم غيّرتم دينكم الذي كنتم عليه .  وادّعوا أنهم وجدوا ذلك في كتابهم » .

روي عن سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية قال :  «كذب أعداءُ الله :  ما من شيء كان في الجاهلية إلا وهو تحت قدميّ إلا الأمانة فإنها مؤداة إلى البر والفاجر  » .

ويقولون على الله الكذب متعمّدين في ذلك ،  لأن ما جاء من عند الله فهو في كتابهم التوراة ،  وهي بين أيديهم ،  وليس فيها خيانة غير اليهود ولا أكل أموالهم بالباطل .  بل إن في كتابهم «عليكم في الأميين سبيل » ،  وعليكم الوفاء بعقودكم المؤجلة والأمانات .  والقرآن لا يظلم اليهود بهذا القول ،  فإن التلمود عندهم مقدّس أكثر من التوراة ،  وفيه جاءت هذه النصوص .

يقول الدكتور روهلنج في كتابه «الكنز المرصود في قواعد التلمود » ترجمة الدكتور يوسف نصر الله :  «لم يكتفِ اليهود بما جاء في توراتهم من تعاليم خبيثة تبيح الغدر والمكر وسفك الدماء ،  فأخذ الربيّون والحاخامات يفسرون التوراة حسب أهوائهم وبالشكل الذي يرضي غرائزهم الشريرة ونزوعَهم إلى عمل المنكرات واستعلاءهم على بقية أجناس البشر .  .  .  الخ .  .  .  » .

ويقدّس اليهود التلمود ويعتبرونه أهم من التوراة .  وهم يرون أن من احتقر أقوال الحاخامات استحق الموت ،  وأنه لا خلاص لمن ترك تعاليم التلمود واشتغل بالتوراة وحدها ،  لأن أقوال علماء التلمود أفضل مما جاء في شريعة موسى .

وقد أورد الدكتور روهلنج في كتابه المذكور نخبة من تعاليم التلمود تفضح اليهود وتبين فساد عقيدتهم ،  ومنها ما معناه «ليس علينا في الأميّين سبيل » هذه .

ومن النصوص التي أوردها الدكتور روهلنج ما يأتي :  «الإسرائيلي عند الله أرفع من الملائكة ،  فإذا ضرب أميّ إسرائيلياً فكأنه ضرب العزة الإلَهية ،  ويستحق الموت .  ولو لم يُخلق اليهود لانعدمت البركة من الأرض ولما خُلقت الأمطار والشمس .  والفرق بين درجة الإنسان والحيوان كالفرق بين اليهودي وباقي الشعوب » .  وهذا ما يطبقه النصارى المتهّودون في أوروبا وأمريكا في الوقت الحاضر .  أما نصارى العرب فمواطنون لنا ،  لهم ما لنا ،  وعليهم ما علينا .

وهناك نصوص كثيرة تقشعر منها الأبدان ،  فمن أراد الزيادة فليرجع إلى كتاب «الكنز المرصود » وأمثاله .

قراءات :

قرأ حمزة وأبو بكر وأبو عمرو «يؤده » و «لا يؤده » بإسكان الهاء ،  وقرأ قالون باختلاس كسرة الهاء فيهما .  وكذا روي عن حفص .  وقرأ الباقون بإشباع الكسرة في الهاء .