الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { إذْ دَخَلُوا عَلَى دَاوُد } :قِيلَ : إنَّهُمَا كَانَا إنْسِيَّيْنِ ؛ قَالَهُ النَّقَّاشُ .   وَقِيلَ : مَلَكَيْنِ ؛ قَالَهُ جَمَاعَةٌ .

وَعَيَّنَهُمَا جَمَاعَةٌ ،   فَقَالُوا : إنَّهُمَا كَانَا جِبْرِيلَ وَمِيكَائِيلَ ،   وَرَبُّك أَعْلَمُ فِي ذَلِكَ بِالتَّفْصِيلِ ،   بَيْدَ أَنِّي أَقُولُ لَكُمْ قَوْلًا تَسْتَدِلُّونَ بِهِ عَلَى الْغَرَضِ ؛ وَذَلِكَ أَنَّ مِحْرَابَ دَاوُد كَانَ من الِامْتِنَاعِ بِالِارْتِفَاعِ بِحَيْثُ لَا يَرْقَى إلَيْهِ آدَمِيٌّ بِحِيلَةٍ إلَّا أَنْ يُقِيمَ إلَيْهِ أَيَّامًا أَوْ أَشْهُرًا بِحَسْبِ طَاقَتِهِ ،   مَعَ أَعْوَانٍ يَكْثُرُ عَدَدُهُمْ ،   وَآلَاتٍ جَمَّةٍ مُخْتَلِفَةِ الْأَنْوَاعِ .

وَلَوْ قُلْنَا إنَّهُ يُوصَلُ إلَيْهِ من بَابِ الْمِحْرَابِ لَمَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى مُخْبِرًا عَنْ ذَلِكَ : { تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ } ؛ إذْ لَا يُقَالُ تَسَوَّرَ الْمِحْرَابَ وَالْغُرْفَةَ لِمَنْ طَلَعَ إلَيْهَا من دَرَجِهَا ،   وَجَاءَهَا من أَسْفَلِهَا ،   إلَّا أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ مَجَازًا .   وَإِذَا شَاهَدْت الْكُوَّةَ الَّتِي يُقَالُ إنَّهُ دَخَلَ مِنْهَا الْخَصْمَانِ عَلِمْت قَطْعًا أَنَّهُمَا مَلَكَانِ ؛ لِأَنَّهَا من الْعُلُوِّ بِحَيْثُ لَا يَنَالُهَا إلَّا عُلْوِيٌّ ،   وَلَا نُبَالِي مَنْ كَانَا فَإِنَّهُ لَا يَزِيدُك بَيَانًا ،   وَإِنَّمَا الْحُكْمُ الْمَطْلُوبُ وَرَاءَ ذَلِكَ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْلُهُ : { فَفَزِعَ مِنْهُمْ } :

فَإِنْ قِيلَ : لِمَ فَزِعَ وَهُوَ نَبِيٌّ وَقَدْ قَوِيَتْ نَفْسُهُ بِالنُّبُوَّةِ ،   وَاطْمَأَنَّتْ بِالْوَحْيِ ،   وَوَثِقَتْ بِمَا آتَاهُ اللَّهُ من الْمَنْزِلَةِ ،   وَأَظْهَرَ عَلَى يَدَيْهِ من الْآيَاتِ ؟

قُلْنَا : لِأَنَّهُ لَمْ يَضْمَنْ لَهُ الْعِصْمَةَ ،   وَلَا أَمِنَ من الْقَتْلِ وَالْإِذَايَةِ ،   وَمِنْهُمَا .   كَانَ يَخَافُ ،   وَقَدْ قَالَ اللَّهُ لِمُوسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ : لَا تَخَفْ .   وَقَبْلَهُ قِيلَ ذَلِكَ لِلُوطٍ ؛ فَهُمْ فَزِعُونَ من خَوْفٍ مَا لَمْ يَكُنْ قِيلَ لَهُمْ [ فِيهِ ] : إنَّكُمْ مِنْهُ مَعْصُومُونَ .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : قَوْلُهُ : { خَصْمَانِ بَغَى بَعْضُنَا عَلَى بَعْضٍ } :

أَيْ نَحْنُ خَصْمَانِ .   وَإِنْ قِيلَ : كَيْفَ لَمْ يَأْمُرْ بِإِخْرَاجِهِمْ إذْ عَلِمَ مَطْلَبَهُمْ ،   وَقَدْ دَخَلُوا عَلَيْهِ بِغَيْرِ إذْنٍ ،   وَهَلَّا أَدَّبَهُمْ عَلَى تَعَدِّيهِمْ ؟

فَالْجَوَابُ عَنْهُ من أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّا لَا نَعْلَمُ كَيْفِيَّةَ شَرْعِهِ فِي الْحِجَابِ وَالْإِذْنِ ،   فَيَكُونُ الْجَوَابُ عَلَى حَسْبِ تِلْكَ الْأَحْكَامِ .   وَقَدْ كَانَ ذَلِكَ فِي ابْتِدَاءِ شَرْعِنَا مُهْمَلًا عَنْ هَذِهِ الْأَحْكَامِ ،   حَتَّى أَوْضَحَهَا اللَّهُ تَعَالَى بِالْبَيَانِ .

الثَّانِي : إنَّا لَوْ نَزَّلْنَا الْجَوَابَ عَلَى أَحْكَامِ الْحِجَابِ لَاحْتَمَلَ أَنْ يَكُونَ الْفَزَعُ الطَّارِئُ عَلَيْهِ أَذْهَلَهُ عَمَّا كَانَ يَجِبُ فِي ذَلِكَ لَهُ .

الثَّالِثُ أَنَّهُ أَرَادَ أَنْ يَسْتَوْفِيَ كَلَامَهُمَا الَّذِي دَخَلَا لَهُ حَتَّى يَعْلَمَ آخِرَ الْأَمْرِ مِنْهُ ،   وَيَرَى هَلْ يَحْتَمِلُ التَّقَحُّمُ فِيهِ بِغَيْرِ إذْنٍ أَمْ لَا ؟ وَهَلْ يَقْتَرِنُ بِذَلِكَ عُذْرٌ لَهُمَا ،   أَمْ لَا يَكُونُ لَهُمَا عُذْرٌ عَنْهُ .

وَكَانَ من آخِرِ الْحَالِ مَا انْكَشَفَ من أَنَّهُ بَلَاءٌ وَمِحْنَةٌ وَمَثَلٌ ضَرَبَهُ اللَّهُ فِي الْقِصَّةِ ،   وَأَدَبٌ وَقَعَ عَلَى دَعْوَى الْعِصْمَةِ .

الرَّابِعُ أَنَّهُ يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ فِي الْمَسْجِدِ ،   وَلَا إذْنَ فِي الْمَسْجِدِ لِأَحَدٍ ،   وَلَا حَجْرَ فِيهِ عَلَى أَحَدٍ .