الْآيَةُ التَّاسِعَةُ : قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ : { رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي إنَّك أَنْتَ الْوَهَّابُ } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : كَيْفَ سَأَلَ سُلَيْمَانُ الْمُلْكَ ،   وَهُوَ من نَاحِيَةِ الدُّنْيَا ؟

قَالَ عُلَمَاؤُنَا : إنَّمَا سَأَلَهُ لِيُقِيمَ فِيهِ الْحَقَّ ،   وَيَسْتَعِينَ بِهِ عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ ،   كَمَا قَالَ يُوسُفُ : «اجْعَلْنِي عَلَى خَزَائِنِ الْأَرْضِ إنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ » .   كَمَا تَقَدَّمَتْ الْإِشَارَةُ إلَيْهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : كَيْفَ مَنَعَ من أَنْ يَنَالَهُ غَيْرُهُ ؟

قَالَ عُلَمَاؤُنَا : فِيهِ أَجْوِبَةٌ سَبْعَةٌ :

الْأَوَّلُ إنَّمَا سَأَلَ أَنْ يَكُونَ مُعْجِزَةً لَهُ فِي قَوْمِهِ وَآيَةً فِي الدَّلَالَةِ عَلَى نُبُوَّتِهِ .

الثَّانِي : أَنَّ مَعْنَاهُ لَا تَسْلُبْهُ عَنِّي .

الثَّالِثُ : لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي أَنْ يَسْأَلَ الْمُلْكَ ،   بَلْ يَكِلُ أَمْرَهُ إلَى اللَّهِ .

الرَّابِعُ لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي من الْمُلُوكِ ،   وَلَمْ يُرِدْ من الْأَنْبِيَاءِ .

الْخَامِسُ أَنَّهُ أَرَادَ الْقَنَاعَةَ .

السَّادِسُ أَنَّهُ أَرَادَ مُلْكَهُ لِنَفْسِهِ .

السَّابِعُ عَلِمَ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَلَمْ يَسْأَلْهُ إيَّاهُ لِيَفْضُلَ بِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : فِي التَّنْقِيحِ لِمَنَاطِ الْأَقْوَالِ : أَمَّا قَوْلُ مَنْ قَالَ : إنَّهُ سَأَلَ ذَلِكَ مُعْجِزَةً فَلَيْسَ فِي ذَلِكَ تَخْصِيصٌ بِفَائِدَةٍ ؛ لِأَنَّ من شَأْنِ الْمُعْجِزَةِ أَنْ تَكُونَ هَكَذَا .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : مَعْنَاهُ لَا تَسْلُبْهُ عَنِّي ،   فَإِنَّمَا أَرَادَ مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي أَنْ يَدَّعِيَهُ بَاطِلًا ؛ إذْ كَانَ الشَّيْطَانُ قَدْ أَخَذَ خَاتَمَهُ وَجَلَسَ مَجْلِسَهُ ،   وَحَكَمَ فِي الْخَلْقِ عَلَى لِسَانِهِ ،   حَسْبَمَا رُوِيَ فِي كُتُبِ الْمُفَسِّرِينَ .   وَهُوَ قَوْلٌ بَاطِلٌ قَطْعًا ؛ لِأَنَّ الشَّيْطَانَ لَا يَتَصَوَّرُ بِصُورَةِ الْأَنْبِيَاءِ ،   وَلَا يَحْكُمُونَ فِي الْخَلْقِ بِصُورَةِ الْحَقِّ ،   مَكْشُوفًا إلَى النَّاسِ : بِمَرْأًى مِنْهُمْ ؛ حَتَّى يَظُنَّ النَّاسُ أَنَّهُمْ مَعَ نَبِيِّهِمْ فِي حَقٍّ ،   وَهُمْ مَعَ الشَّيْطَانِ فِي بَاطِلٍ ؛ وَلَوْ شَاءَ رَبُّك لَوَهَبَ من الْمَعْرِفَةِ وَالدِّينِ لِمَنْ قَالَ هَذَا الْقَوْلُ مَا يَزَعُهُ عَنْ ذِكْرِهِ ،   وَيَمْنَعُهُ من أَنْ يُخَلِّدَهُ فِي دِيوَانٍ من بَعْدَهُ ،   حَتَّى يُضِلَّ بِهِ غَيْرَهُ .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّ مَعْنَاهُ لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي أَنْ يَسْأَلَ الْمُلْكَ فَإِنَّ ذَلِكَ إنَّمَا كَانَ يَصِحُّ لَوْ جَاءَ بِقَوْلِهِ : { لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي } فِي سَعَةِ الِاسْتِئْنَافِ لِلْقَوْلِ وَالِابْتِدَاءِ بِالْكَلَامِ .   أَمَّا وَقَدْ جَاءَ مَجِيءَ الْجُمْلَةِ الْحَالَّةِ مَحَلَّ الصِّفَةِ لِمَا سَبَقَ قَبْلَهَا من الْقَوْلِ فَلَا يَجُوزُ تَفْسِيرُهُ بِهَذَا لِتَنَاقُضِ الْمَعْنَى فِيهِ وَخُرُوجِ ذَلِكَ عَنْ الْقَانُونِ الْعَرَبِيِّ .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّ مَعْنَاهُ لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي من الْمُلُوكِ دُونَ الْأَنْبِيَاءِ فَهَذَا قَوْلٌ قَلِيلٌ الْفَائِدَةِ جِدًّا ؛ إذْ قَدْ عَلِمَ قَطْعًا وَيَقِينًا هُوَ وَالْخَلْقُ كُلُّهُمْ مَعَهُ أَنَّ الْمُلُوكَ لَا سَبِيلَ لَهُمْ إلَى ذَلِكَ ،   لَا بِالسُّؤَالِ ،   وَلَا مَعَ ابْتِدَاءِ الْعَطَاءِ ،   وَهُوَ مَعَ مَا بَعْدَهُ أَمْثَلُ من غَيْرِهِ مِمَّا يَسْتَحِيلُ وُقُوعُهُ .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهُ عَلِمَ أَنَّ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ عَلَى دَرَجَةٍ من الزُّهْدِ ،   وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدٌ لَا مَلِكٌ ،   فَأَرَادَ أَنَّ سُلَيْمَانَ عَلِمَ أَنَّ أَحَدًا من الْأَنْبِيَاءِ بَعْدَهُ لَا يُؤْتَى ذَلِكَ ،   وَأَنَّ مُحَمَّدًا مَعَ فَضْلِهِ لَا يَسْأَلُهُ ،   لِأَنَّهُ نَبِيٌّ عَبْدٌ ،   وَلَيْسَ بِنَبِيٍّ مَلِكٍ ،   فَحِينَئِذٍ أَقْدَمَ عَلَى السُّؤَالِ ،   وَهُوَ قَوْلٌ مُتَمَاثِلٌ وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ اللَّهُ تَعَالَى أَذِنَ لَهُ فِي ذَلِكَ ،   وَأَنَّهُ يُعْطِيهِ بِسُؤَالِهِ ،   كَمَا غَفَرَ لِمُحَمَّدٍ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  بِشَرْطِ اسْتِغْفَارِهِ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .   وَفِي الصَّحِيحِ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  أَنَّهُ قَالَ : { إنَّ عِفْرِيتًا تَفَلَّتَ عَلَيَّ الْبَارِحَةَ لِيَقْطَعَ عَلَيَّ صَلَاتِي ،   فَأَمْكَنَنِي اللَّهُ مِنْهُ ،   وَأَرَدْت أَنْ أَرْبِطَهُ إلَى جَنْبِ سَارِيَةٍ من سِوَارِي الْمَسْجِدِ ،   ثُمَّ ذَكَرْت قَوْلَ أَخِي سُلَيْمَانَ : { رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ من بَعْدِي } .   فَأَرْسَلْته ،   فَلَوْلَا ذَلِكَ لَأَصْبَحَ يَلْعَبُ بِهِ وِلْدَانُ الْمَدِينَةِ .   وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى مُرَاعَاةِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  لِدُعَائِهِ ،   وَأَنَّ مَعْنَاهُ لَا يَكُونُ لِأَحَدٍ فِي حَيَاتِهِ وَلَا بَعْدَ مَمَاتِهِ ،   وَذَلِكَ بِإِذْنٍ من اللَّهِ تَعَالَى مَشْرُوعٌ ؛ إذْ لَا يَجُوزُ عَلَى النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  غَيْرُهُ .