وقوله تعالى : { ألم تر } استفهام تعجب ،   أي : أعجب { كيف فعل ربك } أي : المحسن إليك { بأصحاب الفيل } فهو خطاب للنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وهو وإن لم يشهد تلك الواقعة لكن شاهد آثارها وسمع بالتواتر أخبارها ،   فكأنه رآها ،   وإنما قال تعالى : كيف ؛ لأن المراد ذكر ما فيها من وجوه الدلالة على كمال علم الله وقدرته وعزة بيته ،   وشرف رسوله صلى الله عليه وسلم .

وكانت قصة الفيل ما روي أن أبرهة بن الصباح الأشرم ملك اليمن من قبل أصحمة النجاشي بنى كنيسة بصنعاء وسماها القليس ،   وأراد أن يصرف إليها الحاج ،   وكتب إلى النجاشي : إني قد بنيت لك بصنعاء كنيسة لم يبن لملك مثلها ،   ولست منتهياً حتى أصرف إليها حج العرب ،   فسمع بذلك رجل من بني مالك بن كنانة ،   فخرج إليها فدخلها ليلاً فقعد فيها ولطخ بالعذرة قبلتها ،   فبلغ ذلك أبرهة فقال : من اجترأ عليّ ؟ فقيل : صنع ذلك رجل من العرب من أهل ذلك البيت ،   سمع الذي قلت ،   فحلف أبرهة عند ذلك ليسيرن إلى الكعبة حتى يهدمها ،   فكتب إلى النجاشي يخبره بذلك ،   وسأله أن يبعث إليه بفيله ،   وكان له فيل يقال له : محمود ،   وكان فيلاً لم ير مثله عظماً وجسماً وقوّة ،   فبعث به إليه ،   فخرج أبرهة في الحبشة سائراً إلى مكة ،   وخرج معه بالفيل واثني عشر فيلاً غيره ،   وقيل : ثمانية عشر ،   وقيل : كان معه ألف فيل .

وقيل : كان وحده ،   فسمعت العرب بذلك فأعظموه ورأوا جهاده حقاً عليهم ،   فخرج ملك من ملوك اليمن - يقال له : ذو نفر- بمن أطاعه من قومه ،   فقاتله فهزمه أبرهة وأخذ ذا نفر ،   فقال له : أيها الملك استبقني ،   فإن استبقائي خير لك من قتلي ،   فاستبقاه فأوثقه ،   وكان أبرهة رجلاً حليماً .   ثم سار حتى إذا دنا من بلاد خثعم خرج له نفيل بن حبيب الخثعمي في خثعم ،   ومن اجتمع إليه من قبائل اليمن فقاتلوه فهزمهم وأخذ نفيلاً ،   فقال نفيل : أيها الملك إني دليل بأرض العرب ،   وهاتان يداي على قومي بالسمع والطاعة ،   فاستبقاه ،   وخرج معه يدله حتى إذا مرّ بالطائف خرج إليه مسعود بن مغيث في رجال من ثقيف ،   فقال : أيها الملك نحن عبيدك ليس عندنا خلاف لك ،   إنما تريد البيت الذي بمكة ،   نحن نبعث معك من يدلك عليه ،   فبعثوا أبا رغال مولى لهم ،   فخرج حتى إذا كان بالمغمس مات أبو رغال ،   وهو الذي يرجم قبره ،   وبعث أبرهة من المغمس رجلاً من الحبشة يقال له : الأسود بن مسعود على مقدمة خيله ،   وأمره بالغارة على نعم الناس ،   فجمع الأسود إليه أموال الحرم ،   وأصاب لعبد المطلب مائتي بعير .

ثم إنّ أبرهة بعث بحناطة الحميري إلى أهل مكة فقال : سل عن شريفها ثم أبلغه ما أرسلك به إليه ،   أخبره أني لم آت لقتال ،   إنما جئت لأهدم هذا البيت .   فانطلق حتى دخل مكة فلقي عبد المطلب بن هاشم فقال : إنّ الملك أرسلني إليك لأخبرك أنه لم يأت لقتال ،   إنما جئت لأهدم هذا البيت ثم الانصراف عنكم ،   فقال عبد المطلب : ما له عندنا قتال ،   ولا لنا به يدانا سنخلي بينه وبين ما جاء إليه ،   فإن هذا بيت الله الحرام ،   وبيت خليله إبراهيم عليه السلام ،   فإن يمنعه فهو بيته وحرمه ،   وإن يخلّ بينه وبين ذلك فوالله ما لنا به قوّة .

قال : فانطلق معي إلى الملك ،   قال بعض العلماء : إنه أردفه على بغلة كان عليها ،   وركب معه بنيه ،   حتى قدم العسكر ،   وكان ذو نفر صديقاً لعبد المطلب ،   فأتاه فقال : يا ذا نفر ،   هل عندك من غناء فيما نزل بنا ؟ فقال : ما غناء رجل أسير لا يأمن أن يقتل بكرة أو عشياً ؟ ولكن سأبعث إلى أنيس سائس الفيل ،   فإنه صديق لي ،   فأسأله أن يصنع لك عند الملك ما استطاع من خير ،   ويعظم خطرك ومنزلتك عنده ،   فأرسل إلى أنيس فأتاه فقال له : إنّ هذا سيد قريش صاحب عين مكة ،   يطعم الناس في السهل والوحوش في رؤوس الجبال ،   وقد أصاب الملك له مائتي بعير ،   فإن استطعت أن تنفعه عنده فانفعه ،   فإنه صديق لي أحبّ ما وصل إليه من الخير .

فدخل أنيس على أبرهة فقال : أيها الملك ،   هذا سيد قريش صاحب عين مكة ،   يطعم الناس في السهل والوحوش على رؤوس الجبال ،   يستأذن عليك ،   وأنا أحبّ أن تأذن له فيكلمك ،   وقد جاء غير ناصب لك ولا مخالف عليك ،   فأذن له ،   وكان عبد المطلب رجلاً جسيماً وسيماً ،   فلما رآه أبرهة أعظمه وأكرمه وكره أن يجلس معه على السرير ،   وأن يجلس تحته ،   فهبط إلى البساط فجلس عليه ،   ثم دعاه فأجلسه معه .

ثم قال لترجمانه : قل له : ما حاجتك إلى الملك ؟ فقال الترجمان ذلك ،   فقال عبد المطلب : حاجتي إلى الملك أن يردّ إليّ مائتي بعير أصابها لي .   فقال أبرهة لترجمانه : قل له : قد كنت أعجبتني حين رأيتك ،   ولقد زهدت فيك .   قال : لِمَ ؟ قال : جئت إلى بيت هو دينك ودين آبائك ،   وهو شرفكم وعصمتكم لأهدمه لم تكلمني فيه ،   وتكلمني في مائتي بعير أصبتها ؟ قال عبد المطلب : أنا رب الإبل ،   وللبيت رب سيمنعه .   قال : ما كان ليمنعه مني .   قال : فأنت وذاك .   فأمر بإبله فردت عليه ،   وقيل : عرض عليه عبد المطلب أموال تهامة ليرجع فأبى ،   فلما ردت الإبل على عبد المطلب خرج فأخبر قريشاً الخبر ،   وأمرهم أن يتفرّقوا في الشعاب ،   ويتحرّزوا في رؤوس الجبال تخوّفاً عليهم من معرّة الجيش ،   وأتى عبد المطلب الكعبة فأخذ بحلقة الباب ،   وجعل يقول :

يا رب لا أرجو سواكا *** يا ربّ فامنع منهم حماكا

إنّ عدوّ البيت من عاداكا *** أمنعهم أن يخربوا قراكا

وقال أيضاً :

لا هم إن المرء يم *** نع رحله فامنع حلالك

لا يغلبن صليبهم *** ومحالهم عدوا محالك

جروا جموع بلادهم *** والفيل كي يسبوا عيالك

عمدوا حماك بكيدهم *** جهلاً وما رقبوا جلالك

إن كنت تاركهم وكع *** بتنا فأمر ما بدا لك

ثم ترك عبد المطلب الحلقة وتوجه في بعض تلك الوجوه مع قومه ،   فأصبح أبرهة بالمغمس قد تهيأ للدخول ،   وهيأ جيشه ،   وهيأ فيله ،   فأقبل نفيل إلى الفيل الأعظم ثم أخذ بأذنه ،   وقال : أبرك محمود ،   وارجع راشداً من حيث جئت ،   فإنك في بلد الله الحرام ،   فبرك الفيل ،   فبعثوه فأبى ،   فضربوه بالمعول في رأسه فأبى ،   فوجهوه راجعاً إلى اليمن ،   فقام مهرولاً ،   فوجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك ،   ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك ،   فضربوه إلى الحرم فبرك وأبى أن يقوم ،   وخرج عبد المطلب يشتدّ حتى صعد الجبل ،   فأرسل الله تعالى عليهم ما قصه في قوله سبحانه : { ألم يجعل كيدهم في تضليل } .