وقوله تعالى :

{ وَاتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن كِتَابِ رَبِّكَ لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ وَلَن تَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَدًا ( 27 ) } .

{ وَاتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن كِتَابِ رَبِّكَ } أي بتبليغ ما فيه .  ومنه ما أوحي إليك من نبأ الفتية ،  فإنه الحق الذي لا يحتاج معه إلى استفتاء فيه .

قال القاشاني : يجوز أن تكون ( من ) لابتداء الغاية .  و ( الكتاب ) هو اللوح الأول المشتمل على كل العلوم الذي منه أوحي إلى من أوحي إليه ،  وأن تكون بيانا لما أوحي { لا مبدل لكلماته } أي لا مغير لها ولا محرف ولا مزيل .

قال القاشاني : { كلماته } التي هي أصول التوحيد والعدل وأنواعهما .

وقصده دفع ما يرد من وقوع نسخ بعض الشرائع السابقة باللاحقة وتبديلها بها .  فأشار إلى أن النسخ إنما هو في الفروع لا الأصول .

والأظهر في معنى الآية : أنه لا أحد سواه يبدل حكمه كقوله : { لا معقب لحكمه } وأما هو سبحانه ،  فهو فعال لما يريد { وَلَن تَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَدًا } أي ملجأ .

/ وذهب ابن جرير في تفسير هذه الآية مذهبا دقيقا قال : يقول تعالى لنبيه واتبع ما أنزل إليك من كتاب ربك هذا ،  ولا تتركن تلاوته واتباع ما فيه من أمر الله ونهيه والعمل بحلاله وحرامه ،  فتكون من الهالكين .  وذلك أن مصير من خالفه وترك إتباعه يوم القيامة ،  إلى جهنم { لا مبدل لكلماته } يقول لا مغير لما أوعد بكلماته التي أنزلها عليك ،  أهل معاصيه والعاملين بخلاف هذا الكتاب الذي أوحيناه إليك .  وقوله { وَلَن تَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَدًا } يقول وإن أنت لم تتل ما أوحي إليك من كتاب ربك فتتبعه وتأتم به ،  فنالك وعيد الله الذي أوعد فيه المخالفين حدوده ،  لن تجد من دون الله موئلا تئل إليه ،  ومعدلا تعدل عنه إليه .  لأن قدرة الله محيطة بك وبجميع خلقه ،  لا يقدر أحد منهم على الهرب من أمر أراد به .  انتهى .

تنبيه :

لهؤلاء الفتية أصحاب الكهف ذكر في تواريخ المسيحيين ،  وعيد سنوي يقام تذكارا لهم ،  في اليوم السابع والعشرين من شهر تموز .  لكونهم اضطهدوا من قبل الأمراء اليونانيين ،  لإيمانهم بالله تعالى وحده ودخولهم في الملة المسيحية ورفضهم الوثنية التي كان عليها اليونان .  وقد رأيت في كتاب ( الكنز الثمين في أخبار القديسين ) ترجمة عن أحوالهم واسعة تحت عنوان ( فيما يخص السبعة القديسين الشهداء الذين من أفسس ) نقتطف منها ما يأتي ،  دحضا لدعوى من يفتري أن نبأهم لا يعرف أصلا ،  كما قرأته في بعض كتب الملحدين .

قال صاحب الترجمة : هؤلاء الشهداء السبعة كانوا إخوة بالجسد .  وأسماؤهم : مكسيميانوس ومالخوس ،  ومرتينيانوس ،  وديونيسوس ،  ويوحنا ،  وسارابيون .  ثم قسطنطين .  هؤلاء الشبان قربوا حياتهم ضحية من أجل الإيمان بالمسيح ،  بالقرب من مدينة أفسس ،  نحو سنة ( 252 ) مسيحية .  في زمن الاضطهاد القاسي الذي صنعه ضد المسيحيين ،  الملك داكيوس .

وقد أجلهم المسيحيون كشهداء حقيقيين .  فيقام لهم في الكنائس مدائح تنشر فيها صفاتهم الفاضلة يوم استشهادهم ثمة ،  في اليوم الرابع من شهر آب ،  المختص بتذكار الأعجوبة التي بواسطتها قد ظهرت أجسادهم المقدسة في المغارة القريبة من أفسس .

ثم قال : وأما نوع استشهادهم فليس بمعروف .  لأن أعمالهم الجهادية في سبيل الإيمان لم توجد مدونة في التواريخ الكنائسية المدققة .  بل إن المؤكد عنهم أن استشهادهم كان في زمن الملك داكيوس ،  حذاء مدينة أفسس .  حيث وجدت فيما بعد أجسادهم في مغارة ليست بعيدة من أهل هذه المدينة .

ثم قال : فالبعض من الكتبة الكنائسيين يرتؤون بأنه لما اختفى هؤلاء الفتية في تلك المغارة هربا من الاضطهاد ،  عرف أمرهم فأغلق عليهم باب المغارة بصخور عظيمة .  وهكذا ماتوا فيها .  وغيرهم يرون أنهم قتلوا من أجل الإيمان في مدينة أفسس .  وبعد موتهم نقلت أجسادهم ودفنت في المغارة المذكورة .  وآخرون يظنون أنهم حبسوا أنفسهم أحياء باختبائهم في المغارة المذكورة ليموتوا برضاهم ،  هربا من خطر أنواع العذاب القاسية التي كان يتكبدها المسيحيون في ذاك الاضطهاد الوحشي .

ثم قال : فكيفما كان نوع استشهاد هؤلاء السبعة ،  فقد تحقق أن الله أراد أن يكرمهم بإظهار أجسادهم بواسطة رؤيا سماوية .  وذلك في 4 آب سنة 447 في زمن ولاية الملك ( ثاوضوسيوش الصغير ) .

ثم قال : ودرج على أفواه الشعوب : أن هؤلاء الفتية ،  بعد أن أغلق عليهم باب المغارة بأمر داكيوس الملك ،  لم يموتوا ضمنها ،  لا موتا طبيعيا ولا قسريا ،  بل رقدوا رقاد النوم مدة ،  نحو مائتي سنة .  ثم نهضوا من نومهم الطبيعي سنة ( 447 ) .

ثم قال : وقد ذهب بعض المؤرخين إلى تأويل ما روي من رقادهم الطويل ،  بأنه لما ظهرت أجسادهم سالمة من البلى ،  بعد أن دفنوا في ذلك الغار أحياء أو أمواتا ،  بواسطة خارقة ما ،  ونقلت من مدفنهم الذي كانوا فيه ،  اعتبرت تلك الأجساد كأنها صودفت مستيقظة من نوم لذيذ كانت راقدة فيه .  إلا أن الذي يبطل هذا التأويل ما نقله بعد عن القنداق ،  من أنهم نهضوا بعد أن رقدوا عدة من السنين وانتصروا على ضلال أولئك الوثنيين .  وبظهورهم كذلك أيدوا حقية إيمانهم ووطدوا المؤمنين في رجاء القيامة في الحياة الأبدية .

هذا ما اقتطفناه من كتاب ( الكنز الثمين ) وبه تعلم ما لدى أهل الكتاب المسيحيين من الاختلاف فيهم ،  الذي أشار له القرآن الكريم .  وقد جاء في ( تاريخ الكنيسة ) : إن أقوال وأعمال الشهداء في المسيحية لم ينقل منها إلا القليل .  لأن أكثرها أحرق بالنار مدة العشر سنوات .  من سنة ( 293 إلى 303 ) وإن من القرن الثامن فصاعدا ،  اعتنى الروم واللاتيون بجمع حياة الشهداء الأولين .  غير أن الأكثر حذاقة ،  حتى الذين في حضن الكنيسة الرومانية ،  يسلمون الآن بأن أكثر الأخبار أحاديث ملفقة ،  غراما بالبلاغة .  وجداول القديسين المسماة ( أقوال الشهداء ) ليست بأكثر ثقة .  التي ألفها أناس جهلاء غير قادرين ،  أو دخلها منذئذ أكاذيب .  فهذا القسم من تاريخ الكنيسة إذ ذاك مظلم خال من النور .  انتهى كلامه بالحرف .

وفيه ميل إلى النصفة من عدم الثقة بما لديهم من هذا الخلاف الذي حسم مادته ،  واقتلعه من جذوره ،  القرآن الكريم .

قال الحافظ ابن كثير عند قوله تعالى : { وإذ قلنا للملائكة } الآية الآتية ،  معتذرا عما نقله ،  ما مثاله : روي في هذا آثار كثيرة عن السلف .  وغالبها من الإسرائيليات التي تنقل لينظر فيها .  والله أعلم بحال الأخبار المتقدمة .  لأنها لا تكاد تخلو من تبديل وزيادة ونقصان .  وقد وضع فيها أشياء كثيرة .  وليس لهم من الحفاظ المتقنين الذين ينفون عنها تحريف الغالين وانتحال المبطلين .  كما لهذه الأمة من الأئمة والعلماء ،  والسادة والأتقياء ،  والجهابذة النقاد ،  والحفاظ الذين دونوا الحديث وحرروه ،  وبينوا صحيحه من حسنه ومنكره وموضوعه ومتروكه .  وعرفوا الوضاعين والكذابين والمجهولين من أصناف الرجال .  كل ذلك صيانة للجانب النبوي والمقام المحمدي خاتم الرسل وسيد البشر ،  أن ينسب إليه كذب أو يحدث عنه بما ليس منه .  فرضي الله عنهم وأرضاهم .  وجعل جنات الفردوس مأواهم .  وقد فعل .