( 109 ) { قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا ( 109 ) } .

{ قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَاتِ رَبِّي } أي لكتابتها { لَنَفِدَ الْبَحْرُ } أي مع كثرته ولم يبق منه شيء { قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي } أي لكونها غير متناهية ،  فلا تنفذ نفاذ المتناهي .

قال أبو السعود : وفي إضافة ( الكلمات ) إلى اسم الرب ،  المضاف إلى ضميره صلى الله عليه وسلم في الموضعين ،  من تفخيم المضاف وتشريف المضاف إليه ما لا يخفى .  وإظهار ( البحر ) و ( الكلمات ) في موضع الإضمار ،  لزيادة التقرير .  وقوله تعالى : { وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدً } أي بمثل البحر عونا وزيادة ،  لنفذ أيضا .

قال أبو السعود : كلام من جهته تعالى غير داخل في الكلام الملقن جيء به لتحقيق مضمونه ،  وتصديق مدلوله ،  مع زيادة مبالغة وتأكيد ،  وهذا كقوله تعالى : { ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفذت كلمات الله إن الله عزيز حكيم } .

تنبيه :

دلت الآية على أنه تعالى لم يزل متكلما إذا شاء وكما شاء .  وأن كلماته لا نهاية لها .  وقد قال الإمام أحمد رحمه الله وغيره من الأئمة : لم يزل الله متكلما إذا شاء وهو يتكلم بمشيئته وقدرته يتكلم بشيء بعد شيء .  وهو مذهب سلف الأمة ،  وأئمة السنة ،  وكثير من أهل الكلام ،  كالهاشمية والكرامية وأصحاب أبي معاذ .  وطوائف غير هؤلاء يقولون : إن الكلام صفة ذات وفعل ،  وهو يتكلم بمشيئته وقدرته كلاما قائما بذاته .  وهذا هو المعقول من صفة الكلام لكل متكلم .  فكل حي وصف بالكلام كالملائكة والبشر والجن وغيرهم ،  فكلامهم لا بد أن يقوم بأنفسهم ،  وهم يتكلمون بمشيئتهم وقدرتهم .  والكلام صفة كمال لا صفة نقص .  ومن تكلم بمشيئته أكمل ممن لا يتكلم بمشيئته .  فكيف يتصف المخلوق بصفات الكمال دون الخالق ؟ وأما الجهمية والمعتزلة فيقولون : ليس له كلام قائم بذاته .  بل كلامه مخلوق منفصل عنه .  والكلابية يقولون : هو متكلم بكلام ليس له عليه قدرة ،  ولا يكون بمشيئته .  والأشعرية يقولون : إن الكلام معنى واحد لا يتبعض ولا يتعدد : وكل هذه أقوال باطلة مخالفة للكتاب والسنة ،  وإجماع سلف الأمة .  مبتدعة مبنية على أصل واحد .  وهو قولهم إن الرب لا تقوم به الأمور الاختيارية .  فلا يقوم به كلام ولا فعل باختياره ومشيئته .  وهو أصل باطل مخالف للنقل والعقل .  والقرآن الكريم يدل على بطلانه في أكثر من مائة موضع .  وأما الأحاديث الصحيحة فلا يمكن ضبطها في هذا الباب .  والصواب في هذا الباب وغيره .  هو مذهب سلف الأمة وأئمتها ؟ أنه سبحانه لم يزل متكلما إذا شاء وانه يتكلم بمشيئته وقدرته .  وأن كلماته لا نهاية لها .  وأنه نادى موسى بصوت سمعه موسى .  وإنما ناداه حين أتى ،  لم يناده قبل ذلك .  وأن صوت الرب لا يماثل أصوات العباد ،  كما أن علمه لا يماثل علمهم وقدرته لا تماثل قدرتهم .  وأنه سبحانه بائن عن مخلوقاته .  بذاته وصفاته ليس في مخلوقاته شيء من ذاته وصفاته القائمة بذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته وأن أقوال أهل التعطيل والاتحاد ،  الذين عطلوا الذات والصفات أو الكلام أو الأفعال ،  باطلة .  وأقوال أهل الحلول الذين يقولون بالحلول في الذات والصفات ،  باطلة .  هذا ما أفاده تقي الدين ابن تيمية عليه الرحمة والرضوان .

وقال أيضا في قوله تعالى : { قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَاتِ رَبِّي } الآية : كلمات الله تعالى لا نهاية لها .

وهذا تسلسل ،  جائز كالتسلسل في المستقبل .  فإن نعيم الجنة دائم لا نفاذ له .  فما من شيء إلا وبعده شيء بلا نهاية .