وقوله تعالى :

{ وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا ( 23 ) } .

{ إِلَّا أَن يَشَاء اللَّهُ وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لِأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدًا ( 24 ) } .

{ وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا * إِلَّا أَن يَشَاء اللَّهُ وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } في هذه الآية وجوه من المعاني .  منها أن المعنى لا تقولن إلا وقت أن يشاء الله بأن يأذن لك في القول ،  فتكون قائلا بمشيئته ،  فالمشيئة على هذا بمعنى الإذن .  لأن وقت مشيئة الله لشيء لا تعلم إلا بإذنه فيه أي إعلامه به .  ومنها لا تقولن لما عزمت عليه من فعل ،  إني فاعل ذلك غدا إلا قائلا معه إن شاء الله تبرؤا من لزوم التحكم على الله ،  ومن الفعل بإرادتك بل بإرادة الله ،  فتكون فاعلا بمشيئته .  ولئلا يلزم الكذب لو لم يشأه الله تعالى .  ومنها أن المعنى لا تقولن ذلك قاطعا بفعله وباتا له .  لأنه : { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } فلا ينبغي الجزم والبت على فعل أمر مستقبل مجهول كونه .  وقوله تعالى : { إلا أن يشاء الله } أي أن تقول ذلك القول البات نسيانا فحينئذ ارجع إلى ربك بذكره .  ولذا قال : { وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } وعلى هذه الوجوه كلها ف { لا تقولن } نهي معطوف على النهيين قبله .  قال الجاحظ في كتاب ( الحيوان ) : إنما ألزم جل وعلا عبده أن يقول : إن شاء الله ،  ليبقى عادة للمتألي ،  ولئلا يكون كلامه ولفظه يشبه لفظ المستبد والمستغني ،  وعلى أن يكون عبده ذاكرا لله .  لأنه عبد مدبر ،  ومقلب ميسر ،  ومصرف مسخر .

وبقي وجه آخر .  وهو أن المعنى لا تقولن ذلك إلا أن يشاء الله أن تقول هذا القول .  والجملة خبرية قصد بها الإخبار عن سبق مشيئته تعالى لكل ما يعزم عليه ويقوله .  كقوله تعالى : { وما تشاءون إلا أن يشاء الله } وهذا المعنى هو الظاهر ببادئ الرأي كما قال في ( الانتصاف ) وفي هذا المعنى تلويح بأنه صلوات الله عليه كان هم بأمر ما في نبأ هؤلاء الفتية ،  وعزم على أمر في غد المحاورة به .  ولعله الاستفتاء عنهم .  فلما نهى عنه أخبر بان كل شيء كائن بمشيئته تعالى ،  ليدخل فيه ما كان قاله دخولا أوليا ،  أي ما قلته وعزمت على فعله كان بمشيئة الله ،  إذ شاء الله أن تقوله .  فالآية بمثابة العناية به والتلطيف بالخطاب ،  إثر ما يومئ إليه النهي إليها من رقيق العتاب ولذلك اعترضت بين سابق النهي عن استفتائهم ،  ولاحق الأمر بذكره تعالى إذا نسي ،  أي نسي ما وصي به .  وبما ذكرنا يعلم أن هذا المعنى له وجه وجيه .

فدعوى الناصر في ( الانتصاف ) أنه ليس هو الغرض ،  وأن الغرض النهي عن هذا القول إلا مقرونا بمشيئته تعالى – قصر للآية على أحد معانيها ،  وذهاب إلى ما هو المشهور في تأويلها ،  وعدم تمعن في مثل هذا المعنى الدقيق ،  بل وفي بقية المعاني الأخر التي اللفظ الكريم يحتملها .  وقد ظهر قوة المعنى الأخير لموافقته لآية { وما تشاءون إلا أن يشاء الله } والقرآن يفسر بعضه بعضا .  والله تعالى أعلم .

وقوله تعالى : { وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا } أي خيرا ومنفعة .  والإشارة ،  للنبأ المتحاور فيه .

تنبيهات :

الأول : روي أنه صلوات الله عليه سئل عن أصحاب الكهف والروح وذي القرنين ،  فقال : ( أجيبكم عنها غدا ولم يستثن ) .  فاحتبس الوحي خمسة عشر يوما ،  ثم نزلت : { ولا تقولن } الآية .  وقد زيف هذه الرواية القاضي – كما حكاه الرازي – من أوجه .  والحق له .  لأنها من مرويات ابن إسحاق عن شيخ مجهول .  كما ساقه عنه ابن كثير وغيره .  والله أعلم .

الثاني : يشير قوله تعالى : { وقل عسى أن يهدين ربي } الآية ،  إلى أن هذا النبأ ليس مما تنبغي العناية بتحقيقه وتدقيق أطرافه ،  وابتغاء الرشاد فيه ،  حتى يتكلف لفتوى أهل الكتاب فيه .  والعزم على فعل شيء مما يلابسه في المستقبل ،  لأنه من الأمور الغابرة التي حق الخائض فيها أن ينظر منها إلى وجه العبرة والفوائد التي حوتها ،  كما أحكمته آيات التنزيل في شأنها .

الثالث : اعترضت هذه الآداب أعني من قوله تعالى : { فلا تمار } إلى هنا قبل تتميم نبئهم ،  مبادرة إلى الاهتمام بهذه الآداب والاحتفاظ بها ،  لتتمكن فضل تمكن ،  وترسخ في النفس أشد رسوخ .  والله أعلم .

الرابع : روي عن ابن عباس في قوله تعالى : { وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } : إذا نسيت الاستثناء بالمشيئة ثم ذكرت فاستثن ،  وذلك ( كما قال القرطبي ) لتدارك التبرك والتخلص عن الإثم .

وقال في ( الإنتصاف ) : أما ظاهر الآية فمقتضاه الأمر بتدارك المشيئة ،  متى ذكرت ولو بعد الطول .

وأما حلها لليمين حينئذ فلا دليل عليه منها .  انتهى .

ودعوى أنه الظاهر هو على أحد الوجوه فيها ،  مفرعا أن المشيئة في الآية قبلها ،  مشيئة القول ،  وهو أحد معاني الآية .  وقد حكي عن ابن عباس جواز الاستثناء وإن طال الزمان .  ثم اختلف عنه .  فقيل إلى شهر وقيل إلى سنة وقيل أبدا .  وفي ( حصول المأمول ) : ومن قال بأن هذه المقالة لم تصح عن ابن عباس ،  لعله لم يعلم بأنها ثابتة في مستدرك الحاكم ) وقال : صحيح على شرط الشيخين بلفظ : ( إذا حلف الرجل على يمين فله أن يستثني إلى سنة ) ومثله عند أبي موسى المدني وسعيد بن منصور وغيرهما من طرق .  وبالجملة فالرواية عنه رضي الله عنه قد صحت ،  لكن الصواب خلافا لما قاله .

قال ابن القيم في ( مدارج السالكين ) إن مراده أنه إذا قال شيئا ولم يستثن ،  فله أن يستثني عند الذكر .  وقد غلط عليه من لم يفهم كلامه .  انتهى .

وهذا التأويل يدفعه ما تقدم عنه .  والاستثناء بعد الفصل اليسير وعند التذكر ،  فقد دلت عليه الأدلة الصحيحة .  منها حديث أبي داود وغيره ( والله ! لأغزون قريشا ) ثم سكت ثم قال : ( إن شاء الله ) .  ومنها حديث : ( ولا يعضد شجرها ولا يختلى خلاها ) فقال العباس ( إلا الإذخر ) .  وهو في ( الصحيح ) .  ومنها قوله صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية : ( إلا سهل ابن بيضاء ) انتهى .