وقوله تعالى :

{ نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُم بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آمَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى ( 13 ) } .

{ نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُم بِالْحَقِّ } شروع في تمام بسط قصتهم وتفصيلها .  و ( الحق ) الأمر المطابق للواقع { إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آمَنُوا بِرَبِّهِمْ } أي بوجدانيته إيمانا يقينيا علميا على طريق الاستدلال ،  مع اتفاق قومهم على الشرك { وَزِدْنَاهُمْ هُدًى } أي بترجيح جانب الله على جانب أنفسهم .  قال ابن كثير : الفتية – وهم الشباب – أقبل للحق وأهدى للسبيل ،  من الشيوخ الذين قد عتوا وانغمسوا في دين الباطل .  ولهذا كان أكثر المستجيبين لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم شبابا ،  وأما عامة شيوخ قريش فاستمروا على ضلالهم ولم يسلم منهم إلا القليل .  وهكذا أخبر تعالى عن أصحاب الكهف أنهم كانوا فتية شبابا .  وقد يروى عن هؤلاء الفتية روايات مضطربة .  أوثقها أن هؤلاء ،  كان قدم إلى مدينتهم من يدعو إلى الإيمان بالله تعالى ،  وبما جاء به عيسى عليه السلام .  ممن كان على قدم الحواريين .  فاستجاب لذلك الفتية المنوه بهم .  وخلعوا الوثنية التي عليها قومهم وفروا بدينهم خشية أن يفتنهم ملكهم عن دينهم أو يقتلهم .  فاستخفوا عنه في الكهف .  واعتزلوا فيه يعبدون الله تعالى وحده .  ثم روي أن الملك طلبهم .  فقيل : دخلوا هذا الكهف ،  فقال قومهم : لا نريد لهم عقوبة ولا عذابا أشد من أن نردم عليهم هذا الكهف ،  فبنوه عليهم ثم ردموه .  ثم إن الله بعث عليهم ملكا على دين عيسى .  فرفع ذاك البناء الذي كان ردم عليهم .  فقال بعضهم لبعض : كم لبثتم ؟ فقالوا : لبثنا يوما أو بعض يوم حتى بلغ { فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة } وكان ورق ذلك الزمان لدولة أهله .  فأرسلوا أحدهم يأتيهم بطعام .  فلما ذهب ليخرج رأى على باب الكهف شيئا أنكره فأراد أن يرجع .  ثم مضى حتى دخل المدينة .  فأنكر ما رأى .  ثم أخرج درهما فنظروا إليه فأنكروه وأنكروا الدرهم .  وقالوا : من أين لك هذا ؟ من ورق غير هذا الزمان .

واجتمعوا عليه يسألونه .  وقيل له : انطلق فأرنا أصحابك .  فانطلق وانطلقوا معه ليريهم .  فدخل قبل القوم فضرب على آذانهم ف { قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا } هذا ما أورده ابن جرير أولا ،  وفيه كفاية عن غيره .

وسنذكر في آخر نبئهم ما عند أهل الكتاب النصارى من شأنهم .

وقد قيل إنهم كانوا في مدينة يقال لها ( طرسوس ) من أعمال طرابلس الشام .  وفيها من الآثار القديمة العهد ،  في جبل بها ،  ما يزعم أهلها زعما متوارثا ،  أنه لأصحاب الكهف .  والله أعلم .