قوله تعالى : { الَّذِينَ قَالُواْ } : يجوزُ في مَحَلِّه الألقابُ الثلاثة : فالجَرُّ من ثلاثةِ ِأوجه ،   الأولُ : أنه صفةٌ ل  "  الذين  "  المخفوضِ بإضافة  "  قول  "  إليه .   الثاني : أنه بدلٌ منه .   الثالث : أنه صفةٌ ل  "  العبيد  "  أي : ليس بظلاَّم للعبيد الذين قالوا كيتَ وكيتَ ،   قاله الزجاج .   قال ابنُ عطية :  "  وهذا مُفْسِدٌ للمعنى والرصفِ  "  .

والرفعُ : على القطع بإضمار مبتدأ أي : هم الذين .   وكذلك النصبُ على القطعِ أيضاً بإضمارِ فعلٍ لائقٍ أي  "  اَذُمُّ الذين  "  .

قولُه : { أَلاَّ نُؤْمِنَ } في  "  أَنْ  "  وجهان ،   أحدُهما : أنها على حذفِ حرفِ الجر ،   والأصلُ : في أن لا نؤمِنَ ،   وحينئذ يَجِيء فيها المذهبان المشهوران : أهي في محلِّ جر أو نصب .   والثاني : أنها مفعولٌ بها على تضمينِ :  "  عهد  "  معنى أَلْزَمَ ،   تقول :  "  عَهِدْتُ إليه كذا  "  أي : أَلْزَمْته إياه ،   فهي على هذا في محلِّ نصب فقط .

و  "  أَنْ  "  تُكتب متصلةً ومنفصلةً اعتباراً بالأصلِ أو بالإِدغام .   ونَقَل أبو البقاء أنَّ منهم مَنْ يَحْذِفُها في الخطِّ اكتفاءً بالتشديد .   وحكى مكيّ عن المبرد أنها إنْ أُدْغِمَتْ بغنةٍ كُتِبت متصلةً وإلاَّ فمنفصلةً ،   ونُقِل عن بعضِهم أنها إنْ كانت مخففةً كُتِبَتْ منفصلةً ،   وإنْ كانَتْ ناصبةً كُتِبَتْ متصلةً ،   والفرقُ أنَّ المخففةَ معها ضمير مقدرٌ ،   فكأنه فاصلٌ بينهما بخلافِ الناصبة ،   وقولُ أهل الخطِّ في مثل هذا :  "  تُكْتب متصلة  "  عبارةٌ عن حَذْفِها في الخطِّ بالكلية اعتباراً بلفظ الإِدغام لا أنَّهم يكتبونها متصلةً ،   ويُثْبتون لها بعضَ صورتِها فيكتبون : أَنْلا ،   والدليلُ على ذلك أنهم لَمَّا قالوا في  "  أم من  "  و  "  أم ما  "  ونحوِه بالاتصال إنما يعنون به كتابةَ حرفٍ واحد فيكتبون : أمّن وأمَّا .   وفهم أبو البقاء أنَّ الاتصال في ذلك عبارةٌ عن كتابتهم لها بعضَ صورتها ملصقةً ب  "  لا  "  ،   والدليلُ على أنه فَهِم ذلك أنه قال :  "  ومنهم مَنْ يَحْذِفُها في الخط اكتفاءً بالتشديد  "  فَجَعَلَ الحذف قسيماً للوصلِ والفصلِ ،   ولا يقولُ أحدٌ بهذا .

وتَعَدَّى  "  نُؤْمِنُ  "  باللامِ لتضمُّنِه معنى الاعترافِ ،   وقد تقدَّم في أولِ البقرة .

وقرأ عيسى بن عمر :  "  بقُرُبان  "  بضمتين .   قال ابن عطية :  "  إتباعاً لضمةِ القافِ ،   وليس بلغةٍ لأنه ليس في الكلام فُعُلان بضم الفاء والعين ،   وحكى سيبويه :  "  السُّلُطان  "  بضم اللام ،   وقال :  "  إن ذلك على الإِتباع  "  .   قال الشيخ : ولم يَقُلْ سيبويه إنَّ ذلك على الإِتباع بل قال :  "  ولا نعلمُ في الكلامِ فِعِلان ولا فُعُلان ولكنه قد جاء فُعُلان وهو قليل ،   قالوا :  "  السُّلُطان  "  وهو اسمٌ  "  قال الشارحُ لكلام سيبويه  "  صاحبُ هذه اللغمة لا يُسَكِّن ولا يُتْبعُ  "  وكذا ذكر التصريفيون أنه بناءٌ مستقلٌ ،   قالوا ولم يجىء فُعُلان إلا اسماً وهو قليلٌ نحو :  "  سُلُطان  "  .

قلت : أمَّا ابنُ عطية فَمُسَلَّمٌ أنه وَهِمَ في النقل عن سيبويه في  "  سُلُطان  "  خاصةً ،   ولكنَّ قولَه في  "  قُرُبان  "  صحيحٌ لأِنَّ أهلَ التصريفِ لم يَسْتَثْنُوا إلا السُّلُطان .

والقُرْبان في الأصل مصدرٌ ثم سُمِّي به المفعول كالرَّهْنِ فإنه في الأصلِ مصدرٌ ولا حاجةَ إلى حذْفٍ مضاف .   وزعم أبو البقاء أنه على حَذْفِ مضافٍ أي : بتقريبِ قُرْبانٍ ،   قال :  "  أي يُشَرِّع لنا ذلك  "  .   و  "  تأكلُه االنارُ  "  صفةٌ لقُرْبان ،   وإسنادُ الأكلِ إليها مجازٌ عَبَّر عن إفنائها الأشياءَ بالأكل .

و  "  من قبلي  "  و  "  بالبينات  "  كلاهما متعلِّقٌ ب  "  جاءكم  "  ،   والباء تحتملُ المعيةَ والتعديةَ أي : مصاحبين للآيات .