قوله تعالى : { وَجْهَ النَّهَارِ } : منصوبٌ على الظرفِ لأنه بمعنى أول النهار ،   قال الربيع بن زياد العبسي :

مَنْ كان مسروراً بمقتلِ مالكٍ ***  فَلْيَأْتِ نسوتَنا بوجهِ نهارِ

أي بأوله .   وفي ناصبِ هذا الظرفِ وجهان :

أحدُهما :  وهو الظاهرُ  أنهُ فعلُ الأمرِ مِنْ قولِهِ :  "  آمِنوا  "  ِأي : أَوْقِعوا إيمانَكم في أول النهار ،   وأوقعوا كُفْرَكم في آخره .

الثاني : أنه  "  أُنْزل  "  أي : آمنوا بالمُنَزَّل في أول النهار ،   وليس ذلك بظاهرٍ بدليلِ المقابلةِ في قولِهِ : { وَاكْفُرُواْ آخِرَهُ } فإنَّ الضميرَ يعودُ على النهارِ ،   ومَنْ جَوَّزَ الوجهَ الثاني جَعَلَ الضميرَ يعودُ على الذي أُنْزِلَ ،   أي : واكفروا آخر المُنَزَّل ،   وأسبابُ النزولِ تخالف هذا التأويل .

وفي هذا البيت الذي أنشدته فائدةٌ رأيت ذِكْرَها ،   وذلك أنه من قصيدةٍ يرثي بها مالك بن زهير بن حريمة العبسي وبعده :

يَجِدَ النساءَ حواسراً يَنْدُبْنَهُ ***  يَلْطِمْنَ أوجُهَهُنَّ بالأسحارِ

قَدْ كُنَّ يَخْبَأْنَ الوجوهَ تَسَتُّراً ***  فاليومَ حين بَدَوْنَ للنُّظَّارِ

ومعنى الأبياتِ يَحْتاجُ إلى معرفةِ اصطلاحِ العربِ في ذلك ،   وهو أَنَّهُمْ كانوا إذا قُتِلَ لهم قتيلٌ لا تقوم عليه نائِحَةٌ ولا تَنْدُبُهُ نادبةٌ حتى يُؤْخَذَ بثأره ،   فقال هذا : مَنْ سَرَّة قَتْلُ مالكٍ فَلْيَأْتِ في أولِ النهار يَجِدْنَا قد أَخَذْنَا بثأرِهِ ،   فَذَكَر اللازم للشيء ،   فهو من بابِ الكناية .

ويُحْكَى أنَّ الشيباني سأل الأصمعيَّ : كيف تُنْشِدُ قولَ الربيع : حين بَدَأْنَ أو بَدَيْن ؟ فردَّدَهُ بين الهمزة والياء .   فقال الأصمعي : بَدَأْنَ ،   فقال : أخطأت ،   فقال : بَدَيْنَ ،   فقال : أخطأت فغضِبَ لها الأصمعي ،   وكان الصوابُ أن يقولَ : بَدَوْنَ بالواو ،   لأنه من بدا يبدو ،   أي : ظهر .   فأتى الأصمعي يوماً للشيباني فقال له : كيف تُصَغِّرُ مختاراً ؟ فقال : أقول مُخَيْتير ،   فضحك منه وصَفَّق بيديه وشَنَّع عليه في حَلقته ،   وكان الصوابُ أن يقول : مُخَيِّر بتشديد الياء ،   وذلك أنه اجتمع زائدان : الميم والتاء ،   والميمُ أَوْلى بالبقاء لعلة ذكرها التصريفيون ،   فَأَبْقاها ،   وحَذَفَ التاءَ ،   وأتى بياءِ التصغير فَقَلَبَ لأجلها الألفَ ياءً ،   وأَدْغَمها فيها ،   فصارَ  "  مُخَيِّراً  "  كما تَرَى ،   وهو يحتمل أن يكونَ اسمَ فاعل أو اسمَ مفعولٍ كما كان يحتملهما مُكَبَّرُه ،   وهذا أيضاً يُلْبَسً باسمِ فاعل خَيَّر يُخَيِّر فهو مُخيِّر ،   والقرائِنُ تُبيِّنُهُ .

ومفعول  "  يَرْجِعُون  "  محذوفٌ أيضاً اقتصاراً أي : لعلهم يكونون مِنْ أهلِ الرجوع ،   أو اختصاراً أي : يَرْجِعُونَ إلى دينكم وما أنتم عليه .