قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } : [  "  أَنْ يَغُلًّ  "  في محلِّ رفعٍ اسمَ كان ،   و  "  لنبي  "  خبرٌ مقدم ] أي : ما كان له غُلول أو إغْلال على حَسَبِ القراءتين .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم بفتح الياء وضم الغين مِنْ  "  غَلَّ  "  مبنياً للفاعل ،   ومعناه : أنه لا يَصِحُّ أن يقع من النبي غُلول لتنافِيهما ،   فلا يجوزُ أن يُتَوَهَّمَ ذلك فيه البتة .   وقرأ الباقون  "  يُغَلَّ  "  مبنِيّاً للمفعول .   وهذه القراءةُ فيها احتمالان ،   أحدُهما : أن يكونَ من  "  غَلَّ  "  ثلاثياً ،   والمعنى : ما صَحَّ لنبيٍّ أَنْ يَخُونَه غيرُه ويَغُلَّه ،   فهو نفيٌ في معنى النهي أي : لا يَغُلُّه أحدٌ .   والاحتمال الثاني : أَنْ يكونَ مِنْ أغلَّ رباعياً ،   وفيها وجهان ،   أحدُهما : أَنْ يكونَ من أَغَلَّه : أي نَسَبه إلى الغُلول كقولِهم : أَكْذَبْتُه أي : نَسَبْتُه إلى الكذب ،   وهذا في المعنى كالذي قبله أي : نفيٌ في معنى النهي أي : لا يَنْسِبه أحدٌ إلى الغُلول .   والثاني : أن يكونَ مِنْ أَغَلَّه أي وجده غالاًّ كقولهِم : أَحْمَدْتُ الرجلَ وأَبْخَلْتُه وأجبنتُه أي : وجدته محموداً وبخيلاً وجباناً .   والظاهر أن قراءة  "  يَغُلَّ  "  بالياء للفاعل لا يُقَدَّر فيها مفعولٌ محذوفٌ ؛ لأنَّ الغَرَضَ نفيُ هذه الصفة عن النبي من غيرِ نظرٍ إلى تَعَلُّقٍ بمفعولٍ كقولك :  "  هو يعطي ويمنع  "  تريدُ إثباتَ هاتَين الصفتين .   وقَدَّر له أبو البقاء مفعولاً فقال :  "  تقديرُه : أَنْ يَغُلَّ المالَ أو الغنيمةَ  "  .

واختار أبو عبيد والفارسي قراءةَ البناء للفاعل قالا : لأنَّ الفعلَ الواردَ بعدُ  "  ما كان لكذا أن يفعل  "  أكثرُ ما يَجِيءُ منسوباً إلى الفاعل نحو :

{ وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ } [ آل عمران : 145 ] { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ }

[ آل عمران : 179 ] وبابه ورجَّحها بعضُهم بقولِه : { وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ } فهذا يُوافِقُ هذه القراءةَ ،   ولا حُجَّة في ذلك لأنها موافقةٌ للأخرى .

والخَذْلِ والخِذْلاَنِ ضد النصر ،   وهو تَرْكُ مَنْ تَظُنُّ به النُّصْرة .   وأصلُه منْ  "  خَذَلَتِ الظَّبْيَةُ ولدَها  "  أي : تركَتْه منفرداً ،   ولهذا قيل لها : خاذِل .   ويقال للولدِ المتروك أيضاً : خاذِل ،   وهذا على النسب ،   والمعنى أنها مخذولةٌ ،   قال بُجَيْر :

بجيدِ مُغْزِلَةٍ أَدْماءَ خاذِلَةٍ ***  من الظِّباءِ تُراعي منزلاً زِيَمَا

ويُقال له أيضاً : خَذول ،   فَعُول بمعنى مَفْعول .   قال :

خَذُولٌ تُراعِي رَبْرَباً بخميلةٍ ***  تَنَاولُ أطرافَ البَريرِ وترْتَدي

ومنه يُقال : تَخاذَلَتْ رِجْلا فلانٍ  "  قال الأعشى :

بينَ مَغْلوبٍ تليلٍ خَدُّهُ ***  وخذولِ الرِّجْلِ من غيرِ كَسَحْ

ومعنى المادة : هذا الترك الخاص .

والغُلول في الأصلِ : تَدَرُّع الخِيانَةِ وتوسُّطها ،   والغَلَلُ : تَدَرُّعُ الشيء وتوسُّطه ،   ومنه :  "  الغَلَلُ  "  للماءِ الجاري بين الشجرِ ،   والغِلُّ : الحِقْدُ لكُمونه في الصدر ،   وتَغَلْغَلَ في كذا : إذا دخَل فيه وتوسَّط ،   قال :

تَغَلْغَلَ حيث لم يَبْلُغْ شَرابٌ ***  ولا حُزْنٌ ولم يَبْلُغْ سُرورُ

فالغُلولُ الذي هو الأخْذُ في خُفْيَةٍ مأخوذٌ من هذا المعنى ،   ومنه :  "  أَغَلَّ الجازِرُ  "  إذا سرق أو ترك في الإِهاب شيئاً من اللحم .   وفَرَّقت العربُ بين الأفعالِ والمصادرِ فقالوا : غَلَّ يَغُلُّ غُلولاً بالضَّمِّ في المصدر والمضارع إذا خان ،   وغل يَغِلُّ غِلاًَّ بالكسر فيهما .   قال تعالى : { وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ } [ الأعراف : 43 ] أي حِقد .

قوله : { وَمَن يَغْلُلْ } الظاهرُ أنَّ هذه الجملةَ الشرطيةَ مستأنفةٌ لا محلَّ لها من الإِعراب ،   وإنما جِيء بها للرَّدْع عن الإِغلالِ .   وزعم أبو البقاء أنها يجوزُ أَنْ تكونَ حالاً ،   ويكونُ التقديرُ : في حال علم الغَالِّ بعقوبةِ الغُلول ،   وهذا وإنْ كان محتَمَلاً ولكنه بعيدٌ .   و  "  ما  "  موصولةٌ بمعنى الذي ،   فالعائدُ محذوفٌ أي : غِلُّه ،   ويَدُلُّ على ذلك الحديثُ :  "  إنَّ أحدَهم يأتي بالشيء الذي أخذَه على رقبتِه  "  .   ويجوزُ أَنْ تكونَ مصدريةً ،   وتكونُ على حَذْفِ مضاف أي : بإثمِ غلولِه .

وقولُه : { ثُمَّ تُوَفَّى } هذه الجملةُ معطوفةٌ على الجملة الشرطية ،   وفيها إعلامٌ أنَّ الغالَّ وغيرَه مِنْ جميعِ الكاسبين لا بُدَّ وأن يُجازوا فيندرجَ الغالُّ تحت هذا العموم أيضاً فكأنه ذُكِر مرتين .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : هَلاَّ قيل :  "  ثم يُوَفَّى ما كسَب  "  ليتصلَ به .   قلت : جِيء بعامٍّ دخَل تحتَه كلُّ كاسبٍ من الغالِّ وغيرِه فاتَّصل به من حيثُ المعنى ،   وهو أثبتُ وأبلغُ  "  .