قوله تعالى : { الَّذِينَ يَذْكُرُونَ } : فيه خمسة أوجه ،   أولها : أنه نعت ل  "  أُولِي  "  ،   فهو مجرورٌ .   وثانِيها : أنه خبرُ مبتدأ محذوف أي : هم الذين .   وثالثها : أنه منصوبٌ بإضمار  "  أعني  "  ،   وهذان الوجهان يُسَمَّيان بالقطع ،   وقد تقدم ذلك مراراً .   الرابع : أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره : يقولون : ربَّنا .   قاله أبو البقاء .   وخامسها : أنه بدلٌ من  "  أُولي  "  ذكره مكي .   وأول الوجوه هو الأحسن .

و { قِيَاماً وَقُعُوداً } حالان من فاعل  "  يَذْكُرون  "  .   و { وَعَلَى جُنُوبِهِمْ } حالٌ أيضاً فيتعلَّقُ بمحذوف ،   والمعنى : يذكرونه قياماً وقعوداً ومضطجعين ،   فَعَطَفَ الحالَ المؤولة على الصريحة ،   عكسَ الآية الأخرى وهي قوله : { دَعَانَا لِجَنبِهِ أَوْ قَاعِداً أَوْ قَآئِماً } [ يونس : 12 ] ،   حيث عطف الصريحةَ على المؤولة .   و  "  قياماً  "  و  "  قعوداً  "  جمعان ل  "  قائم  "  و  "  قاعد  "  .   وأُجيز أن يكونا مصدرين ،   وحينئذ يتأوَّلان على معنى ذوي قيام وقعود ،   ولا حاجةَ إلى هذا .

قوله : { وَيَتَفَكَّرُونَ } فيه وجهان ،   أظهرُها : أنها عطف على الصلةِ فلا محلَّ لها .   والثاني : أنها في محلِّ نصب على الحال عطفاً على  "  قياماً  "  أي : يذكرونه متفكرين .   فإنْ قيل : هذا مضارعٌ مثبت فكيف دخلت عليه الواوُ ؟ فالجوابُ أن هذه واوُ العطف ،   والممنوعُ إنما هو واو الحال .

و  "  خَلْق  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مصدرٌ على أصله أي : يتفكرون في صنعة هذه المخلوقات العجيبة ،   ويكون مصدراً مضافاً لمفعوله .   والثاني : أنه بمعنى المفعول أي : في مخلوق السماوات والأرض ،   وتكون إضافتُه في المعنى إلى الظرف أي : يتفكرون فيما أودع الله هذين الظرفين من الكواكب وغيرِها .   وقال أبو البقاء :  "  وأن يكون بمعنى المخلوق ؛ ويكون من إضافةِ الشيءِ إلى ما هو في المعنى  "  وهذا كلامٌ متهافتٌ إذ لا يُضاف الشيءُ إلى نفسِه ،   وما أَوْهم ذلك يُؤَوَّل .

قوله :  "  ربَّنا  "  هذه الجملة في محلِّ نصب بقول محذوف تقديره : يقولون .   والجملةُ القولية فيها وجهان ،   أظهرهما : أنها حال من فاعل  "  يتفكرون  "  أي : يتفكرون قائلين : ربنا ،   وإذا أعربنا  "  يتفكرون  "  حالاً كما تقدم فتكونُ الحالان متداخلتين .   والوجه الثاني : أنها في محلِّ رفعٍ خبراً ل  "  الذين  "  على قولِنا بأنه مبتدأ ،   كما تقدَّم نَقْلُه عن أبي البقاء .

و  "  هذا  "  في قوله : { مَا خَلَقْتَ هَذا } إشارةٌ إلى الخَلْق إن أريد به المخلوق .   وأجاز أبو البقاء حالَ الإِشارة إليه ب  "  هذا  "  أن يكون مصدراً على حالِه لا بمعنى المخلوق .   وفيه نظرٌ ،   أو إلى السماوات والأرض ،   وإنْ كانا شيئين كلٌّ منهما جَمْعٌ ،   لأنهما بتأويل : هذا المخلوق العجيب ،   أو لأنهما في معنى الجمع فأُشير إليهما كما يشار إلى لفظ الجمع .

قوله : { بَاطِلاً } في نصبه خمسةُ أوجه ،   أحدها : نعت لمصدر محذوف أي : خلقاً باطلاً ،   وقد تقدم أن سيبويه يجعل مثلَ هذا حالاً من ضميرِ ذلك المصدر .   الثاني : أنه حالٌ من المفعول به وهو  "  هذا  "  .   الثالث : أنه على إسقاطِ حرفٍ خافضٍ وهو الباء ،   والمعنى : ما خلتقهما بباطلٍ بل بحقٍّ وقُدرةٍ .   الرابع : أنه مفعول من أجله ،   و  "  فاعِل  "  قد يجيء مصدراً كالعاقبةِ والعافيةِ .   الخامس : أنه مفعول ثاني ب  "  خَلَق  "  قالوا : و  "  خلق  "  إذا كانت بمعنى جعل التي تتعدى لاثنين تعدَّت لاثنين ،   وهذا غير معروف عند أهل العربية ،   بل المعروف أنَّ  "  جَعَلَ  "  إذا كانت بمعنى  "  خَلَقَ  "  تعدَّتْ لواحد فقط .   وأحسنُ هذه الأعاريبِ أن يكونَ حالاً من  "  هذا  "  ،   وهي حالُ لا يُسْتغنى عنها ،   لأنها لو حُذِفَتْ لاختلَّ الكلامُ ،   وهي كقوله :

{ وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لاَعِبِينَ } [ الدخان : 38 ] .

و { سُبْحَانَكَ } تقدم إعرابه وهو معترضٌ بين قوله :  "  ربنا  "  وبين قوله :  "  فَقِنا  "  ،   وقال أبو البقاء :  "  دخلت الفاء لمعنى الجزاء ،   والتقدير : إذا نَزَّهناك أو وحَّدْناك فَقِنا  "  .   وهذا لا حاجةَ إليه ،   بل التسبُّبُ فيها ظاهر ،   تسبَّب عن قولهم : { رَبَّنَآ مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ } طَلَبُهُمْ وقايةَ النار .   وقيل : هي لترتيب السؤال على ما تضمَّنه  "  سبحان  "  من معنى الفعل أي : سبحانك فقِنا ،   وأبعدَ مَنْ ذَهَب إلى أنها للترتيبِ على ما تضمَّنه النداء .