قوله تعالى : { لِمَ تَصُدُّونَ } :  "  لِمَ  "  متعلقٌ بالفعلِ بعده ،   و  "  مَنْ آمن  "  مفعولٌ ،   وقولُه  "  يَبْغُونها  "  يجوز أن تكونَ جملةً مستأنفةً أَخْبَرَ عنهم بذلك ،   وأَنْ تَكونَ في محلِّ نصبٍ على الحال ،   وهو أظهرُ من الأول لأنَّ الجملةَ الاستفهاميةَ جِيء بعدها بجملةٍ حاليةٍ أيضاً وهي قوله : { وأنتم تَشْهَدون } فتتفقُ الجملتان في انتصابِ الحال عن كل منهما ،   ثم إذا قلنا بأنها حالٌ ففي صاحبِها احتمالان ،   أحدُهما : أنه فاعل  "  تَصُدُّون  "  ،   والثاني : أنه  "  سبيل الله  "  وإنما جاز الوجهان لأن الجملةَ اشتملَتْ على ضميرِ كلٍّ منهما .

والعامة على  "  تَصُدُّون  "  بفتح التاء من صَدَّ يَصُدُّ ثلاثياً ،   ويستعمل لازماً ومتعدياً .   وقرأ الحسن :  "  تُصِدُّون  "  بضمِّ التاء من أَصَدَّ مثل أَعَدَّ ،   ووجهُه أَنَّ يكونَ عَدَّى  "  صَدَّ  "  اللازم بالهمزة ،   قال ذو الرمة :

أُناسٌ أَصَدُّوا الناسَ بالسيفِ عنهمُ ***  *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

و  "  عِوَجا  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مفعولٌ به ،   وذلك أن يُراد تبغون : تَطْلُبون ،   قال الزجاج والطبري :  "  تطلبون لها اعوجاجاً ،   تقول العربُ :  "  ابغِني كذا  "  بوصلِ .   الألف أي : اطلبه لي و  "  أَبْغني كذا  "  بقطع الألف أي : أَعِنِّي على طلبه ،   قال الأنباري :  "  البَغْيُ يُقْتصر له على مفعول واحد إذا لم يكن معه اللام كقولك : بَغَيْتُ المال والأجر والثواب ،   وههنا أريد : يبغون لها عوجاً ،   فلمَّا سَقَطَتِ اللامُ عَمِلَ الفعلُ فيما بعدَها كما قالوا :  "  وَهَبْتُك درهماً  "  يريدون : وَهَبْتُ لك ،   ومثلُه :  "  صُدْتُكَ ظَبْياً  "  أي : صُدْتُ لك ،   قال الشاعر :

فَتَولَّى غلامُهمْ ثم نادَى ***  أَظَلِيماً أَصِيدُكم أَمْ حِمارا

يريد : أَصِيدُ لكم ظَلِيماً ومثلُه :  "  جَنَيْتُكَ كَمْأَةً وجَنَيْتُك رُطَباً  "  والأصلُ : جَنَيْتُ لك ،   فَحَذَفَ ونَصَبَ  "  .

والثاني : أنه حالٌ من فاعل  "  يَبْغُونَها  "  وذلك أَنْ يُرادَ ب  "  تَبْغُون  "  معنى تتعَدَّوْن ،   والبَغْيُ التعدِّي ،   والمعنى : تَبْغُون عليها أو فيها .   قال الزجاج :  "  كأنه قال : تَبْغُونها ضالِّين  "  .

والعِوَج  بالكسر  والعَوَج  بالفتح  المَيْلُ ،   ولكنَّ العرب فَرَّقوا بينهما ،   فَخَصُّوا المكسورَ بالمعاني والمفتوحَ بالأعيانِ ،   تقول : في دينه وكلامِه عِوَجٌ  بالكسر  ،   وفي الجِدارِ عِوَجٌ  بالفتح  .   قال أبو عبيدة :  "  العِوَج  بالكسر  المَيْلُ في الدين والكلام والعمل ،   وبالفتح في الحائط والجذع  "  وقال أبو إسحاق :  "  بالكسر فيما لا ترى له شخصاً ،   وبالفتح فيما له شخصٌ وقال صاحب  "  المجمل  "  :

 "  بالفتح في كلِّ منتصبٍ كالحائط ،   والعِوج  يعني بالكسر  ما كان في بساطٍ أو دين أو أرض أو معاش  "  فقد جعل الفرقَ بينهما بغير ما تقدم .   وقال الراغب :  "  العِوَجُ : العَطْفُ عن حالِ الانتصاب ،   يقال : عُجْتُ البعيرَ بزِمامه ،   وفلان ما يَعُوجُ عن شيءٍ يَهُمُّ به أي يَرْجَع ،   والعَوَج  يعني بالفتح / يقال فيما يُدْرك بالبصر كالخشب المنتصِب ونحوه ،   والعِوَج يقال فيما يدرك بفكرٍ وبصيرة ،   كما يكون في أرض بسيطة عِوَج فيُعرف تفاوتُه بالبصيرة وكالدين والمعاش  "  قلت : وهذا قريبٌ من قول ابنِ فارس لأنه كثيراً ما يَأْخذ منه .

وقد سأل الزمخشري في سورة طه عند قوله { لاَّ تَرَى فِيهَا عِوَجاً وَلا أَمْتاً } [ طه : 107 ] حاصلُه يرجع إلى أنه كيف قيل : عِوَج  بالكسر في الأعيان ،   وإنما يقال في المعاني ؟ وأجاب هناك بجواب حسن سيأتي بيانه إن شاء الله ،   والسؤال إنما يجيء على قول أبي عبيدة والزجاج المتقدم ،   وأمَّا على قول ابن فارس والراغب فلا يَرِدُ .

ومِنْ مجيءِ العِوَج بمعنى الميل من حيث الجملةُ قولُه :

تَمُرُّون الديارَ ولم تَعُوجوا ***  كلامُكُمُ عليَّ إذاً حَرامُ

وقولُ امرىء القيس :

عُوجا على الطَّلَلِ المُحيل لأننا ***  نبكي الديارَ كما بكى ابنُ حِذَامِ

أي : ولم تميلوا ،   ومِيلا .   وأَمَّا قولهم :  "  ما يَعيج زيدٌ بالدواء  "  أي : ما ينتفِعُ به فمِنْ مادةٍ أخرى ومعنى آخر .   والعاجُ : هذا العظمُ ألفُه مجهولةٌ ،   لا نعلم : أمنقلبةٌ عن واو أو ياء ،   وفي الحديث : أنه قال لثوبان  "  اشترِ لفاطمةَ سِواراً من عاج  "  قال القتيبي :  "  العاجُ : الذَّبْلُ  "  ،   وقال أبو خراش الهذلي في امرأة :

فجاءَتْ كخاصِي العَيْر لم تَحْلَ جاجةً ***  ولا عاجةً منها تلوحُ على وَشْمِ

قال الأصمعيّ :  "  العاجةُ : الذَّبْلَةُ ،   والجاجة : تخمينُ خرزةٍ ما يساوي فلساً ،   وقوله كخاصي العَيْر : هذا مَثَلٌ تقوله العرب لِمَنْ جاء مُسْتَحْيِياً من أمرٍ فيقال :  "   "  جاء كخاصِي العَيْر  "  والعَيْر : الحِمار ،   يعنون جاء مستحيياً .

ويقال : عاجَ بالمكانِ وعَوَج به أي : أقام وقطن وفي حديث اسماعيل عليه السلام :  "  ها أنتم عَائجون  "  أي مقيمون ،   وأنشدوا لجرير :

هَلَ انْتُمْ عائِجُونَ بِنَا لَغَنَّا ***  نَرَى العَرَصاتِ أو أثرِ الخيامِ

كذا أنشدَ هذا البيتَ الهرويُّ مستشهداً به على الإِقامةِ ،   وليس بظاهر ،   بل المرادُ بعائجون في البيت مائِلُون وملتفتون ،   وفي الحديث :  "  ثم عاجَ رأسَه إليها  "  أي التفت إليها .

و  "  ها  "  في  "  يَبْغُونها  "  عائدةٌ على سبيل ،   والسبيل يُذكَّر ويؤنَّث كما تقدَّم ،   ومن التأنيث هذه الآيةُ ،   وقوله تعالى : { هَذِهِ سَبِيلِي } [ يوسف : 108 ] وقول الآخر :

فلا تَبْعَدْ فكلُّ فتى أُناسٍ ***  سيصبحُ سالكاً تلك السَّبيلا

قوله : { وَأَنْتُمْ شُهَدَآءُ } حال : إمَّا من فاعلٍ  "  تَصُدُّون  "  وإمَّا من فاعل  "  تَبْغُون  "  ،   وإمَّا مستأنفٌ ،   وليس بظاهرٍ ،   وتقدَّم أنَّ  "  شهداء  "  جمعُ شهيد أو شاهد .