قوله تعالى : { وَلاَ يَأْمُرَكُمْ } : قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة بنصب  "  يأمركم  "  والباقون بالرفع ،   وأبو عمرو على أصلِهِ من جواز تسكين الراء والاختلاسِ ،   وهي قراءة واضحة سهلة التخريج والمعنى ،   وذلك أنها على القطع والاستئناف ،   أخبر تعالى بأن ذلك الأمرَ لا يقع .   والفاعل فيه احتمالان ،   أحدهما : هو ضميرُ الله تعالى ،   والثاني هو ضميرُ  "  بَشَر  "  الموصوف بما تقدَّم ،   والمعنى على عَوْدِهِ على  "  بَشَر  "  أنه لا يقع مِنْ بشر موصوفٍ بما وُصِف به أَنْ يَجْعَلَ نفسَه رباً فيُعْبَدَ ،   ولا يأمر أيضاً أن تُعْبَدَ الملائكة والأنبياءُ من دون الله ،   فانتفى أن يدعوَ الناس إلى عبادة نفسه وإلى عبادة غيره .   والمعنى على عَوْده على الله تعالى أنه أخبر أنه لم يأمر بذلك فانتفى أمر الله وأمر أنبيائه بعبادةِ غيره تعالى .

وأمَّا قراءةُ النصبِ ففيها [ أوجه ،   ] أحدُها : قول أبي علي وغيره ،   وهو أن يكونَ المعنى : ولا له أن يأمرَكم ،   فقدَّروا  "  أَنْ  "  تُضْمر بعد  "  لا  "  وتكون  "  لا  "  مؤكِّدةً لمعنى النفي السابق كما تقول :  "  ما كان من زيد إتيانٌ ولا قيام  "  وأنت تريدُ انتفاءَ كلِّ واحدٍ منهما عن زيد ،   فلا للتوكيد لمعنى النفي السابق ،   وبقي معنى الكلام : ما كانَ من زيدٍ إتيانٌ ولا منه قيام .

الثاني : أن يكونَ نصبُه لنسقِهِ على  "  يُؤْتِيَه  "  قال سيبويه :  "  والمعنى : وما كان لبشرٍ أن يأمركم أن تتخذوا الملائكة  "  .   قال الواحدي :  "  ويُقَوِّي هذا الوجه ما ذكرنا أن اليهود قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : أتريد يا محمد أن نتَّخذك رباً فَنَزَلَت  "  .

الثالث : أن يكونَ معطوفاً على  "  يقول  "  في قراءة العامة قاله الطبري .   قال ابن عطية :  "  وهذا خطأٌ لا يلتئم به المعنى  "  ولم ييبِّنْ أبو محمد وجهَ الخطأ ولا عدمَ التئام المعنى .   قال الشيخ :  "  وجهة الخطأ أنه إذا كان معطوفاً على  "  يقول  "  وجَعَل  "  لا  "  للنفي على سبيل التأسيس لا على سبيل التأكيد فلا يمكن أن يقدِّر الناصبَ وهو  "  أنْ  "  إلا قبل  "  لا  "  النافية ،   وإذا قَدَّرها قبلها انسبك منها ومن الفعل المنفي ب  "  لا  "  مصدر منفيٌّ ،   فيصير المعنى : ما كان لبشرٍ موصوفٍ بما وُصف به انتفاءُ أمره باتخاذ الملائكة والنبيين أرباباً ،   وإذا لم يكن له انتفاءُ الأمر بذلك كان له ثبوت الأمر بذلك ،   وهو خطأٌ بيِّن .   أمَّا إذا جَعَل  "  لا  "  لتأكيد النفي لا لتأسيسه فلا يلزم خطأ ولا عدم التئام المعنى ،   وذلك أنه يصير النفي منسحباً على المصدرين المُقَدَّرِ ثبوتُهما فينتفي قولُه { كُونُواْ عِبَاداً لِّي } وينتفي أيضاً أمرُه باتخاذ الملائكة والنبيين أرباباً ،   ويوضِّح هذا المعنى وضعُ  "  غير  "  موضعَ  "  لا  "  فإذا قلت :  "  ما لزيد فقهٌ ولا نحوٌ  "  كانت  "  لا  "  لتأكيد النفي وانتفى عنه الوصفان ،   ولو جعلت  "  لا  "  لتأسيس النفي كانت بمعنى غير ،   فيصير المعنى انتفاء الفقه عن وثبوت النحو له ،   إذ لو قلت :  "  ما لزيد فقه وغيرُ نحو  "  كانَ في ذلك إثبات النحو له ،   كأنك قلت : ما له غيرُ نحو ،   ألا ترى أنك إذا قلت :  "  جئتُ بلا زادٍ  "  كان المعنى جئت بغير زادٍ ،   وإذا قلت :  "  ما جئت بغير زادٍ  "  معناه أنك جِئت بزاد ،   لأنَّ  "  لا  "  هنا لتأسيس النفي ،   فإطلاق ابن عطية الخطأ وعدمَ التئام المعنى إنما يكون على أحد التقديرين ،   وهو أن تكون  "  لا  "  لتأسيس النفي لا لتأكيده ،   وأن يكون من عطف المنفي بلا على المثبت الداخل عليه النفيُ نحو : ما أريد أن تجهل وأن لا تتعلم تريد : ما أريدُ أَنْ لا تتعلم  "  انتهى .

وتابع الزمخشريُّ الطبريَّ في عطف  "  يَأْمركم  "  على  "  يقول  "  وجَوَّز في  "  لا  "  الداخلةِ عليه وجهين :

أحدُهما : أَنْ تكونَ لتأسيس النفي ،

والثاني : أنها مزيدةٌ لتأكيده ،   فقال :  "  وقُرىء  "  ولا يأمركم  "  بالنصب عطفاً على  "  ثم يقول  "  ،   وفيه وجهان :

 أحدهما : أَنْ تَجْعَلَ  "  لا  "  مزيدةً لتأكيد معنى النفي في قوله : { مَا كَانَ لِبَشَرٍ } والمعنى : ما كان لبشر أن يستنبئه الله وينصِّبه للدعاء إلى اختصاص الله بالعبادة وتركِ الأندادِ ،   ثم يأمرَ الناسَ بأن يكونوا عباداً له ويأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أرباباً كقولك : ما كان لزيدٍ أن أكرمه ثم يهينَني ولا يستَخِفَّ بي .

والثاني : أن تَجْعَلَ  "  لا  "  غيرَ مزيدة ،   والمعنى : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى قريشاً عن عبادةِ الملائكة ،   واليهودَ والنصارى عن عبادةِ عُزير والمسيح ،   فلمَّا قالوا له : أَنتخذك رَبّاً قيل لهم : ما كان لبشَر أن يستنبئه الله ثم يأمر الناس بعبادته وينهاكم عن عبادة الملائكة والأنبياء "  .   قلت : وهذا الذي أورده الزمخشري كلامٌ صحيح ومعنى واضح على كلا تقديري كونِ  "  لا  "  لتأسيسِ النفي أو تأكيدِهِ ،   فكيف يجعل الشيخ كلام الطبري فاسداً على أحد التقديرين وهو كونُها لتأسيس النفي ؟ فقد ظهر والحمد لله صحة كلام الطبري بكلام أبي القاسم الزمخشري وظهر أن ردَّ ابن عطيةَ عليه مردود .

وقد رَجَّحَ الناسُ قراءةَ الرفع على النصب قال سيبويه :  "  ولا يأمُركم منقطعة مما قبلهما ؛ لأن المعنى ولا يأمركم الله  "  ،   قال الواحدي :  "  ومما يدلُّ على الانقطاع من الأول قراءةُ عبد الله :  "  ولَنْ يأمركم  "  .

قالوا الفراء :  "  فهذا دليلٌ على انقطاعِها من النسق وأنَّها مستأنفةٌ ،   فلمَّا وقعت [ لا ] موقعَ لن رَفَعَتْ كما قال تعالى : { إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيراً وَنَذِيراً وَلاَ تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ } [ البقرة : 119 ] وفي قراءة عبد الله :  "  ولن تُسْأل  "  وقال الزمخشري :  "  والقراءة بالرفع على ابتداءِ الكلام أظهرُ ،   ويَعْضِدُها قراءةُ عبد الله :  "  ولن يأمركم  "  .   انتهى .

وقد تقدَّم أنَّ الضميرَ في  "  يأمركم  "  يجوز أن يعود على  "  الله  "  وأن يعود على البشر الموصوف بما تقدم ،   والمرادُ به النبي صلى الله عليه وسلم أو أعلمُّ من ذلك ،   سواءً قُرىء برفع  "  ولا يأمركم  "  أو بنصبه إذا جعلناه معطوفاً على  "  يؤتيه  "  ،   وأما إذا جعلناه معطوفاً على  "  يقول  "  فإنَّ الضمير يعود لبشر ليس إلا ،   ويؤيد ما قلته ما قال بعضُهم :  "  ووجهُ القراءةِ بالنصب أن يكونَ معطوفاً على الفعلِ المنصوب قبله ،   فيكونُ الضميرُ المرفوع لبشر لا غير  "  يعني بما قبله  "  ثم يقولَ  "  .   ولمَّا ذكر سيبويه قراءة الرفع جعل الضميرَ عائداً على الله تعالى ،   ولم يذكر غيرَ ذلك ،   فيُحتمل أَنْ يكونَ هو الأَظهرَ عنده ،   ويُحتمل أنه لا يجوز غيرُه ،   والأولى أَوْلى .

قال بعضهم :  "  في الضمير المنصوب في  "  يأمركم  "  على كلتا القراءتين خروجٌ من الغيبة إلى الخطاب على طريق الالتفاتِ  "  قلت : كأنه تَوَهَّم أنه لمَّا [ توهم ] تقدَّم ذِكْرُ الناسِ في قوله : { ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ } كان ينبغي أن يكون النظم  "  ولا يأمرهم  "  جَرْياً على ما تقدم ،   وليس كذلك ،   بل هذا ابتداءُ خطابٍ لا التفاتَ فيه .

قوله : { بَعْدَ إِذْ أَنْتُمْ مُّسْلِمُونَ }  "  بعد  "  متعلِّقٌ بيأمركم ،   و  "  بعد  "  ظرفُ زمانٍ مضافٌ لظرفِ زمانٍ ماضٍ ،   وقد تقدَّم أنه لا يُضاف إليه إلا الزمان نحو : حينئذٍ ويومئذٍ ،   و { أَنْتُمْ مُّسْلِمُونَ } في محلِّ خفضٍ بالإِضافة ؛ لأنَّ  "  إذ  "  تُضاف إلى الجملة مطلقاً اسميةً كانت أو فعليةً .