قوله تعالى : { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ } : هذه تُسَمَّى لامَ الجحود ،   وينصبُ بعدَها المضارعُ بإضمار  "  أن  "  ولا يجوزُ إظهارها .   والفرقُ بنيها وبين لام كي أنَّ هذه على المشهور شرطُها أن تكون بعد كونٍ منفي ،   ومنهم مَنْ يشترط مُضِيَّ الكونِ ،   ومنهم مَنْ لم يَشْترط الكون ،   ولهذه الأقوال دلائل واعتراضات مذكورة في كتب النحو استغنيت عنها هنا بما ذكرْتُه في  "  شرح التسهيل  "  .

وفي خبر  "  كان  "  في هذا الموضع وما أشبهه قولان ،   أحدهما :  وهو قول البصريين  أنه محذوفٌ وأنَّ اللامَ مقويةٌ لتعديةِ ذلك الخبر المقدر لضعفِه ،   والتقدير : ما كان اللهُ مريداً لأنْ يَذَر ،   ف  "  أن يذر  "  هو مفعول  "  مُريداً  "  ،   والتقديرُ : ما كانَ اللهُ مريداً تَرْكَ المؤمنين .   والثاني  قول الكوفيين  : أنَّ اللامَ زائدةٌ لتأكيدِ النفي وأنَّ الفعلَ بعدها هو خبر  "  كان  "  ،   واللامُ عندهم هي العاملةُ النصبَ في الفعلِ بنفسِها لا بإضمار  "  أَنْ  "  ،   والتقديرُ عندهم : ما كان الله يَذَرُ المؤمنين .

وضَعَّف أبو البقاء مذهبَ الكوفيين بأنَّ النصبَ قد وُجِد بعد هذه اللامِ ،   فإنْ كان النصبُ بها نفسِها فليست زائدةً ،   وإن كان النصب بإضمار  "  أَنْ  "  فَسَدَ من جهة المعنى لأنَّ  "  أَنْ  "  وما في حَيِّزها بتأويل مصدر ،   والخبرُ في باب  "  كان  "  هو الاسمُ في المعنى فيلزم أن يكونَ المصدرُ الذي هو معنىً من المعاني صادقاً على اسمِها وهو مُحال  "  .

أمَّا قولُه :  "  إنْ كان النصبُ بها فليست زائدةً  "  فممنوعٌ ؛ لأنَّ العمل لا يمنع الزيادةَ ،   ألا ترى أنَّ حروفَ الجر/ تُزاد وهي عاملةٌ ،   وكذلك  "  أَنْ  "  عند الأخفش و  "  كان  "  في قوله :

1500 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وجيرانٍ لنا كانوا كرامِ

وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك في غيرِ موضع .

و  "  يَذَرُ  "  فعلٌ لا يَتَصرَّف ك  "  يَدَعُ  "  استغناءً عنه بتصرُّف مُرادفِه وهو  "  ترك  "  ،   وحُذِفَتِ الواوُ من  "  يَذَرُ  "  من غير موجبٍ تصريفي ،   وإنما حُمِلت على  "  يَدَعُ  "  لأنها بمعناها ،   و  "  يَدَعُ  "  حُذِفَتْ منه الواو لموجبٍ وهو وقوعُ الواوِ بين ياءٍ وكسرةٍ مقدرة ،   وأمَّا الواوُ في  "  يَذَرُ  "  فوقعت بين ياءٍ وفتحة أصلية ،   وقد تقدَّم تحقيقُ القولِ فيه عند قوله تعالى : { وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا } [ البقرة : 278 ] .

قوله : { حَتَّى يَمِيزَ }  "  حتى  "  هنا قيل : للغاية المجردة بمعنى  "  إلى  "  ،   والفعلُ بعدَها منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  ،   وقد تقدَّم تحقيقه في البقرة .   والغايةُ هنا مشكلةٌ على ظاهرِ اللفظِ ؛ لأنه يصيرُ المعنى أنه تعالى لا يترك المؤمنين على ما أنتم عليه إلى هذه الغاية وهي التمييزُ بين الخبيث والطيب ،   ومفهومُه أنه إذا وُجِدت الغايةُ تَرَك المؤمنين على ما أنتم عليه .

وهذا ظاهرُ ما قالوه من كونها للغاية ،   وليس المعنى على ذلك قطعاً ،   ويصيرُ هذا نظيرَ قولِك :  "  لا أُكَلِّم زيداً حتى يَقْدُمَ عمروٌ  "  فالكلامُ منتفٍ إلى قدومِ عمرو .   والجوابُ عنه : أن  "  حتى  "  غايةٌ لما يُفْهَمُ من معنى هذا الكلامِ ،   ومعناه أنه تعالى يُخَلِّص ما بينكم بالابتلاء والامتحان إلى أَنْ يَميزَ الخبيثَ من الطيب .

وقرأ حمزة والكسائي هنا وفي الأنفال :  "  يُمَيِّز  "  بالتشديد ،   والباقون بالتخفيف .   وعن ابن كثير أيضاً  "  يُميز  "  من أماز ،   فهذه ثلاث لغات ،   يقال مازَه ومَيَّزه وأمازه .   والتشديد والهمزة ليسا للنقل ،   لأنَّ الفعل قبلهما متعدٍ ،   وإنما فَعَّل بالتشديد وأَفْعَل بمعنى المجرد ،   وهل ماز ومَيّز بمعنى واحد أو بمعنيين مختلفين ؟ قولان .   ثم القائلون بالفرق اختلفوا ،   فقال بعضهم : لا يقال  "  ماز  "  إلا في كثير من كثير ،   فأما واحد من واحد فَمَيَّزت ،   ولذلك قال أبو معاذ : يقال :  "  مَيَّزْتُ بين الشيئين ومِزْتُ بين الأشياء  "  .   وقال بعضُهم عكسَ هذا : مِزْتُ بين الشيئين ومَيَّزْتُ بين الأشياءِ ،   وهذا هو القياسُ ،   فإنَّ التضعيفَ يُؤْذِنُ بالتكثير وهو لائقٌ بالمتعددات .   ورجَّح بعضُهم  "  مَيَّز  "  بالتشديد بأنه أكثر استعمالاً ،   ولذلك لم يُسْتعمل المصدرُ إلا منه فقالوا : التمييز ،   ولم يقولوا :  "  المَيْز  "  يعني لم يقولوه سماعاً وإلا فهو جائز قياساً .

قوله : { وَلَكِنَّ اللَّهَ } هذا استدراك من معنى الكلام المتقدم ،   لأنه لَمَّا قال تعالى : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ } تُوُهِّم أنه لا يُطْلِعَ أحداً على غيبِه لعمومِ الخطابِ فاستدرك الرسلَ ،   والمعنى : ولكنَّ اللهَ يجتبي  أي يصطفي  مِنْ رسلِه من يشاء فيُطْلِعُه على الغيب ،   فهو ضدُّ لما قبلَه في المعنى ،   وقد تقدَّم أنها تقعُ بني ضِدِّيْنِ ونقيضين ،   وفي الخلافين خلافٌ .

و  "  يَجْتَبي  "  : يَصْطَفي ويَخْتار ،   يَفْتَعل من جَبَوْتُ المالَ والماءَ وجَبَتْهُما لغتان ،   فالياءُ في  "  يَجْتَبي  "  يُحْتَمَلُ أَنْ تكونَ عَلى أصلِها ،   وأَنْ تكونَ منقلبةً من واوٍ لانكسارِ ما قبلَها .

ومفعول  "  يشاءُ  "  محذوفٌ ،   وينبغي أَنْ يُقَّدَّر ما يليقُ بالمعنى ،   والتقديرُ : مَنْ يشاءُ إطْلاعَه على الغيب .