قوله تعالى : { إِلاَّ بُشْرَى } : فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه مفعول من أجله وهو استثناء مفرغ ،   إذ التقدير : وما جعله لشيء من الأشياء إلا للبشرى ،   وشروطُ نصبِه موجودةٌ وهي اتحاد الفاعل والزمان وكونُه مصدراً سيق للعلة .   والثاني : أنه مفعولٌ ثان لجَعَل على أنها تصييريةٌ .   والثالث : أنها بدلٌ من الهاءِ في  "  جَعَله  "  قاله الحوفي ،   وجعل الهاءَ عائدةً على الوعدِ بالمَدَدِ .   والبُشْرى مصدرٌ على فُعْلى كالرُّجْعَى .

قوله : { وَلِتَطْمَئِنَّ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه معطوفٌ على  "  بشرى  "  هذا إذا جعلناها مفعولاً من أجله ،   وإنما جُرَّت باللام لاختلالِ شرطٍ من شروطِ النصب وهو عَدَمُ اتحاد الفاعل ،   فإنَّ فاعلَ الجَعْل هو الله تعالى وفاعلَ الاطمئان القلوبُ ،   فلذلك نُصِب المعطوفُ عليه لاستكمال الشروط ،   وجُرَّ المعطوفُ باللام لاختلالِ شرطه ،   وقد تقدَّم ،   والتقدير : وما جعله إلا للبشرى وللطمأنينة .   والثاني : أنها متعلقةٌ بمحذوف ِأي : ولتطمئن قلوبُكم فَعَلَ ذلك ،   أو كانَ كيتَ وكَيتَ .

وقال الشيخ :  "  وتطمئنَّ منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  بعد لام  "  كي  "  فهو من عطفِ الاسم على تَوَهُّم موضِع اسم آخر  "  .   ثم نَقَل عن ابن عطية أنه قال :  "  واللام في  "  ولتطمئن  "  متعلقةٌ بفعلٍ مضمر يَدُلُّ عليه  "  جعله  "   "  ،   ومعنى الآية :  "  وما كان هذا الإمداد إلا لتستبشروا به وتطمئنَّ به قلوبكم  "  .   قال الشيخ :  "  وكأنه رأى أنه لا يمكن عنده أَنْ يُعْطَف  "  ولتطمئن  "  على  "  بشرى  "  على الموضع ؛ لأنَّ مِنْ شرطِ العطف على الموضع عند أصحابنا أن يكون ثَمَّ مُحْرِزٌ للموضع ،   ولا مُحْرزَ هنا ،   لأنَّ عاملَ الجر مفقود ،   ومَنْ لم يشترطِ المُحْرز فيجوِّز ذلك ،   ويكونُ من باب العطف على التوهم  "  .   قلت : وقد جعل بعضُهم الواوَ في  "  ولتطمئن  "  زائدةً وهو لائقٌ بمذهب الأخفش ،   وعلى هذا فتتعلَّق اللامُ بالبشرى ،   أي : إن البُشْرى علةٌ للجَعْل ،   والطمأنينة علةٌ للبُشْرى فهي علة العلة .

وقال الفخر الرازي :  "  في ذِكْر الإِمدادِ مطلوبان ،   أحدهما : إدخالُ السرور في قلوبِهم وهو المرادُ بقوله { إِلاَّ بُشْرَى } والثاني : حصولُ الطمأنينة بالنصرِ فلا يَجْبُنوا ،   وهذا هو المقصود الأصلي ففرَّق بين هاتين العبارتين تنبيهاً على حصول التفاوت بين الأمرين ،   فعَطَفَ الفعلَ على الاسم ،   ولَمَّا كان الأقوى حصولَ الطمأنينة أَدْخَلَ حرفَ التعليل  "  .   قال الشيخ :  "  ويناقَشُ في قوله  "  عَطْفُ الفعلِ على الاسم  "  إذ ليس من عطف الفعل/ على الاسم ،   وفي قوله :  "  أدخلَ حرفَ التعليل  "  وليس ذلك كما ذكر  "  .   انتهى .   قلت : إنْ عنى الشيخ أنه لم يُدْخِلْ حرفَ التعليل البتة فهوغيرُ مُسَلَّم ولا يمكنُ إنكارُه ،   وإنْ عَنَى أنه لم يُدْخِلْه بالمعنى الذي قصده الإِمام فيسهُلُ .

وقال الجرجاني في  "  نَظْمه  "  :  "  هذا على تأويل : وما جعله الله إلا ليبشِّركم ولتطمئِنَّ ،   وَمَنْ أجازَ إقحامَ الواو وهو مذهب الكوفيين جعلها مقحمةً في  "  ولتطمئِنَّ  "  فيكونُ التقدير : وما جعله الله إلاَّ بُشْرى لكم لتطمئن قلوبكم به .

والضميران في قوله :  "  وما  "  جعله  "  و  "  به  "  يعودان على الإِمداد المفهومِ من الفعل المتقدم وهو قوله :  "  يُمْدِدْكم  "  وقيل : يعودان على النصر ،   وقيل : على التسويم .   وقيل : على التنزيل .   وقيل : على العَدَد ،   وقيل : على الوعد .

وفي هذه الآية قال :  "  لكم  "  وتركها في سورة الأنفال لأن تيك مختصرُ هذه ،   وكأنَّ الإِطناب هنا أَوْلى ،   لأن القصة مُكَمِّلةٌ هنا فناسب إيناسُهم بالخطابِ المواجَهِ .   وأخَّر هنا  "  به  "  وقَدَّم في سورة الأنفال ؛ لأنَّ الخطابَ هنا موجودٌ في  "  لكم  "  فَأَتْبَعَ الخطابَ الخطابَ .   وهنا جاء بالصفتين تابعتين في قوله : { الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ } وجاء بهما في جملةٍ مستأنفةٍ في الأنفال في قوله : { إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } [ الآية : 10 ] لأنه لمَّا خاطبهم هنا حَسُن تعجيلُ بِشارتهم بأنه عزيزٌ حكيم أي : لا يغالَبُ وأنَّ أفعالَه كلها متقنةٌ حكمةٌ وصوابٌ .