قوله تعالى : { هَآأَنْتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ } : قد تقدَّم نظيرُه وتحقيقُه مرتين ،   ونزيد هنا أن يكونَ  "  أولاء  "  في موضعِ نصبٍ بفعل محذوف ،   فتكونُ المسألةُ من الاشتغال نحو :  "  أنا زيداً ضربته  "  وقوله : { وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ } يُحتمل أن يكونَ استئنافَ إخبارٍ وأَنْ يكونَ جملةً حالية .   و  "  الكتاب  "  يجوز أَنْ تكونَ الألفُ واللامُ للجنس ،   والمعنى بالكتبِ كلها ،   فاكتفى الواحد ،   ويجوزُ أن تكونَ للعهدِ ،   والمرادُ به كتابٌ مخصوصٌ .

وقوله :  "  عليكم  "  .   متعلِّقٌ ب  "  عَضُّوا  "  ،   وكذلك :  "  من الغيظِ  "  .   و  "  مِنْ  "  فيه لابتداءِ الغاية ،   ويجوز أَنْ تكونَ بمعنى اللام فتفيدَ العلة أي : من أجلِ الغَيْظِ .   وجَوَّز أبو البقاء في  "  عليكم  "  وفي  "  من الغيظ  "  أن يكونا حالَيْن ،   فقال :  "  ويجوزُ أَنْ يكونَ حالاً أي : حَنِقين عليكم ،    "  من الغيظِ  "  متعلِّقٌ ب  "  عَضُّوا  "  أيضاً ،   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغايةِ أي : من أجلِ الغيظِ ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ حالاً أي :  "  مغتاظين  "  انتهى .   وقولُه :  "  ومِنْ لابتداء الغاية أي : من أجل الغيظ  "  كلامٌ متنافر ،   لأنَّ التي للابتداء لا تُفَسَّر بمعنى  "  من أجل  "  فإنه معنى العلة ،   والعلةُ والابتداء متغايران ،   وعلى الجملةِ فالحاليةُ فيها لا يَظْهَرُ معناها ،   وتقديرُه الحالَ ليس تقديراً صناعياً ،   لأنَّ التقديرُ الصناعِيَّ إنما يكون بالأكوان المطلقةِ .

والعَضُّ : الأَزْمُ بالأسنانِ وهو تحامُلُ الأسنانِ بعضِها على بعضٍ .   يقال : عَضِضْتُ بكسر العين في الماضي  أعَضُّ  بالفتحِ  عَضَّاً وعَضيضاً .   قال امرؤ القيس :

1406 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  كفَحْلِ الهجانِ يَنْتَحي للعضيضِ

ويُعَبَّرُ به عن الندمِ المفرط ،   ومنه : { وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ }

[ الفرقان : 27 ] وإنْ لم يكن ثَمَّ عضٌّ حقيقةً .   قال أبو طالب :

وقد صالَحُوا قوماً علينا أَشِحَّةً ***  يَعَضُّون غيظاً خَلْفَنا بالأنامِلِ

جَعَلَ الباءَ زائدةً في المفعول ،   إذ الأصلُ : يَعَضُّون خلفَنا الأنامل ،   وله نظائرُ مرت .   وقال آخر :

قدَ افنى أنامِلَه أزْمُهُ ***  فَأَمْسَى يَعَضُّ عليَّ الوَظِيفا

وقال الحارث بن ظالم المُرِّي :

وأقتلُ أقواماً لِئاماً أذِلَّةً ***  يَعَضَّون مِنْ غيظٍ رؤوسَ الأباهِمِ

وقال آخر :

إذا رَأَوْني أطالَ اللهُ غيظَهُمُ ***  عَضُّوا من الغيظِ أَطْرَافَ الأباهيم

والعَضُّ كلُّه بالضادِ إلاَّ في قولِهم :  "  عَظَّ الزمانُ  "  ِأي اشتدَّ ،   وعَظَّتِ الحربُ ،   فإنهما بالظاءِ أختِ الطاء ،   وأنشد :

وعَظَّ زمانٍ يا بنَ مروانَ لم يَدَعْ ***  من المالِ إلاَّ مُسْحتاً أو مُجَلَّفُ

وقد رأيته بخط جماعة من الفضلاء :  "  وعَضُّ زمان  "  بالضاد .

والعَضُّ :  بضمِّ الفاء  عَلَف من نوىً مرضوضٍ وغيرِه ،   ومنه : بعير عُضاضِيٌّ أي : سمينٌ كأنه منسوبٌ إليه ،   وأَعَضَّ القومُ : إذا أكلَتْ إبلُهم ذلك والعِضُّ  بكسر الفاء  الداهية من الرجال كأنهم تَصَوَّروا عَضَّه وشدته .   وزمنٌ عضوضٌ أي : جَدْب ،   والتَّعْضُوضُ : نوعٌ من التمرِ سُمِّي بذلك لشدة مَضْغِه وصعوبتِه .

والأناملُ : جمع أَنْمُلة وهي رؤوس الأصابع ،   قال الرماني :  "  واشتقاقُها من النملِ هذا الحيوانُ المعروف ،   شُبِّهَتْ به لدِقَّتها وسرعةِ تصرُّفها وحركتها ومنه قالوا للنمَّام : نَمِل ومُنْمِل لذلك قال :

ولستُ بذي نَيْرَبٍ فيهمُ ***  ولا مُنْمِشٍ منهمُ مُنْمِلُ

وفي ميمها الضم والفتح .

والغَيْظُ : مصدر غاظَه يَغْيظه أي : أغضبه ،   وفَسَّره الراغب بأنه أشدُّ الغضب قال :  "  وهو الحرارة التي يَجِدُها الإِنسان من ثَوَران دم قلبه  "  قال : وإذا وُصِف به اللهُ تعالى فإنما يُراد الانتقامُ .   والتغيظ : إظهارُ الغيظ ،   وقد يكونُ مع ذلك صوتٌ .   قال تعالى : { سَمِعُواْ لَهَا تَغَيُّظاً وَزَفِيراً } [ الفرقان : 12 ] .

والجملةُ من قولِه :  "  وتؤمنون  "  معطوفةٌ على :  "  تُحِبُّونهم  "  ففيها ما فيها من الأوجه المعروفة .  / وقال الزمخشري :  "  والواو في  "  وتؤمنون  "  للحالِ وانتصابُها من  "  لا يُحِبُّونكم  "  أي : لا يحبونكم والحال أنكم تؤمنون بكتابكم كله ،   وهم مع ذلك يبغضونكم فما بالُكم تُحِبُّونهم وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم  "  قال الشيخ :  "  وهو حسنٌ ،   إلاَّ أنَّ فيه من الصناعة النحوية ما يَخْدِشُه ،   وهو أنه جعل الواوَ في  "  وتؤمنون  "  للحال وانتصابها من  "  لا يحبونكم  "  ،   والمضارعُ المثبتُ إذا وَقَع حالاً لا تدخُلُ عليه واو الحال تقول :  "  جاء زيدٌ يضحك  "  ولا يجوز :  "  ويضحك  "  .   فأمَّا قولُهم :  "  قمتُ وأَصُكُّ عينَه  "  ففي غاية الشذوذِ ،   وقد أُوَّلَ على إضمارِ مبتدأ أي :  "  وأنا أصُكُّ عينه  "  فتصيرُ الجملةُ اسميةً ،   ويُحتمل هذا التأويلُ هنا أي : ولا يحبونكم وأنتم تؤمنون بالكتابِ كله ،   لكنَّ الأَوْلى ما ذكرناه من كونها للعطف  "  يعني فإنه لا يُحْوِج إالى حَذْفٍ بخلافِ تقدير مبتدأ فإنه على خلاف الأصل .   وثَمَّ جملةٌ محذوفةٌ يَدُلُّ عليها السياقُ ،   والتقدير : وتُؤمْنون بالكتاب كله ولا يُؤمنون هم به كلِّه ،   بل يقولون : نؤمن ببعضٍ ونكفر ببعض .

قوله : { بِغَيْظِكُمْ } يجوز أَنْ تكونَ الباءُ للحالِ أي : موتوا ملتبسين بغيظِكم لا يُزايلكم ،   وهو كنايةٌ عن كثرةِ الإِسلام وفُشُوِّه ،   لأنه كلما ازداد الإِيمان زاد غيظُهم .   ويجوز أن تكونَ للسببية أي : بسبب غيظكم .

وقوله : { مُوتُواْ } صورتُه أمر ومعناه الدعاء ،   وقيل : معناه الخبر أي : إن الأمر كذلك ،   وقد قال بعضهم :  "  إنه لا يجوز أن يكون بمعنى الدعاء لأنه لو أمره بأن يدعو عليهم بذلك لماتوا جميعاً على هذه الصفة فإنَّ دعوته لا تُرَدُّ ،   وقد آمن منهم كثيرون بعد هذه الآية ،   ولا يجوز أن يكونَ بمعنى الخبرِ لأنه لو كان خبراً لوقع على حكم ما أَخْبَر ولم يؤمِنْ أحدٌ بعدُ ،   وإذا انتفى هذان المَعْنَيان فلم يَبْقَ إلا أن يكون معناه التوبيخ والتهديد ،   ومثله :

{ اعْمَلُواْ مَا شِئْتُمْ } [ فصلت : 40 ]  "  إذا لم تَسْتَح فاصنع ما شئت  "  وهذا الذي قاله ليس بشيء ؛ لأنَّ مَنْ آمن منهم لم يدخل تحت الدعاء إنْ قصد به الدعاء ،   ولا تحت الخبر إنْ قَصَدَ به الإِخبار .