قوله تعالى : { أَوَ لَمَّا أَصَابَتْكُمْ } : الهمزةُ للإِنكار ،   وجَعَلَها ابن عطية للتقرير ،   والواوُ عاطفةٌ ،   والنيةُ بها التقديمُ على الهمزةَ على ما تقرر .   وقال الزمخشري :  "  و  "   "  لَمَّا  "  نصبٌ بقلتم ،   و  "  أصابَتْكم  "  في محل الجر بإضافة  "  لَمَّا  "  إليه ،   وتقديره ،    "  قلتم حين أصابتكم  "  و  "  أنَّى  "  هذا نُصِب لأنه مقولٌ والهمزةُ للتقريعِ والتقريرِ .   فإنْ قلت : علامَ عَطَفَتِ الواوُ هذه الجملةَ ؟ قلت : على ما مضى من قصةِ أُحُد من وقوله : { وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ } ،   ويجوزُ أَنْ تكونَ معطوفةً على محذوفٍ تقديرُه : أفعلتم كذا وقلتم حينئذٍ كذا  "  انتهى .

أمَّا جَعْلُه  "  لَمَّا  "  بمعنى  "  حين  "  أي ظرفاً فهو مذهبُ الفارسي ،   وقد تقدَّم تقريرُ المذهبين ،   وأمَّا قولُه :  "  عَطْفٌ على قصةِ أُحُد  "  ؛ فهذا غيرُ مذهبِه ؛ لأنَّ الجاريَ من مذهبه إنما هو تقديرُ جملةٍ يُعْطَفُ ما بعد الواوِ عليها أو الفاءِ أو ثم كما قَرَّره هو في الوجه الثاني .

و  "  أنى هذا  "  أنَّى : بمعنى  "  مِنْ أين  "  كما تقدَّم في قولِه  { أَنَّى لَكِ هَذَا } [ آل عمران : 37 ] .   ويَدُلُّ عليه قولُه : { مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ } و { مِنْ عِندِ اللَّهِ } قاله الزمخشري .   ورَدَّ عليه الشيخ بأنَّ الظرفَ إذا وقَعَ خبراً لا يُقَدَّر داخلاً عليه حرفُ جر غيرُ  "  في  "  ،    "  أمَّا أَنْ يُقَدَّرَ دَاخلاً عليه  "  مِنْ  "  فلا ،   لأنه إنما انتصبَ على إسقاطِ  "  في  "  ولذلك إذا أُضْمِر الظرفُ تعدَّى إليه [ الفعلُ ] ب  "  في  "  إلاَّ أَنْ يُتََّسَعَ فيه .   قال :  "  فتقديرُه غيرُ سائغٍ واستدلاله بقولِه : { مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ } { مِنْ عِندِ اللَّهِ } وقوفٌ مع مطابقةِ السؤالِ للجواب في اللفظِ وذُهولٌ عن هذه القاعدةِ  "  .   واختار الشيخُ أنَّ  "  أَنَّى  "  بمعنى  "  كيف  "  قال :  "  وأنَّى سؤالٌ عن الحالِ هنا ،   ولا تناسِبُ أَنْ تكونَ بمعنى  "  أين  "  أو  "  متى  "  ؛ لأنَّ الاستفهامَ لم يَقَعْ عن مكانٍ ولا زمانٍ هنا ،   إنما وقع عن الحالِ التي اقتضَتْ لهم ذلك ،   سألوا عنها على سبيل التعجُّبِ ،   وجاءَ الجوابُ من حيثُ المعنى لا من حيث اللفظُ في قولِه : { قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ } .   قال :  "  والسؤالُ  "  ب  "  أنَّى  "  سؤالٌ عن تعيين كيفيةِ حصولِ هذا الأمرِ ،   والجوابُ بقولِه : { مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ } يضمَّن تعيين الكيفية ،   لأنه بتعيين السببِ تتعيَّن الكيفيةُ مِنْ حيث المعنى ،   لو قيل على سبيلِ التعجبِ : كيف لا يَحُجُّ زيدٌ الصالحُ ! ! فقيل في جوابه :  "  لعدم استطاعته  "  لحصل الجوابُ وانتظم من المعنى أنه لا يَحُجُّ وهو غيرُ مستطيعٍ  "  انتهى .

أمَّا قولُه :  "  لا يُقَدَّر الظرفُ بحرفِ جرٍ غير  "  في  "  فالزمخشري لم يُقَدِّر  "  في  "  مع  "  أنَّى  "  حتى يلزَمَه ما قال ،   إنما جَعَل  "  أنَّى  "  بمنزلةِ  "  من أين  "  في المعنى .   وأمَّا عدوله عن الجوابِ المطابقِ لفظاً فالعكسُ أولى .

وقوله : { قَدْ أَصَبْتُمْ } في محلِّ رفعٍ صفةً ل  "  مصيبة  "  .   و  "  قلتم  "  على مذهبِ سيبويه جوابُ ل  "  لَمَّا  "  ،   وعلى مذهبِ الفارسي ناصبٌ لها ،   على حَسَبِ ما تقدَّم من مذهبيهما .   والضميرُ في قوله  "  قل  "  هو راجع على المصيبة من حيث المعنى .   ويجوز/ أن يكون على حذف مضاف مُرَاعَىً أي : سببُها ،   وكذلك الإِشارةُ بقولِه :  "  أنّى هذا  "  لأنَّ المرادَ المصيبةُ .