قوله تعالى : { إِذْ هَمَّتْ } في هذا الظرف أوجه ،   أحدها : أنه بدلٌ من  "  إذ غَدَوْت  "  فالعامل فيه العامل في المبدل منه .   الثاني : أنه ظرف ل  "  غَدَوْتَ  "  .   الثالث : أنه ظرف ل  "  تُبَوِّىءُ  "  وهذه الأوجه تحتاج إلى نَقْل تاريخي في اتحاد الزمانيين .   الرابع : أن الناصب له  "  عليم  "  وحدَه ،   ذكره أبو البقاء .   الخامس : أن العامل فيه : إمَّا  "  سميع  "  وإما  "  عليم  "  على سبيل التنازع ،   وتكون المسألة حينئذ من إعمال الثاني ،   إذ لو أَعمل الأَول لأضمر في الثاني ،   ولم يَحْذف منه شيئاً كما قد عرفته غير مرة .

وقال الزمخشري :  "  أو عمل فيه معنى  "  سميع عليم  "  .   قال الشيخ  "  وهذا غيرُ مُحَرَّرٍ ،   لأنَّ العامل لا يكون مركباً من وصفين ،   فتحريره أن يقال : عمل فيه معنى سميع أو عليم ،   وتكونُ المسألة من التنازع  "  .   قلت : لم يُرِدِ الزمخشري بذلك إلاَّ ما ذكرتُه من إرادة التنازع ،   ويَصْدُق أَنْ يقول : عمل فيه هذا وهذا بالمعنى المذكور لا أنهما عَمِلا فيه معاً ،   على أنه لو قيل به لم يكن مبتدِعاً قولاً ،   إذ الفراء يرى ذلك ،   ويقولُ في نحو :  "  ضربت وأكرمت زيداً  "  إنَّ  "  زيداً  "  منصوبٌ بهما وإنهما تسلَّطا عليه معاً ،   ولتنقيح هذه المسألةِ موضوعٌ غيرُ هذا حَرَّرتها فيه بحمد الله تعالى .

والهمُّ : العَزْم .   وقيل : بل هو دونَه ،   وذلك أن أوَّل ما يرم بقلبِ الإِنسان يسمى خاطراً ،   فإذا قَوِيَ سُمِّي حديثَ نفس ،   فإذا قوي سُمِّي هَمَّاً ،   فإذا قوي سُمِّي عزماً ،   ثم بعده إما قول أو فعل ،   وبعضهم يُعَبِّر عن الهَمِّ بالإِرادة ،   تقول العرب : هَمَمْت بكذا أهُمُّ به  بضم الهاء  ،   ويقال :  "  هَمْتُ  "  بميم واحدة ،   حذفوا إحدى الميمين تخفيفاً كما قالوا : مَسْتُ وظَلْت وحَسْت في مَسَسْتُ وظَلَلْتُ وحَسَسْت ،   وهو غير مقيس .   والهمُّ أيضاً : الحُزْن الذي يذيب صاحبه وهو مأخوذٌ من قولهم :  "  هَمَمْتُ الشحم  "  أي : أذبته .   والهمُّ الذي في النفس قريب منه ؛ لأنه قد يؤثر في نفس الإِنسان كما يُؤَثِّر الحزن ،   ولذلك قال الشاعر :

وَهمُّك ما لم تُمْضِه لك مُنْصِبٌ *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : إنك إذا هممت بشيء ولم تفعله ،   وجال في نفسك فأنت في تعب منه حتى تقضيه .

قوله : { أَن تَفْشَلاَ } متعلق ب  "  هَمَّتْ  "  لأنه يتعدَّى بالباء ،   والأصل : بأن تفشلا ،   فيجري في محل  "  أَنْ  "  الوجهان المشهوران .   والفَشَل : الجُبْن والخَوَر .   وقال بعضهم :  "  الفشل في الرأي : العجز ،   وفي البدن : الإِعياء وعدم النهوض ،   وفي الحرب الجُبْن والخَوَر  "  والفعل منه  "  فَشِل  "  بكسر العين ،   وتفاشَل الماء إذا سال .

وقوله : { وَعَلَى اللَّهِ } متعلق بقوله :  "  فَلْيتوكل  "  قُدِّم للاختصاص ولتناسِب رؤوس الآي .   وقد تقدَّم القولُ في نحو هذه الفاء .   وقال أبو البقاء :  "  ودخلت الفاء لمعنى الشرط ،   والمعنى : إنْ فَشِلوا فتوكلوا أنتم ،   أو إن صَعُب الأمُر فتوكلوا .