قوله تعالى : { مِنْهُمُ } : فيه وجهان :

أحدُهما : أَنْ يتعلَّقَ بأحسَّ ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغاية ،   أي : ابتداءُ الإِحساسِ مِنْ جهتهم .

والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الكفر أي : الكفرُ حالَ كونِه صادراً منهم .

والإِحساسُ : الإِدراكُ ببعضِ الحواسِّ الخمسِ وهي : الذوقُ والشمُّ واللمسُ والسمعُ والبصرُ ،   يقال : أَحْسَسْتُ الشيءَ وبالشَيءِ ،   وحَسَسْتُه وحَسَسْتُ به ،   ويقال : حَسَيْتُ بإبدال سينه الثانيةِ ياءً ،   وأحَسْت بحذف أولِ سينه ،   قال :

سِوى أنَّ العِتاقَ من المطايا ***  أَحَسْنَ به فَهُنَّ إليه شُوسُ

قال سيبويه :  "  وَمِمَّا شَذَّ من المضاعَفِ  يعني في الحذفِ  شبيهٌ بباب أقمت وليس بمتلئِبٍّ ،   وذلك قولهم : أَحَسْتُ وأَحَسْنَ ،   يريدون : أَحْسَسْتُ وأَحْسَسْنَ ،   وكذلك يُفْعَل بكل بناءٍ بُنِي الفعلُ فيه ولا تَصِلُ إليه الحركةُ ،   فإذا قلت : لم أُحِسَّ لم تَحذِفْ  "  .   وقيل : الإِحساسُ : الوجودُ والرؤيةُ يقال : هل أَحْسَسْتَ صاحبكَ أي : وَجَدْتَه أو رأيته .

قوله : { مَنْ أَنصَارِي } أنصار جمع نصير نحو : شَريف وأَشْراف .   وقال قوم : هو جمع  "  نَصْر  "  المرادُ به المصدر ،   ويَحتاج إلى حَذْف مضاف أي : مَنْ أصحابُ نُصْرَتي .   و  "  إلى  "  على بابها ،   وتتعلَّق بمحذوف ،   لأنها حالٌ تقديرُه : مَنْ أنصاري مضافِين إلى الله ،   كذا قَدَّره أبو البقاء .   وقال قوم : إنَّ  "  إلى  "  بمعنى مع أي : مع الله ،   قال الفراء :  "  وهو وجْهٌ حسن  "  .   وإنما يجوز أَنْ تَجْعَل  "  إلى  "  في موضع مع إذا ضَمَمْتَ الشيء إلى الشيء ما لم يكن معه كقولِ العرب :  "  الذَّوْدُ إلى الذَّوْدِ إبل  "  أي : الذود ،   بخلافِ قولك :  "  قَدِمَ فلانٌ ومعه مال كثير  "  فإنه لا يصلح أَنْ تقولَ : وإليه مال ،   وكذا تقول :  "  قدم فلان مع أهله  "  ولو قلت :  "  إلى أهله  "  لم يصح ،   وجَعَلوا من ذلك أيضاً قولَه : { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ } [ النساء : 2 ] .   وقد ردَّ أبو البقاء كونَها بمعنى  "  مع  "  فقال :  "  وليس بشيء فإنَّ  "  إلى  "  لا تصلُح أَنْ تكونَ بمعنى  "  مع  "  ولا قياسَ يَعْضُده  "  .

وقيل :  "  إلى  "  بمعنى اللام أي : مَنْ أنصاري لله ،   كقوله : { يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ } [ يونس : 35 ] أي : للحقِّ ،   كذا قَدَّره الفارسي .   وقيل : بل ضَمَّن

 "  أنصاري  "  معنى الإِضافةِ أي : مَنْ يُضيف نفسَه إلى الله في نصرتي ،   فيكون  "  إلى الله  "  متعلقاً بنفسِ أنصاري ،   وقيل : متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حال من الياء في  "  أنصاري  "  أي : مَنْ أنصاري ذاهباً إلى الله متلجِئاً إليه ،   قاله الزمخشري .

قوله : { الْحَوَارِيُّونَ } جمع حوارِيّ وهو الناصرُ ،   وهو مصروفٌ وإنْ ماثل مَفَاعل ،   لأنَّ ياءَ النسب فيه عارضةٌ ،   ومثله حَوالِيٌّ وهو المحتال ،   وهذان بخلافِ : قَمَارِيّ وبَخاتِيّ ،   فإنهما ممنوعانِ من الصرفِ ،   والفرق أن الياءَ في حوارِيّ وحواليّ عارضةٌ بخلافِها في :  "  قَماريّ وبَخاتِيّ  "  فإنها موجودَةٌ قبل جَمْعِها في قولك : قُمْرِيّ وبُخْتِيّ .

والحوارِيُّ : الناصِرُ كما تقدَّم ،   وذلك أنَّ عيسى عليه السلام مَرَّ بقومٍ فاستنصَرَهم ودَعاهم إلى الإِيمان فتبعوه وكانوا قَصَّارين للثيابِ ،   فَسُمِّيَ كلُّ مَنْ تَبعَ نبياً ونَصَرَهُ : حواريَّاً تسميةً له باسمِ أولئك تشبيهاً بهم وإن لم يكن قَصَّاراً ،   وفي الحديث عنه عليه السلام في الزبير :  "  ابنُ عمتي وحواريّ من أمتي  "  ومنه أيضاً :  "  إنَّ لكل نبي حوارياً وحوارِيّ الزبير  "  هذا معنى كلام أبي عبيدة وغيرِه من أهل اللغة .   وقيل : الحوارِيُّ هو صفوةُ الرجل وخالصتُه ،   واشتقاقُهُ من حُرْتُ الثوبَ أي : أَخْلَصْتُ بياضه بالغَسْل منه سُمِّيََ القَصَّارُ حواريَّاً لتنظيفه الثيابَ ،   وفي التفسير : أنَّ أتباعَ عيسى عليه السلام كانوا قصَّارين ،   قال أبو عبيدة :  "  سُمِّيَ أصحاب عيسى حواريين للبياض وكانوا قصَّارين ،   قال الفرزدق :

فقلتُ : إنَّ الحواريَّاتِ مَعْطَبَةٌ ***  إذا تَفَتَّلْنَ من تحتِ الجلابيبِ

يعني النساء  "  .   قلت : يَعني أنَّ النساءَ لبياضِهِنَّ وصفاءِ لونهنَّ لا سيما المترفِّهاتُ يقال لهنَّ الحواريات ،   ولذلك قال الزمخشري :  "  والحوارِيُّ صفوَةُ الرجل وخالصتُه ،   ومنه قيل للنساء الحضريات : الحواريَّات لخلوصِ ألوانهن ونظافتهن ،   وأنشد لأبي جلدة اليشكري :

فَقُلْ للحوارِيَّاتِ يبكِينَ غيرَنا ***  ولا يَبْكِنا إلا الكلابُ النوابِحُ

انتهى .   ومنه سُمِّيَت الحُور حُوراً لبياضِهِنَّ ونظافَتِهِنَّ .   والاشتقاقُ من الحَوَر وهو تبييضُ الأثواب وغيرِها .   وقال الضحاك :  "  هم الغَسَّالون ،   وهم بلغةِ النَّبَط : هَواري بالهاء مكان الحاء  "  ،   قال ابن الأنباري :  "  فمن قال بهذا القول قال : هذا حرفٌ اشتركت فيه لغة العرب ولغة النبط ،   وهو قول مقاتل بن سليمان : إن الحواريين هم القصارون  "  .   وقيل : هم المجاهدون كذا نقله ابن الأنباري وأنشد :

ونحنُ أناسٌ تملأ البيضَ هامُنَا ***  ونحن الحوارِيُّونَ يومَ نُزاحِفُ

جماجِمُنَا يومَ اللقاء تَراسُنا ***  إلى الموت نَمْشي ليس فينا تَجانُفُ

قال الواحدي :  "  والمختارُ من هذه الأقوالِ عند أهل اللغة أن هذا الاسمَ لَزِمهم للبياض  "  ،   ثم ذكر ما ذكرْتُه عن أبي عبيد .

وقال الراغب :  "  حَوَّرْتُ الشيءَ بَيَّضْتُه ودَوَّرْتُه ،   ومنه : الخبز الحُوَّاري ،   والحواريون : أنصار عيسى ،   وقيل : اشتقاقُهم من حار يَحُور أي : رَجَع ،   قال تعالى : { إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ } [ الإنشقاق : 4 ] أي : لن يرجِعَ ،   فكأنهم الراجعون إلى الله تعالى ،   يقال : حار يَحُور حَوْراً أي : رَجَعَ ،   وحار يحور حَوْراً إذا تَرَدَّد في مكانٍ ،   ومنه : حارَ الماءُ في الغَدير ،   وحار في أمره وتحيَّر فيه وأصلُه : تَحَيْوَر ،   فَقُلِبَتْ الواوُ ياءً فوزنه تَفَيْعَل لا تَفَعَّل ،   إذ لو كان تَفَعَّل لقيل : تَحَوَّر نحو : تَجَوَّز ،   ومنه قيل للعُود الذي عليه البَكَرة : مِحْوَر لتردُّده ،   ومَحارة الأذنِ لظاهرِهِ المنقعر تشبيهاً بمَحَارة الماء لِتردُّد الهواء بالصوت فيه كتردد الماء في المَحارة ،   والقومُ في حَوْر أي : في تردد إلى نقصان ،   ومنه :  "  نَعُوذُ باللهِ من الحَوْر بعد الكَوْر  "

وفيه تفسيران ،   أحدُهما : نعوذ بالله من التردد في الأمر بعد المُضَيَّ فيه ،   والثاني : نعوذُ بالله من نقصانِ وترددٍ في الحال بعد الزيادة فيها .   ويقال : حارَ بعد ما كارَ ،   والمُحاورة : المُرادَّة في القول ،   وكذلك التحاورُ والحِوار ،   ومنه : { وَهُوَ يُحَاوِرُهُ } [ الكهف : 34 ] { وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمآ } [ المجادلة : 1 ] أي : ترادَّكما القولَ ،   ومنه أيضاً : كلَّمته فما رَجَع إلى حَوارٍ أو حَوِير أو مَحْوَرة وما يعيش بحَوْر أي : بعقل يرجع إليه ،   والحَوَرُ  "  : ظهورُ قليلِ بياضٍ في العينِ من السواد ،   وذلك نهايةُ الحسنِ في العَيْنِ يقال منه : أَحْوَرَتْ عينُه ،   والمذكرُ أحورُ ،   والمؤنثة حَوْراء ،   والجمعُ فيها حُور ،   نحو : حُمْر في جمع أحمر وحمراء ،   وقيل : سُمِّيت الحُور حُوراً لذلك وقيل : اشتقاقهم من نقاء القلب وخُلوصه وصِدْقه ،   قاله أبو البقاء ،   وهو راجع للمعنى الأول من خُلوصِ البياضِ ،   فهو مجازٌ عن التنظيفِ من الآثامِ وما يَشوب الدين .

والياء في حَوارِيّ وحَواليّ ليست للنسب بل زائدةٌ كزيادتها في كرسيّ .

وقراء العامة  "  الحواريُّون  "  بتشديد الياء في جميع القرآن ،   وقرأ الثقفي والنخعي بتخفيفِها في جميع القرآن ،   قالوا : لأن التشديدَ ثقيلٌ ،   وكان قياس هذه القراءةِ أَنْ يقالَ فيها : الحوارُون ،   وذلك أنه تستثقل الضمة على الياء المكسورة ما قبلها فَتُنْقَل ضمة الياء إلى ما قبلها فتسكُنُ الياءُ ،   فيلتقي ساكنان فتحذفُ الياء لالتقاء الساكنين ،   وهذا نحوُ : جاء القاضُون ،   الأصل : القاضِيُون ،   ففُعِل به ما ذُكِرَ .   قالوا : وإنما أُقِرَّتْ ضمةُ الياءِ عليها تنبيهاً على أن التشديد مرادُ لأن التشديدَ يَحْتمل الضمة كما ذهب الأخفش في  "  يستهزيون  "  إذ أَبْدَل الهمزةَ ياءً مضمومةً ،   وإنما بَقِيَتِ الضمةُ تنبيهاً على الهمزةِ .