قوله تعالى : { صَدَقَكُمُ } :  "  صَدَقَ  "  يتعدَّى لاثنين ،   أحدهما بنفسِه والآخرُ بالحرفِ ،   وقد يُحْذَفُ كهذهِ الآيةِ ،   والتقدير : صَدَقَكم في وعدِه كقولهم :  "  صدقتُه الحديث  "  ،   و  "  في الحديث  "  .   و  "  إذ تَحُسُّونهم  "  معمولٌ ل  "  صَدَقَكم  "  أي : صَدَقَكم في ذلك الوقت ،   وهو وقتُ حَسِّهم أي قَتْلِهم .   وأجاز أبو البقاء أن يكون معمولاً للوعد في قوله :  "  وعدَه  "  ،   وفيه نظرٌ لأنَّ الوعدَ متقدم على هذا الوقت .   يقال :  "  حَسَسْتُه أَحُسُّه  "  أي : قتلتُه .   وقرأ أبو عبيد :  "  تُحِسُّونهم  "  رباعياً أي : أذهبتم حِسَّهم بالقتل .   و  "  بإذنه  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه حال من فاعل  "  تُحِسُّونهم  "  أي : تقتلونهم مأذوناً لكم في ذلك/ .

قوله : { حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ } في  "  حتى  "  هذه قولان ،   أحدهما : أنها حرف جر بمعنى  "  إلى  "  وفي متعلَّقها حينئذ ثلاثة أوجه : أحدها : أنها متعلقةٌ ب  "  تَحُسُّونهم  "  أي : تقتلونهم إلى هذا الوقت .   والثاني : أنها متعلقةٌ ب  "  صدقكم  "  ،   وهو ظاهرُ قول الزمخشري قال :  "  ويجوز أن يكونَ المعنى : صَدَقَكم اللهُ وعدَه إلى وقت فشلكم  "  .   والثالث : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ دَلَّ عليه السياق ،   قال أبو البقاء :  "  تقديره : دامَ لكم ذلك إلى وقتِ فشلكم  "  .

القول الثاني : أنها حرفُ ابتداءٍ داخلةٌ على الجملة الشرطية ،   و  "  إذا  "  على بابها من كونها شرطية ،   وفي جوابها حينئذ ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه  "  وتنازعتم  "  قال الفراء :  "  وتكونُ الواوُ زائدةً  "  .   والثاني : أنه  "  ثُمَّ صَرَفَكُم  "  و  "  ثُمَّ  "  زائدةٌ ،   وهذا القولان ضعيفان جداً .   والثالث  وهو الصحيح  : أنه محذوفٌ ،   واختلفت عبارتهم في تقديره ،   فقدَّره ابن عطية :  "  انهزمتم  "  ،   وقَدَّره الزمخشري :  "  مَنَعَكم نَصْرَه  "  ،   وقَدَّره أبو البقاء :  "  بان لكم أمرُكم  "  ،   ودل على ذلك قوله : { مِنكُم مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنكُم مَّن يُرِيدُ الآخِرَةَ } ،   وقَدَّره غيره :  "  امتُحِنْتُم  "  ،   وقَدَّره الشيخ :  "  انقسمتم إلى قسمين ،   وَيَدُلُّ عليه ما بعده ،   وهو نظير : { فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ فَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ } [ لقمان : 32 ] .   قال الشيخ :  "  لا يُقال كيف يقال : انقسمتم إلى مريدِ الدنيا وإلى مريد الآخرة فيمَنْ فَشِل وتنازع وعصى ؛ لأنَّ هذه : الأفعالَ لم تصدُرْ من كلِّهم بل من بعضِهم  "  .

واختلفوا في  "  إذا  "  هذه ،   هل هي على بابها أم بمعنى  "  إذ  "  ؟ والصحيح الأول سواءً قلنا إنها شرطيةً أم لا .

قوله : { ثُمَّ صَرَفَكُمْ } عطفٌ على ما قبله ،   والجملتان من قوله : { مِنكُم مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنكُم مَّن يُرِيدُ الآخِرَةَ } اعتراضٌ بين المتعاطفين .   وقال أبو البقاء :  "  ثم صرفكم  "  معطوفٌ على الفعل المحذوف  "  يعني الذي قَدَّره جواباً للشرط ،   ولا حاجة إليه .    "  وليبتليَكم  "  متعلِّقٌ ب  "  صرفكم  "  و  "  أََنْ  "  مضمرةٌ بعد اللام .