قوله تعالى : { لَيْسُواْ سَوَآءً } : الظاهرُ في هذه الآية أن الوقف على  "  سواء  "  تامٌ ،   فإنَّ الواوَ اسمُ  "  ليس  "  ،   و  "  سواءً  "  خبر ،   والواو تعودُ على أهل الكتاب المتقدِّم ذكرُهم ،   والمعنى : أنهم منقسمون إلى مؤمن وكافر لقولِهِ : { مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ } [ آل عمران : 110 ] فانتفى استواؤُهم .   و  "  سواء  "  في الأصلِ مصدرٌ فلذلك وُحِّد ،   وقد تقدَّم تحقيقُه أولَ البقرة .

وقال أبو عبيدة :  "  الواو في  "  ليسوا  "  علامةٌ جمعٍ وليست ضميراً ،   واسمُ  "  ليس  "  على هذا  "  أمةٌ  "  و  "  قائمةٌ  "  صفتها ،   وكذا  "  يَتْلُون  "  ،   وهذا على لغة  "  أكلوني البراغيث  "  كقوله الآخر :

يَلُومونني في اشتراءِ النخي *** لِ أَهْلي فكلُّهمُ أَلْوَمُ

قالوا :  "  وهي لغةٌ ضعيفةٌ  "  .   ونازع السهيلي النحويين في كونها ضعيفةً ،   ونَسبَها بعضُهم لأزدِ شنوءة ،   وكثيراً ما جاء عليها الحديث ،   وفي القرآنِ مثلُها ،   وسيأتي تحقيقُ هذا في المائدة بزيادةِ بيان .

قال ابن عطية :  "  وما قاله أبو عبيدةَ خطأٌ مردودٌ ،   ولم يُبَيِّن وجهَ الخطأ ،   وكأنه تَوَهَّم أنَّ اسم  "  ليس  "  هو  "  أمة قائمة  "  فقط ،   وأنه لا محذوف ثمَّ ،   إذ ليس الغرضُ تفاوتَ الأمةِ القائمة التالية ،   فإذا قُدِّر ثَمَّ محذوفٌ لم يكن قول أبي عبيدة خطأ مردوداً ،   إلا أن بعضهم رَدَّ قوله بأنها لغة ضعيفة ،   وقد تقدم ما فيها والتقدير الذي يَصِحُّ به المعنى ،   أي : ليس سواءً من أهل الكتاب أمةٌ قائمةٌ موصوفةٌ بما ذُكِر وأمةٌ كافرة ،   فهذا تقديرٌ يَصِحُّ به المعنى الذي نحا إليه أبو عبيدة .

وقال االفراء :  "  إنَّ الوقف لا يَتِمُّ على  "  سواء  "  ،   فجعل الواوَ اسمَ  "  ليس  "  و  "  سواءً  "  خبرها ،   كما قال الجمهور ،   و  "  أمة  "  مرتفعة ب  "  سواء  "  ارتفاعَ الفاعل ،   أي : ليس أهلُ الكتاب مستوياً منهم أمةٌ قائمةٌ موصوفةٌ بما ذُكِر وأمةٌ كافرة ،   فَحُذِفَتِ الجملةُ المعادِلة لدلالةِ القسمِ الأولِ عليها كقولِ الشاعر :

دعاني إليها القلبُ إني لأَِمْرِها ***  سميعٌ فما أَدْري أَرُشْدٌ طِلابُها

أي : أم غَيٌّ ،   فَحُذِف  "  الغَيّ  "  لدلالةِ ضدِّه عليه ،   ومثلُه قولُ الآخر :

أراكَ فما أَدْرِي أَهَمٌّ هَمَمْتَه ***  وذو الهَمِّ قِدْماً خاشِعٌ مُتَضائِلُ

أي : أَهَمٌّ هممته أم غيرُه ،   فَحُذِفَ للدلالةِ ،   وهو كثيرٌ ،   قال الفراء :  "  لأنَّ المساواة تقتضي شيئين كقولِهِ { سَوَآءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ } [ الحج : 25 ] ،   وقوله { سَوَآءً مَّحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ } [ الجاثية : 21 ] .   وقد ضُعِّف قولُ الفراء من حيث الحذفُ ومن حيث وَضْعُ الظاهرِ موضِعَ المضمر ،   إذ الأصل : منهم أمةٌ قائمة ،   فَوُضِعَ  "  أهلِ الكتابِ  "  موضعَ الضمير .

والوجه أن يكونَ  "  ليسوا سواءً  "  جملةً تامة ،   وقولُه : { مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ } جملةٌ برأسها ،   وقولُه : { يَتْلُونَ } جملةً أخرى مبيِّنَةً لعدم استوائِهم ،   كما جاءَتِ الجملةُ مِنْ قولِه : { تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ } [ آل عمران : 110 ] إلخ مبيِّنَةً للخيرية .   ويجوزُ أن يكونَ  "  يتلون  "  في محلِّ رفعٍ صفةً لأمة .

ويجوزُ أَنْ يكونَ حالاً من  "  أمة  "  لتخصُّصِها بالنعتِ ،   وأن يكونَ حالاً من الضميرِ في  "  قائمة  "  ،   وعلى كونِها حالاً من  "  أمة  "  يكونُ العامل فيها الاستقرارَ الذي تَضَمَّنه الجارُّ ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ حالاً من الضمير المستكنِّ في هذا الجارِّ لوقوعهِ خبراً لأمة .

قوله : { آنَآءَ اللَّيْلِ } ظرفٌ ل  "  يتلون  "  .   والآناء : الساعات ،   واحدها :  "  أنَى  "  بفتح الهمزة والنون بزنة  "  عَصَا  "  او  "  إنَى  "  بكسر الهمزة وفتح النون بزنة  "  مِعَى  "  ،   أو  "  أَنْيٌ  "  بالفتح والسكون بزنة  "  ظَبْي  "  أو : إنْيٌ  "  بالكسر والسكون بزنة  "  نِحْي  "  ،   أو  "  إنْوٌ  "  بالكسر والسكون مع الواو بزنة  "  جِرْو  "  ،   فالهمزة في  "  آناء  "  منقلبةٌ عن ياء على الأقوالِ الأربعةِ كرِداء ،   وعن واوٍ على القولِ الأخير ،   نحو :  "  كِساء  "  وستأتي بقيةُ هذه المادةِ في مواضع .

ولا يجوز ُ أن يكونَ  "  آناء الليل  "  ظرفاً ل  "  قائمة  "  قال أبو البقاء :  "  لأنَّ  "  قائمة  "  قد وُصِفَتْ فلا تعملُ فيهما بعد الصفة  "  وهذا على التقدير أن يكونَ  "  يَتْلُون  "  وصفاً لقائمة ،   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ المعنى ليس على جَعْلِ هذه الجملةِ صِفةً لما قبلها ،   بل على الاستئنافِ للبيان المتقدم ،   وعلى تقديرِ جَعْلِها صفةً لِما قبلها فهي صفةً ل  "  أمة  "  لا ل  "  قائمة  "  لأنَّ الصفةَ لا تُوصَفُ ،   إلا أَنْ يكونَ معنى الصفةِ الثانيةِ لائقاً بما قبلها نحو :  "  مرَرْتُ برجلٍ ناطقٍ فصيحٍ  "  ف  "  فصيح  "  صفة لناطق ،   لأن معناه لائق به .   وبعضهم يجعله وصفاً لرجل ،   وإنما المانعُ من تعلٌّقِ هذا الظرفِ ب  "  قائمة  "  ما ذكرْتُه من استئناف جملته .

قوله : { وَهُمْ يَسْجُدُونَ } يجوزُ أن تكونَ حالاً من فاعلِ  "  يَتْلُون  "  أي : يَتْلُون القرآن وهم ساجِدون ،   وهذا قد يكونُ في شريعتِهم مشروعيةُ التلاوة في السجودِ بخلافِ شريعتنا ،   وبهذا يُرَجَّح قولُ مَنْ يقول : إنهم غيرُ أمةِ محمد .   ويجوز أن تكونَ/ حالاً من الضمير في  "  قائمة  "  قاله أبو البقاء .   وفيه ضعفٌ للاستئناف المذكور ،   ويجوز أن تكون مستأنفة .