قوله تعالى : { فِي الأَرْحَامِ } : يجوزُ أن يتعلَّق بَيُصَوِّرُكم وهو الظاهُر ،   ويجوز أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من مفعولِ  "  يُصَوِّركم  "  أي : يُصَوِّركم وأنتم في الأرحامِ مُضَغُ .

وقرأ طاووس :  "  تَصَوَّركم  "  فعلاً ماضياً ومعناه صَوَّركم لنفسِه ولتعبُّدِه ،   وتَفَعَّل يأتي بمعنى فَعَّل كقولهم :  "  تأثَّلْثُ مالاً وأثَّلته  "  أي جعلتُه أَثْلَةً أي أصلاً ،   ونحُوه : وَلَّى وتَوَلَّى .   والتصويرُ : تَفْعِيل من صارَه يَصُوره أي : أماله وثَنَاه ،   ومعنى صَوَّره أي : جعل له صورةً .   والصورة : الهيئة يكون عليها الشيءُ من تأليفٍ خاصٍ وتركيبٍ منضبطٍ .

قوله : { كَيْفَ يَشَآءُ } في هذه الآية أوجهٌ ،   أظهُرها : أن  "  كيف  "  للجزاءِ ،   وقد جُوزي بها في لسانهم في قولِهم :  "  كيفَ تَصْنَعُ أصنعُ ،   وكيف تكونَ أكونُ  "  إلا أنه لا يجزم بها ،   وجوابُها محذوفٌ لدلالةِ ما قبلَها ،   وكذلك مفعولٌ  "  يشاء  "  لِما تقدَّم أنه لا يُذْكَرُ إلا لغرابةٍ ،   والتقديرُ : كيف يشاء تصويرَكم يصوِّرُكم ،   فَحُذِف  "  تصويركم  "  لأنه مفعولُ يشاء ،   و  "  يصوركم  "  لدلالة  "  يصوركم  "  الأول عليه ،   ونظيره قولُهم :  "  أنت ظالم إنْ فعلْتَ  "  تقديره : أنت ظالم إن فعلت فأنت ظالم .   وعند مَنْ يُجيز تقديمَ الجزاء في الشرط الصريح يَجْعَلُ  "  يصوِّركم  "  المتقدم هو الجزاء .

و  "  كيف  "  منصوبٌ على الحال بالفعلِ بعدَه ،   والمعنى : على أيِّ حال شاءَ أنْ يُصَوِّركم صوَّركم ،   وتقدَّم الكلام على ذلك في قولِه : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ }

[ البقرة : 28 ] .   ولا جائزٌ أن تكون  "  كيف  "  معمولةً ليُصَوِّركم لأنَّ لها صدرَ الكلام ،   وما له صدُر الكلام لا يعملُ فيه إلا أحدُ شيئين : إمَّا حرفُ الجر نحو : بمَنْ تمر ؟ وإمَّا المضافُ نحو :  "  غلامُ مَنْ عندك ؟  "  الثاني : أن تكون  "  كيف  "  ظرفاً ليشاء ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحال من ضمير اسم الله تعالى تقديرُه : يصوِّركم على مشيئة أي مريداً .   الثالث : كذلك إلا أنه حالٌ من مفعول  "  يصوِّركم  "  تقديرُه : يصوركم متقلبين على مشيئته .   ذَكَر الوجهين أبو البقاء ،   ولَمَّا ذَكَرَ غيُره كونَها حالاً من ضمير اسمِ الله قَدَّرها بقولِه : يُصَوِّركم في الأرحامِ قادراً على تصويركم مالكاً ذلك .   الرَابعُ : أَنْ تكونَ الجملةُ في موضعِ المصدرِ ،   المعنى : يُصَوِّركم في الأرحام تصويرَ المشيئة وكما يشاء ،   هكذا قال الحوفي .   وفي قوله :  "  الجملةُ في موضعِ المصدرِ  "  تسامحٌ لأنَّ الجملَ لا تقوم مقام المصادر ،   ومرادُه أنَّ  "  كيف  "  دالَّةٌ على ذلك ،   ولكن لَمَّا كانَتْ في ضمن الجملةِ نَسَبَ ذلكَ إلى الجملة .   وقوله { هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ } : تحتملُ هذه الجملةُ أن تكونَ مستأنفةً سيقت لمجرد الإِخبار بذلك ،   وأن تكونَ في محلِّ رفعٍ خبراً ثانياً لإِنَّ .