قوله تعالى : { ذلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ } : مبتدأ وخبر تقديره : ذلك مستحق بما قَدَّمَتْ ،   كذا قدره أبو البقاء ،   وفيه نظرٌ تقدَّم مثله .   و  "  ما  "  يجوز فيها أن تكونَ موصولة وموصوفةً .   و  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى ما تقدَّم من عقابِهم .   وهذه الجملةُ تحتمل وجهين ،   أحدُهما : أن تكونَ في محل نصب بالقول عطفاً على  "  ذُوقوا  "  كأنه قيل : ونقول لهم أيضاً : ذلك بما قَدَّمَتْ أيديكم ،   وُبِّخوا بذلك ،   وذَكَر لهم السببَ الذي أوجب لهم العقابَ .   والثاني : ألاَّ تكونَ داخلةً في حكايةِ القول ،   بل تكون خطاباً لمعاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم يومَ نزولِ الآيةِ ،   وذُكِرت الأيدي لأن أكثرَ الأعمالِ تُزاوَلُ بها .

قوله : { وَأَنَّ اللَّهَ } عطفٌ على  "  ما  "  المجرورةِ بالباءِ أي : ذلك العقابُ حاصلٌ بسببِ كَسْبكم وعدمِ ظلمهِ لكم .   وهنا سؤال : وهو أن  "  ظَلاَّماً  "  صيغةُ مبالغةٍ تقتضي التكثيرَ ،   فهي أخصُّ من  "  ظالمِ  "  ،   ولا يَلْزَمُ من نفي الأخصِّ نفيُ الأعَمِّ ،   فإذا قلت :  "  زيدٌ ليس بظلاَّم  "  أي : ليس يُكْثِرُ الظلم ،   مع جوازِ أَنْ يكونَ ظالماً ،   وإذا قلت :  "  ليس بظالم  "  انتفى الظلمُ مِنْ أصلِه ،   فكيف قال تعالى : { لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } ؟ وفي ذلك خمسَةُ أوجهٍ ،   ذكر أبو البقاء منها أربعة .

الأول : أن  "  فَعَّالاً  "  قد لا يُراد به التكثيرُ كقوله طرفة :

ولَسْتُ بِحَلاَّلِ التِّلاعِ لبيته ***  ولكنْ متى يَسْتَرْفِدِ القومُ أَرْفِدِ

لا يُريد هنا أنه يَحُلُّ التلاعَ قليلاً ؛ لأنَّ ذلك يَدْفَعُه آخرُ البيت الذي يَدُلُّ على نفي البخلِ على كلِّ حال ،   وأيضاً تمامُ المدحِ لا يَحْصُل بإرادة الكثرة .   الثاني : أنه للكثرة ،   ولكنه لَمَّا كان مقابَلاً بالعباد وهم كثيرون ناسب أن يُقابَلُ الكثيرُ بالكثير .   والثالث : أنه إذا نفى الظلم الكثير انتفى القليلُ ضرورةً ؛ لأن الذي يَظْلم إنما يَظْلِمُ لانتفاعِه بالظلمِ ،   فإذا تَرَكَ الظلمَ الكثيرَ مع زيادةِ نَفْعِه في حَقِّ مَنْ يجوزُ عليه النفعُ والضُّرُّ كان للظلمِ القليلِ المنفعةِ أتركَ .   الرابع : أن يكونَ على النسبِ أي : لا يُنْسَبُ إليه ظلمٌ ،   فيكونُ من باب : بَزَّار وعَطَّار ،   كأنه قيل : ليس بذي ظلم البتة .   والخامس : قال القاضي أبو بكر :  "  العذاب الذي تَوَعَّد أَنْ يفعلَه بهم لو كان ظلماً لكان عظيماً فنفاه على حَدِّ عظمته لو كان ثابتاً  "  .

وقال الراغب  بعد تفرقَتِه بين جَمْعَي  "  عَبْد  "  على عبيد وعِباد  : فالعبيدُ إذا أُضيف إلى الله تعالى أَعَمُّ من العباد ،   ولهذا قال : { وَمَآ أَنَاْ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } فنبَّه على أنه لا يَظْلِمُ مَنْ تخصَّص بعبادتِه ومَنِ انتسَبَ إلى غيرِه مِن الذين تَسَمَّوْا بعبدِ الشمس وعبدِ اللات  "  ،   وكان الراغبَ قد قَدَّم الفرقَ بين  "  عبيد  "  و  "  عِباد  "  فقال :  "  وجَمْعُ العبدِ الذي هو مسترقٌّ  "  :  "  عبيد  "  ،   وقيل :  "  عِبِدَّى  "  ،   وجمعُ العبد الذي هو العابد  "  عِباد  "  .   وقد تقدَّم اشتقاقُ هذه اللفظةِ وجموعُها وما قيل فيها .