قوله تعالى : { إِذْ تُصْعِدُونَ } : العاملُ في  "  إذ  "  قيل : مضمر أي : اذكروا .   وقال الزمخشري :  "  صَرَفَكم إذ ليبتلِيَكم  "  .   وقال أبو البقاء :  "  ويجوز أن تكونَ ظرفاً ل  "  عَصَيْتُم  "  أو  "  تنازَعْتم  "  أو فَشِلتم  "  .   وقيل :  "  هو ظرفٌ ل  "  عفَا عنكم  "  .   وكلُّ هذه الوجوهِ سائغةٌ ،   وكونُه ظرفاً ل  "  صرفكم  "  جيدٌ من جهة المعنى ،   ول  "  عفا  "  جيدٌ من جهة القرب .   وعلى بعض الأقوال تكونُ المسألة من باب التنازع ،   وتكون على إعمالِ الأخير منها لعدم الإِضمار في الأول ،   ويكون التنازُع في أكثر من عاملين .

والجمهور على  "  تُصْعدون  "  بضم التاء وكسر العين من أصْعد في الأرض إذا ذهب فيها ،   والهمزة فيه للدخول نحو :  "  أصْبح زيدٌ  "  أي : دخل في الصباح ،   فالمعنى : إذ تَدْخُلون في الصُّعود ،   ويبيِّن ذلك قراءةُ أُبيّ :  "  تُصْعِدون في الوادي  "  .   والحسن والسلمي :  "  تَصْعَدون  "  من صَعِد في الجبل أي رَقِي ،   والجمع بين القراءتين : أنهم أولاً أَصْعَدوا في الوادي ،   ثم لَمَّا حَزَبهم العدوُّ صَعِدوا في الجبل ،   وهذا على رأي مَنْ يفرِّقُ بين : أَصْعَدَ وصَعِد .   وأبو حيوة :  "  تَصَعَّدُون  "  بالتشديد ،   وأصلها : تَتصَعَّدون ،   فحُذفت إحدى التاءين : إمَّا تاءُ المضارعة أو تاء تَفَعَّل ،   والجمع بين قراءته وقراءة غيره كما تقدم .   والجمهور  "  تُصْعِدون  "  بتاء الخطاب ،   وابن محيصن  ويروى عن ابن كثير  بياء الغَيْبة على الالتفات وهو حسن ،   ويجوز أن يعود الضمير على المؤمنين أي : والله ذو فضل على المؤمنين إذ يُصْعِدون ،   فالعامل في إذ :  "  فَضْل  "  .

يقال : أصعد : أبعد في الذهاب ،   قال القتبي :  "  كأنه أبعد كإبعاد الارتفاع  "  قال الشاعر :

ألا أيُّهذا السائلي أينَ أَصْعَدَتْ ***  فإنَّ لَها في أهل يَثْربَ مَوْعدا

وقال آخر :

قد كُنْتِ تبكين على الإِصعادِ ***  فاليومَ سُرِّحْتِ وصاح الحادي

وقال الفراء وأبو حاتم :  "  الإِصعادُ : ابتداء السفر والمخرج ،   والصعود مصدر صَعِد [ إذا ] رَقِي من سُفْل إلى علوّ  "  ففرَّقوا هؤلاء بين صَعِد وأَصْعد .   وقال المفضل :  "  صَعِد وصَعَّد وأَصْعد بمعنى واحد ،   والصعيدُ وجهُ الأرض  "  .

{ وَلاَ تَلْوُونَ } الجمهورُ على  "  تلْوون  "  بواوين .   وقُرىء بإبدال الأولى همزة كراهيةَ اجتماعِ واوين ،   وليس بقياس لكونِ الضمَّةِ عارضةً ،   والواوُ المضمومةُ تُبْدَلُ همزةً بشروط تقدَّم ذكرها في البقرة : ألاَّ تكونَ الضمةُ عارضةً كهذه الكلمة ،   وألاَّ تكونَ مزيدة نحو :  "  تَرَهْوَك  "  ،   وألاَّ يمكنَ تخفيفُها نحو :  "  سُوُر  "  و  "  نُوُر  "  جمعُ سِوار ونُوار لأنه يمكن تسكينها فتقول : سُوْر ونُوْر فيخِفُّ اللفظ بها ،   وألاَّ يُدْغَم فيها نحو :  "  تَعَوُّد  "  مصدر تَعَوَّدَ ،   فنحُو  "  فُوُوج  "  يَطَّرد إبدالُه لاستكمال الشروط .

ومعنى لا تَلْوون : لا تَرْجعون ،   يقال :  "  لَوَى به  "  [ أي ] : ذهب به ،   ولَوَى عليه : عَطَف .   قال :

1468 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  أخو الجَهْد لا يَلْوي على مَنْ تَعَذَّرا

وأصل تَلْوون : تَلْوِيُون فأُعِلَّ بحذفِ اللام ،   وقد تقدَّم في قوله : { يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ } [ آل عمران : 78 ] .

وقرأ الأعمش : ورُوِيَتْ عن عاصم   "  تُلْوون  "  بضم التاء .   من أَلْوى وهي لغةٌ في  "  لَوَى  "  ففَعَل وأفْعَلَ بمعنىً .   وقرأ الحسن :  "  تَلُون  "  بواو واحدة ،   وخَرَّجوها على أنه أَبدلَ الواوَ همزةً ،   ثم نَقَل حركةَ الهمزةَ على اللام ثم حَذَف الهمزةَ على القاعدة ،   فلم يَبْقَ من الكلمة إلا الفاءُ وهي اللامُ .   وقال ابن عطية :  "  وحُذِفَتْ إحدى الواوين للساكنين  "  ،   وكان قد قَدَّم أن هذه القراءةَ مركبةٌ على لغة مَنْ يهمزُ الواو وينقل الحركة ،   وهذا عجيبٌ بعد أَنْ يجعلَها من باب نَقْل حركة الهمزة كيف يعود يقول : حُذفت إحدى الواوين ؟

ويمكنُ تخريجُ قراءةِ الحسن على وجهين آخرين ،   أحدُها : أَنْ يُقالَ : استُثْقِلَتِ الضمةُ على الواوِ لأنها أختُها ،   فكأنه اجتمعَ ثلاثةُ واوات ،   فَنُقلت الضمة إلى اللام فالتقى ساكنان : الواو التي هي عين الكلمة والواو التي هي ضمير ،   فحُذفت الأولى لالتقاء الساكنين ،   ولو قال ابن عطية هكذا لكان أَوْلى .   والثاني : أن يكونَ  "  تَلُون  "  مضارَع  "  ولِيَ كذا  "  من الوِلاية ،   وإنما عُدِّي ب  "  على  "  لأنه ضُمِّن معنى العطف .

وقرأ حميد بن قيس :  "  على أُحُد  "  بضمتين ،   يريد الجبل ،   والمعنى على مَنْ في جبل أحد ،   وهو النبي صلى الله عليه وسلم .   قال ابن عطية :  "  والقراءةُ الشهيرة أقوى لأنه لم يكن على الجبل إلا بعد ما فرَّ الناس عنه ،   وإصعادُهم إنما كان وهو يَدْعوهم  "  .

قوله : { وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ } مبتدأٌ وخبر في محلِّ نصب على الحال ،   العامل فيها :  "  تَلْوُون  "  .

قوله : { فَأَثَابَكُمْ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه معطوفٌ على  "  تُصْعِدون  "  و  "  تَلْوون  "  ،   ولا يَضُرُّكونُهما مضارعين ،   لأنهما ماضيان في المعنى ،   لأنَّ  "  إذ  "  المضافة إليهما صَيِّرتهما ماضيين ،   فكأن المعنى : إذا صَعِدتم وأَلْويتم .   والثاني : أنه معطوفٌ على  "  صَرَفكم  "  .   قال الزمخشري :  "  فأثابكم  "  عطفٌ على  "  صَرَفَكم  "  .   وفيه بُعْدٌ لطولِ الفصلِ .   وفي فاعِله قولان ،   أحدُهما : أنه الباري تعالى ،   والثاني : أنه النبيُّ صلى الله عليه وسلم .   قال الزمخشري :  "  ويجوز أَنْ يكونَ الضميرُ في  "  فأثابكم  "  للرسولِ ،   أي : فآساكم في الاغتمامِ ،   وكما غَمَّكم ما نَزَل به من كسرِ رباعيته غَمَّه ما نَزَل بكم من فَوْتِ الغنيمة .

و  "  غَمَّاً  "  مفعولٌ ثانٍ ،   و  "  بغمٍّ  "  يجوزُ في الباءِ أوجهٌ ،   أحدها : أن تكونَ للسببية ،   على معنى أنَّ متعلَّق الغم الأول الصحابة ،   ومتعلَّق الغمِّ الثاني قَتْلُ المشركين يوم بدر ،   والمعنى : فأثابكم غَمَّاً بالغمِّ الذي أَوْقعه على أيديكم بالكفار يوم بدر .

وقيل :  "  متعلَّقُ الغمِّ الرسولُ ،   والمعنى : أذاقكم الله غَمَّاً بسبب الغَمِّ الذي أدخلتموه على الرسول والمؤمنين بفشَلِكم ،   أو فأثابكم الرسولُ ،   أي : آساكم غَمَّاً بسبب غمٍ اغتممتموه لأجله .   والثاني : أن تكونَ الباءُ للمصاحبة أي : غَمَّاً مصاحباً لغَمٍّ ،   ويكون الغَمَّان للصحابة ،   فالغَمُّ الأول الهزيمة والقتل .   والثاني : إشرافُ خالد بخيل الكفار ،   أو بإرجاف قتل الرسول عليه السلام ،   فعلى الأول تتعلَّق الباء ب  "  أَثَابكم  "  .   قال أبو البقاء :  "  وقيل : المعنى بسبب غَمٍّ ،   فيكونُ مفعولاً به  "  .   وعلى الثاني تتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   لأنه صفةٌ لغَمّ ،   أي : غَمَّاً مصاحِباً لغَمٍّ ،   أو مُلْتَبِساً بغَمٍّ .   وأجازَ أبو البقاء أن تكونَ الباءُ بمعنى  "  بعد  "  أو بمعنى  "  بَدَل  "  ،   وجَعَلَها في هذين الوجهين صفةً ل غَمَّا  "  ،   وكونُها بمعنى  "  بعد  "  و  "  بدل  "  بعيدٌ ،   وكأنه يريد تفسيرَ المعنى ،   وكذا قال الزمخشري :  "  غَمَّاً بعد غم  "  .

وقوله : { فَأَثَابَكُمْ } هل هو حقيقةٌ أو مجاز ؟ فقيل : مجاز ،   كأنه جَعَلَ الغَمَّ قائماً مقام الثواب/ الذي كان يحصُل لولا الفِرارُ ،   فهو كقوله :

أخافُ زياداً أَنْ يكونَ عَطاؤُه ***  أداهِمَ سُوداً أو مُحَدْرَجَةً سُمْرا

وقوله :

1470 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  تحيةُ بيْنِهم ضَرْبٌ وَجِيعُ

جعل القيودَ والسياطَ بمنزلة العطاء ،   والضربَ بمنزلة التحية .   وقال الفراء :  "  الإِثابَةُ هنا بمعنى المعاقبة ،   وهو يَرْجِعُ إلى المجاز  "  .

قوله : { لِّكَيْلاَ } هذه لامُ  "  كي  "  ،   وهي لام جر ،   والنصبُ هنا ب  "  كي  "  لئلا يلزمَ دخولَ حرفِ جر على مثله .   وفي متعلَّق هذه اللامِ قولان ،   أحدُهما : أنه  "  فأثابكم  "  ،   وفي  "  لا  "  على هذا وجهان ،   أحدهما : أنها زائدةٌ ،   لأنه لا يترتَّبُ على الاغتمام انتفاءُ الحزنِ ،   والمعنى : أنه غَمَّهم ليُحْزِنَهم عقوبةً لهم على تركِهم مواقعَهم ،   قاله أبو البقاء .   الوجه الثاني : أنها ليست زائدةً ،   فقال الزمخشري :  "  معناه : لكي لا تحزنوا لتتمرَّنوا على تَجَرُّعِ الغُموم ،   وتَضْرَوا باحتمالِ الشدائدِ فلا تحزنوا فيما بعدُ على فائتٍ من المنافع ،   ولا على مصيبٍ في المضارِّ  "  وقال ابن عطية :  "  المعنى : أنَّ ما وقع بكم إنما هو بجنايتكم ،   فأنتم وَرَّطْتُم أنفسَكم ،   وعادةُ البشرِ أن يصبرَ للعقوبة إذا جنى ،   وإنما يكثُرُ قَلَقُه إذا ظَنَّ البراءةَ من نفسه .

والثاني : أنَّ اللامَ تتعلَّق ب  "  عَفا  "  لأنَّ عَفْوَه أذْهَبَ كلَّ حزنٍ .   وفيه بُعْدٌ من جهةِ طولِ الفصلِ .