قوله تعالى : { إِلَى كَلِمَةٍ } : متعلِّقٌ بتعالَوا فَذَكَرَ مفعول  "  تعالوا  "  بخلاف  "  تعالَوا  "  قبلَها فإنه لم يَذكُرْ مفعولَه ،   لأنَّ المقصودَ مجردُ الإِقبال ،   ويجوز أن يكونَ حَذْفُه للدلالةِ عليه تقديرُه : تعالوا إلى المباهلة .

وقرأ العامة  "  كَلِمة  "  بفتح الكاف وكسر اللام ،   وهو الأصل .   وأبو السمَّال  "  كِلْمة  "  بزنة سِدْرة ،   وكَلْمة كضَرْبة ،   وتقدم هذا قريباً .   و  "  كلمةٍ  "  مفسَّرةٌ بما بعدها من قوله : { أَلاَّ نَعْبُدَ } فالمرادُ بها كلامٌ كثير ،   وهذا مِنْ بابِ إطلاق الجزء ،   والمرادُ به الكل ،   ومنه تسميتُهم القصيدةَ جمعاً : قافية ،   والقافية جزءٌ منها ،   قال :

أُعَلِّمه الرمايةَ كلَّ يومٍ ***  فلمَّا اشْتَدَّ ساعِدُه رماني

وكم عَلَّمْتُه نظمَ القوافي ***  فلمَّا قال قافيةً هجاني

ويقولون :  "  كلمةُ الشهادة  "  يَعْنُون : لا إله إلا الله محمد رسول الله ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أصدقُ كلمةٍ قالها شاعر كلمةُ لبيد  "  يريد قوله :

ألا كلُّ شيءٍ ما خلا اللهَ باطلُ ***  وكلُّ نعيمٍ لا محالةَ زائلُ

وهذا كما يُسَمُّونَ الشيءَ بجزأيه في الأعيان لأنه المقصودُ منه ،   قالوا لربيبة القوم  وهو الذي ينظر لهم ما يحتاجون إليه  عَيْن ،   فأطلقوا عليه عيناً .   وقال بعضهم : وَضِعَ المفرد موضعَ الجمع ،   كما قال :

بها جِيَف الحَسْرى فأمَّا عِظامُها ***  فَبيضٌ وأَمَّا جِلْدُها فَصَلِيبُ

وقيل : أُطلقت الكلمة على الكلمات لارتباطِ بعضِها ببعضٍ ،   فصارت في قوة الكلمةِ الواحدةِ ،   إذا اختلَّ جزءٌ منها اختلَّت الكلمة ،   لأن كلمة التوحيد : لا إله إلا الله ،   هي كلماتٌ لا تتِمُّ النسبةُ المقصودةُ فيها مِنْ حَصْرِ الإِلهية في الله إلا بمجموعها .

وقرأ العامة :  "  سواءٍ  "  بالجر نعتاً لكلمة بمعنى عدل ،   ويَدُلُّ عليه قراءةُ عبد الله :  "  ِإلى كلمة عدل  "  وهذا تفسيرٌ لا قراءة .   و  "  سواء  "  في الأصل مصدر ،   ففي الوصف التأويلاتُ الثلاثة المعروفةَ ،   ولذلك لم يُؤَنَّث كما لم يُؤَنَّث ب  "  امرأة عدل  "  .

وقرأ الحسن :  "  سواء  "  بالنصبِ وفيها وجهان :

 أحدهما : نصبُها على المصدر ،   قال الزمخشري :  "  بمعنى استوت استواءً  "  ،   وكذا الحوفي .

والثاني : أنه منصوبٌ على الحال ،   وجاءت الحالُ من النكرة ،   وقد نَصَّ سيبويه عليه واقتاسه ،   وكذا قال الشيخ ،   ولكنَّ المشهورَ غيرُه ،   والذي حَسَّن مجيئَها من النكرةِ هنا كونُ الوصفِ بالمصدر على خلاف الأصل ،   والصفة والحال متلاقيان من حيث المعنى ،   وكأن الشيخ غَضَّ من تخريج الزمخشري والحوفي فقال :  "  والحالُ والصفة متلاقيان من حيث المعنى ،   والمصدرُ يحتاج إلى إضمار عامل وإلى تأويل  "  سواء  "  بمعنى استواء ،   والأشهرُ استعمال  "  سواء  "  بمعنى اسم الفاعل أي :  "  مُسْتَوٍ  "  قلت : وبذلك فَسَّرها ابن عباس فقال :  "  إلى كلمةٍ مستوية  "  .

قوله : { أَلاَّ نَعْبُدَ } فيه ستةُ أوجه :

أحدُها : أنه بدلٌ من  "  كلمة  "  بدلُ كلٍ من كل ،

الثاني : أنه بدلٌ من  "  سواء  "  ،   جَوَّزه أبو البقاء ،   وليس بواضح ،   لأنَّ المقصودَ إنما هو الموصوفُ لا صفتُه ،   فنسبةُ البدلية إلى الموصوف أولى .

وعلى الوجهين فإنَّ وما في حيزها في محل جر .

الثالث : أنه في محل رفع خبراً لمبتدأ مضمر ،   والجملة استئنافُ جوابٍ لسؤال مقدر ،   لأنه لما قيل : تعالَوا إلى كلمة  "  قال قائل : ما هي ؟ فقيل : هي أَنْ لا نعبد ،   وعلى هذه الأوجهِ الثلاثة ف  "  بين  "  منصوبٌ بسواء ظرفٌ له أي : يقع الاستواء في هذه الجهةِ ،   وقد صرَّح بذلك زهير حيث قال :

أرُونا خطةً لا غيبَ فيها ***  يُسَوِّي بيننا فيها السَّواءُ

والوقفُ التام حينئذٍ عند قوله { مِّن دُونِ اللَّهِ } لارتباطِ الكلام معنى وإعراباً .

الرابع : أن تكونَ  "  أن  "  وما في حَيِّزها في محل رفع بالابتداء ،   والخبرُ الظرفُ قبله .

الخامس : جَوَّز أبو البقاء أن يكونَ فاعلاً بالظرفِ قبلَه ،   وهذا إنما يتأتى على رأي الأخفش ،   إذ لم يعتمدِ الظرفُ ،   وحينئذٍ يكون الوقفُ على  "  سواء  "  ثم يُبتدأ بقوله : { بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ } وهذا فيه بُعْدٌ من حيث المعنى ثم إنهم جَعَلوا هذه الجملةَ صفةً لكلمة ،   وهذا غلطٌ لعدم رابِطٍ بين الصفة والموصوفِ وتقديرُ العائد ليس بالسهل ،   وعلى هذا فقولُ أبي البقاء :  "  وقيل : تَمَّ الكلام على  "  سواء  "  ثم استأنف فقال : { بيننا وبينكم أنْ لا نعبد } أي بيننا وبينكم التوحيدُ ،   فعلى هذا يكون  "  أن لا نعبد  "  مبتدأ ،   والظرف خبرَه ،   والجملةُ صفةً للكلمة  "   غيرُ واضح ،   لأنه من حيث جَعَلَها صفةً كيف يحسن أن يقولَ : تَمَّ الكلام على  "  سواء  "  ثم استأنف ،   بل كان الصواب على هذا الإِعراب أن تكون الجملةُ استئنافيةً كما تقدم .

السادس : أن يكونَ  "  أن لا نعبد  "  مرفوعاً بالفاعلية بسواء ،   وإلى هذا ذهب الزماني فإنَّ التقدير عنده : إلى كلمةُ مُسْتَوفيها بيننا وبينكم عدمُ عبادة غير الله تعالى ،   قال الشيخ :  "  إلاَّ أنَّ فيه إضمارَ الرابط وهو  "  فيها  "  وهو ضعيف  "  .

قوله : { فَإِن تَوَلَّوْاْ فَقُولُواْ } قال أبو البقاء :  "  هو ماض ولا يجوز أن يكون التقدير :  "  فإن تتولوا  "  لفسادِ المعنى لأن قوله : { فَقُولُواْ اشْهَدُواْ } خطابٌ للمؤمنين وتتولَّوا  "  للمشركين ،   وعند ذلك لا يبقى في الكلام جوابُ الشرط ،   والتقديرُ : فقولوا : لهم .   وهذا الذي قاله ظاهرٌ جداً .