قوله تعالى : { أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ يَبْغُونَ } : قد تقدم أن الجمهور يجعلون الهمزةَ مقدمةً على الفاء للزومِها الصدرَ ،   والزمخشري يُقِرُّها على حالِها ويقدِّرُ محذوفاً قبلها ،   وهنا جَوَّز وجهين ،   أحدُهما : أن تكونَ الفاءُ عاطفةً جملةً على جملة ،   والمعنى : فأولئك هم الفاسقون فغيَر دين الله يبغون ،   ثم توسَّطت الهمزةُ بينهما .   والثاني : أن يُعْطَف على محذوفٍ تقديرُهُ : أيتولَّون فغيرَ دين الله يبغون ،   وقَدَّم المفعولَ الذي هو  "  غير  "  على فِعْلِهِ لأنه أهمُّ من حيثُ إنَّ الإِنكارَ الذي هو معنى الهمزة متوجهٌ إلى المعبودِ بالباطل ،   هذا كلامُ الزمخشري .   قال الشيخ :  "  ولا تحقيقَ فيه لأنَّ الإِنكار الذي هو معنى الهمزة لا يتوجَّه إلى الذوات ،   إنما يتوجَّه إلى الأفعال التي تتعلَّق بالذوات ،   فالذي أُنْكر إما هو الابتغاء الذى متعلَّقه غيرُ دين الله ،   وإنما جاء تقديمُ المفعول من باب الاتساع ،   ولشبهِ يبغون بالفاصلة بآخر الفعل  "  قلت : وأين المعنى من المعنى ؟

وقرأ أبو عمرو وحفص عن عاصم :  "  يَبْغون  "  بالياءِ من تحت نَسَقاً على قوله : { هم الفاسقون } والباقون بياءِ الخطاب التفاتاً .

قوله : { وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ } جملةٌ حالية أي : كيف يَبْغُون غيرَ دينه والحالُ هذه ؟

قوله : { طَوْعاً وَكَرْهاً } فيهما وجهان أحدُهما : أنهما مصدران في موضع الحال والتقدير : طائعين وكارهين .   والثاني : أنهما مصدران على غير الصدر ،   قال أبو البقاء :  "  لأنَّ أسلم بمعنى انقاد وأطاع  "  ،   وتابع الشيخ على هذا ،   وفيه نظرٌ من حيث إنَّ هذا ماشٍ في  "  طوعاً  "  لموافقته لمعنى الفعل قبله ،   وأمَّا  "  كَرْهاً  "  فكيف يقال فيه ذلك ،   والقول بأنه يُغتفر في الثواني ما لا يُغْتفر في الأوائل غيرُ نافعٍ هنا .   ويقال : طاع يَطُوع ،   وأطاع يُطيع بمعنى .   وقيل : طاعة يَطُوعه انقادَ له ،   وأطاعه أي : رَضِي لأمره ،   وطاوَعَهُ أي : وافقه .

وقرأ الأعمش :  "  كُرْهاً  "  بالضم ،   وسيأتي أنها قراءة للأَخوين في سورة النساء ،   وللكوفيين وابن ذكوان في الأحقاف ،   وهناك تكلَّمْنا عليها ،   وتقدم لنا أيضاً ذِكْرُ هذه المادة في البقرة .

قوله : { وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ } يجوز أن تكونَ هذه الجملةُ مستأنفةً فلا محلَّ لها ،   وإنما سِيقت للإِخبار بذلك لتضمُّنها معنى التهديد العظيم والوعيدِ الشديد ،   ويجوزُ أن تكونَ معطوفةٌ على الجملةِ من قولِهِ : { وَلَهُ أَسْلَمَ } فتكونُ حالاً أيضاً ،   ويكونُ المعنى أنه نَعَى عليهم ابتغاءَ غير دين مَنْ أسلم له جميعُ مَنْ في السماوات والأرض طائِعين ومُكْرَهين ومَنْ مَرجِعُهم إليه .

وقرأ حفص عن عاصم :  "  يُرْجَعُون  "  بياء الغيبة ويَحْتَمِل ذلك وجوهاً :

 أحدها : أَنْ يعودَ الضميرُ على مَنْ أسلم وهو واضح .

الثاني : أن يعود على مَنْ عاد عليه ضميرُ  "  يَبْغَون  "  في قراءة مَنْ قرأه بالغيبة ،   وهو أيضاً واضحٌ ،   ولا التفاتَ في هذين الوجهين .

والثالث : أن يعودَ على مَنْ عاد إليه الضمير في  "  تَبْغَون  "  في قراءة الخطاب فيكون التفاتاً حينئذٍ .   وقرأ الباقون :  "  تَبْغُون  "  بالخطاب ،   فَمَن قرأ  "  تبغون  "  بالخطاب فهو واضح ،   ومَنْ قرأه بالغيبة فيكون هذا التفاتاً منه ،   ويجوز أن يكون التفاتاً من قوله : { مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } .