قوله تعالى : { لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ } : جوابٌ لقسم محذوف .   وقرىء  "  لِمنْ مَنِّ الله  "  ب  "  مِنْ  "  الجارة ،   و  "  مَنِّ  "  بالتشديدِ مجرورٌ بها .   وخَرَّجه الزمخشري على وجهين ،   أحدُهما : أَن يكونَ هذا الجارُّ خبراً مقدماً والمبتدأ محذوف تقديرُه :  "  لِمنْ مَنِّ الله على المؤمنين مَنُّه أو بَعْثُه إذ بعث ،   فحُذِف لقيام الدلالة ،   والثاني : أنه جُعِل المبتدأُ نفسَ  "  إذ  "  بمعنى وقت ،   وخبرُها الجارُّ قبلَها تقديرُه : لِمْن مَنِّ اللهِ على المؤمنين وقتُ بعثه ،   ونَظَّره بقولِهم :  "  أَخْطَبُ ما يكونُ الأميرُ إذا كان قائماً  "  .   وهذان الوجهانِ في هذه القراءةِ مِمَّا يَدُلاَّن على رسوخِ قدمِه في هذا العلمِ .

إلاَّ أنَّ الشيخَ قد رَدَّ عليه الوجَه الثاني بأنَّ  "  إذ  "  غيرُ متصرفةٍ ،   لا تكونُ إلا ظرفاً ،   أو مضافاً إليها اسمُ زمان ،   أو مفعولةً باذكر على قولٍ .   ونَقَل قولَ أبي علي فيها وفي  "  إذا  "  أنهما لا تكونان فاعلين ولا مفعولين ولا مبتدأين .   قال :  "  ولا يُحْفَظُ مِنْ كلامِهم :  "  إذ قام زيدٌ طويلٌ  "  يريد : وقتُ قيامِه طويلٌ ،   وبأنَّ تنظيرَه القراءةَ بقولِهم :  "  أخطبُ  "  إلى آخره خطأ ،   من حيث إنَّ المشبه مبتدأٌ والمُشَبَّه [ به ] ظرفٌ في موضعِ الخبرِ عند مَنْ يُعْرِبُ هذا الإِعرابَ ،   ومِنْ حيث إنَّ هذا الخبرَ الذي قد أبْرزه ظاهراً واجبُ الحذفِ لسدِّ الحالِ مسدَّه ،   نصَّ عليه النحويون الذين يُعْرِبونه هكذا فكيف يُبْرِزُه في اللفظِ  "  .   وجوابُ هذا الردِّ واضحٌ ،   وليت أبا القاسم لم يَذْكُرْ تخريجَ هذه القراءةِ حتى كنا نسمع .

والجمهورُ على ضَمِّ السين من  "  أنفسهم  "  أي : مِنْ جملتهم وجنسهم .   وقرأت عائشة وفاطمة والضحاك  ورواها أنس عنه صلى الله عليه وسلم  بفتح الفاء من النَّفاسة ،   وهي الشرف أي : أشرفِهم نسباً وخَلْقاً وخُلُقاً .   وعن علي عنه عليه السلام :  "  أنا أَنْفَسُكم نَسَباً وحَسَباً وصِهْراً  "  .

وهذا الجارُّ يَحْتمل وجهين أحدُهما : أَنْ يتعلَّق بنفس  "  بعث  "  .   والثاني : أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنه وصفٌ ل  "  رسولاً  "  فيكونُ منصوبَ المحلِّ ،   ويَقْوى هذا الوجهُ على قراءةِ فتح الفاء ،   وقوله : { يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ } في محل حال أو مستأنف ،   وقد تقدَّم نظيرُها في البقرة .

وقوله : { وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلُ لَفِي } هي  "  إنْ  "  المخففةُ واللام فارقة ،   وقد تقدَّم الكلامُ على تحقيق هذا والخلافِ فيه .   إلاَّ أنَّ الزمخشري ومكيّاً هنا حين جعلاها مخففةً قدَّرا لها اسماً محذوفاً ،   فقال الزمخشري :  "  تقديرُه : وإنَّ الشأنَ والحديثَ كانوا من قبل  "  .   وقال مكي :  "  وأمَّا سيبويهِ فإنه يقول إنَّها محففةٌ واسمُها مضمرٌ  "  ،   والتقديرُ : على قولِه :  "  وإنهم كانوا  "  .   وهذا ليس بجيد ،   لأنَّ  "  إنْ  "  المخففةَ إنما تعمل في الظاهرِ على غير الأفصحِ ،   ولا عمل لها في المضمر ،   ولا يُقَدَّرُ لها اسمٌ محذوفٌ البتَّةَ ،   بل تُهْمَلُ أو تعمل على ما تقدَّم ،   مع أنَّ الزمخشري لم يُصَرِّحْ بأنَّ اسمَها محذوفٌ ،   بل قال :  "  إنْ هي المخففةُ واللامُ فارقةٌ ،   وتقديرُه : وإنَّ الشأن والحديثَ كانوا  "  فقد يكونُ هذه تفسيرَ معنىً لا إعرابٍ .

وفي هذه الجملةِ وجهان ،   أحدُهما : أنها استئنافيةٌ لا محلَّ لها من الإِعرابِ ،   والثاني : في محلِّ نصبٍ على الحالِ من المفعولِ في  "  يُعَلِّمُهم  "  وهو الأظهرُ .