قوله تعالى : { قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ } : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بتحقيقِ الأولى وتسهيل الثانية بينَ بينَ ،   على ما عُرِفَ من قواعدهم في أول البقرة ،   والباقون بالتخفيف فيهما .   ومَدَّ بين هاتين الهمزتين بلا خلاف قالون عن نافع ،   وأبو عمرو وهشام عن بان عامر بخلاف عنهما ،   والباقون بغير مد ،   وهم على أصولِهم من تحقيقٍ وتسهيل ،   وورش على أصلِه من نَقْلِ حركة الهمزة إلى لام  "  قل  "  .

واعلم أنه لا بُدَّ مِنْ ذِكْر اختلاف القراء في هذه اللفظةِ وشِبْهها وتحريرِ مذاهبهم فإنه موضعٌ عَسِرُ الضبط فأقول بعونِ الله تعالى : الواردُ من ذلك القرآن الكريم ثلاثةُ مواضعَ :

أعني همزتين أولاهما مفتوحةٌ والثانيةُ مضمومة من كلمةٍ واحدة ،   الأولُ هذا الموضعُ ،

والثاني في ص : { أَأُنزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِن بَيْنِنَا } [ ص : 8 ] ،

الثالث في القمر : { أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ }[ القمر : 25 ] .

والقُرَّاء فيها على خمسِ مراتبَ :

إحداها : مرتبة قالون ،   وهي تسهيلُ الثانيةِ بينَ بينَ ،   وإدخالُ ألفٍ بين الهمزتين بلا خلافٍ كذا رواه عن نافع .

الثانية : مرتبة ورش وابن كثير ،   وهي تسهيلُ الثانية أيضاً بينَ بينَ من غيرِ إدخال ألف بين الهمزتين بلا خلافٍ كذا روى ورش عن نافع .

الثالثة : مرتبة الكوفيين وابن ذكوان عن ابن عامر وهي تحقيق الثانية من غيرِ إدخال ألف بلا خلاف ،   كذا روى ابن ذكوان عن ابن عامر .   الرابعة : مرتبةُ هشام ،   وهي أنه رُوي عن ثلاثة أوجه : الأولُ التحقيقُ وعدمُ إدخالِ ألف بين الهمزتين في ثلاث السور .   الوجه الثاني : التحقيقُ وإدخال ألف بينهما في ثلاث السور .   والوجه الثالث : التفرقةُ بين السور الثلاث ،   وهو أنه يُحَقِّق ويَقْصُر في هذه السورة ،   ويُسَهِّل ويَمُدُّ في السورتين الأُخْرَيَين .

الخامسة : مرتبة أبي عمرو وهي تسهيل الثانية مع إدخالِ الألف وعدمه .   واجتزأْتُ عن تعليل التخفيف والمد والقصر واعزاً كلَّ واحد منها

إلى لغةِ مَنْ تكلم به بما قدمته في أول البقرة ،   ولله الحمد .

ونقل أبو البقاء أنه قُرىء :  " أَوُنَبِّئكم "  بواو خالصة بعد الهمزة لانضمامها ،   وليس ذلك بالوجهِ .   وفي قوله  " أؤنبئكم "  التفاتٌ من الغَيْبَةِ في قوله :

 " للناس "  إلى الخطاب تشريفاً لهم .

قوله : { بِخَيْرٍ } متعلقٌ بالفعل ،   وهذا الفعلُ لَمَّا لم يُضَمَّنْ معنى  " أَعْلم "  تعدَّى لاثنين ،   الأولُ تعدَّى إليه بنفسه وإلى الثاني بالحرف ،   ولو ضُمِّن معناها لتعدَّى إلى ثلاثة .

و{ مِّن ذلِكُمْ } متعلِّقٌ بخير ؛ لأنه على بابِه من كونِه أَفْعَلَ تفضيلٍ ،   والإِشارةُ بذلكم إلى ما تقدَّم من ذكرِ الشهوات ،   وتقدَّم تسويغُ الإِشارة بالمفرد إلى الجمع .   ولا يجوزُ أن تكونَ  " خير "  ليست للتفضيل ،   ويكونُ المرادُ به خيراً من الخيور ،   وتكون  " مِنْ "  صفةً لقولِه :  " خير "  .   قال أبو البقاء :  " مِنْ "  في موضِع نصبٍ بخير تقديرُه : بما يَفْضُل ذلك ،   ولا يجوز أَنْ تكونَ صفةً لخير ؛ لأن ذلك يوجبُ أن تكونَ الجنةُ وما فيها مِمَّا رَغِبوا فيه بعضاً لِما زهدوا فيه من الأموال ونحوها  " وتابعه على ذلك الشيخ "  .

قوله : { لِلَّذِينَ اتَّقَوْا } [ يجوز فيه أربعةُ أوجه ،   أحدها : أنه متعلق بخير ،   ويكونُ الكلامُ قد تَمَّ هنا ] ويرتفعُ  " جنات "  على خبر مبتدأ محذوفٍ

تقديرُه : هو جنات ،   أي : ذلك الذي هوخيرٌ مِمَّا تقدم جناتٌ ،   والجملةُ بيانٌ وتفسيرٌ للخيريَّة ،   ومثلُه : { قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذلِكُمُ } ثم قال :

{ النَّارُ وَعَدَهَا اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } [ الحج : 73 ] ،   ويؤيد ذلك قراءة  " جنات "  بكسر التاء على أنها بدل من  " بخير "  فهي بيانٌ للخير .   والثاني : أن الجارَّ خبرٌ مقدم ،   و  " جنات "  مبتدأٌ مؤخرٌ ،   أو يكونُ  " جناتٌ "  فاعلاً بالجار قبله ،   وإنْ لم يعتمد عند مَنْ يرى ذلك .   وعلى هذين التقديرين فالكلامُ تَمَّ عند قولِه :  " من ذلكم "  ،   ثم ابتدأ بهذه الجملة وهي أيضاً مبيِّنةٌ ومفسرةٌ للخيرية .

وأمَّا الوجهان الآخران فذكرهما مكي مع جر  " جنات "  ،   يعني أنه لم يُجِز الوجهين ،   إلا إذا جَرَرْتَ  " جنات "  بدلاً مِنْ  " بخير "  .   الوجه الأول : أنه متعلقٌ بأؤنبئكم .   الوجه الثاني : أنه صفةٌ لخير .   ولا بُدَّ من إيرادِ نصه فإنَّ فيه إشكالاً .

قال رحمه الله :  بعد أن ذَكَرَ أنَّ  " للذين "  خبرٌ مقدم و  " جناتٌ  "  مبتدأ   " ويجوزُ الخفضُ في  " جنات "  على البدلِ من  " بخير "  على أن تَجْعَلَ اللام في  " للذين "  متعلقةً بأؤنبئكم ،   أو تجعلَها صفةً لخير ،   ولو جَعَلْتَ اللامَ متعلقةً بمحذوفٍ قامَتْ مقامَه لم يَجُزْ خَفْضُ  " جنات "  ؛ لأن حروفَ الجرِّ والظروفَ إذا تعلَّقت بمحذوفٍ ،   وقامَتْ مقامَه صار فيها ضميرٌ مقدرٌ مرفوعٌ ،   واحتاجت إلى ابتداءٍ يعودُ إليه ذلك الضميرُ كقولك :  " لزيدٍ مالٌ ،   وفي الدار رجلٌ وخلفَك عمروٌ "  فلا بُدَّ من رفع  " جنات "  إذا تعلَّقت اللامُ بمحذوف ،   ولو تعلَّقت بمحذوف على أَنْ لا ضميرَ فيها لرفَعْتَ  " جنات "  بفعلِها ،   وهو مذهبُ الأخفشِ في رفعهِ ما بعدَ الظروفِ وحروفِ الخفض بالاستقرار ،   وإنما يَحْسُن ذلك عند حُذّاق النحويين إذا كانت الظروفُ أو حروفُ الخفضِ صفةً لما قبلها ،   فحينئذٍ يتمكَّن ويَحْسُن رَفْعُ الاسمِ بالاستقرار ،   وقد شرحنا لك وبَيَّنَّاه في أمثلة ،   وكذلك إذا كانت أحوالاً

[ مِمّا قبلها ] "  انتهى .   فقد جَوَّز تعلُّق هذه اللام بأونبئكم أو بمحذوف على أنها صفةٌ لخير بشرط أن تُجَرَّ  " جنات "  ،   على البدلِ من  " بخير "  ،   وظاهرُه أنه لا يجوزُ ذلك مع رفعِ  " جنات "  وعَلَّل ذلك بأنَّ حروفَ الجر تُعَلَّقُ بمحذوفٍ وتُحَمَّلُ الضميرَ ،   فوجَب أن يؤتى له بمبتدأ وهو  " جنات "  ،   وهذا الذي قاله من هذه الحيثية لا يلزَمُ ،   إذ لقائلٍ أن يقولَ : أُجُوِّزُ تعليقَ اللام بما ذكرْتُ من الوجهين مع رفع  " جنات "  على أنَّها خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ ،   لا على الابتداءِ حتى يلزَم ما ذكرْتُ .

ولكنْ الوجهانِ ضعيفان من جهةٍ أخرى : وهو أنَّ المعنى ليس واضحاً على ما ذكر ،   مع أنَّ جَعْلَه أنَّ اللامَ صفةٌ لخير أقوى مِنْ جَعْلها متعلقةً بأؤنبئكم إذ لا معنى له .   وقوله :  " في الظروف وحروفِ الجر أنها عند الحُذَّاق إنما ترفع الفاعل إذا كانت صفاتٍ "  وقوله :  " وكذلك إذ كُنَّ أحوالاً "  فيه قصورٌ ؛ لأنَّ هذا الحكمَ مستقرٌ لها في مواضعَ ،   منها الموضعان اللذان ذكرهما .   ثالثهما : أن يقَعا صلةً .   رابعها : أن يقعا خبراً لمبتدأ .   خامسها : أن يعتمدا على نفي .   سادسها : أن يعتمدا على استفهامٍ ،   وقد تقدَّم تحريرُ هذا ،   وإنَّما أَعدْتُه لبُعْدِ عَهْدِهِ .

قوله : { عِندَ رَبِّهِمْ } فيه أربعةُ أوجه :

أحدُها : أنه في محل نصبٍ على الحال من  " جنات "  لأنه في الأصل صفةٌ لها ،   فلمَّا قُدِّم نُصِبَ حالاً .

الثاني : أنه متعلِّقٌ بما تَعَلَّق به  " للذين "  من الاستقرار إذا جعلناه خبراً أو رافعاً لجنات بالفاعلية ،   أمَّا إذا علَّقْتَه ب  " خيرٍ "  أو ب  " أؤنبئكم "  فلا ،   لعدمِ تضمُّنه الاستقرارَ .

الثالث : أن يكونَ معمولاً لتجري ،   وهذا لا يساعِدُ عليه المعنى .

الرابع : أنه متعلِّق بخير ،   كما تعلَّق به  "  للذين  "  على قولٍ تقدَّم .   ويَضْعُفُ أن يكونَ الكلامُ قد تَمَّ عند قولِه  " للذين اتقوا "  ثم يُبْتدأ بقوله : { عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ } على الابتداء والخبرِ ،   وتكون الجملة مبينةً ومفسرةً للخيرية كما تقدَّم في غيرها .

وقرأ يعقوب  " جنات "  بكسر التاء ،   وفيها ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنها بدلٌ من لفظ  " خير "  فتكونُ مجرورةً ،   وهي بيانٌ له كما تقدم .   والثاني أنها بدلٌ من محل  " بخير "  ومحلُّه النصب ،   وهو في المعنى كالأول/ .   الثالث : أنه منصوبٌ بإضمار أعني ،   وهو نظيرُ الوجهِ الصائرِ إلى رفعه على خبر ابتداءٍ مضمرٍ .

قوله : { تَجْرِي } صفةٌ لجنات ،   فهو في محلِّ رفعٍ أو نصب أو جر على حَسَب القراءتين والتخاريج فيهما .   و { مِن تَحْتِهَا } متعلِّقٌ بتجري ،   وجَوَّز فيه أبو البقاء أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الأنهار قال :  " أي : تَجْرِي الأنهارُ كائنةً تحتها "  ،   وهذا يُشْبِهُ تهيئة العاملِ للعمل في شيء وقَطْعَه عنه .

قوله : { خَالِدِينَ } حالٌ مقدَّرة ،   وصاحبُها الضميرُ المستكِنُّ في  "  للذين  "  والعاملُ فيها حينئذٍ الاستقرارُ المقدَّرُ .   وقال أبو البقاء :  " إنْ شِئْتَ من الهاء في  " تحتها "  .   وهذا الذي ذكره إنما يتمشَّى على مذهبِ الكوفيين ،   وذلك أنَّ جَعْلَها حالاً من  " ها "  في  " تحتها "  يؤدِّي إلى جريان الصفةِ على غيرَ مَنْ هي له في المعنى ،   لأن الخلودَ من أوصافِ الداخلين في الجنةِ لا مِنْ أوصافِ الجنة ،   ولذلك جَمَعَ هذه الحال جَمْعَ العقلاء ،   فكان ينبغي أن يُؤتى بضميرٍ مرفوعٍ بارز ،   هو الذي كان مستتراً في الصفةِ ،   نحو :  "  زيدٌ هندٌ ضاربها هو  "  ،   والكوفيون يقولون : إنْ أُمِنَ اللَّبْس كهذا لم يجب بروزُ الضميرِ ،   وإلاَّ يجبْ ،   والبصريون لا يُفَرِّقون ،   وتقدَّم البحثُ في ذلك .

قوله : { وَأَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ } مَنْ رفع  "  جنات  "  كما هو المشهورُ كان عَطْفُ  " أزواج "  و " رضوان "  سهلاً .   ومَنْ كسر التاء فيجب حينئذٍ على قراءته أن يكونَ مرفوعاً على أنه مبتدأٌ خبرُه مضمرٌ ،   تقديرُه : ولهم أزواجٌ ولهم رضوان ،   وتقدَّمَ الكلامُ على { أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ } في

[ البقرة : 25 ] .

وفي  " رضوان "  لغتان : ضَمُّ الراءِ وهي لغةُ تميم ،   والكسرُ وهي لغةُ الحجاز ،   وبها قَرَأ العامة إلا أبا بكر عن عاصم فإنه قرأ بلغة تميم في جميع القرآن ،   إلا في الثانية مِنْ سورة المائدة ،   وهي : { مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ } [ الآية : 16 ] فبعضُهم نَقَل عنه الجزَم بكسرها ،   وبعضُهم نقل عنه الخلافَ فيها خاصة .

وهل هما بمعنًى واحدٍ أو بينهما فرقٌ ؟ قولان ،   أحدهما : أنهما مصدران بمعنى واحدٍ لرَضي يَرْضَى .   والثاني : أنَّ المكسور اسم ومنه : رِضْوان خازنُ الجنة صلى الله على نبينا وعلى أنبيائه وملائكته ،   والمضمومُ هو المصدر .   و  " مِن الله "  صفةٌ لرضوان .