قوله تعالى : { مِنْهُ آيَاتٌ } : يجوزُ أن تكونَ  "  آيات  "  رفعاً بالابتداء والجارُّ خبرُه .   وفي الجملةِ على هذا وجهان ،   أحدهما : أنها مستأنفةٌ .   والثاني : أنها في محلِّ نصب على الحال من  "  الكتاب  "  أي : هو الذي أنزل الكتاب في هذه الحال أي : منقسماً إلى مُحْكَم ومتشابه ،   ويجوز أن يكونَ  "  منه  "  هو الحالَ وحدَه ،   و  "  آياتٌ  "  رفع به على الفاعلية .

و { هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } يجوز أن تكونَ الجملةُ صفةً للنكرة قبلها ،   ويجوز أن تكونَ مستأنفةً ،   وأخْبر بلفظ الواحد وهو  "  أمُّ  "  عن جمع ،   وهو  "  هُنَّ  "  : إمَّا لأن المراد كلُّ واحدةٍ منه أمُّ ،   وإمَّا لأنْ المجموعَ بمنزلةِ آيةٍ واحدة كقوله :

{ وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً } [ المؤمنون : 50 ] ،   وإما لأنه مفردٌ واقعٌ موقعَ الجمعِ كقوله : { وَعَلَى سَمْعِهِمْ } [ البقرة : 7 ] و :كُلوا في بعضِ بطنِكُمُ تَعِفُّوا *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

[ وقوله ] :

1164 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  وأمَّا جِلْدُها فَصَلِيب

[ وقال الأخفشْ :  "  وَحَّد  "  أمَّ الكتاب  "  بالحكاية على تقديرِ الجواب كأنه قيل : ما أمُّ الكتاب ؟  "  ] فقال : هُنَّ أمُّ الكتاب ،   كما يقال : مَنْ نظير زيد ؟ فيقول قوم :  "  نحنُ نظيرُه  "  كأنهم حَكَوا ذلك اللفظَ ،   وهذا على قولهم :  "  دعني من تمرتان  "  أي :  "  مِمَّا يقال له تمرتان  "  .   قال ابن الأنباري :  "  وهذا بعيدٌ من الصواب في الآية ،   لأن الإِضمارَ لم يَقُمْ عليه دليلٌ ،   ولم تَدْعُ إليه حاجةٌ  "  وقيل : لأنه بمعنى أصلِ الكتابِ والأصلُ يُوَحَّدُ .

قوله :  "  وأُخَرُ  "  نسقٌ على  "  آيات  "  ،   و  "  متشابهاتٌ  "  نعتُ لأُخَر ،   وفي الحقيقة  "  أُخَرُ  "  نعتٌ لمحذوف تقديره : وآياتٌ أُخَرٌ متشابهاتٌ .   قال أبو البقاء :  "  فإنْ قيل : واحدةُ  "  متشابهات  "  متشابهة ،   وواحدة  "  أُخَر  "  أُخْرى ،   والواحدةُ هنا لا يَصِحُّ أن توصف بهذا الواحد فلا يُقال ،   أخرى متشابهة إلا أن يكونَ بعضُ الواحدةُ يُشبْه بعضاً ،   وليس المعنى على ذلك/ وإنما المعنى أنَّ كل آيةٍ تشبه آيةً أخرى ،   فكيف صَحَّ وصفُ هذا الجمعِ بهذا الجمعِ ،   ولم يَصِحَّ وصفُ مفردهِ بمفرده ؟ قيل : التشابهُ لا يكون إلا بين اثنينِ فصاعداً ،   فإذا اجتمعت الأشياءُ المشابهةُ كان كل واحدٍ منها مشابهاً للآخر ،   فلمَّا لم يَصِحَّ التشابُه إلا في حالةِ الاجتماع وَصَفَ الجمعَ بالجمع لأنَّ كلَّ واحدٍ منها يشابه باقيها ،   فأمَّا الواحدُ فلا يَصِحُّ فيه هذا المعنى ،   ونظيرُه قوله : { فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلاَنِ } [ القصص : 15 ] فثنَّى الضميرَ وإن كان الواحدُ لا يَقْتَتِلُ .   قلت : يعني أنه ليس من شرطِ صحةِ الوصفِ في التثنية أو الجمعِ صحةُ انبساطِ مفرداتِ الأوصاف على مفرداتِ الموصوفاتِ ،   وإنْ كان الأصلُ ذلك ،   كما أنه لا يُشْتَرط في إسناد الفعلِ إلى المثنَّى والمجموعِ صحةُ إسنادِه لى كلِّ واحدٍ على حِدَتِه .

وقريب من ذلك قوله : { حَآفِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ } [ الزمر : 75 ] قيل : ليس لحافِّين مفردٌ لأنه لو قيل :  "  حافّ  "  لم يَصِحَّ ،   إذ لا يتحقق الحُفوفُ في واحد فقط ،   وإنما يتحقق بجمعِ يُحيطون بذلك الشيء المحفوفِ ،   وسيأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى في موضعِهِ .

قوله : { زَيْغٌ } يجوز أن يكون مرفوعاً بالفاعلية لأنَّ الجارَّ قبله صلةٌ لموصول ويجوز أن يكونَ مبتدأ وخبُره الجارُّ قبله .

والزَّيْغُ : قيل : المَيْلُ ،   وقال بعضُهم : هو أخصُّ مِنْ مُطْلق الميل ،   فإنَّ الزيغَ لا يُقال إلاَّ لِما كان من حقٍ إلى باطل .   قال الراغب :  "  الزَّيْغُ : الميلُ على الاستقامةِ إلى أحدِ الجانبين ،   وزاغَ وزالَ ومالَ تتقارب ،   لكن  "  زاغ  "  لا يُقال إلا فيما كان عن حق إلى باطل  "  انتهى .   يقال : زاغَ يزيغُ زَيْغاً وزيغوغَةً وزَيَغاناً وزُيوغاً .   قال الفراء :  "  والعربُ تقول في عامةِ ذواتِ الياء مِمَّا يشبه زِغْتُ مثل : سِرْتُ وصِرْتُ وطِرْتُ : سَيْرورةً وصَيْرورةً وطَيْرورةً ،   وحِدْتُ حَيْدودة ،   ومِلْتُ مَيْلولة ،   لا أُحصي ذلك كثرةً ،   فأما ذوات الواو مثل : قُلت ورضِيت فإنهم لم يقولوا ذلك إلا في أربعة ألفاظ : الكَيْنونة والدَّيْمومة من دام ،   والهَيْعُوعة من الهُواع ،   والسَّيدودة من سُدْت  "  .   ثم ذكر كلاماً كثيراً غيرَ متعلقٍ بما نحن فيه ،   وقد تقدَّم الكلامُ على هذا المصدر ،   وما ذكر الناس فيه ،   وأنه قد سُمِع فيه الأصل وهو  "  كَيَّنونة  "  في قول الشاعر :

1165 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  حَتَّى يعودَ البحرُ كَيَّنونَهْ

قوله : { مَا تَشَابَهَ } مفعولُ الاتباع ،   وهي موصولةٌ أو موصوفة ،   ولا تكون مصدريةً لعَوْدِ الضمير مِنْ  "  تَشَابَه  "  عليها إلاَّ على رأي ضعيفٍ .   و  "  منه  "  حالٌ من فاعل  "  تشابه  "  أي : تشابه حالَ كونِه بعضَه .

قوله :  "  ابتغاءَ  "  منصوبٌ على المفعولِ له أي : لأجلِ الابتغاء ،   وهو مصدرٌ مضافٌ لمفعوله .   والتأويلُ : مصدرُ أَوَّل يُؤَوِّل .   وفي اشتقاقِه قولان أحدهما : أنه من آل يَؤُول أَوْلاً ومَآلاً .   أي : عادَ ورجَع ،   و  "  آلُ الرجل  "  من هذا عند بعضِهم ،   لأنهم يَرْجِعون إليه في مُهِمَّاتهم ،   ويقولون : أَوَّلْتُ الشيءَ فآلَ ،   أي : صَرَفْتُه لوجهٍ لائقٍ به فانصرفَ ،   قال الشاعر :

أُؤَوِّلُ الحكمَ على وجهه ***  ليس قضائي بالهَوى الجائر

وقال بعضُهم : أَوَّلْتُ الشيءَ فتأوَّل ،   فجعل مطاوِعَه تَفَعَّل ،   وعلى الأول مطاوعه فَعَل ،   وأنشد للأعشى :

على أنها كانَتْ تَأَوُّلُ حُبِّها ***  تَأَوُّلَ رِبْعِيِّ السِّقَابَ فَأَصْحَبَا

يعني أنَّ حبَّها كان صغيراً قليلاً فآل إلى العِظَم ،   كما يَؤُول السَّقْبُ إلى الكِبَر .   ثم قد يُطْلق على العاقبةِ والمَرَدِّ ،   لأنَّ الأمرَ يَصِير إليهما .

والثاني : أنه مشتقٌ من : الإِيالة وهي السياسة .   تقول العرب :  "  قد إلْنا وإيل علينا  "  أي : سُسْنا وساسَنا غيرُنا ،   وكأنَّ المؤوِّلَ للكلامِ سائِسُه والقادرُ عليه وواضعُه موضعَه ،   نُقل ذلك عن النضر بن شميل .   وفَرَّق النَاس بين التأويل والتفسير في الاصطلاح : بأن التفسيرَ مقتصَرٌ به على ما لا يُعْلم إلا بالتوقيف كأسباب النزول ومدلولاتِ الألفاظ ،   وليس للرأي فيه مَدْخَلٌ ،   والتأويل يجوز لمَنْ حَصَلَتْ عنده صفاتُ أهلِ العلم وأدواتٌ يَقْدِرُ أن يتكلَّم بها إذا رَجَع بها إلى أصولٍ وقواعدَ .

وقوله : { وَالرَّاسِخُونَ } يجوز فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مبتدأ والوقفُ على الجلالة المعظمة ،   وعلى هذا فالجملةُ من قوله :  "  يقولون  "  خبرُ المبتدأ .   والثاني : أنهم منسوقونٌ على الجلالةِ المعظمةِ ،   فيكونون داخلين في علم التأويل .   وعلى هذا فيجوز في الجملةِ القولية وجهان ،   أحدُهما : أنها حالٌ أي : يعلمون تأويلَه حالَ كوِنهم قائلين ذلك ،   والثاني : أن تكون خبرَ مبتدأٍ مضمرٍ أي : هم يقولون .

والرُّسوخ : الثُبوتُ والاستقرار ثبوتاً متمكِّناً فهو أخصُّ من مطلقِ الثبات قال الشاعر :

لقد رَسَخَتْ في القلبِ مني مودَّةٌ ***  لِلَيْلَى أَبَتْ آياتُها أَنْ تُغَيَّرا

و { آمَنَّا بِهِ } في محلِّ نصب بالقول ،   و  "  كل  "  مبتدأٌ ،   أي كله أو كلٌّ منه ،   والجارُّ بعده خبرهُ ،   والجملةُ نصبٌ بالقول أيضاً .