قوله تعالى : { وُضِعَ لِلنَّاسِ } : هذه الجملة في موضعِ خفضٍ صفةً لبيت .   وقرأ العامة :  "  وُضِع  "  مبنياً للمفعول ،   وعكرمة وابن السَّمَيفَع :  "  وَضَع  "  مبنياً للفاعل ،   وفي فاعله قولان ،   أظهرهما ،   أنه ضمير إبراهيم لتقدُّم ذكره ،   ولأنه مشهورٌ بعِمارته ،   والثاني : أنه ضميرُ الباري تعالى .   و  "  للناس  "  متعلقٌ بالفعل قبله ،   واللامُ فيه للعلةِ ،   و  "  لَلَّذي بِبَكَّةَ  "  خبرٌ إنَّ ،   وأَخْبر هنا بالمعرفة وهو الموصول عن النكرة وهو  "  أولَ بيت  "  لتخصيص النكرة بشيئين : الإِضافةِ والوصفِ بالجملة بعده ،   وهو جائزٌ في باب إنَّ ،   ومن عبارةِ سيبويه :  "  إنَّ قريباً منك زيدٌ  "  لَمَّا تخصص  "  قريباً  "  بوصفه بالجار بعده ساغ ما ذكرته لك ،   وزاده حُسناً هنا كونُه اسماً  "  إنَّ  "  ،   وقد جاءَتِ النكرةُ اسماً لإِنَّ وإنْ لم يكن تخصيصٌ .   قال :

وإنَّ حَراماً أَنْ أَسُبَّ مجاشعاً ***  بآبائيَ الشُمِّ الكرامِ الخَضَارمِ

و  "  ببكة  "  صلةٌ ،   والباءُ فيه ظرفيةٌ أي : في مكة ،   وبَكَّةُ فيها أوجه ،   أحدُها أنها مرادفةٌ لمكة فَأُبدلت ميمُها باءً ،   قالوا : والعربُ تُعاقِبُ بين الباء والميم في مواضع ،   قالوا : هذا عليَّ ضَرْبَةُ لازم ولازِب ،   وهذا أمرٌ راتِب وراتِم ،   والنَّمِيط والنَّبيط ،   وسَبَدَ رأسه وسَمَدَها ،   وِأَعْبطت الحُمَّى وأَعْمَطَت ،   وقيل : اسمٌ لبطن مكة ،   وقيل : لمكان البيت ،   وقيل : للمسجدِ نفسِه ،   وأيَّدوا هذا بأن التباكَّ وهو الازدحام إنما يحصُل عند الطواف ،   يقال : تَبَاكَّ الناسُ أي : ازدحموا .   وهذا القولُ يُفْسِده أَنْ يكونَ الشيء ظرفاً لنفسه ،   كذا قال بعضُهم ،   وهو فاسدٌ لأنَّ البيتَ في المسجدِ حقيقةً ،   وسُمِّيت بَكَّة ،   لازدحام الناس ،   وقيل : لأنها تَبُكُّ أعناق الجبابرة ،   أي تَدُقُّها ،   وسُمِّيتْ مكة من قولهم :  "  تَمَكَّكْتُ المُخَّ من العظم  "  إذ استقصيتَه ولم تترك منه شيئاً ،   ومنه  "  امْتَكَّ الفصيلُ ما في ضَرْع أمه  "  إذا لم يترك فيه لبناً ،   ورُوي أنه قال :  "  لا تُمَكِّكُوا على غرمائِكم  "  .

ثم في تسميتها بذلك أوجهٌ ،   فقال ابن الأنباري :  "  سُمِّيَتْ بذلك لقلة مائها وزرعها وقلة خِصْبها ،   فهي مأخوذةٌ من  "  مَكَكْتُ العظمَ  "  إذا لم تترك فيه شيئاً .   وقيل : لأنَّ مَنْ ظلم فيها مَكَّه الله أي استقصاه بالهلاك .   وقيل : لأنها وسط الأرضِ كالمخ وسطَ العظم ،   وهذا قولُ الخليل بن أحمد ،   وهو حسن .   والمَكُّوك كأس يُشْرب به ويُكال به كالصُّواع .

قوله : { مُبَارَكاً وَهُدًى } حالان : إمَّا من المضمرِ في  "  وُضِع  "  كذا أعربه أبو البقاء وغيرُه ،   وفيه نظرٌ ،   مِنْ حيث إنه يَلْزَمُ الفصلُ بين الحال وبين العامل فيها بأجنبي ،   وهو خبر إنَّ ،   وذلك غير جائز لأنَّ الخبرَ معمولٌ لإِنَّ ،   فإنْ أضْمَرْتَ عاملاً وهو  "  وُضِع  "  بعد  "  للذي ببكة  "  أي و  "  وُضِع  "  جاز ،   والذي حَمل على ذلك ما يعطيه تفسير أمير المؤمنين من أنه وُضع بهذا القيد .

والظاهرُ أنَّ  "  وهدى  "  نَسَقٌ على  "  مباركاً  "  .   وزعم بعضُهم أنه خبرُ مبتدأ مضمرٍ تقديره : وهو هدىً ،   وهو ساقطٌ الاعتبار به .

والبركة : الزيادةُ ،   يقال : باركَ الله لك أي : زادَك خيراً ،   وهو متعدٍّ ،   ويَدُلُّ عليه : { أَن بُورِكَ مَن } [ النمل : 8 ] ويُضَمَّنُ معنى [ ما يتعدى ] بعلى كقوله : { وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ } [ الصافات : 113 ] .   و  "  تبارَكَ  "  لا يَتَصَرَّف ولا يُسْتعمل مسنداً إلا الله تعالى ،   ومعناه في حَقِّه تعالى : تزايَدَ خيرُه وإحسانه ،   وقيل : البَرَكَةُ ثبوتُ الخيرِ ،   مأخوذٌ من مَبْرَك البعير .   وإمَّا من الضميرِ المستكنِّ في الجار ،   وهو  "  ببكة  "  لوقوعِه صلةً ،   والعاملُ فيها الجارُّ بما تضمَّنه من الاستقرارِ أو العاملُ في الجار ،   ويجوزُ أَنْ ينتصِبَ على إضمارِ فعلِ المدح أو على الاختصاصِ ،   ولا يَضُرُّ كونُه نكرةً ،   وقد تقدَّم دلائل ذلك .   و  "  للعالمين  "  كقوله : { لِّلْمُتَّقِينَ } [ الآية : 2 ] أولَ البقرة .