قوله تعالى : { إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْقَصَصُ } : يجوزُ أَنْ يكونَ  "  هو  "  فصلاً ،   والقصصُ خبر  "  إنَّ  "  ،   و  "  الحقُّ  "  صفتُهُ ،   ويجوزُ أنْ يكون  "  هو  "  مبتدأ

و  "  القَصَصُ  "  خبرَه ،   والجملةُ خبرَ  "  إنَّ  "  ،   والإِشارةُ بهذا إلى ما تقدَّم ذكرُه من أخبارِ عيسى عليه السلام ،   وقيل : بل هو إشارةٌ لِما بعدَه وهو قولُه : { وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلاَّ اللَّهُ } .   وضُعِّفَ هذا بوجهين ،   أحدُهما : أنَّ هذا ليس بقصص ،   والثاني : أنه مقترنٌ بحرفِ العطفِ ،   وقد اعتذر بعضهم عن الأول فقال : إنْ أراد بالقصص الخبرَ فَيَصِحُّ على هذا ،   ويكون التقدير : إنَّ الخبر الحق أنه ما من إله إلا الله ،   ولكن الاعتراض الثاني باقٍ لم يُجَبْ عنه .

والقَصَصُ : مصدرُ قولهم : قَصَّ فلان الحديثَ يَقُصَّه قَصَّاً وقَصَصَاً .   وأصلُه : تتبُّعُ الأثرِ ،   يقال :  "  فلان خَرَجَ يَقُصُّ أثرَ فلان  "  أي : يَتْبعه ليعرفَ أين ذَهَبَ ؟ ومنه قولُه تعالى : { وَقَالَتْ لأُخْتِهِ قُصِّيهِ } [ القصص : 11 ] أي : اتِّبعي أثره وكذلك القاصُّ في الكلام لأنه يتتَّبع خبراً بعد خبر .   وقد تقدَّم التنبيه على قراءتَيْ :  "  لَهْو  "  بسكون الهاء وضمِّها ،   إجراءً له مُجْرَى عَضُد .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت لِمَ جاز دخول اللام على الفصل ؟ قلت : إذا جاز دخولها على الخبر فدخولُها على الفصلِ أجوزُ ،   لأنها أقربُ إلى المبتدأ منه ،   وأصلُها أَنْ تدخُلَ على المبتدأ  "  .

قوله : { وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلاَّ اللَّهُ } يجوز فيه وجهان :

 أحدهما : أن  "  من إله  "  مبتدأ ،   و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه ،   و  "  إلا اللهُ  "  خبره تقديره : ما إله إلا اللهُ ،   وزيدت  "  مِنْ  "  للاستغراق والعموم .   قال الزمخشري :  "  ومِنْ في قوله { وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلاَّ اللَّهُ } بمنزلةِ البناءِ على الفتح في  "  لا إله إلا اللهَ  "  في إفادةِ معنى الاستغراقِ  "  قلت : الاستغراقُ في

 "  لا إله إلا اللهُ  "  لم نَسْتفِدْه من البناء على الفتحِ بل استفدناه من  "  مِنْ  "  المقدرة الدالة على الاستغراق ،   نصَّ النَّحْويون على ذلك ،   واستدلَّوا عليه بظهورها في قول الشاعر :

فقام يذودُ الناسَ عنها بسيفِه ***  فقال ألا لا مِنْ سبيلٍ إلى هندِ

والثاني : أن يكونَ الخبرُ مضمراً تقديرُه : وما من إلهٍ لنا إلا الله ،   و  "  إلا اللهُ  "  بدلٌ من موضع  "  من إله  "  لأن موضعَه رفعٌ بالابتداء ،   ولا يجوزُ في مثله الإِبدالُ من اللفظِ ،   لئلا يَلْزَمَ زيادةُ مِنْ في الواجب ،   وذلك لا يجوز عند الجمهور ،   ويجوز في مثل هذا التركيب نصبُ ما بعد  "  إلا  "  على الاستثناء ،   ولكنه لم يُقرأ به ،   إلا أنه جائز لغةً ،   تقول  "  لا إله إلا اللهُ  "  برفع الجلالة بدلاً من الموضع ،   ونصبِها على الاستثناء من الضميرِ المستكنِّ في الخبرِ المقدَّر ،   إذ التقديرُ : لا إله استقر لنا إلا الله .

وقوله : { وَإِنَّ اللَّهَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } كقوله : { إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْقَصَصُ } .