قوله تعالى : { ذلِكَ بِأَنَّهُمْ } : يجوزُ في  "  ذلك  "  وجهان ،   أًصحُّهما : أنه مبتدأٌ والجارُّ بعده خبرهُ ،   أي : ذلك التولِّي بسببِ هذه الأقوالِ الباطلةِ التي لا حقيقةَ لها .   والثاني : أن  "  ذلك  "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ أي : الأمرُ ذلك ،   وهو قولُ الزجاج .   وعلى هذا فقولُه :  "  بأنهم  "  متعلق بذلك المقدَّر ،   وهو الأمر ونحوه .   وقال أبو البقاء :  "  فعلى هذا يكون قوله :  "  بأنهم  "  في موضعِ نصبٍ على الحال مِمَّا في  "  ذا  "  من معنى الإِشارة أي : ذلك الأمرُ مستحقاً بقولِهم  "  ،   ثم قال :  "  وهذا ضعيفٌ  "  .   قلت : بل لا يجوزُ البتة .

وجاء هنا  "  معدودات  "  بصيغة الجمع ،   وفي البقرة : { مَّعْدُودَةً } [ الآية : 80 ] تفنُّناً في البلاغة ،   وذلك أنَّ جَمْعَ التكسيرِ غيرَ العاقلِ يجوزُ أَنْ يعامَلَ معاملةَ الواحدةِ المؤنثة تارةً ومعاملةَ جمعِ الإِناث أخرى ،   فيقال :  "  هذه جبالٌ راسيةٌ  "  وإن شئت :  "  راسيات  "  ،   و  "  جِمال ماشية  "  وإن شئت :

 "  ما شيات  "  .   وخُصَّ الجمعُ بهذا الموضعِ لأنه مكانُ تشنيع عليهم بما فعلوا وقالوا ،   فأتى بلفظِ الجمعِ مبالغةً في زَجْرِهم وزجرِ مَنْ يعملُ بعملهم .

قوله : { وَغَرَّهُمْ فِي دِينِهِمْ } الغُرور : الخِداع ،   يقال منه : غَرَّه يَغِرُّه غُرورا فهو غارٌّ ومغرور ،   والغَرور  بالفتح  مثالُ مبالغة ،   كالضَّروب ،   والغِرُّ : الصغير ،   والغَريرة : الصغيرة لأنهما يَنْخَدِعَان والغِرَّةُ مأخوذة من هذا .   يقال :  "  أخَذَه على غِرَّة  "  أي : تَغَفُّل وخداع ،   والغُرَّةُ : بياضٌ في الوجهِ ،   يقال منه : وَجْهٌ أَغرُّ ورجل [ أغرُّ ] وامرأة  "  غَرَّاء  "  ،   والجمعُ القياسي : غُرٌّ ،   وغيرُ القياسي : غُرَّان .   قال :

ثيابُ بني عوفٍ طَهارى نَقِيَّةٌ ***  وأوجُهُهم عند المَشاهِدِ غُرَّانُ

والغُرَّةُ من كلِّ شيء : أَنْفَسُه ،   وفي الحديث :  "  وجَعَلَ في الجنين غُرَّةً عبداً أو أَمَة  "  وقيل :  "  الغُرَّةُ  "  الخِيارُ .   وقال أبو عمرو بن العلاء في تفسير هذا الحديث :  "  إنه لا يكون إلا الأبيضُ من الرقيقِ  "  كأنَّه أَخَذَه من الغُرَّة وهي البياضُ في الوجه .

قوله : { مَّا كَانُواْ يَفْتَرُونَ }  "  ما  "  يجوزُ أَنْ تكونَ مصدريةً أو بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ أي : الذي كانوا يَفْتَرُونه .