وقوله تعالى : { وَلِيُمَحِّصَ } : معطوفٌ على  "  لِيَعْلَمَ  "  وتكونُ الجملةُ من قولِه : { وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ } جملةً معترضةً بين هذه العللِ .   والتمحيصُ : التخليص من الشيء ،   وقيل : المَحْص كالفحص ،   ولكنّ الفحصَ يقال في إبراز شيء من أثناء ما يَخْتلط به وهو منفصل ،   والمَحْصُ يُقال في إبرازه عمَّا هو متصلٌ به ،   يقال : مَحَصْتُ الذهبَ ومَحَّصْتُه إذا أزلتُ عنه ما يَِشُوبه من خَبَثٍ .   ومَحَصَ الثوبَ : إذا أَزال عنه زِئْبَرَه ،   ومحص الحَبْلُ أي أخلق حتى ذهب عنه زِئْبَرُه ،   ومَحَص الظبيُ : عدا ،   فَمَحَصَ بالتخفيفِ يكون قاصراً ومتعدِّياً ،   هكذا رَوَى الزجاج هذه اللفظةَ :  "  الحَبْل  "  ،   ورواها النقاش :  "  مَحَصَ الجملُ  "  إذا ذهبَ وَبَرُه/ وأَمْلَسَ ،   والمعنيان واضحان .

وقال الخليل :  "  التمحيص : التخليصُ من الشيء المَعِيب .   وقيل : هو الابتلاءُ والاختبارُ  "  وأنشد :

رأيْتُ فُضَيْلاً كان شيئاً مُلَفَّفَاً ***  فكشَّفَه التمحيصُ حتى بداليا

وروى الواحدي عن المبرد بسند متصلٍ : مَحَص الحبلُ يَمْحَصُ مَحْصاً إذا ذهب زِئْبَرُه حتى تَمَلَّص ،   وحَبْلٌ محيصٌ ومليص بمعنى واحد .   قال :  "  يُسْتَحَبُّ في الفرس أن تَمَحَصَ قوائمُه أي : تَخْلُص ،   وأنشد ابن الأنباري على ذلك يصف فرساً :

صُمِّ النُّسورِ صِحاحٍ غيرِ عاثِرَةٍ ***  رُكِّبْنَ في مَحِصاتٍ مُلْتَقَى العَصَبِ

أي : في قوائمَ متجرداتٍ من اللحم ليس فيها إلا العَظْمُ والعَصَبُ والجِلْد .   قال المبردُ :  "  ومعنى قولِ الناس :  "  مَحِّصْ عَنَّا ذنوبنا  "  أي أَذْهِبْ ما تعلَّق بنا من الذنوب  "  .   قال الواحدي :  "  وهذا الذي قاله المبرد تأويلُ المَحَصِ بفتح الحاء وهو واقعٌ ،   والمَحْص بسكونِ الحاء مصنوعٌ ،   قال الخليل :  "  يقال مَحَصْتُ الشيءَ أَمْحَصُه مَحَصاً إذا أَخْلَصْتَه من كلِّ عيب  "  وفي جَعْلِه تسكينَ الحاءِ مصنوعاً نظرٌ ،   لأنَّ أهلَ اللغةِ نَقَلُوه ساكنها ،   وهو قياسُ مصدر الثلاثي .   ومَحَصْتُ السيفَ والسِّنان : جَلَوْتُهما حتى ذهب صَدَؤُهما .   قال أسامة الهذلي :

وشَقُّوا بمَمْحوص السِّنانِ فؤادَه *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : بمَجْلُوِّ ،   ومنه استعير ذلك في وَصْفِ الحبل بالملاسَةِ والبَريق .   قال رؤبة يصف فرساً :

شديدُ جَلْزِ الصُّلْبِ مَمْحُوصُ السَّوَى ***

والسَّواء : الظهر ،   قَصَره ضرورةً ،   سُمِع :  "  فَعَلْتُه حتى انقطع سَواي  "  أي ظهري .   وقد تقدَّمت مادة  "  مَحَق  "  في البقرة .