قوله : { ذلِكَ مِنْ أَنَبَآءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ } : يجوزُ فيه أوجه :

أحدُها : أَنْ يكونَ  "  ذلك  "  خبرَ مبتدأٍ محذوفٍ تقديرُهُ : الأمر ذلك .   و  "  مِنْ أنباءِ الغيب  "  على هذا يجوزُ أن يكونَ مِنْ تتمةِ هذا الكلامِ حالاً من اسمِ الإِشارةِ ،   ويجوزُ أنْ يكونَ الوقفُ على  "  ذلك  "  ،   ويكونُ  "  مِنْ أنباء الغيبِ  "  متعلِّقاً بما بعَده وتكونُ الجملةُ من  "  نوحيه  "  إذ ذاك : إمَّا مبينةً وشارحةً للجملةِ قبلَها وإمَّا حالاً .

الثاني : أن يكونَ  "  ذلك  "  مبتدأً ،   و  "  من أنباء الغيب  "  خبرَه والجملةُ من  "  نوحيه  "  مستأنفةً ،   والضميرُ في  "  نوحيه  "  عائدٌ على الغيب ،   أي : الأمرُ والشأنُ أنَّا نوحي إليك الغيبَ ونُعْلِمُك به ونُظْهِرُكَ على قصصِ مَنْ تقدَّمك مع عدمِ مدارستكِ لأهلِ العلمِ والأخبار ،   ولذلك أتى بالمضارع في

 "  نُوحيه  "  ،   وهذا أحسنُ مِنْ عَوْدِهِ على  "  ذلك  "  ؛ لأنَّ عَوْدَهُ على الغيبِ يَشْمَلُ ما تقدَّم من القصص وما لَم يتقدَّمْ منها ،   ولو أَعَدْتَه على  "  ذلك "  اختصَّ بما مضى وتقدَّم .

الثالث : أن يكونَ  "  نوحيه  "  هو الخبرَ ،   و  "  من أنباء الغيب  "  على وجهيه المتقدِّمين مِنْ كَوْنِهِ حالاً من  "  ذلك  "  أو متعلِّقاً بنوحيه ،   ويجوز في وجهُ ثالثٌ على هذا ،   وهو أَنْ يُجْعَلَ حالاً من مفعول  "  نوحيه  "  أي : نوحيه حالَ كونِهِ بعضَ أنباءِ الغيبِ .

قوله : { إِذْ يُلْقُون } فيه وجهان :

أحدُهما : وهو الظاهر أنه منصوب بالاستقرار العاملِ في الظرفِ الواقِعِ خبراً .

والثاني  وإليه ذهب الفارسي  أنه منصوبٌ بكنت ،   وهو عجيبٌ منه لأنه يزعمُ أنَّها مسلوبةُ الدلالة على الحَدَثِ فكيف تعملُ في الظرفِ والظرفُ وِعاءٌ للأحداثِ ؟ والذي يظهر أن الفارسي إنما جَوَّز ذلك بناءً منه على ما يَجُوزُ أَنْ يكونَ مراداً في الآية ،   وهو أَنْ تكونَ  "  كان  "  تامةً بمعنى : وما وُجِد في ذلك الوقتِ .

والضميرُ في  "  لديهم  "  عائدٌ على المتنازِعَيْنِ في مريم وإنْ لم يَجْرِ لهم ذِكْرٌ ،   لأنَّ السياقَ قَد دَلَّ عليهم ،   وهذا الكلامُ ونحوُه كقولِهِ تعالى : { وَمَا كُنْتَ بِجَانِبِ الطُّورِ } [ القصص : 46 ] { وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ أَجْمَعُواْ أَمْرَهُمْ } [ يوسف : 102 ] وإن كانَ معلوماً انتفاؤه بالضرورةِ جارٍ مَجْرى التهكم بمنكري الوَحْي ،   يعني أنه إذا عُلِمَ أنك لم تعاصِرْ أولئك ولم تُدَارِس أحداً في العلمِ فلم يَبْقَ اطلاعُك عليه إلا مِنْ جِهَةِ الوحي .

والأقلام جمع  "  قَلَم  "  وهو فَعَل بمعنى مفعول أي : مَقْلوم ،   والقَلْم القَطْع ،   ومثلُه القبض والنقص بمعنى المقبوض والمنقوص ،   وقيل له : قَلَم ؛ لأنه يُقْلَمُ ،   ومنه  "  قَلَّمْتُ ظُفْرِي  "  أي : قَطَعْتُهُ وَسَوَّيْتُهُ ،   قال زهير :

لدى أَسَدٍ شاكي السلاحِ مُقَذَّفٍ ***  له لِبَدٌ أضفارُهُ لمْ تُقَلَّمِ

وقيل : سُمِّي القلمُ قَلَماً تشبيهاً له بالقُلامَةِ وهي نبتُ ضعيف ؛ وذلك أنه يُرَقَّق فيضْعُفُ .   وفي المرادِ بالأقلام هنا خلافٌ : هل هي التي يُكْتَبُ بها أو قِداحٌ يُسْتَهَمُ بها كالأزلام ؟

قوله : { أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ } هذه الجملةُ منصوبةُ المَحَلِّ ؛ لأنها متعلقة بفعلٍ محذوفٍ ،   ذلك الفعل في محلِّ نصبٍ على الحالِ تقديرُهُ : يُلْقونَ أقلامَهم يَنظُرون : أيُّهم يَكْفُل مريم أو يَعْلَمُون ،   وجَوَّز الزمخشري أن يُقَدَّر  "  يقولون  "  ،   فيكونَ محكياً به ،   ودَلَّ على ذلك قولُه : { يُلْقُون } .   وقوله : { وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ } كقوله : { وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُون } .