قوله تعالى : { شَهِدَ اللَّهُ } : العامةُ على  "  شَهِدَ  "  فعلاً ماضياً مبنياً للفاعلِ ،   والجلالةُ الكريمةُ رفعٌ بهِ .   وقرأ أبو الشعثاء :  "  شُهِدَ  "  مبيناً للمفعول ،   والجلالةُ المعظمةُ قائمةٌ مقامَ الفاعلِ ،   وعلى هذه القراءةِ ،   فيكونُ { أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } في محلِّ رفع بدلاً من اسمِ اللهِ تعالى بدلَ اشتمالٍ ،   تقديرهُ : شَهِدَ وحدانيةَ اللهِ وألوهيتَه ،   ولمَّا كان المعنى على هذه القراءةِ كذا أَشْكَل عَطْفُ { وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ } على الجلالةِ الكريمة ،   فَخُرِّج ذلك على عَدَمِ العطف ،   بل : إمَّا على الابتداءِ والخبرُ محذوفٌ لدلالةِ الكلامِ عليه تقديرُه : والملائكةُ وأولو العلمِ يَشهدون بذلك ،   يَدُلُّ عليه قولُه تعالى : { شَهِدَ اللَّهُ } ،   وإمَّا على الفاعليةِ بإضمارِ محذوفٍ ،   تقديرُه : وشَهِدَ الملائكةُ وأولو العلم بذلك ،   وهو قريبٌ من قولهِ تعالى : { يُسَبَّح لَهُ فِيهَا بِالْغَدوِّ وَالآصَالِ رِجَالٌ } [ النور : 36 ] في قراءةِ مَنْ بناه للمفعول ،   وقوله :

لِيُبْكَ يزيدُ ضارعٌ لخصومةٍ *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

في أحد الوجهين .

وقرأ أبو المهلب عمُّ محارب بن دثار :  "  شهداءَ الله  "  جمعاً على فُعَلاء كظُرَفاء منصوباً ،   ورُوي عنه وعن أبي نُهَيْك كذلك ،   إلا أنه مرفوع ،   وفي كِلتا القراءتين مضافٌ للجلالة .   فأمَّا النصبُ فعلى الحال ،   وصاحبُها هو الضميرُ المستتر في  "  المستغفرين  "  قاله ابن جني ،   وتَبِعَه غيرُه كالزمخشري وأبي البقاء .   وأمَّا الرفعُ فعلى إضمارِ مبتدأ ،   أي : هم شهداءُ الله .   و  "  شهداء  "  يَحْتمل أن يكونَ جمع شاهد كشاعِر وشُعَراء ،   وأَنْ يكونَ جمعَ شهيد كظريف وظُرَفاء .

وقرأ أبو المهلب أيضاً في رواية :  "  شُهُداً اللهَ  "  بضم الشين والهاء والتنوين ونصبِ الجلالةِ المعظمةِ ،   وهو منصوبٌ على الحالِ ،   جمع شهيد نحو : نَذِير ونُذُر ،   واسمُ اللهِ منصوبٌ على التعظيم أي : يَشْهدون اللهَ أي : وحدانيتَه .

ورَوى النقاش أنه قُرىء كذلك ،   إلا أنه قال :  "  برفعِ الدال ونصبها  "  والإِضافةُ للجلالةِ المعظمة .   فالنصبُ والرفعُ على ما تقدَّم في  "  شهداء  "  ،   وأما الإِضافةُ فتحتملُ أنْ تكونَ محضةً ،   بمعنى أنك عَرَّفْتهم بإضافتِهم إليه من غير تَعَرُّضٍ لحدوثِ فِعْلٍ ،   كقولك : عباد الله ،   وأَنْ تكونَ مِنْ نصبٍ كالقراءةِ قبلَها فتكونَ غيرَ محضةٍ .   وقد نقل الزمخشري أنه قُرىء :  "  شُهَداء لله  "  جَمْعاً على فُعَلاء وزيادةِ لامِ جر داخلةً على اسمِ اللهِ ،   وفي الهمزةِ الرفعُ والنصبُ وخَرَّجهما على ما تقدَّم من الحالِ والخبر .

وعلى هذه القراءاتِ كلِّها ففي رفعِ  "  الملائكة  "  وما بعدَها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها الابتداءُ ،   والخبرُ محذوفٌ .   والثاني : أنه فاعلٌ بفعلٍ مقدرٍ وقد تَقدَّم تحريرُها .   الثالث  ذَكَره الزمخشري  : وهو النسقُ على الضمير المستكنِّ في  "  شهداء الله  "  قال :  "  وجاز ذلك لوقوعِ الفاصلِ بينهما  "  .

قوله :  "  أنه  "  العامَّةُ على فتحِ الهمزةِ ،   وإنما فُتِحَتْ لأنها على حَذْفِ حرفِ ،   الجر ،   أي : شَهِدَ الله بأنه لا إله إلا هو ،   فَلَّما حُذِفَ الحرفُ جازَ أن يكونَ محلُّها نصباً وأن يكونَ محلُّها جَرَّاً كما تقدَّم تقديره .

وقرأ ابن عباس :  "  إنه  "  بكسرِ الهمزةِ ،   وفيها تخريجان ،   أحدُهما : إجراءُ  "  شَهِدَ  "  مُجْرى القولِ لأنه بمعناه ،   وكذَا وقَعَ في التفسير : شَهِد الله أي : قال الله ،   ويؤيِّده ما نَقَله المؤرِّج أن  "  شَهِد  "  بمعنى  "  قال  "  لغةُ قيس بن عيلان .   والثاني : أنها جملةُ اعتراضٍ بين العامل  وهو شهد  وبين معمولهِ  وهو قولُه { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } ،   وجازَ ذلك لِما في هذه الجملةِ من التأكيدِ وتقويةِ المعنى ،   وهذا إنما يتجه على قراءةِ فَتْحِ  "  أَنَّ  "  من  "  أنَّ الدينَ  "  ،   وأمَّا على قراءةِ الكسرِ فلا يجوزُ ،   فيتعيَّنُ الوجهُ الأولُ .

والضميرُ في  "  أنه  "  يَحْتمل العَوْدَ على الباري لتقدُّمِ ذكرهِ ،   ويَحْتمل أن يكونَ ضميرَ الأمر ،   ويؤيِّدُ ذلك قراءةُ عبد الله : { شَهِدَ الله أَنْ لا إلهَ إلا هو } فأَنْ مخففةٌ في هذه القراءةِ ،   والمخففةُ لا تعملُ إلاَّ في ضميرِ الشأنِ ويُحْذَفُ حينئذٍ ،   ولا تَعْمَلُ في غيرِه إلا ضرورةً .

وأَدْغم أبو عمرو  بخلافٍ عنه  واو  "  هو  "  في واوِ النسق بعدها وقد تقدَّم تحقيقُ هذه المسألةِ في البقرة عند قوله : { هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ }

[ الآية : 249 ] .

قوله : { قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ } في نصبِه أربعةُ أوجه أحدُها : أنه منصوبٌ على الحالِ ،   واختلف القائلُ بذلك : فبعضُهم جَعَلَه حالاً من اسمِ الله ،   فالعاملُ فيها  "  شَهِدَ  "  .   قال الزمخشري :  "  وانتصابهُ على أنَه حالٌ مؤكِّدةٌ منه كقوله تعالى : { وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقاً } .   قال الشيخ :  "  وليس من بابِ الحالِ المؤكدةِ لأنه ليس من باب : { وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَياً } [ مريم : 15 ] ولا من باب  "  أنا عبدُ الله شجاعاً  "  فليس  "  قائماً بالقسط  "  بمعنى شَهِد ،   وليس مؤكداً لمضمونِ الجملةِ السابقةِ في نحو : أنا عبدُ الله شجاعاً وهو زيدٌ شجاعاً ،   لكنْ في هذا التخريجَ قَلَقٌ في التركيبِ ،   إذ يصير كقولك :  "  أَكلَ زيدٌ طعاماً وعائشةُ وفاطمةُ جائعاً  "  فَيَفْصِل بين المعطوفِ عليه والمعطوفِ بالمفعول ،   وبين الحالِ وذي الحال بالمفعولِ والمعطوفِ ،   لكنْ بمشيئةِ كونِها كلِّها معمولةً لعاملٍ واحدٍ  "  .   انتهى .

قلت : مؤاخَذَتُهُ له في قولِهِ :  "  مؤكدةٌ  "  غيرُ ظاهرٍ ،   وذلك أنَّ الحالَ على قسمين : إمَّا مؤكدةٌ وإمَّا مُبَيِّنة ،   وهي الأصلُ ،   فالمُبَيِّنَةُ لا جائزٌ أن تكونَ ههنا ،   لأنَّ المبيِّنة تكونُ متنقلةً ،   والانتقالُ هنا مُحالٌ ،   إذ عَدْلُ اللهِ تعالى لا يتغيَّرُ ،   فإنْ قيل لنا قسمٌ ثالثٌ ،   وهي الحالُ اللازمةُ فكانَ للزمخشري مندوحةٌ عن قوله  "  مؤكدة  "  ألى قوله  "  لازمةٌ  "  فالجوابُ أنَّ كلَّ مؤكدةٍ لازمةٌ وكلَّ لازمةٍ مؤكدةٌ فلا فرقَ بين العبارتين ،   وإنْ كان الشيخُ زَعَم أنَّ إصلاحَ العبارةِ يَحْصُل بقولِه :  "  لازمة  "  ،   ويَدُلُّ على ما ذكرتْهُ من ملازَمَةٍِ التأكيدِ للحالِ اللازمةِ وبالعكس الاستقراءُ .

وقولُه :  "  ليس معنى قائماً بالقسط معنى شهد  "  ممنوعٌ بل معنى  "  شَهِد  "  مع متعلَّقهِ  وهو أنه لا إله إلا هو  مساوٍ لقولِه  "  قائماً بالقسط  "  لانَّ التوحيدَ ملازمٌ للعدلِ .

ثم قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ جاز إفرادهُ بنصبِ الحالِ دون المعطوفَيْنِ عليه ،   ولو قلت :  "  جاءني زيدٌ وعمرو راكباً  "  لم يَجُزْ ؟ قلت : إنما جازَ هذا لعدمِ الإِلباسِ كما جاز في قوله تعالى : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً } [ الأنبياء : 72 ] إن انتصب  "  نافلةً  "  حالاً عن  "  يعقوب  "  ولو قُلْتَ :  "  جاءني زيدٌ وهند راكباً  "  جاز لتميُّزِه بالذُّكورة .

قال الشيخ :  "  وما ذَكَره مِنْ قوله :  "  جاءني زيدٌ وعمروٌ راكباً  "  أنه لا يجوزُ ليس كما ذَكَر ،   بل هذا جائزٌ لأنَّ الحالَ قَيْدٌ فيمن وَقَعَ منه أو به الفعلُ أو ما أشبهَ ذلك ،   وإذا كان قيداً فإنه يُحْمَل على أقرب مذكورٍ ،   ويكون  "  راكباً  "  حالاً مِمَّا يَليه ،   ولا فرقَ في ذلك بين الحالِ والصفِة ،   لو قلت :  "  جاءني زيدٌ وعمروٌ الطويلُ  "  كان  "  الطويلُ  "  صفةً لعمرو ،   ولا تقولُ : لا تجوزُ هذه المسألةُ لِلَّبْس ،   إذ لا لَبْسَ في هذا وهو جائزٌ ،   وكذلك الحالِ .   وأمَّا قولُه :  "  إنَّ نافلةً  "  انتصَب حالاً عن يعقوب  "  فلا يتعيَّنُ أَنْ يكونَ حالاً عن يعقوب ؛ إذ يُحتمل أَنْ يكونَ  "  نافلةً  "  مصدراً كالعاقبة والعافِية ،   ومعناه : زيادة ،   فيكونُ ذلك شاملاً لإِسحاق ويعقوب لأنهما زيدا لإِبراهيم بعد ابنه إسماعيل وغيره  "  قلت : مرادُ الزمخشري بمنع  "  جاءني زيد وعمرو راكبا  "  إذ أُريد أَنَّ الحالََ منهما معاً ،   أمَّا إذا أريد أنها حالٌ من واحدٍ منهما فإنَّما تُجْعَلُ لِما تليه ،   لعودِ الضميرِ على أَقْربِ مذكور ،   وبعضُهم جَعَلَه حالاً من  "  هو  "  قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : قد جَعَلْتَه حالاً من فاعل  "  شَهِدَ  "  فَهَلْ يَصِحُّ أَنْ ينتصِبَ حالاً عن  "  هو  "  في  "  لا إله إلا هو  "  ؟ قلت : نَعَمْ لأنها حالٌ مؤكدةٌ ،   والحالُ المؤكدةُ لا تَسْتَدْعي أن يكونَ في الجملةِ  التي هي زيادةٌ في فائدتِها  عاملٌ فيها كقولك :

 "  أنا عبدُ الله شجاعاً  "  انتهى .   يعني أنَّ الحالَ المؤكِّدَة لا يَكونُ العاملُ فيها النصبَ شيئاً من الجملةِ السابقةِ قبلَها ،   إنما ينتصبُ بعاملٍ مضمرٍ ،   فإنْ كان المتكلمُ مُخْبِراً عن نفسه نحو :  "  أنا عبدُ الله شجاعاً  "  قَدَّرْتَه : أُحقُّ شجاعاً ،   مبنياً للمفعول ،   وإنْ كان مُخْبِراً عن غيره قَدَّرْتَه مبنياً للفاعل نحو :  "  هذا عبدُ الله شجاعاً  "  أي : أَحُقُّه ،   هذا هو المذهبُ المشهورُ في نصبِ مثلِ هذه الحالِ .

وفي المسألةِ قولٌ ثانٍ لأبي إسحاق أنَّ العاملَ فيها هو خبرُ المبتدأ لِما ضُمِّنَ من معنى المشتقِ إذْ هو بمعنى المُسَمَّى .   وقولٌ ثالثٌ : أنَّ العاملَ فيها المبتدأ لِما ضُمِّن مِنْ معنى التنبيه ،   وهي مسألةٌ طويلةٌ .   وبعضُهم جَعَلَه حالاً من الجميع على اعتبارِ كلِّ واحدٍ واحدٍ قائماً بالقسط ،   وهذا مناقضٌ لِما قاله الزمخشري من أنَّ الحالَ مختصةٌ باللهِ تعالى دونَ ما عُطِف عليه .   وهذا المذهبُ مردودٌ بأنه لو جازَ ذلك لجازَ  "  جاء القومُ راكباً  "  أي : كلُّ واحدٍ منهم راكباً ،   والعربُ لا تقولُ ذلك البتَة ،   فَفَسَدَ هذا ،   فهذه ثلاثةُ أوجهٍ في صاحبِ الحال .

الوجهُ الثاني من أوجهِ نصبِ  "  قائماً  "  نصبُه على النعتِ للمنفيِّ بلا ،   كأنه قيل : لا إلَه قائماً بالقسطِ إلا هو .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : هَلْي يجوزُ أَنْ يكونَ صفةً للمنفي ،   كأنه قيل : لا إله قائماً بالقسطِ إلا هو ؟ قلت : لا يَبْعُدُ ،   فقد رَأَيْناهم يَتَّسِعون في الفصلِ بين الصفةِ والموصوفِ  "  ثم قال :  "  وهو أَوْجَهُ مِن انتصابهِ عن فاعلِ  "  شَهِد  "  ،   وكذلك انتصابُه على المَدْح  "  .

قال الشيخ :  وكان الزمخشري قد مَثَّل في الفصلِ بين الصفةِ والموصوفِ بقولِه :  "  لا رجلَ إلا عبدُ الله شجاعاً  قال :  "  وهذا الذي ذَكَره لا يجوزُ لأنه فَصَلَ بين الصفةِ والموصوفِ بأجنبي وهو المعطوفان اللذان هما  "  والملائكةُ وأولوا العلم  "  وليسا معمولَيْنِ لشيءٍ من جملةِ  " لا إله إلا هو "  بل هما معمولان لشَهِدَ ،   وهو نظيرُ :  "  عَرَفَ زيدٌ أنَّ هنداً خارجةٌ وعمروٌ وجعفرٌ التميمية  "  فَيُفْصَلُ بين  "  هند والتميمية  "  بأجنبي ليس داخلاً في حَيِّز ما عمل فيها ،   وذل الأجنبيُّ هو  "  وعمرو وجعفر  "  المرفوعان المعطوفان على  "  زيد  "  .   وأمَّا المثالُ الذي مَثَّل به وهو  "  لا رجلَ إلا عبدُ الله شجاعاً  "  فليس نظيرَ تخريجِهِ في الآية ،   لأنَّ قولَك  "  إلا عبدُ الله  "  بدلُ على الموضعِ من  "  لا رجلَ  "  فهو تابعٌ على الموضعِ ،   فليس بأجنبي ،   على أَنَّ في جوازِ هذه التركيبِ نظراً ،   لأنه بدلٌ و  "  شجاعاً  "  وصفٌ ،   والقاعدةُ أنه إذا اجتمع البدلُ والوصفُ قُدِّم الوصفُ ؛ وسَببُ ذلك أنه على نية تكرارِ العامل على الصحيح ،   فصار من جملة أخرى على هذا المذهب  "  .

الوجهُ الثالثُ : نصبُه على المدحِ .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : أليس من حقِّ المنتصبِ على المدح أن يكونَ معرفةً ،   كقولك :  "  الحمدُ لله الحميدَ  "   "  إنَّا معاشرَ الأنبياء لا نُورَث  "  .

[ وقوله ] :

إنا بني نَهْشَلٍ لا نَدَّعي لأبٍ *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قلت قد جاء نكرة كما جاء معرفة ،   وأنشد سيبويه ممَّا جاءَ منه نكرةً قول الهذلي :

ويَأْوِي إلى نَسْوةٍ عُطَّّلٍ ***  وشُعْثَاً مَراضيعَ مثلَ السَّعالِي

انتهى .

قال الشيخ :  "  انتهى هذا السؤال وجوابُه ،   وفي ذلك تخليط ،   وذلك أنه لم يُفَرِّق بين المنصوب على المدح أو الذم أو الترحم ،   وبين المنصوبِ على الاختصاص ،   وجَعَل حكمَهما واحداً ،   وأوردَ مثالاً من المنصوب على المدح وهو :  "  الحمدُ لله الحميدَ  "  ومثالين من المنصوبِ على الاختصاص وهما :  "  إنا معاشر الأنبياء لا نورث  "   "  إنا بني نهشل لا نَدَّعي لأب  "  .   والذي ذَكَره النحويون أنَّ المنصوبَ على المدحِ أو الذم أو الترحم قد يكونُ معرفةً ،   وقبله معرفةٌ تَصْلُح أن يكونَ تابعاً لها وقد لا تَصْلَحُ ،   وقد يكونُ نكرةً كذلك ،   وقد يكونُ نكرة وقبلها معرفةٌ فلا يصلُحُ أن يكونَ نعتاً لها ،   نحو قول النابغة :

أََقارعُ عَوْفٍ لا أُحاولُ غيرَها ***  وجوهَ قرودٍ تَبْتَغي مَنْ تجادِعُ

فنصب  "  وجوه قرود  "  على الذَّمِّ وقبْلَه معرفةٌ وهي  "  أقارع عوفٍ  "  ،   وأمَّا المنصوبُ على الاختصاص/ فنصُّوا على أنه لا يكون نكرةً ولا مُبْهماً ،   ولا يكونُ إلا معرفاً بالألف واللامِ أو بالإِضافةِ أو بالعلميةِ أو لفظِ  "  أي  "  ،   ولا يكونُ إلا بعد ضمير مختص به أو مشاركٍ فيه ،   وربما أتى بعد ضميرِ مخاطبٍ  "  .   قلت : إنما أراد الزمخشري بالمنصوبِ على الاختصاصِ المنصوبَ على إضمارِ فعلٍ لائقٍ ،   سواءً كان من الاختصاصِ المبوَّبِ له في النحو أم لا ،   وهذا اصطلاحُ أهْلِ المعاني والبيان ،   وقد تقدَّم التنبيهُ على ذلك غيرَ مرة .

الوجه الرابع : نَصْبُه على القطع أي : إنه كان مِنْ حَقِّه أَنْ يَرْتفع نعتاً لله تعالى بعد تعريفِهِ بأل ،   والأصل : شَهِدَ اللهُ القائمُ بالقسط ،   فلما نُكِّر امتنع إتباعُهُ فَقُطِعَ إلى النصب .   وهذا مذهبُ الكوفيين ،   ونَقَلَهُ بعضُهم عن الفراء وحدَه ،   ومنه عندَهم قولُ امرىء القيس :

1205 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  وعالَيْن قِنْوَاناً من البُسْر أحمرا

الأصل : من البسر الأحمر ،   وقد تقدَّم ذلك محققاً .   ويؤيد هذا الذاهبَ قراءةُ عبد الله  "  القائم بالقسط  "  برفع  "  القائم  "  تابعاً للجلالة .   وخَرَّجه الزمخشري وغيرُهُ على أنه خبرُ مبتدأ محذوف تقديره : هو القائمُ ،   [ أو بدلاً من هو ]  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يجوزُ ذلك لأنَّ فيه فصلاً بين البدلِ والمبدلِ منه بأجنبي ،   وهو المعطوفان ،   لأنهما معمولان لغيرِ العاملِ في المبدلِ منه ،   ولو كان العاملُ في المعطوفِ هو العاملَ في المبدلَ منه لم يَجْزُ ذلك أيضاً ؛ لأنه إذا اجتمع العطفُ والبدلُ قُدِّم البدلُ على العطف ،   لو قلت :  "  جاء زيدٌ وعائشةُ أخوك  "  لم يَجُزْ ،   إنما الكلامُ جاء زيدٌ أخوكَ وعائشةُ  "  .

فتحصَّل في رفع  "  القائم  "  على هذه القراءةِ ثلاثةُ أوجه : النعتُ والبدلُ وخبرُ مبتدأٍ محذوفٍ .   ونُقِلَ عن عبد الله أيضاً أنه قرأ :  "  قائمٌ بالقسط  "  بالتنكير ،   ورفعُه من وجهي البدل وخبر المبتدأ .

وقرأ أبو حنيفة :  "  قَيِّماً  "  بالنصبِ على ما تقدَّم .   فهذه أربعةُ أوجه حَرَّرَتْها من كلام القوم .

والظاهر أن رفع  "  الملائكةُ  "  وما بعدَهُ عطفٌ على الجلالة المعظمة .   وقال بعضُهم :  "  الكلامُ تَمَّ عند قولِهِ : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } وارتفَعَ  "  الملائكة  "  بفعل مضمرٍ تقديرُهُ : وشَهِدَ الملائكة وأولو العلم بذلك  "  وكأنَّ هذا الذاهبَ يرى أنَّ شهادة اللهِ مغايرةٌ لشهادة الملائكة وأولي العلم ،   ولا يُجِيزُ إعمال المشترك في معنييه فاحتاجَ من أجلِ ذلك إلى إضمارِ فعلٍ يُوافِقُ هذا المنطوقَ لفظاً ويخالِفُهُ معنى ،   وهذا يَجِيءُ نظيرُهُ في قوله تعالى :

{ إِنَّ اللَّهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } [ الأحزاب : 56 ] .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : هل دَخَلَ قيامُه بالقسط في حكمِ شهادةِ الله والملائكة وأولي العلم كما دَخَلَتْ الوحدانيةُ ؟ قلت : نعم إذا جعلتَهُ حالاً من  "  هو  "  أو نصباً على المدحِ منه ،   أو صفةً للمنفي ،   كأنه قيل : شَهِدَ الله والملائكة وأولو العلم أنه لا إله إلا هو وأنه قائم بالقسط  "  .

قوله : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } في هذه الجملةِ وجهان ،   أحدُهما : أنها مكررةٌ للتوكيد .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ كَرَّر قولَه { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ؟ قلت : ذَكَرَه أولاً للدلالةِ على اختصاصِهِ بالوحدانيةِ ،   وأنه لا إله إلا تلك الذاتُ المتميِّزَة ،   ثم ذَكَرَهُ ثانياً بعد ما قَرَن بإثباتِ الوحدانية إثبات العدل للدلالةِ على اختصاصِهِ بالأمرين ،   كأنه قال : لا إله إلا هو الموصوفُ بالصفتين ،   ولذلك قَرَنَ به قولَه : { الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } لتضمُّنِها معنى الوحدانية والعدل  "  .

وقال بعضُهم :  "  ليس بتكريرٍ ؛ لأنَّ الأولَ شهادةُ الله تعالى وحدَه ،   والثاني شهادة الملائكة وأولي العلم  "  ،   وهذا كما تقدَّم عند مَنْ يرفع  "  الملائكة  "  بفعلٍ آخرَ مضمرٍ لِمَا ذكرتُهُ من أنه لا يرى إعمالَ المشترك ،   وأن الشهادتين متغايرتان ،   وهو مذهبٌ مرجوح .   وقال الراغب :  "  إنما كرَّر لا إله إلا هو لأنَّ صفات التنزيهِ أشرفُ مِنْ صفاتِ التمجيد ،   لأنَّ أكثرَها مشاركٌ في ألفاظِها العبيدُ فيصِحُّ وَصْفُهم بها ،   ولذلك وَرَدَتْ ألفاظُ التنزيهِ في حَقِّه أكثرَ وأَبْلَغَ  "  .

قوله : { الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه بدلٌ من  "  هو  "  .   الثاني : أنه خبرُ مبتدأٍ مضمرٍ .   الثالث : أنه نعتٌ ل  "  هو  "  ،   وهذا إنَّما يتمَشَّى على مذهبِ الكسائي ،   فإنه يرى وصفَ الضمير الغائب ،   ويتقدَّم نحو هذا في قوله : { لاَّ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ } [ البقرة : 163 ] .