قوله تعالى : { فَمَنْ حَآجَّكَ } : يجوز في  "  مَنْ  "  وجهان :

أحدهما : أن تكونَ شرطيةً وهو الظاهر أي : إنْ حاجَّك أحدٌ فقلْ له : كيتَ وكيتَ ،

ويجوز أَنْ تكونَ موصولةً بمعنى الذي ،   وإنما دَخَلَتِ الفاءُ في الخبر لتضمُّنه معنى الشرط .

والمُحاجَّة مُفاعلة وهي من اثنين ،   وكان الأمر كذلك .

قوله :  "  فيه  "  متعلق بحاجَّك أي : جادَلك في شأنه ،   والهاء فيه وجهان ،   أظهرهما :

عَوْدُها على عيسى عليه السلام .

والثاني عَوْدُها على الحق ،   و قد يتأيَّد هذا بأنه أقربُ مذكورٍ ،   إلاَّ أنَّ الأول أظهرُ لأن عيسى هو المُحَدَّث عنه وهو صاحب القصة .

قوله : { مِن بَعْدِ مَا جَآءَكَ } متعلِّقٌ بحاجِّك أيضاً ،   و  "  ما  "  يجوز أن تكون موصولة اسميةً ،   ففاعلُ  "  جاءك  "  ضميرٌ يعودُ عليها أي : من بعد الذي جاءك هو ،   و  "  من العلم  "  حالٌ من فاعل  "  جاءك  "  ،   ويجوز أن تكونَ موصولةً حرفية ،   وحينئذُ يقال : يلزم من ذلك خُلُوُّ الفعل من الفاعل ،   أو عَوْدُ الضمير على الحرف ،   لأن  "  جاءك  "  لا بُدَّ له من فاعل ،   وليس معنا شيءٌ يَصْلُحُ عَودُه عليه إلا  "  ما  "  وهي حرفيةٌ .   والجوابُ : أنه يجوزُ أن يكون الفاعلُ قولَه  "  من العلم  "  و  "  من  "  مزيدةٌ ،   أي بعد ما جاءك العلم أي : بعد مجيء العلم ،   وهذا إنما يتخرَّج على قول الأخفش لأنه لا يَشْترط في زيادتها شيئاً .   و  "  مِنْ  "  في  "  من العلم  "  يُحْتمل أن تكونَ تبعيضيَّةً وهو الظاهرُ وأَنْ تكونَ لبيان الجنس .

قوله : { تَعَالَوْاْ } العامةُ على فتح اللام لأنه أمرق من تعالَى يَتَعالى ،   كترامى يترامى ،   وأصلُ ألفِه ياءٌ ،   وأصلُ هذه الياء واو ،   وذلك أنه مشتقٌ من العلوِّ وهو الارتقاعِ كما سيأتي بيانُه في الاشتقاق ،   والواوُ متى وقَعَتْ رابعةً فصاعداً قُلِبَتْ ياءً فصار تعالَوَ : تعالَيَ ،   فتحرَّك حرفُ العلة وانفتح ما قبلَه فَقُلِب ألفاً فصار : تعالَى كَترامى وتغازَى ،   فإذا أَمَرْتَ منه الواحدَ قلت : تعالَ يا زيدُ ،   بحَذْفِ الألف ،   وكذا إذا أَمَرْتَ الجمعَ المذكَّر قلت : تعالَوا ؛ لأنك لمَّا حَذَفْتَ الألف لأجلِ الأمرِ أبقَيْتَ الفتحَة مُشْعرةً بها .   وإن شئت قلت : الأصل : تعالَيُوا ،   وأصلُ هذه الياءِ واوٌ كما تقدَّم ،   ثم استُثْقِلت الضَّمةُ على الياءِ فَحُذِفَتْ ضمتُها فالتقى ساكنان ،   فحُذِف أولُهما وهو الياء لالتقاء الساكنين وتُرِكت الفتحةُ على حالِها .   وإنْ شئت قلت : لَمَّا كان الأصلُ : تعالَيُوا تحرَّك حرف العلة وانفتح ما قبله وهو الياء فَقُلِب ألفاً فالتقى ساكنان ،   فحُذِف أولُهما وهو الألف وبقيت الفتحة دالة عليه .

والفرقُ بين هذا وبين الوجه الأول أن الألف في الوجه الأول حُذِفَت لأجل الأمر وإن لم تتصل به واو ضمير ،   وفي هذا حُذِفت لالتقائها مع واو الضمير .

وكذلك إذا أَمَرْتَ الواحدة تقول لها  "  تعالَيْ  "  ،   فهذه الياء هي ياء الفاعلة من جملة الضمائر ،   والتصريفُ كما تقدم ،   إلا أنك تقول هنا : الكسرة على الياءَ بَدَلٌ الضمة هناك ،   وأمَّا إذا أَمَرْتَ المثنى فإن الياء تثبت فتقول : يا زيدان تعالَيا ،   ويا هندان تعاليا أيضاً ،   يَسْتوي فيه المذكران والمؤنثان ،   وكذلك أمرُ جماعة الإِناث تَثْبُت فيه الياء تقول : يا نسوة تعالَيْن ،   وقال تعالى : { فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ } [ الأحزاب : 28 ] إذ لا مقتضى للحذف ولا للقلبِ ،   وهو ظاهرٌ بما تمهَّد من القواعد .

وقرأ الحسن وأبو السمَّال وأبو واقد :  "  تعالُوا  "  بضم اللام ،   ووجَّهوها على أن الأصل : تعالَيُوا كما تقدم ،   فاستثقلت الضمة على الياء فنُقِلت إلى اللام بعد سَلْب حركتِها فبقي : تعالُوا بضم اللام .   وقال الزمخشري في سورة النساء :  "  وعلى هذه القراءة قال الحمداني :

1312 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  تعالِي أقاسمْك الهمومَ تعالِي

بكسرِ اللام  "  ،   وقد عابَ بعضُ الناسِ عليه في استشهاده بشعر هذا المُولَّدِ المتأخر ،   وليس بعيبٍ فإنه ذَكَرَه استئناساً وهذا كما تقدَّم في أولِ البقرة عندما أَنْشَدَ لحبيب :

هما أَظْلَمَا حالَيَّ ثَمَّتَ أَجْلَيا *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

واعتذر هو عن ذلك بما قَدَّمْتُه عنه فكيف يُعابُ عليه شيءٌ عَرَفَه ونَبَّه عليه واعتَذَر عنه ؟

والذي يَظْهَرُ في توجيهِ هذه القراءةُ أنهم تناسَوا الحرفَ المحذوف حتى كأنهم تَوَهَّمُوا أنَّ الكلمة بُنِيَتْ على ذلك ،   وأنَّ اللامَ هي الآخِرُ في الحقيقة فلذلكَ عُومِلَتْ معامَلَة الآخِر حقيقةً فَضُمَّت قبلَ واو الضميرِ وكُسِرَتْ قبل يائه كما ترى ،   ويَدُلُّ على ما قلتُه أنهم قالوا في  "  لَمْ أُبَلَهْ  "  : إنََّ الأصلَ :  "  أبالي  "  لأنه مضارع بالَى ،   فلمَّا دخل الجازمُ حَذَفوا له حرفَ العلةِ على القاعدة ثم تناسَوا ذلك الحرفَ فَسَكَّنُوا للجازمِ اللامَ لأنها كالأخيرِ حقيقةً ،   فلما سكنت اللام التقى ساكنان : هي والألف قبلَها فَحُذِفَت الألف لالتقاء الساكنين ،   وهذا التعليلُ أَوْلَى لأنه يَعُمُّ هذه القراءةَ والبيت المذكور ،   وعلى مقتضى تعليله هو يقال : الأصل : تعالَيِي ،   فاستُثْقِلَت الكسرةُ على الياء ،   فَنُقِلَت إلى اللام بعد سَلْبِهَا حرَكَتَها ،   ثم حُذِفَتِ الياءُ لالتقاء الساكنين .

وتعالَ : فعلٌ صريحٌ وليس باسمِ فعلٍ لاتصال الضمائر المرفوعة البارزة به .   قيل : وأصلُهُ طَلَبُ الإِقبال من مكان مرتفع تفاؤلاً بذلك ،   وإدناءً للمدعوّ ،   لأنه من العلو والرفعة ،   ثم تُوُسِّع فيه فاستُعْمِلَ في مجرد طلب المجيء ،   حتى يُقالُ ذلك لمن يريدُ إهانَته كقولِك للعدوّ : تعالَ ،   ولمَنْ لا يَعْقِل كالبهائِمِ ونحوِها ،   وقيل : هو الدعاءُ لمكانٍ مرتفعٍ ،   ثم تُوُسِّع فيه حتى استُعْمِلَ في طَلَبِ الإِقبالِ إلى كل مكانٍ حتى المنخفضِ .

و { نَدْعُ } جزمٌ على جوابِ الأمرِ إذ يَصِحُّ أَنْ يقالَ : إنْ تتعالَوا نَدْعُ .

قوله : { ثُمَّ نَبْتَهِلْ } أتى بثم هنا تنبيهاً لهم على خطابِهم في مباهلته ،   كأنه يقولُ لهم : لا تعجلوا وَتَأنَّوا لعله أَنْ يظهر لكم الحق ،   فلذلك أتى بحرف التراخي .

والابتهال : افتعالٌ من البُهْلَة ،   والبهلة بفتح الباء وضمها ،   وهي اللعنة ،   قال الزمخشري :  "  ثم نتباهل بأن نقول : لعنةُ الله على الكاذب منا ومنكم ،   والبهلة بالفتح والضم : اللعنة ،   وبَهَله الله : لعنه الله وأبعده من رحمته ،   من قولك : أبهله إذا أهمله ،   وناقةٌ باهل : لا صِرار عليها ،   وأصل الابتهال هذا ثم استُعمل في كل دعاء يُجْتهد فيه وإن لم يكن التعاناً  "  قلت : ما أحسنَ ما جُعِلَ الافتعال هنا بمعنى التفاعل ،   لأن المعنى لا يَجيء إلا على ذلك ،   وتفاعَلَ وافْتَعَلَ أخَوان في مواضع نحو : اجتَوَروا وتجاوروا ،   واشْتَوروا وتشاوروا ،   ولذلك صَحَّت واو اجتَوَر واشْتَوَر ،   وقوله :  "  وإن لم يكن التعاناً  "  يعني أنه اشتهر في اللغة : فلان يَبْتَهِل إلى الله في قضاءِ حاجته ،   ويبتهل في كشف كربته .

وقال الراغب :  "  أصل البَهْل : كونُ الشيءِ غيرَ مراعَ .   والباهل : البعيرُ المُخَلَّى عن قَيْدِه أو عن سمةٍ ،   أو المُخَلَّى ضَرْعُها عن صِرار  "  ،   وأنشد لأمراة : "  أتيتُكَ باهِلاً غيرَ ذاتِ صِرار  "  ***

وأَبْهَلْتُ فلاناً : خَلَّيْتُه وإرادتَه ،   تشبيهاً بالبعير الباهل ،   و البَهْل والابتِهال في الدعاء : الاسترسالُ فيه والتضرع نحو :  "  ثم نبتهلْ فنجعلْ  "  ،   ومنْ فَسَّر الابتهالَ باللَّعْن فلأجلِ أنَّ الاسترسالَ في هذا المكانِ لأجل اللعنِ ،   قال الشاعر :

1314 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  نَظَرَ الدهرُ إليهم فابْتَهَلْ

قلت : هذا الشطرُ للبيد ،   وأول البيت :

مِنْ قُرومٍ سادةٍ في قومِهم ***  نَظَرَ الدهرُ إليهمْ فابْتَهَلْ

وظاهِرُ هذا أنَّ الابتهالَ عامٌّ في كلِّ دعاءٍ لَعناً كانَ أو غيرَه ،   ثم خُصَّ في هذه الآيةِ بِاللَّعْنِ .

وظاهِرُ عبارةِ الزمخشري أنَّ أصلَهُ خصوصيتُه باللَّعْنِ ،   ثم تُجُوِّزَ فيه فاستُعْمِلَ في اجتهادٍ في دعاءٍ لَعْناً كانَ أو غيرَه ،   والظاهِرُ من أقوالِ اللغويين ما ذكرَهُ الراغِبُ .   وقال أبو بكر بن دريد في مقصورِته :

لم أَرَ كالمُزْنِ سَواماً بُهَّلا ***  تَحْسَبُهَا مَرْعِيَّةً وَهِي سُدى

بُهَّلاً : ج باهِلة أي : مهملة ،   وفاعِلة يُجْمع على فُعَّل نحو : ضُرَّب ،   والسُّدى : المهمل أيضاً .

وقوله : { فَنَجْعَل } هي المتعديةُ لاثنين بمعنى : نُصَيِّر ،   و  "  على الكاذبين  "  هو المفعول الثاني .