قوله تعالى : { وَرَسُولاً } : في  "  رسول  "  وجهان :

أحدُهما : أنه صفةٌ بمعنى مُرْسَل فهو صفةٌ على فُعُول كالصبور والشكور .

والثاني : أنه في الأصلِ مصدرٌ ،   ومن مجيءِ  "  رسول  "  مصدراً قولُه :

لقد كَذَبَ الواشُون ما بُحْتُ عندَهم ***  بِسِرٍّ ولا أَرْسَلْتُهمْ برسولِ

أي : برسالة ،   وقال آخر :

أُبَلِّغْ أبا سلمى رسولاً تَرُوعه *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : أُبَلِّغُه رسالةً ،   ومنه قولُه تعالى : { إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ الشعراء : 16 ] على أحدِ التأولين ،   أي : إنَّا ذوا رسالةِ رب العالمين ،   وعلى الوجهين يترتَّبُ الكلامُ في إعراب  "  رسول  "  :

فعلى الأولِ يكونُ في نصبهِ ستةُ أوجهٍ :

أحدُها : أن يكونَ معطوفاً على  "  يُعَلِّمه  "  إذا أعربناه حالاً معطوفاً على  "  وجيهاً  "  إذ التقديرُ : وجيها ومُعَلِّماً ومُرْسَلاً ،   قاله الزمخشري وابن عطية .   قال الشيخ :  "  وهو مَبْنِيٌّ على إعراب  "  ويُعَلِّمه  "  ،   وقد بَيَّنَّا ضعفَ إعرابِ مَنْ يقولُ إنَّ  "  ويُعَلِّمه  "  معطوفٌ على  "  وجيهاً  "  للفصلِ المُفْرِطِ بين المتعاطِفَيْن  "  .

الثاني : أن يكونَ نسقاً على  "  كَهْلاً  "  الذي هو حالٌ من الضميرِ المستتر في  "  ويُكَلِّم  "  أي : يُكَلِّم الناسَ طفلاً وكهلاً ومُرْسَلاً إلى بني إسرائيل ،   جَوَّز ذلك ابنُ عطية .   واستبعده الشيخُ لطولِ الفصلِ بين المعطوف والمعطوف عليه .   قلت : ويظهرُ أن ذلك لا يجوز من حيث المعنى ،   إذ يصيرُ التقديرُ : يُكَلِّمُ الناسَ في حالِ كونِه رسولاً إليهم ،   وهو إنما صار رسولاً بعد ذلك بأزمنةٍ ،   فإن قيل : هي حالٌ مقدَّرة كقولهم :  "  مررت برجل معه صقرٌ صائداً به غداً  "  وقوله : { فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ }[ الزمر : 73 ] ،   قيل : الأصلُ في الحالِ أن تكونَ مقارنةً ،   ولا تكونُ مقدرةً إلا حيث لا لَبْسَ .

الثالث : أن يكونَ منصوباً بفعلٍ مضمرٍ لائقٍ بالمعنى ،   تقديرُه : ونجعلُه رسولاً ،   لَمَّا رأَوه لا يَصِحُّ عَطْفُه على مفاعيلِ التعليم أضمروا له عاملاً يناسبه ،   وهذا كما قالوا في قوله تعالى :

{ وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ }[ الحشر : 9 ] وقوله :

يا ليتَ زوجَك قد غدا *** متقلِّداً سيفاً ورمحا

وقول الآخر :

عَلَفْتُها تِبْناً وماءً باردا  *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقوله :

1295 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  وزَجَّجْنَ الحواجبَ والعُيونا

أي : واعتقدوا الإِيمانَ ،   ومعتقلاً رمحاً ،   وسَقَيْتُها ماءً بارداً ،   وكَحَّلْنَ العيونَ ،   وهذا على أحدِ التأويلين في هذه الأمثلةِ .

الرابع : أن يكونَ منصوباً بإضمار فعلٍ من لفظِ  "  رسول  "  ،   ويكون ذلك الفعلُ معمولاً لقولٍ مضمر أيضاً هو من قولِ عيسى .

الخامس : أنَّ الرسولَ فيه معنى النطق ،   فكأنه قيل : وناطقاً بأني قد جئتكم .   ويُوَضِّح هذين الوجهين الأخيرين ما قاله الزمخشري ،   قاله رحمه الله :

 "  فإن قلت : علامَ تَحْمِلُ  "  ورسولاً ومصدقاً  "  من المنصوبات المتقدمة ،   وقوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } و { لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ } يأبى حَمْلَه عليها ؟ قلت : هو من المُضايِق ،   وفيه وجهان ،   أحدهما : أن تُضْمِرَ له  "  وأُرْسِلْتُ  "  على إرادة القول ،   تقديرُه : ويُعَلِّمه الكتابَ والحكمة ويقول : أُرْسِلْتُ رسولاً باني قد جئتكم ومُصَدِّقاً لِما بين يديَّ .

والثاني : أن الرسول والمُصَدِّق فيهما معنى النطق ،   فكأنه قيل : وناطقاً بأني قد جئتكم ومصدقاً لما بين يديّ  "  انتهى .   إنما احتاج إلى إضمار ذلك كلِّه تصحيحاً للمعنى واللفظ ،   وذلك أنَّ ما قبله من المنصوبات لا يَصِحُّ عطفُه عليه في الظاهر ؛ لأنَّ الضمائر المتقدمة غيبٌ ،   والضميران المصاحبان لهذين المنصوبين للمتكلم ،   فاحتاج إلى ذلك التقدير لتتناسَبَ الضمائرُ .   قال الشيخ :  "  وهذا الوجهُ ضعيفٌ ؛ إذ فيه إضمارُ شيئين : القولِ ومعمولهِ الذي هو  "  أُرْسِلْتُ  "  ،   والاستغناءُ عنهما باسم منصوبٍ على الحال المؤكِّدة ،   إذ يُفْهَمُ من قوله  "  وأُرْسِلْتُ  "  أنه رسولٌ فهي حال مؤكِّدة "  .   واختار الشيخُ الوجَه الثالث قال :  "  إذ ليس فيه إلا إضمارُ فعلٍ يَدُلُّ عليه المعنى ،   ويكون قوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } معمولاً لرسول أي : ناطقاً بأني قد جئتكم ،   على قراءة ِ الجمهور .

السادس : أن يكونَ حالاً من مفعولِ  "  ويُعَلِّمه  "  وذلك على زيادة الواو ،   كأنه قيل : ويُعَلِّمه الكتابَ حالَ كونِه رسولاً ،   قاله الأخفش ،   وهذا على أصلِ مذهبهِ من تجويزِه زيادةَ الواوِ ،   وهو مذهبُ مرجوحٌ .

وعلى الثاني في نصبِه وجهان ،   أنه مفعولٌ به عطفاً على المفعولِ الثاني ليُعَلِّمه أي : ويُعَلِّمه الكتابَ ورسالةً أي : يعلمه الرسالة أيضاً ،   والثاني : أنه مصدرٌ في موضع الحال ،   وفيه التأويلاتُ المشهورةُ في : رجلٌ عَدْلٌ .

وقرأ اليزيدي :  "  ورسولٍ  "  بالجر ،   وخَرَّجها الزمخشري على أنها منسوقةٌ على قوله :  "  بكلمة  "  أي : نبشِّرك بكلمة وبرسولٍ .   وفيه بُعْدٌ لكثرةِ الفصلِ بين المتعاطِفَيْنِ ،   ولكن لا يَظْهَر لهذه القراءةِ الشاذة غيرُ هذا التخريجِ .

وقوله : { إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ } فيه وجهان ،   أحدهما : أَنْ يتعلَّقَ بنفس  "  رسولاً  "  إذ فعلُه يتعدَّى بإلى ،   والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لرسولاً ،   فيكونَ منصوبَ المحلِّ في قراءةِ الجمهور ،   مجروره في قراءة اليزيدي .

قوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } قرأ العامة :  "  أني  "  بفتح الهمزة وفيها ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدُهما : أنَّ موضعَها جر بعد إسقاطِ الخافض ،   إذ الأصل : بأني ،   ف  "  بأني  "  متعلِّقٌ برسولاً ،   وهذا مذهبُ الشيخين : الخليلِ والكسائي .

والثاني : أن موضعَها نصبٌ ،   وفيه ثلاثةُ أوجهٍ :

 الأول : أنه نصبٌ بعد إسقاط الخافض ،   وهو الباء ،   وهذا مذهب التلميذين : سيبويه والفراء .

الثاني : أنه منصوبٌ بفعل مقدر أي : يذكر أني ،   فيذكرُ صفةٌ لرسولا ،   حُذِفَتِ الصفةُ وبقي معمولُها .

الثالث : أنه منصوب على البدل من  "  رسولاً  "  أي : إذا جعلته مصدراً مفعولاً به ،   تقديرُه : ويُعَلِّمه الكتابَ ويعلِّمه أني قد جئتكم ،   جَوَّزه أبو البقاء وهو بعيد في المعنى .

الثالث : من الأوجِهِ الأُوَلِ : أنَّ موضعَه رفعٌ على خبرِ متبدأٍ محذوفٍ أي : هو أني قد جِئْتُكم .

وقرأ بعضُ القرَّاء بكسر هذه الهمزة وفيها تأويلان ،   أحدهما : أنها على إضمارِ القول أي : قائِلاً إني قد جئتكم ،   فَحَذَفَ القولَ الذي هو حالٌ في المعنى وأَبْقَى معمولَه .

والثاني : أن  "  رسولاً  "  بمعنى ناطِق ،   فهو مُضَمَّنٌ معنى القول ،   وما كان مُضَمَّناً معنى [ القول ] أُعْطِي حكمَ القولِ ،   وهذا مذهبُ الكوفيين .

وقوله : { بِآيَةٍ } يُحتمل أن تكونَ متعلقةً بمحذوفٍ على أنها حالٌ من فاعل  "  جئتكم  "  أي : جِئْتُكم ملتبساً بآية .   والثاني : أنها متعلقةُ بنفسِ المجيءِ ِأي : إجاءَتَكم الآية .   وقوله : { مِّن رَّبِّكُمْ } صفةٌ لآية فيتعلَّقُ بمحذوفٍ أي : بآيةٍ من عند ربكم ،   ف  "  مِنْ  "  للابتداءِ مجازاً ،   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ  "  من ربكم  "  بنفسِ المجيء أيضاً .   وقَدَّر أبو البقاء الحال في قولِه { بِآيَةٍ } بقوله : محتجَّاً بآية ،   إنْ عَنَى من جهةِ المعنى صَحَّ ،   وإن عَنَى من جهة الصناعةِ لم يَصِحَّ ،   إذ لم يُضْمَرْ في هذه الأماكنِ إلا الأكوان المطلقةُ .

وقرأ الجمهور :  "  بآيةٍ  "  بالإِفرادِ في الموضِعَيْن ،   وابن مسعود :  "  بآياتٍ  "  جمعاً في الموضعين .

قوله : { أَنِي أَخْلُقُ } قرأ نافع بكسر الهمزة ،   والباقون بفتحها .   فالكسرُ من ثلاثة أوجه :

الأول : على إضمارِ القولِ أي : فقلت : إني أخلق .

الثاني : أنه على الاستئناف .

الثالث : على التفسير ،   فَسَّر بهذه الجملةِ قولَه :  "  بآية  "  كأنَّ قائِلاً قال : وما الآيةُ ؟ فقال هذا الكلامَ ،   ونظيرُه ما سيأتي :  "  إنَّ مثل عيسى عند اللهِ كمثلِ آدمَ  "  ثم قال : { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } [ آل عمران : 59 ] فخلقه مفسرةٌ للمثل ،   ونظيرُه أيضاً قولُه تعالى : { وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ } ثم فَسَّر الوعدَ بقولِه : { لَهُم مَّغْفِرَةٌ } [ المائدة : 9 ] ،   وهذا الوجهُ هو الوجه الصائرُ إلى الاستئنافِ ،   فإنَّ المستأنَفَ يُؤْتى به تفسيراً لما قبله ،   إلا أنَّ الفرقَ بينه وبين ما قبله أنّ الوجهَ الذي قبلَه لا تَجْعَلُ له تعلُّقاً بما تقدَّم البتةَ ،   بل جيء به لمجردِ الإِخبارِ بما تضمَّنه ،   والوجه الثالث تقول : إنه متعلِّقٌ بما تقدَّمه ،   مُفَسِّر له .

وأمَّا قراءةُ الجماعةِ ففيها أربعةُ أوجهٍ :

 أحدُها : أنها بدلٌ من  "  أني قد جئتكم  "  فيجيءُ فيها ما تقدَّم في تلك لأنَّ حكمَها حكمُها .

الثاني : أنها بدلٌ من  "  آية  "  فتكونُ محلَّها ،   أي : وجئتكم بأني أخلقُ لكم ،   وهذا نفسُه آيةٌ من الآيات ،   وهذا البدلُ يَحْتمل أن يكونَ كلاً مِنْ كل إنْ أُريد بالآية شيءٌ خاص ،   وأَنْ يكونَ بدلَ بعضٍ من كل إنْ أُريد بالآيةِ الجنس .

الثالث : أنها خبرٌ مبتدأٍ مضمرٍ تقديرُه : هي أني أخلق أي : الآيةُ التي جئت بها أني أخلُقُ ،   وهذه الجملةُ في الحقيقةِ جوابٌ لسؤالٍ مقدَّر كأن قائلاً قال : وما الآيةُ ؟ فقال : ذلك .

الرابعُ : أن تكونَ منصوبةً بإضمارِ فعلٍ ،   وهو أيضاً جوابٌ لذلك السؤالِ كأنه قال : أعني أنِّي أخلق ،   وهذان الوجهان يلاقيان في المعنى قراءةَ نافع على بعضِ الوجوهِ فإنهما استئناف .

و  "  لكم  "  متعلِّقٌ بأخلُقُ ،   واللامُ للعلة ،   أي : لأجلكم بمعنى : لتحصيل إيمانِكم ودَفْعِ تكذيبِكم إياي ،   وإلاَّ فالذواتُ لا تكونُ عِلَلاً بل أحداثُها .

و  "  من الطين  "  متعلقٌ به أيضاً ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغاية ،   وقولُ مَنْ قال : إنها للبيان  "  تساهلٌ ،   إذ لم يَسْبِقْ منهم تبيُّنه .

قوله : { كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ } في موضع هذه الكافِ ثلاثةُ أوجه :

أحدُها : أنها نعتٌ لمفعول محذوف تقديره : أني أخلُق لكم هيئةً مثلَ هيئةِ الطير ،   والهيئةُ : إمَّا مصدرٌ في الأصل ،   ثم أُطْلِقَتْ على المفعولِ أي المُهَيّأ كالخَلْق بمعنى المخلوق ،   وإمَّا اسمٌ لحال الشيء ،   وليست مصدراً ،   والمصدرُ : التهَيُّؤُ والتَّهْيِيءُ والتَّهْيِئَةُ ،   ويُقال : [ هاءَ الشيءُ يَهِيْءُ هَيْئَاً وهَيْئَِةً إذا تَرَتَّب واستقرّ على حالة مخصوصة ] ،   ويتعدَّى بالتضعيف ،   قال تعالى : { وَيُهَيِّىءْ لَكُمْ مِّنْ أَمْرِكُمْ مِّرْفَقاً } [ الكهف : 16 ] .   والطينُ : معروف ،   طانَه الله على كذا وطامه بإبدال النون ميماً أي : جَبَله عليه ،   والنفخُ معروفٌ .

الثاني : أنَّ الكافَ هي المفعولُ به لأنَّها اسمٌ كسائرِ الأسماءِ وهذا رأيُ الأخفشِ ،   يجعلُ الكافَ اسماً حيث وَقَعَتْ ،   وغيرُه من النحاة لا يقولُ بذلك إلا إذا اضْطُرَّ إليه كوقوعِها مجرورةً بحرفٍ أو بإضافةٍ أو تقع فاعلةً أو مبتدأ ،   وقد تقدَّمَ جميعُ أمثلةِ ذلك مسبوقاً فأغنى عن إعادتِه هنا .

والثالث : أنها نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ ،   قاله الواحدي نَقْلاً عن أبي علي بعد كلامٍ طويلٍ ،   قال  "  وتكونُ الكافُ في موضعِ نصبٍ على أنه صفةٌ للمصدرِ المُرَادِ ،   تقديرُه : أني أخلُق لكم من الطين خلقاً مثلَ هيئة الطير  "  .   وفيما قالَه نظرٌ من حيث المعنى ؛ لأنَّ التحدِّي إنَما يقعُ في أثرِ الخَلْق ،   وهو ما يَنْشأ عنه من المخلوقاتِ لا في نفس الخَلْق ،   اللهم إلا أن تقولَ : المرادُ بهذا المصدرِ المفعولُ به فَيَؤُول إلى ما تقدَّم .

وقال الزمخشري :  "  إني أُقَدِّر لكم شيئاً مثلَ هيئةِ الطير  "  فهذا تصريحٌ منه بأنها صفةٌ لمفعولٍ محذوفٍ ،   وقولُه  "  أُقَدِّر  "  تفسيرٌ للخلق ،   لأن الخَلْق هنا التقدير ،   كقول الشاعر :

وَلأَنْتَ تَفْري ما خَلَقْتَ وَبعْ *** ضُ القوم يَخْلُق ثم لا يَفْري

إذ ليس المرادُ الاختراعُ فإنه مختص بالباري تعالى .   وقرأ الزهري :  "  كَهَيَةِ  "  بنقلِ حركة الهمزة إلى الياء وهي فصيحةٌ .   وقرأ أبو جعفر : كهيئة الطائرِ .

قوله : { فَأَنفُخُ فِيهِ } في هذا الضميرِ ستةُ أوجهٍ :

أحدُها : أنه عائدٌ على الكافِ ،   لأنها اسمٌ عند مَنْ يَرى ذلك أي : أَنفُخ في مثلِ هيئةِ الطيرِ .

الثاني : أنه عائدٌ على  "  هيئةِ  "  لأنها في معنى الشيءِ المُهَيَّأ ،   فلذلك عادَ الضميرُ عليها مذكَّراً ،   وإنْ كانَتْ مؤنثةً ،   اعتباراً بمعناها دونَ لفظِها ،   ونظيرُه قولُه تعالى : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ } [ النساء : 8 ] ثم قال : { فَارْزُقُوهُمْ مِّنْهُ } فأعادَ الضمير في :  "  منه  "  على القسمةِ لمَّا كانَتْ بمعنى المقسومِ .

الثالث : أنه عائدٌ على ذلك المفعولِ المحذوفِ أي : فَأَنْفُخُ في ذلك الشيءِ المماثلِ لهيئة الطير .

الرابع : أنه عائدٌ على ما وَقَعَتِ الدلالةُ عليه في اللفظ وهو  "  أني أخلقُ  "  ويكونُ الخَلْقُ بمنزلةِ المخلوق .

الخامس : أنه عائدٌ على ما دَلَّت عليه الكافُ مِنْ معنى المِثْل ،   لأنَّ المعنى : أخلُق من الطين مثلَ هيئةِ الطير ،   وتكونُ الكافُ في موضعِ نصبٍ على أنه صفةٌ للمصدرِ المرادِ تقديرُه : أني أخلُق لكم خلقاً مثلَ هيئةِ الطيرِ ،   قاله الفارسي وقد تقَدَّم الكلامُ معه في ذلك .

السادس : أنه عائدٌ على الطينِ قاله أبو البقاء .   وهذا الوجهُ قد أفسده الواحدي فإنه قال :  "  ولا يجوزُ أَنْ تعودَ الكناية على الطينِ لأنَّ النفخَ إنما يكونُ في طينٍ مخصوص ،   وهو ما كانَ مُهَيَّأً منه ،   والطينُ المتقدِّم ذكرُه عام فلا تعودُ إليه الكناية ،   ألا ترى أنه لا ينفخ جميعَ الطين ،   وفي هذا الردِّ نظرٌ ،   إذ لقائلٍ أن يقولَ : لا نُسَلِّم عمومَ الطينِ المتقدِّم ،   بل المرادُ بعضُه ،   ولذلك أدخلَ عليه  "  مِنْ  "  التي تقتضي التبعيضَ ،   وإذا صارَ المعنى :  "  أني أخلقُ بعض الطين  "  عاد الضميرُ عليه من غير إشكال ،   ولكن الواحدي جَعَلَ  "  مِنْ  "  في  "  من الطين  "  لابتداءِ الغاية وهو الظاهرُ .   قال الشيخ :

 "  وقد قرأ بعضُ القراء :  "  فأنفخُها  "  أعادَ الضميرَ على الهيئة المحذوفة ،   إذ يكونُ التقدير : هيئةً كهيئةِ الطيرِ ،   أو على الكاف على المعنى ،   إذ هي بمعنى : مماثلةً هيئةَ الطيرِ ،   فيكونُ التأنيثُ هنا كما هو في آية المائدة في قوله : { فَتَنفُخُ فِيهَا } فتكونُ هذه القراءةُ قد حُذِفَ حرفُ الجرِّ منها كقولِه :

ما شُقَّ جيبٌ ولا قامَتْكَ نائحةٌ ***  ولا بَكَتْكَ جيادٌ عند إسْلابِ

وقول النابغة :

1298 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  كالهِبْرِقيِّ تَنَحَّى يَنْفُخُ الفَحْما

يريد : ولا قامَتْ عليك ،   وينفخُ في الفحم ،   وقال :  "  وهي قراءةُ شاذة نقلها الفراء  "  ،   وعجبت منه كيف لم يَعْزُها ،   وقد عَزاها صاحبُ  "  الكشاف  "  إلى عبدالله قال : وقرأ عبدالله :  "  فأنفخُها  "  وأنشد : "  كالهِبْرِقيِّ تَنَحَّى  "  ***

قوله :  "  فيكون  "  في  "  يكون  "  وجهان أحدُهما : أنها تامة أي : فيوجدُ ويكونُ  "  طيراً  "  على هذا حالاً ،   والثاني : أنها الناقصةُ و  "  طيراً  "  خبرُها ،   وهذا هو الذي ينبغي أن يكونَ ،   لأنَّ في وقوعِ اسمِ الجنس حالاً بُعْداً مُحْوجاً إلى تأويلٍ ،   وإنما يظهرُ ذلك على قراءةِ نافع :  "  طائراً  "  لأنه حينئذ اسمٌ مشتقٌّ ،   وإذا قيل بنقصانِها فيجوزُ أن تكونَ على بابها ويجوزُ أن تكونَ بمعنى صار الناقصة كقولِهِ :

بتَيْهاءَ قَفْرٍ والمَطِيُّ كأنَّها ***  قَطا الحَزْنِ قد كانَتْ فِراخاً بيوضُها

أي : صارَتْ ،   وقال أبو البقاء :  "  فيكون  "  أي : يصيرُ ،   فيجوزُ أَنْ تكونَ  "  كان  "  هنا التامة لأنَّ معناها  "  صار  "  ،   وصار بمعنى انتقل ،   ويجوز أن تكونَ الناقصة ،   و  "  طائراً  "  على الأول حالٌ وعلى الثاني خبرٌ  "  .

قلت : لا حاجةَ إلى جَعْلِه إياها في حالِ تمامِها بمعنى  "  صار  "  التامة التي معناها معنى انتقل ،   بل النحويون إنما يُقَدِّرون التامةَ بمعنى حَدَثَ ووَجَدَ وحَصَل وشبهِها ،   وإذا جَعَلُوها بمعنى  "  صار  "  فإنما يَعْنُون صارَ الناقصةَ .

وقرأ نافع ويعقوب :  "  فيكون طائراً  "  هنا وفي المائدة ،   والباقون :  "  طَيْراً  "  في الموضعين .   فأمَّا قراءةُ نافع فوجَّهَها بعضُهم بأنَّ المعنى على التوحِيد ،   والتقديرُ : فكيونُ ما أنفخ فيه طائراً ،   ولا يُعْتَرض عليه بأنَّ الرسمَ الكريمَ إنما هو  "  طير  "  دون ألفٍ ،   لأنَّ الرسمَ يُجَوِّزُ حَذْفَ مثلِ هذه الألفِ تخفيفاً ،   ويَدُلُّ على ذلك أنه رُسِمَ قولُه تعالى : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ }[ الأنعام : 38 ] :  "  ولا طيرٍ  "  دونَ ألف ،   ولم يقرَأْه أحدٌ إلا  "  طائر  "  بالألف ،   فالرسمُ محتملٌ لا منافٍ .

وقال بعضُهم كالشارح لِما قَدَّمْتُه :  "  ذهب نافع إلى نوع واحد من الطير لأنه لم يَخْلُق غيرَ الخفاش  "  .   وزعم آخرون أنَّ معنى قراءتِهِ : يكونُ كلُّ واحدٍ مما أنفخ فيه طائراً ،   قال : كقولِهِ تعالى : { فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً }[ النور : 4 ] أي : اجلِدوا كلَّ واحدٍ منهم ،   وهو كثيرٌ في كلامهم .

وأما قراءةُ الباقين فمعناها يُحتمل أَنْ يُراد به اسمُ الجنس ،   أي : جنسِ الطير ،   فيُحتْمل أَنْ يُرادَ به الواحدُ فما فوقَه ،   ويُحتمل أن يُرادَ به الجمعُ ،   ولا سيما عند مَنْ يرى أنَّ  "  طيراً  "  صيغتُه جمعٌ نحو : رَكْب وصَحْب وتَجْر جمعَ راكب وصاحب وتاجر وهو الأخفش ،   وأمَّا سيبويه فهي عنده أسماءُ جموعٍ لا جموعٌ صريحةٌ ،   وقد تقدَّم لنا الكلامُ على ذلك في البقرة .   وحَسَّنَ قراءةَ الجماعةِ موافقتُه لِما قبله في قوله :  "  من الطيرِ  "  ولموافقةِ الرسم لفظاً ومعنى .

قوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } يجوزُ أَنُ يتعلَّقَ ب  "  طائراً  "  وهذا على قراءةِ نافع ،   وأما على قراءة غيره فلا يتعلق به ،   لأِنَّ طيراً اسمُ جنسٍ فيتعلَّقُ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لطير ،   أي : طيراً ملتبساً بإذن اللهِ ِأي : بتمكينهِ وإقرارِهِ .   وقال أبو البقاء :  "  متعلِّقٌ بيكون  "  ،   وهذا إنَّما يَظْهَرُ إذا جَعَلَ  "  كان  "  تامةً ،   وأما إذا جَعَلها ناقصةً ففي تعلُّقِ الظرفِ بها الخلافُ المشهور .

قوله : { وَأُبْرِىءُ الأَكْمَهَ } وأُبْرىء عطفٌ على  "  أَخْلُق  "  فهو داخلٌ في حَيِّز  "  أني  "  ،   ويقال : أَبْرَأْتُ زيداً من العاهةِ ومِن الدَّيْنِ ،   وبَرَّاتُكَ من الدَّين بالتضعيف ،   وبَرِئْتُ من المرض أَبْرَأُ ،   وَبَرَأْتُ أيضاً ،   وأما بَرِئْتُ من الدَّين ومِن الذنب فبرِئْتُ لا غير .   وقال الأصمعي :  "  بَرِئْتُ من المرض لغةُ تميم وَبَرَأْتُ لغة الحجاز  "  .   وقال الراغب :  "  بَرَأْتُ من المرضِ وبَرِئْتُ ،   وبَرَأْتُ من فلان  "  فظاهر هذا أنه لا يقال الوجهان : أعني فتح الراء وكسرها إلا في البراءة من المرض ونحوه ،   وأمَّا الدَّيْنُ والذنب ونحوهما فالفتحُ ليس إلاَّ .

والبراءَةُ : التغَصِّي من الشيء المكروهِ مجاوَزَتُه وكذلك : التبرِّي والبُرْء .

والأكمهُ : مَنْ وُلِدَ أَعْمَى يقال : كَمِه يَكْمَهُ كَمَهَاً فهو أكمه قال رؤبة :

فارتدَّ عنها كارتدادِ الأكمهِ ***

ويُقال كَمِهْتُها أنا أي : أعميتها .   وقال الزمخشري والراغب وغيرهما :  "  الأكمهُ مَنْ وُلِدَ مطموسَ العَيْن  "  .   قال الزمخشري :  "  ولم يُوجَدْ في هذه الأمةِ أكمَهُ غيرُ قتادةَ صاحبِ التفسير  "  .   وقال الراغب :  "  وقد يُقال لمَنْ ذَهَبَتْ عينُه : أكمهُ ،   قال سويد :

كَمِهَتْ عيناه حتى ابْيَضَّتا *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والبَرَصُ داءٌ معروفٌ وهو بياضٌ يَعْتَرِي الإِنسانَ ،   ولم تكن العرب تَنْفِرُ مِنْ شيءٍ نَفْرَتَها منه ،   يُقال : بَرِصَ يَبْرَصُ بَرَصاً ،   أي : أصابه ذلك ،   ويُقال لَه : الوَضَح ،   وفي الحديث :  "  وكان بها وضَح  "  والوضَّاح مِنْ ملوك العرب هابُوا أَنْ يقولوا له الأبرصَ ،   ويقال للقمر : أبرصُ لشدةِ بياضِهِ .   وقال الراغب :  "  للنكتةِ التي عليه  "  وليس بظاهرٍ ،   فإنَّ النكتةَ التي عليه سوداءُ ،   والوَزَغُ : سامٌّ أبرصَ لبياضِهِ ،   والتبريص : الذي يلمع لَمَعان البرصِ ويُقارِبُ البصيصَ .

قوله : { بِمَا تَأْكُلُونَ } يجوزُ في  "  ما  "  أن تكونَ موصولةً اسميةً أو حرفيةً أو نكرةً موصوفةً ،   فعلى الأولى والثالثِ يَحْتاج إلى عائدٍ بخلافِ الثاني عند الجمهورِ ،   وكذلك  "  ما  "  في قولِهِ :  "  وما تَدَّخِرُون  "  محتملةٌ لِما ذُكِرَ .

وأَتَى بهذه الخوارِق الأربعِ بلفظِ المضارعِ دلالةً على تجدُّدِ ذلك كلَّ وقتٍ طُلِبَ منه ،   وقَيَّد قولَهُ :  "  أني أخلُق  "  إلى آخرِهِ  "  بإذن الله  "  لأنه خارقٌ عظيمٌ ،   فأتى به دَفْعاً لتوهُّمِ الإِلهيةِ ،   ولم يأتِ به فيما عُطِفَ عليه في قوله :  "  وأُبْرِىء  "  ،   ثم قَيَّدَ الخارِقَ الثالثَ أيضاً  "  بإذنِ الله  "  لأنه خارقٌ عظيمٌ أيضاً ،   وعَطَفَ عليه قولَهُ :  "  وأنبِّئكم  "  من غيرِ تقييدٍ له مَنْبَهَةً على عِظَمِ ما قبلَه ودَفْعاً لوَهْمِ مَنْ يَتَوهَّم فيه الإِلهية ،   أو يكون قد حَذَفَ القَيْدَ من المعطوفَيْنِ اكتفاءً به في الأولِ ،   وما قَدَّمْتُه أحسنُ .

وتَدَّخِرون : قراءةُ العامة بدالٍ مشددةٍ مهملةٍ ،   وأصلُه تَذْتَخِرُون تَفْتَعِلُون من الذُّخْر وهو التخبِئَةُ ،   يقال : ذَخَر الشيءَ يَذْخَرُه ذُخْراً فهو ذاخِر ومَذْخُور أي : خَبَّاه ،   قال الشاعر :

لها أَشَارِيرُ مِنْ لحمٍ تُتَمِّرُه ***  من الثَّعالِي وذُخْرٌ من أَرانيها

الذُّخْر : فُعْل بمعنى المَذْخور نحو : الأَكْل بمعنى المأكول ،   وبعضُ النحْويين يُصَحِّفُ هذا البيت فيقول :  "  وَوَخْزٌ  "  بالواو والزاي ،   وقوله :  "  من الثَّعالي وأَرانيها  "  يريدُ : من الثعالب وأرانبها ،   فَأَّبْدَلَ الباءً الموحدةَ ياءً بثِنْتَيْنِ من تحت ،   وَلمَّا كان أصلُهُ  "  تّذْتَخِرون  "  اجتمعت الذالُ المعجمةُ مع التاءِ  أي تاءِ الافتعال  أُبدِلَتْ تاءُ الافتعال دالاً مهملةً فالتقى بذلك متقاربانِ : الذالُ والدالُ ،   فَأَدْغَم الذالَ المعجمةَ في المهملةِ فصارَ اللفظُ : تَدَّخِرون كما ترى .

وقد قرأ السوسي في رواية عن أبي عمرو : تَذْدَخِرون بقَلْبِ تاءِ الافتعالِ دالاً مهملةً من غيرِ إدغامٍ ،   وهو وإِنْ كانَ جائزاً إلاَّ أنَّ الإِدغامَ هو الفصيحُ .

وقرأ الزهري ومجاهد وأبو السَّمَّال وأيوب السختياني  "  تَذْخَرون  "  بسكونِ الذالِ المعجمةِ وفتحِ الخاءِ ،   جاؤوا به مجرداً على فَعَل ،   يقال : ذَخَرْتُه أي : خَبَّأْتُه ،   ومن العرب من يَقْلِبُ تاء الافتعال في هذا النحو ذالاً معجمة فيقول : اذَّخَر ،   يَذَّخِر بذالٍ معجمة مشددةٍ ،   ومثلُه اذَّكر فهو مُذَّكِر ،   وسيأتي إنْ شاء الله .

وقال أبو البقاء :  "  والأصلُ في تَدَّخِرون : تَذْتَخِرون ،   إلاَّ أنَّ الذالَ مهجورةٌ والتاءَ مهموسةٌ فلم يجتمعا ،   فأُبدلت التاءُ دالاً لأنها من مَخْرَجها لتقربَ من الذالِ ،   ثم أُبدلت الذالُ دالاً وأُدْغِمَتْ  "  .   و  "  في بيوتِكم  "  متعلِّقٌ بتدَّخرون .

قوله : { إِنَّ فِي ذلِكَ }  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى جميعِ ما تقدَّم من الخوارق ،   وأُشير إليها بلفظِ الأفراد وإنْ كانت جمعاً في المعنَى ،   بتأويل  "  ما ذُكِرَ ما تَقَدَّم  "  .   وقد تقدَّم أن في مصحف عبد الله وقراءته :  "  لآياتٍ  "  بالجمع مراعاةً لِما ذكرته من معنى/ الجمع .   وهذه الجملةُ تحتمل أَنْ تكون من كلامِ عيسى وأَنْ تَكُونَ من كلام الله تعالى .

و { إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } جوابُهُ محذوفٌ أي : إن كنتم مؤمنين انتفعتم بهذه الآيةِ وتدبَّرتموها .   وقَدَّر بعضُهم صفةً محذوفة لآية ،   أي لآيةً نافعةً ،   قال الشيخ :  "  حتى يتَّجِه التعلُّقُ بهذا الشرط  "  وفيه نظرٌ ،   إذ يَصِحُّ التعلُّقُ بالشرطِ دونَ تقديرِ هذه الصفةِ .