قوله تعالى : { وَمُصَدِّقاً } : نَسَقٌ على محلِّ  "  بآية  "  ؛ لأنَّ  "  بآية  "  في محلِّ نصبٍ على الحال إذ التقديرُ : وجئتكم ملتبساً بآية ومصدقاً .   وقال الفراء والزجاج :  "  نصب مصدقاً على الحال ،   المعنى : وجئتُكم مصدقاً لما بين يديَّ ،   وجاز إضمار  "  جئتُكم  "  لدلالةِ أولِ الكلامِ عليه ،   وهو قوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } ،   ومثلُه في الكلام :  "  جئته بما يحب ومكرماً له  "  .   قال الفراء :  "  ولا يجوزُ أَنْ يكون  "  ومصدقاً  "  معطوفاً على  "  وجيهاً "  لأنه لو كان ذلك لقال :  "  ومُصَدِّقاً لِما بين يديه  "  يعني أنه لو كان معطوفاً عليه لأتى معه بضميرِ الغيبةِ لا بضمير التكلم ،   وكذلك ذَكَرَ غيرُ الفراء ،   ومَنَع أيضاً أن يكونَ منسوقاً على  "  رسولاً  "  قال :  "  لأنه لو كان مردوداً عليه لقال :  "  وَمُصَدِّقاً لِما بين يديك  "  لأنه خَاطَبَ بذلك مريم ،   أو قال : "  بين يديه  "  يعني أنه لو كان معطوفاً على  "  رسولاً  "  لكان ينبغي أن يُؤْتى بضميرِ الخطاب مراعاةً لمريم أو بضميرِ الغَيْبة مراعاةً للاسم الظاهر .   قال الشيخ :  "  وقد ذَكَرْنا أنه يجوزُ في  "  ورسولاً  "  أن يكونَ منصوباً بإضمار فعلٍ أي : وأُرْسِلْتُ رسولاً  "  فعلى هذا التقديرِ يكون  "  مصدقاً  "  معطوفاً على  "  رسولاً  "  .

قوله : { مِنَ التَّوْرَاةِ } فيه وجهان :

أحدُهما : أنه حالٌ من  "  ما  "  الموصولةِ أي : الذين بين يديَّ حالَ كونِهِ من التوراةِ ،   فالعامِلُ فيه  "  مصدقاً  "  لأنه عاملٌ في صاحبِ الحال ،

والثاني : أنه حالٌ من الضمير المستترِ في الظرفِ الواقِعِ صلةً ،   والعامِلُ فيه الاستقرارُ المضمرُ في الظرفِ أو نفسُ الظرفِ لقيامِهِ مقامَ الفعلِ .

قوله : { وَلأُحِلَّ } فيه أوجه :

 أحدها : أنه معطوفٌ على معنى  "  مصدقاً  "  إذ المعنى : جئتُكم لأصدِّقَ ما بين يديّ ولأُحِلَّ لكم ،   ومثلُه من الكلام :

 "  جئتُه معتذراً إليه ولأجتلِبَ رضاه  "  ،   أي : جئتُ لأعتذرَ ولأجتلبَ ،   كذا قال الواحدي وفيه نظرٌ ،   لأن المعطوفَ عليه حال ،   وهذا تعليلٌ .   قال الشيخ بعد أَنْ ذَكَرَ هذا الوجهَ :  "  وهذا هو العطفُ على التوهُّمِ وليس هذا منه ،   لأن معقوليةَ الحالِ مخالفةٌ لمعقوليةِ التعليلِ ،   والعطفُ على التوهم لا بد أَنْ يكونَ المعنى مُتَّحِداً في المعطوفِ والمعطوفِ عليه ،   ألا ترى إلى قوله :

{ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن } [ المنافقون : 10 ] كيف اتَّحد المعنى من حيث الصلاحيةُ لجوابِ التحضيض ،   وكذلك قولُه :

تَقِيٌّ نَقِيٌّ لم يُكَثِّرْ غنيمةً ***  بنَهْكَةٍ ذي قُرْبى ولا بِحَقَلِّدِ

كيف اتَّحد معنى النفي في قولِه :  "  لم يُكَثِّرْ  "  وفي قوله :  "  ولا بحقلَّد  "  أي : ليس بمكثرٍ ولا بحقلدٍ ،   وكذلك ما جاء منه  "  .

قلت : ويمكن أَنْ يُريدَ هذا القائلُ أنه معطوفٌ على معنى  "  مصدقاً  "  أي : بسببِ دلالتِهِ على علةٍ محذوفةٍ هي موافقةٌ له في اللفظِ فَنَسَبَ العطفَ على معناه باعتبارِ دلالته على العلةِ المحذوفةِ لأنها تشاركه في أصلِ معناه ،   أعني مدلولَ المادةِ وإنْ كانت دلالةُ الحالِ غيرَ دلالةِ العلةِ .

الثاني : أنه معطوفٌ على علةٍ مقدرةٍ أي : جئتُكم بآيةٍ لأوسِّعَ عليكم ولأُِحِلَّ ،   أو لأِخَفِّفَ عنكم ولأُِحِلَّ ونحوُ ذلك .

الثالث : أنه معمولٌ لفعلٍ مضمرٍ لدلالةِ ما تقدَّم عليه أي : وجئتُكم لأُِحِلَّ ،   فحُذِفَ العاملُ بعد الواوِ .

الرابع : أنه متعلِّقٌ بقولِهِ : { وَأَطِيعُونِ } والمعنى : اتِّبعوني لأُِحِل لكم ،   وهذا بعيدٌ جداً أو ممتنعٌ .

الخامس : أن يكونَ  "  ولأِحِلَّ  "  ردَّاً على قولِهِ :  "  بآية  "  ،   قال الزمخشري :  "  ولأِحِلَّ  "  ردٌّ على قولِه : { بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } أي  "  جئتكم بآيةٍ من ربكم ولأِحلَّ  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يَسْتَقِيم أن يكونَ  "  ولأحلَّ لكم  "  ردَّاً على  "  بآيةٍ  "  ؛ لأنَّ  "  بآية  "  في موضِعِ حالٍ ،   و  "  لأحِلَّ  "  تعليلٌ ولا يَصِحُّ عطفُ التعليلِ على الحالِ ؛ لأنَّ العطفَ بالحرفِ المُشَرِّك في الحكم يُوجِبُ التشريكَ في جنسِ المعطوفِ عليه ،   فإنْ عَطَفْتَ على مصدرٍ أو مفعولٍ به أو ظرفٍ أو حالٍ أو تعَليلٍ أو غيرِ ذلك شارَكَهُ في ذلك المعطوفِ  "  قلت : ويُحتمل أن يكونَ جوابُه ما تقدَّم من أنه أرادَ رَدًّاً على  "  بآية  "  من حيث دلالتُها على عاملٍ مقدَّرٍ .

قوله : { بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ } المرادُ ببعض مدلولُهُ الأصلي ،   وقال أبو عبيدة  "  إنها هنا بمعنى  "  كل  "  مستدلاً بقولِ لبيد :

تَرَّاكُ أمكنةٍ إذا لم أَرْضَها ***  أو يَرْتَبِطْ بعضَ النفوسِ حِمامُها

وقد رَدَّ الناسُ عليه بأنه كان يَلْزَمُ أن يُحِلَّ لهم الربا والسرقة والقتل لأنها كانت مُحَرَّمةً عليهم ،   فلو كان المعنى : ولأِحِلَّ لكم كلَّ الذي حُرِّم عليكم لأَحَلَّ لهم ذلك كله .   واستَدَلَّ بعضُهم على أنَّ  "  بعضاً  "  بمعنى  "  كل  "  بقولِ الآخر :

أبا منذرٍ أَفْنَيْتَ فاستَبِقْ بعضَنَا ***  حَنَانَيْكَ بعضُ الشرِّ أهونُ من بعضِ

أي : أهونُ من كل الشرِّ ،   واستدلَّ آخرون بقولِ الآخر :

إنَّ الأمورَ إذا الأحداثُ دَبَّرها ***  دونَ الشيوخِ تَرى في بعضِها خَلَلا

أي : في كلِّها خَلَلاً ،   ولا حاجةً إلى إخراجِ اللفظِ عن مدلولِهِ مع إمكان صحة معناه ،   إذ مرادُ لبيد ببعضٍ النفوس نفسُه هو ،   والتبعيضُ في البيتين الآخرين واضحٌ فإنَّ الشرَّ بعضُه أهونُ من بعضٍ آخرَ لا مِنْ كله ،   وكذلك ليس كلُّ أمرٍ دَبَّره الأحداثُ كان فيه خَلَلٌ ،   بل قد يأتي تدبيرُهُ أحسنَ من تدبيرِ الشيخ .

وقرأ العامةُ :  "  حُرِّمَ  "  مبنياً للمفعول والفاعلُ هو الله تعالى .   وقرأ عكرمة :  "  حَرَّم  "  مبنياً للفاعلِ وهو اللهُ تعالى أو الموصولُ في قوله : { لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ } لأنه كتابٌ مُنَزَّلٌ ،   أو موسى لأنه هو صاحبُ التوراةِ ،   فَأَضْمَر للدلالةِ عليه بِذِكْرِ كتابِهِ .

وقرأ إبراهيم النخعي :  "  حَرُمَ  "  بوزن شَرُف وظَرُف ،   نَسَبَ الفعل إليه مجازاً للعلمِ أنَّ المُحَرِّم هو الله تعالى .

قوله : { وَجِئْتُكُمْ } هذه الجملةُ يُحْتمل أن تكونَ تأكيداً للأولى لتقدُّم معناها ولفظِها قبلَ ذلك .   قال أبو البقاء :  "  هذا تكريرٌ للتوكيد لأنه سَبَقَ هذا المعنى في الآيةِ التي قبلَها  "  ويُحْتَمل أَنْ تكونَ للتأسيس لاختلافِ متعلِّقِها ومتعلَّقِ ما قبلَها .   قال الشيخ :  "  وجِئْتُكم بآيةٍ من ربكم للتأسيس لا للتوكيد لقوله :  "  قد جِئْتكم  "  ،   وتكون هذه الآيةُ قولَهُ : { إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ } لأنَّ هذا القولَ شاهِدٌ على صحةِ رسالتِهِ ؛ إذ جميعُ الرسلِ كانوا عليه لم يختلفوا فيه ،   وجَعَلَ هذا القولَ آيةً وعلامةً لأنه رسولٌ كسائِرِ الرسلِ حيث هَداه للنظرِ في أدلةِ العقلِ والاستدلالِ ،   قاله الزمخشري .