قوله تعالى : { كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ } : مبتدأٌ وخبر ،   وسَوَّغَ الابتداءَ بالنكرةِ العمومُ أو الإِضافةُ .   والجمهورُ على { ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ } .   بخفض  "  الموت  "  بالإِضافة ،   وهي إضافةُ غيرُ محضةٍ لأنَّها في نيةِ الانفصالِ .   وقرأ اليزيدي :  "  ذائقةٌ الموتَ  "  بالتنوين والنصبِ في  "  الموت  "  على الأصل .   وقرأ الأعمش بعدمِ التنوين ونصبِ  "  الموت  "  ،   وذلك على حذف التنوين لالتقاء الساكنين وإرادته ،   وهو كقول الآخر :

فألفَيْتُه غيرَ مُسْتَغْتِبٍ ***  ولا ذاكرَ اللهَ إلا قليلا

بنصب الجلالة ،   وقراءة من قرأ : { قل هو الله أحدُ اللهُ } بحذف التنوين من  "  أحد  "  لالتقاء الساكنين .

ونقل أبو البقاء فيها قراءةً غريبةً وتخريجاً غريباً قال :  "  ويُقْرأ أيضاً شاذاً : { ذَآئِقَةُ الْمَوْتُ } على جعل الهاء ضمير  "  كل  "  على اللفظ ،   وهو مبتدأ أو خبر  "  .   انتهى .   وإذا صَحَّتْ هذه قراءةً فيكونُ  "  كل  "  مبتدأً ،   و  "  ذائقُةُ  "  خبرٌ مقدمٌ ،   و  "  الموتُ  "  مبتدأ مؤخر ،   والجملة خبر  "  كل  "  ،   وأضيف  "  ذائق  "  إلى ضمير  "  كل  "  باعتبار لفظها ،   ويكون هذا من باب القلب في الكلام ؛ لأنَّ النفسَ هي التي تذوقُ الموتَ وليس الموتُ يذوقُها ،   وهنا جَعَلَ الموتَ هو الذي يذوق النفس قلباً للكلام لفهم المعنى ،   كقولهم :  "  عَرَضْتُ الناقة على الحوض  "  ،   ومنه : { وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُواْ عَلَى النَّارِ } [ الأحقاف : 20 ] و  "  أَدْخَلْت القَلنسوة في رأسي  "  .   وقوله :

مثلُ القنافِذِ هَدَّاجون قد بلغَتْ ***  نجرانُ أو بُلِّغَتْ سواءِتهمْ هَجَرُ

الأصلُ : عَرَضْتُ الحوض على الناقةِ ،   ويَوْم تُعْرَضُ النارُ عليهم ،   وأدخلت رأسي في القَلَنْسوة ،   وبُلِّغَتْ سوءاتُهم هجراً ،   فَقَلب ،   وسيأتي خلاف الناس في القلب بأشبعَ من هذا عند موضعِه ،   وكان أبو البقاء قد قَدَّم قبل هذا أنَّ التأنيثَ في  "  ذائقة  "  إنما هو باعتبار معنى  "  كل  "  ،   وقال :  "  لأنَّ كلَّ نفسٍ نفوسُ ،   ولو ذُكِّر على لفظِ  "  كل  "  جاز  "  ،   يعني أنه لو قيل :  "  كلُّ نفس ذائقٌ كذا  "  جاز ،   وقد تقدَّم لك أو البقرةِ أنه يَجِبُ اعتبارُ لفظِ ما تُضاف إليه  "  كل  "  إذا كان نكرةً ،   ولا يجوزُ أن تَعْتَبِر  "  كلَ  "  ،   وتحقيقُ هذه المسألةِ هناك .

قوله : { وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ }  "  ما  "  كافةٌ ل  "  إنَّ  "  عن العمل وقد تقدَّم مثلُها .   وقال مكي :  "  ولا يجوزُ أَنْ تكونَ  "  ما  "  بمعنى الذي لأنه يلزم رفعُ  "  أجوركم  "  ،   ولم يَقْرأ به أحدٌ ؛ لأنَّه يصير التقديرُ :  "  وإنَّ الذي تُوَفَّوْنه أجورُكم ،   كقولك :  "  إنَّ الذي أكرمتموه عمروٌ  "  وأيضاً فإنك تفرِّق بين الصلةِ والموصولِ بخبر الابتداء  "  يعني لو كانت  "  ما  "  موصولةً لكانت اسمَ  "  إنَّ  "  فيلزمُ حينئذٍ رفعُ  "  أجوركم  "  على خبرها كقولِه تعالى :

{ إِنَّمَا صَنَعُواْ كَيْدُ سَاحِرٍ } [ طه : 69 ] ،   ف  "  ما  "  هنا يجوزُ أن تكونَ بمعنى الذي أو مصدريةً تقديرُه : إنَّ الذي صَنَعوه أو : إنَّ صُنْعَهم ،   ولذلك رُفِع  "  كيد  "  خبراً لها .   وقولُه :  "  وأيضاً فإنَّك تفرِّقُ  "  يعني أن  "  يوم القيامة  "  متعلِّقٌ ب  "  تُوَفَّوْن  "  فهو من تمامِ الصلة ،   فلو كانت  "  ما  "  موصولةً لفَصَلْتَ بالخبرِ الذي هو  "  أجوركم  "  بين أبعاضِ الصلةِ التي هي الفعلُ ومعموله ،   ولا يُخْبَر عن موصولٍ إلا بعد تمام صلتِه ،   وهذا وإنْ كانَ من الواضحاتِ إلا أنَّ فيه تنبيهاً على أصولِ العلمِ .

وأدغم أبو عمرو الحاءَ من  "  زُحْزِحَ  "  في العينِ هنا خاصة قالوا : لطول الكلمةِ وتكريرِ الحاء ،   دونَ قولِه : { ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } [ المائدة : 3 ]

{ الْمَسِيحُ عِيسَى } [ آل عمران : 45 ] ونُقِل عنه الإِدغامُ مطلقاً وعدمُه مطلقاً ،   والنحويون يمنعون ذلك ،   ولا يُجيزونه إلا بعد أنْ يَقْلبوا العينَ حاءً ،   ويُدْغِمون الحاءَ فيها قالوا :  "  لأنَّ الأقوى لا يُدْغَمُ في الأضعفِ ،   وهذا عكسُ الإِدغامِ ،   لأنَّ الإِدغامَ أَنْ تَقْلِبَ فيه الأولَ للثاني ،   إلا في مسألتين إحداهما : هذه ،   والثانية الحاء في الهاء نحو :  "  امدحْ هذا  "  لا تُقْلَبُ الهاء حاء أيضاً  "  ،   ولذلك طَعَنَ بعضُهم على قراءةِ أبي عمرو ،   ولا يُلْتَفت إليه .

والغُرور : [ يجوزُ أَنْ يكون مصدراً وأَنْ يكونَ ] جمعاً .   وقرأ عبد الله بفتح الغين ،   وفُسِّر بالشيطان ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ فَعولاً بمعنى مَفْعول أي : متاع المغرور ،   أي : المَخْدوع ،   وأصل الغَرَر : الخَدْع .