قوله تعالى : { اجْعَلْ لِّي آيَةً } يجوزْ أن يكونَ الجَعْلُ بمعنى التصيير فيتعدَّى لاثنينِ أوَّلهما  "  آية  "  والثاني : الجارُّ قبلَه .   والتقديمُ هنا واجبٌ ،   لأنه لا مُسَوِّغ للابتداء بهذه النكرة وهي  "  آية  "  لو انحلَّتْ إلى مبتدأ وخبر إلا تقدُّمُ هذا الجارِّ ،   وحكمُهما بعد دخول الناسخِ حكمُهما قبلَه ،   والتقديرُ : صَيِّرْ آيةً من الآياتِ لي .   ويجوز أَنْ يكونَ بمعنى الخَلَقْ والاتِّخاذ أي : اخلُقْ لي آيةً فتعدَّى لواحدٍ ،   وفي  "  لي  "  على هذا وجهان :

أحدُهما : أن يتعلَّقَ بالجَعْلِ ،

والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  آية  "  لأنه لو تأخر لجازَ أن يقعَ صفةً لها ،   ويجوزُ أن يكونَ للبيانِ .

وحَرَّك الياءَ بالفتح نافع وأبو عمرو ،   وأسكنها الباقون .

قوله : { أَلاَّ تُكَلِّمَ } أَنْ وما في حَيِّزها في محلِّ رفعٍ خبراً لقوله :  "  آيتُك  "  أي : آيتُك عدمُ كلامِك للناس .   والجمهورُ على نصبِ  "  تُكَلِّم  "  بأَنْ المصدريةِ .   وقرأ ابن أبي عبلة برفعِه ،   وفيه وجهان :

 أحدهما : أن تكونَ  "  أَنْ  "  مخففةً من الثقيلةِ ،   واسمُها حينئذٍ ضميرُ شأنٍ محذوفٍ ،   والجملةُ المنفيَّةُ بعدَها في محلِّ رفع خبراً ل  "  أَنْ  "  ،   ومثلُه : { أَفَلاَ يَرَوْنَ أَلاَّ يَرْجِعُ } [ طه : 89 ] { وَحَسِبُواْ أَلاَّ تَكُونَ فِتْنَةٌ } [ المائدة : 71 ] ،   ووقعَ الفاصلُ بين أَنْ والفعلِ الواقعِ خبَرَها بحرف نفي ،   ولكنْ يُضْعِفُ كونَها مخففةً عدمُ وقوعِها بعد فعلِ يقين .

الثاني : أَنْ تكونَ الناصبَةُ حُمِلَتْ على  "  ما  "  أختِها ،   ومثلُه : { لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } [ البقرة : 233 ] ،   وأَنْ وما في حَيِّزها أيضاً في محلِّ رفعٍ خبراً ل  "  آيتُك  "  .

قوله تعالى : { ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ } الصحيحُ أنَّ هذا النحوَ  وهو ما كان من الأزمنة يستغرقُ جميعُه الحدثَ الواقعَ فيه  منصوبٌ على الظرفِ خلافاً للكوفيين فإنَّهم يَنْصِبونه نصبَ المفعولِ به ،   وقيل :  "  وثَمَّ معطوفٌ محذوفٌ تقديرُه : ثلاثةَ أيام وليالِيها ،   فحُذِفَ كقولِه تعالى : { تَقِيكُمُ الْحَرَّ }

[ النحل : 81 ] ونظائِره ،   يَدُلُّ على ذلك قولُه في سورة مريم : { ثَلاَثَ لَيَالٍ سَوِيّاً }[ مريم : 10 ] ،   وقد يُقَال : إنَّه يُؤْخَذُ المجموعُ من المجموعِ فلا حاجةَ إلى ادَّعاءِ حَذفٍ ،   فإنَّا على هذا التقديرِ الذي ذكرتموه نَحْتاجَ إلى تقديرِ معطوفٍ في الآية الأخرى تقديرُه : ثلاثَ ليالٍ وأيامَها .

قوله : { إِلاَّ رَمْزاً } فيه وجهان :

أحدُهما : أنه استثناءٌ منقطع لأنَّ الرمزَ ليس من جنسِ الكلام ،   إذ الرمز : الإِشارةُ بعينٍ أو حاجبٍ ،   أو نحوهما ،   ولم يَذْكُر أبو البقاء غيرَه ،   واختارَه ابنُ عطية بادِئاً به فإنه قال :  "  والكلامُ المرادُ في الآية إنما هو النطقُ باللسان لا الإِعلامُ بما في النفسِ ،   فحقيقةُ هذا الاستثناءِ أنه استثناءٌ منقطعٌ  "  ثم قال :  "  وذهب الفقهاءُ إلى أنَّ الإِشارةَ ونحوَها في حكمِ الكلامِ في الأَيْمان ونحوِها ،   فعلى هذا يَجِيءُ الاستثناءُ متصلاً  "  .

والوجه الثاني : أنه متصلٌ ؛ لأنَّ الكلامَ لغةً يُطلقُ بإزاء معانٍ ،   الرمزُ والإِشارةُ من جملتها ،   وأنشدوا على ذلك :

إذا كَلَّمَتْني بالعيونِ الفواترِ ***  رَدَدْتُ عليها بالدموعِ البوادِرِ

وقال آخر :

أرادَتْ كلاماً فاتَّقَتْ من رقيبها ***  فلم يَكُ إلا وَمْؤُها بالحواجبِ

وقد استعمل الناسُ ذلك فقال حبيب :

كَلَّمْتُه بجفونٍ غيرِ ناطقة ***  فكانَ مِنْ رَدِّهِ ما قالَ حاجِبُهْ

وبهذا الوجه بدأ الزمخشري مختاراً له قال :  "  لمَّا أُدِّي مُؤَدَّى الكلام وفُهِم منه ما يُفْهَمُ منه سُمِّي كلاماً ،   ويجوز أَنْ يكونَ استثناء منقطعاً  "  .

والرَّمْزُ : الإِشارةُ والإِيماءُ بعينٍ أو حاجبٍ أو يَدٍ ،   ومنه قيلَ للفاجِرَةِ : الرامِزَة والرَّمَّازة ،   وفي الحديث :  "  نَهَى عن كَسْبٍ الرَّمَّازة  "  يقال فيه : رَمَزَت تَرْمُزُ وتَرْمِزِ بضم العين وكسرها في المضارع ،   وأصل الرَّمْز : التحرك يقال : رَمَزَ وارتَمَزَ أي : تحرَّك ،   ومنه قيل للبحر : الراموز لتحرُّكه واضطرابه .   وقال الراغب :  "  الرَّمْز : إشارةُ بالشفة ،   والصوتُ الخفي والغمزُ بالحاجبِ ،   وما ارمازَّ أي : لم يتكلَّم رمزاً ،   وكتيبة رمَّازة : أي لم يُسْمَعْ منها إلا رمْزٌ لكثرتِها  "  قلت : ويؤيِّدُ كونَه الصوتَ الخفي  كما قال الراغب  ما جاء في التفسيرِ أنه كان ممنوعاً من رفعِ الصوتِ .

والعامَّةُ قرؤوا : رَمْزاً بفتحِ الراءِ وسكونِ الميم .   وقرأ يحيى بن وثاب وعلقمة بن قيس :  "  رُمُزاً  "  بضمِّهما وفيه وجهان :

 أحدُهما : أنه مصدر على فُعْل بتسكينِ العينِ في الأصلِ ،   ثم ضُمَّتِ العينُ إتباعاً كقولهم : اليُسْر والعُسْر في : اليُسُر والعُسُر ،   وقد تقدَّم في هذا كلامٌ لأهلِ التصريف .

والثاني : أنه جمعُ رَمُوز كرُسُل في جمع رسول ،   ولم يَذْكر الزمخشري غيره .   وقال أبو البقاء :  "  وقُرِىء بضمِّها  أي الراء  وهو جمع رُمُزَة بضمتين ،   وأُقِرَّ ذلك في الجمعِ ،   ويجوز أَن يكونَ سَكَّن الميمَ في الأصل ،   وإنما أَتْبَعَ الضَّمَّ الضَّمَّ ،   ويجوزُ أن يكونَ مصدراً غيرَ جمعٍ وضُمَّ إتباعاً كاليُسْر واليُسُر  "  قلت : قوله :  "  جمعُ رُمُزة  "  إلى قوله  "  في الأصل  "  كلام مُثْبَجٌ لا يُفْهَمُ منه معنًى صحيحٌ .   وقرأ الأعمش :  "  رَمَزاً  "  بفتحِهِما .   وخرَّجها الزمخشري على أنه جمعُ رامِزِ كخادِمِ وخَدَم .

وانتصابُهُ على هذا على الحالِ من الفاعِلِ وهو ضميرُ زكريا ،   والمفعولِ معاً وهو الناس كأنه : إلا مترامزين كقوله :

متى ما تَلْقَني فَرْدَيْن تَرْجُفْ ***  رَوانِفُ إليَتَيْكَ وتُسْتَطارا

/ وكقوله :

فَلَئِنْ لَقِيتُكَ خالِيَيْنِ لَتَعْلَمَنْ ***  أيِّي وأيُّك فارسُ الأَحْزَابِ

قوله تعالى : { كَثِيراً } نعتٌ لمصدر محذوفٍ أو حالٌ من ضمير ذلك المصدرِ وقد عُرِفَ .   أو نَعْتٌ لزمانٍ محذوفٍ تقديرُهُ : ذِكْراً كثيراً أو زماناً كثيراً .

والباءُ في قوله : { بِالْعَشِيِّ } بمعنى  "  في  "  أي : في العشي والإِبكار .   والعَشِيُّ يُقال من وقت زوال الشمس إلى مَغِيبِها ،   كذا قال الزمخشري .   وقال الراغب :  "  العَشِيُّ : من زوال الشمس إلى الصباح  "  والأولُ هو المعروفُ .   وقال الواحدي :  "  العَشِيُّ : جمع عَشِيَّة وهي آخر النهار  "  .

والعامة قرؤوا :  "  والإِبكار  "  بكسر الهمزة ،   وهو مصدرُ بَكَّر يُبَكِّر إبكاراً أي : خرج بُكْرة ،   ومثله بَكَر بالتخفيف وابْتَكَر .   قال عمر بن أبي ربيعة :

أَمِنْ آلِ نُعْمٍ أَنْتَ غادٍ فَمُبْكِرُ *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فهذا من أَبْكر .   وقال أيضاً :

أيها الرائحُ المُجِدُّ ابتكاراً *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الآخر :

بَكَرْنَ بُكوراً واسْتَحَرْنَ بسُحْرَةٍ *** فهنَّ ووادي الرَّسِّ كاليدِ في الفم

وقُرىء شاذاً :  "  والأَبْكار  "  بفتح الهمزةِ ،   وهو جمعُ  "  بَكَر  "  بفتح الفاء والعين .   ومتى أُريد به هذا الوقتُ من يومٍ بعينِهِ امتنع من الصرف والتصرُّف فلا يُستعمل غيرَ ظرف .   تقول :  "  أتيتُك يومَ الجمعة بَكَر  "  ،   وسببُ منع صرفه التعريفُ والعدلُ من  "  أل  "  ،   فلو أُريد به وقتٌ مبهمٌ انصرفَ نحو :  "  أتيتكَ بَكَراً من الأبكار  "  ،   ونظيره : سَحَرَ وأَسْحار في جميعِ ما تقدَّم ،   وهذه القراءةُ تناسِبُ قولَه  "  العشيّ  "  عند مَنْ يَجْعَلُهَا جمعَ

 "  عَشِيََّة  "  ليتقابَلَ الجمعان .

ووقتُ الإِبكارِ من طلوعِ الفجرِ إلى وقتِ الضُّحى وقال الراغب :  "  أصلُ الكلمةِ هي البُكْرَةُ أولَ النهارِ ،   فاشْتُقَّ من لفظِهِ لفظُ الفعل فقيل : بَكَر فلانٌ بُكوراً إذا خَرَجَ بُكْرة ،   والبَكُور : المبالغُ في البُكور ،   وبَكَّر في حاجته وابتَكَر وباكَرَ ،   وتُصُوِّر فيها معنى التعجيل لتقدُّمِها على سائِر أوقاتِ النهار ،   فقيل لكل متعجِّلٍ : بَكِر  "  قلت : ظاهرُ هذه العبارة  وكذا عبارةُ غيره  أنَّ البَكَرَ مختصٌّ بطلوعِ الشمسِ إلى الضحى ،   فإنْ أريد به من أول طلوعِ الفجر إلى الضحى ،   فإنه على خلاف الأصلِ .   وقد صَرَّح الواحدي بذلك فقال : هذا معنى الإِبكار ،   ثم يُسَمَّى ما بين طلوعِ الفجرِ إلى الضحى إبكاراً كما يُسَمَّى إصْباحاً .