قوله تعالى : { الصَّابِرِينَ } : إنْ قَدَّرْتَ  "  الذين يقولون  "  منصوبَ المحل أو مجرورَه على ما تقدَّم كان  "  الصابرين  "  نعتاً له على كلا التقديرين ،   فيجوزُ أن يكونَ في محلِّ نصب وأن يكون في محل جر ،   وإنْ قَدَّرْته مرفوع المحل تعيَّن نصب  "  الصابرين  "  بإضمار أعني .

والأسْحار جمع  "  سَحَر  "  بفتح العين وسكونها .   واختلف أهل اللغة في السَّحَر : أيُّ وقتٍ هو ؟ فقال جماعةٌ منهم الزجاج :  "  إنه الوقت قبل طلوع الفجر  "  ،   ومنه  "  تَسَحَّر  "  أي أكل في ذلك الوقت ،   وأسْحَرَ إذا سار فيه ،   قال زهير :

بَكَرْنَ بُكوراً واسْتَحَرْنَ بسُحْرَةٍ ***  فهنَّ ووادي الرَّسِّ كاليدِ للفَم

قال الراغب :  "  السَّحَرُ : اختلاطُ ظلامِ آخر الليل بضياءِ النهار ،   وجُعِل اسماً لذلك الوقت ،   ويقال :  "  لَقيته بأعلى سَحَرَيْن  "  ،   والمُسْحِرُ : الخارجُ سَحَراً ،   والسَّحورُ : اسمُ للطعامِ المأكولِ سَحَراً ،   والتسَحُّرُ أكْلُه  "  .   والمُسْتَحِرُ : الطائر الصَّيَّاحُ في السَّحَر ،   قال :

يُعَلُّ به بَرْدُ أنيابِها ***  إذا غَرَّدَ الطائرُ المُسْتَحِرْ

وقال بعضُهم :  "  أَسْحَرَ الطَائر أي : صاحَ وتحرَّك في صياحه  "  وأنشد البيت .   وهذا وإنْ كان مطلقاً ،   وإنما يريد ما ذكرْتُه بالصِّياح في السحر ،   ويقال : أَسْحَر الرجل : أي دخل في وقتِ السَّحَر كأَظْهَرَ أي : دخل في وقت الظُّهر ،   قال :

وأَدْلَجَ مِنْ طِيْبَةٍ مسرعاً ***  فجاءَ إلينا وقد أَسْحَرَا

ومثلُه :  "  اسْتَحَرَ  "  أيضاً .   وقال بعضُهم :  "  السَّحَرُ من ثلث الليل الأخير إلى طلوع الفجر  "  وقال بعضهم أيضاً :  "  السَّحَرُ عند العرب من آخر الليل ،   ثمَ يَسْتمر حكمُه إلى الإِسفار ،   كلُّه يقال له : سَحَر  "  .   قيل : وسُمِّي السَّحَرُ سَحَراً لخفائِه ،   ومنه قيل : للسِّحْر : سِحْرِ لِلُطْفِه وخَفَائه .

والسَّحْر بسكون الحاء مُنْتهى قَصَبةِ الرئة ،   ومنه قولُ أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها :  "  ماتَ بين سَحْري ونَحْري  "  سُمِّي بذلك لخفائِه ،   و

 "  سَحَر  "  فيه كلام كثير ،   بالنسبةِ إلى الصرف وعدمه ،   والتصرفِ وعدمهِ ،   والإِعرابِ وعدمِه ،   يأتي تفصيلُها إن شاء الله تعالى عند ذِكْرِهِ إذ هو الأليقُ به .

وقوله : { وَالصَّادِقِينَ } وما عُطِف عليه .   إن قيل : كيف دَخَلَتِ الواوُ على هذه الصفاتِ وكلُّها لقبيلٍ واحد ؟ ففيه جوابان ،   أحدُهما أنَّ الصفاتِ إذا تكرَّرت جازَ أن يُعْطَفَ بعضُها على بعضٍ بالواوِ ،   وإنُ كانَ الموصوفُ بها واحداً ،   ودخولُ الواوِ في مثل هذا تفخيمٌ ،   لأنه يُؤْذِنُ بأن كلَّ صفةٍ مستقلةٌ بالمدحِ .   والجوابُ الثاني : أن هذه الصفاتِ متفرقةٌ فيهم ،   فبعضُهم صابرٌ ،   وبعضُهم صادِقٌ ،   فالموصوفُ بها متعدِّدٌ ،   هذا كلامُ أبي البقاء .

وقال الزمخشري :  "  الواوُ المتوسطةُ بين الصفاتِ للدلالةِ على كمالهم في كلِّ واحدة منها  "  .   قال الشيخ :  "  ولا نعلمُ العطفَ في الصفة بالواو يَدُّلُّ على الكمالِ  "  قلت : قد عَلِمَه علماءُ البيان ،   وقد تقدَّم لك تحقيقُ هذه المسألةِ في أوائلِ سورة البقرة ،   وما أنشدْتُه على ذلك من لسانِ العرب .   والباء في  "  بالأسحارِ  "  بمعنى في .