قوله تعالى : { يَوْمَ تَجِدُ } : في ناصِبة أوجهٌ ،   أحدُها : أنه منصوب بقدير ،   أي قديرٌ في ذلك اليوم العظيم ،   لا يقال : يَلْزَمُ من ذلك تقييدُ قدرتِه بزمانٍ ،   لأنَّه إذا قَدَر في ذلك اليومِ الذي يَسْلُب كلَّ أحد قدرته فلأَنْ يَقْدِرَ في غيرِه بطريقٍ أولى وأَحْرى ،   وإلى هذا ذهب أبو بكر ابن الأنباري .

الثاني : أنه منصوبٌ ب  " يُحَذِّركم "  أي : يُخَوِّفكم عقابَه في ذلك اليوم ،   وإلى [ هذا ] نحا أبو إسحاق ،   ورجَّحه .   ولا يجوز أن ينتصبَ ب  " يحذِّركم "  المتأخرةِ .   قال ابن الأنباري :  "  لأنه لا يجوزُ أن يكونَ  "  اليوم منصوباً ب  " يحذِّركم "  المذكورِ في هذه الآية ،   لأنَّ واو النسق لا يعمل ما بعدها فيما قبلها ،   وعلى ما ذكره أبو إسحاق يكون ما بين الظرفِ وناصبِه معترضاً ،   وهو كلامٌ طويل ،   والفصلُ بمثله مستبعدٌ ،   هذا من جهة الصناعة ،   وأما من جهة المعنى فلا يَصِحُّ ،   لأن التخويف موجودٌ ،   واليومَ موعودٌ فكيف يتلاقيان  "  .

الثالث : أن يكونَ بالمصير ،   وإليه نحا الزجاج أيضاً وابن الأنباري ومكي وغيرُهم ،   وهذا ضعيفٌ على قواعد البصريين ،   للزومِ الفصلِ بين المصدرِ ومعمولِه بكلامٍ طويل ،   وقد يقال : إنَّ جُمَل الاعتراض لا نبالي بها فاصلةً ،   وهذا من ذاك .

الرابع : أن ينتصبَ ب  "  اذكر  "  مقدراً مفعولاً به لا ظرفاً .   وقَدَّر الطبري الناصبَ له  "  اتقوا  "  ،   وفي التقدير ما فيه من كونِه على خلافِ الأصل مع الاستغناء عنه .

الخامس : أنَّ العامل فيه ذلك المضافُ المقدَّر قبل  "  نفسَه  "  أي : يحذركم الله عقابَ نفسِه يومَ تجد ،   فالعاملُ فيه  "  عقاب  "  لا  "  يحذركم  "  ،   قاله أبو البقاء .   وفي قوله { لا يحذِّركم } فرارٌ مِمَّا أَوْردته على أبي إسحاق كما تقدّم تحقيقه .

السادس : أنه منصوبٌ بتودُّ ،   قال الزمخشري :  "  يومَ تجد منصوب بتود ،   والضمير في  "  بينه  "  لليوم ،   أي : يوم القيامة حين تجد كل نفس خيرَها وشرَّها [ حاضرين ] ،   تتمنَّى لو أنَّ بينها وبين ذلك اليوم وَهوْلِهِ أمداً بعيداً  "  .   وهذا الذي ذكره الزمخشري وجهٌ ظاهرٌ لا خفاء بحسنه ،   ولكنْ في هذه المسألة خلافٌ ضعيف : جمهور البصريين والكوفيين على جوازها ،   وذهب الأخفش والفراء إلى مَنْعها ،   وضابطُ هذه المسألة : أنه إذا كان الفاعل ضميراً عائداً على شيء متصلٍ بمعمول الفعل نحو : ثوبي أخويك يلبَسان  "  فالفاعلُ هو الألف ،   وهو ضمير عائد على  "  أخويك  "  المتصلين بمفعول يلبسان ،   ومثله :  "  غلامَ هند ضربَتْ  "  ففاعل  "  ضربَتْ  "  ضمير عائدٌ على  "  هند  "  المتصلةِ بغلام المنصوب بضرَبتْ ،   والآيةُ من هذا القبيل : فإن فاعل  "  تودُّ  "  ضميرٌ عائد على  "  نفس  "  المتصلةِ بيوم لأنها في جملة ،   أُضيف الظرفُ إلى تلك الجملة ،   والظرفُ منصوبٌ بتودُّ ،   والتقدير : يوم وجدانِ كلِّ نفسٍ خيرَها وشَرَّها مُحْضَرين تَوَدُّ كذا .

احتج الجمهور على الجواز بالسماع وهو قول الشاعر :

أَجَلُ المرءِ يستحِثُّ ولا يَدْ *** ري إذا يبتغي حصولَ الأماني

ففاعل  "  يستحثُّ  "  ضمير عائد على  "  المرء  "  المتصل ب  "  أجَل  "  المنصوب ب  "  يستحثُّ  "  واحتج المانعون بأنَّ المعمول فَضْلة يجوز الاستغناء عنه ،   وعودُ الضمير عليه في هذه المسائل يقتضي لزومَ ذِكْره فيتنافى هذان السببان ،   ولذلك أُجْمع على منع :  "  زيداً ضرب  "  و  "  زيداً ظَنَّ قائماً  "  أي : ضرب نفسه وظنها ،   وهو دليل واضح للمانع لولا ما يردُّه من السماع كما أنشدتك البيت آنفاً .   وفي الفرق بين  "  غلام زيدٍ ضَرَبَ  "  وبين  "  زيداً ضرب  "  حيث جاز الأول وامتنع الثاني بمقتضى العلةِ المذكورة غموضٌ وعُسْرٌ ليس هذا محلَّ ذِكْرِه .

قوله : { تَجِدُ } يجوزُ أَنْ تكون المتعديةَ لواحد بمعنى تصيب ،   ويكون  "  مُحْضراً  "  على هذا منصوباً على الحال ،   وهذا هو الظاهر ،   ويجوز أن تكونَ عِلْميةً ،   فتتعدَّى لاثنين أولهما  "  ما عَمِلَتْ  "  والثاني :  "  مُحْضَراً  "  وليس بالقويِّ في المعنى .

و "  ما  "  يجوز فيها وجهان ،   أظهرُهما : أنها بمعنى الذي ،   فالعائدُ على هذا مقدَّرٌ أي : ما عملته ،   فَحُذِف لاستكمال الشروط ،   و  "  من خير  "  حالٌ : إمّا من الموصول وإمَّا من عائده ،   ويجوز أن تكون  "  من  "  لبيان الجنس .   ويجوزُ أن تكونَ  "  ما  "  مصدريةً ،   ويكونُ المصدر حينئذ واقعاً موقعَ المفعول تقديرُه : يوم تجد كلُّ نفس عَمَلها أي : معمولها ،   فلا عائد حينئذ عند الجمهور .

قوله : { وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ تَوَدُّ } : يجوزُ في  "  ما  "  هذه أن تكونَ منسوقةً على  "  ما  "  التي قبلها بالاعتبارين المذكورَيْن فيها أي : وتَجِدُ الذي عملته أو : وتجدُ عملَها أي : معمولَها من سوء ،   فإنْ جَعَلْنا  "  تجد  "  متعدية لاثنين فالثاني محذوفٌ ،   أي : وتجد الذي عملته من سوء محضراً ،   أو تجد عملها محضراً نحو :  "  علمت زيداً ذاهباً وبكراً  "  أي : وبكراً ذاهباً ،   فَحَذَفْتَ مفعوله الثاني للدلالة عليه بذكره مع الأول ،   وإنْ جعلناها متعديةً لواحدٍ فالحالُ من الموصول أيضاً محذوفةٌ أي : تجدُه مُحْضراً ؛ أي : في هذه الحال ،   وهذا نظيرُ قولِك :  "  أكرمْتُ زيداً ضاحكاً وعمراً  "  أي : وعمراً ضاحكاً ،   حَذَفْتَ حالَ الثاني لدلالةِ حالِ الأول عليه ،   وعلى هذا فيكون في الجملةِ من قوله  "  تودُّ  "  وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ في محل نصب على الحال من فاعل  "  عَمِلَتْ  "  أي : وما عَمِلَتْه حالَ كونها وادَّةً أي : متمنية البُعْدَ من السوء .   الثاني : أن تكونَ مستأنفة ،   أَخْبر الله عنها بذلك ،   ويجوز أن تكونَ  "  ما  "  مرفوعةً بالابتداء ،   والخبرُ الجملةُ من قوله :  "  تود  "  أي : والذي عملته  أو وعملُها  تودُّ لو أن بينها وبينه أَمَداً بعيداً .

والضمير في  "  بينه  "  فيه وجهان ،   أحدُهما  وهو الظاهر  عَوْدُه على  "  ما عَمِلَتْ  "  ،   وأعادَه الزمخشري على  "  اليوم  "  قال الشيخ :  "  وأَبْعَدَ الزمخشري في عودِه على  "  اليوم  "  لأنَّ أحدَ القِسْمين اللذين أُحْضِروا في ذلك له هو الخيرُ الذي عمله ،   ولا يُطلب تباعُدُ وقتِ إحضارِ الخير إلا بتجوُّز ،   إذ كان يشتمل على إحضار الخير والشر فتودُّ تباعدَه لتسلم من الشر ،   ودَعْه لا يحصُل له الخيرُ ،   والأَوْلى عَوْدُه إلى ما عملت من السوء لأنه أقرب مذكور .   ولأن المعنى : أن السوء يُتَمَنَّى في ذلك اليوم التباعُدُ منه  "  .

فإن قيل : هل يجوز أن تكونَ  "  ما  "  هذه شرطيةً ؟ فالجواب أن الزمخشري وابن عطية منعا من ذلك ،   وجَعَلا علة المنع عدم [ جزم ] الفعل الواقع جواباً وهو  "  تودُّ  "  ،   وهذا ليس بشيءٍ ،   لأنَّ الناس نَصُّوا علىأنه إذا وقع فعلُ الشرط ماضياً والجزاء مضارعاً جاز في ذلك المضارع وجهان : الجزمُ والرفع ،   وقد سُمعا من لسان العرب ،   ومنه بيت زهير :

وإنْ أتاه خليلٌ يومَ مسألةٍ ***  يقولُ لا غائِبٌ مالي ولا حَرِمُ

ومن الجزم قولُه تعالى : { مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ }

[ هود : 15 ] ،   { مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا } [ الشورى : 20 ] فدَّل ذلك على أن المانعَ من شرطيتها ليس هو رفع  "  تود  "  ،   وأجاب الشيخ بانها ليست شرطيةً لا لما ذكره الزمخشري وابن عطية بل لعلةٍ أخرى .   ولنذكر هنا ما ذكره قال :  "  كنت سُئِلْتُ عن قول الزمخشري  "  فذكره ثم قال :  "  ولنذكر ههنا ما تمسُّ إليه الحاجةُ بعد أن نُقَدِّم ما ينبغي تقديمُه في هذه المسألة فنقول : إذا كان فعلُ الشرط ماضياً وبعده مضارعٌ تَتِمُّ به جملة الشرط والجزاء جازَ في ذلك المضارعِ الجزمُ وجاز فيه الرفعُ ،   مثال ذلك :  "  إن قام زيد يقمْ ويقومُ وعمرو  "  فأما الجزم فعلى جواب الشرط ،   ولا نعلم في ذلك خلافاً وأنه فصيحٌ إلا ما ذكره صاحب كتاب  "  الإِعراب  "  عن بعض النحويين أنه لا يجيء في الكلامِ الفصيح ،   وإنما يجيء مع  "  كان  "  كقوله تعالى : { مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ } لأنها أصل الأفعالِ ولا يجوز ذلك مع غيرها ،   وظاهر كلام سيبويه وكلامِ الجماعة أنه لا يختصُّ ذلك ب  "  كان  "  بل سائرُ الأفعال في ذلك مثلُ  "  كان  "  ،   وأنشد سيبويه للفرزدق :

دَسَّتْ رسولاً بأنَّ القوم إنْ قَدَروا ***  عليك يَشْفُوا صدرواً ذاتَ توْغيرِ

وقال أيضاً :

تَعَشَّ فإنْ عاهَدْتني لا تخونُني ***  نكنْ مثلَ مَنْ يا ذئبُ يصطحبان

وأما الرفع فإنه مسموعٌ من لسان العرب كثيراً ،   وقال بعضُ أصحابنا : هو أحسنُ من الجزم ،   ومنه بيتُ زهير السابق إنشادُه ،   ومثله أيضاً قولُه :

وإنْ شُلَّ رَيْعانُ الجميعِ مخافةً ***  نَقُولُ جِهارا وَيْلَكم لا تُنَفِّروا

وقولُ أبي صخر :

ولا بالذي إنْ بان عنه حبيبُه ***  يقولُ ويُخْفي الصبرَ إني لجازعُ

وقال آخر :

وإن بَعُدُوا لا يأمَنُون اقترابَه ***  تَشَوُّفَ أهلِ الغائبِ المُتَنَظَّرِ

وقال آخر :

فإنْ كان لا يُرضيك حتى تَردَّني ***  إلى قطريٍّ لا إخالُك راضياً

وقال آخر :

إنْ يَسْألوا الخيرَ يُعْطُوه وإنْ خَبِروا ***  في الجَهْد أُدْرِكُ منهم طيبُ أَخْبارِ

قلت : هكذا ساق هذا البيت في جملة الأبيات الدالةِ على رفع المضارع ،   ويدل على قصده ذلك أنه قال بعد إنشاده هذه الأبياتَ كلَّها :  "  فهذا الرفع كما رأيتُ كثيرٌ  "  انتهى ،   وهذا البيت ليس/ من ذلك في وِرْدٍ ولا صَدْر لأن [ المضارع فيه مجزومٌ وهو  "  يُعْطُوه  "  وعلامة جزمِه سقوط النون فكان ينبغي ] أن ينشده حين أنشد :  "  دَسَّت رسولاً  "  وقوله :  "  تَعالَ فإن عاهَدْتني  "  البيتين .

ثم قال :  "  فهذا الرفعُ كثير كما رأيتَ ،   ونصوص الأئمة على جوازِهِ في الكلامِ وإن اختلفتْ تأويلاتُهم كما سنذكره ،   وقال صاحبنا أبو جعفر أحمد ابن عبد النور بن رشيد المالَقي  وهو مصنف كتاب  "  رصف المباني  "  رحمه الله :  "  لا أعلم منه شيئاً  "  جاء في الكلام ،   وإذا جاء فقياسُهُ الجَزْمُ ،   لأنه أصلُ العملِ في المضارعِ ،   تقدَّم الماضي أو تأَخَّر  "  ،   وتأوَّل هذا المسموعَ على إضمارِ الفاء وَجَعَلَهُ مثلَ قول الشاعر :

1239 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  إنَّك إِنْ يُصْرَعْ أخوك تُصْرَعُ

على مذهب مَنْ جعل أن الفاء منه محذوفةٌ .   وأمَّا المتقدمون فاختلفوا في تخريج الرفع : فذهب سيبويه إلى أن ذلك على سبيل التقديم وأن جواب الشرط ليس مذكوراً عنده .   وذهب المبرد والكوفيون إلى أنه هو الجواب .   وإنما حُذِفَتْ منه الفاء ،   والفاءُ ما بعدها كقوله تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } [ المائدة : 95 ] ،   فأُعْطِيَتْ في الإِضمار حكمَها في الإِظهار .   وذهب غيرهما إلى أن المضارعَ هو الجواب بنفسه أيضاً كالقولِ قبله ،   إلا أنه ليس معه فاءٌ مقدّرة قالوا : لكنْ لمّا كان فعلُ الشرط ماضياً لا يظهر لأداة الشرط فيه عملٌ ظاهر استضعفوا أداةَ الشرط فلم يُعْملوها في الجواب لضعفها ،   فالمضارعُ المرفوعُ عند هذا القائلِ جوابٌ بنفسه من غير نيَّة تقديم ولا على إضمار الفاء ،   وإنما لم يُجْزَم لِما ذُكِرَ ،   وهذا المذهب والذي قبله ضعيفان .

وتلخص من هذا الذي قلناه أنَّ رَفْعَ المضارع لا يمنع أن يكون ما قبله شرطاً لكن امتنع أن يكونَ  "  وما عملت  "  شرطاً لعلة أخرى ،   لا لكون

 "  تود  "  مرفوعاً ،   وذلك على ما نقرره على مذهب سيبويه من أن النيةَ بالمرفوعِ التقديمُ ،   ويكون إذ ذاك دليلاً على الجوابِ لا نفسَ الجواب فنقول : إذا كان  "  تود  "  منويّاً به التقديمُ أدَّى إلى تقدُّم المضمر على ظاهره في غير الأبواب المستثناة في العربية ،   ألا ترى أن الضمير في قوله  "  وبينه  "  عائدٌ على اسمِ الشرط الذي هو  "  ما  "  فيصيرُ التقدير :  "  تود كلُّ نفسٍِ لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ما عَمِلت من سوء  "  فَلَزِمَ من هذا التقديرِ تقديمُ المضمر على الظاهر وذلك لا يجوز .

فإن قلت : لِمَ لا يجوز ذلك والضميرُ قد تأخَّر عن اسم الشرط وإن كانت النيةُ به التقديمَ ،   فقد حَصَلَ عَوْدُ الضميرِ على الاسم الظاهرِ قبله ،   وذلك نظيرُ :  "  ضربَ زيداً غلامهُ  "  فالفاعلُ رتبته التقديم ووجب تأخُّره لصحةِ عَوْدِ الضمير ؟ فالجواب أن اشتمالَ الدليل على ضميرِ اسم الشرط يوجب تأخيرَه عنه لعَوْدِ الضمير فيلزَمُ من ذلك اقتضاءُ جملة الشرط لجملة الدليل ،   وجملةُ الشرط إنما تقتضي جملةَ الجزاء لا دليلَه ،   ألا ترى أنها ليست بعاملة في جملة الدليل ،   بل إنها تعمل في جملة الجزاء ،   وجملةُ الدليل لا موضعَ لها من الإِعراب ،   وإذا كان كذلك تدافعَ الأمرُ ،   لأنها من حيثُ هي جملةُ دليلٍ لا يقتضيها فعلُ الشرط ،   ومن حيث عَوْدُ الضميرِ على اسم الشرط اقتضاها فتدافَعا ،   وهذا بخلافِ  "  ضرب زيداً غلامهُ  "  فإنها جملةٌ واحدة ،   والفعل عامل في الفاعل والمفعول معاً ،   فكلَّ واحدٍ منهما يقتضي صاحبَه ،   ولذلك جاز عند بعضِهم  "  ضرب غلامُها هنداً  "  لاشتراكِ الفاعل المضاف إلى الضميرِ والمفعولِ الذي عاد عليه الضمير في العامل ،   وامتنع  "  ضربَ غلامُها جارَ هِندٍ  "  لعدم الاشتراك في العامل ،   فهذا فرقُ ما بين المسألتين ،   ولا يُحْفظ من لسان العرب :  "  أودُّ لو أَنْ أكرمَه أياً ضربَتْ هندٌ  "  لأنه يلزم منه تقديمُ المضمرِِ على مفسَّره في غير المواضِعِ التي ذكرها النحويون ،   فلذلك لا يجوز تأخيره .   انتهى  "  .

وقد جَوَّز أبو البقاء كونَها شرطيةً ،   ولم يَلْتَفِتْ لِما مَنعوا به ذلك فقال :  "  والثاني : أنها شرط ،   وارتفع  "  تودُّ  "  على إرادة الفاء .   أي : فهي تودُّ ،   ويجوز أن يرتفعَ من غير تقديرِ حرف لأن الشرطَ هنا ماضٍ ،   وإذا لم يظهر في الشرطِ لفظُ الجزم جاز في الجزاء الوجهان : الجزمُ والرفع  "  .   انتهى وقد تقدَّم تحقيق القول في ذلك ،   والظاهرُ موافقتُهُ للقول الثالث في تخريج الرفع في المضارع كما تقدَّم تحقيقه .

وقرأ عبد الله وابنُ أبي عبلة  "  وَدَّت  "  بلفظ الماضي ،   وعلى هذه القراءةِ يجوزُ في  "  ما  "  وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ شرطية ،   وفي محلِّها حينئذٍ احتمالان : الأولُ النصبُ بالفعلِ بعدها ،   والتقدير : أيَّ شيء عَمِلَتْ من سوء وَدَّتْ ،   فودَّتْ جوابُ الشرط .   والاحتمالُ الثاني : الرفعُ على الابتداء ،   والعائدُ على المبتدأ محذوفٌ تقديرُهُ : وما عملته ،   وهذا جائزٌ في اسم الشرط خاصةً عند الفراء في فصيحِ الكلام ،   أعني حَذْفَ عائد المبتدأ إذا كان منصوباً بفعلٍ نحو :  "  أيُّهم تَضْرِبْ أُكْرمه  "  برفع أيهم ،   وإذا كان المبتدأ غيرَ ذلك ضَعُفَ نحو :  "  زيدٌ ضربْتُ  "  .

وسيأتي لهذه المسألة مزيد بيان في موضعين من القرآن ،   أحدُهما قراءةُ مَنْ قرأ : { أَفَحُكْمُ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ } [ المائدة : 50 ] .   والثاني : { وَكُلٌّ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى } [ الآية : 10 ] في الحديد ،   واختلافُ الناس في ذلك .

الوجه الثاني من وجهي  "  ما  "  أن تكون موصولةً بمعنى : الذي عملته من سوء ودت لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ،   ومَحَلُّها على هذا رفع بالابتِداء ،   و  "  وَدَّتْ  "  الخبرُ ،   واختاره الزمخشري فإنه قال :  "  لكنَّ الحملَ على الابتداءِ والخبرِ أوقعُ في المعنى لأنه حكايةُ الكائن في ذلك اليوم ،   وأَثْبَتُ لموافقةِ قراءة العامة  "  .   انتهى .

فإن قلت لِمَ لَمْ يمتنع أن تكونَ  "  ما  "  شرطيةً على هذه القراءة كما امتنع ذلك فيها على قراءة العامة ؟ فالجوابُ أنَّ العلة إنْ كانت رفعَ الفعل وعَدَمَ جزمِهِ كما قال به الزمخشري وابن عطية فهي مفقودةٌ في هذه القراءة لأن الماضي مبنيٌّ اللفظ ،   لا يظهر فيه لأداةِ الشرط عملٌ ،   وإن كانت العلةُ أنَّ النيةَ به التقديمُ فليزمُ عودُ الضميرِ على متأخرٍ لفظاً ورتبة ،   فهي أيضاً مفقودةٌ فيها ؛ إذ لا داعي يدعو لذلك .

و  "  لو  "  هنا على بابِها من كونِها حرفاً لِما كان سيقع لوقوع غيره ،   وعلى هذا ففي الكلام حَذْفان ،   أَحدهما : حذفُ مفعولِ  "  يود  "  ،   والثاني : حَذْفُ جواب  "  لو  "  ،   والتقدير فيهما : تود تباعدَ ما بينها وبينه لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً لسُرَّتْ بذلك ،   أو لفرِحَتْ ونحوُهُ .   والخلافُ في  "  لو  "  بعد فعل الوَدادة وما بمعناه أنها تكونَ مصدريةً  كما تقدم تحريره في البقرة  يَبْعُدُ مجيئُهُ هنا ،   لأنَّ بعدها حرفاً مصدرياً وهو أَنْ .   قال الشيخ :

 "  ولا يباشِر حرف مصدري حرفاً مصدرياً إلا قليلاً ،   كقوله تعالى : { إِنَّهُ لَحَقٌّ مِّثْلَ مَآ أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ } [ الذاريات : 23 ] قلت : قوله  "  إلا قليلاً  "  يُشْعر بجوازه وهو لا يجوزُ البتة ،   فَأمَّا ما أَوْرَدَهُ من الآية الكريمة فقد نصَّ النحاة على أن  "  ما  "  زائدةٌ .   وقد تقدَّم الكلام في  "  أَنَّ  "  الواقعة بعد  "  لو  "  هذه : هل محلُّها الرفع على الابتداء والخبرُ محذوف كما ذهب إليه سبيويه ،   أو أنها في محل رفعٍ بالفاعلية بفعلٍ مقدر أي : لو ثَبَتَ أَنَّ بينها ؟

وما قالَ الناس في ذلك .

وقد زعم بعضُهم أَنَّ  "  لو  "  هنا مصدريةٌ ،   هي وما في حَيِّزها في موضع المفعول ل  "  تود  "  ،   أي : تود تباعُدَ ما بينها وبينه ،   وفيه ذلك الإِشكالُ ،   وهو دُخول حرف مصدري على مثله ،   ولكنَّ المعنى على تسلُّطِ الوَدادة على  "  لو  "  وما في حيِّزها لولا المانعُ الصناعي .

والأَمَدُ : غايةُ الشيء ومنتهاه وجمعه آماد نحو : جَبَل وأَجْبال فَأُبْدِلَتْ الهمزة ألفاً لوقوعِها ساكنةً بعد همزة  "  أَفْعال  "  .   وقال الراغب :  "  الأمدُ والأَبَدُ يتقاربان ،   لكنَّ الأَبَدَ عبارةٌ عن مدة الزمان التي ليس لها حَدٌّ محدودٌ ،   ولا يتقيَّد فلا يقال : أبدَ كذا ،   والأمدُ مدةٌ لها حَدٌّ مجهولٌ إذا أُطْلِقَ ،   وينحصِرُ إذا قيل : أمدَ كذا ،   كما يقال : زمانَ كذا ،   والفرق بين الأمد والزمان : أنَّ الأمدَ يُقال باعتبارِ الغاية ،   والزمانُ عام في المبدأ والغاية ،   ولذلك قال بعضُهم : المَدَى والأمد يتقاربان  "  .