قوله تعالى : { نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ } : العامَّةُ على التشديدِ في  "  نَزَّل  "  ونصبِ  "  الكتاب  "  .   وقرأ الأعمش والنخعيّ وابن أبي عبلة : نَزَلَ بتخفيف الزاي ورفعِ الكتاب ،   فأمّا القراءة الأولى فقد تقدَّم أن هذه الجملةَ/ يُحتمل أن تكونَ خبراً وأن تكونَ مستأنفةً .   وأمّا القراءةُ الثانيةُ فالظاهرُ أنَّ الجملة فيها مستأنفةٌ ،   ويجوزُ أن تكونَ خبراً ،   والعائدُ حينئذٍ محذوفٌ ،   تقديرُه : نَزَل الكتابُ من عنده .

قوله : { بِالْحَقِّ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أن تتعلَّق الباءُ بالفعل قبلها والباءُ حينئذٍ للسببية ،   أي : نَزَّله بسبب الحق .   والثاني : أن تتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنها حالٌ : إمَّا من الفاعلِ أي : نَزّله مُحِقّاً ،   أو من المفعولِ أي : نَزَّله ملتبساً بالحقِّ نحو : جاء بكرٌ بثيابه أي : ملتبساً بها .

وقال مكيّ :  "  ولا تتعلَّقُ الباءُ بنَزَّلَ لأنه قد تَعَدَّى إلى مفعولين ،   أحدُهما بحرفٍ فلا يتعدى إلى ثالثٍ  "  وهذا الذي ذَكَرَه مكيٌّ غيرُ ظاهر ،   فإنَّ الفعلَ يتعدَّى إلى متعلِّقاته بحروفٍ مختلفة على حَسَب ما يكونُ ،   وقد تقدم أنَّ معنى الباء السببيةُ ،   فأيُّ مانع يمنع من ذلك ؟ .

قوله : { مُصَدِّقاً } فيه أوجه ،   أحدُهما : أَنْ يَنْتَصِبَ على الحالِ من  "  الكتاب  "  ،   فإنْ قيل إنَّ  "  بالحق  "  حالٌ كانَتْ هذه حالاً ثانية عند مَنْ يُجيز تعدُّد الحالِ ،   وإنْ لم يُقَلْ ذلك كانت حالاً أولى .   والثاني : أن ينتصِب على الحالِ على سبيلِ البدلية من محلِّ  "  بالحق  "  وذلك عند مَنْ يمنعُ تعدُّد الحالِ في غير عطفٍ ولا بدلية .   الثالث : أن ينتصِبَ على الحالِ من الضميرِ المستكنِّ في  "  بالحق  "  إذا جعلناه حالاً ،   لأنه حينئذٍ يتحمَّلُ ضميراً لقيامِه مقامَ الحالِ التي تتحمَّلُه ،   وتكونُ حالاً متداخلةً أي : إنها حالٌ من حال ،   وعلى هذه الأقوال كلِّها فهي حالٌ مؤكِّدةٌ ،   لأنه لا يكون إلا كذلك ،   فالانتقال غيرُ متصوَّرٍ فيه ،   وهو نظير قوله :

أنا ابنُ دارةَ معروفاً بها نسبي ***  وهَلْ بدارَةَ يا لَلْناسِ مِنْ عارِ

قوله : { لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } مفعولٌ لمصدِّقا ،   وزيدت اللامُ في المفعول تقويةً للعامل لأنه فرعٌ ،   إذ هو اسمُ فاعل كقوله تعالى : { فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ }

[ هود : 107 ] وإنما ادَّعْينا ذلك لأنَّ هذه المادةَ متعدِّية بنفسِها .

قوله : { التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ } اختلفَ الناسُ في هاتين اللفظتين : هل يَدْخُلُهما الاشتقاق والتصريف أم لا يدخلانِهما لكونِهما ؟ أعجميين ؟ فذهب جماعةٌ كالزمخشري وغيرُه إلى الثاني .   قالوا : لأنَّ هذين اللفظين اسمان عِبرانيَّان لهذينِ الكتابَيْنِ الشريفين .   قال الزمخشري :  "  وتَكَلُّفُ اشتقاقِهِما من الوَرَىْ والنَّجْل ،   ووزنُهما بتَفْعِلة وإفْعِيل إنما يَثْبُتُ بعد كونهما عربيين  "  .   [ قال الشيخ :  "  وكلامُه صحيح ،   إلا أن فيه استدراكاً وهو قوله : تَفْعِلَة ،   ولم يذكُرْ مذهب البصريين ] وهو أنَّ وزنَها فَوْعَلة ،   ولم ينبِّه على تَفْعِلَة : هل هي بكسر العين أو فتحها  "  قلت : لم يَحْتج إلى التنبيه لشهرتِهما ،   وإنما ذكر المستغربَ .

ويؤيدُ ما قاله الزمشخري من كونها أعجميةً ما نقله الواحدي ،   وهو أنَّ التوراة والإِنجيل والزبور سريانيةُ فَعَرَّبوها قال :  "  ولذلك يقولون فيها بالسريانية : تُوري ايكليونُ زَفوتا  "  فعرَّبوها إلى ما ترى .

ثم القائلون باشتقاقهما اختلفوا : فقال بعضُهم : التَوْرَاة مشتقة من قولهم : ورِي الزَّنْدُ إذا قَدَح فظهرَ منه نارٌ .   يقال  "  وَرِيَ الزَّنْدُ  "  و  "  أَوْرَيْتُه أنا  "  .   قال تعالى : { أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ } [ الواقعة : 71 ] فثلاثيُّهُ قاصرٌ ورباعيةُ متعدٍّ .   وقال تعالى : { فَالمُورِيَاتِ قَدْحاً } [ العاديات : 2 ] ،   ويقال أيضا :  "  وَرَيْتُ بكل زِنادي  "  فاستُعْمِلَ الثلاثيُّ متعدياً ،   إلا أن المازني يزعم أنه لا يُتجاوز به هذا اللفظ ،   يعني فلا يُقاس عليه ،   فيقال :  "  وَرَيْتُ النارَ  "  مثلاً .   إذا تقرر ذلك فلما كانت التوراة فيها ضياءٌ ونورٌ يُخْرَجُ به من الضلال [ إلى ] الهدى ،   كما يُخْرَج بالنور من الظلام إلى النور سُمِّي هذا الكتابُ بالتوراة ،   وهذا هو قولُ الفراء ،   وهو مذهبُ جمهور الناس .

وقال آخرون : بل هي مشتقةٌ من  "  وَرَّيْتُ في كلامي  "  من التورية وهي التعريض .   وفي الحديث :  "  كان إذا أراد سفراً وَرَّى بغيره  "  وسُمِّيَت التوراة بذلك لأنَّ أكثَرها تلويحاتٌ ومعاريضُ ،   وإلى هذا ذهبَ المؤرج السدوسي وجماعة .

وفي وزنها ثلاثةُ أقوالٍ أحدُها :  وهو قولُ الخليل وسيبويه  أن وزنَها فَوْعَلَة ،   وهذا الوزن قد وردت منه ألفاظ نحو : الدَّوْخَلة والقَوْصرة والدَّوْسَرة والصَّوْمَعَة ،   والأصل : وَوْرَيَة بواوين ،   لأنها إمَّا من وَرِي الزَّنْدُ ،   وإمَّا من وَرَيْتُ في كلامي ،   فأُبدلت الواو الأولى تاءً وتحرَّك حرفُ العلةِ وانفتح ما قبلَه فقُلب ألفاً فصار اللفظُ : تَوْرَاة كما ترى ،   وكُتبت بالياءِ مُنْبَهَةً على الأصل ،   كما أُميلت لذلك ،   وقد أَبْدَلتْ العربُ التاءَ من الواو في ألفاظ نحو : تَوْلَج وتَيْقور وتُخَمَة وتُكَأَة وتُراث وتُجاه وتُكْلان من : الوُلوج والوَقار والوَخَامة والوِكاء والوِراثة والوَجْه والوَكالة .   ونظيرُ إبدال الواو تاءً في التوراة إبدالُها أيضاً في قولهم لِما تَراه المرأة في الطهر بعد الحيض :  "  التَّرِيَّة  "  هي فَعِيْلَة من لفظ الوراء لأنها تُرى بعد الصُّفْرَة والكُدْرَة .

الثاني :  وهو قولُ الفراء  أن وزنَها تَفْعِلَة بكسر العين ،   فأُبْدِلَت الكسرةُ فتحةً ،   وهي لغةٌ طائية ،   يقولون في الناصية : ناصَاة ،   وفي بَقِي : بَقَى قال الشاعر :

1159 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  بحِرْبٍ كناصاة الأغَرِّ المُشَهَّرِ

وقال آخر :

1160 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   نفوساً بُنَتْ على الكَرَمِ

وأنشد الفراء :

وما الدنيا بباقاةٍ علينا ***  وما حيٌّ على الدنيا بباقٍ

وقد ردَّ البصريون ذلك بوجهين ،   أحدُهما : أنَّ هذا البناءَ قليلٌ جداً  أعني بناءَ تَفْعِلة  بخلاف فَوْعَلة فإنه كثير ،   فالحَمْلُ على الأكثر أولى .   والثاني : أنه يلزمُ منه زيادةُ التاءِ أولاً والتاء لم تُزَدْ أولاً إلا في مواضِعَ ليس هذا منها بخلافِ قَلْبِها في أولِ الكلمة فإنه ثابت ،   وذلك أنَّ الواو إذا وَقَعَتْ أولاً قُلِبَتْ : إمَّا همزةً نحو : أُجوه وأُقِّتَتْ وأَحَدَ وأَناة وإشاح وإعاء في : وجوه ووُقِّتَتْ ووَحَدَ ووَنَاة ووِشاح ووِعاء ،   وإمَّا تاء نحو : تُجاه وتُخَمة .

 .   .   الخ ،   فاتِّباع ما عَهِدَ أَوْلى من اتِّباع ما لم يُعْهَدُ .

الثالث : أنَّ وزنَها تَفْعَلَة بفتحِ العين وهو مذهبُ الكوفيين ،   كما يقولون في : تَتْفُلة بالضمِّ/ تَتْفَلَة بالفتح ،   وهذا لا حاجة إليه وهو أيضاً دعوى لا دليل عليها .

وأمال التوراةَ حيث وردَتْ في القرآن إمالة مَحْضَة أبو عمرو والكسائي وابن عامر في رواية ابن ذكوان ،   وأمالها بينَ بينَ حمزةُ وورش عن نافع ،   واختُلف عن قالون : فرُوِيَ عنه بينَ بينَ والفتحُ ،   وقرأها الباقون بالفتح فقط .   وَوَجْهُ الإِمالة إن قلنا بأنَّ ألفَها منقلبةٌ عن ياء ظاهرٌ ،   وإنْ قلنا إنها أعجمية لا اشتقاق لها فوجهُ الإِمالة شبهُ ألفها لألف التأنيث من حيث وقوعُها رابعةً فسببُ إمالتها : إمَّا الانقلابُ وإما شبهُ ألفِ التأنيثِ .

والإِنجيل : قيل : إفعيل كإجْفيل .   وفي وزنه أقوال ،   أحدها : أنه مشتقٌّ من النَّجْل وهو الماء الذي يَنُزُّ من الأرض ويَخْرُج منها ،   ومنه : النَّجْلُ للولد ،   وسُمِّي الإِنجيل لأنه مستخرجٌ من اللوح المحفوظ .   وقيل : من النَّجْل وهو الأصلُ ،   ومنه  "  النَّجْلُ  "  للوالدِ فهو من الأضداد ،   إذ يُطْلق على الولد والوالد ،   قال الأعشى :

أَنْجَبَ أيَّامُ والِداهُ به ***  إذ نَجَلاه فنِعْمَ ما نَجَلا

وقيل : من النَّجَل وهو التوسِعَة ،   ومنه : العَيْنُ النجلاءُ لسَعَتها ،   وسُمِّي الإِنجيلُ بذلك ؛ لأن فيه توسعةً لم تَكن في التوراة ،   إذ حُلِّل فيه أشياءُ كانت مُحَرَّمةً .

وقيل : هو مشتقٌّ من التَناجل وهو التنازُع ،   يقال : تَنَاجل الناسُ أي : تنازعوا ،   وسُمِّي الإِنجيلُ بذلك لاختلاف الناسِ فيه قاله أبو عمرو الشيباني .

والعامَّةُ على كَسْرِ الهمزةِ من  "  إنجيل  "  .   وقرأ الحسنُ بفتحِها .   قال الزمخشري :  "  وهذا يَدُلُّ على أنه أعجمي لأنَّ  "  أفعيلا  "  بفتح الهمزة عديمٌ في أوزان العرب  "  .   قلت : بخلاف إفعيل بكسرها فإنه موجود نحو : إِجْفيل وإخْريط وإصْليت .

وفَرَّق الزمخشري بين  "  نَزَّل  "  و  "  أنزل  "  على عادتِه فقال :  "  فإنْ قلت : لِمَ قيل : نَزَّل الكتابَ ،   وأنزل التوراة والإِنجيل ؟ قلت : لأن القرآن نَزَل منجَّماً ونَزَل الكتابان جملةً  "  .   قال الشيخ :  "  قد تقدَّم الردُّ عل هذا القول في البقرة ،   وأنَّ التعديةَ بالتضعيف لا تَدُلُّ على التكثير ولا على التنجيم ،   وقد جاء في القرآن : أَنْزَل ونَزَّل ،   قال تعالى : { وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ }

[ النحل : 44 ] و { نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ } [ آل عمران : 3 ] ويدلُّ على أنهما بمعنى واحد قراءةُ مَنْ قرأ ما كان من  "  يُنَزِّلُ  "  مشدداً بالتخفيف إلا ما استُثْنِيَ ،   ولو كان أحدُهما يدلُّ على التنجيم والآخر على النزولِ دفعةً واحدةً لتناقض الإِخبار وهو مُحالٌ  "  .   قلت : وقد سَبَقَ الزمخشري إلى هذا الفرقِ بعينِه الواحديُّ .