قوله تعالى : { قَرْحٌ } : قرأ الأخَوان وأبو بكر :  "  قُرْح  "  بضم القاف ،   وكذلك  "  القُرْح  "  معرَّفاً ،   والباقون بالفتح فيهما ،   فقيل : هما بمعنى واحد .   ثم اختلف القائلون بهذا فقال بعضهم :  "  المرادُ بهما الجرحُ نفسه  "  .   وقال بعضُهم :  منهم الأخفش  المرادُ بهما المصدرُ .   يُقال قَرِحَ الجرحُ يَقْرَحُ قُرَحاً وقَرْحاً .   قال امرؤ القيس :

وبُدِّلْتُ قَرْحاً دامياً بعد صحةٍ ***  لعلَّ منايانا تَحَوَّلنَ أَبْؤُسَا

والفتحُ لغةُ الحجاز ،   والضمُّ لغةُ غيرِهم فهما كالضَّعْف والضُّعْف والكَرْه والكُرْه .   وقال بعضُهم :  "  المفتوح : الجُرحُ ،   والمضموم : ألمه  "  .

وقرأ ابنُ السَّمَيْفَع بفتح القاف والراء وهي لغةٌ كالطَّرْد والطَّرَد .   وقال أبو البقاء : هو مصدرُ قَرُحَ يَقْرُح إذا صار له قُرْحَة ،   وهو بمعنى دَمِي .   وقرىء  "  قُرُح  "  بضمِّهما .   قيل : وذلك على الإِتباع كاليُسْر واليُسُر والطُّنْب والطُّنُبِ .

وقرأ الأعمش :  "  إنْ تَمْسَسْكم  "  بالتاء من فوق ،    "  قروحٌ  "  بصيغة الجمع ،   والتأنيث واضح .   وأصلُ المادةِ الدلالةُ على الخُلوصِ ومنه : الماء القَراح أي : لا كُدروةَ فيه ،   قال :

فساغَ لي الشرابُ وكنتُ قبلاً ***  أَكادُ أَغَصُّ بالماءِ القَراحِ

وأرضٌ قَرْحَة أي : خالصةُ الطين ومنه : قريحةُ الرجلِ لخالصِ طبعِهِ .   وقال الراغب :  "  القَرْحُ : الأثَرُ من الجراحةِ ،   من شيءٍ يصيبُه من خارجٍ ،   والقُرْحُ  يعني بالضم  أثرُها مِنْ داخلٍ كالبَثْرةِ ونحوِها ،   يقال : قَرَحْتُه نحو : جَرَحْتُه .   قال الشاعر :

لا يُسْلِمُون قريحاً حَلَّ وسطُهُمُ ***  يومَ اللِّقاءِ ولا يُشْوُون مَنْ قَرَحُوا

أي : جرحوا : وقَرِح : خرج به قَرْحٌ ،   وقَرَحَ الله قلبَه وأقرحه  يعني : فَفَعَل وأفْعَل فيه بمعنى  وفَرَسٌ قارح : إذا أصابَه أثرٌ من ظهورِ نابِه ،   والأُنثى : قارحةٌ ،   وروضةٌ قَرْحاءُ إذا كان في وسطها نَوْرٌ ،   وذلك تشبيهٌ بالفرس القَرْحاءِ .   والاقتراحُ : الابتداعُ والابتكارُ .   ومنه قالوا : اقترح عليه فلانٌ كذا ،   واقترحْتُ بئراً : استخرجْتُ منها ماءً قَراحاً ،   والقريحَةُ في الأصل : المكانُ الذي يَجْتمع فيه الماءُ المُسْتَنْبَطُ ،   ومنه استُعِيرَتْ قريحةُ الإِنسانِ  "  .

قوله : { فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ } للنحويين في مثل هذا تأويلٌ وهو أَنْ يُقَدِّروا شيئاً مستقبلاً ،   لأنه لا يكونُ التعليقُ إلا في المستقبلِ ،   وقوله { فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِّثْلُهُ } ماضٍ محقق ،   وذلك التأويلُ هو التبيين : فقد تبيَّن مسُّ القَرْحِ للقوم ،   وسيأتي له نظائر/ نحو : { إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن قُبُلٍ فَصَدَقَتْ } [ يوسف : 26 ] { وَإِنْ كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن دُبُرٍ فَكَذَبَتْ } [ يوسف : 26 ] .   وقال بعضُهم  "  وجوابُ الشرطِ محذوفٌ تقديرُه :  "  فتأسَّوا  "  ونحوُ ذلك .   وقال الشيخ :  "  مَنْ جَعَلَ جوابَ الشرط  "  فقد مَسَّ  "  فهو ذاهِلٌ  "  .   قلت : غالبُ النحاةِ جَعَلوه جواباً متأوِّلين له بما ذَكَرْتُ .

قوله : { وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا } يجوزُ في  "  الأيام  "  أَنْ تكونَ خيراً ل  "  تلك  "  .   و  "  نُداوِلُها  "  جملةً حاليةٌ العاملُ فيها معنى اسم الإِشارة أي : أُشير إليها حالَ كونِها متداولةً .

ويجوزُ أن تكونَ  "  الأيام  "  بدلاً أو عطفَ بيانٍ أو نعتاً لاسم الإِشارة ،   والخبرُ هو الجملةُ من قوله : { نُدَاوِلُهَا } ،   وقد مَرَّ نحوُه في قوله : { تِلْكَ آيَاتُ اللَّهِ نَتْلُوهَا } [ آل عمران : 108 ] إلا أَنَّ هناك لا يجيءُ القولُ بالنعتِ لِما عَرَفْتَ أنَّ اسمَ الإِشارة لا يُنْعَتُ إلا بذِي أل .

و  "  بين  "  متعلقٌ ب  "  نُداوِلُها  "  .   وجَوَّز أبو البقاء أن يكون حالاً من مفعولِ  "  نُداولها  "  وليس بشيءٍ .   والمُدَاوَلَةُ : المناوَبَةُ على الشيء والمعاوَدَةُ وتَعَهُّدُه مرةً بعد أخرى .   يقال : داوَلْتُ بينَهم الشيءَ فتداولوه ،   كأن  "  فاعَل  "  بمعنى  "  فَعَل  "  .   قال الشاعر :

يَرِِدُ المياهَ فلا يزالُ مُداوِلاً ***  في الناسِ بين تَمَثُّلٍ وسَمَاعِ

وأدالَ فلانٌ فلاناً جَعَلَ له دَوْلَة ،   ويقال : دُولة ودَولة بضمِّ الفاء وفتحها ،   وقد قُرىء بهما في سورة الحشر كما سيأتي إن شاء الله تعالى .

واختلف الناس : هل اللفظتان بمعنًى أم بينهما فرقٌ ؟ فذهب بعضُهم كالراغب وغيرِه إلى أنهما سيَّان ،   فيكونُ في المصدر لغتان .   وقال غيرُ هؤلاء :  "  بينهما فرقٌ  "  واختلفت أقوالُ هؤلاء فقال بعضُهم :  "  الدَّوْلة  "  بالفتح في الحربِ والجاهِ ،   وبالضمِّ في المالِ ،   وهذا تَرُدُّه القراءاتان في سورة الحشر .   وقيل : بالضمِّ اسمُ الشيء المتداوَلِ ،   وبالفتح نفس المصدر وهذا قريب .   وقيل : الدُّولة بالضم هي المصدر ،   وبالفتح الفِعْلَةُ الواحدة فلذلك يُقال  "  في دَوْلة فلان  "  لأنها مرة في الدهر .   والدَّوْرُ والدول متقاربان في المعنى ولكن بينهما عموم وخصوص فإن الدور أعمُّ من الدَّوْل ؛ لأن الدَّوْل باللام لا يكون إلا في الحظوظ الدنيوية .   والدَّوَلْوَل : الداهيةُ ،   والجمعُ : دَأَليل .

قوله : { وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ } ذكر أبو بكر بن الأنباري في تعلُّق هذه اللام وجهين ،   قال :  "  أحدُهما : أنَّ اللامَ صلةٌ لفعلٍ مضمرٍ يَدُلُّ عليه أولُ الكلامِ بتقدير : ولِيعلمَ اللهُ الذين آمنوا نُداولها .   والثاني : أنَّ العامل فيه  "  نُدَاولها  "  المذكورُ بتقديرِ : نُداوِلها بين الناسِ لنُظْهِرَ أمرَهم ولنبيِّن أعمالَهم ،   وليعلَم اللهُ الذين آمنوا ،   فلمَّا ظهرَ معنى اللام المضمرةِ في  "  ليُظْهِرَ  "  و  "  ليبيِّن  "  جَرَتْ مَجْرى الظاهرة فجاز العطفُ عليها .

وجَوَّز أبو البقاء وجهاً وهو أن تكونَ الواوُ زائدةً ،   وعلى هذا فاللامُ متعلقةٌ ب  "  نُداوِلُها  "  مِنْ غيرِ تقدير شيءٍ .   ولكنَّ هذا لا حاجةَ إليه ،   ولم يَحْتَجْ إلى زيادة الواو إلا الأخفشُ في مواضعَ ليس هذا منها ،   وبعضُ الكوفيين يوافِقُه على ذلك .   وقَدّره الزمخشري ب  "  فَعَلْنا ذلك ليكونَ كيتَ وكيتَ وليَعلَمَ  "  ،   فقدَّر عاملاً وعَلَّق به علةً محذوفة عَطَف عليها هذه العلةَ .   قال الشيخ :  "  ولم يُعَيِّنْ فاعلَ العلةِ المحذوفةِ ،   إنما كَنَى عنه بكيت وكيت ،   ولا يُكْنى عن الشيء حتى يُعْرَف ،   ففي هذا الوجه حَذْفُ العلةِ وحَذْفُ عامِلِها وإبهامُ فاعِلها ،   فالوجهُ الأولُ أظهرُ إذ ليس فيه غيرُ حَذْفِ العامل  "  يعني بالوجهِ الأول أَنَّه قَدَّره :  "  وليَعْلَمَ اللهُ فَعَلْنا ذلك  "  وهو المداوَلَةُ أو نَيْلُ الكفار منكم .

والعلمُ هنا يجوزُ أن يتعدَّى لواحدٍ قالوا : لأنه بمعنى عرف ،   وهو مُشْكِلٌ لأنه لا يجوزُ وصفُ الله تعالى بذلك لِما تقدَّم من أن المعرفة تستدعي جهلاً بالشيء ،   أو أنها متعلقة بالذوات دون الأحوال ،   ويجوز أن يكونَ متعدياً لاثنين ،   فالثاني محذوفٌ تقديرُه : وليعلم الذين آمنوا مميَّّزين بالإِيمان مِنْ غيرهم .

وقُرِىء شاذاً :  "  يُداوِلُها  "  بياء الغَيْبة وهو موافِقٌ لِما قبله ولِما بعده .   وقراءةُ العامةِ على الالتفاتِ المفيدِ للتعظيمِ .   قوله :  "  منكم  "  الظاهرُ أنَّ  "  منكم  "  متعلقٌ بالاتخاذِ ،   وجَوَّزوا فيه أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  شهداء  "  لأنه في الأصلِ صفةٌ له .