قوله تعالى : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّمَا نُمْلِي }  ؛ قرأ الجمهور  "  يَحْسَبَنَّ  "  بالغيبة ،   وحمزة بالخطاب ،   وحكى الزجاج عن خلقٍ كثير كقراءةِ حمزة إلا أنَّهم كسروا  "  إنما  "  ونصبوا  "  خيراً  "  وأنكرها ابن مجاهد ،   وسيأتي إيضاح ذلك ،   ويحيى بن وثاب بالغيبة وكسر  "  إنما  "  ،   وحكى عنه الزمخشري أيضاً أنه قرأ بكسر  "  إنما  "  الأولى وفتح الثانية مع الغَيْبة .   فهذه خمسُ قراءات .

فأمَّا قراءةُ الجمهور فتخريجُها واضحٌ ،   وهو أنه يجوز أَنْ يكونَ الفعلُ مسنداً إلى  "  الذين  "  ،   و  "  أنَّ  "  وما اتصل بها سادٌّ مسدَّ المفعولين عند سيبويه ومَسَدَّ أحدِهما والآخرُ محذوفٌ عند الأخفش حَسْبما تقدم غير مرة .   ويجوز أن يكون مسنداً إلى ضمير غائب يُراد به النبيُّ صلى الله عليه وسلم أي : ولا يحسبن النبيُّ عليه السلام ،   فعلى هذا يكون  "  الذين كفروا  "  مفعولاً أول ،   وأما الثاني فسيأتي الكلام عليه في قراءة حمزة ،   فتتَّحِدُ هذه القراءةُ على هذا الوجه مع قراءة حمزة  رحمه الله  ،   وسيأتي تخريجها .   و  "  ما  "  يجوز أَنْ تكونَ موصولة اسمية ،   فيكونُ العائد محذوفاً لاستكمال الشروط ،   أي : أنَّ الذي نُمْليه ،   وأن تكونَ مصدرية أي : إملاءنَا ،   وهي اسم  "  أنَّ  "  و  "  خير  "  خبرُها .   قال أبو البقاء :  "  ولا يجوزُ أَنْ تكونَ كافةً ولا زائدةً ،   إذ لو كانت كذلك لانتصَبَ  "  خيرٌ  "  ب  "  نُمْلي  "  ،   واحتاجت  "  أنَّ  "  إلى خبرٍ إذا كانت  "  ما  "  زائدةً ،   أو قُدِّر الفعلُ يليها ،   وكلاهما ممتنعٌ  "  .   انتهى .   وهو من الواضحات ،   وكتبوا  "  أنما  "  في الموضعين متصلةً ،   وكان من حقِّ الأولى الفصلُ لأنها موصولة .

وأمَّا قراءة حمزة فاضطربت فيها أقوالُ الناس وتخاريجُهم حتى إنه نُقِل عن أبي حاتم أنها لحن .   قال النحاس :  "  وتابعه على ذلك خلقٌ كثير  "  وهذا لا يُلْتفت إليه لتواتُرها .   وفي تخريجها ستةٌ أوجهٍ ،   أحدها : أن يكون فاعلُ  "  تحسَبَنَّ  "  ضميرَ النبي صلى الله عليه وسلم ،   و { الَّذِينَ كَفَرُواْ } مفعولٌ أولُ ،   و { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ } مفعولٌ ثانٍ .   ولا بد على هذا التخريجِ مِنْ حَذْفِ مضافٍ : أمَّا من الأولِ تقديرُه :  "  ولا تَحْسَبَنَّ شأنَ الذين كفروا  "  ،   وإمَّا من الثاني تقديرُه :  "  أصحابَ أنَّ إملاءنا خيرٌ لهم  "  ،   وإنما احتجنا إلى هذا التأويل ؛ لأنَّ  "  أنما نُمْلي  "  بتأويلِ مصدرٍ ،   والمصدرُ معنىً من المعاني لا يَصْدُق على الذين كفروا ،   والمفعولُ الثاني في هذا البابِ هو الأولُ في المعنى .

الثاني : أن يكونُ { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } بدلٌ من { الَّذِينَ كَفَرُواْ } وإلى هذا ذهب الكسائي والفراء وتَبِعهما جماعةٌ منهم الزمخشري والزجاج وابن الباذش .

قال الكسائي والفراء :  "  وجهُ هذه القراءةِ التكريرُ والتأكيدُ ،   والتقدير : ولا تَحْسَبَنَّ الذين كفروا ولا تحْسَبَنَّ أنما نُمْلي  "  .   قال الفراء :  "  ومثلُه : { هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ السَّاعَةَ أَن تَأْتِيَهُمْ } [ الزخرف : 66 ] أي : ما ينظرون إلاَّ أَنْ تأتِيَهم  "  انتهى .   وقد رَدَّ بعضُهُم قول الكسائي والفراء بأَنْ حَذْفَ المفعولِ الثاني في هذه الأفعالِ لا يجوزُ عند أحدٍ ،   وهذا الردُّ ليس بشيءٍ ،   لأنَّ الممنوعَ إنما هو حَذْفُ الاقتصارِ ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك .   وقال ابن الباذش :  "  ويكونُ المفعولُ الثاني حُذِفَ لدلالةِ الكلام عليه ،   ويكونُ التقديرُ :  "  ولا تحسبنُ الذين كفروا خيريةَ إملائنا لهم ثابتةً أو واقعةً  "  .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : كيف صَحَّ مجيءُ البدلِ ولم يُذْكَرْ إلا أحدُ المفعولين ،   ولا يجوزُ الاقتصارُ مِنْ فعلِ الحُسْبان على مفعولٍ واحدٍ ؟ قلت : صَحَّ ذلك من حيث إنَّ التعويلَ على البدلِ ،   والمبدلُ منه في حُكمِ المُنَحَّى ،   ألا تراك تقول :  "  جعلت متاعك بعضه فوق بعضٍ  "  مع امتناعِ سكوتِك على  "  متاع  "  .

وهل البدلُ بدلُ اشتمالٍ  وهو الظاهرُ  أو بدلُ كلٍ من كل فيكونُ على حذفٍ مضافٍ تقديرُه :  "  ولا تَحْسَبَنَّ إملاء الذين  "  فَحَذَف  "  إملاء  "  وأبدلَ منه  "  أنما نملي  "  ؟ قولان مشهوران .

الثالث :  وهو أغربُها  أن يكونَ  "  الذين  "  فاعلاً ب  "  تَحْسَبَنَّ  "  على تأويلِ أَنْ تكونَ التاءُ في الفعلِ للتأنيثِ كقولِه : { كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ } [ الشعراء : 105 ] أي :  "  ولا تَحْسَبَنَّ القومَ الذين كفروا  "  و  "  الذين  "  وصفُ  "  القوم  "  كقوله : { وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُواْ } [ الأعراف : 137 ] فعلى هذا تَتَّحد هذه القراءةُ مع قراءة الغَيْبة ،   وتخريجُها كتخريجِها ،   ذكر ذلك أبو القاسم الكرماني في تفسيرِه المسمى : ب  "  اللباب  "  .   وفيه نظرٌ من حيث إنَّ  "  الذين  "  جارٍ مَجْرى جمعِ المذكرِ السالمِ ،   والجمعُ المذكرُ السالمُ لا يجوز تأنيثُ فعلِه عند البصريين ،   لا يجوزُ : قامت الزيدون ،   ولا : تقوم الزيدون .   وأمَّا اعتذارُه عن ذلك بأنَّ  "  الذين  "  صفةٌ للقوم الجائزِ تأنيثُ فعلِهم وإنما حُذِفَ فلا ينفعه ،   لأنَّ الاعتبارَ إنما هو بالملفوظ به لا بالمقدَّرِ ،   لا يُجيز أحدٌ من البصريين :  "  قامت المسلمون  "  على إرادة  "  القوم المسلمون  "  البتة .   وقال أبو الحسن الحوفي :  "  أنَّ وما عَمِلَتْ فيه في موضعِ نصبٍ على البدلِ ،   و  "  الذين  "  المفعولُ الأولُ ،   والثاني محذوفٌ  "  ،   وهو معنى قول الزمخشري المتقدم .

الرابع : أن يكونَ { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } بدلاً من { الَّذِينَ كَفَرُواْ } بدلَ الاشتمالِ أي : إملاءَنا ،   و  "  خيرٌ  "  بالرفعِ خبرُ مبتدأ محذوف أي : هو خيرٌ لأنفسهم ،   والجملةُ هي المفعولُ الثاني .   نقل ذلك الشيخ شهاب الدين أبو شامة عن بعضهم ،   قال : قلت : ومثلُ هذه القراءة بيتُ الحماسة :

مِنَّا الأَناةُ وبعضُ القوم يَحْسَبُنا ***  أنَّا بِطاءٌ وفي إبطائنا سَرَعُ

كذا جاءت الرواية بفتح  "  أنَّا  "  بعد ذِكْر المفعولِ الأول ،   فعلى هذا يجوز أن تقول :  "  حَسِبْتُ زيداً أنه قائمٌ  "  أي : حَسِبْتُه ذا قيامٍ ،   فوجهُ الفتحِ أنها وقعت مفعولةً ،   وهي وما عَمِلَتْ فيه في موضعِ مفردٍ وهو المفعولُ الثاني لحسبت  "  انتهى .   وفيما قاله نظر ؛ لأن النحاة نصوا على وجوب كسر  "  إنَّ  "  إذا وقعت مفعولاً ثانياً والأولُ اسمُ عينٍ ،   وأنشدوا البيت المذكور على ذلك ،   وعللوا وجوبَ الكسر بأنَّا لو فَتَحْنا لكانت في محل مصدر فليزَمُ الإِخبارُ المعنى عن العين .

الخامس : أن يكون { الَّذِينَ كَفَرُواْ } مفعولاً أولَ ،   و { إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُواْ إِثْمَاً } في موضع المفعول الثاني ،   و { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ } مبتدأ وخبر ،   اعترض به بين مفعولي  "  وَتحْسَبَنَّ  "  ،   وفي الكلام تقديمٌ وتأخيرٌ ،   نُقِل ذلك عن الأخفش .   قال أبو حاتم :  "  سمعت الأخفش يذكر فتحَ  "  أَنَّ  "  يحتجُّ بها لأهل القَدَر لأنه كان منهم ،   ويجعله على التقديمِ والتأخير ،   كأنه قال :  "  ولا تَحْسَبَنَّ الذين [ كفروا ] إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً ،   أنما نملي لهم خيرٌ لأنفسِهم  "  انتهى .   وإنما جاز أن تكون  "  أَنَّ  "  المفتوحة مبتدأً بها أولُ الكلامِ لأنَّ مذهب الأخفشِ ذلك ،   وغيرُه يمنع ذلك ،   فإنْ تَقَدَّم خبرُها عليها نحو :  "  في ظني أنك منطلقٌ  "  أو أمَّا التفصيلية نحو :  "  أما أنك منطلقٌ فعندي  "  جاز ذلك إجماعاً ،   وقولُ أبي حاتم :  "  يذكرُ فتحَ أنَّ  "  يعني بها التي في قولهِ : { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ } .   ووجهُ تمسُّكِ القَدَريَّة به أنَّ الله تعالى لا يجوزُ أَنْ يُملي لهم إلا ماهو خيرٌ لأنفسِهم ،   لأنه يجبُ عندهم رعايةُ الأصلحِ .

[ السادس : قال المهدوي :  "  وقال قوم ] قدَّم { الَّذِينَ كَفَرُواْ } توكيداً ،   ثم حالَهم مِنْ قولِه : { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } ردَّاً عليهم ،   والتقدير : ولا تحسبنُ أنَّ إملاءَنا للذين كفروا خيرٌ لأنفسهم  "  انتهى .

وأمَّا قراءة يحيى بكسر  "  إنما  "  مع الغيبة فلا يخلو : إمَّا أَنْ يُجْعَلَ الفعلُ مسنداً إلى  "  الذين  "  أو إلى ضمير غائب ،   فإن كان الأولُ كانت  "  إنما  "  وما في حيزها معلِّقَةً ل  "  يحسبن  "  وإنْ لم تكن اللام في خبرها لفظاً فهي مقدرةٌ ،   فتكون  "  إنما  "  بالكسر في موضع نصب ؛ لأنها معلقةٌ لفعلِ الحسبان مع نية اللام ،   ونظيرُ ذلك تعليقُ أفعالِ القلوب عن المفعولين الصريحين لتقديرِ لامِ الابتداء في قولِه :

كذاك أُدِّبْتُ حتى صار مِنْ خُلُقي ***  إني رأيتُ مِلاكُ الشيمةِ الأَدَبُ

فلولا تقديرُ اللامِ لوجَبَ نصبُ  "  مِلاك  "  و  "  الأدب  "  ،   وكذلك في الآية ،   لولا تقديرُ اللامِ لوجَبَ فتحُ  "  إنما  "  ،   ويجوزُ أَنْ يكون المفعولُ الأولُ قد حُذِف وهو ضميرُ الأمرِ والشأنِ ،   وقد قيل بذلك في البيت وهو الأحسن فيه ،   والأصلُ : ولا يحسَبَنَّه أي : الأمرَ ،   و  "  إنما نُمْلِي  "  في موضع المفعول الثاني وفي المفسِّرة للضمير .

وإن كان الثاني كان  "  الذين  "  مفعولاً أول ،   و  "  إنما نملي  "  في موضع الثاني .

وأما قراءته التي حكاها عنه الزمخشري فقد خَرَّجها هو فقال :  "  على معنى : ولا يَحْسَبَنَّ الذين كفروا أنَّ إملاءَنا لازدياد الإِثم كما يفعلون ،   وإنما هو ليتوبوا ويَدْخلوا في الإِيمان ،   وقوله { إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لأَنْفُسِهِمْ } اعتراضٌ بين الفعلِ ومعمولِه ،   معناه : أنَّ إملاءَنا خيرٌ لأنفسِهم إنْ عَمِلوا فيه وَعَرَفوا إنعام الله عليهم بتفسيح المُدَّة وتَرْكِ المعاجَلَة بالعقوبة  "  انتهى .   فعلى هذا يكون  "  الذين  "  فاعلاً ،   و  "  أنما  "  المفتوحة سادةٌ مَسَدَّ المفعولين أو أحدِهما على الخلاف ،   واعتُرِض بهذه الجملة بين الفعل ومعموله .   قال النحاس :  "  وقراءةُ يحيى بن وثاب بكسر إنَّ  "  حسنةٌ ،   كما تقول :  "  حسبت عمراً أبو ه خارجٌ  "  .

وأمَّا ما حكاه الزجاج قراءةً عن خلق كثير وهو نَصْبُ  "  خيراً  "  على الظاهر من كلامه فقد ذكر هو تخريجَها على أنَّ { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْراً لأَنْفُسِهِمْ } بدلٌ من  "  الذين  "  و  "  خيراً  "  مفعولٌ ثانٍ .   ولا بُدَّ من إيرادِ نَصِّه ليظهرَ لك ،   قال رحمه الله :  "  مَنْ قَرَأَ  "  ولا تَحْسَبَنَّ  "  بالتاء لم يجز عن البصريين إلا كسرُ  "  إنَّ  "  والمعنى : لا تَحْسَبَنَّ الذين كفروا إملاؤنا خيرٌ لهم ،   ودخلت  "  إنَّ  "  مؤكدةً ،   فإذا فَتَحْتَ صار المعنى : ولا تَحْسَبَنَّ الذين كفروا إملاءنا خيراً لهم قال :  "  وهو عندي يجوزُ في هذا الموضعِ على البدلِ من  "  الذين  "  المعنى : ولا تَحْسَبَنَّ إملاءَنا للذين كفروا خيراً لهم ،   وقد قرأَ بها خَلْقٌ كثير ،   ومثلُ هذه القراءةِ من الشعر :

فما كانَ قَيْسٌ هُلْكُه هلكَ واحدٍ ***  ولكنه بنيانُ قومٍ تَهَدَّما

جَعَل  "  هُلْكُه  "  بدلاً من  "  قيس  "  المعنى : فما كان هُلْكُ قيسٍ هُلْكَ واحد يعني :  "  فهُلْك  "  الأول بدلٌ من المرفوع ،   فبقي  "  هُلْكَ واحدٍ  "  منصوباً خبراً ل  "  كان  "  ،   كذلك { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } :  "  أن  "  واسمُها  وهو  "  ما  "  الموصولةُ  وصلتُها والخبرُ  وهو  "  لهم  "   في محل نصبٍ بدلاً من الذين كفروا ،   فبقي  "  خيراً  "  منصوباً على أنه مفعولٌ ثانٍ ل  "  تحسبن  "  .

إلاَّ أنَّ الفارسي قد رَدَّ هذا على أبي إسحاق بأنَّ هذه القراءةَ لم يَقرأ بها أحدٌ  أعني نصبَ  "  خيراً  "   قال أبو عليّ الفارسي :  "  لا يَصِحُّ البدلُ إلا بنصب  "  خير  "  من حيث كان المفعول الثاني ل  "  حسبت  "  ،   فكما انتصب  "  هلك واحدٍ  "  في البيت لَمَّا أبدلَ الأولَ من  "  قيس  "  بأنه خبرٌ لكان كذلك ينتصبُ  "  خيراً لهم  "  إذا أبدل الإِملاءَ من { الَّذِينَ كَفَرُواْ } بأنه مفعولٌ ثانٍ لتحسَبَنَّ  "  قال :  "  وسألْتُ أحمدَ بن موسى عنها فَزَعم أنَّ أحداً لم يَقْرأ بها  "  يعني بأحمد هذا أبا بكر بن مجاهد الإِمامَ المشهور .

وقال في  "  الحجة  "  له :  "  الذين كفروا في موضعِ نصبٍ بأنَّها المفعول الأول ،   والمفعولُ الثاني هو الأولُ في هذا الباب في المعنى ،   فلا يجوزُ إذاً فَتْحُ  "  أنَّ  "  في قولِه : { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } لأنَّ إملاءَهم لا يكون إياهم  "  قال :  "  فإنْ قلت : لِمَ لا يجوزُ الفتحُ في  "  أنَّ  "  وتجعلُها بدلاً من { الَّذِينَ كَفَرُواْ } كقوله : { وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ } [ الكهف : 63 ] وكما كان  "  أنَّ  "  من قولِه تعالى : { وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتِيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ } [ الأنفال : 7 ] .   قيل : لا يجوزُ ذلك ،   وإلا لزمك أَنْ تَنْصِبَ  "  خيراً  "  على تقدير : لا تَحْسَبَنَّ إملاءَ الذين كفروا خيراً لأنفسهم ،   حيث كان المفعول الثاني ل  "  تحسبنَّ  "  ،   وقيل : إنه لم يقرأ به أحد ،   فإذا لم يُنْصَبْ عُلِم أنَّ البدلَ فيه لا يَصِحُّ وإذا لم يَصِحَّ البدلُ لم يَجُزْ إلا كسرُ  "  إنَّ  "  على أن تكون  "  إنَّ  "  وخبرُها في موضع المفعول الثاني من  "  تحسبن  "  انتهى ما رد به عليه ،   فلم يبقَ إلا الترجيحُ بين نقل هذين الرجلين ،   أعني الزجاج وابن مجاهد ،   ولا شك أن ابن مجاهد أَعْنى بالقراءات ،   إلا أن الزجاج ثقةٌ ،   ويقول :  "  قرأ بها خلق كثير  "  ،   وهذا يُبْعِدُ غَلَطه فيه ،   والإِثباتُ مقدَّمٌ على النفي .   وما ذكره أبو علي من قولِه :  "  وإذا لم يَجُزْ البدلُ لم يَجُزْ إلا كسرُ إنَّ  "  إلى آخره ،   هذا أيضاً مِمَّا لم يقرأ به أحدٌ .   قال مكي :  "  وجهُ القراءةِ لِمَنْ قَرَأ بالتاء  يعني بتاءِ الخطاب  أنْ يكسر  "  إنما  "  فتكونُ الجملةُ في موضعِ المفعول الثاني ولم يَقْرأ به أحدٌ عَلِمْتُه  "  .

وقد نقل أبو البقاء نصبَ  "  خيراً  "  قراءةً شاذة قال :  "  وقد قِرِىء شاذاً بالنصبِ على أَنْ يكونَ  "  لأنفسهم  "  خبرَ  "  أنَّ  "  ،   و  "  لهم  "  تبيينٌ أو حالٌ من  "  خيراً  "  يَعْني أنه لَمَّا جعل لأنفسهم الخيرَ جعل  "  لهم  "  : إمَّا تبييناً تقديرُه : أعني لهم ،   وإمَّا حالاً من النكرة المتأخرة ،   لأنه كان في الأصلِ صفةً لها ،   والظاهرُ على هذه القراءةِ ما قَدَّمْتُه مِنْ كونِ  "  لهم  "  هو الخبرَ ،   ويكونُ  "  لأنفسِهم  "  في محلِّ نصبٍ صفةً ل  "  خيراً  "  كما كانَ صفةً له في قراءةِ الجمهور ،   ونَقَلَ أيضاً قراءةَ كسر  "  إنَّ  "  وهي قراءة يحيى ،   وخَرَّجها على أنها جوابُ قسمٍ محذوف ،   والقسمُ وجوابُه يَسُدُّ مَسَدَّ المفعولين ولا حاجة إلى ذلك ،   بل تخريجُها على ما تقدَّم أولى ،   لأنَّ الأصلَ عدمُ الحذفِ .

والإِملاء : الإِمهالُ والمَدُّ في العمر ،   ومنه :  "  مَلاَوَةُ الدهر  "  للمدة الطويلة ،   والمَلَوان : الليل والنهار ،   وقولهم  "  مَلاَك اللهُ بنعمةٍ  "  أي : مَنَحَكها عمراً طويلاً .   وقيل : المَلَوان : تكرُّر الليل والنهار وامتدادُهما ،   بدليلِ إضافتهما إليهما في قول الشاعر :

1499  نهارٌ وليلٌ دائمٌ مَلَواهُما ***  على كلِّ حالِ المرءِ يَخْتلفان

فلو كانا الليلَ والنهارَ لما أُضيفا إليهما ،   إذا الشيءُ لا يضاف إلى نفسِه .   وقوله : { أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } أصلُ الياءِ واو ،   وإنما قُلِبَتْ ياءً لوقوعها رابعةً .

قوله : { إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُواْ } قد تقدَّم أن يحيى بن وثاب قرأ بكسر الأولى وفتح هذه ،   فيما نقله عنه الزمخشري ،   وتقدَّم تخريجُها ،   إلا أنَّ الشيخَ قال :  "  إنه لم يَحْكِها عنه غيرُ الزمخشري ،   بل الذين نقلوا قراءةَ يحيى إنما نقلوا كسره للأولى فقط  "  قال :  "  وإنما الزمخشري لِوَلُوعه بمذهبه يرومُ رَدَّ كلِّ شيء إليه  "  .   وهذا تحاملٌ عليه لأنه ثقة لا ينقل ما لم يُرْوَ .

وأما على قراءة كسرها ففيها وجهان ،   أحدهما : أنها جملة مستأنفة تعليلٌ للجملةِ قبلَها كأنه قيل : ما بالُهم يَحْسَبون الإِملاءَ خيراً ؟ فقيل : إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً .   و  "  إنَّ  "  هنا مكفوفةٌ ب  "  ما  "  ،   ولذلك كُتِبَتْ متصلةً على الأصل ،   ولا يجوزُ أَنْ تكونَ موصولةً اسميةً ولا حرفيةً ؛ لأنَّ لام كي لا يَصِحُّ وقوعُها خبراً للمبتدأ ولا لنواسِخِه .

والوجه الثاني : أنَّ هذه الجملةَ تكريرٌ للأولى .   قال أبو البقاء :  "  وقيل  "  أنما  "  تكريرٌ للأولِ ،   و  "  ليزدادوا  "  هو المفعولُ الثاني ل  "  تَحْسَبَنَّ  "  هذا على قراءةِ التاء ،   والتقديرُ : لا تَحْسَبَنَّ يا محمد إملاءَ الذين كفروا خيراً ليزدادوا إثماً ،   بل ليزدادوا إيماناً ،   ويُرْوى أنَّ بعض الصحابة قرأه كذلك  "  انتهى .   قلت : وفي هذا نظرٌ من حيث إنه جَعَل  "  ليزدادوا  "  هو المفعولَ الثاني ،   وقد تقدَّم أنَّ لامَ  "  كي  "  لا تقعُ خبراً للمبتدأ ولا لنواسخه ،   ولأنَّ هذا إنما يَتِمُّ له على تقديرِ فتح الثانية ،   وقد تقدَّم أن أحداً لم ينقُلْها إلا الزمخشري عن يحيى ،   والذي يقرأ  "  تحسبن  "  بتاء الخطاب لا يفتحها البتة .

واللامُ في  "  ليزدادوا  "  فيها وجهان : أحدُهما : أنها لامُ كي ،   والثانيةُ أنها لامُ الصيرورة .

وقوله : { وَلَهْمُ عَذَابٌ } في هذه االواوِ قولان ،   أحدُهما : أنها للعطف ،   والثاني : أنها للحالِ .   وظاهرُ قولِ الزمخشري أنها للحال في قراءة يحيى ابن وثاب فقط ،   فإنه قال  "  فإنْ قلت : ما معنى هذه القراءة ؟  يعني على قراءةِ يحيى التي نقلَها هو عنه  قلت : معناه  "  ولا يَحْسَبَنَّ أنَّ إملاءَنا لزيادةِ الإِثمِ والتعذيبِ ،   والواوُ للحالِ ،   كأنه قيل : ليزدادوا إثماً مُعَدَّاً لهم عذابٌ مهين  "  قال الشيخ :  بعد ما ذكر من إنكارِه عليه نقلَ فتحَ الثانية عن يحيى كما قدمته لك ،    "  ولَمَّا قرَّر في هذه القراءة أنَّ المعنى على نهي الكافر أَنْ يَحْسَب أنما يُمْلي الله لزيادة الإِثم ،   وأنه إنما يملي لزيادةِ الخير كان قولُه : { وَلَهْمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ } يَدْفَعُ هذا التفسيرَ ،   فَخَرَّج ذلك على أن الواوَ للحالِ ليزولَ هذا التدافُعُ الذي بين هذه القراءةِ وبين آخرِ الآية  "  .

وأصل  "  ليزدادوا  "  : ليزتادوا بالتاء ،   لأنه افتعالٌ من الزيادة ولكنَّ تاء الافتعالِ تُقْلَبُ دالاً بعد ثلاثةِ أحرف : الزاي والذال والدال نحو : ادَّكر وادَّان .   والفعلُ هنا متعدٍّ لواحدٍ وكانَ في الأصلِ متعدياً لاثنين نحو : { فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضاً } [ البقرة : 10 ] ،   ولكنه بالافتعالِ ينقُص أبداً مفعولاً ،   فإنْ كان الفعلُ قبل بنائِه على افتعل للمطاوعةِ متعدياً لواحدٍ صار قاصراً بعد المطاوعةِ نحو  "  مدَدْتُ الحبل فامتدَّ  "  ،   وإنْ كان متعدياً لاثنين صار بعد الافتعالِ متعدياً لواحدٍ كهذه الآيةِ .

وخُتِمَتْ كلُّ واحدةٍ من هذه الآياتِ الثلاثِ بصفةٍ للعذاب غيرِ ما خُتمت به الأخرى لمعنى مناسب ،   وهو أنَّ الأولى تضمَّنَتْ الإِخبارَ عنهم بالمسارعةِ في الكفر ،   والمسارعةُ في الشيء والمبادرةُ إلى تحصيلِه تقتضي جلالته وعظمته ،   فجُعِل جزاءُهم  "  عذابٌ عظيمٌ  "  مقابلةً لهم ،   ويَدُلُّ ذلك على خساسةِ ما سارَعُوا فيه .   وأمَّا الثانيةُ فتضمَّنَتْ اشتراءَهم الكفرَ بالإِيمان ،   والعادةُ سرورُ المشتري واغتباطُه بما اشتراه ،   فإذا خَسِرَ تألم ،   فخُتِمت هذه الآيةُ بألمِ العذابِ كما يجدُ المُشتري المغبون ألم خسارته .   وأمَّا الثالثةُ فتضمَّنَتْ الإِملاء وهو الإِمتاعُ بالمال وزينةُ الدنيا ،   وذلك يقتضي التعزُّزَ والتكبُّر والجبروتَ فخُتِمت هذه الآيةُ بما يقتضي إهانَتهم وذلتهم بعد عزهم وتكبُّرهم .