قوله تعالى : { أَنَّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } : يجوز أن تكون الناقصة ،   وفي خبرها حينئذ وجهان :

أحدهما :  "  أنَّى  "  لأنها بمعنى كيف ،   أو بمعنى مِنْ أين : و  "  لي  "  على هذا تبيينٌ .

والثاني : أنَّ الخبرَ الجار و  "  كيف  "  منصوبٌ على الظرف .

ويجوزُ أَنْ تكونَ التامَّة فيكونُ الظرفُ والجار كلاهما متعلِّقَيْنِ ب  "  يكون  "  لأنه تام ،   أي : كيف يحدث لي غلام ،   ويجوز أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حال من  "  غلام  "  لأنه لو تأخَّر لكان صفةً له .

وقوله : { وَقَدْ بَلَغَنِي الْكِبَرُ } جملةُ حاليةٌ ،   وفي موضع آخرَ { وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ } [ مريم : 8 ] لأنَّ ما بَلَغَكَ فقد بَلَغْتَه .   وقيل : لأنَّ الحوادثَ تَطْلُب الإِنسانَ .   وقيل : هو من المَقْلوب كقوله :

مثلُ القنافِذِ هَدَّاجون قد بَلَغَتْ ***  نجرانُ أو بُلِّغَتْ سَوْءاتِهِمْ هَجَرُ

ولا حاجةَ إليه .

وقدَّم في هذه السورة حالَ نفسه ،   وأخَّر حالَ امرأته ،   وفي مريم عَكَس ،   فقيل : صدرُ الآيات في مريم مطابِقٌ لهذا التركيبِ لأنه قَدَّمَ وَهْنَ عظمِه واشتعالَ شَيْبِه وخِيفَةَ مواليهِ من ورائه ،   وقال : { وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِراً } فلمَّا أعَاد ذِكْرهما في استفهامٍ آخر ذَكَر الكِبَر ليوافِق  "  عِتِيَّاً  "  رؤوسَ الآي ،   وهو باب مقصود في الفصاحة ،   والعطفُ بالواو لا يقتضي ترتيباً زمانياً ،   فلذلك لم يُبالَ بتقديم ولا تأخير .

والغلامُ : الفتيُّ السنِّ من الناسِ وهو الذي .   .   .   شاربُه ،   وإطلاقُه على الطفلِ وعلى الكهلِ مجاز ،   أمَّا الطفلُ فللتفاؤل بما يَؤُول إليه ،   وأمَّا الكهلُ فباعتبارِ ما كانَ عليه .   قالت ليلى الأخيلية :

شَفاها من الداءِ العُضالِ الذي بها ***  غلامٌ إذا هَزَّ القناةَ شَفاها

وقال بعضُهم : ما دام الولدُ في بطن أمه سُمِّي  "  جنيناً  "  .   قال تعالى :

{ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ } [ النجم : 32 ] ،   سُمِّي بذلك لاجتنانِه في الرَّحمِ ،   فإذا وُلِد سُمِّي  "  صبياً  "  فإذا فُطِمَ سُمِّي  "  غُلاماً  "  إلى سبع سنين ،   ثم سُمِّي يافعاً إلى أن يَبْلُغَ عشر سنين ،   ثم يُطْلق عليه  "  حزَوَّر  "  إلى خمس عشرة ،   ثم يصير  "  قُمُدّاً  "  إلى خمسٍ وعشرين سنة ،   ثم ،    "  عَنَطْنَطَا  "  إلى ثلاثين قال :

وبالجَعْدِ حتى صارَ جَعْداً عَنَطْنَطاً ***  إذا قامَ ساوى غاربَ الفحلِ غارِبُهْ

ثم  "  حُمُلا  "  إلى أربعين ثم  "  كَهْلاً  "  إلى خمسين ،   ثم  "  شيخاً  "  إلى ثمانين ثم  "  هَمٌّ  "  بعد ذلك .

واشتقاق الغُلام من الغُلْمة والاغتِلام ،   وهو طَلَبُ النكاح ،   لَمَّا كان مسبَّباً عنه أُخِذَ منه لفظُه ،   ويقال :  "  اغتَلَم الفحلُ  "  أي : اشتدَّتْ شهوتُه إلى طَلَبِ النكاح ،   واغتلَم البحر أي : هاجَ وتلاطَمَتْ أمواجه مستعار منه ،   وقياسُه في القلةِ أَغْلِمة ،   وفي الكثرة : غِلْمان ،   وقد جُمع على غِلْمَة شذوذاً ،   وهل هذه الصيغةُ جمعُ تكسير أم اسم جمع ؟ قال الفراء :  "  يقال غلامٌ بيِّنُ الغُلومَة والغُلومِيَّة والغُلامِيَّة  "  قال :  "  والعربُ تجعلُ مصدرَ كلِّ اسمٍ ليسَ له فعلٌ معروفٌ على هذا المثالِ ،   فيقولون : عَبْدٌ بَيِّنُ العُبودة والعُبودِيَّة والعُبادِيَّة  "  يعني لم تتكلم العرب من هذا بِفِعْلٍ .

والكِبَرُ : مصدرُ كَبِرَ يكبَر كِبَراً أي : طَعَن في السن ،   قال :

صغيرَيْنِ نَرْعَى البَهْمَ يا ليتَ أَنَّنا ***  إلى اليومِ لم نَكْبَرْ ولم تَكْبَر البَهْمُ

قوله : { وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ } جملةٌ حاليةٌ : إمَّا من الياء في  "  لي  "  فتعدَّدُ الحالُ عند مَنْ يراه ،   وإمَّا من الياءِ في  "  بلغَنَي  "  .   والعاقر : مَنْ لا يُولد له رجلاً كان أو امرأةً ،   مشتقاً من العَقْر وهو القتل ،   كأنهم تخيَّلوا فيه قَتْل أولادِه ،   والفعل بهذا المعنى لازمٌ ،   وأمَّا عَقَرْتُ بمعنى نَحَرْتُ فمتعدٍّ ،   قال تعالى :

{ فَعَقَرُواْ النَّاقَةَ } [ الأعراف : 77 ] ،   وقال :

1268 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  عَقَرْتَ بعيري يا امرأ القيسِ فانْزِلِ

وقيل :  "  عاقِر  "  على النسب أي : ذاتُ عُقْر ،   وهي بمعنى مَفْعول أي : معقورة ،   ولذلك لم تُلْحَقْ تاءَ التأنيث .

والعُقر العَقْر بضم العين وفتحها : أصلُ الشيء ،   ومنه : عُقْر الدار وعُقْر الحوض ،   وفي الحديث :  "  ما غُزِي قومٌ قط في عُقر دارِهم إلا ذُلُّوا  "  وعَقَرْتُه : أَصَبْتُ عُقْره أي : أصلَه نحو : رَأَسْته أي : أصبتُ رأسَه ،   والعُقْر أيضاً : آخر الولد ،   وكذلك بيضةُ العُقْر ،   والعُقار : الخمرُ لأنها تَعْقِر العقلَ مجازاً وفي كلامهم :  "  رَفَعَ فلانٌ عقيرَتَه  "  أي : صوته ،   وذلك أنَّ رجلا عَقَر رجله فرفعَ صوتَه فاستُعير ذلك لكلِّ من رفَع صوَته .   وقال بعضُهم :

 "  يُقال : عَقُرَتْ المرأةَ تَعْقُر عَقْراً وعقارةً  "  أنشد الفراء :

أرزامُ بابٍ عَقُرَتْ أَعْواما ***  فَعَلَّقَتْ بُنَيَّها تَسْماما

ويقال : عَقَر الرجل وعَقُر وعَقِر إذا لم تَحْبَلْ زوجته فَجَعلوا الفعلَ المسندَ إلى الرجل أوسعَ من المسندِ إلى المرأة ،   قال الزجاج :  "  عاقِر  "  : بمعنى ذات عُقْر ،   قال :  "  لأنَّ فَعُلْتُ أسماءُ الفاعلين منه على فَعيلة نحو : طريفة وكريمة ،   وإنما  "  عاقر  "  على ذات عُقْر  "  قلت : وهذا نصٌّ في أن الفعلَ المسند للمرأةِ لا يُقال فيه إلا عَقُرت بضم القاف إذا لو جازَ فتحُها أو كسرُها لجاز منها  "  فاعِل  "  من غير تأويلٍ على النسب .   ومن ورودِ

 "  عاقر "  وصفاً للرجل قولُ عامر بن الطفيل :

لَبِئْسَ الفتى إنْ كنُت أعوَر عاقِراً ***  جَباناً فما عُذْري لدى كلِّ مَحْضَرِ

قوله : { كَذَلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَآءُ } في الكافِ وجهان :

أحدهما : أنها في محلِّ نصب وفيه التخريجان المشهوران ،   أحدُهما  وعليه أكثرُ المعربين  أنها نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ تقديرُه : يفعلُ الله ما يشاء من الأفعالِ العجيبة مثلَ ذلك الفعلِ ،   وهو خَلْقُ الولدِ بين شيخٍ فانٍ وعجوزٍ عاقِرٍ .

والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحالِ من ضميرِ ذلك المصدر أي : يفعلُ الفعلَ حالَ كونه مِثلَ ذلك ،   وهو مذهبُ سيبويه وقد تقدَّم إيضاحُه .

والثاني : من وجهي الكاف أنَّها في محلِّ رفعٍ على أنها خبر مقدم ،   والجلالةُ مبتدأٌ مؤخرٌ ،   فقدَّره الزمخشري  "  على نحوِ هذه الصفة اللهُ  "  ،   ويفعل ما يشاء بيانٌ له ،   وقدَّره ابن عطية : كهذه القدرة المستغرَبة هي قدرة الله ،   وقدَّره الشيخ فقال :  "  وذلك على حَذْفِ مضافٍ أي : صُنْعُ اللهِ الغريبُ مثلُ ذلك الصنعِ ،   فيكون  "  يفعل ما يشاء  "  شرحاً للإِبهامِ الذي في اسم الإِشارة  "  فالكلامُ على الأول جملةٌ واحدةٌ وعلى الثاني جملتان .

وقال ابن عطية :  "  ويُحتمل أن تكونَ الإِشارةُ بذلك إلى حال زكريا وحالِ امرأته ،   كأنه قال : ربِّ على أيّ وجه يكونُ لنا غلامٌ ونحن بحالِ كذا ؟ فقال له : كما أنتما يكون لكما الغلامُ ،   والكلامُ تامٌّ على هذا التأويلِ في قوله :  "  كذلك  "  وقولُه : { اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَآءُ } جملةٌ مبينة مقرِّرةٌ في النفس وقوعَ هذ الأمر المستغرب  "  انتهى .   وعلى هذا الذي ذكرَه يكون  "  كذلك  "  متعلقاً بمحذوف ،   و  "  الله يفعل  "  جملةٌ منعقدةٌ من مبتدأ وخبرٍ .