قوله تعالى : { إِذْ تَقُولُ } : فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن هذا الظرفُ بدلٌ من قولِه :  "  إذ هَمَّتْ  "  .   الثاني : أنه منصوبٌ ب  "  نصركم  "  .   الثالث : أنه منصوبٌ بإضمار  "  اذكر  "  ،   وهل هذه الجملةُ من تمام قصة بدر  وهو قول الجمهور  فلا اعتراضَ في هذا الكلام ،   أو من تمام أُحُد ،   فيكون قولُه { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ } مُعْترضاً بين الكلامين ؟ خلافٌ مشهور .

قوله : { أَن يُمِدَّكُمْ } فاعلُ  "  ألن يكفيكم  "  أي : ألن يكفيَكم إمدادُ ربكم .   والهمزةُ لَمَّا دَخَلَتْ على النفي قَرَّرَتْه على سبيل الإِنكار ،   وجيء ب  "  لن  "  دونَ  "  لا  "  لأنها أبلغُ في النفي .   وفي مصحف أُبَيّ :  "  ألا  "  ب  "  لا  "  دون  "  لن  "  كأنه قَصَدَ تفسير المعنى .

و  "  بثلاثة  "  متعلق ب  "  يُمِدَّكم  "  .   وقرأ الحسن البصري :  "  ثلاثَهْ آلاف  "  بهاء في الوصل ساكنة .   وكذلك  "  بخسمهْ آلاف  "  كأنه أَجرى الوصل مُجرى الوقف ،   وهي ضعيفةٌ لكونها في متضايفين يقتضيان الاتصال .   قال ابن عطية :  "  ووجهُ هذه القرءاة ضعيف ،   لأنَّ المضافَ والمضافَ إليه كالشيء الواحد فيقتضيان الاتصالَ والثاني كمالُ الأول ،   والهاء إنما هي أَمارةُ وقفٍ فيقلقُ الوقفُ في موضع إنما هو للاتصال ،   لكن جاء نحو هذا في مواضعَ للعرب ،   فمن ذلك ما حكاه الفراء من قولهم :  "  أكلت لحما شاة  "  يريدون :  "  لحمَ شاة  "  فَمَطلوا الفتحةَ حتى نشأت عنها ألفٌ كما قالوا في الوقفِ :  "  قالا  "  يريدون  "  قالَ  "  ،   ثم يَمْطُلون الفتحة في القوافي ونحوِها من مواضعِ الرويَّة والتثبُّت ،   ومن ذلك في الشعر قوله :

يَنْباع من ذِفْرى غضوبٍ جَسْرَةٍ ***  زَيَّافَةٍ مثلِ الفنيق المُكْدَمِ

يريد :  "  يَنْبَع  "  فمطَلَ ،   ومثلُه قول الآخر :

أقول إذ خَرَّتْ على الكَلْكال ***  يا ناقتي ما جُلْت مِنْ مَجَال

يريد  "  الكلكل  "  فمطَلَ ،   ومثلُه قول الآخر :

فأنتَ من الغوائلِ حين تُرْمَى ***  ومن ذمِّ الرجال بمُنْتزاحِ

يريد : بمنتزَح .   ،   قال أبو الفتح :  "  فإذا جاز أن يَعْتَرِضَ هذا التمادي بين أثناءِ الكلمة الواحدة جاز التمادي بين المضاف والمضاف إليه إذ هما اثنان  "  .   قال الشيخ  بعد كلام ابن عطية  :  "  وهو تكثير وتنظير بغير ما يناسب ،   والذي يناسب توجيه هذه القراءة الشاذة أنها من إجراء الوصل مُجرى الوقف ،   أَبْدلها [ هاءً ] في الوصل كما أَبْدلوها في الوقف ،   وموجودٌ في كلامهم إجراءُ الوصل مُجرى الوقف ،   وإجراءُ الوقفِ مُجْرى الوصل .   وأما قوله :  "  لكن قد جاء نحوُ هذا للعرب في مواضع  "  وجميعُ ما ذكر إنما هو من باب إشباع الحركة ،   وإشباعُ الحركةِ ليس نحوَ إبدالِ التاءِ هاءً في الوصل ،   وإنما نظيرُ هذا قولهم :  "  ثلثهَ اربعة  "  أَبْدل التاء هاء ،   ونقل حركة همزة  "  أربعة  "  إليها ،   وحذفَ الهمزة ،   فأَجرى الوصلَ مُجرى الوقف في الإِبدال وأَجْرى الوصلَ مُجرى الوقف ،   إذا النقلُ لا يكون إلا في الوصل  "  .

وقُرىء شاذاً أيضاً :  "  بثلاثةْ  "  بتاءٍ ساكنة وهي أيضاً من إجراء الوصل مُجرى الوقف من حيث السكونُ .   واختُلف في هذه التاء الموقوف عليها الآن : أهي تاءُ التأنيث التي كانت فسكنت فقط ،   أو هي بدلٌ من هاء التأنيث المبدلة من التاء ؟ وهو خلاف لا طائل تحته .

وقوله : { مِّنَ الْمَلائِكَةِ } يجوز أن تكون  "  مِنْ  "  للبيان ،   وأَنْ تكونَ  "  من  "  ومجرورُها في موضعِ الجر صفةً ل  "  ثلاثة  "  أو ل  "  آلاف  "  .

قوله : { مُنزَلِينَ } صفةٌ لثلاثة آلاف ،   ويجوزُ أن تكونَ حالاً من  "  الملائكة  "  والأولُ أَظهرُ .   وقرأ ابن عامر :  "  مُنَزَّلين  "  بالتضعيف ،   وكذلك شَدَّد قوله في سورة العنكبوت : { إِنَّا مُنزِلُونَ عَلَى أَهْلِ هَذِهِ الْقَرْيَةِ } [ الآية : 34 ] ،   إلا أنه هنا اسم مفعول وهناك اسم فاعل .   والباقون خففوهما .   وقرأ ابن أبي عبلة هنا :  "  مُنَزِّلين  "  بالتشديد مكسور الزاي مبنياً للفاعل .   وبعضهم قرأه كذلك إلا أنه خَفَّف الزاي ،   جَعَلَه من أنزل كأكرم ،   والتضعيف والهمزةُ كلاهما للتعدية ،   فَفَعَّل وأَفْعل بمعنى ،   وقد تقدَّم أن الزمخشري يجعل التشديد دالاً على التنجيم ،   وتقدَّم البحث معه في ذلك .   وفي القراءتين الآخيرتين يكون المفعول/ محذوفاً أي : مُنْزِلين النصرَ على المؤمنين والعذاب على الكافرين .