قوله تعالى : { لِيَقْطَعَ } : في متعلَّق هذه اللام سبعةُ أوجه : أحدها : أنها متعلِّقة بقوله : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ } قاله الحوفي ،   وفيه بُعْدٌ لطولِ الفصلِ .   الثاني : أنها متعلقةٌ بالنصر في قوله : { وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللَّهِ } وفيه نظرٌ من حيث إنه قد فُصِل بين المصدر ومتعلَّقه بأجنبي وهو الخبر .   الثالث : أنها متعلقة بما تعلق به الخبر وهو قوله : { مِنْ عِندِ اللَّهِ } والتقدير : وما النصر إلا كائن  أو إلا مستقر  من عند الله ليقطع .   والرابع : أنها متعلقة بمحذوف تقديره : أمدَّكم  أو نصركم  ليقطع .   الخامس : أنها معطوفةٌ على قوله :  "  ولتطمئِنَّ  "  ،   حَذَفَ حرف العطف لفهم المعنى كقوله : { ثَلاثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] ،   وعلى هذا فتكونُ الجملةُ من قولِه : { وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللَّهِ } اعتراضيةً بين المعطوفِ والمعطوفِ عليه ،   وهو ساقِطٌ الاعتبارِ .   السادس : أنها متعلقةٌ بالجَعْل قاله ابن عطية .   السابع : أنها متعلقةٌ بقولِه :  "  يُمْدِدْكم  "  ،   وفيه بُعْدٌ للفواصلِ بينهما .

والطَّرَفُ : المرادُ به جماعة وطائفة ،   و  "  من الذين  "  يجوز أن يكون متعلقاً بالقطع فتكونَ  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية .   ويجوز أن تتعلق بمحذوف على أنها وصفٌ ل  "  طرفاً  "  وتكون  "  مِنْ  "  للتبعيض .

قوله : { أَوْ يَكْبِتَهُمْ } عطفٌ على  "  لِيقطعَ  "  .   و  "  أو  "  قيل : على بابها من التفصيلِ أي : ليقطعَ طرفاً من البعضِ ويكبِتَ بعضاً آخرين .   وقيل : بل هي بمعنى الواو أي : يجمع عليهم الشيئين .

والكَبْتُ : الإِصابة بمكروهٍ .   وقيل : هو الصَّرْعُ للوجهِ واليدين ،   وعلى هذين فالتاءُ أصليةٌ ،   وليست بدلاً من شيء بل هي مادةٌ مستقلة .   وقيل : أصلُه مِنْ كَبَده إذا أصابه بمكروهٍ ،   أثَّر في كَبدِه وَجَعاً كقولك : رَأَسْتُه أي : أصبتُ رأسَه ويدل على ذلك قراءة لاحق بن حميد :  "  أو يكبِدَهم  "  بالدال ،   والعربُ تُبْدِلُ التاءَ من الدال قالوا : هَرَتَ الثوبَ وهَرَده ،   وسَبَتَ رأسَه وسَبَدَه .   وقد قيل :  "  إنَّ قراءةَ لاحِق أصلُها التاء ،   وإنما أُبْدِلَتْ دالاً كقولِهم : سَبَدَ رأسه وهَرَدَ الثوب ،   والأصلُ فيهما : التاء  "  .

وقوله : { فَيَنقَلِبُواْ } مُرَتَّبٌ على ما تقدَّم .   والخَيْبَةُ : عَدَمُ الظفر بالمطلوب ،   خاب يَخيب خَيْبَة .   و  "  خائبين  "  نصب على الحال .