قولُهُ تعالى : { لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ } : العامَّة على قراءتِهِ نهياً ،   وقرأ الضبي :  "  لا يتَّخِذُ  "  برفع الدال نفياً بمعنى لا ينبغي ،   أو هو خبر بمعنى النهي نحو : { لاَ تُضَآرَّ وَالِدَةٌ } [ البقرة : 233 ] و { وَلاَ يُضَآرَّ كَاتِبٌ }[ البقرة : 282 ] فيمن رفع الراء .   قال أبو البقاء وغيرُه :  "  وأجاز الكسائي رفعَ الراء على الخبر ،   والمعنى : لا ينبغي  "  وهذا موافِقٌ لِما قاله الفراء ،   فإنه قال :  "  ولو رُفع على الخبرِ كقراءةِ مَنْ قرأ :  "  لا تضارُّ والدة  "  جاز  "  .   قال أبو إسحاق :  "  ويكون المعنى على الرفعِ أنه مَنْ كان مؤمناً فلا ينبغي أن يَتَّخِذَ الكافرُ ولياً  "  كأنهما لم يَطَّلِعا على قراءةِ الضبّي ،   أو لم تَثْبُتْ عندهما .

و "  يَتَّخِذُ  "  يجوز أن تكونَ المتعديةَ لواحد فيكونُ  "  أولياء  "  حالاً ،   وأن تكونَ المتعدية لاثنين ،   و "  أولياء  "  هو الثاني .

قوله : { مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } فيه وجهان ،   أظهرهُما : أنَّ  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   وهي متعلقةٌ بفعلِ الاِّتخاذ .   قال علي بن عيسى :  "  أي : لا تَجْعَلُوا ابتداءَ الولايةِ من مكانٍ دونَ مكانِ المؤمنين  "  وقد تقدَّم تحقيق هذا عند قوله تعالى : { وَادْعُواْ شُهَدَآءَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ } [ البقرة : 23 ] في البقرة .   والثاني أجازه أبو البقاء أن يكونَ في موضِعِ نصبٍ صفةً لأولياء ،   فعلى هذا يتعلَّقُ بمحذوفٍ .   قوله : { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ } أدغم الكسائي في رواية الليث عنه اللام في الذال هنا ،   وفي مواضعَ أُخَرَ تقدَّم التنبيه عليها وعلى علتِها في سورةِ البقرة .

قوله : { مِنَ اللَّهِ } الظاهِرُ أنَّه في محلِّ نصبٍ على الحال من  "  شيء  "  لأنه لو تأخَّر لكانَ صفةً له .   و "  في شيء  "  هو خبرُ ليس ،   لأن به تستقبلُّ فائدةُ الإِسناد ،   والتقدير : فليس في شيء كائنٍ من الله ،   ولا بد من حذف مضاف أي : فليس من ولاية الله ،   وقيل : مِنْ دِينِ الله .   ونَظَّر بعضُهم الآية الكريمة ببيت النابغة :

إذا حاوَلْتَ في أسدٍ فُجُوراً ***  فإنِّي لَسْتُ منك ولَسْتَ مِنِّي

قال الشيخ :  "  والتنظير ليس بجيدٍ ،   لأنَّ  "  منك  "  و "  مني  "  خبر  "  ليس  "  ،   تستقل به الفائدة ،   وفي الآية : الخبرُ قولُه  "  في شيء  "  فليس البيت كالآية  "  .

وقد نحا ابنُ عطيةَ هذا المَنْحَى الذي ذكرته عن بعضهم فقال :  "  فليس من الله في شيء مَرْضِيٍّ على الكمال والصواب ،   وهذا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ غَشَّنا فليس منا  "  وفي الكلامِ حَذْفُ مضافٍ تقديرُهُ : فليس من التقرُّب إلى الله والثوابِ ونحو هذا ،   وقولُه :  "  في شيء  "  هو في موضِعِ نصبٍ على الحالِ من الضميرِ الذي في قولِهِ :  "  ليس مِنَ الله  "  .

قال الشيخ :  "  وهو كلامٌ مضطربٌ ،   لأنَّ تقديرَه : فليس من التقرب إلى الله يقتضي ألاَّ يكونَ  "  من الله  "  خبراً لليس ،   إذ لا يستقلُّ ،   وقوله :  "  في شيء  "  هو في موضعِ نصبٍ على الحال يقتضي ألاَّ يكونَ خبراً ،   فتبقى  "  ليس  "  على قوله ليس لها خبرٌ ،   وذلك لا يجوز ،   وتشبيهُهُ الآية الكريمة بقوله عليه السلام :  "  مَنْ غَشَّنَا فليس منا  "  ليس بجيدٍ ؛ لِمَا بَيَّنَّا من الفرق بين بيت النابغة وبين الآية الكريمة  "  .

قلت : قد يُجاب عن قوله :  "  إنَّ  "  من الله  "  لا يكونُ خبراً لعدم الاستقلال  "  بأنَّ في الكلامِ حَذْفَ مضافٍ ،   تقديرُه : فليسَ من أولياء الله ،   أو ليس ،   لأنَّ اتخاذَ الكفارَ أولياءَ ينافي ولايةَ الله تعالى ،   وكذا قولُ ابن عطية : فليس من التقرب أي : من أهل التقرب ،   وحينئذ يكون التنظيرُ بين الآية والحديثِ وبيتِ النابغة مستقيماً بالنسبة إلى ما ذَكَر ،   ونظير تقدير المضاف هنا قوله تعالى : { فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي } [ إبراهيم : 36 ] أي : ما أشياعي وأتباعي ،   وكذا قولُه تعالى : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي } [ البقرة : 249 ] ،   وقول العرب :  "  أنت مني فرسخين  "  أي : من أشياعي ،   ما سِرْنا فرسخين .   ويجوز أن يكون  "  من الله  "  هو خبرَ ليس ،   و "  في شيء  "  يكون حالاً من الضمير في  "  ليس  "  كما ذهب إليه ابن عطية تصريحاً ،   وغيرُه إيماءً ،   وقد تقدَّم اعتراضُ الشيخ عليهما وجوابُه .

قوله : { إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ } هذا استثناءٌ مفرغٌ من المفعول [ من أجله ،   والعامل فيه : لا يَتَّخِذُ أي ] : لا يَتَّخِذُ المؤمنُ الكافر وليّاً لشيءٍ من الأشياء إلا للتَقِيَّة ظاهراً ،   أي يكونُ مُواليَه في الظاهر ومعادِيَه في الباطن ،   وعلى هذا فقولُه : { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ } وجوابُهُ معترضٌ بين العلة ومعلولِها .

وفي قوله : { إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ } التفاتٌ من غيبة إلى خطاب ،   ولو جرى على سَنَنِ الكلام الأولِ لجاء بالكلامِ غيبة ،   وأَبْدَوا للالتفاتِ هنا معنًى حسناً : وذلك أن موالاة الكفار لَمَّا كانت مستقبحةً لم يواجِه اللهُ عبادَه بخطابِ النهي ،   بل جاء به في كلام أُسْنِدَ الفعل المنهيُّ عنه لغيب ،   ولَمَّا كانَتِ المجامَلَةُ في الظاهر والمحاسنةُ جائزةً لعذرٍ وهو اتِّقاءُ شرِّهم حَسُنَ الإِقبالُ إليهم وخطابُهم بِرَفْع الحرج عنهم في ذلك .

قوله : { تُقَاةً } في نصبِها ثلاثة أوجه وذلك مبنيٌّ على تفسير  "  تقاة  "  ما هي ؟ أحدها : أنها منصوبةٌ على المصدر والتقدير : تَتَّقوا منهم اتقاء ،   فتقاة واقعة موقع الاتقاء ،   والعرب تأتي بالمصادر نائبة عن بعضها ،   والأصل : أن تتقوا اتقاءً ،   نحو : تقتدروا اقتداراً ،   ولكنهم أَتَوْا بالمصدر على حذف الزوائد كقوله : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] والأصلُ إنبات ومثله :

1224 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  وبعدَ عطائِك المئةَ الرَّتاعا

أي : إعطائك ،   ومن ذلك أيضاً قوله :

1225 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  وليس بأَنْ تَتَبَّعَهُ اتِّباعا

قول الآخر :

ولاحَ بجانب الجبلين منه ***  رُكامٌ يَحْفِرُ الأرضَ احتفارا

وهكذا عكس الآية ،   إذا جاء بالمصدر مزاداً فيه ،   والفعل الناصب له مجرَّد من تلك الزوائد .   ومن مجيء المصدرِ على غيرِ المصدر قولُه تعالى :

{ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً }

[ المزمل : 8 ] ،   والأصل تََبَتُّلاً ،   ومثله :

وقد تَطَوَّيْتُ انطواءَ الحِضْبِ *** *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والأصلُ : تَطَوِّياً ،   وأصلُ تُقاة :  "  وُقَيَة  "  مصدرٌ على فُعَل من الوقاية ،   وقد تقدَّم تفسير هذه المادة في أول هذا الموضوع ،   ثم أُبْدلت الواوُ تاءً ،   ومثلُها تُخَمة وتُكَاة وتُجاه ،   وتَحَرَّكت الواوُ وانفتحَ ما قبلَها فَقُلِبت ألفاً ،   فصارَ اللفظُ  "  تُقاة  "  ،   كما ترى ،   ووزنُها فُعَلة ،   ومجيءُ المصدرِ على فُعَل وفُعَلة قليل نحو : التُّخَمة والتُّهَمة و التُّؤَدة والتكَأَة ،   وانضمَّ إلى ذلك كونُها جاءت على غيرِ الصدر ،   والكثيرُ مجيءُ المصدرِ جاريةً على أفعالها قيل : وحَسَّن مجيءَ هذا المصدرِ ثلاثياً كونُ  "  فُعَلة  "  قد حُذِفت زوائدُه في كثيرٍ من كلامهم نحو : تَقَى يَتْقِي ومنه :

1228 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  تَقِ اللهَ فينا والكتابَ الذي تتلو

وقد قَدَّمُتْ تحقيق ذلك في أول البقرة .

الثاني : أنها منصوبةٌ على المفعولِ به ،   وذلك أن يكونَ  "  تَتَّقوا  "  بمعنى تخافوا ،   ويكون  "  تقاة  "  مصدراً واقعاً موقعَ المفعولِ به ،   وهو ظاهرُ قول الزمخشري فإنه قال :  "  إلا أَنْ تخافوا من جهتهم أمراً يجب اتقاؤه ،   وقُرىء  "  تَقِيَّة  "  ،   وقيل للمتَّقَى : تُقاة وتَقِيَّة كقولهم  "  ضَرْب الأمير  "  لمضروبه  "  .   انتهى فصار تقديرُ الكلام : إلا أن تخافوا منهم أمراً مُتَّقَىً .

الثالث : أنها منصوبةٌ على الحال وصاحبُ الحال فاعل  "  تتقوا  "  وعلى هذا تكونُ حالاً مؤكدة ،   لأنَّ معناه مفهوم من عاملها كقوله : { وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيّاً } [ مريم : 33 ] { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ } [ البقرة : 60 ] ،   وهو على هذا جمعُ  "  فاعِل  "  وإن لم يُلْفظ بفاعل من هذه المادة فيكون فاعلاً وفُعَلَة نحو : رام ورُماة وغاز وغُزاة ،   لأنَّ فعلَه يَطَّرد جمعاً لفاعِل الوصفِ المعتلِّ اللامِ ،   وقيل : بل فُعَلَة جمعٌ لفعيل ،   أجازَ ذلك كلَّه أبو علي الفارسي .   قلت : جمعُ فَعِيل على فُعَلة لا يجوزُ ،   فإن فَعِيلاً الوصفَ المعتلَّ اللامِ يُجْمع على أَفْعِلاء نحو : غَنِيّ وأغنياء ،   وتقيّ وأتقياء ،   وصَفِيّ وأَصْفِياء ،   فإن قيل : قد جاء فَعِيل الوصفُ مجموعاً على فُعَلة قالوا : كَمِيّ وكُمَاة ،   فالجواب : أنه من الندور بحيث لا يُقاس عليه .

وقرأ ابن عباس ومجاهد وأبو رجاء وقتادة وأبو حيوة ويعقوب وسهل وعاصم في رواية المفضل عنه :  "  تَتَّقوا منهم تَقِيَّة  "  بوزن  "  مَطِيًّة  "  وهي مصدرٌ أيضاً بمعنى  "  تُقَاة  "  ،   يقال : اتّقى يتَّقي اتقاءً وتَقْوَى وتُقاة وتَقِيَّة وتُقَىً ،   فيجىء مصدر افْتَعل من هذه المادة على الافتعال وعلى ما ذكر معه من هذه الأوزان ،   ويقال أيضاً : تَقَيْتُ أَتْقي ثلاثياً تَقِيَّة وتَقْوى وتُقاة وتُقَىً ،   والياء في جميعِ هذه الألفاظ بدل من الواو لما عرفته من الاشتقاق .

وأمال الأخوان  "  تُقاة  "  هنا ،   لأنَّ ألفَها منقلبة عن ياء كما تقدم تقريره ،   ولم يؤثِّرْ حرفُ الاستعلاء في مَنْع الإِمالة لأنَّ السبب غير ظاهر ،   ألا ترى أن سببَ الإِمالة الياءُ المقدرة بخلافِ  "  غالب  "  و  "  طالب  "  و  "  قادم  "  فإنَّ حرف الاستعلاء عنا مؤثِّرٌ لكونِ سبب الإِمالة ظاهراً وهو الكسرة ،   وعلى هذا يقال : كيف يُوَثِّرُ مع السببِ الظاهر ولم يؤثِّرْ مع المقدر وكان العكسُ أَوْلى ؟ والجوابُ أنَّ الكسرةَ سببٌ منفصل عن الحرف الممال ليس موجوداً فيه بخلاف الألف المنقلبة عن باءٍ فإنها نفسَها مقتضيةٌ للإِمالة ،   فلذلك لم يُقاومها حرفُ الاستعلاء .

وأمال الكسائي وحده { حَقَّ تُقَاتِهِ } [ آل عمران : 102 ] ،   فخرج حمزة عن أصله ،   وكان الفرق أَنَّ  "  تُقاة  "  هذه رُسِمت بالياء فلذلك وافق حمزةُ الكسائيَّ عليه ،   ولذلك قرأ بعضهم  "  تَقِيَّة  "  بوزن مطيَّة كما تقدم/ لظاهر الرسم ،   بخلافِ  "  حَقَّ تقاته  "  ،   وإنما أمعنتُ في سبب الإِمالة هنا لأنَّ بعضهم زعم أن إمالة هذا شاذ لأجل حرفِ الاستعلاء ،   وأنَّ سيبويه حكى عن قوم أنهم يُميلون شيئاً لا يجوز إمالتُه نحو :  "  رأيت عِرْقَى  "  بالإِمالة ،   وليس هذا من ذاك لِما تقدَّم لك من أن سبب الإِمالة في  "  عِرْقى  "  كسرةٌ ظاهرة .

وقوله : { مِنْهُمْ } متعلِّقٌ ب  "  تتقوا  "  ،   أو بمحذوف على أنه حال من  "  تقاة  "  لأنه في الأصل يجوزُ أن يكونَ صفةً لها ،   فلما قُدِّم نُصِب حالاً .   هذا إذا لم تجعل  "  تُقاة  "  حالاً ،   فأمّا إذا جَعَلْناها حالاً تعيَّن أن يتعلق  "  منهم  "  بالفعل قبله ،   ولا يجوز أن يكون حالاً من  "  تقاة  "  لفساد المعنى لأنَّ المخاطبين ليسُوا من الكافرين .

قوله : { نَفْسَهُ } مفعولٌ ثان لحَذَّر ؛ لأنه في الأصل متعدٍّ بنفسه لواحد فازدادَ بالتضعيفَ آخرَ ،   وقدَّر بعضُهم حَذْفَ مضافٍ أي : عقاب نفسه .   وصَرَّح بعضُهم بعدم الاحتياج إليه ،   كذا نقله أبو البقاء عن بعضهم ،   وليس بشيء ،   إذ لا بدَّ من تقديرِ هذا المضافِ لصحة المعنى ،   ألا ترى إلى غير ما نحن فيه في نحو قولك :  "  حَذَّرتك نفس زيد  "  أنه لا بد من شيء تُحَذِّر منه كالعقاب والسَّطْوة ،   لأن الذواتِ لا يُتَصَوَّر الحذرُ منها نفسها ،   إنما يُتَصَوَّر من أفعالِها وما يَصْدُر عنها .   وعَبَّر هنا بالنفسِ عن الذات جرياً على عادة العرب ،   كما قال الأعشى :

يَوْماً بأجودَ نائلاً منه إذا ***  نفسُ الجَبانِ تَجَهَّمَتْ سُؤَّالها

وقال بعضهم : الهاء في  "  نفسه  "  تعود على المصدر المفهوم من قوله : { لاَّ يَتَّخِذِ } أي : ويحذِّرُكم الله نفسَ الاتخاذ ،   والنفسُ عبارة عن وجود الشيء وذاته .