ثم بين الحق تعالى مدد جند الأغيار ،  والذي منع الأبصار من الاعتبار ،  فقال :

{ زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذالِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ }

قلت : { زُين } : بحذف الفاعل ،  وهو الله ،  حقيقة ؛ إذ لا فاعل سواه ،  أو الشيطان ،  شَريعَةً ؛ إذ هو منديل لمسح أوساخ الأقذار .   والقنطار : المال الكثير ،  وقيل : مائة ألف دينار ،  وقيل : ملء مسك الثور .   وروى عنه - عليه الصلاة والسلام - أنه قال :  " القنطار : ألف دينار "  ،  وفي رواية :  " ألفا دينار "  ،  وفي عرفنا اليوم : ألف مثقال .

والمقنطرة : المنضدة بعضها فوق بعض ،  وسمي الذهب ذهباً ؛ لذهابه وفنائه ،  أو لذهابه بالقلوب عن حضرة الغيوب ،  وسميت الفضة فضة ؛ لأنها تَنْفَضُّ أي : تنفرق ،  أو تفرق القلوب لمن اشتغل بها .   والمسوَّمة : المعلمة أو الراعية أو المطهمة الحسان .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { زُين للناس حب الشهوات } والركون إلى المألوفات ،  حتى صرفهم ذلك عن النظر والاعتبار ،  أو الشهود والاستبصار ،  وذلك لمن وقف مع متعتها ،  وغرته شهوة لذتها ،  وأما من ذكرته نعيم الجنان ،  وأعانته على طاعة الملك الديان ،  فلم يقف مع متعتها ،  ولا التفت إلى عاجل شهوتها ،  بل نزل إليها بالإذن والتمكين ،  والرسوخ في اليقين ،  فلا يشمله تحذير الآية ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - :  " حُبِّبَ إلِيَّ من دنياكم ثلاث .   .   .   "  الحديث .

وقال بعض الأولياء : [ كل شهوة تحجب القلب عن الله ،  إلا شهوة الجماع ] يعني الحلال ،  وقال الورتجبي : ابتلاهم حتى يظهر الصادق بترك هذه الشهوات ،  من الكاذب بالشروع في طلبها ،  قيل : من اشتغل بهذه الأشياء قطعته عن طريق الحق ،  ومن استصغرها وأعرض عنها ،  عوض عليها السلامة منها ،  وفتح له الطريق إلى الحقائق .   ه .

ثم بدأ برأس الشهوات فقال : { من النساء } وذلك لمن شُغف بهن فصرف عن ذكر الله ،  أو تناولهن على وجه الحرام .   وفي الخبر عنه - عليه الصلاة والسلام - :  " مَا تَرَكْتُ في الناس بَعْدِي فِتْنَةً أَضَرُّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ "  .   وفي خبر آخر :  " النظر إلى محاسن المرأة من سهام إبليس "  .   ومَنْ ثَمَّ جُعِلْنَ في القرآن عين الشهوات ،  قال تعالى : { زيّن للناس حب الشهوات من النساء } .

وقال بعض العارفين : ما أيس الشيطانُ من إنسان قط إلا أتاه من قبل النساء .   وقال عليّ رضي الله عنه : أيها الناس ،  لا تطيعوا للنساء أمراً ،  ولا تَدَعُوهُنَّ يدبرن أمر عيش ،  فإنهن إن تُرِكْنَ وما يُرِدْن أفسدن الملك ،  وعصَين المالك ،  وجدناهن لا دين لهن في خلَواتهن ،  ولا ورع لهن عند شهواتهن اللذة بهن يسيرة ،  والحيرة بهن كثيرة ،  فأما صوالحهن ففاجرات ،  وأما طوالحهن فعاهرات - أي : زانيات - ،  وأما المعصومات فهن المعدومات ،  يتظلمن وهن الظالمات ،  ويتمنعن وهن الراغبات ،  ويحلفن وهن الكاذبات ،  فاستعيذوا بالله من شرارهن ،  وكونوا على وجل من خيارهن ،  والسلام .   ه .

{ والبنين } : قال - عليه الصلاة والسلام - :  " إنهم لثمرة القلوب ،  وقُرَّةُ الأعيُن ،  وأنهم مع ذلك لَمَجْبَنَةٌ مَبْخَلَةٌ مَحْزَنَةٌ "  .   { والقناطير المقنطرة } : أي : المجموعة المنضدة ،  { من الذهب والفضة .   والخيل المسومة } أي : المعلمة : وهي البلق ،  أو غيرها ،  وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم :  " الخَيْلُ معقودٌ في نَواصِيها الخَيْرُ إلى يوْمِ القِيَامةِ ،  الأجرُ والمَغْنمُ "  .

وعن أنس قال : ( لم يكن شيء أحب إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم بعد النساء ،  من الخيل ) .   وعن أبي وهب الجشمي قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  " ارتبطوا الخيل ،  وامسحوا بنواصيها ،  وقَلِّدُوها ،  ولا تقلدوها الأوتار ،  وعليكم بكل كُمَيْت أغر مُحَجِّلِ ،  أو أشقر أغر محجل ،  أو أدهم أغر مُحَجَّل "  .   وعن خباب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الخيل ثلاثة : فرس للرحمان ،  وفرس للإنسان ،  وفرس للشيطان ،  فأما فرس الرحمان فما اتخذ لله في سبيل الله ،  وقوتل عليه أعداء الله ،  وأما فرس الإنسان فما استطرق عليه - أي : ركب عليه في طريق حوائجه ،  وأما فرس الشيطان فما روهن عليه ،  وقومر عليه "  .   وفي البخاري ما يشهد لهذا .

ومما زُيِّن للناس أيضاً : حب { الأنعام } ،  وهي الإبل والبقر والغنم ،  إن شغلته عن ذكر الله ،  ومنع منها حق الله ،  { والحرث } أي : الزراعة والغراسة ،  { ذلك } الذي ذكرت { متاع الحياة الدنيا } الفانية الزائلة ،  { والله عنده حسن المآب } ،  أي : المرجع في دار البقاء التي لا يفنى نعيمها ،  ولا تنقطع حياتها إلى أبد الأبد .

الإشارة : كل ما يقطع القلبّ عن الشهود ،  أوُ يُفَتِّرُهُ عن السير إلى الملك المعبود ،  فهو شهوة ،  كائناً ما كان ،  أغياراً أو أنواراً ،  أو علوماً أو أحوالاً ،  أو غير ذلك ،  فالنساء الأغيار ،  والبنون الأنوار ،  والقناطير المقنطرة من الذهب علوم الطريقة ،  والفضة علوم الشريعة ،  والخيل المسومة هي الأحوال ،  والأنعام الأذكار ،  والحرب استعمال الفكرة .   فكل مَنْ وقف مع حلاوة شيء من هذا ،  ولم يُفْضِ إلى راحة الشهود والعيان ،  فهي في حقه شهوة .

وبعد أن ذكر الحق تعالى أنواعاً من الشهوات ،  زَهَّدَ فيها فقال : { ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب } قال أبو هاشم الزاهد رضي الله عنه : وَسَمَ اللّهُ الدنيا بالوحشة ؛ ليكون أنس المريد بربه دونها ،  وليقبل المطيعون بالإعراض عنها ،  وأهلُ المعرفة بالله من الدنيا مستوحشون ،  وإلا الله مشتاقون .   ه .

وقد تعوّذ النبيّ صلى الله عليه وسلم من شر فتنتها ،  غناها وفقرها .   وأكثرُ القرآن مشتملٌ على ذمها ،  وتحذير الخلق منها ،  بل ما من داع يدعو إلى الله تعالى إلا وقد حذر منها ،  ورغَّب في الآخرة ،  بل هو المقصود بالذات من بيان الشرائع ،  وكيف لا - وهي عدوة الله ؛ لقطعها طريق الوصلة إليه ،  ولذلك لم ينظر إليها منذ خلقها .   وعدوة لأوليائه ؛ لأنها تزينت بزينتها حتى تجرعوا مرارة الصبر في مقاطعتها ،  وعدوة لأعدائه ؛ لأنها استدرجتهم بمكرها ،  واقتنصتهم بشبكتها ،  فوثقوا بها ،  فخذلتهم أحوج ما كانوا إليها ،  كفانا الله شرّها بمنِّه وكرمه .