قلت : الكظم هو : الكف والحبس ،  تقول : كظمت القربة : إذا ملأتها وسددت رأسها .

ثم وصف أهلها من المتقين بأوصاف الكمال ،  فقال : { الذين ينفقون في السراء والضراء } أي : في حالتي الرخاء والشدة ،  وفي الأحوال كلها ،  كما هي حالة الأسخياء ،  قال صلى الله عليه وسلم :  " الجنَّةُ دَارُ الأسخياءِ "  .   وقال أيضاً :  " السَّخيُّ قريب ٌ مِنَ اللهِ ،  قَرِيبٌ من الجنَّةِ ،  قَرِيبٌ منَ النَّاس ،  بعيدً من النَّارِ ،  والبَخيلُ بَعيدٌ من الله ،  بَعِيدٌ مِنَ الجَنَّةِ ،  بَعِيدٌ ،  مِنَّ النَّاس ،  قرِيبٌ مِنَ النَّارِ .   ولجَاهِلٌ سَخِيٌ أحبُّ إلى اللهِ مِنَ العالمِ البَخِيل "  .   وقال أيضاً صلى الله عليه وسلم :  " السّخَاء شَجَرةٌ في الجنة ،  أغصانُها في الدُّنيا ،  من تعلق بَغُصنٍ من أغْصَانِها قادَته إلى الجنَّةِ ،  والبخْلُ شَجرةٌ في النَّارِ ،  أغصَانُها في الدُّنيا ،  من تعلق ببعض من أغصانها قَادَته إلى النَّارِ "  .

{ والكاظمين الغيظ } أي : الكافين عن إمضائه مع القدرة عليه ،  قال عليه الصلاة والسلام :  " مَنْ كَظَمَ غَيْظاً وهُوا يَقْدِرُ على إمْضَائِهِ ؛ مَلأَ اللهُ قَلْبَهُ أمْناً وإِيمَاناً "  .

وقال بعض الشعراء :

وَإذَا غَضِبْتَ فَكُنْ وَقُوراً كَاظِماً *** لِلْغَيْظِ ،  تُبْصر مَا تَقُولُ وتَسْمَعُ

فَكَفَى بِهِ شَرَفاً ،  تَصَبُّرُ سَاعَةٍ *** يَرْضَى بِهَا عَنْكَ الإلَهُ ويَرْفَعُ

{ والعافين عن الناس } أي : عمن ظلمهم ،  وعن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال عند ذلك :  " إنَّ هؤلاءِ في أُمتي قليلٌ ،  مَنْ عَصَمَ الله ،  وقد كَانُوا كثيراً في الأمم التي مَضَت "  .   وعَنْ أبي هريرة : أن أبا بكر كان مع النبيّ صلى الله عليه وسلم في مجلس ،  فجاء رجل فوقع في أبي بكر ،  وهو ساكت ،  والنبيّ صلى الله عليه وسلم يبتسم ،  ثم ردَّ عليه أبو بكر بعضَ الرد ،  فغضب عليه الصلاة والسلام - وقام ،  فلحقه أبو بكر ،  وقال : يا رسول الله ،  شتمني وأنت تبتسم ،  ثم رَدَدْتُ عليه بعضَ ما قال ،  فغضبتَ وقُمتَ .   قال :  " حين كنتَ ساكتاً كان معك مَلَكٌ يردُّ عليه ،  فما تكلمتَ وقع الشيطان ،  فلم أكُنْ لأقعدَ في مقعدْ فيه الشيطان ،  يا أبا بكر ،  ثلاثٌ حق : تعلم أنه ليس عبد يظلم مظلمة فيعفو عنها إلا أعز الله بها نصره ،  وليس عبد يفتح باب مسألة يريد بها كثرة إلا زاده الله قلة ،  وليس عبد يفتح عطية أو صلة إلا زاده الله بها كثرة "  .

{ والله يحب المحسنين } الذين أحسنوا فيما بينهم وبين الله ،  وفيما بينهم وبين عباد الله ،  و " أل "  : يحتمل أن تكون للجنس ،  فيعم كل محسن ،  أو للعهد ،  فتكون الإشارة إلى من تقدم ذكرهم .

/خ134