ثم ذكر الحق تعالى من ارتد وبقي على كفره ،  حتى مات ،  فقال :

{ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُواْ كُفْراً لَّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأُوْلَئِكَ هُمُ الضَّآلُّونَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { إن الذين } ارتدوا عن الإيمان { ثم ازدادوا } في الكفر ،  وقالوا : نتربص بمحمد ريب المنون ،  { لن تقبل توبتهم } أي : لا توبة لهم فتقبل ،  لأنه سبق لهم الشقاء ،  أو لأنهم لا يتوبون إلا عند الغرغرة ،  أو { لن تقبل توبتهم } ما داموا على كفرهم .   { وأولئك هم الضالون } المنهمكون في الضلالة .

قيل : نزلت في أصحاب الحارث بن سويد المتقدم ،  وكانوا أحد عشر رجلاً ،  لما رجع الحارثُ قالوا : نقيم بمكة على الكفر ما بَدا لنا ،  فمتى أردنا الرجعة رجعنا ،  فلما افتتح النبيّ صلى الله عليه وسلم مكة ،  دخل في الإسلام بعضُهم ،  فقُبلت توبته ،  وبقي من بقي على كفره ،  فنزلت الآية فيهم .   وقيل : نزلت في اليهود ،  كفروا بعيسى بعد إيمانهم بأنبيائهم ،  ثم ازدادوا كفراً بكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وقيل : نزلت في النصارى كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم بعيسى ،  { ثم ازدادوا كفراً } بإصرارهم عليه .   وقيل : نزلت في الفريقين معاً ،  كفروا بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم به قبل ظهوره ،  { ثم ازدادوا كفراً } بتمردهم فيه ،  وتماديهم على المعاصي .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : اعلم أن من دَخَل طريق التربية ،  وأخذ في تهذيب نفسه وتطهيرها من المساوئ وأوساخ الحس ،  ثم غلبته القهرية ورجع عنها ،  فإن تاب قريباً ورجع إليها سهل عليه الرجوع ،  ورجى نجحه وقبلت توبته ،  وإن استمر على رجوعه عنها حتى ألفت نفسه البطالة ؛ لن ترجى توبته وصار من الضالين ،  فمثله كآنية ،  فرَّغت منها لبناً أو عسلاً ،  وعَمَرْتها بالقطران ،  فإن بادرت بإهراقه منها قريباً سهل غسلها ،  وإن أمهلتها حتى صبغ فيها عَسُر غسلها ،  وتعذب زوال رائحته منها .   [ فإن مات على رجعته فلا يحشر في الآخرة مع أهل هذه الرفقة ،  ولو شفع فيه ألف عارف ،  بل من كمال المكر به أن يلقى شبهه في الآخرة على غيره ،  حتى يتوهم عارفوه من أهل المعرفة أنه هو ،  فلا يخطر بباله أنه يشفع فيه ] .   قاله القشيري .

قال المحشي : وما ذكره ربما ينظر إلى قضية الخليل مع أبيه ،  حين يلقاه وعليه القترة ،  فيريد الشفاعة له ،  فيمسخ ذيخاً متلطخاً - أي : خنزيراً - فينكره ،  كما في الحديث الصحيح ،  فتذكر واعتبر .   ه .   وبالله التوفيق ،  وهو الهادي إلى سواء الطريق .