ثم وبخهم على ما وقع لهم من الفشل ،  حين سمعوا بموت النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :

{ وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفإِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ } * { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله كِتَاباً مُّؤَجَّلاً وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا وَسَنَجْزِي الشَّاكِرِينَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وما محمد إلا رسول } يصيبه ما أصابهم ،  { قد } مضت { من قبله الرسل } ،  فسيمضي كما مضوا بالموت أو القتل ،  { أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } بعد تقرر شريعته وظهور براهينه ،  عاتبهم على تقدير أن لو صار منهم انقلاب لو مات صلى الله عليه وسلم أو قتل ،  أو على صدر من بعض المنافقين وهم ساكتون .

قال أصحاب المغازي : خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالشعب من أحُد ،  في سبعمائة رجل ،  وأمَّر عبدَ الله بنَ جبيرٍ على الرماة ،  وهم خمسون رجلاً ،  وقال : انضحوا عنا بالنبل ،  لا يأتونا من خلفنا ،  لا تبرحوا مكانكم ؛ كانت لنا أو علينا ،  فإنا لن نزال غالبين ما ثبتُّم مكانكم ،  فجاءت قريش ،  وعلى ميمنتهم خالد بن الوليد ،  وعلى ميسرتهم عكرمة ،  ومعهم النساء .   ثم انتشب القتال فقال عليه الصلاة والسلام :  " مَنْ يأخذ هذا السيف بحقه ؟ "  فجاء رجال فمنعهم ،  حتى جاء أبو دُجانة ،  فقال : وما حقه يا رسول الله ؟ قال :  " تضرب به العدو حتى ينحني "  ،  وكان رجلاً شجاعاً يختال عند الحرب ،  فأخذه واعتم بعمامة حمراء ،  وجعل يتبختر بين الصفين ،  فقال عليه الصلاة والسلام :  " إنها لمشيةٌ يبغضها الله إلاّ في هذا الموضع "  .

ثم حمل النبيّ صلى الله عليه وسلم على المشركين فهزموهم ،  قال الزبير : ( فرأيت هنداً وصواحبها هارباتٍ مصعدات في الجبل ) ،  فلما نظر الرماة إلى القوم قد انكشفوا ،  قالوا : الغنيمة الغنيمة فقال لهم بعضهم : لا تتركوا أمر النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال يلتفتوا ،  وانطلق عامتهم ،  فلما رأى خالد قلة الرماة ،  صاح في خيله من المشركين ،  ثم حمل على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من خلفهم ،  وقتل عبد الله بن جبير ،  واختلط الناس ،  فقتل بعضُهم بعضاً ،  ورمى عبدُ الله بن قمئة الحارثي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بحجر ،  فكسر أنفه ورباعيته ،  وشجَّه في وجهه ،  وكسر البيضة على رأسه ،  فذبَّ عنه مصعبُ بن عمير ،  وكان صاحب الراية ،  فقتله ابن قمئة وهو يرى أنه قتل النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  فرجع إلى قومه ،  وقال : قد قتلت محمداً ،  وصرخ صارخ : ألا إنَّ محمداً قد مات .   وقيل : إنه الشيطان ،  فانكفأ الناس ،  وجعل الرسول - عليه الصلاة والسلام - يدعو :  " إليَّ عباد الله "  ،  فانحاز إليه ثلاثون من الصحابة ،  وضموه حتى كشفوا عنه المشركين ،  وأصيبت يد طلحة بن عبيد الله فيبست ،  حتى وقَى بها النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  وأصيبت عين قتادة بن النعمان ،  حتى وقعت على وجنتيه ،  فردها النبيّ صلى الله عليه وسلم مكانها ،  فعادت أحسن مما كانت .

وفشا في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات - فقال بعض المسلمين : ليت ابنُ أُبي يأخذ لنا أماناً من أبي سفيان .   وقال بعض المنافقين : لو كان نبيّاً ما قتل ،  ارجعوا إلى دينكم الأول .   فقال أنس بن النضر - عمُّ أنس بن مالك : ( إن كان قد قتل محمدٌ فَإِنَّ رب محمد لا يموت ،  وما تصنعون بالحياة بعده ؟ فقاتلوا على ما قاتل عليه ،  حتى تموتوا على ما مات عليه ) .   ثم قال : اللهم إني أعتذر إليك ما صنع هؤلاء - يعني المسلمين - وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء - يعني الكفار- ،  ثم شدّ سيفه وقاتل حتى قُتل ،  رحمة الله عليه .

فأنزل فيما قال المنافقون : { ومن ينقلب على عقبيه } بارتداده { فلن يضر الله شيئاً } وإنما يضر نفسه ،  { وسيجزي الله الشاكرين } على نعمة الإسلام بالثبات عليه ،  كأنس وأضرابه .

/خ145