بسم الله الرحمن الرحيم

{ يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد ( 1 ) }

{ يا أيها الذين آمنوا } هذه الآية التي افتتح الله تعالى بها السورة إلى قوله { إن الله يحكم ما يريد } فيها من البلاغة ما يتقاصر عند القوى البشرية مع شمولها لأحكام عدة منها الوفاء بالعقود ،  ومنها تحليل بهيمة الأنعام ،  ومنها استثناء ما سيتلى مما لا يحل ،  ومنها تحريم الصيد على المحرم ،  ومنها إباحة الصيد لمن ليس بمحرم .

وقد حكى النقاش أن أصحاب الفيلسوف الكندي قالوا له : أيها الحكيم اعمل لنا مثل هذا القرآن ،  فقال نعم أعمل مثل بعضه فاحتجب أياما كثيرة ثم خرج فقال والله ما أقدر ولا يطيق هذا أحد ،  إني فتحت المصحف فخرجت سورة المائدة فنظرت فإذا هو نطق بالوفاء ،  ونهى عن النكث ،  وحلل تحليلا عاما ،  ثم استثنى بعد استثناء ثم أخبر عن قدرته وحكمته في سطرين ،  ولا يقدر أحد أن يأتي بهذا .

{ أوفوا } يقال أوفى ووفى لغتان ،  والوفاء القيام بموجب العقد ،  وكذا الإيفاء { بالعقود } العهود وأصلها الربوط واحدها عقد ،  يقال عقدت الحبل والعهد فهو يستعمل في الأجسام والمعاني ،  وإذا استعمل في المعاني كما هنا أفاد أنه شديد الإحكام قوي التوثيق .

قيل المراد بالعقود هي التي عقدها الله على عباده وألزمهم بها من الأحكام ،  وقيل هي العقود التي يعقدونها بينهم من عقود المعاملات والأمانات ونحوها ،  والأولى شمول الآية للأمرين جميعا ،  ولا وجه لتخصيص بعضها دون بعض ،  قال الزجاج : المعنى أوفوا بعقد الله عليكم وبعقدكم بعضكم على بعض انتهى .

والعقد الذي يجب الوفاء به ما وافق الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ،  فإن خالفهما فهو رد لا يجب الوفاء به ولا يحل ،  قال ابن عباس : أوفوا بالعقود أي ما أحل الله وما حرم وما فرض وما حد في القرآن كله ،  لا تغدروا ولا تنكثوا .

وعن قتادة قال : هي عقود الجاهلية الحلف ،  وعنه قال ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : أوفوا بعقد الجاهلية ،  ولا تحدثوا عقدا في الإسلام ،  وقال ابن جريج الخطاب لأهل الكتاب : أي العقود التي عهدتها إليكم في شأن محمد صلى الله عليه وسلم والإيمان به ،  وما أبعده .

وقيل هو خطاب للمؤمنين وهذا هو الظاهر ،  والعقود خمس : عقد اليمين وعقد النكاح وعقد العهد وعقد الشركة ،  وزاد بعضهم وعقد الحلف ،  قال الطبري : وأولى الأقوال ما قاله ابن عباس ،  وقد تقدم لأن الله تعالى أتبعه بالبيان عما أحل لعباده وحرم عليهم فقال :

{ أحلت لكم البهيمة الأنعام } الخطاب للذين آمنوا خاصة ،  والبهيمة اسم لكل ذي أربع من الحيوان لكن خص في التعارف بما عدا السباع والضواري من الوحوش ،  وإنما سميت بذلك لإبهامها من جهة نقص نطقها وفهمها وعقلها ،  ومنه باب مبهم أي مغلق ،  وليل بهيم ،  وبهيمة للشجاع الذي لا يدري من أين يؤتي وحلقة مبهمة لا يدري أين طرفها ،  قال الزجاج : كل حي لا يميز فهو بهيمة .

والأنعام اسم للإبل والبقر والغنم سميت بذلك في مشيتها من اللين ،  وقيل بهيمة الأنعام وحشيها كالظباء وبقر الوحش والحمر والوحشية وغير ذلك قاله الكلبي ،  وحكاه ابن جرير والطبري عن قوم ،  وحكاه غيره عن السدي والربيع وقتادة والضحاك .

قال ابن عطية وهذا قول حسن : وذلك أن الأنعام هي الثمانية الأزواج وما إنضاف إليها من سائر الحيوانات يقال له أنعام مجموعة معها ،  وكأن المفترس كالأسد كل ذي ناب عن حد الأنعام ،  ولا يدخل فيها ذوات الحوافر في قول جميع أهل اللغة ،  فبهيمة الأنعام هي الراعي من ذوات الأربع .

وقيل بهيمة الأنعام ما لم يكن صيدا لأن الصيد يسمى وحشيا لا بهيمة ،  وقيل بهيمة الأنعام الأجنة التي تخرج عند الذبح من بطون الأنعام فهي تؤكل من دون ذكاة قاله ابن عباس .

وعلى القول الأول أعني تخصيص الأنعام بالإبل والبقر والغنم تكون الإضافة بيانية من إضافة الجنس إلى أخص منه ،  أو هي بمعنى ( من ) لأن البهيمة أعم فأضيف إلى أخص كثوب خز ،  قاله الكرخي ،  والأول أولى .

ويلحق بها ما يحل مما هو خارج عنها بالقياس بل وبالنصوص التي في الكتاب والسنة كقوله تعالى { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة } الآية ،  وقوله صلى الله عليه وسلم : ( يحرم كل ذي ناب من السبع ومخلب من الطير ) ،  فإنه يدل على أن ما عداه حلال ،  وكذلك سائر النصوص الخاصة بنوع كما في كتب السنة المطهرة .

{ إلا ما يتلى عليكم } في القرآن تحريمه استثناء من قوله { أحلت لكم بهيمة الأنعام } أي إلا مدلول ما يتلى عليكم فإنه ليس بحلال ،  والمتلو هو ما نص الله على تحريمه نحو قوله تعالى { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به } وذلك عشرة أشياء أولها الميتة وآخرها ما ذبح على النصب .

قال ابن عباس : هذا ما حرم الله من بهيمة الأنعام ،  ويلحق به ما صرحت السنة بتحريمه ،  وهذا الاستثناء يحتمل أن يكون المراد به إلا ما يتلى عليكم الآن ،  ويحتمل أن يكون المراد به في مستقبل الزمان فيدل على جواز تأخر البيان في وقت الحاجة ويحتمل الأمرين جميعا .

{ غير محلي الصيد } ذهب البصريون إلى أن قوله الأول استثناء من بهيمة الأنعام وقوله : { غير محلي الصيد } استثناء آخر منه أيضا ،  فالإستثناآن جميعا من بهيمة الأنعام ،  والتقدير أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم إلا الصيد وأنتم محرمون .

وقيل الاستثناء الأول من بهيمة الأنعام ،  والثاني هو من الاستثناء الأول ،  ورد بأن هذا يستلزم إباحة الصيد في حال الإحرام لأنه مستثنى من المحظور فيكون مباحا ،  وقيل التقدير أحلت لكم بهيمة الأنعام غير محلي الصيد أي الاصطياد في البر ،  وأكل صيده .

ومعنى عدم إحلالهم له تقرير حرمته عمدا واعتقادا وهو شائع في الكتاب والسنة ،  ونصب غير على الحال من ضمير لكم ،  وعليه كلام الجمهور ،  وذهب إليه الزمخشري وتعقب وأجيب .

ومعنى هذا التقييد أي { وأنتم حرم } ظاهر عند من يخص بهيمة الأنعام بالحيوانات الوحشية البرية التي يحل أكلها ،  كأنه قال : أحل لكم صيد البر إلا في حال الإحرام ،  وأما على قول من يجعل الإضافة بيانية فالمعنى أحلت لكم بهيمة هي الأنعام حال تحريم الصيد عليكم بدخولكم في الإحرام لكونكم محتاجين إلى ذلك ،  فيكون المراد بهذا التقييد الامتنان عليهم بتحليل ما عدا ما هو محرم عليهم في تلك الحال .

والمراد بالحرم من هو محرم بالحج أو العمرة أو بهما ،  وسمي محرما لكونه يحرم عليه الصيد والطيب والنساء ،  وهكذا وجه تسمية الحرم حراما ،  والإحرام إحراما { إن الله يحكم ما يريد } من الأحكام المخالفة لما كانت العرب تعتاده ،  فهو مالك الكل يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ،  لا معقب لحكمه ،  ولا اعتراض عليه ،  لا ما يقوله المعتزلة من مراعاته المصالح ،  قاله أبو حيان .