{ يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم إن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب ( 2 ) }

{ يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله } الشعائر جمع شعيرة على وزن فعيلة ،  قال ابن فارس : ويقال للواحدة شعارة وهو أحسن ،  ومنه إشعار للهدي ،  والمشاعر المعالم واحدها مشعر وهي المواضع التي قد أشعرت بالعلامات ،  قيل المراد بها هنا جميع مناسك الحج وقيل الصفا والمروة والهدي والبدن .

والمعنى على هذين القولين : لا تحلوا هذه الأمور بأن يقع منكم الإخلال بشيء منها أو بأن تحلوا بينها وبين من أراد فعلها .

ذكر سبحانه النهي عن أن يحلوا شعائر الله عقب ذكره صيد المحرم .

وإشعار الهدي أن يطعن في صفحة سنام البعير بحديدة حتى يسيل دمه فيكون ذلك علامة هدي ،  وهو سنة في الإبل والبقر دون الغنم ،  ويدل عليه أحاديث صحيحة في كتب السنة المطهرة ،  وقيل المراد بالشعائر هنا فرائض الله ومنه { ومن يعظم شعائر الله } وقيل هي حرمات الله ،  وقال ابن عباس : هي أن تصيد وأنت محرم ،  وقيل شعائر الله ومعالم دينه ،  ولا مانع من حمل ذلك على الجميع اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  ولا بما يدل عليه السياق .

{ ولا الشهر الحرام } المراد به الجنس فيدخل في ذلك جميع الأشهر الحرم وهي أربعة : ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب .  لا تحلوها بالقتال فيها .  وقيل المراد به هنا شهر الحج فقط وقيل ذو القعدة وقيل رجب ،  ذكرهما ابن جرير ،  والأول أولى .

{ ولا الهدي } هو ما يهدى إلى بيت الله من ناقة أو بقرة أو شاة ،  الواحدة هدية ،  نهاهم سبحانه عن أن يحلوا حرمة الهدي بأن يأخذوه على صاحبه أو يحلوا بينه وبين المكان الذي يهدى إليه ،  وعطف الهدي على الشعائر مع دخوله تحتها لقصد التنبيه على مزيد خصوصيته والتشديد في شأنه .

{ ولا القلائد } جمع قلادة وهي ما تقلد به الهدي من نعل أو نحوه ،  وما تشد في عنق البعير وغيره ،  وإحلالهما بأن تؤخذ غصبا ،  وفي النهي عن إحلال القلائد تأكيد النهي عن إحلال الهدي ،  وقيل المراد بالقلائد المقلدات بها ويكون عطفه على الهدي لزيادة التوصية بالهدي ،  والأول أولى .

وقيل المراد بالقلائد ما كان الناس يتقلدونه أمنة لهم ،  فهو على حذف مضاف أي لا أصحاب القلائد ،  وقيل أراد بالقلائد نفس القلائد فهو نهي عن أخذ لحاء شجر الحرم حتى يتقلد به طلبا للأمر ،  قاله مجاهد وعطاء وغيرهما .

{ ولا آمين البيت الحرام } أي قاصديه من قولهم أممت كذا أي قصدته ،  والمعنى لا تمنعوا من قصد البيت الحرام لحج أو عمرة أو ليسكن فيه ،  وقيل لا تحلوا قتال قوم أو أذى قوم آمين .

وقال ابن عباس : سبب نزول هذه الآية أن المشركين كانوا يحجون ويعتمرون ويهدون الهدايا ،  ويعظمون حرمة المشاعر ،  وينحرون في حجهم ،  فأراد المسلمون أن يغيروا عليهم ،  فنزلت هذه الآية إلى آخرها ،  فيكون ذلك منسوخا بقوله { أقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } وقوله { فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } وقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحجن بعد العام مشرك )  ،  وبه قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وأكثر المفسرين .

وقال قوم الآية محكمة وهي في المسلمين ،  قال الواحدي : وذهب جماعة إلى أنه لا منسوخ في هذه السورة ،  وأن هذه محكمة وقال آخرون : لم ينسخ من ذلك شيء سوى القلائد التي كانت في الجاهلية يتقلدونها من لحاء شجر الحرم .

والظاهر ما عليه جمهور العلماء من نسخ هذه الآية لإجماع العلماء على أن الله تعالى قد أحل قتال أهل الشرك في الأشهر الحرم وغيرها ،  وكذلك أجمعوا على منع قصد البيت بحج أو عمرة من المشركين والله أعلم .

{ يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا } قال جمهور المفسرين : معناه يبغون الفضل والرزق في التجارة ،  ويبتغون مع ذلك رضوان الله تعالى ،  وقيل كان منهم من يطلب التجارة ومنهم من يبتغي بالحج رضوان الله ،  ويكون هذا الابتغاء للرضوان بحسب اعتقادهم وفي ظنهم عند من جعل الآية في المشركين ،  وقيل المراد بالفضل هنا الثواب لا الأرباح في التجارة .

{ وإذا حللتم فاصطادوا } هذا تصريح بما أفاده مفهوم { وأنتم حرم } أباح الله لهم الصيد بعد أن حظره عليهم لزوال السبب الذي حرم لأجله وهو الإحرام ،  ومثله قوله تعالى { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } والأمر للإباحة لأن الله حرم الصيد على المحرم حالة الإحرام بقوله { غير محلي الصيد وأنتم حرم } وأباحه له إذا حل من إحرامه بقوله { وإذا حللتم فاصطادوا } وإنما قلنا أمر إباحة لأنه ليس بواجب على المحرم إذا حل من حرامه أن يصطاد وقرئ أحللتم وهي لغة في حل ،  يقال أحل من إحرامه كما يقال حل .

{ ولا يجرمنكم } تأمل هذا النهي ،  فإن الذين صدوا المسلمين عن دخول مكة كانوا كفارا حربيين ،  فكيف ينهى عن التعرض لهم وعن قتالهم ،  فلا يظهر إلا أن النهي منسوخ ،  ولم أر من نبه عليه ،  أو يقال إن النهي عن التعرض لهم من حيث عقد الصلح الذي وقع في الحديبية فبسببه صاروا مؤمنين ،  وحينئذ فلا يجوز التعرض لهم ،  ولم أر من نبه على هذا أيضا .

قال ابن فارس : جرم وأجرم بمعنى قولك لا بد ولا محالة وأصلها من جرم أي كسب ،  وقيل المعنى لا يحملنكم قاله الكسائي وثعلب وهو يتعدى إلى مفعولين ،  يقال جرمني كذا على بغضك أي حملني عليه ،  وقال أبو عبيدة والفراء : المعنى لا يكسبنكم بغض قوم أن تعتدوا الحق إلى الباطل ،  والعدل إلى الجور ،  والجريمة والجارم بمعنى الكاسب .

والمعنى في الآية لا يحملنكم بغض قوم على الاعتداء عليهم أو لا يكسبنكم بغضهم اعتدائكم الحق إلى الباطل ،  ويقال جرم يجرم جرما إذا قطع ،  قال علي بن عيسى الرماني : وهو الأصل فجرم بمعنى حمل الشيء لقطعه من غيره ،  وجرم بمعنى كسب لإنقطاعه إلى الكسب ،  وجرم بمعنى حق لأن الحق يقطع عليه ،  قال الخليل : معنى لا جرم أن لهم النار لقد حق أن لهم النار .

وقال الكسائي : جرم وأجرم لغتان بمعنى واحد أي اكتسب ،  وقرأ ابن مسعود لا يجرمنكم بضم الياء ،  والمعنى لا يكسبنكم ،  ولا يعرف البصريون أجرم ،  وإنما يقولون جرم لا غير .

{ شنآن قوم } مصدر مضاف لمفعوله لا إلى فاعله كما قيل ،  والشنآن البغض يقال شنئت الرجل اشنأه شنأ وشنآن ،  كل ذلك إذا أبغضته ،  وقد أنكر أبو حاتم وأبو عبيدة شنآنا بسكون النون لأن المصادر إنما تأتي في مثل هذا متحركة ،  وخالفهما غيرهما فقال ليس هذا مصدرا ،  ولكنه اسم فاعل على وزن كسلان وغضبان ،  وقيل سماعي مخالف للقياس من وجهين ،  تعدى فعله وكسر عينه لأنه لا يقاس إلا مفتوحها اللازم .

{ أن صدوكم } بفتح الهمزة مفعول لأجله أي لأن صدوكم وهي قراءة واضحة ،  والمعنى على قراءة الشرطية بكسر الهمزة لا يحملنكم بغضهم إن وقع منهم الصد لكم .

{ عن المسجد الحرام أن تعتدوا } أي على الاعتداء عليهم بالقتل وأخذ المال ،  وقال النحاس : وأما إن صدوكم بكسر ( إن ) فالعلماء الجلة بالنحو والحديث والنظر يمنعون القراءة به لأشياء ،  منها أن الآية نزلت عام الفتح سنة ثمان ،  وكان المشركون صدوا المؤمنين عام الحديبية سنة ست ،  فالصد كان قبل الآية .

ولما نهاهم عن الاعتداء أمرهم بالتعاون على البر والتقوى فقال { وتعاونوا على البر والتقوى } أي ليعن بعضكم بعضا على ذلك ،  وهو يشمل كل أمر يصدق عليه أنه من البر والتقوى كائنا ما كان ،  قيل إن البر يتناول الواجب والمندوب ،  والتقوى يختص بالواجب ،  وقال الماوردي : إن في البر رضا الناس ،  وفي التقوى رضا الله ،  فمن جمع بينهما فقد تمت سعادته ،  قال ابن عباس : البر ما أمرت به والتقوى ما نهيت عنه .

{ ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } أي لا يعن بعضكم بعضا على ذلك والإثم كل فعل أو قول يوجب إثم فاعله أو قائله ،  والعدوان التعدي على الناس بما فيه ظلم ،  فلا يبقى نوع من أنواع الموجبات للإثم ،  ولا نوع من أنواع الظلم للناس إلا وهو داخل تحت النهي لصدق هذين النوعين على كل ما يوجد فيه معناهما ،  وقيل الإثم هو الكفر والعدوان هو الظلم ،  وقيل الإثم المعاصي والعدوان البدعة ،  والأول أولى .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري في تاريخه عن وابصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : البر ما اطمأن إليه القلب واطمأنت إليه النفس ،  والإثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وأفتوك .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري في الأدب ومسلم والترمذي والحاكم والبيهقي عن النواس بن سمعان قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم ،  فقال : ( البر حسن الخلق والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس )  .

وأخرج أحمد وعبد ابن حميد وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي أمامة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإثم فقال : ( ما حاك في نفسك فدعه ،  قال فما الإيمان ،  قال من ساءته سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن )  .

{ واتقوا الله إن الله شديد العقاب } أمر سبحانه عباده بالتقوى وتوعد من خالف ما أمر بع فتركه أو خالف ما نهى عنه ففعله ،  ففيه تهديد عظيم ووعيد شديد .