{ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ( 44 ) }

{ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور } استئناف يتضمن تعظيم التوراة وتفخيم شأنها وأن فيها بيان الشرائع والتبشير بمحمد صلى الله عليه وسلم وإيجاب إتباعه .

{ ويحكم بها النيون } هم أنبياء بني إسرائيل ،  وبه تمسك من ذهب إلى أن شريعة من قبلنا شريعة لنا لم تنسخ والمراد بالنبيين الذين بعثوا بعد موسى ،  وذلك أن الله بعث فيهم ألوفا من الأنبياء ليس معهم كتاب إنما بعثوا بإقامة التوراة وأحكامها وحمل الناس عليها والجملة إما مستأنفة أو حالية .

{ الذين أسلموا } صفة مادحة للنبيين ،  وفيه إرغام لليهود المعاصرين له صلى الله عليه وسلم بأن أنبياءهم كانوا يدينون بدين الإسلام الذي دان به محمد صلى الله عليه وسلم ،  وقيل المراد بالنبيين محمد صلى الله عليه وسلم ،  وعبر عنه صلى الله عليه وسلم بلفظ الجمع تعظيما .

قال ابن الأنباري هذا رد على اليهود والنصارى لأن الأنبياء ما كانوا موصوفين باليهودية والنصرانية بل كانوا مسلمين لله تعالى منقادين لأمره ونهيه والعمل بكتابه .

{ للذين هادوا } متعلق بيحكم والمعنى أنه يحكم بها النبيون للذين هادوا ،  قال الزجاج جائز أن يكون المعنى على التقديم والتأخير على معنى فيها هدى ونور للذين هادوا يحكم بها النبيون الذين أسلموا ،  واللام إما لبيان اختصاص الحكم بهم أعم من أن يكون لهم أو عليهم كأنه قيل لأجل الذين هادوا ،  وإما للإيذان بنفعه للمحكوم عليه أيضا بإسقاط التبعة عنه وإما للإشعار بكمال رضاهم به وانقيادهم له كأنه أمر نافع للفريقين ،  ففيه تعريض بالمحرفين وقيل للذين هادوا عليهم .

{ والربانيون } العلماء الحكماء من ولد هارون الذين التزموا طريقة النبيين وجانبوا دين اليهود ،  وقال الحسن الفقهاء ،  وقال مجاهد هم فوق الأحبار ،  وقال الحسن الربانيون العباد والزهاد ،  وعن ابن عباس قال الربانيون هم المؤمنون ،  والأحبار هم القراء ،  وقد سبق تفسيره في آل عمران .

{ والأحبار } العلماء مأخوذ من التحبير وهو التحسين فهم يحبرون العلم أي يحسنونه ،  قال الجوهري : الحبر واحد أحبار اليهود بالفتح ،  والكسر ،  والكسر أفصح ،  وقال الفراء إنما هو بالكسر وقال أبو عبيدة هو بالفتح .

{ بما استحفظوا من كتاب الله } الباء للسببية ومن للبيان والتبديل وإليه نحا بالحفظ أي أمرهم الأنبياء بحفظ التوراة عن التغيير والتبديل وإليه نحا الزمخشري أي يحكمون بها بسبب هذا الإستحفاظ فهم خلفاء ونواب في ذلك .

{ وكانوا عليه } أي على كتاب الله وأنه حق { شهداء } أي رقباء يحمونه عن التغيير والتبديل بهذه المراقبة .

{ فلا تخشوا الناس } يا رؤساء اليهود فتكتموا ما أنزلت من نعت محمد صلى الله عليه وسلم والرجم وغيرهما { واخشون } في كتمان ذلك .

{ ولا تشتروا } أي لا تستبدلوا { بآياتي ثمنا قليلا } من الدنيا على أن تكتموا ما أنزلت ،  وقال ابن زيد لا تأكلوا السحت على كتابي يعني الرشوة وقد تقدم تحقيقه .

{ ومن لم يحكم بما أنزل الله } لفظ  " من "  من صيغ العموم فيفيد أن هذا غير مختص بطائفة معينة بل لكل من ولي الحكم وهو الأولى وبه قال السدي ،  وقيل إنها مختصة بأهل الكتاب وقيل الكفار مطلقا لأن المسلم لا يكفر بارتكاب الكبيرة وبه قال ابن عباس وقتادة والضحاك وقيل في خصوص بني قريضة والنضير ،  وعن البراء بن عازب قال :أنزل الله هذه الآيات الثلاث في الكفار أخرجه مسلم .

وقال ابن مسعود والحسن والنخعي : هذه الآيات الثلاث عامة في اليهود وفي هذه الأمة ،  فكل من ارتشى وحكم بغير حكم الله فقد كفر وظلم وفسق ،  وهو الأولى لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  وقيل هو محمول على أن الحكم بغير ما أنزل الله وقع استخفافا واستحلالا أو جحدا قاله أبو السعود .

والإشارة بقوله { فأولئك } إلى { من } والجمع باعتبار معناها وكذلك ضمير الجماعة في قوله : { هم الكافرون } ذكر الكفر هنا مناسب لأنه جاء عقب قوله : { ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا } وهذا كفر فناسب ذكر الكفر هنا قاله أبو حيان ،  قال ابن عباس : يقول من جحد الحكم بما أنزل الله فقد كفر ،  ومن أقر به ولم يحكم فهو ظالم فاسق .

وعنه قال : إنه ليس بالكفر الذي يذهبون إليه ،  وإنه ليس كفر ينقل من الملة بل كفر دون كفر ،  وقال عطاء : هم الظالمون هم الفاسقون هم الكافرون ،  قال : كفر دون كفر ،  وظلم دون ظلم وفسق دون فسق ،  وعن ابن عباس قال : نزلت في اليهود خاصة ،  وقد روي نحو هذا عن جماعة من السلف .

وعن حذيفة بسند صحيح أن هذه الآيات ذكرت عنده { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ،  والظالمون والفاسقون } فقال رجل : إن هذا في بني إسرائيل ،  فقال حذيفة : نعم الأخوة لكم بنو إسرائيل إن كان لكم كل حلوة ،  ولهم كل مرة ،  كلا والله لتسلكن طريقهم قد الشراك ،  وعن ابن عباس نحوه .

وأقول هذه الآية وإن نزلت في اليهود لكنها ليست مختصة بهم لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  وكلمة { من } وقعت في معرض الشرط فتكون للعموم ،  فهذه الآية الكريمة متناولة لكل من لم يحكم بما أنزل الله وهو الكتاب والسنة ،  والمقلد لا يدعي أنه حكم بقول العالم الفلاني وهو لا يدري هل ذلك الحكم الذي حكم به هو محض رأيه أو من المسائل التي استدل عليها بالدليل ،  ثم لا يدري أهو أصاب في الاستدلال أم خطأ ،  وهل أخذ بالدليل القوي أم الضعيف ؟ .

فانظر يا مسكين ماذا صنعت بنفسك فإنك لم يكن جهلك مقصورا عليك بل جهلت على عباد الله ،  فأرقت الدماء وأقمت الحدود وهتكت الحرم بما لا تدري ،  فقبح الله الجهل بما أنزله ولاسيما إذا جعله صاحبه شرعا ودينا له وللمسلمين فإنه طاغوت عند التحقيق ،  وإن ستر من التلبيس بستر رقيق .

فيا أيها المقلد أخبرنا أي القضاة أنت من الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ،  ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ،  وجل قضى للناس على جهل فهو في النار )  أخرجه أبو داود وابن ماجة عن بريدة .

فبالله الله عليك هل قضيت بالحق وأنت تعلم أنه حق ؟ إن قلت نعم ،  فأنت وسائر أهل العلم يشهدون بأنك كاذب لأنك معترف بأنك لا تعلم ما الحق ،  وكذلك سائر الناس يحكمون عليك بهذا من غير فرق بين مجتهد ومقلد ،  وإن قلت بل قضيت بما قاله إمامي ،  ولا تدري أحق هو أم باطل كما هو شأن كل مقلد على وجه الأرض ،  فأنت بإقرارك هذا أحد رجلين إما قضيت بالحق ولا تعلم أنه الحق أو قضيت بغير الحق لأن ذلك الحكم الذي حكمت به هو لا يخلو من أحد الأمرين إما أن يكون حقا وإما أن يكون غير حق ،  وعلى كلا التقديرين فأنت من قضاة النار بنص الصادق المختار .

وهذا ما أظن يتردد فيه أحد من أهل الفهم لأمرين ( أحدهما ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل القضاة ثلاثة وبين صفة كل واحد منهم ببيان يفهمه المقصر والكامل ،  والعالم والجاهل ( الثاني ) أن المقلد لا يدعي أنه يعلم ما هو حق من كلام إمامه وهو باطل ،  بل يقر على نفسه أنه يقبل قول الغير ولا يطالبه بحجة ،  وأنه لا يعقل الحجة إذا جاءته ،  فأفاد هذا أنه حكم بشيء لا يدري ما هو ،  فإن وافق الحق فهو قضى بالحق ولا يدري أنه حق ،  وإن لم يوافق الحق فهو قضى بغير الحق ،  وهذان هما القاضيان اللذان في النار ،  فالقاضي المقلد على كل حال يتقلب في نار جهنم كما قال قائل .

خذا بطن أوقفاها فإنما كلا جانبي هرشي لهن طريق

وكما تقول العرب ليس في الشر خيار ،  ولقد خب وخسر من لا ينجو على كل حال من النار .

فيا أيها القاضي المقلد ،  ما الذي أوقعك في هذه الورطة وألجأك إلى هذه العهدة التي صرت فيها على كل حال من أهل النار إذا دمت على قضائك ولم تتب فإن أهل المعاصي والبطالة على اختلاف أنواعهم ،  هم أرجى لله منك وأخوف له لأنهم على عزم التوبة والإقلاع ،  ويلومون أنفسهم على ما فرط منها بخلاف هذا القاضي المسكين فإنه ربما دعا الله في خلواته وبعد صلواته أن يديم عليه تلك العهدة ويحرسها عن الزوال حتى لا يتمكنوا من فصله ولا يقدروا على عزله ،  وقد يبذل في استمراره على ذلك نفائس الأموال ويدفع الرشا والبراطيل لمن كان له في أمره مدخل ،  فيجمع بهذا الافتعال بين خسران الدنيا والآخرة وتسمح نفسه بهما جميعا في حصول ذلك القضاء فيشتري بهما النار ولا يخرج عن هذه الأوصاف إلا القليل النادر .

والآيات الكريمة في هذا المبنى والأحاديث الصحيحة في هذا المعنى كثيرة جدا ،  ولو لم تكن من الزواجر عن هذا إلا هذه الآية ،  وهذا الحديث المتقدم لكفت ،  فالمقلد لا يصلح للقضاء وإنما يصح قضاء من كان مجتهدا متورعا عن أموال الناس ،  عادلا في القضية حاكما بالسوية ،  ويحرم عليه الحرص على القضاء وطلبه ولا يحل للإمام تولية من كان كذلك ،  ومن كان متأهلا للقضاء فهو على خطر عظيم وله مع الإصابة أجران ومع الخطأ أجر إن لم يأل جهدا في البحث .

ويحرم عليه الرشوة والهدية التي أهديت إليه لأجل كونه قاضيا ،  ولا يجوز له الحكم حال الغضب ،  وعليه التسوية بين الخصمين إلا إذا كان أحدهما كافرا ،  والسماع منهما قبل القضاء وتسهيل الحجاب بحسب الإمكان ،  ويجوز له اتخاذ الأعوان مع الحاجة والشفاعة والاستيضاع والإرشاد إلى الصلح ،  وحكمه ينفذ ظاهرا فقط ،  فمن قضي له بشيء فلا يحل له إلا إذا كان الحكم مطابقا للواقع ،  هذا ما ذكره الشوكاني في ( القول المفيد ) والمختصر المسمى ( الدرر البهية } .

فإن قلت إذا كان المقلد لا يصلح للقضاء ولا يحل له أن يتولى ذلك ولا لغيره أن يوليه ،  فما تقول في المفتي المقلد ؟ .

قال : إن كنت تسأل عن القيل والقال ومذاهب الرجال فالكلام في شروط المفتي وما يعتبر مبسوط في كتب الأصول والفقه ،  وقد أوضحها الشوكاني في إرشاد الفحول ونيل الأوطار ،  والحافظ ابن القيم رحمه الله تعالى في أعلام الموقعين عن رب العالمين بما يشفي العليل ،  ويروي الغليل ،  فإن شأت الاطلاع والاستيفاء فارجع إلى هذه الكتب يتضح لك الحق من الباطل ،  والخطأ من الصواب ولا تكن من الممترين .