{ أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون 96 } .

{ أحل لكم } الخطاب لكل مسلم أو للمحرمين خاصة { صيد البحر } هو ما يصاد فيه ،  والمراد بالبحر هنا كل ما يوجد فيه صيد بحري وإن كان نهرا أو غديرا فالمراد بالبحر المياه العذبة والمالحة { وطعامه } هو اسم لكل ما يطعم وقد تقدم .

وقد اختلف في المراد منه هنا فقيل هو ما قذف به البحر إلى الساحل ميتا وطفا عليه ،  وبه قال كثير من الصحابة والتابعين منهم أبو بكر وعمر وابن عمر وأبو أيوب وقتادة ،  وقيل طعامه ما ملح منه وبقي وبه قال جماعة ،  وروي هذا عن ابن عباس وسعيد بن جرير وسعيد بن المسيب والسدي ،  وقيل طعامه ملحه الذي ينعقد من مائه وسائر ما فيه من نبات وغيره وبه قال قوم ،  وقيل المراد به ما يطعم من الصيد أي ما يحل أكله وهو السمك فقط وبه قالت الحنفية .

والمعنى أحل لكم الانتفاع بجميع ما يصاد في البحر وأحل لكم المأكول منه وهو السمك فيكون كالتخصيص بعد التعميم وهو تكلف ولا وجه له .

وجملة حيوان الماء على نوعين سمك وغير سمك ،  فالسمك جميعه حلال على اختلاف أجناسه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في البحر : { هو الطهور ماؤه والحل ميتته }  أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي ،  لا فرق بين أن يموت بسبب أو غير سبب فيحل أكله ،  وبه قال الشافعي وأهل الحديث .

وما عدا السمك قسمان قسم يعيش في البر والبحر كالضفدع والسرطان فلا يحل أكلهما ،  وقال سفيان أرجو أن لا يكون بالسرطان بأس واختلفوا في الجراد فقيل هو من صيد البحر فيحل أكله للمحرم ،  وقال الجمهور إنه من صيد البر ،  ولا يحل أكله ،  وطير الماء من صيد البر أيضا .

قال أحمد يؤكل كل ما في البحر إلا الضفدع والتمساح ،  وقال ابن أبي ليلى ومالك يباح كل ما في البحر ،  وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( طعامه ما لفظه ميتا فهو طعامه ) ،  وعن أبي بكر الصديق قال : صيد البحر ما تصطاده أيدينا وطعامه ما لاثه البحر ،  وفي لفظ طعامه كل ما فيه ،  وفي لفظ طعامه ميتته .

ويؤيد هذا ما في الصحيحين من حديث العنبرة التي ألقاها البحر فأكل الصحابة منها وأقرها رسول صلى الله عليه وسلم على ذلك ،  وحديث هو الطهور ماؤه والحل ميتته ،  وحديث أحل لكم ميتتان ودمان .

{ متاعا لكم } أي متعتم به متاعا ،  وقيل مختص بالطعام أي أحل لكم طعام البحر متاعا وهو تكليف جاء به من قال بالقول الأخير ،  بل إذا كان مفعولا له كان من الجميع أي لمن كان مقيما منكم يأكله طريا { وللسيارة } أي المسافرين منكم يتزودونه ويجعلونه قديدا ،  وقيل السيارة هم الذين يركبونه خاصة .

{ وحرم عليكم صيد البر } أي ما يصاد فيه وهو ما لا يعيش إلا فيه من الوحش المأكول أن تصيدوه { ما دمتم حرما } أي محرمين ،  وظاهره تحريم صيده على المحرم ولو كان الصائد حلالا ،  وإليه ذهب الجمهور إن كان الحلال صاده للمحرم لا إذا لم يصده لأجله ،  وهو القول الراجح وبه يجمع بين الأحاديث .

وقيل أنه يحل له مطلقا ،  وذهب إليه جماعة ،  وقيل يحرم عليه مطلقا ،  وإليه ذهب آخرون ،  وقد بسط الشوكاني هذا في شرحه نيل الأوطار .

وقد ذكر الله تحريم الصيد على المحرم في ثلاثة مواضع من هذه السورة ( أحدها ) في أولها وهو قوله : { غير محلي الصيد وأنتم حرم } الثاني قوله : { لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } الثالث هذه الآية ،  وكل ذلك لتأكيد تحريم الصيد على المحرم .

{ واتقوا الله } فيما نهاكم عنه فلا تستحلوا الصيد في حال الإحرام ولا في الحرم أو في جميع الجائزات والمحرمات ،  ثم حذرهم بقوله : { الذي إليه } لا إلى غيره { تحشرون } وفيه تشديد ومبالغة في التحذير .