قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْي الْمَوْتَى } اختلفوا لِمَ سأله عن ذلك ؟ على قولين :

أحدهما : أنه رأى جيفة تمزقها السباع فقال ذلك ،   وهذا قول الحسن ،   وقتادة ،   والضحاك .

والثاني : لمنازعة النمرود له في الإحياء ،   قاله ابن إسحاق .   ولأي الأمرين كان ،   فإنه أحب أن يعلم ذلك علم عيان بعد علم الاستدلال .

ولذلك قال الله تعالى له : { أَوَلَمْ تُؤْمِن ؟ قَالَ : بَلَى وَلَكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : يعني ليزداد يقيناً إلى يقينه ،   هكذا قال الحسن ،   وقتادة ،   وسعيد بن جبير ،   والربيع ،   ولا يجوز ليطمئن قلبي بالعلم بعد الشك ،   لأن الشك في ذلك كفر لا يجوز على نبي .

والثاني : أراد ليطمئن قلبي أنك أجبت مسألتي ،   واتخذتني خليلاً كما وعدتني ،   وهذا قول ابن السائب .

والثالث : أنه لم يرد رؤية القلب ،   وإنما أراد رؤية العين ،   قاله الأخفش .

ونفر بعض من قال بغوامض المعاني من هذا الالتزام وقال : إنما أراد إبراهيم من ربه أن يريه كيف يحيي القلوب بالإيمان ،   وهذا التأويل فاسد بما يعقبه من البيان .

وليست الألف في قوله : { أَوَ لَمْ تُؤْمِن } ألف استفهام وإنما هي ألف إيجاب كقول جرير :

ألستم خير من ركب المطايا *** وأندى العالمين بطون راح

{ قَالَ فَخُذْ أَرْبَعَةً مِّنَ الطَّيْرِ } فيها قولان :

أحدهما : هن : الديك ،   والطاووس ،   والغراب ،   والحمام ،   قاله مجاهد .

والثاني : أربعة من الشقانين ،   قاله ابن عباس .

{ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ } قرأت الجماعة بضم الصاد ،   وقرأ حمزة وحده بكسرها ،   واختلف في الضم والكسر على قولين :

أحدهما : أن معناه متفق ولفظهما مختلف ،   فعلى هذا في تأويل ذلك أربعة أقاويل :

أحدها : معناه انْتُفْهُنَّ بريشهن ولحومهن ،   قاله مجاهد .

والثاني : قَطِّعْهُن ،   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن .   قال الضحاك : هي بالنبطية صرتا ،   وهي التشقق .

والثالث : اضْمُمْهُن إليك ،   قاله عطاء ،   وابن زيد .

والرابع : أَمِلْهُن إليك ،   والصور : الميل ،   ومنه قول الشاعر في وصف إبل :

تظَلُّ مُعقّلات السوق خرساً *** تصور أنوفها ريح الجنوب

والقول الثاني : أن معنى الضم والكسر مختلف ،   وفي اختلافهما قولان :

أحدهما : قاله أبو عبيدة أن معناه بالضم : اجْمَعْهن ،   وبالكسر : قَطِّعْهُنّ .

والثاني : قاله الكسائي ومعناه بالضم أَمِلْهُنّ ،   وبالكسر : أقْبِلْ بهن .

{ ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ مِّنْهُنَّ جُزْءاً } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : أنها كانت أربعة جبال ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة .

والثاني : أنها كانت سبعة ،   قاله ابن جريج ،   والسدي .

والثالث : كل جبل ،   قاله مجاهد .

والرابع : أنه أراد جهات الدنيا الأربع ،   وهي المشرق والمغرب والشمال والجنوب ،   فمثّلها بالجبال ،   قاله ابن بحر .

واختلفوا هل قطّع إبراهيم الطير أعضاء صرن به أمواتاً ،   أم لا ؟ على قولين :

أحدهما :أنه قطَّعَهُن أعضاء صرن به أمواتاً ،   ثم دعاهن فعدْن أحياء ليرى كيف يحيي الله الموتى كما سأل ربه ،   وهو قول الأكثرين .

والثاني : أنه فَرَّقَهُن أحياء ،   ثم دعاهن فأجبنه وعدن إليه ،   يستدل بعودهن إليه بالدعاء ،   على عَوْد الأموات بدعاء الله أحياءً ،   ولا يصح من إبراهيم أن يدعو أمواتاً له ،   قاله ابن بحر .

والجزء من كل شيء هو بعضه سواءً كان منقسماً على صحة أو غير منقسم ،   والسهم هو المنقسم عليه جميعه على صحة .

فإنْ قيل : فكيف أجيب إبراهيم إلى آيات الآخرة دون موسى في قوله :

{ رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ } فعنه جوابان :

أحدهما : أن ما سأله موسى لا يصح مع بقاء التكليف ،   وما سأله إبراهيم خاص يصح .

والثاني : أن الأحوال تختلف ،   فيكون الأصلح في بعض الأوقات الإجابة ،   وفي بعض وقت آخر المنع فيما لم يتقدم فيه إذن .

قال ابن عباس : أمر الله إبراهيم بهذا قبل أن يولد له ،   وقبل أن يُنَزِّلَ عليه الصُّحُف .

وحُكِيَ : أن إبراهيم ذبح الأربعة من الطير ،   ودق أجسامهن في الهاون لا روحهن ،   وجعل المختلط من لحومهن عشرة أجزاء على عشرة جبال ،   ثم جعل مناقيرها بين أصابعه ،   ثم دعاهن فأتين سعياً ،   تطاير اللحم إلى اللحم ،   والجلد إلى الجلد ،   والريش إلى الريش ،   فذهب بعض من يتفقه من المفسرين إلى [ أن ] من وصّى بجزء من ماله لرجل أنها وصية بالعُشْر ،   لأن إبراهيم وضع أجزاء الطير على عشرة جبال .