قوله تعالى : { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للهِ } وقرأ ابن مسعود فيما رواه عنه علقمة : { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ بِالْبَيتِ } واختلفوا في تأويل إتمامها على خمسة أقاويل :

أحدها : يعني وأتموا الحج لمناسكه وسننه ،   وأتموا العمرة بحدودها وسنتها ،   وهذا قول مجاهد ،   وعلقمة بن قيس .

والثاني : أن إتمامهما أَنْ تُحْرِمَ بهما من دُوَيْرَةِ أهلك ،   وهذا قول علي ،   وطاوس ،   وسعيد بن جبير .

والثالث : أن إتمام العمرة ،   أن تحرم بها في غير الأشهر الحرم ،   وإتمام الحج أن تأتي بجميع مناسكه ،   حتى لا يلزم دم لجبران نقصان ،   وهذا قول قتادة .

والرابع : أن تخرج من دُوَيْرَةِ أهلك ،   لأجلهما ،   لا تريد غيرهما من تجارة ،   ولا مكسب ،   وهذا قول سفيان [ الثوري ] .

والخامس : أن إتمامهما واجب بالدخول فيهما ،   وهذا قول الشعبي ،   وأبي بردة ،   وابن زيد ،   ومسروق .

ثم قال تعالى : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا استَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } في هذا الإحصار قولان :

أحدهما : أنه كل حابس من عدوّ ،   أو مرض ،   أو عذر ،   وهو قول مجاهد ،   وقتادة ،   وعطاء ،   وأبي حنيفة .

والثاني : أنه الإحصار بالعدوّ ،   دون المرض ،   وهو قول ابن عباس ،   وابن عمر ،   وأنس بن مالك ،   والشافعي .

وفي { فَمَا استَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } قولان :

أحدهما : شاةُ ،   وهو قول ابن عباس ،   والحسن ،   والسدي ،   وعلقمة ،   وعطاء ،   وأكثر الفقهاء .

والثاني : بدنة ،   وهو قول عمر ،   وعائشة ،   ومجاهد ،   وطاوس ،   وعروة ،   وجعلوه فيما استيسر من صغار البُدْن وكبارها .

وفي اشتقاق الهدي قولان :

أحدهما : أنه مأخوذ من الهدية .

والثاني : مأخوذ من قولهم هديتُه هَدْياً ،   إذا سقته إلى طريق سبيل الرشاد .

ثم قال تعالى : { وَلاَ تَحْلِقُواْ رُءُوسَكُم حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } .

وفي محل هدي المحصر ،   ثلاثة أقاويل :

أحدها : حيث أُحْصِر من حِلٍ أو حَرَم ،   وهذا قول ابن عمر ،   والمِسْوَر بن مخرمة ،   وهارون بن الحكم ،   وبه قال الشافعي .

والقول الثاني : أنه الحَرَم ،   وهو قول عليّ ،   وابن مسعود ومجاهد ،   وبه قال أبو حنيفة .

والقول الثالث : أن مَحِلّهُ أن يتحلل من إحرامه بادئاً نسكه ،   والمقام على إحرامه إلى زوال إحصاره ،   وليس للمحرم أن يتحلل بالإحصار بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإن كان إحرامُه بعمرة لم يَفُتْ وإن كان بحج قضاه بالفوات بعد الإحلال منه ،   وهذا مروي عن ابن عباس ،   وعائشة ،   وبه قال مالك .

ثم قال تعالى : { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً أَوْ بِهِ أَذىً مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } معناه : فحلَقَ ،   فعليه ذلك .

أما الصيام ففيه قولان :

أحدهما : صيام ثلاثة أيام ،   وهذا قول مجاهد ،   وعلقمة ،   وإبراهيم ،   والربيع ،   وبه قال الشافعي .

والقول الثاني : صيام عشرة أيام كصيام المتمتع ،   وهو قول الحسن وعكرمة .

وأما الصدقة ففيها قولان :

أحدهما : ستة مساكين ،   وهو قول من أوجب صيام ثلاثة أيام .

والقول الثاني : إطعام عشرة مساكين ،   وهو قول من أوجب صيام عشرة أيام .

وأما النسك فشاة .

ثم قال تعالى : { فَإِذَا أَمِنتُم } وفيه تأويلان :

أحدهما : من خوفكم .

والثاني : من مرضكم .

{ فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلى الْحَجِّ فَمَا استَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } اختلفوا في هذا المتمتع على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه المُحْصَرُ بالحج ،   إذا حَلَّ منه بالإحصار ،   ثم عاد إلى بلده متمتعاً بعد إحلاله ،   فإذا قضى حجَّه في العام الثاني ،   صار متمتعاً بإحلالٍ بيْن الإحْرَامَين ،   وهذا قول الزبير .

والثاني : فمن نسخ حَجَّهُ بعمرة ،   فاستمتع بعمرة بعد فسخ حَجِّهِ ،   وهذا قول السدي .

والثالث : فمن قَدِمَ الحرم معتمراً في أشهر الحج ،   ثم أقام بمكة حتى أحرم منها بالحج في عامِهِ ،   وهذا قول ابن عباس ،   وابن عمر ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   والشافعي .

وفي { فَمَا استَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } ما ذكرناه من القولين .

ثم قال تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ } اختلفوا في زمانها من الحج على قولين :

أحدهما : بعد إحرامه وقبل يوم النحر ،   وهذا قول علي ،   وابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وطاوس ،   والسدي ،   وسعيد بن جبير ،   وعطاء ،   والشافعي في الجديد .

والثاني : أنها أيام التشريق ،   وهذا قول عائشة ،   وعروة ،   وابن عُمر في رواية سالم عنه ،   والشافعي في القديم .

واختلفوا في جواز تقديمها قبل الإحرام بالحج على قولين :

أحدهما : لا يجوز ،   وهذا قول ابن عمر ،   وابن عباس .

والثاني : يجوز .

واختلف قائلو ذلك في زمان تقديمه قبل الحج على قولين :

أحدهما : عشر ذي الحجة ،   ولا يجوز قبلها ،   وهو قول مجاهد ،   وعطاء .   والثاني : في أشهر الحج ،   ولا يجوز قبلها ،   وهو قول طاوس .

ثم قال تعالى : { وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } وفي زمانها قولان :

أحدهما : إذا رجعتم من حجكم في طريقكم ،   وهو قول مجاهد .

والثاني : إذا رجعتم إلى أهليكم في أمصاركم ،   وهو قول عطاء ،   وقتادة ،   وسعيد بن جبير ،   والربيع .

ثم قال تعالى : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } فيه أربعة تأويلات :

أحدها : أنها عشرة كاملة [ في الثواب ] كمن أهدى ،   وهو قول الحسن .

والثاني : عشرة كَمَّلَت لكم أجر من أقام على إحرامه فلم يحل منه ولم يتمتع .

والثالث : أنه خارج مخرج الخبر ،   ومعناه معنى الأمر ،   أي تلك عشرة ،   فأكملوا صيامها ولا تفطروا فيها .

والرابع : تأكيد في الكلام ،   وهو قول ابن عباس .

ثم قال تعالى : { ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } وفي حاضريه أربعة أقاويل :

أحدها : أنهم أهل الحرم ،   وهو قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وطاوس .

والثاني : أنهم مَن بيْن مكة والمواقيت ،   وهو قول مكحول ،   وعطاء .

والثالث : أنهم أهل الحَرَمِ ومَنْ قرُب منزله منه ،   كأهل عرفة ،   والرجيع ،   وهو قول الزهري ،   ومالك .

والرابع : أنهم مَن كان على مسافة لا يقصر في مثلها الصلاة ،   وهو قول الشافعي .