قوله عز وجل : { للهِ مَا فِي السَّمَواتِ وما في الأرض } في إضافة ذلك إلى الله تعالى قولان :

أحدهما : أنه إضافة تمليك تقديره : الله يملك ما في السماوات وما في الأرض .

والثاني : معناه تدبير ما في السماوات وما في الأرض .

{ وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللهُ } إبداءُ ما في النفس هو العمل بما أضمروه ،   وهو مُؤَاخَذ به ومُحَاسَب عليه ،   وأما إخفاؤه فهو ما أضمره وحدّث به نفسه ولم يعمل به .

وفيما أراد به قولان :

أحدهما : أن المراد به كتمان الشهادة خاصة ،   قاله ابن عباس ،   وعكرمة ،   والشعبي .

والثاني : أنه عام في جميع ما حدَّث به نفسه من سوء ،   أو أضمر من معصية ،   وهو قول الجمهور .

واختلف في هذه الآية ،   هل حكمها ثابت في المؤاخذة بما أضمره وحدَّث به نفسه ؟ أو منسوخ ؟ على قولين :

أحدهما : أن حكمها ثابت في المؤاخذة بما أضمره ،   واختلف فيه من قال بثبوته على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أن حكمها ثابت على العموم فيما أضمره الإِنسان فيؤاخِذ به من يشاء ،   ويغفر لمن يشاء ،   قاله ابن عمر ،   والحسن .

والثاني : حكمها ثابت في مؤاخذة الإِنسان بما أضمره وإن لم يفعله ،   إلا أنَّ الله يغفره للمسلمين ويؤاخذ به الكافرين والمنافقين ،   قاله الضحاك ،   والربيع ،   ويكون { فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَآءُ } محمولاً على المسلمين ،   { وَيُعَذِّبُ مَن يَشَآءُ } محمولاً على الكافرين والمنافقين .

والثالث : أنها ثابتة الحكم على العموم في مؤاخذته المسلمين بما حدث لهم في الدنيا من المصائب والأمور التي يحزنون لها ،   ومؤاخذة الكافرين والمنافقين بعذاب الآخرة ،   وهذا قول عائشة رضي الله عنها .

والقول الثاني : أن حكم الآية في المؤاخذة بما أضمره الإنسان وحدث به نفسه وإن لم يفعله منسوخ .   واختلف من قال بنسخها فيما نسخت به على قولين :

أحدهما : بما رواه العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة قال : أنزل الله { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُم أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ } فاشتد ذلك على القوم فقالوا : يا رسول الله إنا لمؤاخذون بما نُحَدِّثُ به أنفسنا ،   هلكنا ،   فأنزل الله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } وهو أيضاً قول ابن مسعود .

والثاني : أنها نسخت بما رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية { وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ } دخل قلوبهم منها شيء لم يدخلها من شيء ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  قُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَسَلَّمْنَا  "  .   قال : فألقى الله الإيِمان في قلوبهم ،   قال : فأنزل الله : { ءَامَنَ الرَّسُولُ } الآية .   فقرأ : { رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأَنَا } .

فقال تعالى : قد فعلت .   { رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَينَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا } .   قال : قد فعلت { ربنا ولا تحملنا ما لا طَاقَةَ لَنَا بِهِ } .   قال : قد فعلت .   { وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنتَ مَوْلاَنَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } .   قال : قد فعلت .

والذي أقوله فيما أضمره وحدّث به نفسه ولم يفعله إنه مُؤَاخَذ بمأثم الاعتقاد دون الفعل ،   إلا أن يكون كَفُّه عن الفعل ندماً ،   فالندم توبة تمحص عنه مأثم الاعتقاد .