قوله تعالى : { شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } أما الشهر فمأخوذ من الشهرة ،   ومنه قيل قد شهر فلان سيفه ،   إذا أخرجه ،   وأما رمضان فإن بعض أهل اللغة يزعم أنه سمي بذلك ،   لشدة ما كان يوجد فيه من الحر حتى ترمض فيه الفصال ،   كما قيل لشهر الحج ذو الحجة ،   وقد كان شهر رمضان يسمى في الجاهلية ناتقاً .

وأما مجاهد فإنه كان يكره أن يقال رمضان ،   ويقول لعله من أسماء الله عز وجل .

وفي إنزاله قولان :

أحدهما : أن الله تعالى أنزل القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا في شهر رمضان في ليلة القدر منه ،   ثم أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ،   على ما أراد إِنْزَالَهُ عليه .

روى أبو مسلم عن وائلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نزلت صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان ،   وأُنْزِلتِ التوراةُ لست مضين من رمضان ،   وأُنْزِلَ الإنجيلُ لثلاث عشرة خلت من رمضان ،   وأُنْزِلَ القرآن لأربع وعشرين من رمضان .

والثاني : أنه بمعنى أنزل القرآن في فرض صيامه ،   وهو قول مجاهد .

قوله تعالى : { هُدًى لِلنَّاسِ } يعني رشاداً للناس .

{ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ } أي بينات من الحلال والحرام ،   وفرقان بين الحق والباطل .

{ فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } الشهر لا يغيب عن أحد ،   وفي تأويله ثلاثة أقاويل :

أحدها : فمن شهد أول الشهر ،   وهو مقيم فعليه صيامه إلى آخره ،   وليس له أن يفطر في بقيته ،   وهذا قول عليّ ،   وابن عباس ،   والسدي .

والثاني : فمن شهد منكم الشهر ،   فليصم ما شهد منه وهو مقيم دون ما لم يشهده في السفر ،   وهذا قول سعيد بن المسيب والحسن البصري .

والثالث : فمن شهد بالغاً عاقلاً مُكَلَّفاً فليصمه ،   ولا يسقط صوم بقيته إذا جُن فيه ،   وهذا قول أبي حنيفة ،   وصاحبيه .

{ وَمَن كَانَ مَرِيضاً أَوْ عَلَى سَفَرْ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } وإنما أعاد ذكر الفطر بالمرض والسفر مع قرب ذكره من قبل ،   لأنه في حكم تلك الآية منسوخاً ،   فأعاد ذكره ،   لِئَلاَّ يصير بالمنسوخ مقروناً ،   وتقديره فمن كان مريضاً أو على سفر في شهر رمضان فأفطر ،   فعليه عدة ما أفطر منه ،   أن يقضيه من بعده .

واختلفوا في المرض الذي يجوز معه الفطر في شهر رمضان ،   على ثلاثة مذاهب :

أحدها : أنه كل مرضٍ لم يطق الصلاة معه قائماً ،   وهذا قول الحسن البصري .

والثاني : أنه المرض الذي الأغلب من أمر صاحبه بالصوم الزيادة في علته زيادة غير محتملة ،   وهو قول الشافعي .

والثالث : أنه كل مرض انطلق عليه اسم المرض ،   وهو قول ابن سيرين .

فأما السفر ،   فقد اختلفوا فيه على ثلاثة مذاهب :

أحدها : أنه ما انطلق اسم السفر من طويل أو قصير ،   وهذا قول داود .

والثاني : أنه مسيرة ثلاثة أيام ،   وهو قول أبي حنيفة .

واختلفوا في وجوب الفطر فيه على قولين :

أحدهما : أنه واجب وهو قول ابن عباس .

والثاني : أنه مباح ،   وهو قول الجمهور .

ثم قال تعالى : { يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } قال ابن عباس : اليسر الإفطار ،   والعسر الصيام في السفر ،   ونحوه عن مجاهد وقتادة .

{ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّة } يعني عدة ما أفطر ثم في صيام شهر رمضان بالقضاء في غيره .

{ ولِتُكّبِّرُوا اللهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ } قيل إنه تكبير الفطر من أول الشهر .

وقوله : { عَلَى مَا هَدَاكُمْ } يعني من صيام شهر رمضان ،   ويحتمل أن يكون على عموم ما هدانا إليه من دينه .

{ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } يحتمل وجهين :

أحدهما : تشكرون على هدايته لكم .

والثاني : على ما أنعم به من ثواب طاعته ،   والله أعلم .