قوله تعالى : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُوماتٌ } اختلفوا في تأويله على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه شوال ،   وذو القعدة ،   [ وذو الحجة ] بأسرها ،   وهذا قول قتادة ،   وطاوس ،   ومجاهد ،   عن ابن عمر [ وهو مذهب ] مالك .

والثاني : هو شوال ،   وذو القعدة ،   وعشرة أيام من ذي الحجة ،   وهذا قول أبي حنيفة .

والثالث : هو شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة ،   إلى طلوع الفجر من يوم النحر ،   وهو قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والسدي ،   ونافع ،   عن ابن عمر ،   وعطاء ،   والضحاك ،   والشافعي .

ثم قال تعالى : { فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } فيه تأويلان :

أحدهما : أنه الإهلال بالتلبية ،   وهو قول عمر ومجاهد وطاوس .

والثاني : أنه الإحرام ،   وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة وعطاء ،   والشافعي .

{ فَلاَ رَفَثَ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : أنه الجماع ،   وهو قول ابن عمر ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والزهري .

والثاني : أنه الجماع أو التعرض له بمُوَاعَدَةٍ أو مُدَاعَبَةٍ ،   وهو قول الحسن البصري .

والثالث : أنه الإفْحَاشُ للمرأة في الكلام ،   كقولك إذا أحللنا فعلنا بك كذا من غير كناية ،   وهو قول ابن عباس ،   وطاوس .

{ وَلاَ فُسُوقَ } فيه خمسة تأويلات :

أحدها : أنه فِعْلُ ما نُهِيَ عنه في الإحرام ،   من قتل صيد ،   وحلق شَعْر ،   وتقليم ظفر ،   وهو قول عبد الله بن عمر .

والثاني : أنه السباب ،   وهو قول عطاء ،   والسدي .

والثالث : أنه الذبح للأصنام ،   وهو قول عبد الرحمن بن زيد .

والرابع : التنابز بالألقاب ،   وهو قول الضحاك .

والخامس : أنه المعاصي كلها ،   وهو قول ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وطاوس .

{ وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِ } فيه ستة تأويلات :

أحدها : هو أن يجادل الرجل صاحبه ،   يعني يعصيه ،   وهذا قول ابن عباس ومجاهد .

الثاني : هو السباب ،   وهو قول ابن عمر وقتادة .

والثالث : أنه المِرَاءُ والاختلاف فِيمَنْ هو أَبَرُّهُم حَجّاً ،   وهذا قول محمد بن كعب .

والرابع : أنه اختلاف كان يقع بينهم في اليوم الذي يكون فيه حجهم ،   وهذا قول القاسم بن محمد .

والخامس : أنه اختلافهم في مواقف الحج ،   أيهم المصيب موقف إبراهيم ،   وهذا قول ابن زيد .

والسادس : أن معناه ألاّ جدال في وقته لاستقراره ،   وإبطال الشهر الذي كانوا ينسؤونه في كل عام ،   فربما حجوا في ذي القعدة ،   وربما حجوا في صفر ،   وهذا قول أبي جعفر الطبري .

وفي قوله تعالى : { وَتَزَوَّدُواْ فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } تأويلان :

أحدهما : تزوّدوا بالأعمال الصالحة ،   فإن خير الزاد التقوى .

والثاني : أنها نزلت في قوم من أهل اليمن ،   كانوا يحجون ولا يتزودون ،   ويقولون : نحن المتوكلون ،   فنزلت فيهم : { وَتَزَوَّدُوا } ،   يعني من الطعام .