قوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إلَى نِسَآئِكُمْ } كان ابن مسعود يقرأ الرفث والرفوث جمعاً ،   وهو الجماع في قوله ،   وأصله فاحش القول ،   كما قال العجاج :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** عن اللغا ورفث الكلام

فيكنى به عن الجماع ،   لأنه إذا ذُكِرَ في غير موضعه كان فحشاً .

وفي قوله تعالى : { هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ } ثلاثة تأويلات :

أحدها : بمنزلة اللباس ،   لإفضاء كل واحد منهما إلى صاحبه ،   يستتر به كالثوب الملبوس ،   كما قال النابغة الجعدي :

إذا ما الضجيج ثنى عطفها *** تثنت عليه فصارت لباساً

والثاني : أنهم لباس يعني السكن لقوله تعالى : { وجعلنا الليل لباساً } أي سكناً ،   وهذا قول مجاهد وقتادة والسدي .

قوله تعالى : { عَلِمَ اللهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنفُسَكُمْ } سبب هذه الخيانة التي كان القوم يختانونها أنفسهم ،   شيئان :

أحدهما : إتيان النساء .

الثاني : الأكل والشرب ،   وذلك أن الله تعالى أباح في أول الإسلام الأكل والشرب والجماع في ليل الصيام قبل نوم الإنسان ،   وحرّمه عليه بعد نومه ،   حتى جاء عمر بن الخطاب ذات ليلة من شهر رمضان ،   يريد امرأته ،   فقالت له : إني قد نمتُ ،   وظن أنها تعتل عليه ،   فوقع بها ،   وجاء أبو قيس ابن صرمة ،   وكان يعمل في أرض له ،   فأراد الأكل ،   فقالت له امرأته : نسخّر لك شيئاً ،   فغلبته عيناه ،   ثم [ أحضرت ] إليه الطعام ،   فلم يأكل منه فلما أصبح لاقى جهداً .   وأخبر عمر وأبو قيس رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان منهما ،   فأنزل الله تعالى : { عَلِمَ اللهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنفُسَكُمْ } .   { فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ } فيه تأويلان :

أحدهما : العفو عن ذنوبهم .

والثاني : العفو عن تحريم ذلك بعد النوم .

ثم قال تعالى : { فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } يريد به الجماع ،   لأن أصل المباشرة من إلصاق البشرة [ بالبشرة ] ،   وكان ذلك منه بياناً لما كان في جماع عمر .

وفي قوله تعالى : { وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : طلب الولد ،   وهو قول مجاهد ،   وعكرمة ،   والسدي .

والثاني : ليلة القدْر ،   وهو قول ابن عباس ،   وكان يقرأ { وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ } .

والثالث : ما أحل الله تعالى لكم ورخص فيه ،   وهذا قول قتادة .

ثم قال تعالى فيما كان من شأن أبي قيس بن صرمة : { وَكُلُواْ واشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ } اختلف في المراد بالخيط الأبيض والخيط الأسود ،   على ثلاثة أقاويل :

أحدهما : ما رواه سهل بن سعد قال : لما نزلت { فَكُلُواْ واشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ } ،   فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ،   فلا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما ،   فأنزل الله تعالى بعدُ { مِنَ الْفَجْرْ } ،   فعلموا أنه إنما يعني الليل والنهار .

والقول الثاني : أنه يريد بالخيط الأبيض ضوء النهار ،   وهو الفجر الثاني ،   وبالخيط الأسود سواد الليل قبل الفجر الثاني .   وروى الشعبي عن عدي بن حاتم : أنه عمد إلى خيطين أبيض وأسود ،   وجعلهما تحت وسادته ،   فكان يراعيهما في صومه ،   ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  إنَّكَ لَعَرِيضُ الْوِسَادِةِ ،   إِنَّمَا هُوَ بَيَاضُ النَّهَارِ وَسَوَادُ اللَّيلِ "  .   وسُمِّيَ خيطاً ،   لأن أول ما يبدو من البياض ممتد كالخيط ،   قال الشاعر :

الخيط الأبيض ضوء الصبح منفلق *** والخيط الأسْودُ لون الليل مكتومُ

والخيط في كلامهم عبارة عن اللون .

والثالث : ما حكي عن حذيفة بن اليمان أن الخيط الأبيض ضوء الشمس ،   ورويَ نحوُهُ عن عليّ وابن مسعود .   وقد روى زَرٌ بن حبيش عن حذيفة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتسحر وأنا أرى مواقع النبل ،   قال : قلت بعد الصبح ؟ قال : هو الصبح إلا أنه لم تطلع الشمس ،   وهذا قول قد انعقد الإجماع على خلافه ،   وقد روى سوادة بن حنظلة عن سَمُرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لاَ يَمْنَعَنَّكُم مِنْ سُحُورِكُم أذانُ بِلالٍ وَلاَ الفَجْرُ المُسْتَطِيلُ وَلَكِن الفَجْرُ المُسْتَطِيرُ فِي الأُفُقِ  "  .   وروى الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  الفَجْرُ فَجْرَانِ ،   فَالَّذِي كَأَنَّهُ ذَنَبُ السرحانِ لاَ يُحرِّمُ شَيْئاً ،   وَأَمَّا الْمُسْتَطِيرُ الّذِي يَأْخُذُ الأُفُقَ فَإِنَّهُ يُحِلُّ الصَّلاَةَ وَيُحَرِّمُ الطَّعَامَ  "  .

فأما الفجر ،   فإنه مصدر من قولهم فَجَرَ الماءُ يَفْجُرُ فَجْراً ،   إذا جرى وانبعث ،   فلذلك قيل للطالع من تباشير ضياء الشمس من مطلعها : ( فجر ) لانبعاث ضوئه ،   فيكون زمان الصوم المجمع على تحريم الطعام والشراب فيه وإباحته فيما سواه : ما بين طلوع الفجر الثاني وغروب الشمس .

روى عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  أَعْظَمُ الصَّائِمينَ أَجْراً أَقْرَبُهُم منَ اللَّيلِ وَالنَّهَارِ إِفْطَاراً "  .

{ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيلِ } يعني به غروب الشمس .

وفي قوله تعالى : { وَلاَ تُبَاشِرُوهُنََّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ } تأويلان :

أحدهما : عني بالمباشرة الجماع ،   وهو قول الأكثرين .

والثاني : ما دون الجماع من اللمس والقبلة ،   قاله ابن زيد ومالك .

{ تِلْكَ حُدُودُ اللهِ } أي ما حرم ،   وفي تسميتها حدود الله وجهان :

أحدهما : لأن الله تعالى حدها بالذكر والبيان .

والثاني : لما أوجبه في أكثر المحرمات من الحدود .

وقوله تعالى : { كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ } فيه وجهان :

أحدهما : يعني بآياته علامات متعبداته .

والثاني : أنه يريد بالآيات هنا الفرائض والأحكام .