قوله عز وجل : { وَقُلْنَا يا آدَمَ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ } .

إن الله تعالى خلق حواء من ضلع آدم الأيسر بعد أن ألقى عليه النوم ،   ولذلك قيل للمرأة : ضلع أعوج .

وسُمِّيت امرأةً لأنها خُلِقَتْ مِنَ المرءِ ،   فأما تسميتها حواء ،   ففيه قولان :

أحدهما : أنها سميت بذلك لأنها خلقت من حَيٍّ ،   وهذا قول ابن عباسٍ ،   وابن مسعود .

والثاني : أنها سميت بذلك ،   لأنها أم كل حيٍّ .

واختُلِف في الوقت الذي خلقت فيه حواءُ على قولين :

أحدهما : أن آدم أُدْخِلَ الجنَّةَ وَحْدَهُ ،   فَلَمَّا استوحش خُلِقَتْ حواءُ من ضِلْعِهِ بعد دخوله في الجنة ،   وهذا قول ابن عباسٍ ،   وابن مسعود .

والثاني : أنها خلقت من ضلعه قبل دخوله الجنة ،   ثم أُدْخِلا معاً إلى الجنةِ ،   لقوله تعالى : { وَقُلْنَا يا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ } ،   وهذا قول أبي إسحاق .

واختلف في الجَنَّةِ التي أُسْكِنَاهَا على قولين :

أحدهما : أنها جنةُ الخُلد .

والثاني : أنها جنةٌ أعدها الله لهما ،   والله أعلم .

قوله عز وجل : { وَكُلاَ مِنْهَا رَغَداً حَيْثُ شِئْتُمَا } .

في الرغدِ ثلاثةُ تأويلاتٍ :

أحدها : أنه العيش الهنيء ،   وهذا قول ابن عباس وابن مسعود ،   ومنه قول امرئ القيس :

بَيْنَمَا الْمَرْءُ تَرَاهُ نَاعِماً *** يَأْمِنُ الأحْدَاثَ في عَيْشٍ رَغَدْ

والثاني : أنه العيش الواسع ،   وهذا قول أبي عبيدة .

والثالث : أنه أراد الحلال الذي لا حساب فيه ،   وهو قول مجاهد .

قوله عز وجل : { وَلاَ تَقْرَبا هذِهِ الشَّجَرَةَ } .

اختلف أهل التفسير في الشجرة التي نُهِيا عنها ،   على أربعةِ أقاويل :

أحدها : أنها البُرُّ ،   وهذا قول ابن عباس .

والثاني : أنها الكَرْمُ ،   وهذا قول السُّدِّيِّ ،   وجعدة ابن هبيرة .

والثالث : أنها التِّين ،   وهذا قول ابن جريجٍ ،   ويحكيه عن بعض الصحابة .

والرابع : أنها شجرة الخلد التي تأكل منها الملائكة .

وفي قوله تعالى : { فَتَكُونا مِنَ الظَّالِمِينَ } قولان :

أحدهما : من المعتدين في أكل ما لم يُبَحْ لكما .

والثاني : من الظالمين لأنفسكما في أكلكما .

واختلفُوا في معصية آدم بأكله من الشجرة ،   على أي وجهٍ وقعت منه ،   على أربعة أقاويل :

أحدها : أنه أكل منها وهو ناسٍ للنهي لقولِهِ تعالى :

{ ولقد عَهِدْنَا إلى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ }

[ طه : 115 ] وزعم صاحب هذا القول ،   أن الأنبياء يلزمهم التحفظ والتيقُّظُ لكثرة معارفهم وعُلُوِّ منازلهم ما لا يلزم غيرهم ،   فيكون تشاغله عن تذكُّر النهي تضييعاً صار به عاصياً .

والقول الثاني : أنه أكل منها وهو سكران فصار مؤاخذاً بما فعله في السُّكْرِ ،   وإن كان غير قاصدٍ له ،   كما يؤاخَذُ به لو كان صاحياً ،   وهو قول سعيد بن المسيب .

والقول الثالث : أنه أكل منها عامداً عالماً بالنهي ،   وتأول قوله :

{ وَلَقَدْ عَهْدْنَا إلى آدَمَ مِنْ قَبْلُ فَنَسِيَ }

[ طه : 115 ] أي فَزَلَّ ،   ليكون العَمْدُ في معصيةٍ يستحق عليها الذمَّ .

والرابع : أنه أكل منها على جهة التأويل ،   فصار عاصياً بإغفال الدليل ،   لأن الأنبياء لا يجوز أن تقع منهم الكبائر ،   ولقوله تعالى في إبليس :

{ فَدَلاَّهُمَا بِغُرُورٍ } وهو ما صرفهما إليه من التأويل .

واختلف من قال بهذا في تأويله الذي استجاز به الأكل ،   على ثلاثةِ أقاويلَ :

أحدها : أنه تأول على جهةِ التنزيه دون التحريم .

والثاني : أنه تأول النهي عن عين الشجرة دون جنسها ،   وأنه إذا أكل من غيرها من الجنسِ لم يعصِ .

والثالث : أن التأويل ما حكاه الله تعالى عن إبليس في قوله :

{ مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلاَّ أَنْ تَكُونا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَالِدِينَ }

[ الأعراف : 23 ] .