قوله تعالى : { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَدَهُنَّ حَوْلَينِ كَامِلَيْنِ } والحول السنة ،   وفي أصله قولان :

أحدهما : أنه مأخوذ من قولهم : حال الشيء إذا انقلب عن الوقت الأول ،   ومنه استحالة الكلام لانقلابه عن الصواب .   والثاني : أنه مأخوذ من التحول عن المكان ،   وهو الانتقال منه إلى المكان الأول .

وإنما قال حولين كاملين ،   لأن العرب تقول : أقام فلان بمكان كذا حولين وإنما أقام حولاً وبعض آخر ،   وأقام يومين وإنما أقام يوماً وبعض آخر ،   قال الله تعالى :

{ وَاذْكُرُوا اللهَ في أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَومَينِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيهِ }

[ البقرة : 203 ] ومعلوم أن التعجل في يوم وبعض يوم .

واختلف أهل التفسير فيما دلت عليه هذه الآية من رضاع حولين كاملين ،   على تأويلين :

أحدهما : أن ذلك في التي تضع لستة أشهر فإن وضعت لتسعة أشهر أرضعت واحداً وعشرين شهراً ،   استكمالاً لثلاثين شهراً ،   لقوله تعالى :

{ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونَ شَهْراً }

[ الأحقاف : 15 ] وهذا قول ابن عباس .

والثاني : أن ذلك أمر برضاع كل مولود اختلف والداه في رضاعه أن يرضع حولين كاملين ،   وهذا قول عطاء والثوري .

ثم قال تعالى : { وَعَلَى الْمَولُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } يريد بالمولود له الأب عليه في ولده للمرضعة له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وفيه قولان :

أحدهما : أن ذلك في الأم المطلقة إذا أرضعت ولدها فلها رزقها من الغذاء ،   وكسوتها من اللباس .   ومعنى بالمعروف أجرة المثل ،   وهذا قول الضحاك .

والثاني : أنه يعني به الأم ذات النكاح ،   لها نفقتها وكسوتها بالمعروف في مثلها ،   على مثله من يسار وإعسار .

ثم قال تعالى : { لاَ تُضَار وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا } أي لا تمتنع الأم من إرضاعه إضراراً بالأب ،   وهو قول جمهور المفسرين .

وقال عكرمة : هي الظئر المرضعة دون الأم .

ثم قال تعالى : { وَلاَ مَولُودٌ لَّهُ بِوَلَدِهِ } وهو الأب في قول جميعهم ،   لا ينزع الولد من أمه إضراراً بها .

ثم قال تعالى : { وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذلِكَ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : أن الوارث هو المولود نفسه ،   وهذا قول قبيصة بن ذؤيب .

والثاني : أنه الباقي من والدي بعد وفاة الآخر منهما ،   وهو قول سفيان .

والثالث : أنه وارث الولد ،   وهذا قول الحسن ،   والسدي .

والرابع : أنه وارث الولد ،   وفيه أربعة أقاويل :

أحدها : وارثه من عصبته إذا كان أبوه ميتاً سواء كان عماً أو أخاً أو ابن أخ أو ابن عم دون النساء من الورثة ،   وهذا قول عمر بن الخطاب ،   ومجاهد .

والثاني : ورثته من الرجال والنساء ،   وهو قول قتادة .

والثالث : هم مِنْ ورثته من كان منهم ذا رحم محرم ،   وهذا قول أبي حنيفة .

والرابع : أنهم الأجداد ثم الأمهات ،   وهذا قول الشافعي .

وفي قوله تعالى : { مثل ذلك } تأويلان :

أحدهما : أن على الوارث مثل ما كان على والده من أجرة رضاعته ونفقته ،   وهو قول الحسن ،   وقتادة ،   وإبراهيم .

والثاني : أن على الوارث مثل ذلك في ألاَّ تضار والدة بولدها ،   وهذا قول الضحاك ،   والزهري .

ثم قال تعالى : { فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيهِمَا } والفصال : الفصام ،   سمي فصالاً لانفصال المولود عن ثدي أمه ،   من قولهم قد فاصل فلان فلاناً إذا فارقه من خلطة كانت بينهما .   والتشاور : استخراج الرأي بالمشاورة .

وفي زمان هذا الفِصال عن تراض قولان :

أحدهما : أنه قبل الحولين إذا تراضى الوالدان بفطام المولود فيه جاز ،   وإن رضي أحدهما وأبى الآخر لم يجز ،   وهذا قول مجاهد ،   وقتادة ،   والزهري ،   والسدي .

والقول الثاني : أنه قبل الحولين وبعده ،   وهذا قول ابن عباس .

ثم قال تعالى : { وَإِنْ أَرَدتُّمْ أَن تَسْتَرْضِعُوا أَوْلاَدَكُم } يعني لأولادكم ،   فحذف اللام اكتفاء بأن الاسترضاع لا يكون للأولاد ،   وهذا عند امتناع الأم من إرضاعه ،   فلا جناح عليه أن يسترضع له غيرها ظِئْراً .

{ إذا سَلَّمْتُم مَّا ءَاتَيتُم بِالْمَعْرُوفِ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : إذا سلمتم أيها الآباء إلى الأمهات أجور ما أرضعن قبل امتناعهن ،   وهذا قول مجاهد ،   والسدي .

والثاني : إذا سلّمتم الأولاد عن مشورة أمهاتهم إلى من يتراضى به الوالدان في إرضاعه ،   وهذا قول قتادة ،   والزهري .

والثالث : إذا سلّمتم إلى المرضعة التي تستأجر أجرها بالمعروف ،   وهذا قول سفيان .