قوله عز وجل : { وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ } اختلف أهل التفسير في سبب ذلك ،   على قولين :

أحدهما : أن الشياطين كانوا يسترقون السمع ويستخرجون السحر ،   فَأَطْلَعَ الله سليمان ابن داود عليه ،   فاستخرجه من أيديهم ،   ودفنه تحت كرسيه ،   فلم تكن الجن تقدر على أن تدنو من الكرسي ،   فقالت الإنس بعد موت سليمان : إن العلم الذي كان سليمان يُسَخِّر به الشياطين والرياح هو تحت كرسيه ،   فاستخرجوه وقالوا : كان ساحراً ولم يكن نبياً ،   فتعلموه وعلّموه ،   فأنزل الله تعالى براءة سليمان بهذه الآية .

والثاني : أن  "  آصف بن برخيا  "  وهو كاتب سليمان وَاطَأَ نَفَراً من الشياطين على كتاب كتبوه سحراً ودفنوه تحت كرسي سليمان ،   ثم استخرجوه بعد موته وقالوا هذا سحر سليمان ،   فبرأه الله تعالى من قولهم ،   فقال : { وَمَا كَفَرَ سُلَيمَانُ } ،   وهم ما نسبوه إلى الكفر ،   ولكنهم نسبوه إلى السحر ،   لكن لما كان السحر كفراً صاروا بمنزلة من نسبه إلى الكفر .

قال تعالى : { وَلَكْنَّ الشَيَاطِينَ كَفَرُوا } فيه قولان :

أحدهما : أنهم كفروا بما نسبوه إلى سليمان من السحر .

والثاني : أنهم كفروا بما استخرجوه من السحر .

{ يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ } فيه وجهان :

أحدهما : أنهم ألقوه في قلوبهم فتعلموه .

والثاني : أنهم دلوهم على إخراجه من تحت الكرسي فتعلموه .

{ وَمَا أُنزِلَ عَلَى المَلَكَينِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ } وفي { مَا } ها هنا وجهان :

أحدهما : أنها بمعنى الذي ،   وتقديره الذي أنزل على الملكين .

والثاني : أنها بمعنى النفي ،   وتقديره : ولم ينزل على الملكين .

وفي الملكين قراءتان : إحداهما : بكسر اللام ،   كانا من ملوك بابل وعلوجها

هاروت وماروت ،   وهذا قول أبي الأسود الدؤلي ،   والقراءة الثانية : بفتح اللام من الملائكة .

وفيه قولان :

أحدهما : أن سحرة اليهود زعموا ،   أن الله تعالى أنزل السحر على لسان جبريل وميكائيل إلى سليمان بن داود ،   فأكذبهم الله بذلك ،   وفي الكلام تقديم وتأخير ،   وتقديره : وما كفر سليمان ،   وما أنزل على الملكين ،   ولكن الشياطين كفروا ،   يعلمون الناس السحر ببابل هاروت وماروت ،   وهما رجلان ببابل .

والثاني : أن هاروت وماروت مَلَكان ،   أَهْبَطَهُما الله عز وجل إلى الأرض ،   وسبب ذلك ،   أن الله تعالى لما أطلع الملائكة على معاصي بني آدم ،   عجبوا من معصيتهم له مع كثرة أَنْعُمِهِ عليهم ،   فقال الله تعالى لهم : أما أنكم لو كنتم مكانهم لعملتم مثل أعمالهم ،   فقالوا : سبحانك ما ينبغي لنا ،   فأمرهم الله أن يختاروا ملكين ليهبطا إلى الأرض ،   فاختاروا هاروت وماروت فأُهْبِطَا إلى الأرض ،   وأحل لهما كل شيء ،   على ألا يُشْرِكا بالله شيئاً ،   ولا يسرقا ،   ولا يزنيا ،   ولا يشربا الخمر ،   ولا يقتلا النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   فعرضت لهما امرأة  وكان يحكمان بين الناس  تُخَاصِمُ زوجها واسمها بالعربية : الزهرة ،   وبالفارسية : فندرخت ،   فوقعت في أنفسهما ،   فطلباها ،   فامتنعت عليهما إلا أن يعبدا صنماً ويشربا الخمر ،   فشربا الخمر ،   وعبدا الصنم ،   وواقعاها ،   وقتلا سابلاً مر بهما خافا أن يشهر أمرهما ،   وعلّماها الكلام الذي إذا تكلم به المتكلم عرج إلى السماء ،   فتكلمت وعرجت ،   ثم نسيت ما إذا تكلمت به نزلت فمسخت كوكبا ،   قال : كعب فوالله ما أمسيا من يومهما الذي هبطا فيه ،   حتى استكملا جميع ما نهيا عنه ،   فتعجب الملائكة من ذلك .

ثم لم يقدر هاروت وماروت على الصعود إلى السماء ،   فكانا يعلّمان السحر .

وذكر عن الربيع أن نزولهما كان في زمان ( إدريس ) .

وأما السحر فقد اختلف الناس في معناه :

فقال قوم : يقدر الساحر أن يقلب الأعيان بسحره ،   فيحول الإنسان حماراً ،   وينشئ أعياناً وأجساماً .

وقال آخرون : السحر خِدَع وَمَعَانٍ يفعلها الساحر ،   فيخيل إليه أنه بخلاف ما هو ،   كالذي يرى السراب من بعيد ،   فيخيل إليه أنه ماء ،   وكواكب السفينة السائرة سيراً حثيثاً ،   يخيل إليه أن ما عاين من الأشجار والجبال سائرة معه .

وقد روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : سَحَرَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يهوديٌ من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الأعصم ،   حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُخيّل إليه أنه يفعل الشيءَ وما فعله .

قالوا : ولو كان في وسع الساحر إنشاء الأجسام وقلب الأعيان عما هي به من الهيئات ،   لم يكن بين الباطل والحق فصل ،   ولجاز أن يكون جميع الأجسام مما سحرته السحرة ،   فقلبت أعيانها ،   وقد وصف الله تعالى سحرة فرعون {  .   .   .   فَإِذَا حِبَالُهُمُ وَعِصِيُّهُمُ يُخَيَّلُ إِليْهِ مِن سِحْرِهِم أَنَّهَا تَسْعَى } .

وقال آخرون : وهو قول الشافعي  إن الساحر قد يوسوس بسحره فيمرض وربما قتل ،   لأن التخيل بدء الوسوسة ،   والوسوسة بدء المرض ،   والمرض بدء التلف .

فأما أرض { ببابل } ففيها ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها الكوفة وسوادها ،   وسميت بذلك حيث تبلبلت الألسن بها وهذا قول ابن مسعود .

والثاني : أنها من نصيبين إلى رأس عين ،   وهذا قول قتادة .

والثالث : أنها جبل نهاوند .   وهي [ قطر ] من الأرض .

{ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ : إِنَّمَا نَحنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُر } بما تتعلمه من سحرنا .

{ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ } في المراد بقوله  "  منهما  "  ثلاثة أوجه :

أحدها : يعني من هاروت وماروت .

والثاني : من السحر والكفر .

والثالث : من الشيطان والملكين ،   فيتعلمون من الشياطين السحر ،   ومن الملكين ما يفرقون به بين المرء وزوجه .

{ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ } يعني السحر .

{ إِلاَّ بِإِذْنِ اللهِ } فيه تأويلان :

أحدهما : يعني بأمر الله .

والثاني : بعلم الله .

{ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ } يعني ما يضرهم في الآخرة ،   ولا ينفعهم في الدنيا .

{ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ } يعني السحر الذي يفرقون به بين المرء وزوجه .

{ مَا لهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : أن الخلاق النصيب ،   وهو قول مجاهد والسدي .

والثاني : أن الخلاق الجهة ،   وهو قول قتادة .

والثالث : أن الخلاق الدين ،   وهو قول الحسن .

قوله عز وجل : { وَلَبِئْسَ مَا شَرَواْ بِهِ أَنفُسَهُم لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ } فيه تأويلان :

أحدهما : يعني ولبئس ما باعوا به أنفسهم من السحر والكفر في تعليمه وفعله .

والثاني : من إضافتهم السحر إلى سليمان ،   وتحريضهم على الكذب .