قوله عز وجل : { وَإِذْ نَجَّيناكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ } يعني من قوم فرعون ،   وآل الرَّجُلِ : هم الَّذين تؤول أمورهم إليه ،   إما في نسب ،   أو في صحبة .

وَاختُلِف في الآل والأهل على قولين :

أحدهما : أنهما سواء .

والثاني : وهو قول الكسائي : أنه يقال : آل الرجل ،   إذا ذكر اسمهُ ،   فإن كُنيَ عنه قيل أهله ،   ولم يُقَلْ آله ،   كما يقال : أهل العلم ،   وأهل البصرة ،   ولا يقال : آل العلم ،   وآل البصرة .

وفِرْعَوْنُ : قيل إنه ذلك الرجل بعينه ،   وقيل إنه اسمُ كلِّ ملكٍ من ملوك العمالقة ،   مثل قيصر للروم ،   وكسرى للفرس ،   وأن اسْمَ فِرْعَوْنِ مَوسَى : الوليدُ بنُ مُصْعَبٍ .

وفي قوله تعالى : { يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ } ثلاثةُ تأويلاتٍ :

أحدها : معناه يولونكم ،   مِنْ قولهم : سَامَهُ خطة خَسْفٍ ،   إذا أولاه .

والثاني : يُجَشِّمُونَكُمُ الأعمال الشَّاقَّة .

والثالث : يزيدونكم على سوء العذاب ،   ومنه مساومة البيع ،   إنما هو أن يزيد البائعُ المشتريَ على ثمنٍ ،   ويزيد المشتري على ثمنٍ ،   وهذا قول المفضل .

قوله تعالى : { وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ } أي يستبقون ،   وهو استفعال من الحياة ،   لأنهم كانوا يُذَبِّحُونَ الذكور ،   ويستبقون الإناث .

وأما اسم النساء ،   فقد قيل : إنه ينطلق على الصغار والكبار ،   وقيل : بل ينطلق على الكبار ،   وإنما سَمَّي الصغار نساءً ،   على معنى أنهُنَّ يبقِين ،   حتَّى يصِرْنَ نساءً .

وإنما كان استبقاءُ النساء من سوء العذاب ،   لأنهم كانوا يستبقونهن للاسترقاق والخدمة ،   فصار ذلك هو سُوءَ العذاب ،   لا الاستبقاء .

وفي قوله تعالى : { وَفِي ذَلِكُم بَلاَءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ } تأويلان :

أحدهما : أن فيما كانوا يفعلونه بهم : مِنْ سوء العذاب ،   وذبح الأبناء ،   واستحياء النساءِ شدةً وجهداً عظيماً .

والثاني : أن في إنجائهم من آل فرعونَ ،   الذين كانوا يفعلون ذلك بهم نعمةٌ من ربِّهم عظيمةٌ ،   وهو قول ابن عباسٍ ،   ومجاهدٍ ،   والسدي .

وأصل البلاء الاختبار في الخير والشر ،   كما قال عز وجل :

{ وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً } لأن الاختبار قد يكون بالخير كما يكون بالشر ،   غير أن الأكثر في الشر أن يقال : بَلَوْتُه أَبْلُوهُ بلاءً ،   وفي الخير : أَبْلَيْتُهُ أُبْلِيهِ إبْلاءً ،   ومن ذلك قولُ زُهَيْرٍ :

جَزَى اللهُ بِالإْحْسَانِ مَا فَعَلاَ بِكُمْ *** فَأَبْلاَهُمَا خَيْرَ الْبَلاءِ الَّذِي يَبْلُو

فجمع بين اللُّغَتين .