قوله عز وجل : { كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ } أي فرض عليكم ،   وقوله : { إِذَا حَضَرَ } ليس يريد به ذكر الوصية عند حلول الموت ،   لأنه في شغل عنه ،   ولكن تكون العطية بما تقدم من الوصية عند حضور الموت .   ثم قال تعالى : { إِن تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ } ،   والخير : المال في قول الجميع ،   قال مجاهد : الخير في القرآن كله المال .

{ إِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ } أي المال .

{ إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبَّي }

{ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهمِْ خَيْراً } وقال شعيب :

{ إِنِّي أرَاكُم بِخَيْرٍ } يعني الغنى والمال .

واختلف أهل العلم في ثبوت حكم هذه الآية ،   فذهب الجمهور من التابعين والفقهاء إلى أن العمل بها كان واجباً قبل فرض المواريث لئلا يضع الرجل ماله في البُعَدَاء طلباً للسمعة والرياء ،   فلما نزلت آية المواريث في تعيين المستحقين وتقدير ما يستحقون ،   نسخ بها وجوب الوصية ومنعت السنّة من جوازها للورثة ،   وقال آخرون : كان حكمها ثابتاً في الوصية للوالدين ،   والأقربين حق واجب ،   فلما نزلت آي المواريث وفرض ميراث الأبوين نسخ بها الوصية للوالدين وكل وارث ،   وبقي فرض الوصية للأقربين الذين لا يرثون على حالة ،   وهذا قول الحسن ،   وقتادة ،   وطاوس ،   وجابر بن زيد .

فإن أوصى بثُلُثهِ لغير قرابته ،   فقد اختلف قائلو هذا القول في حكم وصيته على ثلاثة مذاهب :

أحدها : أن يرد ثلث الثلث على قرابته ويكون ثلثا الثلث لمن أوصى له به ،   وهذا قول قتادة .

والثاني : أن يرد ثلثا الثلث على قرابته ويكون ثلث الثلث لمن أوصى له به ،   وهذا قول جابر بن زيد .

والثالث : أنه يريد الثلث كله على قرابته ،   وهذا قول طاوس .

واختلف في قدر المال الذي يجب عليه أن يوصي منه على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه ألف درهم ،   تأويلاً لقوله تعالى : { إِن تَرَكَ خَيْراً } أن الخير ألف درهم وهذا قول عليّ .

والثاني : من ألف درهم إلى خمسمائة درهم ،   وهذا قول إبراهيم النخعي .

والثالث : أنه غير مقدر وأن الوصية تجب في قليل المال وكثيره ،   وهذا قول الزهري .

ثم قال تعالى : { بِالْمَعْرُوفِ حَقّاً عَلَى الْمُتَّقِينَ } يحتمل قوله بالمعروف وجهين :

أحدهما : بالعدل الوسط الذي لا بخس فيه ولا شطط .

والثاني : يعني بالمعروف من ماله دون المجهول .

وقوله تعالى : { حَقّاً عَلَى الْمُتَّقِينَ } يعني بالتقوى من الورثة أن لا يسرف ،   والأقربين أن لا يبخل ،   قال ابن مسعود : الأجل فالأجل ،   يعني الأحوج فالأحوج .   وغاية ما لا سرف فيه : الثلث ،   لقول النبي صلى الله عليه وسلم  "  الثلث والثلث كثير  "  .

وروى الحسن أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وصّياً بالخمس وقالا : يوصي بما رضي الله لنفسه : بالخمس ،   وكان يقول : الخمس معروف ،   والربع جهد ،   والثلث غاية ما تجيزه القضاة .