قوله تعالى : { فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللَّهِ } في الهزيمة قولان :

أحدهما : أنها ليست من فعلهم وإنما أضيفت إليهم مجازاً .

والثاني : أنهم لما ألجئوا إليها صارواْ سبباً لها ،   فأضيفت إليهم لمكان الإلجاء .   ويحتمل قوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } وجهين :

أحدهما : بأمر الله لهم بقتالهم .

الثاني : بمعونة الله لهم على قتالهم .

{ وَقَتَلَ دَاوُدُ جَالُوتَ } حكي أن جالوت خرج من صفوف عسكره يطلب البِراز ؟ فلم يخرج إليه أحد ،   فنادى طالوت في عسكره : مَنْ قتل جالوت فلهُ شطر مُلكي وأزوّجه ابنتي ،   فجاء داود وقد أخذ ثلاثة أحجار ،   وكان قصيراً يرعى الغنم ،   وقد ألقى الله في نفسه أنه سيقتل جالوت ،   فقال لطالوت : أنا أقتل جالوت ،   فازدراه طالوت حين رآه ،   وقال له : هل جربت نفسك بشيء ؟ قال نعم ،   قال : بماذا ؟ قال : وقع ذئب في غنمي فضربته ،   ثم أخذت رأسه فقطعته في جسمه ،   فقال طالوت : الذئب ضعيف ،   فهل جربت نفسك في غيره ؟ قال : نعم ،   دخل الأسد في غنمي ،   فضربته ثم أخذت بِلَحْيَيْه فشققتها ،   أفترى هذا أشد من الأسد ؟ قال : لا ،   وكان عند طالوت درع سابغة لا تستوي إلا على من يقتل جالوت ،   فأخبره بها وألقاها عليه فاستوت ،   وسار إلى جالوت فرماه بحجر فوقع بين عينيه وخرج من قفاه ،   فأصاب جماعة من عسكره فقتلهم وانهزم القوم عن آخرهم ،   وكانوا على ما حكاه عكرمة تسعين ألفاً .

واختلفواْ ،   هل كان داود عند قتله جالوت نبياً ؟ ذهب بعضهم [ إلى ] أنه كان نبياً ،   لأن هذا الفعل الخارج عن العادة ،   لا يكون إلا من نبي ،   وقال الحسن : لم يكن نبياً ،   لأنه لا يجوز أن يُوَلي مَنْ ليس بنبي على نبي .   قال ابن السائب وإنما كان راعياً فعلى هذا يكون ذلك من توطئة لنبوته من بعد .

ثم إن طالوت ندم على ما بذله لداود من مشاطرته ملكه وتزويجه ابنته ،   واختلفوا هل كان ندمه قبل تزويجه ومشاطرته ،   أم بعد ،   على قولين :

أحدهما : أن طالوت وَفَّى بشرطه ،   وزوج داود بابنته ،   وخلطه في ملكه بنفسه ثم حسده ،   فندم ،   وأراد قتله ،   فعلمت بنته بأنه يريد قتل زوجها ،   وكانت من أعقل النساء ،   فنصبت له زِق خمر بالمسك ،   وألقت عليه ليلاً ثياب داود ،   فأقبل طالوت ،   وقال لها : أين زوجك ؟ فأشارت إلى الزق ،   فضربه بالسيف ،   فانفجر منه الخمر وسطع ريح المسك ،   فقال يرحمك الله يا داود طبت حياً وميتاً ،   ثم أدركته الندامة ،   فجعل ينوح عليه ويبكي ،   فلما نظرت الجارية إلى جَزَعِ أبيها ،   أخبرته الخبر ،   ففرح ،   وقاسم داود على شطر ملكه ،   وهذا قول الضحاك ،   فعلى هذا يكون طالوت على طاعته حين موته ،   لتوبته من معصيته .

والقول الثاني : أنه ندم قبل تزويجه على شرطه وبذله ،   وعرّض داود للقتل ،   وقال له إن بنات الملوك لا بد لهن من صداق أمثالهن ،   وأنت رجل جريء ،   فاجعل صداقها قتل ثلاثمائة من أعدائنا ،   وكان يرجو بذلك أن يقتل ،   فغزا داود وأسر ثلاثمائة ،   فلم يجد طالوت بداً من تزويجه ،   فزوجه بها ،   وزاد ندامة فأراد قتله ،   وكان يدس عليه حتى مات ،   وهذا قول وهب بن منبه ،   فعلى هذا مات طالوت على معصيته لأنه لم يتب من ذنبه .

وروى مكحول ،   عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إِنَّ المُلُوكَ قَدْ قَطَعَ اللهُ أَرْحَامَهُم فَلاَ يَتَوَاصَلُونَ حُبَّاً لِلْمُلْك حَتَّى إِنَّ الرَّجُلَ مِنْهُم لَيَقْتُلَ الأَبَ وَالإِبْنَ وَالأَخَ وَالعَمَّ ،   إِلاَّ أَهْلُ التَّقْوَى وَقَلِيلٌ مَّا هُم ،   وَلَزوَالُ جَبَلٍ عَن مَّوضِعِهِ أَهْوَنُ مِنْ زَوَالِ مُلْكِ لَمْ يَنْقَضِ "  .

{ وَءَاتَاهُ اللهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ } يعني داود ،   يريد بالملك السلطان وبالحكمة النبوة  وكان ذلك عند موت طالوت بعد سبع سنين من قتل جالوت على ما حكاه ابن السائب .

ويحتمل وجهاً ثانياً : أن الملك الانقياد إلى طاعته ،   والحكمة : العدل في سيرته ويكون ذلك بعد موت طالوت عند تفرده بأمور بني إسرائيل .

{ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَآءُ } فيه وجهان :

أحدهما : صنعة الدروع والتقدير في السرد .

والثاني : كلام الطير وحكمة الزبور .

ويحتمل ثالثاً : أنه فعل الطاعات والأمر بها ،   واجتناب المعاصي والنهي عنها ،   فيكون على الوجه الأول { مِمَّا يَشَاءُ } داود ،   وعلى الثاني : { مِمَّا يَشَاءُ } الله ،   وعلى الثالث { مِمَّا يَشَاءُ } الله ويشاء داود .

{ وَلَوْلاَ دَفْعُ اللهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الأرضُ } .

في الدفع قولان :

أحدهما : أن الله يدفع الهلاك عن البر بالفاجر ،   قاله عليّ كرم الله وجهه .

والثاني : يدفع بالمجاهدين عن القاعدين قاله ابن عباس .

وقوله تعالى : { لَّفَسَدَتِ الأرْضُ } فيه وجهان :

أحدهما : لفسد أهل الأرض .

والثاني : لعم الفساد في الأرض .   وفي هذا الفساد وجهان :

أحدهما : الكفر .

والثاني : القتل .