قوله تعالى : { وّإِذْ وَاعَدْنَا مُوسَى أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } :

أما مُوسَى ،   فاسم يَجْمَعُ بين كلمتين بالقبطية وهما : ماء وشجر ،   فمُو : هو الماء ،   و  " سا "  هو الشجر ،   وإنما سُمِّيَ بهذا الاسم الجامع لهاتين الكلمتين ،   لما ذكره السدي من أنَّ أمه لما خافت عليه جعلته في التابوت ،   وألقته في اليم ،   كما أُوحِيَ إليها ،   فألقاه بين أشجار عند بيت فرعون ،   فخرجت جواريُّ آسيةَ امرأةِ فرعون يغتسلن ،   فوجدنه ،   فسُمِّيَ باسم المكان .

قال ابن إسحاق : وهو موسى بنُ عمرانَ بنِ يصهر بنِ فاهت بنِ لاوى بن يعقوب ( إسرائيل ) بنِ إسحاق بنِ إبراهيم .

وقوله تعالى : { أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } قال ابنُ الكلبي : لما جاوز موسى ببني إسرائيل البحر ،   قال له بنو إسرائيل : أليس وعدتنا أن تأتينا بكتابٍ من الله تعالى ؟ فوعده الله أربعين ليلة ،   ووعدها بني إسرائيل ،   قال أبو العالية : هي ذو القِعْدةِ وعَشْرٌ من ذي الحِجَّة ،   ثم اقتصر على ذكر الليالي دون الأيام ،   وإن كانت الأيام تبعاً معها ،   لأن أوَّلَ الشهورِ الليالي ،   فصارت الأيامُ لها تبعاً .

قوله تعالى : { ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ } يعني اتخذتموه إلهاً من بعد خروج موسى إلى الميقات ،   واستخلافِهِ هارونَ عليهم .

وسببُ ذلك فيما ذكر ابن عباسٍ ،   أنَّ السامِرِيَّ كان من قومٍ يعبدون البقر ،   فكان حبُّ ذلك في نفسه بعْدَ إظهاره الإسلام ،   وكان قد عَرَفَ جبريل لأن أمه حين خافت عليه أن يُذْبَحَ خَلَّفَتْهُ في غار ،   وأطبقت عليه ،   وكان جبريل يأتيه ،   فيغذوه بأصابعه ،   فلمَّا رآه حين عبر البحر عرفه ،   فقبض قبضةً من أثر فرسه ،   وكان ابن مسعودٍ يقرأ : { فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أَثَرِ فَرَسِ الرَّسُولِ } ولم تزل القبضة في يده ،   حتى فصل موسى إلى ربه ،   وخلَّف هارون في بني إسرائيل ،   فقال لهم هارون : قد تحمَّلْتُمْ أوزاراً من زينة القوم ،   يعني أمتعةً وحُلِيَاً ،   فَتَطهَّرُوا منها فإنها نَجَسٌ ،   فأوقد لهم ناراً ،   وأمرهم بقذف ما كان معهم ففعلوا ،   فأقبل السامِرِيُّ إلى النار وقال : يا نبيَّ الله أُلْقِي ما في يدي ؟ قال : نعم ،   وهو يظن أنَّهُ حُلِيٌّ ،   فقذفه فيها ،   وقال : كن عجلاً جسداً له خوار .

واختلفوا : هل صار حيواناً لحماً ودماً أم لا ؟

فقال الحسن : انقلب حيواناً لحماً ودماً ،   وقال غيره لا يجوز لأن ذلك من آيات الله عز وجل التي لا يُظْهِرُها إلاَّ لمعجزَةِ نبيٍّ ،   وإنما جعل فيه خروقاً تَدْخُلُها الرِّيحُ ،   فَيَحْدُثُ فيهِ صوتٌ كالخوار .

ودافع من تابع الحسن على قوله هذا ،   بوجهين :

أحدهما : أنه لما قال : هذا إلهكم وإلهُ موسى ،   فقد أبطل على نفسه أن يدَّعِيَ بذلك إعجاز الأنبياء ،   فجاز أن يصح ذلك منه امتحاناً .

والثاني : أن ذلك لا يجوز في غير زمان الأنبياء ،   ويجوز في زمان الأنبياء ،   لأنهم يُظهِرُون إبطاله ،   وقد كان ذلك في زمان نبيَّيْنِ .

واختلفوا في تسميته عجلاً :

فقال أبو العالية : لأنهم عَجِلُوا ،   فاتخذوه إلهاً ،   قبل أن يأتيهم موسى ،   وقال غيره : بل سُمِّيَ بذلك ،   لأنه صار عجلاً جسداً له خُوَارٌ .

ثُمَّ إنهم عكفوا على العجل يعبدونه ،   فقال لهم هارون من قبل : يا قومِ إنما فتنتم به ،   وإن ربكم الرحمن ،   فاتبعوني ،   وأطيعوا أمري ،   قالوا : لن نبرح عليه عاكفين ،   حتى يرجع إلينا موسى .