قوله عز وجل : { حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ } وفي المحافظة عليها قولان :

أحدهما : ذكرها .

والثاني : تعجيلها .

ثم قال تعالى : { وَالصَّلاَةِ الْوُسْطَى } وإنما خص الوسطى بالذكر وإن دخلت في جملة الصلوات لاختصاصها بالفضل ،   وفيها خمسة أقاويل :

أحدها : أنها صلاة العصر ،   وهو قول عليّ ،   وأبي هريرة ،   وأبي سعيد الخدري ،   وأبي أيوب ،   وعائشة ،   وأم سلمة ،   وحفصة ،   وأم حبيبة .

روى عمرو بن رافع ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت لكاتب مصحفها : إذا بلغتَ مواقيت الصلاة فأخبرني ،   حتى أخبرك بما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما أخبرها قالت : أكتب ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الْوُسْطَى وَهِيَ صَلاَةُ الْعَصْرِ  "  .

وروى محمد بن سيرين ،   عن عبيدة السلماني ،   عن عليّ رضي الله عنه قال : لم يُصَلِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر يوم الخندق إلا بعدما غربت الشمس فقال :  "  مَا لَهُم مَلأَ اللهُ قُلُوبَهُم وَقُبُورَهُم نَاراً شَغَلُونَا عَنِ الصَّلاَةِ الْوُسْطَى حَتَّى غَابَتِ الشَّمْسُ "  .

وروى التيمي ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الصَّلاَةُ الوُسْطَى صَلاَةُ الْعَصْرِ  "  .

والقول الثاني : أنها صلاة الظهر ،   وهو قول زيد بن ثابت ،   وابن عمر .   قال ابن عمر : هي التي توجه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القبلة .

وروى ابن الزبير عن زيد بن ثابت قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ،   ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحابه منها ،   قال فنزلت : { حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الوُسْطَى } وقال إن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين .

والقول الثالث : أنها صلاة المغرب ،   وهو قول قبيصة بن ذؤيب لأنها ليست بأقلها ولا بأكثرها ولا تقصر في السفر ،   وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤخرها عن وقتها ولم يعجلها .

والقول الرابع : أنها صلاة الصبح ،   وهو قول ابن عباس ،   وأبي موسى الأشعري ،   وجابر بن عبد الله ،   قال ابن عباس يصليها بين سواد الليل وبياض النهار ،   تعلقاً بقوله تعالى : { وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ } ولا صلاة مفروضة يقنت فيها إلا الصبح ،   ولأنها بين صلاتي ليل وصلاتي نهار .

والقول الخامس : أنها إحدى الصلوات الخمس ولا تعرف بعينها ،   ليكون أبعث لهم على المحافظة على جميعها ،   وهذا قول نافع ،   وابن المسيب ،   والربيع ابن خيثم .

وفيها قول سادس : أن الصلاة الوسطى صلاة الجمعة خاصة .

وفيها قول سابع : أن الصلاة الوسطى صلاة الجماعة من جميع الصلوات .   وفي تسميتها بالوسطى ثلاثة أوجه :

أحدها : لأنها أوسط الصلوات الخمس محلاً ،   لأنها بين صلاتي ليل وصلاتي نهار .

والثاني : لأنها أوسط الصلاة عدداً ،   لأن أكثرهن أربع وأقلهن ركعتان .

والثالث : لأنها أفضل الصلوات ووسط الشيء ووسطاه أفضله ،   وتكون الوُسْطَى بمعنى الفُضْلَى .

ثم قال تعالى : { وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ } وفيه ستة تأويلات :

أحدها : يعني طائعين ،   قاله ابن عباس ،   والضحاك ،   والشعبي ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وعطاء .

والثاني : ساكتين عما نهاكم الله أن تتكلموا به في صلاتكم ،   وهو قول ابن مسعود ،   وزيد بن أرقم ،   والسدي ،   وابن زيد .

والثالث : خاشعين ،   نهيا عن العبث والتلفت ،   وهو قول مجاهد ،   والربيع بن أنس .

والرابع : داعين ،   وهو مروي عن ابن عباس .

والخامس : طول القيام في الصلاة ،   وهو قول ابن عمر .

والسادس : .   .   .   .   وهو مروي عن ابن عمر أيضا .

واختلف في أصل القنوت ،   على ثلاثة أوجه :

أحدها : أن أصله الدوام على أمر واحد .

والثاني : أصله الطاعة .

والثالث : أصله الدعاء .