{ أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ } اختلفوا في الذي مر على قرية على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه عزيز ،   قاله قتادة .

والثاني : أنه إرْمياء ،   وهو قول وهب .

والثالث : أنه الخَضِر ،   وهو قول ابن إسحاق ،   واختلفوا في القرية على قولين :

أحدهما : هي بيت المقدس لما خرّبه بُخْتنصَّر ،   وهذا قول وهب وقتادة .   والربيع بن أنس .

والثاني : أنها التي خرج منها الألوف حذر الموت ،   قاله ابن زيد .

{ وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا } في الخاوية قولان :

أحدهما : الخراب ،   وهو قول ابن عباس ،   والربيع ،   والضحاك .

والثاني : الخالية .

وأصل الخواء الخلو ،   يقال خوت الدار إذا خلت من أهلها ،   والخواء الجوع لخلو البطن من الغذاء .   و{ عَلَى عُرُوشِهَا } : على أبنيتها ،   والعرش : البناء .

{ قَالَ أَنَّى يَحْيِي هَذِهِ اللهُ بَعْدَ مَوْتِهَا } فيه وجهان :

أحدهما : يعمرها بعد خرابها .

والثاني : يعيد أهلها بعد هلاكهم .

{ فَأَمَاتَهُ اللهُ مِاْئَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ قَالَ : كَمْ لَبِثْتَ } أي مكثت .

{ قَالَ : لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } لأن الله تعالى أماته في أول النهار ،   وأحياه بعد مائة عام آخر النهار ،   فقال : يوماً ،   ثم التفت فرأى بقية الشمس فقال : { أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } .

{ قَالَ : بَل لَّبِثْتَ مِاْئَةَ عَامٍ فَانظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ } فيه تأويلان :

أحدهما : معناه لم يتغير ،   من الماء الآسن وهو غير المتغير ،   قال ابن زيد : والفرق بين الآسن والآجن أن الآجن المتغير الذي يمكن شربه والآسن المتغير الذي لا يمكن شربه .

والثاني : معناه لم تأتِ عليه السنون فيصير متغيراً ،   قاله أبو عبيدة .

قيل : إن طعامه كان عصيراً وتيناً وعنباً ،   فوجد العصير حلواً ،   ووجد التين والعنب طرياً جنيّاً .

فإن قيل : فكيف علم أنه مات مائة عام ولم يتغير فيها طعامه ؟ قيل : إنه رجع إلى حاله فعلم  بالآثار والأخبار ،   وأنه شاهد أولاد أولاده شيوخاً ،   وكان قد خلف آباءهم مُرْداً  أنه مات مائة عام .

وروي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : أن عزيراً خرج من أهله وخلف امرأته حاملاً وله خمسون سنة ،   فأماته الله مائة عام ،   ثم بعثه فرجع إلى أهله ،   وهو ابن خمسين سنة ،   وله ولد هو ابن مائة سنة ،   فكان ابنه أكبر منه بخمسين سنة ،   وهو الذي جعله الله آية للناس .

وفي قوله تعالى : { وَانظُرْ إِلَى الْعِظَامِ كَيْفَ نُنشِزُهَا } قراءتان :

إحداهما : ننشرُها بالراء المهملة ،   قرأ بذلك ابن كثير ونافع وأبو عمرو ،   ومعناه نحييها .   والنشور : الحياة بعد الموت ،   مأخوذ من نشر الثوب ،   لأن الميت كالمطوي ،   لأنه مقبوض عن التصرف بالموت ،   فإذا حَيِيَ وانبسط بالتصرف قيل : نُشِرَ وأُنشِر .

والقراءة الثانية : قرأ بها الباقون ننشِزُها بالزاي المعجمة ،   يعني نرفع بعضها إلى بعض ،   وأصل النشوز الارتفاع ،   ومنه النشز اسم للموضع المرتفع من الأرض ،   ومنه نشوز المرأة لارتفاعها عن طاعة الزوج .

وقيل إِنَّ الله أحيا عينيه وأعاد بصره قبل إحياء جسده ،   فكان يرى اجتماع عظامه واكتساءها لحماً ،   ورأى كيف أحيا الله حماره وجمع عظامه .

واختلفوا في القائل له : كم لبثت على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه ملك .

والثاني : نبي .

والثالث : أنه بعض المؤمنين المعمرين ممن شاهده عند موته وإحيائه .