قوله تعالى : { لاَّ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِالَّلغوِ فيِ أَيْمانِكُم } أما اللغو في كلام العرب ،   فهو كل كلام كان مذموماً ،   وفضلا لا معنى له ،   فهو مأخوذ من قولهم لغا فلان في كلامه إذا قال قبحاً ،   ومنه قوله تعالى :

{ وَإِذَا سَمِعُواْ اللَّغْوَ أَعْرَضُواْ عَنْهُ }

[ القصص :55 ] .   فأما لغو اليمين التي لا يؤاخذ الله تعالى بها ،   ففيها سبعة تأويلات :

أحدها : ما يسبق به اللسان من غير قصد كقوله : لا والله ،   وبلى والله ،   وهو قول عائشة ،   وابن عباس ،   وإليه ذهب الشافعي ،   روى عبد الله بن ميمون ،   عن عوف الأعرابي ،   عن الحسن بن أبي الحسن قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم ينضلون يعني يرمون ،   ومع النبي صلى الله عليه وسلم رجل من أصحابه ،   فرمى رجل من القوم ،   فقال أصاب والله ،   أخطأت والله ،   فقال الذي مع النبي صلى الله عليه وسلم : حنث الرجل يا رسول الله ،   فقال :  "  كَلاَّ أَيْمَانُ الرَُمَاةِ [ لَغُّوٌ ] وَلاَ كَفَّارَةَ وَلاَ عُقٌوبَةَ  "  .

والثاني : أن لغو اليمين ،   أن يحلف على الشيء يظن أنه كما حلف عليه ،   ثم يتبين أنه بخلافه ،   وهو قول أبي هريرة .

والثالث : أن لغو اليمين أن يحلف بها صاحبها في حال الغضب على غير عقد قلب ولا عزم ،   ولكن صلة للكلام ،   وهو قول طاوس .

وقد روى يحيى بن أبي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لاَ يَمِينَ فِي غَضَبٍ  "  .

والرابع : أن لغو اليمين أن يحلف بها في المعصية ،   [ فلا ] يكفر عنها ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   ومسروق ،   والشعبي ،   وقد روى عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن عمرو ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  مَنْ نَذَرَ فِيمَا لاَ يَمْلِكُ فَلاَ نَذْرَ لَهُ ،   وَمَنْ حَلَفَ عَلَى مَعْصِيَةٍ فَلاَ يَمِينَ لَهُ ،   وَمَنْ حَلَفَ عَلَى قَطِيعَةِ رَحِمٍ فَلاَ يَمِينَ لَهُ  "  .

والخامس : أن اللغو في اليمين ،   إذا دعا الحالف على نفسه ،   كأن يقول : إن لم أفعل كذا فأعمى الله بصري ،   أو قلل من مالي ،   أو أنا كافر بالله ،   وهو قول زيد بن أسلم .

والسادس : أن لغو اليمين هو ما حنث فيه الحالف ناسياً ،   وهذا قول النخعي .

ثم قوله تعالى : { وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : أن يحلف كاذباً أو على باطل ،   وهذا قول إبراهيم النخعي .

والثاني : أن يحلف عمداً ،   وهذا قول مجاهد .

والثالث : أنه اعتقاد الشرك بالله والكفر ،   وهذا قول ابن زيد .

{ وَاللهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ } غفور لعباده ،   فيما لغوا من أيمانهم ،   حليم في تركه مقابلة أهل حسنته بالعقوبة على معاصيهم .