فشبه سبحانه من أتاه كتابه ،   وعلمه العلم الذي منعه غيره ،   فترك العمل به واتبع هواه ،   وآثر سخط الله على رضاه ،   ودنياه على آخرته ،   والمخلوق على الخالق : فالكلب الذي هو من أخس الحيوانات ،   وأوضعها قدرا ،   وأخسها نفسا ،   وهمته لا تتعدى بطنه .   وأشدها شرها وحرصا .   ومن حرصه : أنه لا يمشي إلا وخطمه في الأرض بتشمم ،   ويستروح حرصا وشرها ،   ولا يزال يشم دبره دون سائر أجزاء جسمه ،   وإذا رميت إليه بحجر رجع إليه ليعضه من فرط نهمته ،   وهو من أمهن الحيوانات وأحملها للهوان ،   وأرضاها بالدنايا والجيف القذرة المروحة أحب إليه من اللحم ،   والعذرة أحب إليه من الحلوى ،   وإذا ظفر بميتة تكفي مائة كلب لم يدع كلبا واحدا يتناول منها شيئا إلا هر عليه وقهره ،   لحرصه وبخله وشرهه .

ومن عجيب أمره وحرصه : أنه إذا رأى ذا هيئة رثة وثياب دنية ،   وحال زرية نبحه ،   وحمل عليه ،   كأنه يتصور مشاركته له ،   ومنازعته في قوته .   وإذا رأى ذا هيئة حسنة وثياب جميلة ورياسة : وضع له خطمه بالأرض ،   وخضع له ،   ولم يرفع إليه رأسه .

وفي تشبيه من آثر الدنيا وعاجلها على الله والدار الآخرة مع وفور علمه : بالكلب في حال لهثه : سر بديع ،   وهو أن الذي حاله ما ذكره الله من انسلاخه من آياته واتباعه هواه : إنما كان لشدة لهفه على الدنيا ،   لانقطاع قلبه عن الله والدار الآخرة ،   فهو شديد اللهف عليها ،   ولهفه نظير لهف الكلب الدائم في حال إزعاجه وتركه .   واللهف واللهث شقيقان وأخوان في اللفظ والمعنى .

قال ابن جريج : الكلب منقطع الفؤاد ،   لا فؤاد له : إن تحمل عليه يلهث ،   أو تتركه يلهث .   فهو مثل الذي يترك الهدى ،   لا فؤاد له إنما فؤاده منقطع .

قلت : مراده بانقطاع فؤاده : أنه ليس له فؤاد يحمله على الصبر وترك اللهث وهكذا الذي انسلخ من آيات الله ،   لم يبق معه فؤاد يحمله على الصبر عن الدنيا ،   وترك اللهف عليها ،   فهذا يلهث على الدنيا من قلة صبره عنها ،   وهذا يلهث من قلة صبره عن الماء ،   فالكلب من أقل الحيوانات صبرا عن الماء ،   وإذا عطش أكل الثرى من العطش ،   وإن كان فيه صبر على الجوع ،   وعلى كل حال فهو من أشد الحيوانات لهثا : يلهث قائما ،   وقاعدا ،   وماشيا ،   وواقفا ،   وذلك لشدة حرصه ،   فحرارة الحرص في كبده توجب له دوام اللهث .

فهكذا مشبهه : شدة الحرص وحرارة الشهوة في قلبه توجب له دوام اللهث فإن حملت عليه بالموعظة والنصيحة فهو يلهث ،   وإن تركته ولم تعظه فهو يلهث .

قال مجاهد : وذلك مثل الذي أوتي الكتاب ولم يعمل به ،   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إن تحمل عليه الحكمة لم يحملها ،   وإن تركته لم يهتد إلى خيرا كالكلب إن كان رابضا ،   لهث ،   وإن طرد لهث .

وقال الحسن : هو المنافق لا يثبت على الحق دعي أو لم يدع ،   وعظ أو لم يوعظ ،   كالكلب يلهث طرد أو ترك .   .

وقال عطاء : ينبح إن حملت عليه أو لم تحمل عليه .

وقال أبو محمد بن قتيبة : كل شيء يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش ،   إلا الكلب ،   فإنه يلهث في حال الكلال ،   وحال الراحة ،   وحال الصحة ،   وحال المرض ،   والعطش .

فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته ،   وقال : إن وعظته فهو ضال ،   وإن تركته فهو ضال ،   كالكلب إن طردته لهث ،   وإن تركته على حاله لهث .   .

ونظيره قوله سبحانه : { وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون } [ الأعراف : 193 ] .

وتأمل ما في هذا المثل من الحكم والمعاني :

فمنها : قوله : { آتيناه آياتنا } فأخبر سبحانه أنه هو الذي آتاه آياته ،   فإنها نعمة والله هو الذي أنعم بها عليه ،   فأضافها إلى نفسه ثم قال : { فانسلخ منها } أي خرج منها ،   كما تنسلخ الحية من جلدها ،   وفارقها فراق الجلد يسلخ عن اللحم .

ولم يقل : فسلخناه منها : ؛ لأنه هو الذي تسبب إلى انسلاخه منها باتباعه هواه .

ومنها : قوله سبحانه { فأتبعه الشيطان } أي لحقه وأدركه ،   كما قال في قوم فرعون : { فأتبعوهم مشرقين } [ الشعراء : 60 ] وكان محفوظا محروسا بآيات الله محمي الجانب بها من الشيطان لا ينال منه شيئا إلا على غرة وخطفة ،   فلما انسلخ من آيات الله ظفر به الشيطان ظفر الأسد بفريسته { فكان من الغاوين } العاملين بخلاف علمهم ،   الذين يعرفون الحق ويعملون بخلافه كعلماء السوء .

ومنها : أنه سبحانه قال : { ولو شئنا لرفعناه بها } فأخبر سبحانه أن الرفعة عنده ليست بمجرد العلم .   فإن هذا كان من العلماء ،   وإنما هي باتباع الحق وإيثاره ،   وقصد مرضاة الله ،   فإن هذا كان من أعلم أهل زمانه ،   ولم يرفعه الله بعلمه ،   ولم ينفعه به ،   فنعوذ بالله من علم لا ينفع .

وأخبر سبحانه أنه هو الذي يرفع عبده إذا شاء بما آتاه من العلم ،   وإن لم يرفعه الله فهو موضوع ،   لا يرفع أحد به رأسا ،   فإن الخافض الرافع سبحانه خفضه ولم يرفعه .

والمعنى : لو شئنا فضلناه وشرفناه ورفعنا قدره ومنزلته بالآيات التي آتيناه .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : ولو شئنا لرفعناه بعمله .

بها وقالت طائفة : الضمير في قوله «لرفعناه » عائد على الكفر .   والمعنى : لو شئنا لرفعنا عنه الكفر بما معه من آياتنا .   قال مجاهد وعطاء : لرفعنا عنه الكفر بالإيمان وعصمناه .

وهذا المعنى حق ،   والأول هو مراد الآية .   وهذا من لوازم المراد .

وقد تقدم أن السلف كثيرا ما ينبهون على لازم معنى الآية ،   فيظن الظان أن ذلك هو المراد منها .

وقوله : { ولكنه أخلد إلى الأرض } قال سعيد بن جبير : ركن إلى الأرض .

وقال مجاهد : سكن ،   وقال مقاتل رضي بالدنيا ،   وقال أبو عبيدة : لزمها وأبطأ .

والمخلد من الرجال : هو الذي يبطئ مشيته ،   ومن الدواب : التي تبقى ثناياه إلى أن تخرج رباعيته .

وقال الزجاج : خلد وأخلد ،   وأصله من الخلود .   وهو الدوام والبقاء ،   ويقال : «أخلد فلان بالمكان  »إذا أقام به ،   قال مالك بن نويرة

بأبناء حي من قبائل مالك *** وعمرو بن يربوع أقاموا فأخلدوا

قلت : ومنه قوله تعالى : { يطوف عليهم ولدان مخلدون } [ الواقعة : 17 ] أي قد خلقوا للبقاء ،   لذلك لا يتغيرون ولا يكبرون ،   وهم على سن واحد أبدا .

وقيل : هم المقرطون في آذانهم ،   والمسورون في أيديهم .

وأصحاب هذا القول فسروا اللفظة ببعض لوازمها ،   وذلك أمارة التخليد على ذلك السن فلا تنافي بين القولين .

وقوله : { واتبع هواه } قال الكلبي : اتبع مسافل الأمور ،   وترك معاليها .

وقال أبو روق : اختار الدنيا على الآخرة ،   وقال عطاء : أراد الدنيا وأطاع شيطانه .

وقال ابن زيد : كان هواه مع القوم ،   يعني الذين حاربوا موسى وقومه .

وقال ابن يمان : اتبع امرأته ،   لأنها هي التي حملته على ما فعل .

فإن قيل : الاستدراك «بلكن » يقتضي أن يثبت بعدها ما نفي قبلها ،   أو ينفي ما أثبت ،   كما تقول : لو شئت لأعطيته ،   لكني لم أعطه ولو شئت لما فعلت كذا لكني فعلته ،   فالاستدراك يقتضي : ولو شئنا لرفعناه بها ولكنا لم نشأ ،   أو لم نرفع ،   فكيف استدرك بقوله : { ولكنه أخلد إلى الأرض } بعد قوله : { ولو شئنا لرفعناه بها } ؟

قيل : هذا من الكلام الملحوظ فيه جانب المعنى ،   المعدول فيه عن مراعاة الألفاظ إلى المعاني وذلك أن مضمون قوله : { ولو شئنا لرفعناه بها } أنه لم يتعاط الأسباب التي تقتضي رفعه بالآيات : من إيثار الله ومرضاته على هواه ،   ولكنه آثر الدنيا ،   وأخلد إلى الأرض واتبع هواه .

وقال الزمخشري : المعنى : لو لزم آياتنا لرفعناه بها ،   فذكر المشيئة والمراد ما هي تابعة له ومسببة عنه ،   كأنه قيل : ولو لزمها لرفعناه بها .   قال : ألا ترى إلى قوله { ولكنه أخلد } فاستدرك المشيئة بإخلاده الذي هو فعله .   فوجب أن يكون : ولو شئنا في معنى : ما هو فعله ،   ولو كان الكلام على ظاهره لوجب أن يقال : لو شئنا لرفعناه ،   ولكنا لم نشأ .

فهذا من الزمخشري شنشنة نعرفها من قدري ناف للمشيئة العامة ،   مبعد للنجعة في جعل كلام الله معتزليا قدريا .

فأين قوله : { ولو شئنا } من قوله : ولو لزمها ،   ثم إذا كان اللزوم لها موقوفا على مشيئة الله - وهو الحق - بطل أصله .

وقوله : إن مشيئة الله تابعة للزومه الآيات : من أفسد الكلام وأبطله ،   بل لزومه لآيات تابع لمشيئة الله ،   فمشيئة الله سبحانه متبوعة لا تابعة .   وسبب لا مسبب ،   وموجب مقتض لا مقتضى فما شاء الله وجب وجوده ،   وما لم يشأ امتنع وجوده .