إذا كان لا معنى عند نفاة الحكمة عند الرب ،   والحسنو القبح الفطريين – للمعروف : إلا ما أمر به ،   فصار معروفا بالأمر فقط ،   ولا للمنكر : إلا ما نهى عنه فصار منكرا بنهيه فقط فأي معنى لقوله تعالى : { يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر } ؟

وهل حاصل ذلك زائد على أن يقال : يأمرهم بما يأمرهم به ،   وينهاهم عما ينهاهم عنه ؟

وهذا كلام ينزه عنه كلام آحاد العقلاء ،   فضلا عن كلام رب العالمين .

وهل دلت الآية إلا على أنه أمرهم بالمعروف الذي تعرفه العقول ،   وتقر بحينه الفطر ،   فأمرهم بما هو معروف في نفسه عند كل عقل سليم .   ونهاهم عما هو منكر في الطباع والعقول بحيث إذا عرض أمره ونهيه على العقل السليم قبله أعظم قبول ،   وشهد بحسنه كما قال بعض الأعراب ،   وقد سئل : بم عرفت أنه رسول الله ؟ فقال : ما أمر بشيء فقال العقل : ليته ينهى عنه ،   ولا نهى عن شيء ،   فقال : ليته أمر به .

فهذا الأعرابي أعرف بالله ودينه ورسوله من هؤلاء ،   وقد أقر عقله وفطرته بحسن ما أمر به وقبح ما نهى عنه ،   حتى كان في حقه من أعلام نبوته وشواهد رسالته .

ولو كان جهة كونه معروفا ومنكرا هو الأمر المجرد لم يكن فيه دليل ،   بل كان يطلب له الدليل من غيره .

ومن سلك ذلك المسلك الباطل لم يمكنه أن يستدل على صحة نبوته بنفس دعوته ودينه .

ومعلوم أن نفس الدين الذي جاء به ،   والملة التي دعا إليها من أعظم براهين صدقه ،   وشواهد نبوته ،   ومن يثبت لذلك صفات وجودية أوجبت حسنه وقبول العقول له ولضده صفات أوجبت قبحه ونفور العقل عنه ،   فقد سد على نفسه باب الاستدلال بنفس الدعوة ،   وجعلها مستدلا عليه فقط .

ومما يدل على صحة ذلك قوله تعالى : { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } [ الأعرف : 157 ] فهذا صريخ في أن الحلال كان طيبا قبل حله .   وأن الخبيث كان خبيثا قبل تحريمه ،   ولم يستفد طيب هذا وخبث هذا من نفس الحل والتحريم لوجهين اثنين :

أحدهما : أن هذا علم من أعلام نبوته التي احتج الله بها على أهل الكتاب فقال :

{ الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم } فلو كان الطيب والخبيث إنما استفيد من التحريم والتحليل لم يكن في ذلك دليل .   فإنه بمنزلة أن يقال : يحل لهم ما بحل ،   ويحرم عليهم ما يحرم .   وهذا أيضا باطل ؛ فإنه لا فائدة فيه وهو الوجه الثاني .

فثبت أنه أحل ما هو طيب في نفسه قبل الحل ،   فكساه بإحلاله طيبا آخر ،   فصار منشأ طيبه من الوجهين معا .

فتأمل هذا الموضع حق التأمل يطلعك على أسرار الشريعة ،   ويشرفك على محاسنها وكمالها وبهجتها وجلالها ،   وأنه من الممتنع في حكمة أحكم الحاكمين : أن تكون بخلاف ما وردت به ،   وأن الله تعالى يتنزه عن ذلك ،   كما يتنزه عن سائر ما لا يليق به .