قوله تعالى {  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } .

قال البخاري :  حدثنا أبو اليمان ،  أخبرنا شعيب ،  عن الزهري قال :  أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن ،  أن مروان بن الحكم أخبره ،  أن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أخبره أن أبي بن كعب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن من الشعر حكمة ) .

( صحيح البخاري 10/ 553-554- ك الأدب ،  ب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه ح 6145 ) .

قال البخاري :  حدثنا حفص بن عمر :  حدثنا شعبة ،  عن عدي بن ثابت ،  عن البراء صلى الله عليه وسلم قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان :  ( اهجم- أو هاجم- وجبريل معك "  .

( الصحيح 6/ 351 ح 3213 ك بدء الخلق ،  ب ذكر الملائكة ) ،  وأخرجه مسلم ( الصحيح- ك فضائل الصحابة ،  ب فضائل حسان بن ثابت ح 2486 ) .

قال أحمد :  ثنا عبد الرزاق ،  قال :  أنا معمر ،  عن الزهري ،  عن عبد الرحمن ابن كعب بن مالك ،  عن أبيه ،  أنه قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن الله عز وجل قد أنزل في الشعر ما أنزل "  .  فقال :  " إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه ،  والذي نفسي بيده لكأن ما ترمونهم به نضح النبل "  .

( المسند 6/ 387 ) ،  وأخرجه الطبراني المعجم الكبير ح 153 ) من طريق محمد بن عبد الله بن أبي عتيق ،  وابن حبان في صحيحه ( الإحسان 11/ 5-6 ح 4707 ) من طريق يونس ،  والبيهقي ( السنن 10/ 239 ) من طريق شعيب ،  كلهم عن الزهري به .  قال الهيثمي :  رواه أحمد بأسانيد ،  ورجال أحدها رجال الصحيح .  ( مجمع الزوائد 8/123 ) .  وصححه الأرناؤوط على شرط الشيخين ( حاشية الإحسان ) ،  وصححه الألباني في ( السلسلة الصحيحة 4/ 172- 173 ح 1631 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  ثم استثنى المؤمنين منهم ،  يعني الشعراء فقال {  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } .

أخرج عبد الرزاق بسنده الصحيح عن قتادة {  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثير وانتصروا من بعد ما ظلموا } قال :  هم الأنصار الذين هاجوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس {  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا } في كلامهم .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة ابن عباس {  وانتصروا من بعد ما ظلموا } قال :  يردون على الكفار الذين كانوا يهجون المؤمنين .

قوله تعالى :  {  وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون }

 قال الشيخ الشنقيطي :  والمعنى :  وسيعلم الذين ظلموا أي مرجع يرجعون .  وأي مصير يصيرون ،  وما دلت عليه هذه الآيات الكريمة ،  من أن الظالمين سيعلمون يوم القيامة المرجع الذي يرجعون :  أي يعلمون العاقبة السيئة التي هي مآلهم ،  ومصيرهم ومرجعهم ،  جاء في آيات كثيرة كقوله تعالى {  كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين } .