{ ففهمناها } أي : الحكومة { سليمان } أي : علمناه القضية وألهمناها له .

تنبيه : يجوز أن تكون حكومتهما بوحي إلا أنّ حكومة داود نسخت بحكومة سليمان ،   ويجوز أن تكون باجتهاد إلا أن اجتهاد سليمان أشبه بالصواب فإن قيل : ما وجه كل واحدة من الحكومتين ؟ أجيب : بأنّ وجه حكومة داود أنّ الضرر وقع بالغنم فسلمت بجنايتها إلى المجني عليه .

كما قال أبو حنيفة في العبد إذا جنى على النفس يدفعه المولى بذلك أو يفديه ،   وعند الشافعي يبيعه في ذلك ،   أو يفديه ،   ولعل قيمة الغنم كانت على قدر النقصان في الحرث .

ووجه حكومة سليمان : أنه جعل الانتفاع بالغنم بإزاء ما فات من الانتفاع بالحرث من غير أن يزول ملك المالك عن الغنم ،   وأوجب على صاحب الغنم أن يعمل في الحرث حتى يزول الضرر والنقصان ،   مثاله ما قال أصحاب الشافعي فيمن غصب عبداً وأبق من يده أنه يضمن بالقيمة ،   فينتفع بها المغصوب منه بإزاء ما فوته الغاصب من منافع العبد ،   فإذا ظهر ترادَّا .

فإن قيل : لو وقعت هذه الواقعة في شريعتنا ما حكمها ؟ أجيب : بأن أبا حنيفة وأصحابه لا يرون فيها ضماناً بالليل أو بالنهار إلا أن يكون مع البهيمة سائق أو قائد لقوله صلى الله عليه وسلم «جرح العجماء جبار » ،   أي : هدر رواه الشيخان وغيرهما ،   والشافعي وأصحابه يوجبون الضمان بالليل إذ المعتاد ضبط الدواب ليلاً ،   ولذلك قضى النبيّ صلى الله عليه وسلم لما دخلت ناقة البراء حائطاً وأفسدته ،   فقال على : «أهل الأموال حفظها بالنهار ،   وعلى أهل الماشية حفظها بالليل » ،   ولما كان ذلك ربما أوهم شيئاً في أمر داود ،   نفاه بقوله تعالى : { وكلاً } أي : منهما { آتينا حكماً } أي : نبوّة وعملاً مؤسساً على حكمة العلم { وعلماً } مؤيداً بصالح العمل ،   وعن الحسن لولا هذه الآية لرأيت القضاة قد هلكوا ،   ولكنه تعالى أثنى على سليمان عليه السلام لصوابه ،   وعلى داود باجتهاده انتهى ،   وهذا على الرأي الثاني ،   وعليه أكثر المفسرين ،   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا حكم الحاكم فاجتهد ،   فأصاب فله أجران ،   وإذا حكم فاجتهد فأخطأ ،   فله أجر » ،   وهل كل مجتهد مصيب أو المصيب واحد لا بعينه ؟ رأيان أظهرهما الثاني ،   وإن كان مخالفاً لمفهوم الآية إذ لو كان كل مجتهد مصيباً لم يكن للتقسيم في الحديث معنى وقوله صلى الله عليه وسلم : وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر لم يرد به أنه يؤجر على الخطأ بل يؤجر على اجتهاده في طلب الحق ؛ لأنّ اجتهاده عبادة ،   والإثم في الخطأ عنه موضوع .

فائدة : من أحكام داود وسليمان عليهما السلام ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «كانت امرأتان معهما ابناهما ،   فجاء الذئب فذهب بابن إحداهما ،   فقالت لصاحبتها : إنما ذهب بابنك ،   وقالت الأخرى : إنما ذهب بابنك ،   فتحاكما إلى داود فقضى به للكبرى ،   فخرجتا على سليمان ،   فأخبرتاه ،   فقال : ائتوني بالسكين أشقه بينكما ،   فقالت الصغرى : لا تفعل يرحمك الله هو ابنها ،   فقضى به للصغرى » أخرجاه في الصحيحين .

ثم إنه تعالى ذكر لداود وسليمان بعض معجزات ،   فمن بعض معجزات الأوّل ما ذكره بقوله تعالى : { وسخرنا مع داود الجبال } مع صلابتها وعظمها { يسبحن } معه أي : يقدّسن الله تعالى ،   ولو شئنا لجعلنا الحرث والغنم تكلمه بصواب الحكم ،   وقال ابن عباس : كان يفهم تسبيح الحجر والشجر ،   وقوله تعالى : { والطير } عطف على الجبال أو مفعول معه ،   وقال : وهب كانت الجبال تجاوبه بالتسبيح ،   وكذا الطير ،   وقال قتادة : يسبحن أي : يصلين معه إذا صلى ،   وقيل : كان داود إذا فتر يسمعه الله تعالى تسبيح الجبال والطير لينشط في التسبيح ويشتاق إليه ،   وقيل : يسبحن بلسان الحال ،   وقيل : يسبح من رآها تسير معه بتسيير الله تعالى ،   فلما جبلت على التسبيح وصفت به { وكنا غافلين } أي : من شأننا الفعل لأمثال هذه الأفاعيل ،   ولكل شيء نريده ،   فلا تستكثروا علينا أمراً ،   وإن كان عندكم عجباً ،   وقد اتفق نحو هذا لغير واحد من هذه الأمة .   كان مطرف بن عبد الله بن الشخير إذا دخل بيته سبحت معه أبنيته ،   وأمّا النبيّ صلى الله عليه وسلم فكان الطعام يسبح بحضرته والحصى وغيره .