والبشرى الثانية الشاملة :

( ونيسرك لليسرى ) .  .

بشرى لشخص الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] وبشرى لأمته من ورائه .  وتقرير لطبيعة هذا الدين ،  وحقيقة هذه الدعوة ،  ودورها في حياة البشر ،  وموضعها في نظام الوجود .  .  وإن هاتين الكلمتين : ( ونيسرك لليسرى ) ،  لتشتملان على حقيقة من أضخم حقائق هذه العقيدة ،  وحقائق هذا الوجود أيضا .  فهي تصل طبيعة هذا الرسول بطبيعة هذه العقيدة بطبيعة هذا الوجود .  الوجود الخارج من يد القدرة في يسر .  السائر في طريقه بيسر .  المتجه إلى غايته بيسر .  فهي انطلاقة من نور  ؛  تشير إلى أبعاد وآماد وآفاق من الحقيقة ليس لها حدود .  .

إن الذي ييسره الله لليسرى ليمضي في حياته كلها ميسرا .  يمضي مع هذا الوجود المتناسق التركيب والحركة والاتجاه .  .  إلى الله .  .  فلا يصطدم إلا مع المنحرفين عن خط هذا الوجود الكبير - وهم لا وزن لهم ولا حساب حين يقاسون إلى هذا الوجود الكبير - يمضي في حركة يسيرة لطيفة هينة لينة مع الوجود كله ومع الأحداث والأشياء والأشخاص ،  ومع القدر الذي يصرف الأحداث والأشياء والأشخاص .  اليسر في يده .  واليسر في لسانه .  واليسر في خطوه .  واليسر في عمله .  واليسر في تصوره .  واليسر في تفكيره .  واليسر في أخذه للأمور .  واليسر في علاجه للأمور .  اليسر مع نفسه واليسر مع غيره .

وهكذا كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] في كل أمره .  .  ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما كما روت عنه عائشة - رضي الله عنها - وكما قالت عنه :  "  كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إذا خلا في بيته ألين الناس ،  بساما ضحاكا  "  وفي صحيح البخاري :  "  كانت الأمة تأخذ بيد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فتنطلق به حيث شاءت  "   !

وفي هديه [ صلى الله عليه وسلم ] في اللباس والطعام والفراش وغيرها ما يعبر عن اختيار اليسر وقلة التكلف البتة .  جاء في زاد المعاد لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن قيم الجوزية ،  عن هديه [ صلى الله عليه وسلم ] في  " ملابسه "  :   " كانت له عمامة تسمى السحاب كساها عليا ،  وكان يلبسها ويلبس تحتها القلنسوة .  وكان يلبس القلنسوة بغير عمامة ،  ويلبس العمامة بغير قلنسوة .  وكان إذا أعتم أرخى عمامته بين كتفيه - كما رواه مسلم في صحيحه .  عن عمر بن حريث قال : رأيت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه .  وفي مسلم أيضا عن جابر ذؤابة ،  فدل على أن الذؤابة لم يكن يرخيها دائما بين كتفيه .  وقد يقال : إنه دخل مكة وعليه أهبة القتال والمغفر على رأسه فلبس في كل موطن ما يناسبه "  .

وفي فصل آخر قال :  " والصواب أن أفضل الطرق طريق رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] التي سنها وأمر بها ورغب فيها وداوم عليها .  وهي أن هديه في اللباس أن يلبس ما تيسر من اللباس .  من الصوف تارة ،  والقطن تارة ،  والكتان تارة ،  ولبس البرود اليمانية والبرد الأخضر .  ولبس الجبة والقباء والقميص والسراويل والإزار والرداء والخف والنعل ،  وأرخى الذؤابة من خلفه تارة وتركها تارة .  .  الخ "  .  .

وقال في هديه في الطعام :   " وكذلك كان هديه [ صلى الله عليه وسلم ] وسيرته في الطعام ،  لا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا .  فما قرب إليه شيء من الطيبات إلا أكله - إلا أن تعافه نفسه فيتركه من غير تحريم - وما عاب طعاما قط .  إن اشتهاه أكله ،  وإلا تركه ،  كما ترك أكل الضب لما لم يعتده ،  ولم يحرمه على الأمة ،  بل أكل على مائدته وهو ينظر .  وأكل الحلوى والعسل - وكان يحبهما - وأكل الرطب والتمر ،  وشرب اللبن خالصا ومشوبا والسويق والعسل بالماء ،  وشرب نقيع التمر ،  وأكل الخزبرة - وهي حساء يتخذ من اللبن والدقيق - وأكل القثاء بالرطب ،  وأكل الأقط ،  وأكل التمر بالخبز ،  وأكل الخبز بالخل ،  وأكل القديد ،  وأكل الدباء المطبوخة - وكان يحبها - وأكل المسلوقة ،  وأكل الثريد بالسمن ،  وأكل الجبن ،  وأكل الخبز بالزيت ،  وأكل البطيخ بالرطب .  وأكل التمر بالزبد - وكان يحبه - ولم يكن يرد طيبا ولا يتكلفه ،  بل كان هديه أكل ما تيسر ،  فإن أعوزه صبر .  .  .  الخ "  .

وقال عن هديه في نومه وانتباهه :  " كان ينام على فراشه تارة وعلى النطع تارة ،  وعلى الحصير تارة ،  وعلى الأرض تارة ،  وعلى السرير تارة بين رماله ،  وتارة على كساء أسود "  .  .

وأحاديثه التي تحض على اليسر والسماحة والرفق في تناول الأمور - وفي أولها أمر العقيدة وتكاليفها - كثيرة جدا يصعب تقصيها .  من هذا قوله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  إن هذا الدين يسر ،  ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه  "  [ أخرجه البخاري ] .  .   "  لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد عليهم .  .  .   "  [ أخرجه أبو داود ] .  .   "  إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى  "  [ أخرجه البخاري ] .  .   "  يسروا ولا تعسروا  "  [ أخرجه الشيخان ] .

وفي التعامل :  "  رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى  "  [ أخرجه البخاري ]  "  المؤمن هين لين  "  [ أخرجه البيهقي ]  "  المؤمن يألف ويؤلف  "  [ أخرجه الدارقطني ] .   "  إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم  "  [ أخرجه الشيخان ] .

ومن اللمحات العميقة الدلالة كراهيته [ صلى الله عليه وسلم ] للعسر والصعوبة حتى في الأسماء وسمات الوجوه ،  مما يوحي بحقيقة فطرته وصنع ربه بها وتيسيره لليسرى انطباعا وتكوينا .  .  عن سعيد بن المسيب عن أبيه - رضي الله عنه - أنه جاء للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] فقال :  "  ما اسمك ?  "  قال : حزن [ أي صعب وعر ] قال :  "  بل أنت سهل  "  .  قال : لا أغير اسما سمانيه أبي  !  قال ابن المسيب رحمه الله :  " فما زالت فينا حزونة بعد "   !  [ أخرجه البخاري ] .  .   "  وعن ابن عمر رضي الله عنهما - أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] غير اسم عاصية وسماها جميلة  "  [ أخرجه مسلم ] .  ومن قوله :  "  إن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق  "  [ أخرجه الترمذي ] .  .

فهو الحس المرهف الذي يلمح الوعورة والشدة حتى في الأسماء والملامح فينفر منها ،  ويميل بها إلى اليسر والهوادة  !

وسيرة رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] كلها صفحات من السماحة واليسر والهوادة واللين والتوفيق إلى اليسر في تناول الأمور جميعا .

وهذا مثل من علاجه للنفوس ،  يكشف عن طريقته [ صلى الله عليه وسلم ] وطبيعته :

 " جاءه أعرابي يوما يطلب منه شيئا فأعطاه .  قال له : أحسنت إليك ? قال الأعرابي : لا .  ولا أجملت  !  فغضب المسلمون ،  وقاموا إليه  ؛  فأشار إليهم أن كفوا .  ثم دخل منزله ،  وأرسل إلى الأعرابي ،  وزاده شيئا .  ثم قال : أحسنت إليك ? قال : نعم .  فجزاك الله من أهل ومن عشيرة خيرا .  فقال له النبي [ صلى الله عليه وسلم ] : إنك قلت ما قلت وفي نفس أصحابي شيء من ذلك ،  فإذا أحببت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي ،  حتى يذهب من صدورهم ما فيها عليك .  قال : نعم .  فلما كان الغداة جاء ،  فقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ] : إن هذا الأعرابي قال ما قال ،  فزدناه ،  فزعم أنه رضي .  أكذلك ? قال الأعرابي : نعم ،  فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا .  فقال [ صلى الله عليه وسلم ] إن مثلي ومثل هذا الأعرابي كمثل رجل كانت له ناقة شردت عليه ،  فتبعها الناس ،  فلم يزيدوها إلا نفورا ،  فناداهم صاحب الناقة : خلوا بيني وبين ناقتي ،  فإني أرفق بها وأعلم .  فتوجه لها صاحب الناقة بين يديها ،  فأخذ لها من قمام الأرض ،  فردها هونا هونا ،  حتى جاءت واستناخت ،  وشد عليها رحلها ،  واستوى عليها .  وإني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار  "  .  .

فهكذا كان أخذه [ صلى الله عليه وسلم ] للنفوس الشاردة .  بهذه البساطة ،  وبهذا اليسر ،  وبهذا الرفق وبهذا التوفيق .  .  والنماذج شتى في سيرته كلها .  وهي من التيسير لليسرى كما بشره ربه ووفقه في حياته وفيدعوته وفي أموره جميعا .  .

هذه الشخصية الكريمة الحبيبة الميسرة لليسرى كانت كذلك لكي تحمل إلى البشرية هذه الدعوة .  فتكون طبيعتها من طبيعتها ،  وحقيقتها من حقيقتها ،  وتكون كفاء للأمانة الضخمة التي حملتها - بتيسير الله وتوفيقه - على ضخامتها .  .  .  حيث تتحول الرسالة بهذا التيسير من عبء مثقل ،  إلى عمل محبب ،  ورياضة جميلة ،  وفرح وانشراح .  .

وفي صفة محمد [ صلى الله عليه وسلم ] ،  وصفة وظيفته التي جاء ليؤديها ورد في القرآن الكريم :  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .  .  ( الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف ،  وينهاهم عن المنكر ،  ويحل لهم الطيبات ،  ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم )فقد جاء [ صلى الله عليه وسلم ] رحمة للبشرية .  جاء ميسرا يضع عن كواهل الناس الأثقال والأغلال التي كتبت عليهم ،  حينما شددوا فشدد عليهم .

وفي صفة الرسالة التي حملها ورد :  ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .  .  ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) .  .  ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) .  .  ( ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم )فقد جاءت هذه الرسالة ميسرة في حدود الطاقة لا تكلف الناس حرجا ولا مشقة .  وسرى هذا اليسر في روحها كما سرى في تكاليفها ( فطرة الله التي فطر الناس عليها ) .

وحيثما سار الإنسان مع هذه العقيدة وجد اليسر ومراعاة الطاقة البشرية ،  والحالات المختلفة للإنسان ،  والظروف التي يصادفها في جميع البيئات والأحوال .  .  العقيدة ذاتها سهلة التصور .  إله واحد ليس كمثله شيء .  أبدع كل شيء ،  وهداه إلى غاية وجوده .  وأرسل رسلا تذكر الناس بغاية وجودهم ،  وتردهم إلى الله الذي خلقهم .  والتكاليف بعد ذلك كلها تنبثق من هذه العقيدة في تناسق مطلق لا عوج فيه ولا انحراف .  وعلى الناس أن يأتوا منها بما في طوقهم بلا حرج ولا مشقة :  "  إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ،  وما نهيتكم عنه فاجتنبوه  "  .  .  والمنهي عنه لا حرج فيه في حالة الضرورة :  إلا ما اضطررتم إليه .  .  وبين هذه الحدود الواسعة تنحصر جميع التكاليف .  .  .

ومن ثم التقت طبيعة الرسول بطبيعة الرسالة ،  والتقت حقيقة الداعي بحقيقة الدعوة .  في هذه السمة الأصيلة البارزة .  وكذلك كانت الأمة التي جاءها الرسول الميسر بالرسالة الميسرة .  فهي الأمة الوسط ،  وهي الأمة المرحومة الحاملة للرحمة .  الميسرة الحاملة لليسر .  .  تتفق فطرتها هذه مع فطرة هذا الوجود الكبير .  .

وهذا الوجود بتناسقه وانسياب حركته يمثل صنعة الله من اليسر والانسياب الذي لا تصادم فيه ولا احتكاك .  .  ملايين الملايين من الأجرام تسبح في فضاء الله وتنساب في مداراتها متناسقة متجاذبة .  لا تصطدم ولا تضطرب ولا تميد .  .  وملايين الملايين من الخلائق الحية تجري بها الحياة إلى غاياتها القريبة والبعيدة في انتظام وفي احكام . وكل منها ميسر لما خلق له ،  سائر في طريقه إلى غاية .  وملايين الملايين من الحركات والأحداث والأحوال تتجمع وتتفرق وهي ماضية في طريقها كنغمات الفرقة العازفة بشتى الآلات ،  لتجتمع كلها في لحن واحد طويل مديد  !

إنه التوافق المطلق بين طبيعة الوجود ،  وطبيعة الرسالة ،  وطبيعة الرسول ،  وطبيعة الأمة المسلمة .  .  صنعة الله الواحد ،  وفطرة المبدع الحكيم .