قوله تعالى :  {  لا أسألكم عليه أجرا } آية 23

من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  قال لهم رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :   " لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي منكم وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم "  .

قوله تعالى :  {  إلا المودة في القربى }

من طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله :  {  إلا المودة في القربى } قال :  كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة من جميع قريش فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه قال :  يا قوم  " إذا أبيتم أن تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم "  .

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  نزلت هذه الآية بمكة ،   وكان المشركون يؤذون رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فأنزل الله تعالى :  {  قل } لهم يا محمد {  لا أسألكم عليه } يعني على ما أدعوكم إليه {  أجرا } عوضا من الدنيا {  إلا المودة في القربى } إلا الحفظ لي في قرابتي فيكم ،   قال :  المودة إنما هي لرسول الله صلى الله عليه وسلم في قرابته فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يلحقه بإخوته من الأنبياء عليهم السلام فقال :  {  لا أسألكم عليه أجرا } فهو لكم {  إن أجري إلا على الله } يعني ثوابه وكرامته في الآخرة ،   كما قال :  نوح عليه السلام {  وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين } وكما قال هود وصالح وشعيب لم يستثنوا أجرا كما استثنى النبي  صلى الله عليه وسلم  فرده عليهم وهي منسوخة .  ‌

من طريق مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  قالت الأنصار :  فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا ،   فقال ابن عباس رضي الله عنهما :  لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فأتاهم في مجالسهم فقال :  يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله ؟  قالوا بلى يا رسول الله قال :  أفلا تجيبوني ؟  قالوا :  ما تقول يا رسول الله ؟  قال :  ألا تقولون ألم يخرجك قومك فآويناك ؟  أو لم يكذبوك فصدقناك ؟  أو لم يخذلوك فنصرناك ؟  فما زال يقول :  حتى جثوا على الركب وقالوا :  أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله فنزلت {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } .

بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  لما نزلت هذه الآية {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } قالوا :  يا رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت مودتهم ؟  قال :  علي وفاطمة وولداها .

حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا ليث ،   حدثنا أبو قبيل المعافري عن شفي الأصبحي ،   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال :  خرج علينا رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وفي يده كتابان ،   فقال :   " أتدرون ما هذان الكتابان ؟  "  قال :  قلنا :  لا ،   إلا أن تخبرنا يا رسول الله قال للذي في يده اليمنى :  هذا كتاب من رب العالمين ،   بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ،   ثم أجمل على آخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا ثم قال :  للذي في يساره هذا كتاب أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم ،   ثم أجمل على آخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا "  فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فلأي شيء إذا نعمل إن كان هذا أمر قد فرغ منه ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  سددوا وقاربوا فإن صاحب الجنة يختم له بعمل الجنة ،   وإن عمل أي عمل ،   وإن صاحب النار ليختم له بعمل النار ،   وإن عمل أي عمل "  ثم قال :  بيده فقبضها ،   ثم قال :  فرغ ربكم عز وجل من العباد ثم قال باليمنى فنبذ بها فقال :  فريق في الجنة ونبذ باليسرى فقال :  فريق في السعير .

حدثنا أبي عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة بن سويد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا أسألكم على ما آتيتكم من البينات والهدى أجرا ،   إلا أن توادوا الله ،   وأن تقربوا إليه بطاعته .

حدثنا أبو كريب ،   حدثنا مالك بن إسماعيل ،   حدثنا عبد السلام حدثنا يزيد بن أبي زياد ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس قال :  قالت الأنصار :  فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا .   فقال ابن عباس أو :  العباس ،    شك عبد السلام  لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم مجالسهم فقال :   " يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله بي ؟  "  قالوا :  بلى يا رسول الله .   قال :   " ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي "  قالوا :  بلى يا رسول الله .   قال :   " أفلا تجيبوني "  ؟  قالوا :  ما نقول يا رسول الله ؟  قال :  ألا تقولون :  ألم يخرجك قومك فآويناك ؟  أو لم يكذبوك فصدقناك ؟  أو لم يخذلوك فنصرناك "  ؟  فما زال يقول حتى جثوا على الركب ،   وقالوا :  أموالنا وما في أيدينا لله ولرسوله .   قال :  فنزلت {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } .

حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا رجل سماه ،   حدثنا حسين الأشقر عن قيس ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  لما نزلت هذه الآية {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } قالوا :  يا رسول الله من هؤلاء الذين أمر الله بمودتهم ؟  قال :   " فاطمة وولدها عليهم السلام "  .