[ 79 ] { ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون 79 } . <br />
ثم نبه تعالى على آيته في خلقه الطير بقوله : { ألم يروا إلى الطير مسخرات } ،  أي : مذللات ،  { في جو السماء ما يمسكهن إلا الله } ،  أي : ما يمسكهن في الجو من غير تعلق بمادة ولا اعتماد على جسم ثقيل ،  إلا هو سبحانه .  { إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون } ،  قال الحجة الغزالي في الحكمة في خلق المخلوقات ،  في حكمة الطير ،  في هذه الآية ،  ما مثاله : اعلم رحمك الله ،  أن الله تعالى خلق الطير وأحكمه حكمة تقتضي الخفة للطيران .  ولم يخلق فيه ما يثقله .  وخلق فيه ما يحتاج إليه وما فيه قوامه وصرف غذائه .  فقسم لكل عضو منه ما يناسبه .  فإن كان رخوا أو يابسا أو بين ذلك ،  انصرف إلى كل عضو من غذائه ما هو لائق به .  / فخلق للطير الرجلين دون اليدين لضرورة مشيه وتنقله ،  وإعانة له في ارتفاعه عن الأرض وقت طيرانه ،  واسعة الأسفل ليثبت في موطن على الأرض وهي خف فيه .  أو بعض أصابع مخلوقة من جلد رقيق صلب من نسبة جلد ساقيه .  وجعل جلد ساقيه غليظا متقنا جدا ليستغني به عن الريش في الحر والبرد .  وكان من الحكمة ،  خلقه على هذه الصفة ؛ لأنه في رعيه وطلب قوته لا يستغني عن مواضع فيها الطين والماء .  فلو كسبت ساقاه بريش لتضرر ببلله وتلويثه .  فأغناه سبحانه عن الريش في موضع لا يليق به حتى يكون مخلصا للطيران .  وما خلق من الطير ذا أرجل طوال جعلت رقبته طويلة لينال غذاءه من غير جرح بها .  إذ لو طالت رجلاه وقصر عنقه لم يمكنه الرعي في البراري ولا في البحائر حتى ينكبّ على صدره .  وكثيرا ما يعان بطول المنقار أيضا مع طول العنق ،  ليزداد مطلبه عليه سهولة .  ولو طال عنقه وقصرت رجلاه أثقله عنقه واختل رعيه .  وخلق صدره ودائره ملفوفا على عظم كهيئة نصف دائرة ،  حتى يخرق في الهواء بغير كلفة ،  وكذلك رؤوس أجنحته مدورة إعانة له على الطيران .  وجعل لكل جنس من الطير منقارا يناسب رعيه ويصلح لما يغتذي به من تقطيع ولقط وحفر وغير ذلك .  فمنه مخلب للتقطيع خص به الكواسر وما قوته اللحم .  ومنه عريض مشرشر جوانبه تنطبق على ما يلتقطه انطباقا محكما .  ومنه معتدل اللقط وأكل الخضر .  ومنه طويل المنقار جعله صلبا شديدا شبه العظم وفيه ليونة ،  ما هي في العظم ،  لكثرة الحاجة إلى استعماله .  وهو مقام الأسنان في غير الطير من الحيوان .  وقوى سبحانه أصل الريش وجعله قصبا منسوبا فيما يناسبه من الجلد الصلب في الأجنحة ؛ لأجل كثرة الطيران ،  ولأن حركة الطيران قوية فهو محتاج إلى الإتقان لأجل الريش .  وجعل ريشه وقاية مما يضره من حر أو برد .  ومعونة متخللة الهواء للطيران .  وخص الأجنحة بأقوى الريش وأثبته وأتقنه ،  لكثرة دعاء الحاجة إليه .  وجعل في سائر بدنه ريشا غيره كسوة ووقاية وجمالا له .  وجعل في ريشه من الحكمة ،  أن البلل لا يفسده والأدران لا توسخه .  فإن أصابه ماء كان أيسر انتفاض / يطرد عنه بلله فيعود إلى خفته .  وجعل له منفذا واحدا للولادة وخروج فضلاته لأجل خفته .  وخلق ريش ذنبه معونة له على استقامته في طيرانه .  فلولاه لما مالت به الأجنحة في حال الطيران يمينا وشمالا .  فكان له بمنزل رجل السفينة الذي يعدل بها سيرها .  وخلق في طباعه الحذر وقاية لسلامته .  ولما كان طعامه يبتلعه بلعا بلا مضغ ،  جعل لبعضه منقارا صلبا يقطع به اللحم ويقوم له مقام ما يقطع بالمدية .  وصار يزدرد ما يأكله صحيحا .  وأعين بفضل حرارة في جوفه تطحن الطعام طحنا يستغنى به عن المضغ وثقل الأسنان .  واعتبر ذلك بحبّ العنب وغيره .  فإنه يخرج من بطون الحيوان صحيحا وينسحق في أجواف الطير .  ثم إنه خلقه يبيض ولا يلد لئلا يثقل عن الطيران .  فإنه لو خلقت فراخه في جوفه حتى يكمل خلقها لثقل بها وتعوّق عن النهوض للطيران .  أفلا ترى كيف دبر كل شيء من خلقه بما يليق به من الحكمة ؟ انتهى ملخصا .