[ 69 ] { ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون 69 } . <br />
{ ثم كلي من كل الثمرات } ،  أي : من كل ثمرة تشتهيها ،  حلوها ومرها .  فالعموم عرفيّ ،  أو لفظ ( كل ) للتكثير .  أو هو عام مخصوص بالعادة .  ولو أبقي الأمر على ظاهره لجاز ؛ لأنه لا يلزم من الأمر بالأكل من جميع الثمرات ،  الأكل منها ؛ لأن الأمر للتخلية والإباحة . <br />
/ لطيفة : إنما أوثر { من } في قوله تعالى : { من الجبال } الخ ،  على ( في ) دلالة على معنى التبعيض .  وأن لا تبني بيوتها في كل جبل وكل شجر وكل ما يعرش ،  ولا في كل مكان منها .  نبه عليه الزمخشري . <br />
قال الناصر : ويتزين هذا المعنى الذي نبه عليه في تبعيض ( من ) ،  المتعلقة باتخاذ البيوت ،  بإطلاق الأكل .  كأنه تعالى وكل الأكل إلى شهوتها واختيارها .  فلم يحجر عليها فيه ،  وإن حجر عليها في البيوت ،  وأمرت باتخاذها في بعض المواضع دون بعض ؛ لأن مصلحة الأكل حاصلة على الإطلاق باستمراء مشتهاها منه .  وأما البيوت فلا تحصل مصلحتها في كل موضع .  ولهذا المعنى دخلت ( ثم ) ؛ لتفاوت الأمر بين الحجر عليها في اتخاذ البيوت ،  والإطلاق لها في تناول الثمرات .  كما تقول راع الحلال فيما تأكله ،  ثم كل أي شيء شئت .  فتوسط ( ثم ) ؛ لتفاوت الحجر والإطلاق .  فسبحان اللطيف الخبير . <br />
وقوله تعالى : { فاسلكي سبل ربك ذللا } ،  أي : الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل .  فالسبل مجاز عن طرق العمل ،  وأنواعها ،  أو على حقيقتها .  أي : إذا أكلت الثمار في المواضع النائية ،  فاسلكي راجعة إلى بيوتك ،  سبل ربك ،  لا تتوعّر عليك ولا تضلين فيها .  و { ذللا } ،  جمع ذلول ،  حال من ( السبل ) ،  أي : مذللة ،  ذللها الله لك وسهلها .  فهي تسلك من هذا الجو العظيم .  والبراري الشاسعة والأودية والجبال الشاهقة .  ثم تعود كل واحدة منها إلى بيتها لا تحيد عنه يمنة ولا يسرة .  وقوله تعالى : { يخرج من بطونها شراب } ،  استئناف ،  عدل به عن خطاب النحل ؛ لبيان ما يظهر منها من عجيب صنعه تعالى ،  تعديدا للنعم ،  وتنبيها على العبر ،  وإرشادا إلى الآيات العظيمة من هذا الحيوان الضعيف .  وسمي العسل شرابا ؛ لأنه يشرب مع الماء وغيره .  { مختلف ألوانه } ،  أي : فمنه أبيض وأصفر وأحمر ؛ لاختلاف ما يؤكل من النّور أو مزاجها .  { فيه شفاء للناس } ؛ لأنه من جملة الأشفية والأدوية في بعض الأمراض .  وله دخل في أكثر ما به الشفاء والمعاجين .  وقل / معجون من المعاجين ،  لم يذكر الأطباء فيه العسل .  وقد قام الآن مقامه السكر ،  لكثرته بالنسبة إليه .  وفي الصحيحين{[5290]} عن أبي سعيد الخدريّ ،  رضي الله عنه :  " أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أخي استطلق بطنه ،  فقال :  " اسقه عسلا "  .  فذهب فسقاه عسلا ،  فقال : يا رسول الله ! سقيته عسلا ما زاده إلا استطلاقا .  قال :  " اذهب فاسقه عسلا "  ،  فذهب فسقاه عسلا ،  ثم جاء فقال : يا رسول الله ! ما زاده إلا استطلاقا .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صدق الله ،  وكذب بطن أخيك ،  اذهب فاسقه عسلا "  .  فذهب فسقاه عسلا فبرأ "  . <br />
قال ابن كثير .  قال بعض العلماء بالطب : كان هذا الرجل عنده فضلات .  فلما سقاه عسلا وهو حار ،  تحللت فأسرعت في الاندفاع ،  فزاده إسهالا ،  فاعتقد الأعرابي أن هذا يضره ،  وهو مصلحة لأخيه .  ثم سقاه فازداد التحليل والدفع .  ثم سقاه فكذلك .  فلما اندفعت الفضلات الفاسدة المضرة بالبدن ،  استمسك بطنه ،  وصلح مزاجه ،  واندفعت الأسقام والآلام ،  ببركة إشارته عليه الصلاة والسلام .  انتهى . <br />
وفي ( العناية ) للشهاب هنا ،  قصة عن طبقات الأطباء ،  فيها تأييد لقصة الأعرابي فانظرها . <br />
{ إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } ،  أي : فيعتبرون ويستدلون على وحدانيته سبحانه ،  وانفراده بألوهيته .  وأنه هو الذي ألهم هذه الدواب الضعيفة ،  فعلمت مساقط الأنداء ،  من وراء البيداء ،  فتقع على كل حرارة عبقة ،  وزهرة أنفة ،  ثم تصدر عنها بما تحفظه رضابا ،  وتلفظه شرابا . <br />
/ قال الحجة الغزالي ( في الإحياء ) : انظر إلى النحل كيف أوحى الله إليها حتى اتخذت من الجبال بيوتا .  وكيف استخرج من لعابها الشمع والعسل .  وجعل أحدهما ضياء ،  والآخر شفاء .  ثم لو تأملت عجائب أمرها في تناولها الأزهار والأنوار ،  واحترازها من النجاسات والأقدار ،  وطاعتها لواحد من جملتها ،  وهو أكبرها شخصا ،  وهو : أميرها ،  ثم ما سخر الله لأميرها من العدل والإنصاف بينها ،  حتى أنه ليقتل منها على باب المنفذ كل ما وقع منها على نجاسة - لقضيت من ذلك العجب إن كنت بصيرا في نفسك ،  وفارغا من هم بطنك وفرجك ،  وشهوات نفسك في معاداة أقرانك ،  وموالاة إخوانك .  ثم دع عنك جميع ذلك ،  وانظر إلى بنيانها بيتا من الشمع ،  واختيارها من جميع الأشكال الشكل المسدس ،  فلا تبني بيتها مستديرا ،  ولا مربعا ،  ولا مخمسا ،  بل مسدسا ؛ لخاصية في الشكل المسدس ،  يقصر فهم المهندس عن درك ذلك .  وهو أن أوسع الأشكال وأحواها المستدير وما يقرب منه .  فإن المربع تخرج منه زوايا ضائعة .  وشكل النحل مستدير مستطيل .  فترك المربع حتى لا تبقى الزوايا فارغة .  ثم لو بناها مستديرة لبقيت خارج البيوت فرج ضائعة .  فإن الأشكال المستديرة إذا اجتمعت لم تجتمع متراصة .  ولا شكل في الأشكال ذوات الزوايا يقرب في الاحتواء من المستدير .  ثم تتراص الجملة منه ،  بحيث لا تبقى بعد اجتماعها فرجة إلا المسدس .  وهذه خاصية هذا الشكل .  فانظر كيف ألهم الله تعالى النحل ،  على صغر جرمه ،  ذلك .  لطفا به وعناية بوجوده ،  فيما هو محتاج إليه .  ليهنأ عيشه .  فسبحانه ما أعظم شأنه وأوسع لطفه وامتنانه .  وفي طبعه : أنه يهرب بعضه من بعض ،  ويقاتل بعضه بعضا في الخلايا ،  ويلسع من دنا من الخلية .  وربما هلك الملسوع .  وإذا أهلك شيء منها داخل الخلايا ،  أخرجته الأحياء إلى خارج .  وفي طبعه أيضا النظافة .  فلذلك يخرج رجيعه من الخلية ؛ لأنه منتن الريح .  وهو يعمل زماني الربيع والخريف .  والذي يعمله في الربيع أجود .  والصغير أعمل من الكبير .  وهو يشرب من الماء ما كان صافيا عذبا .  يطلبه حيث كان .  ولا يأكل من العسل إلا قدر شبعة .  وإذا قلّ العسل في الخلية ،  فذقه بالماء ليكثر ،  خوفا على نفسه من نفاذه ؛ لأنه إذا نفذ ،  أفسد النحل بيوت الملوك ،  وبيوت الذكور .  وربما قتلت ما كان منها هناك . <br />
/ قال حكيم من اليونان لتلامذته : كونوا كالنحل في الخلايا قالوا : وكيف النحل في الخلايا ؟ قال : إنها لا تترك عندها بطالا إلا نفته وأبعدته وأقصته عن الخلية ؛ لأنه يضيق المكان ،  ويفني العسل ،  ويعلم النشيط الكسل . <br />
والنحل يسلخ جلده كالحيات .  وتوافقه الأصوات اللذيذة المطربة ،  ويضره السوس .  ودواؤه أن يطرح له في كل خلية كف ملح .  وأن يفتح في كل شهر مرة .  ويدخن بأخثاء البقر .  وفي طبعه أنه متى طار من الخلية ،  يرعى ثم يعود ،  فتعود كل نحلة إلى مكانها لا تخطئه .  كذا في ( حياة الحيوان ) . <br />
وذكر الإمام الغزالي أيضا في كتاب ( الحكمة في خلق المخلوقات ) : أن الله تعالى جعل للنحل رئيسا ،  تتبعه وتهتدي به فيما تناله من أقواتها .  فإن ظهر مع الرئيس الذي تتبعه رئيس آخر من جنسه ،  قتل أحدهما الآخر .  وذلك لمصلحة ظاهرة ،  وهو خوف الافتراق ؛ لأنهما إذا كانا أميرين ،  وسلك كل واحد منهما فجّا ،  افترق النحل خلفهما .  ثم إنها ألهمت أن ترعى رطوبات من على الأزهار .  فيستحيل في أجوافها عسلا .  فعلم من هذا التسخير ما فيه من مصالح العباد ،  من شراب فيه شفاء للناس .  كما أخبر سبحانه وتعالى .  وفيه غذاء وملاذ العباد .  وفيه من أقوات فضلات عظيمة ،  جعلت لمنافع بني آدم .  فهي مثل ما يفضل من اللبن الذي خلق لمصالح أولاد البهائم وأقواتها .  وما فضل من ذلك ،  ففيه من البركة والكثرة ما ينتفع به الناس .  ثم انظر ما تحمله النحل من الشمع في أرجلها ،  لترعى فيه العسل وتحفظه .  فلا تكاد تجد وعاء أحفظ للعسل ،  من الشمع في الأجناح .  فانظر في هذه الذبابة ،  هل في علمها وقدرتها جمع الشمع مع العسل ؟ أو عندها من المعرفة .  بحيث رتبت حفظ العسل مدة طويلة ،  باستقراره في الشمع ،  وصيانته في الجبال والشجر ،  في المواضع التي تحفظه ولا يفسد فيها ! ثم انظر لخروجها نهارا لرعيها ورجوعها عشية إلى أماكنها ،  وقد حملت ما يقوم بقوتها ويفضل عنها ،  ولها في ترتيب بيوتها من الحكمة في بنائها ،  حافظ لما تلقيه من أجوافها من العسل ،  / ولها جهة أخرى تجعل فيها برازها ،  مباعدا عن مواضع العسل .  وفيها غير هذا مما انفرد الله بعلمه .