وقوله : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } اختلف المفسرون في ذلك ،   فقال الثوري ،   ووَكِيع ،   وهُشَيْم ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس : يدبر أمر السنة ،   فيمحو ما يشاء ،   إلا الشقاء والسعادة ،   والحياة والموت .   وفي رواية : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } قال : كل شيء إلا الحياة والموت ،   والشقاء والسعادة فإنهما قد فرغ منهما .

وقال مجاهد : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } إلا الحياة والموت ،   والشقاء والسعادة ،   فإنهما لا يتغيران .

وقال منصور : سألت مجاهدا فقلت : أرأيت دعاء أحدنا يقول : اللهم ،   إن كان اسمي في السعداء فأثبته فيهم ،   وإن كان في الأشقياء فامحه عنهم واجعله في السعداء .   فقال : حسن .   ثم لقيته بعد ذلك بحول أو أكثر ،   فسألته عن ذلك ،   فقال : { إِنَّا أَنزلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ } [ الدخان : 3 ،   4 ] قال : يقضي في ليلة القدر ما يكون في السَّنة من رزق أو مصيبة ،   ثم يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء ،   فأما كتاب الشقاوة والسعادة فهو ثابت لا يُغير .

وقال الأعمش ،   عن أبي وائل شَقِيق بن سلمة : إنه كان يكثر أن يدعو بهذا الدعاء : اللهم ،   إن كنت كتبتنا أشقياء فامحه ،   واكتبنا سعداء ،   وإن كنت كتبتنا سعداء فأثبتنا ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب .   رواه ابن جرير .

وقال ابن جرير أيضا : حدثنا عمرو بن علي ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثني أبي ،   عن أبي حكيمة عصمة ،   عن أبي عثمان النَّهْدي ؛ أن عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   قال وهو يطوف بالبيت وهو يبكي : اللهم ،   إن كنت كتبت علي شقوة أو ذنبًا فامحه ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت ،   وعندك أم الكتاب ،   فاجعله سعادة ومغفرة .

وقال حماد عن خالد الحذَّاء ،   عن أبي قلابة عن ابن مسعود أنه كان يدعو بهذا الدعاء أيضا .

ورواه شريك ،   عن هلال بن حميد ،   عن عبد الله بن عُكَيْم ،   عن ابن مسعود ،   بمثله .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا حجاج ،   حدثنا خصاف ،   عن أبي حمزة ،   عن إبراهيم ؛ أن كعبا قال لعمر بن الخطاب : يا أمير المؤمنين ،   لولا آية في كتاب الله لأنبأتك بما هو كائن إلى يوم القيامة .   قال : وما هي ؟ قال : قول الله تعالى : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ }  .

ومعنى هذه الأقوال : أن الأقدار ينسخ الله ما يشاء منها ،   ويثبت منها ما يشاء ،   وقد يستأنس لهذا القولبما رواه الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا سفيان ،   وهو الثوري ،   عن عبد الله بن عيسى ،   عن عبد الله بن أبي الجَعْد ،   عن ثَوْبَان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يُصِيبه ،   ولا يرد القَدَر إلا الدعاء ،   ولا يزيد في العمر إلا البر "  .

ورواه النسائي وابن ماجه ،   من حديث سفيان الثوري ،   به .

وثبت في الصحيح أن صلة الرحم تزيد في العمر وفي الحديث الآخر :  " إن الدعاء والقضاء ليعتلجان بين السماء والأرض "  .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن سهل بن عسكر ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا ابن جُرَيْج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس قال : إن لله لوحا محفوظا مسيرة خمسمائة عام ،   من درة بيضاء لها دَفَّتَان من ياقوت - والدفتان : لوحان - لله ،   عز وجل [ كل يوم ثلاثمائة ] وستون لحظة ،   يمحو ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .   وقال الليث بن سعد ،   عن زياد بن محمد ،   عن محمد بن كعب القُرظي ،   عن فُضَالة بن عُبَيد ،   عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " [ إن الله ] يفتح الذكر في ثلاث ساعات يبقين من الليل ،   في الساعة الأولى منها ينظر في الذكر الذي لا ينظر فيه أحد غيره ،   فيمحو ما يشاء ويثبت "  .   وذكر تمام الحديث .   رواه ابن جرير .   وقال الكلبي : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } قال : يمحو من الرزق ويزيد فيه ،   ويمحو من الأجل ويزيد فيه .   فقيل له : من حدثك بهذا ؟ فقال : أبو صالح ،   عن جابر بن عبد الله بن رئاب ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .   ثم سئل بعد ذلك عن هذه الآية فقال : يكتب القول كله ،   حتى إذا كان يوم الخميس ،   طرح منه كل شيء ليس فيه ثواب ولا عقاب ،   مثل قولك : أكلت وشربت ،   دخلت وخرجت ونحوه من الكلام ،   وهو صادق ،   ويثبت ما كان فيه الثواب ،   وعليه العقاب .   وقال عِكْرِمة ،   عن ابن عباس : الكتاب كتابان : فكتاب يمحو الله منه ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } يقول : هو الرجل يعمل الزمان بطاعة الله ،   ثم يعود لمعصية الله فيموت على ضلالة ،   فهو الذي يمحو - والذي يثبت : الرجل يعمل بمعصية الله ،   وقد كان سبق له خير حتى يموت وهو في طاعة الله ،   وهو الذي يثبت .

وروي عن سعيد بن جُبَير : أنها بمعنى : { فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَاللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } [ البقرة : 284 ] .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } يقول : يبدل ما يشاء فينسخه ،   ويثبت ما يشاء فلا يبدله ،   { وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } يقول : وجملة ذلك عنده في أم الكتاب ،   الناسخ ،   والمنسوخ ،   وما يبدل ،   وما يثبت كل ذلك في كتاب .

وقال قتادة في قوله : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } كقوله { مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا } [ البقرة : 106 ]

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في قوله : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ } قال : قالت كفار قريش حين أنزلت : { وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَنْ يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلا بِإِذْنِ اللَّهِ } ما نراك يا محمد تملك من شيء ،   ولقد فُرغ من الأمر .   فأنزلت هذه الآية تخويفا ،   ووعيدًا لهم : إنا إن شئنا أحدثنا له من أمرنا ما شئنا ،   ونحدث في كل رمضان ،   فنمحو ونثبت ما نشاء من أرزاق الناس ومصائبهم ،   وما نعطيهم ،   وما نقسم لهم .

وقال الحسن البصري : { يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ } قال : من جاء أجله ،   فَذَهَب ،   ويثبت الذي هو حيّ يجري إلى أجله .

وقد اختار هذا القول أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله .

وقوله : { وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } قال : الحلال والحرام .

وقال قتادة : أي جملة الكتاب وأصله .

وقال الضحاك : { وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } قال : كتاب عند رب العالمين .

وقال سُنَيد بن داود ،   حدثني معتمر ،   عن أبيه ،   عن سَيَّار ،   عن ابن عباس ؛ أنه سأل كعبًا عن  " أم الكتاب "  ،   فقال : عَلِم الله ،   ما هو خالق ،   وما خَلْقُه عاملون ،   ثم قال لعلمه :  " كن كتابا "  .   فكانا كتابا .

وقال ابن جرير ،   عن ابن عباس : { وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } قال : الذكر ،   [ والله أعلم ] .