{ وَالَّذِينَ صَبَرُوا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِمْ } أي : عن المحارم والمآثم ،   ففطموا نفوسهم عن ذلك لله عز وجل ؛ ابتغاء مرضاته وجزيل ثوابه { وَأَقَامُوا الصَّلاةَ } بحدودها ومواقيتها وركوعها وسجودها وخشوعها على الوجه الشرعي المرضي ،   { وَأَنْفَقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ } أي : على الذين يجب عليهم الإنفاق لهم من زوجات وقرابات وأجانب ،   من فقراء ومحاويج ومساكين ،   { سِرًّا وَعَلانِيَةً } أي : في السر والجهر ،   لم يمنعهم من ذلك حال من الأحوال ،   في آناء الليل وأطراف النهار ،   { وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ } أي : يدفعون القبيح بالحسن ،   فإذا آذاهم أحد قابلوه بالجميل صبرا واحتمالا وصفحا وعفوا ،   كما قال تعالى : { ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ } [ فصلت : 34 ،   35 ] ؛ ولهذا قال مخبرًا عن هؤلاء السعداء المتصفين بهذه الصفات الحسنة بأن لهم عقبى الدار ،   ثم فسر ذلك بقوله : { جَنَّاتِ عَدْنٍ } والعدن : الإقامة ،   أي : جنات إقامة يخلدون فيها .

وعن عبد الله بن عمرو أنه قال : إن في الجنة قصرا يقال له :  " عدن "  ،   حوله البروج والمروج ،   فيه خمسة آلاف باب ،   على كل باب خمسة آلاف حِبْرة لا يدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد .

وقال الضحاك في قوله : { جَنَّاتِ عَدْنٍ } مدينة الجنة ،   فيها الرسل والأنبياء والشهداء وأئمة الهدى ،   والناس حولهم بعد والجنات حولها .   رواهما ابن جرير .

وقوله : { وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ } أي : يجمع بينهم وبين أحبابهم فيها من الآباء والأهلين والأبناء ،   ممن هو صالح لدخول الجنة من المؤمنين ؛ لتقر أعينهم بهم ،   حتى إنه ترفع درجة الأدنى إلى درجة الأعلى ،   من غير تنقيص لذلك الأعلى عن درجته ،   بل امتنانًا من الله وإحسانا ،   كما قال تعالى : { وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شِيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ } [ الطور : 21 ] .  - وقوله : { وَالْمَلائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِنْ كُلِّ بَابٍ سَلامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ } أي : وتدخل عليهم الملائكة من هاهنا وهاهنا للتهنئة بدخول الجنة ،   فعند دخولهم إياها تفد عليهم الملائكة مسلمين مهنئين لهم بما حصل لهم من الله من التقريب والإنعام ،   والإقامة في دار السلام ،   في جوار الصديقين والأنبياء والرسل الكرام .

وقال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا أبو عبد الرحمن ،   حدثني سعيد بن أبي أيوب ،   حدثنا معروف بن سُوَيْد الجذامي عن أبي عشانة المعافري ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " هل تدرون أول من يدخل الجنة من خلق الله ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " أول من يدخل الجنة من خلق الله الفقراء المهاجرون الذين تُسدُّ بهم الثغور ،

وتُتَّقَى بهم المكاره ،   ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء ،   فيقول الله تعالى لمن يشاء من ملائكته : ائتوهم فحيوهم .   فتقول الملائكة : نحن سكان سمائك ،   وخيرتك من خلقك ،   أفتأمرنا أن نأتي هؤلاء فنسلم عليهم ؟ قال : إنهم كانوا عبادا يعبدونني لا يشركون بي شيئًا ،   وتُسَد بهم الثغور ،   وتتقى بهم المكاره ،   ويموت أحدهم وحاجته في صدره فلا يستطيع لها قضاء "  .   قال :  " فتأتيهم الملائكة عند ذلك ،   فيدخلون عليهم من كل باب ،   { سَلامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ } ورواه أبو القاسم الطبراني ،   عن أحمد بن رشدين ،   عن أحمد بن صالح ،   عن عبد الله بن وهب ،   عن عَمْرو بن الحارث ،   عن أبي عُشَّانة سمع عبد الله بن عمرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أول ثلة يدخلون الجنة فقراء المهاجرين ،   الذين تتقى بهم المكاره ،   وإذا أمروا سمعوا وأطاعوا ،   وإن كانت لرجل منهم حاجة إلى سلطان لم تُقْضَ حتى يموت وهي في صدره ،   وإن الله يدعو يوم القيامة الجنة فتأتي بزخرفها وزينتها ،   فيقول : أين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي ،   وأوذوا في سبيلي ،   وجاهدوا في سبيلي ؟ ادخلوا الجنة بغير عذاب ولا حساب ،   وتأتي الملائكة فيسجدون ويقولون : ربنا نحن نسبحك الليل والنهار ،   ونُقدس لك ،   من هؤلاء الذين آثرتهم علينا ؟ فيقول الرب عز وجل : هؤلاء عبادي الذين جاهدوا في سبيلي ،   وأوذوا في سبيلي فتدخل عليهم الملائكة من كل باب : { سَلامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ } وقال عبد الله بن المبارك ،   عن بَقِيَّة بن الوليد ،   حدثنا أرطأة بن المنذر ،   سمعت رجلا من مشيخة الجند ،   يقال له  " أبو الحجاج "  يقول : جلست إلى أبي أمامة فقال : إن المؤمن ليكون متكئًا على أريكته إذا دخل الجنة ،   وعنده سماطان من خدم ،   وعند طرف السماطين باب مبوب ،   فيقبل الملك فيستأذن ،   فيقول [ أقصى الخدم ] للذي يليه :  " مَلك يستأذن "  ،   ويقول الذي يليه للذي يليه :  " ملك يستأذن "  ،   حتى يبلغ المؤمن فيقول : ائذنوا .   فيقول أقربهم إلى المؤمن : ائذنوا ،   ويقول الذي يليه للذي يليه : ائذنوا حتى يبلغ أقصاهم الذي عند الباب ،   فيفتح له ،   فيدخل فيسلم ثم ينصرف .   رواه ابن جرير .   ورواه ابن أبي حاتم من حديث إسماعيل بن عياش ،   عن أرطأة بن المنذر ،   عن أبي الحجاج

يوسف الألهاني قال : سمعت أبا أمامة ،   فذكر نحوه .

وقد جاء في الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور قبور الشهداء في رأس كل حول ،   فيقول لهم : { سَلامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ } وكذا أبو بكر ،   وعمر وعثمان .

يقول تعالى مخبرًا عمن اتصف بهذه الصفات الحميدة ،   بأن لهم { عُقْبَى الدَّارِ } وهي العاقبة والنصرة في الدنيا والآخرة .