وقوله : { وَفِي الأرْضِ قِطَعٌ مُتَجَاوِرَاتٌ } أي : أراضٍ تجاور بعضها بعضا ،   مع أن هذه طيبة تنبت ما ينتفع به الناس ،   وهذه سَبَخة مالحة لا تنبت شيئا .   هكذا روي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   والضحاك ،   وغيرهم .

وكذا يدخل في هذه الآية اختلاف ألوان بقاع الأرض ،   فهذه تربة حمراء ،   وهذه بيضاء ،   وهذه صفراء ،   وهذه سوداء ،   وهذه محجرة وهذه سهلة ،   وهذه مرملة ،   وهذه سميكة ،   وهذه رقيقة ،   والكل متجاورات .   فهذه بصفتها ،   وهذه بصفتها الأخرى ،   فهذا كله مما يدل على الفاعل المختار ،   لا إله إلا هو ،   ولا رب سواه .

وقوله : { وَجَنَّاتٌ مِنْ أَعْنَابٍ وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ }  يحتمل أن تكون عاطفة على { جنات } فيكون { وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ }  مرفوعين .   ويحتمل أن يكون معطوفا على أعناب ،   فيكون مجرورا ؛ ولهذا قرأ بكل منهما طائفة من الأئمة .

وقوله : { صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ } الصنوان : هي الأصول المجتمعة في منبت واحد ،   كالرمان والتين وبعض النخيل ،   ونحو ذلك .   وغير الصنوان : ما كان على أصل واحد ،   كسائر الأشجار ،   ومنه سمي عم الرجل صنو أبيه ،   كما جاء في الحديث الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر :  " أما شعرت أن عم الرجل صنو أبيه ؟ "  .

وقال سفيان الثوري ،   وشعبة ،   عن أبى إسحاق ،   عن البراء ،   رضي الله عنه : الصنوان : هي النخلات في أصل واحد ،   وغير الصنوان : المتفرقات .   وقاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .

وقوله : { يُسْقَى بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ فِي الأكُلِ } قال الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : { وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ فِي الأكُلِ } قال :  " الدَّقَل والفارسي ،   والحُلْو والحامض "  .   رواه الترمذي وقال : حسن غريب .

أي : هذا الاختلاف في أجناس الثمرات والزروع ،   في أشكالها وألوانها ،   وطعومها وروائحها ،   وأوراقها وأزهارها .

فهذا في غاية الحلاوة وذا في غاية الحموضة ،   وذا في غاية المرارة وذا عَفِص ،   وهذا عذب وهذا جمع هذا وهذا ،   ثم يستحيل إلى طعم آخر بإذن الله تعالى .   وهذا أصفر وهذا أحمر ،   وهذا أبيض وهذا أسود وهذا أزرق .   وكذلك الزهورات مع أن كلها يستمد من طبيعة واحدة ،   وهو الماء ،   مع هذا الاختلاف الكبير الذي لا ينحصر ولا ينضبط ،   ففي ذلك آيات لمن كان واعيا ،   وهذا من أعظم الدلالات على الفاعل المختار ،   الذي بقدرته فاوت بين الأشياء وخلقها على ما يريد ؛ ولهذا قال تعالى : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ }