{ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَآبٍ } قال ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : فرح وقُرة عين .   وقال عِكْرِمة : نعم مالهم .

وقال الضحاك : غبطة لَهُم .   وقال إبراهيم النَّخعي : خير لهم .

وقال قتادة : هي كلمة عربية يقول الرجل :  " طوبى لك "  ،   أي : أصبت خيرًا .   وقال في رواية : { طُوبَى لَهُمْ } حسنى لهم .

{ وَحُسْنُ مَآبٍ } أي : مرجع .

وهذه الأقوال شيء واحد لا منافاة بينها .

وقال سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { طُوبَى لَهُمْ } قال : هي أرض الجنة بالحبشية .

وقال سعيد بن مَسْجُوح : طوبى اسم الجنة بالهندية .   وكذا روى السدي ،   عن عِكْرِمة : { طُوبَى لَهُمْ } أي : الجنة .   وبه قال مجاهد .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : لما خلق الله الجنة وفرغ منها قال : { الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَآبٍ } وذلك حين أعجبته .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن شَهْر بن حَوْشَب قال : { طُوبَى } شجرة في الجنة ،   كل شجر الجنة منها ،   أغصانها من وراء سور الجنة .

وهكذا رُوي عن أبي هريرة ،   وابن عباس ،   ومغيث بن سُمَىّ ،   وأبي إسحاق السَّبِيعي وغير واحد من السلف : أن طوبى شجرة في الجنة ،   في كل دار منها غصن منها .

وذكر بعضهم أن الرحمن ،   تبارك وتعالى ،   غرسها بيده من حبة لؤلؤة ،   وأمرها أن تمتد ،   فامتدت إلى حيث يشاء الله تبارك وتعالى ،   وخرجت من أصلها ينابيع أنهار الجنة ،   من عسل وخمر وماء ولبن .   وقد قال عبد الله بن وهب : حدثنا عمرو بن الحارث ،   أن درَّاجا أبا السَّمْح حدثه ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   [ مرفوعا :  " طوبى : شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة ،   ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   سمعت عبد الله بن لَهِيعة ،   حدثنا دَرَّاج أبو السمح ،   أن أبا الهيثم حدثه ،   عن أبي سعيد الخدري ] عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رجلا قال : يا رسول الله ،   طوبى لمن رآك وآمن بك .   قال :  " طوبى لمن رآني وآمن بي ،   ثم طوبى ،   ثم طوبى ،   ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني "  .   قال له رجل : وما طوبى ؟ قال :  " شجرة في الجنة مسيرة مائة عام ،   ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها "  .   وروى البخاري ومسلم جميعًا ،   عن إسحاق بن راهويه ،   عن مغيرة المخزومي ،   عن وَهيب ،   عن أبي حازم ،   عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها "  قال : فحدثت به النعمان بن أبي عياش الزّرَقي ،   فقال : حدثني أبو سعيد الخُدْري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن في الجنة شجرة يسير الراكب الجَوَاد المضمَّرَ السريع مائة عام ما يقطعها "  .   وفي صحيح البخاري ،   من حديث يزيد بن زُرَيع ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله : { وَظِلٍّ مَمْدُودٍ } [ الواقعة : 30 ] قال :  " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها "  .   وقال الإمام أحمد : حدثنا سُرَيْج ،   حدثنا فُلَيْح ،   عن هلال بن علي ،   عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة اقرءوا إن شئتم { وَظِلٍّ مَمْدُودٍ } أخرجاه في الصحيحين .   وقال [ الإمام ] أحمد أيضًا : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا حدثنا شعبة ،   سمعت أبا الضحاك يحدث عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين - أو : مائة - سنة هي شجرة الخلد "  .   وقال محمد بن إسحاق ،   عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه ،   عن أسماء بنت أبي بكر ،   رضي الله عنها ،   قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذكر سدرة المنتهى ،   قال :  " يسير في ظل الفنن منها الراكب مائة سنة - أو : قال - : يستظل في الفنن منها مائة راكب ،   فيها فراش الذهب ،   كأن ثمرها القلال "  .   رواه الترمذي .

وقال إسماعيل بن عياش ،   عن سعيد بن يوسف ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلام الأسود قال : سمعت أبا أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما منكم من أحد يدخل الجنة إلا انطلق به إلى طوبى ،   فتفتح له أكمامها ،   فيأخذ من أي ذلك شاء ،   إن شاء أبيض ،   وإن شاء أحمر ،   وإن شاء أصفر ،   وإن شاء أسود ،   مثل شقائق النعمان وأرق وأحسن "  .   وقال الإمام أبو جعفر بن جرير : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   حدثنا محمد بن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن أشعث بن عبد الله ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : طوبى شجرة في الجنة ،   يقول الله لها :  " تَفَتَّقي لعبدي عَمّا شاء ؛ فتفتق له عن الخيل بسروجها ولجمها ،   وعن الإبل بأزمتها ،   وعما شاء من الكسوة "  .   وقد روى ابن جرير عن وهب بن منبه هاهنا أثرًا غريبًا عجيبا ،   قال وهب ،   رحمه الله : إن في الجنة شجرة يقال لها :  " طوبى "  ،   يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها ،   زهرها رياط ،   وورقها برود ،   وقضبانها عنبر ،   وبطحاؤها ياقوت ،   وترابها كافور ،   وَوحَلها مسك ،   يخرج من أصلها أنهار الخمر واللبن والعسل ،   وهي مجلس لأهل الجنة ،   فبينا هم في مجلسهم إذ أتتهم ملائكة من ربهم يقودون نجبا مزمومة بسلاسل من ذهب وجوهها كالمصابيح حسنا ووبرها كخز المْرعِزّي من لينه ،   عليها رحال ألواحها من ياقوت ،   ودفوفها من ذهب ،   وثيابها من سندس وإستبرق ،   فينيخونها ويقولون : إن ربنا أرسلنا إليكم لتزوروه وتسلموا عليه قال : فيركبونها ،   فهي أسرع من الطائر ،   وأوطأ من الفراش ،   نجيا من غير مَهَنَة ،   يسير الرجل إلى جنب أخيه وهو يكلمه ويناجيه ،   لا تصيب أذن راحلة منها أذن الأخرى ،   ولا بَرك راحلة برك الأخرى ،   حتى إن شجرة لتتنحَّى عن طريقهم ،   لئلا تفرق بين الرجل وأخيه .   قال : فيأتون إلى الرحمن الرحيم فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتى ينظروا إليه ،   فإذا رأوه قالوا : اللهم ،   أنت السلام ومنك السلام ،   وحق لك الجلال والإكرام .   قال : فيقول تعالى [ عند ذلك ] أنا السلام ومني السلام ،   وعليكم حقت رحمتي ومحبتي ،   مرحبا بعبادي الذين خشوني بغيب وأطاعوا أمري "  .

قال : فيقولون : ربنا لم نعبدك حق عبادتك ،   ولم نقدرك حق قدرك ،   فأذن لنا في السجود قُدامك قال : فيقول الله :  " إنها ليست بدار نصب ولا عبادة ،   ولكنها دار مُلْك ونعيم ،   وإني قد رفعت عنكم نصب العبادة ،   فسلوني ما شئتم ،   فإن لكل رجل منكم أمنيته "  فيسألونه ،   حتى أن أقصرهم أمنية ليقول : رب ،   تنافس أهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا فيها ،   رب فآتني مثل كل شيء كانوا فيه من يوم خلقتها إلى أن انتهت الدنيا .   فيقول الله تعالى :  " لقد قصرت بك أمنيتك ،   ولقد سألت دون منزلتك ،   هذا لك مني ،   [ وسأتحفك بمنزلتي ] ؛ لأنه ليس في عطائي نكد ولا تَصريد "  .   قال : ثم يقول :  " اعرضوا على عبادي ما لم يبلغ أمانيهم ،   ولم يخطر لهم على بال "  .   قال : فيعرضون عليهم حتى تَقْصر بهم أمانيهم التي في أنفسهم ،   فيكون فيما يعرضون عليهم براذين مُقْرنة ،   على كل أربعة منها سرير من ياقوتة واحدة ،   على كل سرير منها قبة من ذهب مُفرَّغة ،   في كل قبة منها فرش من فُرش الجنة مُتظاهرة ،   في كل قبة منها جاريتان من الحور العين ،   على كل جارية منهن ثوبان من ثياب الجنة ،   وليس في الجنة لون إلا وهو فيهما ولا ريح طيبة إلا قد عبقتا به ينفذ ضوء وجوههما غلظ القبة ،   حتى يظن من يراهما أنهما دون القبة ،   يرى مخهما من فوق سوقهما ،   كالسلك الأبيض في ياقوتة حمراء ،   يريان له من الفضل على صاحبته كفضل الشمس على الحجارة أو أفضل ،   ويرى هو لهما مثل ذلك ،   ويدخل إليهما فيحييانه ويقبلانه ويعتنقانه به ،   ويقولان له : والله ما ظننا أن الله يخلق مثلك .   ثم يأمر الله تعالى الملائكة فيسيرون بهم صفا في الجنة ،   حتى ينتهى بكل رجل منهم إلى منزلته التي أعدت له .   وقد روى هذا الأثر ابن أبي حاتم بسنده ،   عن وهب بن منبه ،   وزاد : فانظروا إلى موهوب ربكم الذي وهب لكم ،   فإذا هو بقباب في الرفيق الأعلى ،   وغرف مبنية من الدر والمرجان ،   وأبوابها من ذهب ،   وسررها من ياقوت ،   وفرشها من سندس وإستبرق ،   ومنابرها من نور ،   يفور من أبوابها وعراصها نور مثل شعاع الشمس عنده مثل الكوكب الدري في النهار المضيء ،   وإذا بقصور شامخة في أعلى عليين من الياقوت يزهو نورها ،   فلولا أنه مُسَخر ،   إذًا لالتمع الأبصارَ ،   فما كان من تلك القصور من الياقوت [ الأبيض ،   فهو مفروش بالحرير الأبيض ،   وما كان منها من الياقوت الأحمر فهو مفروش بالعبقري الأحمر ،   وما كان منها من الياقوت الأخضر ] فهو مفروش بالسندس الأخضر ،   وما كان منها من الياقوت الأصفر ،   فهو مفروش بالأرجوان الأصفر منزه بالزمرد الأخضر ،   والذهب الأحمر ،   والفضة البيضاء ،   قوائمها وأركانها من الجوهر ،   وشُرُفها قباب من لؤلؤ ،   وبروجها غُرَف من المرجان .   فلما انصرفوا إلى ما أعطاهم ربهم ،   قُرّبت لهم براذين من ياقوت أبيض ،   منفوخ فيها الروح ،   تَجنَبها الولدان المخلدون بيد كل وليد منهم حكمة بِرْذَون من تلك البراذين ،   ولجمها وأعنتها من فضة بيضاء ،   منظومة بالدر والياقوت ،   سُرُوجها سُرُرٌ موضونة ،   مفروشة بالسندس والإستبرق .   فانطلقت بهم تلك البراذين تَزَف بهم ببطن رياض الجنة .   فلما انتهوا إلى منازلهم ،   وجدوا الملائكة قُعُودًا على منابر من نور ،   ينتظرونهم ليزوروهم ويصافحوهم ويهنئوهم كرامَةَ ربهم .   فلما دخلوا قصورهم وجدوا فيها جميع ما تَطَاول به عليهم وما سألوا وتمنوا ،   وإذا على باب كلّ قصر من تلك القصور أربعة جنان ،   [ جنتان ] ذواتا أفنان ،   وجنتان مُدْهامتان ،   وفيهما عينان نضاختان ،   وفيهما من كل فاكهة زوجان ،   وحور مقصورات في الخيام ،   فلما تَبَيَّنُوا منازلهم واستقروا قرارهم قال لهم ربهم : هل وجدتم ما وعدتكم حقا ؟ قالوا : نعم ورَبِّنَا .   قال : هل رضيتم ثواب ربكم ؟ قالوا : ربنا ،   رضينا فارض عنا قال : برضاي عنكم حللتم داري ،   ونظرتم إلى وجهي ،   وصافحتكم ملائكتي ،   فهنيئًا هنيئًا لكم ،   { عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ } [ هود : 108 ] ليس فيه تنغيص ولا تصريد .   فعند ذلك قالوا : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ،   وأدخلنا دار المقامة من فضله ،   لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ،   إن ربنا لغفور شكور .

وهذا سياق غريب ،   وأثر عجيب ولبعضه شواهد ،   ففي الصحيحين : أن الله تعالى يقول لذلك الرجل الذي يكون آخر أهل الجنة دخولا الجنة : تمن "  ،   فيتمنى حتى إذا انتهت به الأماني يقول الله تعالى :  " تمن من كذا وتمن من كذا "  ،   يذكره ،   ثم يقول :  " ذلك لك ،   وعشرة أمثاله "  .

وفي صحيح مسلم ،   عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله ،   عز وجل يا عبادي ،   لو أن أولكم وآخركم ،   وإنسكم وجنكم ،   قاموا في صعيد واحد ،   فسألوني ،   فأعطيت كل إنسان مسألته ،   ما نقص ذلك من ملكي شيئا ،   إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل في البحر "  ،   الحديث بطوله .   وقال خالد بن مَعْدَان : إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى ،   لها ضروع ،   كلها ترضع صِبيَان أهل الجنة ،   وإن سَقَط المرأة يكون في نهر من أنهار الجنة ،   يتقلب فيه حتى تقوم القيامة ،   فيبعث ابن أربعين سنة .   رواه ابن أبي حاتم .