{ وَيُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ } كما قال تعالى : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } [ الإسراء : 44 ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا إبراهيم بن سعد ،   أخبرني أبي قال : كنت جالسًا إلى جنب حُمَيْد بن عبد الرحمن في المسجد ،   فمر شيخ من بني غفار ،   فأرسل إليه حميد ،   فلما أقبل قال : يا ابن أخي ،   وسع له فيما بيني وبينك ،   فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فجاء حتى جلس فيما بيني وبينه ،   فقال له حميد : ما الحديث الذي حدثتني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال الشيخ : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله ينشئ السحاب ،   فينطق أحسن النطق ،   ويضحك أحسن الضحك "  .

والمراد - والله أعلم - أن نطقَها الرعدُ ،   وضحكها البرقُ .

وقال موسى بن عبيدة ،   عن سعد بن إبراهيم قال : يبعث الله الغيث ،   فلا أحسن منه مضحكا ،   ولا آنس منه منطقا ،   فضحكه البرق ،   ومنطقه الرعد .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي ،   عن محمد بن مسلم قال : بلغنا أن البرق مَلكٌ له أربعة وجوه : وجه إنسان ،   ووجه ثور ،   ووجه نسر ،   ووجه أسد ،   فإذا مَصَع بذنبه فذاك البرق .   وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   حدثنا الحجاج ،   حدثني أبو مطر ،   عن سالم ،   عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سَمع الرعْد والصواعق قال :  " اللهم ،   لا تقتلنا بغضبك ،   ولا تهلكنا بعذابك ،   وعافنا قبل ذلك "  .

ورواه الترمذي ،   والبخاري في كتاب الأدب ،   والنسائي في اليوم والليلة ،   والحاكم في مستدركه ،   من حديث الحجاج بن أرطاة ،   عن أبي مطر - ولم يسم به .   وقال [ الإمام ] أبو جعفر بن جرير : حدثنا أحمد بن إسحاق ،   حدثنا أبو أحمد ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبيه عن رجل ،   عن أبي هريرة ،   رفع الحديث قال : إنه كان إذا سمع الرعد قال :  " سبحان من يُسبّح الرعْد بحمده "  .

وروي عن علي ،   رضي الله عنه ،   أنه كان إذا سمع صوت الرعد قال : سبحان من سَبَّحت له .

وكذا روي عن ابن عباس ،   والأسود بن يزيد ،   وطاوس : أنهم كانوا يقولون كذلك .

وقال الأوزاعي : كان ابن أبي زكريا يقول : من قال حين يسمع الرعد : سبحان الله وبحمده ،   لم تصبه صاعقة .

وعن عبد الله بن الزبير أنه كان إذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان الذي يسبّح الرعدُ بحمده والملائكة من خيفته ،   ويقول : إن هذا لوعيد شديدٌ لأهل الأرض .   رواه مالك في الموطأ ،   والبخاري في كتاب الأدب .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود الطيالسي ،   حدثنا صَدَقة بن موسى ،   حدثنا محمد بن واسع ،   عن شتيز بن نهار ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قال ربكم عز وجل : لو أن عبيدي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل ،   وأطلعت عليهم الشمس بالنهار ،   ولما أسمعتهم صوت الرعد "  .   وقال الطبراني : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ،   حدثنا أبو كامل الجَحْدري ،   حدثنا يحيى بن كثير أبو النضر ،   حدثنا عبد الكريم ،   حدثنا عطاء ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا سمعتم الرعد فاذكروا الله ؛ فإنه لا يصيب ذاكرا "  .   وقوله : { وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ } أي : يرسلها نقمَةً ينتقم بها ممن يشاء ،   ولهذا تكثر في آخر الزمان ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا محمد بن مصعب ،   حدثنا عمارة عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة ،   حتى يأتي الرجل القوم فيقول : من صعق تلكم الغداة ؟ فيقولون صعِق فلان وفلان وفلان "  .   وقد روي في سبب نزولها ما رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي :

حدثنا إسحاق ،   حدثنا علي بن أبي سارة الشَّيباني ،   حدثنا ثابت ،   عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا مرة إلى رجل من فراعنة العرب فقال :  " اذهب فادعه لي "  .   قال : فذهب إليه فقال : يدعوك رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال له : من رسول الله ؟ وما الله ؟ أمِن ذهب هو ؟ أم من فضة هو ؟ أم من نحاس هو ؟ قال : فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال : يا رسول الله ،   قد أخبرتك أنه أعتى من ذلك ،

قال لي كذا وكذا .   فقال :  " ارجع إليه الثانية "  .   أراه ،   فذهب فقال له مثلها .   فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   قد أخبرتك أنه أعتى من ذلك .   قال :  " ارجع إليه فادعه "  .   فرجع إليه الثالثة .   قال : فأعاد عليه ذلك الكلام .   فبينا هو يكلمه ،   إذ بعث الله ،   عز وجل ،   سحابة حيال رأسه ،   فرعدت ،   فوقعت منها صاعقة ،   فذهب بقحف رأسه فأنزل الله : { وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي اللَّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ }

ورواه ابن جرير ،   من حديث علي بن أبي سارة ،   به ورواه الحافظ أبو بكر البزار ،   عن عبدة بن عبد الله ،   عن يزيد بن هارون ،   عن ديلم بن غَزْوان ،   عن ثابت ،   عن أنس ،   فذكر نحوه .   وقال : حدثنا الحسن بن محمد ،   حدثنا عفان ،   حدثنا أبان بن يزيد ،   حدثنا أبو عمران الجوقي ،   عن عبد الرحمن بن صُحَار العبدي : أنه بلغه أن نبي الله بعثه إلى جَبَّار يدعوه ،   فقال : أرأيتم ربكم ،   أذهب هو ؟ أو فضة هو ؟ ألؤلؤ هو ؟ قال : فبينا هو يجادلهم ،   إذ بعث الله سحابة فرعدت فأرسل عليه صاعقة فذهبت بقحف رأسه ،   ونزلت هذه الآية .

وقال أبو بكر بن عياش ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد قال : جاء يهودي فقال : يا محمد ،   أخبرني عن ربك ،   [ من أي شيء هو ] من نحاس هو ؟ من لؤلؤ ؟ أو ياقوت ؟ قال : فجاءت صاعقة فأخذته ،   وأنزل الله : { وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ }

وقال قتادة : ذُكر لنا أنَّ رجلا أنكر القرآن ،   وكذب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل الله صاعقة فأهلكته وأنزل : { وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ } الآية .

وذكروا في سبب نزولها قصة عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة لما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،   فسألاه أن يجعل لهما نصف الأمر فأبى عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له عامر بن الطفيل - لعنه الله : أما والله لأملأنَّهَا عليك خيلا جَرْدا ورجالا مردا .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأبى الله عليك ذلك وأبناء قَيْلة يعني : الأنصار ،   ثم إنهما هما بالفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   وجعل أحدهما يخاطبه ،   والآخر يستل سيفه ليقتله من ورائه ،   فحماه الله منهما وعصمه ،   فخرجا من المدينة فانطلقا في أحياء العرب ،   يجمعان الناس لحربه ،   عليه السلام فأرسل الله على أربد سحابة فيها صاعقة فأحرقته .   وأما عامر بن الطفيل فأرسل الله عليه الطاعون ،   فخرجت فيه غُدّة عظيمة ،   فجعل يقول : يا آل عامر ،   غُدَّة كغدَّة البكر ،   وموت في بيت سَلُولية ؟ حتى ماتا لعنهما الله ،   وأنزل الله في مثل ذلك :

{ وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ } وفي ذلك يقول لبيد بن ربيعة ،   أخو أربد يرثيه :

أخشَى عَلَى أَرْبَدَ الحُتُوفَ وَلا *** أرْهَب نَوء السّماك والأسَد

فَجَعني الرّعْدُ والصّواعِقُ بال *** فارس يَوم الكريهَة النَّجُدِ وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا مَسْعَدة بن سعد العطار ،   حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ،   حدثني عبد العزيز بن عمران ،   حدثني عبد الرحمن وعبد الله ابنا زيد بن أسلم ،   عن أبيهما ،   عن عطاء بن يسار ،   عن ابن عباس ،   أن أربد بن قيس بن جَزْء بن جليد بن جعفر بن كلاب ،   وعامر بن الطفيل بن مالك ،   قدما المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانتهيا إليه وهو جالس ،   فجلسا بين يديه ،   فقال عامر بن الطفيل : يا محمد ،   ما تجعل لي إن أسلمتُ ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لك ما للمسلمين ،   وعليك ما عليهم "  .   قال عامر بن الطفيل : أتجعل لي الأمر إن أسلمت من بعدك ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس ذلك لك ولا لقومك ،   ولكن لك أعنَّة الخيل "  .   قال : أنا الآن في أعنَّة خيل نجد ،   اجعل لي الوبَرَ ولك المدَرَ .   قال رسول الله :  " لا "  .   فلما قفلا من عنده قال عامر : أما والله لأملأنَّهَا عليك خيلا ورجالا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يمنعك الله "  .   فلما خرج أربد وعامر ،   قال عامر : يا أربد ،   أنا أشغل عنك محمدا صلى الله عليه وسلم بالحديث ،   فاضربه بالسيف ،   فإن الناس إذا قتلت محمدا لم يزيدوا على أن يَرضَوا بالدية ،   ويكرهوا الحرب ،   فنعطيهم الدية .   قال أربد : أفعل .   فأقبلا راجعين إليه ،   فقال عامر : يا محمد ،   قم معي أكلمك .   فقام معه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجلسا إلى الجدار ،   ووقف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمه ،   وسَلّ أربدُ السيف ،   فلما وضع يده على السيف يبست يده على قائم السيف ،   فلم يستطع سل السيف ،   فأبطأ أربد على عامر بالضرب ،   فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد ،   وما يصنع ،   فانصرف عنهما .   فلما خرج عامر وأربد من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانا بالحَرّة ،   حَرّة واقم نزلا فخرج إليهما سعد بن معاذ وأسَيد بن حضير فقالا اشخصا يا عدوّي الله ،   لعنكما الله .   فقال عامر : من هذا يا سعد ؟ قال : هذا أسَيد بن حُضَير الكتائب فخرجا حتى إذا كانا بالرَّقم ،   أرسل الله على أربدَ صاعقة فقتلته ،   وخرج عامر حتى إذا كان بالخريم ،   أرسل الله قرحة فأخذته فأدركه الليل في بيت امرأة من بني سلول ،   فجعل يمس قرحته في حلقه ويقول : غدة كغدة الجمل في بيت سَلُولية ترغب أن يموت في بيتها ! ثم ركب فرسه فأحضره حتى مات عليه راجعا ،   فأنزل الله فيهما : { اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنْثَى وَمَا تَغِيضُ الأرْحَامُ } إلى قوله : { وَمَا لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَالٍ } [ الرعد : 8 - 11 ] - قال : المعقبات من أمر الله يحفظون محمدًا صلى الله عليه وسلم ،   ثم ذكر أربد وما قتله به ،   فقال : { وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ } الآية .

وقوله : { وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي اللَّهِ } أي : يَشُكّون في عظمته ،   وأنه لا إله إلا هو ،   { وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ }

قال ابن جرير : شديدة مماحَلَته في عقوبة من طغى عليه وعتا وتمادى في كفره .

وهذه الآية شبيهة بقوله : { وَمَكَرُوا مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لا يَشْعُرُونَ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ مَكْرِهِمْ أَنَّا دَمَّرْنَاهُمْ وَقَوْمَهُمْ أَجْمَعِينَ } [ النمل : 50 ،   51 ] .

وعن علي ،   رضي الله عنه : { وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ } أي : شديد الأخذ .   وقال مجاهد : شديد القوة .