يقول : ويكذبك هؤلاء الكفار ويقولون : { لَسْتَ مُرْسَلا } أي : ما أرسلك الله ،   { قُلْ كَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ } أي : حسبي الله ،   وهو الشاهد علي وعليكم ،   شاهد علي فيما بلغت عنه من الرسالة ،   وشاهد عليكم أيها المكذبون فيما تفترونه من البهتان .

وقوله : { وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ } قيل : نزلت في عبد الله بن سلام قاله مجاهد .

وهذا القول غريب ؛ لأن هذه الآية مكية ،   وعبد الله بن سلام إنما أسلم في أول مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،   والأظهر في هذا ما قاله العوفي عن ابن عباس قال : هم من اليهود والنصارى .

وقال قتادة : منهم ابن سلام ،   وسلمان ،   وتميم الداري .

وقال مجاهد - في رواية - عنه : هو الله تعالى .

وكان سعيد بن جُبَيْر ينكر أن يكون المراد بها عبد الله بن سلام ،   ويقول : هي مكية ،   وكان يقرؤها :  " ومن عنده عُلِمَ الكتابُ "  ،   ويقول : من عند الله .

وكذا قرأها مجاهد والحسن البصري .

وقد روى ابن جرير من حديث ،   هارون الأعور ،   عن الزهري ،   عن سالم ،   عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأها :  " ومن عنده عُلِمَ الكتابُ "  ،   ثم قال : لا أصل له من حديث الزهري عند الثقات .

قلت : وقد رواه الحافظ أبو يعلى في مسنده ،   من طريق هارون بن موسى هذا ،   عن سليمان بن أرقم - وهو ضعيف - عن الزهري ،   عن سالم ،   عن أبيه مرفوعا كذلك .   ولا يثبت .   والله أعلم

والصحيح في هذا : أن { وَمَنْ عِنْدَهُ } اسم جنس يشمل علماء أهل الكتاب الذين يجدون صفة محمد صلى الله عليه وسلم ونعته في كتبهم المتقدمة ،   من بشارات الأنبياء به ،   كما قال تعالى : { وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالَّذِينَ هُمْ بِآيَاتِنَا يُؤْمِنُونَ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الأمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالإنْجِيلِ } الآية[ الأعراف : 156 ،   157 ] وقال تعالى : { أَوَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ آيَةً أَنْ يَعْلَمَهُ عُلَمَاءُ بَنِي إِسْرَائِيلَ } الآية : [ الشعراء : 197 ] .   وأمثال ذلك مما فيه الإخبار عن علماء بني إسرائيل : أنهم يعلمون ذلك من كتبهم المنزلة ،   وقد ورد في حديث الأحبار ،   عن عبد الله بن سلام بأنه أسلم بمكة قبل الهجرة .

قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في كتاب  " دلائل النبوة "  ،   وهو كتاب جليل : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني ،   حدثنا عَبْدان بن أحمد ،   حدثنا محمد بن مصفى ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن محمد بن حمزة بن يوسف ،   بن عبد الله بن سلام ،   عن أبيه ،   أن عبد الله بن سلام قال لأحبار اليهود : إني أردت أن أجَدد بمسجد أبينا إبراهيم وإسماعيل عهدا فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة ،   فوافاهم وقد انصرفوا من الحج ،   فوجد رسول الله بمنى ،   والناس حوله ،   فقام مع الناس ،   فلما نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أنت عبد الله بن سلام ؟ "  قال : قلت : نعم .   قال :  " ادن "  .   فدنوت منه ،   قال :  " أنشدك بالله يا عبد الله بن سلام ،   أما تجدني في التوراة رسول الله ؟ "  فقلت له : انعت ربنا ،   قال : فجاء جبريل حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ } [ سورة الإخلاص ] فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن سلام : أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأنك رسول الله ،   ثم انصرف ابن سلام إلى المدينة فكتم إسلامه ،   فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأنا فوق نخلة لي أجُدُّها ،   فألقيت نفسي ،   فقالت أمي : [ لله ] أنت ،   لو كان موسى بن عمران ما كان لك أن تلقي نفسك من رأس النخلة .   فقلت : والله لأني أسر بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم من موسى بن عمران إذ بُعث .   وهذا حديث غريب جدا .