" استكبارا "  أي عتوا عن الإيمان  " ومكر السيئ "  أي مكر العمل السيئ وهو الكفر وخدع الضعفاء ،   وصدهم عن الإيمان ليكثر أتباعهم .   وأنث  " من إحدى الأمم "  لتأنيث أمة .   قاله الأخفش .   وقرأ حمزة والأخفش  " ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ "  فحذف الإعراب من الأول وأثبته في الثاني .   قال الزجاج : وهو لحن ،   وإنما صار لحنا لأنه حذف الإعراب منه .   وزعم المبرد أنه لا يجوز في كلام ولا في شعر ؛ لأن حركات الإعراب لا يجوز حذفها ،   لأنها دخلت للفرق بين المعاني .   وقد أعظم بعض النحويين أن يكون الأعمش على جلالته ومحله يقرأ بهذا ،   قال : إنما كان يقف عليه ،   فغلط من أدى عنه ،   قال : والدليل على هذا أنه تمام الكلام ،   وأن الثاني لما لم يكن تمام الكلام أعرب باتفاق ،   والحركة في الثاني أثقل منها في الأول لأنها ضمة بين كسرتين .   وقد احتج بعض النحويين لحمزة في هذا بقول سيبويه ،   وأنه أنشد هو وغيره :

إذا اعوججن قلت صاحِبْ قَوِّم

وقال الآخر :

فاليوم أشربْ غير مُسْتَحْقِبٍ *** إثما من الله ولا وَاغِلِ

وهذا لاحجة فيه ؛ لأن سيبويه لم يجزه ،   وإنما حكاه عن بعض النحويين ،   والحديث إذا قيل فيه عن بعض العلماء لم يكن فيه حجة ،   فكيف وإنما جاء به على وجه الشذوذ ولضرورة الشعر وقد خولف فيه .   وزعم الزجاج أن أبا العباس أنشده :

إذا اعوجَجْنَ قلت صاح قَوِّمِ

وأنه أنشد :

فاليوم اشرب غير مستحقب

بوصل الألف على الأمر ،   ذكر جميعه النحاس .   الزمخشري : وقرأ حمزة  " ومكر السيئ "  بسكون الهمزة ،   وذلك لاستثقاله الحركات ،   ولعله اختلس فظن سكونا ،   أو وقف وقفة خفيفة ثم ابتدأ  " ولا يحيق "  .   وقرأ ابن مسعود  " ومكرا سيئا "  وقال المهدوي : ومن سكن الهمزة من قوله :  " ومكر السيئ "  فهو على تقدير الوقف عليه ،   ثم أجرى الوصل مجرى الوقف ،   أو على أنه أسكن الهمزة لتوالي الكسرات والياءات ،   كما قال :

فاليوم اشرب غير مُسْتَحْقِبٍ

قال القشيري : وقرأ حمزة  " ومكر السيئ بسكون الهمزة ،   وخطأه أقوام .   وقال قوم : لعله وقف عليه لأنه تمام الكلام ،   فغلط الراوي وروى ذلك عنه في الإدراج ،   وقد سبق الكلام في أمثال هذا ،   وقلنا : ما ثبت بالاستفاضة أو التواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأه فلا بد من جوازه ،   ولا يجوز أن يقال : إنه لحن ،   ولعل مراد من صار إلى الخطة أن غيره أفصح منه ،   وإن كان هو فصيحا .    " ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله "  أي لا ينزل عاقبه الشرك إلا بمن أشرك .   وقيل : هذا إشارة إلى قتلهم ببدر .   وقال الشاعر :

وقد دفعوا المنية فاستقلت *** ذراعاً بعد ما كانت تَحِيقُ

أي تنزل ،   وهذا قول قطرب .   وقال الكلبى :  " يحيق "  بمعنى يحيط .   والحوق الإحاطة ،   يقال : حاق به كذا أي أحاط به .   وعن ابن عباس أن كعبا قال له : إني أجد في التوراة  " من حفر لأخيه حفرة وقع فيها "  ؟ فقال ابن عباس : فاني أوجدك في القرآن ذلك .   قال : وأين ؟ قال : فاقرأ  " ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله "  ومن أمثال العرب  " من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا "  وروى الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تمكر ولا تعن ماكرا فإن الله تعالى يقول :  " ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله "  ،   ولا تبغ ولا تعن باغيا فإن الله تعالى يقول :  " فمن نكث فإنما ينكث على نفسه "  [ الفتح : 10 ] وقال تعالى :  " إنما بغيكم على أنفسكم "  [ يونس : 23 ] وقال بعض الحكماء :

يا أيها الظالمُ في فعله *** والظلم مردود على من ظَلَمْ

إلى متى أنت وحتى متى *** تُحْصِي المصائبَ وتَنسى النِّعَم

وفي الحديث ( المكر والخديعة في النار ) .   فقوله : ( في النار ) يعني في الآخرة تدخل أصحابها في النار ؛ لأنها من أخلاق الكفار لا من أخلاق المؤمنين الأخيار ؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام في سياق هذا الحديث : ( وليس من أخلاق المؤمن المكر والخديعة والخيانة ) .   وفي هذا أبلغ تحذير عن التخلق بهذه الأخلاق الذميمة ،   والخروج عن أخلاق الإيمان الكريمة .

قوله تعالى :  " فهل ينظرون إلا سنة الأولين "  أي إنما ينتظرون العذاب الذي نزل بالكفار الأولين .    " فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا "  أي أجرى الله العذاب على الكفار ،   وجعل ذلك سنة فيهم ،   فهو يعذب بمثله من استحقه ،   لا يقدر أحد أن يبدل ذلك ،   ولا أن يحول العذاب عن نفسه إلى غيره .   والسنة الطريقة ،   والجمع سنن .   وقد مضى في  " آل عمران "  وأضافها إلى الله عز وجل .   وقال في موضع آخر :  " سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا "  فأضاف إلى القوم لتعلق الأمر بالجانبين ؛ وهو كالأجل ،   تارة يضاف إلى الله ،   تارة إلى القوم ؛ قال الله تعالى :  " فإن أجل الله لآت "  [ العنكبوت : 5 ] وقال :  " فإذا جاء أجلهم "  .   [ النحل : 61 ] .