قوله تعالى :  " أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء "   " من "  في موضع رفع بالابتداء ،   وخبره محذوف .   قال الكسائي : والذي يدل عليه قوله تعالى :  " فلا تذهب نفسك عليهم حسرات "  فالمعنى : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا ذهبت نفسك عليهم حسرات .   قال : وهذا كلام عربي طريف لا يعرفه إلا قليل .   وذكره الزمخشري عن الزجاج .   قال النحاس : والذي قال الكسائي أحسن ما قيل في الآية ،   لما ذكره من الدلالة على المحذوف ،   والمعنى أن الله جل وعز نهى نبيه عن شدة الاغتمام بهم والحزن عليهم ،   كما قال جل وعز :  " فلعلك باخع نفسك "  [ الكهف : 6 ] قال أهل التفسير : قاتل .   قال نصر ابن علي : سألت الأصمعي عن قول النبي صلى الله عليه وسلم في أهل اليمن : ( هم أرق قلوبا وأبخع طاعة ) ما معنى أبخع ؟ فقال : أنصح .   فقلت له : إن أهل التفسير مجاهدا وغيره يقولون في قول الله عز وجل :  " لعلك باخع نفسك "  : معناه قاتل نفسك .   فقال : هو من ذاك بعينه ،   كأنه من شدة النصح لهم قاتل نفسه .   وقال الحسين بن الفضل : فيه تقديم وتأخير ،   مجازه : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا ،   فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ،   فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء .   وقيل : الجواب محذوف ،   المعنى أفمن زين له سوء عمله كمن هدي ،   ويكون يدل على هذا المحذوف  " فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء "  .   وقرأ يزيد بن القعقاع :  " فلا تذهب نفسك "  وفي  " أفمن زين له سوء عمله "  أربعة أقوال ،   أحدها : أنهم اليهود والنصارى والمجوس .   قاله أبو قلابة .   ويكون  " سوء عمله "  معاندة الرسول عليه الصلاة والسلام .   الثاني : أنهم الخوارج .   رواه عمر بن القاسم .   يكون  " سوء عمله "  تحريف التأويل .   الثالث : الشيطان .   قاله الحسن .   ويكون  " سوء عمله "  الإغواء .   الرابع : كفار قريش .   قاله الكلبي .   ويكون  " سوء عمله "  الشرك .   وقال : إنها نزلت في العاص بن وائل السهمي والأسود بن المطلب .   وقال غيره : نزلت في أبي جهل بن هشام .    " فرآه حسنا "  أي صوابا .   قاله الكلبي .   وقال : جميلا .

قلت : والقول بأن المراد كفار قريش أظهر الأقوال ؛ لقوله تعالى :  " ليس عليك هداهم "  [ البقرة : 272 ] ،   وقوله :  " ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر "  [ آل عمران : 176 ] ،   وقال :  " فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا "  [ الكهف : 6 ] ،   وقوله :  " لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين "  ،   وقوله في هذه الآية :  " فلا تذهب نفسك عليهم حسرات "  وهذا ظاهر بين ،   أي لا ينفع تأسفك على مقامهم على كفرهم ،   فإن الله أضلهم .   وهذه الآية ترد على القدرية قولهم على ما تقدم ،   أي أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا تريد أن تهديه ،   وإنما ذلك إلى الله لا إليك ،   والذي إليك هو التبليغ .   وقرأ أبو جعفر وشيبة وابن محيصن :  " فلا تُذهِب "  بضم التاء وكسر الهاء  " نفسك "  نصبا على المفعول ،   والمعنيان متقاربان .    " حسرات "  منصوب مفعول من أجله ؛ أي فلا تذهب نفسك للحسرات .   و " عليهم "  صلة  " تذهب "  ،   كما تقول : هلك عليه حبا ومات عليه حزنا .   وهو بيان للمتحسر عليه .   ولا يجوز أن يتعلق بالحسرات ؛ لأن المصدر لا يتقدم عليه صلته .   ويجوز أن يكون حالا كأن كلها صارت حسرات لفرط التحسر .   كما قال جرير :

مَشَقَ الهواجر لحمَهن مع السُّرى *** حتى ذهبن كَلاَكِلاً وصدورا

يريد : رجعن كلاكلا وصدورا ،   أي لم يبق إلا كلاكلها وصدورها .   ومنه قول الآخر :

فعلى إثرهم تساقط نفسِي *** حسرات وذكرهم لي سقام

أو مصدرا .   { إن الله عليم بما يصنعون }