قوله :  {  إلا من شاء الله } آية 68<br />
عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال :  ما يبقى أحد إلا مات ،   وقد استثنى والله أعلم مثنياه .  <br />
عن أبي هريرة قال :  سمعت رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يقول وعنده طائفة من أصحابه :   " إن الله تبارك وتعالى لما فرغ من خلق السموات والأرض خلق الصور ،   فأعطاه إسرافيل ،   فهو واضعه على فيه ،   شاخص بصره إلى السماء ،   فينظر متى يؤمر ،   فينفخ فيه .   قلت :  يا رسول الله وما الصور ؟  قال :  القرن ،   قلت :  فكيف هو ؟  قال :  عظيم .   والذي بعثني بالحق أن عظم دارة فيه لعرض السموات والأرض ،   فينفخ فيه النفخة الأولى فيصعق من في السموات ومن في الأرض ،   ثم ينفخ فيه أخرى {  فإذا هم قيام ينظرون } لرب العالمين ،   فيأمر الله إسرافيل عليه السلام في النفخة الأولى أن يمدها ويطولها فلا يفتر ،   وهو الذي يقول الله :  {  ما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق } فيسير الله الجبال فتكون سرابا ،   وترتج الأرض بأهلها رجا فتكون كالسفينة الموسقة في البحر تضربها الرياح تنكفأ بأهلها كالقناديل المعلقة بالعرش ،   تميلها الرياح وهي التي يقول الله :  {  يوم ترجف الراجفة .   تتبعها الرادفة .   قلوب يومئذ واجفة } فيميد الناس على ظهرها وتذهل المراضع وتضع الحوامل ،   وتشيب الولدان ،   وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتى تأتي الأقطار فتلقاها الملائكة ،   فتضرب وجوهها فترجع ،   وتولى الناس به مدبرين ينادي بعضهم بعضا .   فبينما هم على ذلك إذ تصدعت الأرض كل صدع من قطر إلى قطر ،   فرأوا أمرا عظيما لم يروا مثله ،   وأخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم ،   ثم نظروا إلى السماء فإذا هي كالمهل ،   ثم انشقت وانتثرت نجومها ،   وخسف شمسها وقمرها فقال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  والأموات لا يعلمون شيئا من ذلك فقلت :  يا رسول الله فمن استثنى الله حين يقول :  {  ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ؟  قال :  أولئك الشهداء وإنما يصل الفزع إلى الأحياء وهم أحياء ،   عند ربهم يرزقون الله ووقاهم الله فزع ذلك اليوم ،   وأمنهم منه وهو الذي يقول الله :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } إلى قوله :  {  ولكن عذاب الله شديد } فينفخ الصور فيصعق أهل السموات وأهل الأرض {  إلا من شاء الله } فإذا هم خمود ،   ثم يجيء ملك الموت إلى الجبار فيقول :  يا رب قد مات أهل السموات وأهل الأرض إلا من شئت ،   فيقول  وهو أعلم :  فمن بقي ؟  فيقول :  يا رب قد بقيت أنت الحي الذي لا يموت ،   وبقي حملة عرشك ،   وبقي جبريل وميكائيل وإسرافيل وبقيت أنا فيقول الله :  ليمت جبريل وميكائيل وإسرافيل ؟  وينطق الله العرش فيقول :  يا رب تميت جبريل وميكائيل وإسرافيل ؟  فيقول الله له :  اسكت ،   فإني كتبت الموت على من كان تحت عرشي ،   فيموتون ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار فيقول :  يا رب قد مات جبريل ،   وميكائيل ،   وإسرافيل ،   فيقول الله عز وجل وهو أعلم  من بقى ؟  فيقول الله له ،   ليمت حملة عرشي ،   فيموتون ويأمر الله العرش فيقبض الصور ،   ثم يأتي ملك الموت الرب عز وجل فيقول :  يا رب مات حملة عرشك ،   فيقول الله  وهو أعلم  فمن بقى ؟  فيقول :  يا رب بقيت أنت الحي الذي لا يموت ،   وبقيت أنا فيقول الله له :  أنت خلق من خلقي خلقتك لما رأيت فمت ،   فيموت فإذا لم يبق إلا الله الواحد القهار والصمد الذي لم يلد ولم يولد كان آخرا كما كان أولا طوى السموات والأرض كطي السجل للكتاب ثم قال بهما فلفهما .  <br />
ثم قال :  أنا الجبار ،   أنا الجبار ثلاث مرات ثم هتف بصوته لمن الملك اليوم ؟  لمن الملك اليوم ؟  لمن الملك اليوم ؟  فلا يجيبه أحد ثم يقول لنفسه :  لله الواحد القهار {  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات } فبسطها وسطحها ثم مدها مد الأديم العكاظي {  لا ترى فيها عوجا ولا أمتا } ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة فإذا هم في هذه المبدلة من كان في بطنها كان في بطنها ،   ومن كان على ظهرها كان على ظهرها ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت العرش ،   فيأمر الله السماء أن تمطر ،   فتمطر أربعين يوما حتى يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا ،   ثم يأمر الله الأجساد أن تنبت فتنبت نبات الطوانيت كنبات البقل ،   حتى إذا تكاملت أجسامهم وكانت كما كانت قال الله :  ليحيي حملة العرش فيحيون ويأمر الله إسرافيل فيأخذ الصور ،   فيضعه على فيه ثم يقول الله :  ليحيي جبريل وميكائيل فيحييان ،   ثم يدعوا الله بالأرواح فيؤتى بهن توهج أرواح المؤمنين نورا والأخرى ظلمة ،   فيقبضهن الله جميعا ثم يلقيها في الصور ،   ثم يأمر إسرافيل أن ينفخ نفخة البعث ،   فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض .   فيقول :  وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده ،   فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجساد ،   فتدخل في الخياشيم ،   ثم تمشي في الأجساد كما يمشي السم في اللديغ ،   ثم تنشق الأرض ،   عنكم ،   وأنا أول من تنشق الأرض ،   عنه فتخرجون منها سراعا إلى ربكم تنسلون  " مهطعين إلى الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر "  حفاة عراة غلفا غرلا .  <br />
فبينما نحن وقوف إذ سمعنا حسا من السماء شديدا ،   فينزل أهل سماء الدنيا بمثلي من في الأرض من الجن والإنس ،   حتى إذا دنوا من الأرض ،   أشرقت الأرض بنورهم ،   ثم ينزل أهل السماء الثانية بمثلي من نزل من الملائكة ،   ومثلي من فيها من الجن والإنس ،   حتى إذا دنوا من الأرض أشرقت الأرض بنورهم ،   وأخذوا مصافهم ثم ينزل أهل السماء الثالثة بمثلي من نزل من الملائكة ،   ومثلي من فيها من الجن والإنس حتى إذا دنوا من الأرض أشرقت الأرض بنورهم ،   وأخذوا مصافهم ،   ثم ينزلون علي قدر ذلك من التضعيف إلى السموات السبع ثم ينزل الجبار {  في ظلل من الغمام } والملائكة يحمل عرشه يومئذ ثمانية وهم اليوم أربعة أقدامهم على تخوم الأرض السفلى والأرضون والسموات إلى حجزهم ،   والعرش على مناكبهم لهم زجل بالتسبيح فيقولون :  سبحان ذي العزة والجبروت ،   سبحان ذي الملك والملكوت سبحان الحي الذي لا يموت سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت ،   سبوح قدوس رب الملائكة والروح ،   سبحان ربنا الأعلى الذي يميت الخلائق ولا يموت .  <br />
فيضع عرشه حيث يشاء من الأرض ،   ثم يهتف بصوته فيقول :  يا معشر الجن والإنس إني قد أنصت لكم منذ يوم خلقكم إلى يومكم هذا أسمع قولكم ،   وأبصر أعمالكم فأنصتوا إلي .   فإنما هي أعمالكم وصحفكم تقرأ عليكم ،   فمن وجد خيرا فليحمد الله ،   ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ،   ثم يأمر الله جهنم فيخرج منها ،   عنق ساطع مظلم ،   ثم يقول :  {  ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين .   وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم } إلى قوله :  {  وامتازوا اليوم أيها المجرمون } فيميز بين الناس ،   وتجثوا الأمم قال :  {  وترى كل أمة جاثية } كل أمة تدعى إلى كتابها ،   ويقفون واحدا مقدار سبعين عاما لا يقضي بينهم فيبكون حتى تنقطع الدموع ،   ويدمعون دما ويعرقون عرقا إلى أن يبلغ ذلك منهم أن يلجمهم العرق وأن يبلغ الأذقان منهم .  <br />
فيصيحون ويقولون :  من يشفع لنا إلى ربنا ؟  فيقضي بيننا فيقولون :  ومن أحق بذلك من أبيكم آدم عليه السلام ،   فيطلبون ذلك إليه ،   فيأبى ويقول :  ما أنا بصاحب ذلك ،   ثم يستفزون الأنبياء نبيا نبيا كلما جاؤوا نبيا أبى عليهم .   قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  حتى يأتوني فأنطلق حتى آتي ،   فأخر ساجدا ،   قال :  أبو هريرة رضي الله عنه وربما قال :  قدام العرش ،   حتى يبعث إلي ملكا فيأخذ بعضدي فيرفعني فيقول لي يا محمد فأقول :  نعم يا رب فيقول :  ما شأنك ؟   وهو أعلم  فأقول :  يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك فاقض بينهم .  <br />
قال :  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فأجيء فأقف مع الناس فيقضي الله بين الخلائق ،   فيكون أول من يقضي فيه في الدماء ،   ويأتي كل من قتل في سبيل الله يحمل رأسه وتشخب أوداجه فيقولون :  يا ربنا قتلنا فلان وفلان .   .   .   فيقول الله  وهو أعلم  أقتلتم ؟  فيقولون :  يا ربنا قتلنا لتكون العزة لك فيقول الله لهم :  صدقتم فيجعل لوجوههم نورا مثل نور الشمس ،   ثم توصلهم الملائكة إلى الجنة ،   ويأتي من كان قتل على غير ذلك يحمل رأسه وتشتحب أوداجه فيقولون :  يا ربنا قتلنا فلان وفلان .   .   .   فيقول :  لم ؟  وهو أعلم  فيقولون :  لتكون العزة لك فيقول الله :  تعستم ثم ما يبقى نفس قتلها إلا قتل بها ،   ولا مظلمة ظلمها إلا أخذ بها ،   وكان في مشيئة الله تعالى أن شاء عذبه وإن شاء رحمه ثم يقضي الله بين ما بقي من خلقه حتى لا يبقى مظلمة لأحد ،   عند حد إلا أخذها الله تعالى للمظلوم من الظالم ،   حتى إنه ليكلف يومئذ شائب اللبن للبيع الذي كان يشوب اللبن بالماء ثم يبيعه فيكلف أن يخلص اللبن من الماء ،   فإذا فرغ الله من ذلك نادى نداء أسمع الخلائق كلهم :  ألا ليلحق كل قوم بآلهتهم ،   وما كانوا يعبدون من دون الله .   فلا يبقى أحد عبد من دون الله شيئا إلا مثلت له آلهة بين يديه ،   ويجعل من الملائكة على صورة عزير ،   ويجعل ملك من الملائكة على صورة عيسى ،   فيتبع هذا اليهود ،   وهذا النصارى ،   ثم يعود بهم آلهتهم إلى النار .   فهي التي قال الله :  {  لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون } فإذا لم يبق إلا المؤمنون وفيهم المنافقون فيقال لهم :  يا أيها الناس ذهب الناس فالحقوا بآلهتكم وما كنتم تعبدون فيقولون :  والله ما لنا إله إلا الله ،   وما كنا نعبد غيره فيقال لهم :  يا أيها الناس ذهب الناس فالحقوا بآلهتكم وما كنتم تعبدون .   فيقولون :  والله ما لنا إله إلا الله ،   وما كنا نعبد غيره فيقال لهم :  الثانية .   والثالثة فيقولون :  مثل ذلك فيقول :  أنا ربكم فهل بينكم وبين ربكم آية تعرفونه بها ؟  فيقولون :  نعم .   فيكشف ،   عن ساق ،   ويريهم الله ما شاء من الآية أن يريهم ،   فيعرفون أنه ربهم ،   فيخرون له سجدا لوجوههم ،   ويخر كل منافق على قفاه يجعل الله أصلابهم كصياصي البقر ،   ثم يأذن الله لهم فيرفعون رؤوسهم ،   ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم كدقة الشعر ،   وكحد السيف عليه كلاليب ،   وخطاطيف ،   وحسك كحسك السعدان ،   دونه جسر دحض مزلة ،   فيمرون كطرف العين وكلمح البصر وكمر الريح ،   وكجياد الخيل ،   وكجياد الركاب ،   وكجياد الرجال ،   فناج مسلم ،   وناج مخدوش ومكدوش على وجهه في جهنم .  <br />
فإذا أفضى أهل الجنة إلى الجنة فدخلوها ،   فوالذي بعثني بالحق ما أنتم في الدنيا بأعرف بأزواجهم ومساكنهم ،   إذ دخلوا الجنة .   فدخل كل رجل منهم على اثنتين وسبعين زوجة مما ينشئ الله في الجنة ،   واثنتين آدميتين ممن ولد آدم لهما فضل على من أنشأ الله لعبادتهما في الدنيا ،   فيدخل على الأولى منهن في غرفة من ياقوتة على سرير من ذهب مكلل باللؤلؤ ،   عليه سبعون زوجا من سندس وإستبرق ،   ثم إنه يضع يده بين كتفيها ،   فينظر إلى يدها من صدرها ،   ومن وراء ثيابها ولحمها وجلدها ،   وإنه لينظر إلى يدها من صدرها ومن وراء ثيابها ولحمها وجلدها وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في الياقوتة كبدها له مرآة .   فبينما هو ،   عندها لا يملها ولا تمله ،   ولا يأتيها مرة إلا وجدها عذراء لا يفتران ولا يألمان ،   فبينما هو كذلك إذ نودي فيقال له :  إنا قد عرفنا أنك لا تمل ولا تمل وإن لك أزواجا غيرها ،   فيخرج فيأتيهن واحدة واحدة ،   كلما جاد واحدة قالت له :  والله ما أرى في الجنة شيئا أحسن منك ولا شيئا في الجنة أحب منك .  <br />
قال :  وإذا وقع أهل النار في النار وقع فيها خلق من خلق الله أوبقتهم أعمالهم فمنهم من تأخذه النار إلى ركبتيه ،   ومنهم من تأخذه النار في جسده كله إلا وجهه حرم الله صورهم على ،   النار فينادون في النار فيقولون :  من يشفع لنا إلى ربنا حتى يخرجنا من النار ؟  فيقولون :  ومن أحق بذلك من أبيكم آدم ؟  فينطلق المؤمنون إلى آدم فيقولون :  خلقك الله بيده ،   ونفخ فيك من روحه ،   وكلمك فيذكر آدم ذنبه فيقول :  ما أنا بصاحب ذلك ولكن عليكم بنوح فإنه أول رسل الله ،   فيأتون نوحا عليه السلام ويذكرون ذلك إليه ،   فيذكر ذنبا فيقول :  ما أنا بصاحب ذلك ولكن عليكم بإبراهيم فإن الله اتخذه خليلا ،   فيؤتي إبراهيم فيطلب ذلك إليه ،   فيذكر ذنبا فيقول :  ما أنا بصاحب ذلك ولكن عليكم بموسى فإن الله قربه نجيا وكلمه ،   وأنزل عليه التوراة .   فيؤتى موسى فيطلب ذلك إليه فيذكر ذنبا ويقول :  ما أنا بصاحب ذلك ولكن عليكم بروح الله ،   وكلمته عيسى بن مريم عليه السلام .   فيؤتى عيسى بن مريم عليه السلام ،   فيطلب ذلك إليه فيقول :  ما أنا بصاحب ذلك ولكن عليكم بمحمد  صلى الله عليه وسلم  فيأتوني ولي ،   عند ربي ثلاث شفاعات وعدنيهن فأنطلق حتى آتي باب الجنة ،   فآخذ بحلقة الباب ،   فاستفتح فيفتح لي ،   فأخر ساجدا ،   فيأذن لي من حمده وتمجيده بشيء ما أذن به لأحد من خلقه ،   ثم يقول :  ارفع رأسك يا محمد اشفع تشفع وسل تعطه فإذا رفعت رأسي قال لي :  وهو أعلم ما شأنك ؟  فأقول :  يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني .   فأقول :  يا رب من وقع في النار من أمتي ؟  فيقول الله :  أخرجوا من عرفتم صورته ،   فيخرج أولئك حتى لا يبقى نبي ولا شهيد إلا شفع ،   فيقول الله :  أخرجوا من وجدتم في قلبه زنة دينار من خير ،   فيخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد ،   وحتى لا يبقى في النار من عمل خيرا قط ولا يبقى أحد له شفاعة إلا شفع .  <br />
حتى إن إبليس ليتطاول في النار لما يرى من رحمة الله رجاء أن يشفع له ،   ثم يقول الله :  بقيت وأنا أرحم الراحمين ،   فيقبض قبضة فيخرج منها ما لا يحصيه غيره فينبتهم على نهر يقال له نهر الحيوان ،   فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ،   فما يلي الشمس أخضر وما يلي الظل أصفر ،   فينبتون كالدر مكتوب في رقابهم الجهنميون عتقاء الرحمن لم يعملوا لله خير قط يقول مع التوحيد ،   فيمكثون في الجنة ما شاء الله وذلك الكتاب في رقابهم ثم يقولون :  يا ربنا امح ،   عنا هذا الكتاب فيمحوه ،   عنهم "  .