فيه ست وعشرون مسألة :

الأولى-هذه الآية نزلت في القاذفين .   قال سعيد بن جبير : كان سببها ما قيل في عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها .   وقيل : بل نزلت بسبب القذفة عاما لا في تلك النازلة .   وقال ابن المنذر : لم نجد في أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرا يدل على تصريح القذف ،   وظاهر كتاب الله تعالى مستغنى به دالا على القذف الذي يوجب الحد ،   وأهل العلم على ذلك مجمعون .

الثانية-قوله تعالى :  " والذين يرمون "  يريد يسبون ،   واستعير له اسم الرمي ؛ لأنه إذاية بالقول كما قال النابغة :

وجرحُ اللسان كجُرْحِ اليد

وقال آخر :

رماني بأمر كنتُ منهُ ووالدي *** بريئًا ومن أجلِ الطويِّ رمانِي

ويسمى قذفا ومنه الحديث : إن ابن أمية قذف امرأته بشريك بن السحماء ،   أي : رماها .

الثالثة-ذكر الله تعالى في الآية النساء من حيث هن أهم ،   ورميهن بالفاحشة أشنع وأنكى للنفوس .   وقذفُ الرجال داخل في حكم الآية بالمعنى ،   وإجماع الأمة على ذلك .   وهذا نحو نصه على تحريم لحم الخنزير ودخل شحمه وغضاريفه ،   ونحو ذلك بالمعنى والإجماع .   وحكى الزهراوي أن المعنى : والأنفس المحصنات ،   فهي بلفظها تعم الرجال والنساء ،   ويدل على ذلك قوله :  " والمحصنات من النساء "  .   [ النساء : 24 ] .   وقال قوم : أراد بالمحصنات الفروج كما قال تعالى :  " والتي أحصنت فرجها "  [ الأنبياء : 91 ] فيدخل فيه فروج الرجال والنساء .   وقيل : إنما ذكر المرأة الأجنبية إذا قذفت ليعطف علها قذف الرجل زوجته ،   والله أعلم .   وقرأ الجمهور  " المحصنات "  بفتح الصاد ،   وكسرها يحيى بن وثاب .   والمحصنات العفائف في هذا الموضع .   وقد مضى في  " النساء "  ذكر الإحصان ومراتبه .   والحمد لله .

الرابعة-للقذف شروط عند العلماء تسعة : شرطان في القاذف ،   وهما العقل والبلوغ ؛ لأنهما أصلا التكليف ،   إذ التكليف ساقط دونهما .   وشرطان في الشيء المقذوف به وهو أن يقذف بوطء يلزمه فيه الحد ،   وهو الزنى واللواط أو بنفيه من أبيه دون سائر المعاصي .   وخمسة من المقذوف وهي العقل والبلوغ والإسلام والحرية والعفة عن الفاحشة التي رمي بها كان عفيفا من غيرها أم لا .   وإنما شرطنا في المقذوف العقل والبلوغ كما شرطناهما في القاذف وإن لم يكونا من معاني الإحصان لأجل أن الحد إنما وضع للزجر عن الإذابة بالمضرة الداخلة على المقذوف ،   ولا مضرة على من عدم العقل والبلوغ ؛ إذ لا يوصف اللواط فيهما ولا منهما بأنه زنى .

الخامسة-اتفق العلماء على أنه إذا صرح بالزنى كان قذفا ورميا موجبا للحد فإن عرض ولم يصرح فقال مالك : هو قذف .   وقال الشافعي وأبو حنيفة : لا يكون قذفا حتى يقول أردت به القذف .   والدليل لما قال مالك هو أن موضوع الحد في القذف إنما هو لإزالة المعرة التي أوقعها القاذف بالمقذوف ،   فإذا حصلت المعرة بالتعرض وجب أن يكون قذفا كالتصريح والمعول على الفهم وقد قال تعالى مخبرا عن شعيب :  " إنك لأنت الحليم الرشيد "  [ هود : 87 ] أي السفيه الضال فعرضوا له بالسب بكلام ظاهر المدح في أحد التأويلات ،   حسبما تقدم في  " هود "  .   وقال تعالى في أبي جهل :  " ذق إنك أنت العزيز الكريم "  [ الدخان : 49 ] .   وقال حكاية عن مريم :  " يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا " [ مريم : 28 ] ؛ فمدحوا أباها ونفوا عن أمها البغاء ،   أي : الزنى ،   وعرضوا لمريم بذلك ،   ولذلك قال تعالى :  " وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما "  [ النساء : 156 ] ،   وكفرهم معروف ،   والبهتان العظيم هو التعريض لها ،   أي ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ،   أي أنت بخلافهما وقد أتيت بهذا الولد .   وقال تعالى :  " قل من يرزقكم من السموات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين "  [ سبأ :24 ] ؛ فهذا اللفظ قد فهم منه أن المراد به أن الكفار على غير هدى ،   وأن الله تعالى ورسوله على الهدى ففهم من هذا التعريض ما يفهم من صريحه .   وقد حبس عمر رضي الله عنه الحطيئة لما قال :

دع المكارمَ لا ترحل لبغيتها *** واقعُدْ فإنك أنت الطَّاعِمُ الكاسي

لأنه شبهه بالنساء في أنهن يطعمن ويسقين ويكسون .   ولما سمع قول النجاشي :

قبيلته لا يغدِرون بذمة *** ولا يظلمون الناس حَبَّةَ خردل

قال : ليت الخطاب كذلك ،   وإنما أراد الشاعر ضعف القبيلة ،   ومثله كثير .

السادسة-الجمهور من العلماء على أنه لا حد على من قذف رجلا من أهل الكتاب أو امرأة منهم .   وقال الزهري وسعيد بن المسيب وابن أبي ليلى : عليه الحد إذا كان لها ولد من مسلم .   وفيه قول ثالث : وهو أنه إذا قذف النصرانية تحت المسلم جلد الحد .   قال ابن المنذر : وجل العلماء مجمعون وقائلون بالقول الأول ،   ولم أدرك أحدا ولا لقيته يخالف في ذلك .   وإذا قذف النصراني المسلم الحر فعليه ما على المسلم ثمانون جلدة ،   لا أعلم في ذلك خلافا .

السابعة-والجمهور من العلماء على أن العبد إذا قذف حرا يجلد أربعين ؛ لأنه حد يتشطر بالرق كحد الزنى .   وروي عن ابن مسعود وعمر بن عبد العزيز وقبيصة بن ذؤيب يجلد ثمانين .   وجلد أبو بكر بن محمد عبداً قذف حرا ثمانين ،   وبه قال الأوزاعي .   احتج الجمهور بقول الله تعالى :  " فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب " [ النساء : 25 ] .   وقال الآخرون : فهمنا هناك أن حد الزنى لله تعالى ،   وأنه ربما كان أخف فيمن قلّت نعم الله عليه ،   وأفحش فيمن عظمت نعم الله عليه .   وأما حد القذف فحق للآدمي وجب للجناية على عرض المقذوف والجناية لا تختلف بالرق والحرية .   وربما قالوا : لو كان يختلف لذكر كما ذكر من الزنى .   قال ابن المنذر : والذي عليه[ عوام ] علماء الأمصار القول الأول ،   وبه أقول .

الثامنة-وأجمع العلماء على أن الحر لا يجلد للعبد إذا افترى عليه لتباين مرتبتهما ولقوله عليه السلام : ( من قذف مملوكه بالزنى أقيم عليه الحد يوم القيامة إلا أن يكون كما قال ) خرجه البخاري ومسلم .   وفي بعض طرقه : ( من قذف عبده بزنى ثم لم يثبت أقيم عليه بوم القيامة الحد ثمانون ) ذكره الدارقطني .   قال العلماء : وإنما كان ذلك في الآخرة لارتفاع الملك واستواء الشريف والوضيع والحر والعبد ،   ولم يكن لأحد فضل إلا بالتقوى ،   ولما كان ذلك تكافأ الناس في الحدود والحرمة ،   واقتص من كل واحد لصاحبه إلا أن يعفو المظلوم عن الظالم .   وإنما لم يتكافؤوا في الدنيا لئلا تدخل الداخلة على المالكين من مكافأتهم لهم ،   فلا تصح لهم حرمة ولا فضل في منزلة ،   وتبطل فائدة التسخير ؛ حكمة من الحكيم العليم ،   لا إله إلا هو .

التاسعة-قال مالك والشافعي : من قذف من يحسبه عبدا فإذا هو حر فعليه الحد ،   وقاله الحسن البصري ،   واختاره ابن المنذر .   قال مالك : ومن قذف أم الولد حد ،   وروي عن ابن عمر وهو قياس قول الشافعي .   وقال الحسن البصري : لا حد عليه .

العاشرة-واختلف العلماء فيمن قال لرجل : يا من وطئ بين الفخذين ،   فقال ابن القاسم : عليه الحد لأنه تعريض .   وقال أشهب : لا حد فيه لأنه نسبة إلى فعل لا يعد زنى إجماعا .

الحادية عشرة-إذا رمى صبية يمكن وطؤها قبل البلوغ بالزنى كان قذفا عند مالك .   وقال أبو حنيفة والشافعي وأبو ثور : ليس بقذف ؛ لأنه ليس بزنى إذ لا حد عليها ،   ويعزر .   قال ابن العربي : والمسألة محتملة مشكلة ،   لكن مالك طلب حماية عرض المقذوف ،   وغيره راعى حماية ظهر القاذف وحماية عرض المقذوف أولى ؛ لأن القاذف كشف ستره بطرف لسانه فلزمه الحد .   قال ابن المنذر : وقال أحمد في الجارية بنت تسع : يجلد قاذفها ،   وكذلك الصبي إذا بلغ عشرا ضرب قاذفه .   قال إسحاق : إذا قذف غلاما يطأ مثله فعليه الحد ،   والجارية إذا جاوزت تسعا مثل ذلك .   قال ابن المنذر : لا يحد من قذف من لم يبلغ ؛ لأن ذلك كذب ،   ويعزر على الأذى .   قال أبو عبيد : في حديث علي رضي الله عنه أن امرأة جاءته فذكرت أن زوجها يأتي جاريتها فقال : إن كنت صادقة رجمناه وإن كنت كاذبة جلدناك .   فقالت : ردوني إلى أهلي غَيْرَى نَغِرَة .   قال أبو عبيد : في هذا الحديث من الفقه أن على الرجل إذا واقع جارية امرأته الحد .   وفيه أيضا إذا قذفه بذلك قاذف كان على قاذفه الحد ،   ألا تسمع قوله : وإن كنت كاذبة جلدناك .   ووجه هذا كله إذا لم يكن الفاعل جاهلا بما يأتي وبما يقول ،   فإن كان جاهلا وادعى شبهة درئ عنه الحد في ذلك كله .   وفيه أيضا أن رجلا لو قذف رجلا بحضرة حاكم وليس المقذوف بحاضر أنه لا شيء على القاذف حتى يجيء فيطلب حده ؛ لأنه لا يدري لعله يصدقه ،   ألا ترى أن عليا عليه السلام لم يعرض لها .   وفيه أن الحاكم إذا قذف عنده رجل ثم جاء المقذوف فطلب حقه أخذه الحاكم بالحد بسماعه ألا تراه يقول : وإن كنت كاذبة جلدناك وهذا لأنه من حقوق الناس .

قلت : اختلف هل هو من حقوق الله أو من حقوق الآدميين ،   وسيأتي .   قال أبو عبيد : قال الأصمعي سألني شعبة عن قول : غَيْرَى نَغِرَة ،   فقلت له : هو مأخوذ من نغر القدر ،   وهو غليانها وفورها يقال منه : نَغِرَت تَنْغَر ،   ونَغَرت تَنْغِر إذا غلت .   فمعناه أنها أرادت أن جوفها يغلي من الغيظ والغيرة لما لم تجد عنده ما تريد .   قال : ويقال منه رأيت فلانا يتنغر على فلان ؛ أي : يغلي جوفه عليه غيظا .

من قذف زوجة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حد حدين ،   قاله مسروق .   قاله ابن العربي : والصحيح أنه حد واحد ؛ لعموم قوله تعالى :  " والذين يرمون المحصنات "  الآية ،   ولا يقتضي شرفهن زيادة في حد من قذفهن ؛ لأن شرف المنزلة لا يؤثر في الحدود ،   ولا نقصها يؤثر في الحد بتنقيص والله أعلم .   وسيأتي الكلام فيمن قذف عائشة رضي الله عنها ،   هل يقتل أم لا ؟

الثالثة عشرة-قوله تعالى :  " ثم لم يأتوا بأربعة شهداء "  الذي يفتقر إلى أربعة شهداء دون سائر الحقوق هو الزنى ؛ رحمة بعباده وسترا لهم .   وقد تقدم في سورة  " النساء "

الرابعة عشرة-من شرط أداء الشهود الشهادة عند مالك رحمه الله أن يكون ذلك في مجلس واحد فإن افترقت لم تكن شهادة .   وقال عبد الملك : تقبل شهادتهم مجتمعين ومفترقين .   فرأى مالك أن اجتماعهم تعبد ،   وبه قال ابن الحسن .   ورأى عبد الملك أن المقصود أداء الشهادة واجتماعها وقد حصل ،   وهو قول عثمان البتي وأبي ثور واختاره ابن المنذر لقوله تعالى :  " ثم لم يأتوا بأربعة شهداء "  وقوله :  " فإذ لم يأتوا بالشهداء "  [ النور : 13 ] ولم يذكر مفترقين ولا مجتمعين .   الخامسة عشرة-فإن تمت الشهادة إلا أنهم لم يعدلوا ،   فكان الحسن البصري والشعبي يريان أن لا حد على الشهود ولا على المشهود ،   وبه قال أحمد والنعمان ومحمد بن الحسن .   وقال مالك : إذا شهد عليه أربعة بالزنى فإن كان أحدهم مسقوطا عليه أو عبدا يجلدون جميعا .   وقال سفيان الثوري وأحمد وإسحاق في أربعة عميان يشهدون على امرأة بالزنى : يضربون .

السادسة عشرة- فإن رجع أحد الشهود وقد رجم المشهود عليه في الزنى ،   فقالت طائفة : يغرم ربع الدية ولا شيء على الآخرين .   وكذلك قال قتادة وحماد وعكرمة وأبو هاشم ومالك وأحمد وأصحاب الرأي .   وقال الشافعي : إن قال عمدت ليقتل ،   فالأولياء بالخيار إن شاؤوا قتلوا وإن شاؤوا عفوا وأخذوا ربع الدية ،   وعليه الحد .   وقال الحسن البصري : يقتل ،   وعلى الآخرين ثلاثة أرباع الدية .   وقال ابن سيرين : إذا قال : أخطأت وأردت غيره فعليه الدية كاملة ،   وإن قال : تعمدت قتل[ به ] ،   وبه قال ابن شبرمة .

السابعة عشرة-واختلف العلماء في حد القذف هل هو من حقوق الله أو من حقوق الآدميين أو فيه شائبة منهما ؟ الأول : قول أبي حنيفة .   والثاني : قول مالك والشافعي .   والثالث : قاله بعض المتأخرين .   وفائدة الخلاف أنه إن كان حقا له تعالى وبلغ الإمام أقامه وإن لم يطلب ذلك المقذوف ونفعت القاذف التوبة فيما بينه وبين الله تعالى ،   ويتشطر فيه الحد بالرق كالزنى .   وإن كان حقا للآدمي فلا يقيمه الإمام إلا بمطالبة المقذوف ،   ويسقط بعفوه ،   ولم تنفع القاذف التوبة حتى يحلله المقذوف .

الثامنة عشرة-قوله تعالى  " بأربعة شهداء "  قراءة الجمهور على إضافة الأربعة إلى الشهداء .   وقرأ عبد الله بن مسلم بن يسار وأبو زرعة بن عمرو بن جرير  " بأربعة "  التنوين  " شهداء "  .   وفيه أربعة أوجه : يكون في موضع جر على النعت لأربعة ،   أو بدلا .   ويجوز أن يكون حالا من نكرة أو تمييزا ؛ وفي الحال والتمييز نظر ؛ إذ الحال من نكرة ،   والتمييز مجموع .   وسيبويه يرى أنه تنوين العدد ،   وترك إضافته إنما يجوز في الشعر .   وقد حسن أبو الفتح عثمان بن جني هذه القراءة وحبب على قراءة الجمهور .   قال النحاس : ويجوز أن يكون  " شهداء "  في موضع نصب بمعنى ثم لم يحضروا أربعة شهداء .

التاسعة عشرة-حكم شهادة الأربعة أن تكون على معاينة يرون ذلك كالمرود في المكحلة على ما تقدم في  " النساء " في نص الحديث .   وأن تكون في موطن واحد ،   على قول مالك .   وإن اضطرب واحد منهم جلد الثلاثة ،   كما فعل عمر في أمر المغيرة بن شعبة ،   وذلك أنه شهد عليه بالزنى أبو بكرة نفيع بن الحارث وأخوه نافع ،   وقال الزهراوي : عبد الله بن الحارث ،   وزياد أخوهما لأم وهو مستلحق معاوية ،   وشبل بن معبد البجلي ،   فلما جاؤوا لأداء الشهادة وتوقف زياد ولم يؤدها ،   جلد عمر الثلاثة المذكورين .

الموفية عشرين-قوله تعالى :  " فاجلدوهم "  الجلد الضرب .   والمجالدة المضاربة في الجلود أو بالجلود ،   ثم استعير الجلد لغير ذلك من سيف أو غيره .   ومنه قول قيس بن الخطيم :

أجالدُهم يوم الحديقة حاسرا *** كأن يدي بالسيف مِحْرَاقُ لاعب

 " ثمانين "  نصب على المصدر .    " جلدة "  تمييز .    " ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا "  هذا يقتضي مدة أعمارهم ،   ثم حكم عليهم بأنهم فاسقون ،   أي خارجون عن طاعة الله عز وجل .