فيه ثمان وعشرون مسألة :

الأولى-قوله تعالى :  " إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم "   " عصبة "  خبر  " إن "  .   ويجوز نصبها على الحال ،   ويكون الخبر  " لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم "  .   وسبب نزولها ما رواه الأئمة من حديث الإفك الطويل في قصة عائشة رضوان الله عليها ،   وهو خبر صحيح مشهور ،   أغنى اشتهاره عن ذكره ،   وسيأتي مختصرا .   وأخرجه البخاري تعليقا ،   وحديثه أتم .   قال : وقال أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ،   وأخرجه أيضا عن محمد بن كثير عن أخيه سليمان من حديث مسروق عن أم رومان أم عائشة أنها قالت : لما رميت عائشة خرت مغشيا عليها .   وعن موسى بن إسماعيل من حديث أبي وائل قال : حدثني مسروق بن الأجدع قال حدثتني أم رومان وهي أم عائشة قالت : بينا أنا قاعدة أنا وعائشة إذ ولجت امرأة من الأنصار فقالت : فعل الله بفلان وفعل بفلان فقالت أم رومان : وما ذاك ؟ قالت ابني فيمن حدّث الحديث قالت : وما ذاك ؟ قالت كذا وكذا .   قالت عائشة : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت نعم .   قالت : وأبو بكر ؟ قالت نعم فخرت مغشيا عليها ،   فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض فطرحت عليها ثيابها فغطيتها فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما شأن هذه ؟ ) فقلت : يا رسول الله ،   أخذتها الحمى بنافض .   قال : ( فلعل في حديث تُحُدِّث به ) قالت : نعم .   فقعدت عائشة فقالت : والله ،   لئن حلفت لا تصدقوني ولئن قلت لا تعذروني مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه والله المستعان على ما تصفون .   قالت : وانصرف ولم يقل شيئا فأنزل الله عذرها .   قالت : بحمد الله لا بحمد أحد ولا بحمدك .   قال أبو عبد الله الحميدي : كان بعض من لقينا من الحفاظ البغداديين يقول الإرسال في هذا الحديث أبين ،   واستدل على ذلك بأن أم رومان توفيت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسروق لم يشاهد النبي صلى الله عليه وسلم بلا خلاف .   وللبخاري من حديث عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة أن عائشة كانت تقرأ  " إذ تلقونه بألسنتكم "  وتقول : الولق الكذب .   قال ابن أبي مليكة : وكانت أعلم بذلك من غيرها لأنه نزل فيها .   قال البخاري : وقال معمر بن راشد عن الزهري : كان حديث الإفك في غزوة المريسيع .   قال ابن إسحاق : وذلك سنة ست .   وقال موسى بن عقبة : سنة أربع .   وأخرج البخاري من حديث معمر عن الزهري قال : قال لي الوليد بن عبد الملك : أبلغك أن عليا كان فيمن قذف ؟ قال : قلت : لا ،   ولكن قد أخبرني رجلان من قومك أبو سلمة بن عبدالرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن عائشة قالت لهما : كان عليٌّ مُسَلَِّمًا في شأنها .   وأخرجه أبو بكر الإسماعيلي في كتابه المخرج على الصحيح من وجه آخر من حديث معمر عن الزهري ،   وفيه : قال كنت عند الوليد بن عبد الملك فقال : الذي تولى كبره منهم علي بن أبي طالب ؟ فقلت : لا ،   حدثني سعيد بن المسيب وعروة وعلقمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة كلهم يقول سمعت عائشة تقول : والذي تولى كبره : عبدالله بن أبي[ بن سلول ] .   وأخرج البخاري أيضا من حديث الزهري عن عروة عن عائشة : والذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي .

الثانية-قوله تعالى :  " بالإفك "  الإفك الكذب .   والعصبة ثلاثة رجال ،   قاله ابن عباس .   وعنه أيضا من الثلاثة إلى العشرة .   ابن عيينة : أربعون رجلا .   مجاهد : من عشرة إلى خمسة عشر .   وأصلها في اللغة وكلام العرب الجماعة الذين يتعصب بعضهم لبعض .   والخير حقيقته ما زاد نفعه على ضره .   والشر ما زاد ضره على نفعه .   وإن خيرا لا شر فيه هو الجنة .   وشرا لا خير فيه هو جهنم .   فأما البلاء النازل على الأولياء فهو خير ؛ لأن ضرره من الألم قليل في الدنيا ،   وخيره هو الثواب الكثير في الأخرى .   فنبه الله تعالى عائشة وأهلها وصفوان ،   إذ الخطاب لهم في قوله  " لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم "  ؛ لرجحان النفع والخير على جانب الشر .

الثالثة-لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة معه في غزوة بني المصطلق وهي غزوة المريسيع ،   وقفل ودنا من المدينة آذن ليلة بالرحيل قامت حين آذنوا بالرحيل فمشت حتى جاوزت الجيش ،   فلما فرغت من شأنها أقبلت إلى الرحل فلمست صدرها ،   فإذا عقد من جزع ظفار قد انقطع ،   فرجعت فالتمسته فحبسها ابتغاؤه ،   فوجدته وانصرفت فلما لم تجد أحدا ،   وكانت شابة قليلة اللحم ،   فرفع الرجال هودجها ولم يشعروا بزوالها منه ،   فلما لم تجد أحدا اضطجعت في مكانها رجاء أن تفتقد فيرجع إليها ،   فنامت في الموضع ولم يوقظها إلا قول صفوان بن المعطل : إنا لله وإنا إليه راجعون ،   وذلك أنه كان تخلف وراء الجيش لحفظ الساقة .   وقيل : إنها استيقظت لاسترجاعه ،   ونزل عن ناقته وتنحى عنها حتى ركبت عائشة ،   وأخذ يقودها حتى بلغ بها الجيش في نحر الظهيرة ،   فوقع أهل الإفك في مقالتهم ،   وكان الذي يجتمع إليه فيه ويستوشيه ويشعله عبد الله بن أبي بن سلول المنافق ،   وهو الذي رأى صفوان آخذا بزمام ناقة عائشة فقال : والله ما نجت منه ولا نجا منها ،   وقال : امرأة نبيكم باتت مع رجل .   وكان من قالته حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش .   هذا اختصار الحديث ،   وهو بكماله وإتقانه في البخاري ومسلم ،   وهو في مسلم أكمل .   ولما بلغ صفوان قول حسان في الإفك جاء فضربه بالسيف ضربة على رأسه وقال :

تلقَّ ذُبَابَ السيف عني فإنني *** غلامٌ إذا هُوجِيت ليس بشاعر

فأخذ جماعة حسان ولبَّبُوه وجاؤوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم جرح حسان واستوهبه إياه .   وهذا يدل على أن حسان ممن تولى الكبر ،   على ما يأتي والله أعلم .   وكان صفوان هذا صاحبَ ساقَةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزواته لشجاعته ،   وكان من خيار الصحابة[ رضي الله عنهم ] .   وقيل : كان حصورا لا يأتي النساء ،   ذكره ابن إسحاق من طريق عائشة .   وقيل : كان له ابنان ،   يدل على ذلك حديثه المروي مع امرأته ،   وقول النبي صلى الله عليه وسلم في ابنيه : ( لهما أشبه به من الغراب بالغراب ) .   وقوله في الحديث : والله ما كشف كنف أنثى قط ،   يريد بزنى .   وقتل شهيدا رضي الله عنه في غزوة أرمينية سنة تسع عشرة في زمان عمر ،   وقيل : ببلاد الروم سنة ثمان وخمسين في زمان معاوية .

الرابعة-قوله تعالى :  " لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم "  يعني ممن تكلم بالإفك .   ولم يسم من أهل الإفك إلا حسان ومسطح وحمنة وعبد الله ،   وجهل الغير ،   قاله عروة بن الزبير ،   وقد سأله عن ذلك عبدالملك بن مروان ،   وقال : إلا أنهم كانوا عصبة ،   كما قال الله تعالى .   وفي مصحف حفصة  " عصبة أربعة "  .

الخامسة-قوله تعالى :  " والذي تولى كبره منهم "  وقرأ حميد الأعرج ويعقوب  " كُبره "  بضم الكاف .   قال الفراء : وهو وجه جيد ؛ لأن العرب تقول : فلان تولى عظم كذا وكذا ؛ أي أكبره .   روي عن عائشة أنه حسان ،   وأنها قالت حين عمي : لعل العذاب العظيم الذي أوعده الله به ذهاب بصره ،   رواه عنها مسروق .   وروي عنها أنه عبد الله بن أبي ،   وهو الصحيح ،   وقال ابن عباس .   وحكى أبو عمر بن عبدالبر أن عائشة برأت حسان من الفرية ،   وقالت : إنه لم يقل شيئا .   وقد أنكر حسان أن يكون قال شيئا من ذلك في قوله :

حَصَانٌ رَزَانٌ ما تُزَنُّ بريبةٍ *** وتصبحُ غَرْثَى من لحومِ الغَوَافِلِ

حليلةُ خير الناس ديناً ومنصباً *** نبيِّ الهدى والمكرمات الفواضلِ

عقيلةُ حيٍّ من لؤيِّ بن غالب *** كرام المساعي مجدُها غيرُ زائل

مهذبةٌ قد طيب الله خِيمَها *** وطهَّرَهَا من كل شَيْنٍ وباطل

فإن كان ما بلغت أني قلته *** فلا رفعت سوطي إلي أناملي

فكيف ووُدِّي ما حييت ونصرتي *** لآل رسول الله زينِ المحافلِ

له رُتَبٌ عالٍ على الناس فضلها *** تَقَاصَرُ عنها سَوْرَةُ المتطاولِ

وقد روي أنه لما أنشدها : حصان رزان ،   قالت له : لست كذلك ،   تريد أنك وقعت في الغوافل .   وهذا تعارض ،   ويمكن الجمع بأن يقال : إن حسانا لم يقل ذلك نصا وتصريحا ،   ويكون عرض بذلك وأومأ إليه فنسب ذلك إليه ،   والله أعلم .

وقد اختلف الناس فيه هل خاض في الإفك أم لا ؟ وهل جلد الحد أم لا ؟ فالله أعلم أي ذلك كان ،  وهي المسألة :

السادسة- فروى محمد بن إسحاق وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الإفك رجلين وامرأة : مسطحا وحسان وحمنة ،   وذكره الترمذي وذكر القشيري عن ابن عباس قال : جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي ثمانين جلدة ،   وله في الآخرة عذاب النار .   قال القشيري : والذي ثبت في الأخبار أنه ضرب ابن أبي وضرب حسان وحمنة ،   وأما مسطح فلم يثبت عنه قذف صريح ،   ولكنه كان يسمع ويشيع من غير تصريح .   قال الماوردي وغيره : اختلفوا هل حد النبي صلى الله عليه وسلم أصحاب الإفك ،   على قولين : أحدهما أنه لم يحد أحدا من أصحاب الإفك ؛ لأن الحدود إنما تقام بإقرار أو ببينة ،   ولم يتعبده الله أن يقيمها بإخباره عنها ،   كما لم يتعبده بقتل المنافقين ،   وقد أخبره بكفرهم .

قلت : وهذا فاسد مخالف لنص القرآن ،   فإن الله عز وجل يقول :  " والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء "  أي على صدق قولهم :  " فاجلدوهم ثمانين جلدة "  .   والقول الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم حد أهل الإفك عبد الله بن أبي ومسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش ،   وفي ذلك قال شاعر من المسلمين :

لقد ذاق حسان الذي كان أهلَه *** وحَمْنَة إذ قالوا هجيراً ومسطحُ

وابن سلول ذاق في الحد خِزْيَةً *** كما خاض في إفك من القول يفصح

تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم *** وسخطة ذي العرش الكريم فأبرحوا

وآذوا رسول الله فيها فجلدوا *** مخازي تبقى عمموها وفضحوا

فصب عليهم مُحْصَدَات كأنها *** شآبيبُ قطر من ذُرَى المُزْنِ تسفحُ

قلت : المشهور من الأخبار والمعروف عند العلماء أن الذي حد حسان ومسطح وحمنة ،   ولم يسمع بحد لعبد الله بن أبي .   روى أبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما نزل عذري قام النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك ،   وتلا القرآن ،   فلما نزل من المنبر أمر بالرجلين والمرأة فضربوا حدهم ،   وسماهم : حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش .   وفي كتاب الطحاوي  " ثمانين ثمانين "  .   قال علماؤنا .   وإنما لم يحد عبدالله بن أبي ؛ لأن الله تعالى قد أعد له في الآخرة عذابا عظيما ،   فلو حد في الدنيا لكان ذلك نقصا من عذابه في الآخرة وتخفيفا عنه مع أن الله تعالى قد شهد ببراءة عائشة رضي الله عنها وبكذب كل من رماها ،   فقد حصلت فائدة الحد ؛ إذ مقصوده إظهار كذب القاذف وبراءة المقذوف ،   كما قال الله تعالى :  " فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون "  .   وإنما حد هؤلاء المسلمون ليكفر عنهم إثم ما صدر عنهم من القذف حتى لا يبقى عليهم تبعة من ذلك في الآخرة ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحدود ( إنها كفارة لمن أقيمت عليه ) ،   كما في حديث عبادة بن الصامت .   ويحتمل أن يقال : إنما ترك حد ابن أبي استئلافا لقومه واحتراما لابنه ،   وإطفاء لثائرة الفتنة المتوقعة من ذلك ،   وقد كان ظهر مبادئها من سعد بن عبادة ومن قومه ،   كما في صحيح مسلم .   والله أعلم .