ومثله الكلام في قوله { ومن خفت } بالسيئات عدلا { موازينه } والمراد موازين أعماله وهم الكفار بدليل قوله { فأولئك الذين خسروا أنفسهم } أي غبنوا حظوظها من جزيل ثواب الله وكرامته ،  والباء في { بما كانوا } سببية { بآياتنا يظلمون } أي يكذبون ويجحدون .

وهذا الوزن للمسلمين عند الأكثر ،  وأما الكفار فتحبط أعمالهم على أحد الوجهين في تفسير قوله تعالى { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } وقيل إنها توزن أيضا وإن لم تكن راجحة ليخفف بها لهم العذاب عنهم ،  وهو ظاهر النظم ،  وبقي من تساوت حسناته وسيآته مسكوتا عنه وهم أهل الأعراف على قول ،  وقد يدرج في القسم الأول لقوله { خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم } وعسى من الله تحقيق كما صرحوا به .

وللحافظ تأليف مستقل في الميزان قال فيه : إنهم اختلفوا في تعدد الميزان وعدمه والصحيح الثاني والوزن بعد الحساب وأعمال الكفرة يخفف بها عذابهم كما ورد في حق أبي طالب ،  وهو الصحيح كما قاله القرطبي ،  وقال السخاوي المعتمد أنه مخصوص بأبي طالب والمعتمد ما قاله القرطبي فلا وجه للتردد فيه .

أخرج أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( يصاح برحل من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر ،  فيقول أتنكر من هذا شيئا أظلمك كتبتي الحافظون ،  فيقول لا يا رب فيقول أفلك عذر أو حسنة فيهاب الرجل فيقول لا يا رب ،  فيقول بلى لك عندنا حسنة وأنه لا ظلم عليك اليوم ،  فيخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ،  فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقال إنك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة )  .  وقد صححه أيضا الترمذي وإسناده عند أحمد ( حسن ) .  ولنعم ما قيل :

مهما تفكرت في ذنوبي		خفت على قلبي احتراقه

لكنه ينطفي لهيبي			بذكر ما جاء في البطاقة

والسجل الكتاب ،  وقيل : إنه معرب وأصل معناه الكتاب وسجل عليه بكذا شهره ورسمه ،  قاله الزمخشري في شرح مقاماته .

وفي مسلم : نظرت إلى مد بصري مكان مد البصر قال النووي كذا هو في جميع النسخ وهو صحيح ومعناه منتهى بصري ،  وأنكره بعض أهل اللغة وقال الصواب مدى بصري وليس بمنكر بل هما لغتان والمدى أشهر انتهى .

وقوله بطاقة بكسر الباء رقعة صغيرة وتطلق على حمام تعلق في جناحه ،  وليس مولدة كما قيل فإنها وردت في هذا الحديث وغيره ،  وفي فقه اللغة إنها معربة من الرومية ،  وفي الحكم الرقعة الصغيرة تكون في الثوب وفيها رقم ثمنه ،  حكاه شمر ،  وقال لأنها بطاقة من الثوب قيل وهو خطأ لأنه يقتضي أن الباء حرف جر ،  والصحيح ما تقدم كما حكاه الهروي .

ويؤيده ما أخرجه البخاري مرفوعا ( كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان هما كلمتا الشهادة ) قال الخفاجي ولك أن تقول المراد بها كلمة التوحيد فتأمل .

والكفة بفتح فتشديد كل مستدير ،  وبه سميت كفة الميزان المعروفة ،  وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ليأتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة )  .