فعند ذلك نزلت بهم العقوبة من الله عز وجل المبينة بقوله { فأرسلنا عليهم الطوفان } وهو المطر الشديد قال الأخفش : واحده طوفانة وقيل هو مصدر كالرجحان والنقصان فلا واحد له ،  وقيل الطوفان الموت .

روته عائشة عنه صلى الله عليه وآله وسلم أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم وغيرهما قال ابن كثير وهو حديث غريب وبه قال مجاهد وعطاء .

وقال النحاس : الطوفان في اللغة ما كان مهلكا من موت أو سيل أي ما يطيف بهم فهلكهم ،  وقال ابن عباس : الطوفان أمر ربك ،  ثم قرأ { فطاف عليها طائف من ربك } وقال مجاهد : هو الماء والطاعون وقال وهب : هو الطاعون بلغة أهل اليمن .

وقال أبو قلابة : الطوفان هو الجدري ،  وهم أول من عذبوا به ثم بقي في الأرض ،  وقال مقاتل : الماء طفا فوق حروثهم وذلك أنهم مطروا ثمانية أيام من السبت إلى السبت في ظلمة شديدة لا يرون شمسا ولا قمرا ولا يقدر أحد أن يخرج من داره ،  وقيل دخل الماء في بيوت القبط حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم فمن جلس غرق ولم تدخل بيوت بني إسرائيل قطرة ،  قال ابن عباس : مطروا دائما بالليل والنهار ثمانية أيام .

{ والجراد } جمع جرادة الذكر والأنثى فيه سواء قال أهل اللغة : هو مشتق من الجرد قالوا والاشتقاق في أسماء الأجناس قليل جدا يقال أرض جرداء أي ملساء وثوب أجرد إذا ذهب وبره ،  والمراد به هنا هو الحيوان المعروف أرسله الله لأكل زروعهم فأكلها وأكل ثمارهم وسقوف بيوتهم وثيابهم وأمتعتهم ،  وابتلى الجراد فكان لا يشبع وامتلأت دور القبط منه ولم يصب بني إسرائيل من ذلك شيء .

{ والقمل } بضم القاف وفتح الميم المشددة ،  وقرأ الحسن القمل بفتح القاف وسكون الميم قيل هي الدباء قاله مجاهد وقتادة والسدي والكلبي ،  والدباء الجراد قبل أن تطير ،  وقال عطاء : إنه القمل المعروف فأكل ما أبقاه الجراد ولحس الأرض وقيل هي السوس الذي يخرج من الحنطة قاله ابن عباس ،  وقيل البراغيث وقيل دواب سود صغار ،  وقيل ضرب من القردان وقيل الجعلان .

قال النحاس : يجوز أن تكون هذه الأشياء كلها أرسلت عليهم ،  وقد فسر عطاء الخراساني القمل بالقمل ،  قال ابن عباس : القمل الجراد الذي له أجنحة ،  وقال أبو عبيدة هو الحمنان ،  وهو ضرب من القراد وأقام عليهم من السبت إلى السبت .

{ والضفادع } جمع ضفدع وهو الحيوان المعروف الذي يكون في الماء وكانت تقع في طعامهم وشرابهم حتى إذا تكلم الرجل تقع في فيه وأقامت عليهم ثمانية أيام قال ابن عباس : كانت الضفادع برية فلما أرسلها على آل فرعون سمعت وأطاعت فجعلت تقذف نفسها في القدر وهي تغلي وفي التنانير وهي تفور ،  ومكث موسى في آل فرعون بعد ما غلب السحرة أربعين سنة يريهم الآيات والجراد والقمل والضفادع .

{ والدم } روي أنه سال عليهم النيل دما قاله مجاهد ،  وقيل هو الرعاف قاله بن أسلم وقيل مياههم انقلبت دما فما يستقون من بئر ولا نهر إلا وجدوه دما عبيطا أحمر ،  قال ابن عباس : يمكث فيهم سبتا إلى سبت ثم يرفع عنهم شهرا .

{ آيات } حال من الخمسة المذكورة { مفصلات } أي مبينات تتبع بعضها بعضا لتكون لله الحجة عليهم ،  والمعنى أرسلنا عليهم هذه الأشياء حال كونها آيات ظاهرات لا يشكل على عاقل أنها من آيات الله أو مفرقات بين كل آيتين شهر ،  وكان امتداد كل واحدة أسبوعا يمتحن فيه أحوالهم ،  وينظر أيقبلون الحجة والدليل أو يستمرون على الخلاف والتقليد .

{ فاستكبروا } أي ترفعوا عن الإيمان بالله { وكانوا قوما مجرمين } لا يهتدون إلى حق ولا ينزعون عن باطل .