لما أجاب سبحانه عن سؤالين من سؤالات اليهود ،  وانتهى الكلام إلى حيث انتهى شرع سبحانه في السؤال الثالث والجواب عنه ،  فالمراد بالسائلين هنا هم اليهود .

واختلفوا في ذي القرنين اختلافاً كثيراً ،  فقيل : هو الإسكندر بن فيلقوس الذي ملك الدنيا بأسرها اليوناني باني الإسكندرية .   وقال ابن إسحاق : هو رجل من أهل مصر ،  اسمه مرزبان بن مرزبة اليوناني ،  من ولد يونان بن يافث بن نوح ؛ وقيل : هو ملك اسمه هرمس ؛ وقيل : ملك اسمه هرديس ؛ وقيل : شاب من الروم ،  وقيل : كان نبياً ،  وقيل : كان عبداً صالحاً وقيل : اسمه عبد الله بن الضحاك ؛ وقيل : مصعب بن عبد الله ،  من أولاد كهلان بن سبأ .   وحكى القرطبي عن السهيلي أنه قال : إن الظاهر من علم الأخبار أنهما اثنان : أحدهما : كان على عهد إبراهيم عليه السلام .   والآخر : كان قريباً من عيسى عليه السلام ؛ وقيل : هو أبو كرب الحميري ؛ وقيل : هو ملك من الملائكة ،  ورجح الرازي القول الأوّل ،  قال : لأن من بلغ ملكه من السعة والقوّة إلى الغاية التي نطق بها التنزيل إنما هو الإسكندر اليوناني كما تشهد به كتب التاريخ ؛ قال : فوجب القطع بأن ذا القرنين هو الإسكندر ،  قال : وفيه إشكال لأنه كان تلميذاً لأرسطاطاليس الحكيم ،  وكان على مذهبه ،  فتعظيم الله إياه يوجب الحكم بأن مذهب أرسطاطاليس حق وصدق ،  وذلك مما لا سبيل إليه .   قال النيسابوري : قلت : ليس كل ما ذهب إليه الفلاسفة باطلاً فلعله أخذ منهم ما صفا وترك ما كدر والله أعلم .   ورجح ابن كثير ما ذكره السهيلي أنهما اثنان كما قدّمنا ذلك ،  وبين أن الأوّل : طاف بالبيت مع إبراهيم أوّل ما بناه وآمن به واتبعه وكان وزيره الخضر .   وأما الثاني : فهو الإسكندر المقدوني اليوناني ،  وكان وزيره الفيلسوف المشهور أرسطاطاليس ،  وكان قبل المسيح بنحو من ثلثمائة سنة .   فأما الأوّل المذكور في القرآن فكان في زمن الخليل ،  هذا معنى ما ذكره ابن كثير في تفسيره راوياً له عن الأزرقي وغيره ؛ ثم قال : وقد ذكرنا طرفاً صالحاً في أخباره في كتاب البداية والنهاية بما فيه كفاية .   وحكى أبو السعود في تفسيره عن ابن كثير أنه قال : وإنما بينا هذا يعني : أنهما اثنان ،  لأن كثيراً من الناس يعتقد أنهما واحد ،  وأن المذكور في القرآن العظيم هو هذا المتأخر ،  فيقع بذلك خطأ كبير وفساد كثير ،  كيف لا ،  والأوّل : كان عبداً صالحاً مؤمناً ،  وملكاً عادلاً ،  ووزيره الخضر ،  وقد قيل : إنه كان نبياً ،  وأما الثاني : فقد كان كافراً ،  ووزيره أرسطاطاليس الفيلسوف ،  وكان ما بينهما من الزمان أكثر من ألفي سنة ،  فأين هذا من ذاك ؟ انتهى .   قلت : لعله ذكر هذا في الكتاب الذي ذكره سابقاً ،  وسماه بالبداية والنهاية ولم يقف عليه ،  والذي يستفاد من كتب التاريخ هو أنهما اثنان ،  كما ذكره السهيلي والأزرقي وابن كثير وغيرهم لا كما ذكره الرازي وادّعى أنه الذي تشهد به كتب التواريخ ،  وقد وقع الخلاف هل هو نبيّ أم لا ؟ وسيأتي ما يستفاد منه المطلوب آخر هذا البحث إن شاء الله .

وأما السبب الذي لأجله سمي ذا القرنين ،  فقال الزجاج والأزهري : إنما سمي ذا القرنين ،  لأنه بلغ قرن الشمس من مطلعها ،  وقرن الشمس من مغربها ؛ وقيل : إنه كان له ضفيرتان من شعر ،  والضفائر تسمى قروناً ،  ومنه قول الشاعر :

فلثمت فاها آخذاً بقرونها *** شرب النزيف ببرد ماء الحشرج

والحشرج : ماء من مياه العرب ؛ وقيل : إنه رأى في أوّل ملكه كأنه قابض على قرني الشمس فسمي بذلك ،  وقيل : كان له قرنان تحت عمامته ؛ وقيل : إنه دعا إلى الله فشجه قومه على قرنه ،  ثم دعا إلى الله فشجوه على قرنه الآخر ،  وقيل : إنما سمي بذلك لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه ،  وقيل : لأنه انقرض في وقته قرنان من الناس وهو حيّ ،  وقيل : لأنه كان إذا قاتل قاتل بيديه وركابيه جميعاً ،  وقيل : لأنه أعطي علم الظاهر والباطن ،  وقيل : لأنه دخل النور والظلمة ،  وقيل : لأنه ملك فارس والروم ،  وقيل : لأنه ملك الروم والترك ،  وقيل : لأنه كان لتاجه قرنان .   قوله : { قُلْ سَأَتْلُوا عَلَيْكُم منْهُ ذِكْراً } أي : سأتلو عليكم أيها السائلون من ذي القرنين خبراً .   وذلك بطريق الوحي المتلوّ .

/خ91