{ قَالُوا } أي : هؤلاء القوم الذين لا يفهمون قولاً ،  قيل : إن فهم ذي القرنين لكلامهم من جملة الأسباب التي أعطاه الله ،  وقيل : إنهم قالوا ذلك لترجمانهم ،  فقال لذي القرنين بما قالوا له { يا ذا القرنين إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِي الأرض } يأجوج ومأجوج : اسمان عجميان بدليل منع صرفهما ،  وبه قال الأكثر .   وقيل : مشتقان من أجّ الظليم في مشيه : إذا هرول ،  وتأججت النار : إذا تلهبت ،  قرأهما الجمهور بغير همز ،  وقرأ عاصم بالهمز .   قال ابن الأنباري : وجه همزهما وإن لم يعرف له أصل أن العرب قد همزت حروفاً لا يعرف للهمز فيها أصل كقولهم : كبأث ورثأت واستشأث الريح .   قال أبو علي : يجوز أن يكونا عربيين ،  فمن همز فهو على وزن يفعول مثل : يربوع ،  ومن لم يهمز أمكن أن يكون خفف الهمزة فقبلها ألفاً مثل : راس .   وأما مأجوج ،  فهو مفعول من أجّ ،  والكلمتان من أصل واحد في الاشتقاق .   قال : وترك الصرف فيهما على تقدير كونهما عربيين للتأنيث والتعريف كأنه اسم للقبيلة .

واختلف في نسبهم ؛ فقيل : هم من ولد يافث بن نوح ،  وقيل : يأجوج من الترك ومأجوج من الجيل والديلم .   وقال كعب الأحبار : احتلم آدم فاختلط ماؤه بالتراب فخلقوا من ذلك الماء .   قال القرطبي : وهذا فيه نظر ،  لأن الأنبياء لا يحتلمون ،  وإنما هم من ولد يافث ،  كذلك قال مقاتل وغيره .

وقد وقع الخلاف في صفتهم ؛ فمن الناس من يصفهم بصغر الجثث وقصر القامة ،  ومنهم من يصفهم بكبر الجثث وطول القامة ،  ومنهم من يقول : لهم مخالب كمخالب السباع ،  وإن منهم صنفاً يفترش إحدى أذنيه ويلتحف بالأخرى ،  ولأهل العلم من السلف ومن بعدهم أخبار مختلفة في صفاتهم وأفعالهم .

واختلف في إفسادهم في الأرض ؛ فقيل : هو أكل بني آدم ؛ وقيل : هو الظلم والغشم والقتل وسائر وجوه الإفساد ؛ وقيل : كانوا يخرجون إلى أرض هؤلاء القوم الذين شكوهم إلى ذي القرنين في أيام الربيع فلا يدعون فيها شيئاً أخضر إلا أكلوه { فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرجاً } هذا الاستفهام من باب حسن الأدب مع ذي القرنين .   وقرئ ( خراجاً ) .   قال الأزهري : الخراج يقع على الضريبة ويقع على مال الفيء ،  ويقع على الجزية وعلى الغلة .   والخراج أيضاً اسم لما يخرج من الفرائض في الأموال ،  والخرج : المصدر وقال قطرب : الخرج : الجزية والخراج في الأرض ،  وقيل : الخرج : ما يخرجه كل أحد من ماله ،  والخراج : ما يجبيه السلطان ؛ وقيل : هما بمعنى واحد { على أَن تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدّا } أي : ردماً حاجزاً بيننا وبينهم .   وقرئ { سداً } بفتح السين .   قال الخليل وسيبويه : الضم هو الاسم ،  والفتح المصدر .   وقال الكسائي : الفتح والضم لغتان بمعنى واحد ،  وقد سبق قريباً ما حكيناه عن أبي عمرو بن العلاء ،  وأبي عبيدة ،  وابن الأنباري من الفرق بينهما .   وقال ابن أبي إسحاق : ما رأته عيناك فهو سدّ بالضم ،  وما لا ترى فهو سدّ بالفتح ،  وقد قدّمنا بيان من قرأ بالفتح وبالضم في السدّين .

/خ98