{ المال والبنون زِينَةُ الحياة الدنيا } هذا ردّ على الرؤساء الذين كانوا يفتخرون بالمال والغنى والأبناء فأخبرهم سبحانه أن ذلك مما يتزين به في الدنيا لا مما ينفع في الآخرة ،  كما قال في الآية الأخرى { إِنَّمَا أموالكم وأولادكم فِتْنَةٌ } [ التغابن : 15 ] .   وقال : { إِنَّ مِنْ أزواجكم وأولادكم عَدُوّاً لَكُمْ فاحذروهم } [ التغابن : 14 ] .   ولهذا عقب هذه الزينة الدنيوية بقوله : { والباقيات الصالحات } أي : أعمال الخير ،  وهي ما كان يفعله فقراء المسلمين من الطاعات { خَيْرٌ عِندَ رَبّكَ ثَوَابًا } أي : أفضل من هذه الزينة بالمال والبنين ثواباً ،  وأكثر عائدة ومنفعة لأهلها { وَخَيْرٌ أَمَلاً } أي أفضل أملاً ،  يعني : أن هذه الأعمال الصالحة لأهلها من الأمل أفضل مما يؤمله أهل المال والبنين ،  لأنهم ينالون بها في الآخرة أفضل مما كان يؤمله هؤلاء الأغنياء في الدنيا ،  وليس في زينة الدنيا خير حتى تفضل عليها الآخرة ،  ولكن هذا التفضيل خرّج مخرج قوله تعالى : { أصحاب الجنة يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّاً } [ الفرقان : 24 ] .   والظاهر أن الباقيات الصالحات كل عمل خير فلا وجه لقصرها على الصلاة كما قال [ البعض ] ،  ولا لقصرها على نوع من أنواع الذكر كما قاله بعض آخر ،  ولا على ما كان يفعله فقراء المهاجرين باعتبار السبب ،  لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  وبهذا تعرف أن تفسير الباقيات الصالحات في الأحاديث بما سيأتي لا ينافي إطلاق هذا اللفظ على ما هو عمل صالح من غيرها .

وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عليّ قال : { المال والبنون } حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الآخرة ،  وقد جمعهما الله لأقوام .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن المنذر عن ابن عباس في قوله : { والباقيات الصالحات } قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وأحمد ،  وأبو يعلى ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( استكثروا من الباقيات الصالحات ،  قيل : وما هنّ يا رسول الله ؟ قال : التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد ولا حول ولا قوّة إلا بالله ) ،  وأخرج الطبراني وابن شاهين وابن مردويه عن أبي الدرداء مرفوعاً بلفظ : ( سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ،  ولا حول ولا قوّة إلا بالله ،  هنّ الباقيات الصالحات ) وأخرج النسائي ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني في الصغير ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه ،  والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعاً : ( خذوا جِنَّتَكم ،  قيل : يا رسول الله من أيّ عدوّ قد حضر ؟ قال : بل جِنَّتَكم من النار قول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ،  فإنهنّ يأتين يوم القيامة مقدّمات معقبات ومجنبات ،  وهي الباقيات الصالحات ) .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وأحمد ،  وابن مردويه عن النعمان بن بشير ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألا وإن سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  الباقيات الصالحات ) وأخرج ابن مردويه نحوه من حديث أنس مرفوعاً ،  وزاد التكبير وسماهنّ الباقيات الصالحات .   وأخرج ابن مردويه نحوه من حديث أبي هريرة .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن المنذر ،  وابن مردويه من حديث عائشة مرفوعاً نحوه ،  وزادت : ( ولا حول ولا قوة إلا بالله ) وأخرج ابن أبي حاتم ،  وابن مردويه من حديث عليّ مرفوعاً نحوه .   وأخرج ابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس مرفوعاً فذكر نحوه دون الحوقلة .   وأخرج الطبراني عن سعد بن جنادة مرفوعاً نحوه .   وأخرج البخاري في تاريخه ،  وابن جرير عن ابن عمر من قوله نحوه .   وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن مردويه عن ابن عباس من قوله نحوه .   وكل هذه الأحاديث مصرحة بأنها الباقيات الصالحات ،  وأما ما ورد في فضل هذه الكلمات من غير تقييد بكونها المرادة في الآية فأحاديث كثيرة لا فائدة في ذكرها هنا .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم عن قتادة قال : كل شيء من طاعة الله ،  فهو من الباقيات الصالحات .