ثم ختم سبحانه - نداءاته للمؤمنين بهذا النداء الذي يهديهم إلى سبيل الخير والفلاح فقال - سبحانه - {  يِا أَيُّهَا الذين آمنوا إِن تَتَّقُواْ الله يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَاناً وَيُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ والله ذُو الفضل العظيم } .

والفرقان في كلام العرب - كما يقول ابن جرير - مصدر من قولهم فرقت بين الشئ والشئ أفرق بينهما فرقاً وفرقاناً - أي أفرق وأفصل بينهما .

وقد اختلف أهل التأويل في العبارة عند تأويل قوله {  يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَاناً } فقال بعضهم :  يجعل لكم مخرجا .  وقال بعضهم نجاة ،  وقال بعضهم فصلا وفرقا بينن حقكم وباطل من يبغيكم السوء من أعدائكم .

 .  وكل ذلك متقارب المعنى ،  وإن اختلفت العبارة .  .

وقال الآلوسى :  {  فُرْقَاناً } أى :  هداية ونورا في قلوبكم تفرقون به بين الحق والباطل - كما روى عن ابن جريج وابن زيد - أو نصرا يفرق به بين الحق والباطل بإعزاز المؤمنين وإذلال الكافرين - كما قال الفراء - أو نجاة في الدارين - كما هو كلام السدى - أو مخرجا من الشبهات - كما جاء عن مقاتل - أو ظهورا يشهر أمركم وينشر صيتكم - كما يشعر به كلام محمد بن إسحاق - من بت أفعال كذا حتى سطع الفرقان أي الصبح .  وكل المعانى ترجع إلى الفرق بين أمرين .  وجوز البعض من المحققين الجمع بينها .

ونحن مع هذا البعض من المحققين في جواز الجمع بين هذه المعانى فيكون المعنى :  {  يِا أَيُّهَا الذين آمنوا إِن تَتَّقُواْ الله } بأن تصونوا أنفسكم عن كل ما يغضبه ،  وتطيعوه في السر والعلن {  يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَاناً } أي هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل ونصرا تعلو به كلمتكم على كلمة أعدائكم ،  ومخرجا من الشبهات التي تقلق النفوس ،  ونجاة مما تخافون ،  وفضلا عن كل ذلك فإنه - سبحانه - يكفر عنكم سيئاتكم ،  أي يسترها عليكم في الدنيا ،  {  وَيَغْفِرْ لَكُمْ } أى :  ويغفر لكم يوم القيامة ما فرط منكم من ذنوب بلطفه وإحسانه وقوله :  {  والله ذُو الفضل العظيم } تذييل قصد به التعليل لما قبله ،  والتنبيه على أن ما وعد به - سبحانه - المؤمنين على تقواهم إنما هو تفضل منه لهم ،  فهو - سبحانه - صاحب العطاء الجزيل ،  والخيرا لعميم .  لمن أطاعه واتقاه ،  وصان نفسه عما يسخطه ويغضبه .

فأنت ترى أنه - سبحانه - قد رتب على تقواه وعلى الخوف منه نعما عظمى ،  ومننا كبرى ،  وأى نعم يتطلع إليها المؤمنون أفضل من هداية القلوب وتكفير الخطايا والذنوب ؟  اللهم لا تحرمنا من هذه النعم والمنن بفضلك وإحسانك ،  فأنت وحدك صاحب العطاء العميم ،  وأنت وحدك ذو الفضل العظيم ،  وأنت وحدك على كل شئ قدير .

وبعد :  فنحن - أخى القارئ - لو استعرضنا سورة الأنفعال من مطلعها إلى هنا ،  لرأينا تحدثنا - على سبيل الإِجمال - عن :

( أ ) أحكام الأنفال ،  وأن مرد الحكم فيها إلى الله ورسوله .  .

( ب ) وعن الصفات الكريمة التي يجب أن يتجلى بها المؤمنون لينالوا مغفرة الله ورضوانه .

( ج ) وعن أحوال بعض المؤمنين الذين اشتركوا في غزوة بدر ،  وكانوا يفضلون العير على النفير .  ولكن - الله تعالى - بين لهم أن الخير فيما قدره لا فيما يفضلون .

( د ) وعن النعم والبشارات وأسباب النصر التي أمد الله بها المؤمنين في بدر والتى كان من آثارها ارتفاع شأنهم واندحار شأن أعدائهم .

( ه ) وعن التوجيهات الحكيمة التي أعقبت تلك النداءات الخمسة التي نادى الله بها المؤمنين ،  فقد أمرهم - سبحانه - بالثبات في وجه أعدائهم ،  وبالطاعة التماة له ولرسوله - صلى الله عليه وسلم - وبالاستجابة السريعة للحق الذي جاءهم به الرسول - صلى الله عليه وسلم - .

 .  ونهتهم عن التولى يوم الزحف ؛  وعن التشبه بمن قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ،  وعن إقرار المنكرات والبدع والرضا بهم ،  وعن خيانة الله والرسول ،  وعن خيانة الأمانات التي تجب صيانتها والمحافظة عليها .

ووعدهم - سبحانه - بهداية القلوب ،  وتكفير الخطايا والذنوب ،  متى اتقوه ووقفوا عند حدوده .

( و ) والآن ،  وبعد هذ التوجيه الحكيم ،  والتأديب القويم ،  والتعليم النافع والتذكير بالنعم ،  والتحذير من النقم .  .  ماذا نرى ؟

نرى السورة الكريمة تأخذ في تذكير المؤمنين بجوانب من جرائم أعدائهم فتقص عليهم ما كان من هؤلاء الأعداء من تآمر على حياة رسولهم - صلى الله عليه وسلم - ومن تهكم بالقرآن الكريم ودعاء أنهم في استطاعتهم أن يأتوا بمثله لو شاءوا ،  ومن استهزاء بتعاليم الإِسلام ،  وسخرية بشعائره وعباداته ،  ومن إنفاق لأموالهم ليصدوا الناس عن الطريق للحق ،  ومن إصرار على العناد والجحود جعلهم يستعجلون العذاب .

ومع كل هذا فالسورة الكريمة تفتح الباب في وجوه هؤلاء الجاحدين المعاندين ،  وتأمر المؤمنين أن ينصحوهم بالدخول في دين الله .  .  فإذا لم يستجيبوا لنصحهم فعليهم أن يقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .