ثم بين سبحانه - أن هؤلاء الكافرين عادتهم في كفرهم وطغيانهم كعادة من سبقهم من الأمم الظاملة وإن من سنة الله - تعالى - في خلقه ألا يعاقب إلا بذنب ،  وألا يغير النعمة إلا لسبب .  فقال - تعالى - :  {  كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ .  .  .  كَانُواْ ظَالِمِينَ } .

والكاف في قوله :  {  كَدَأْبِ } ،  للتشبيه ،  والجار والمجرور في موضع رفع خبر لمبتدأ محذوف .

والدأب :  أصله الدوام والاستمرار ،  يقال :  دأب فلان على كذا يدأب دأباً - بفتح الهمزة - ودأباً - بسكونها - ودؤوباً ،  إذا دوام عليها وجد فيها ،  ثم غلب استعماله في الحال والشأن والعادة ،  لأن الذي يستمر في عمل أمدا طويلا يصير هذا العمل عادة من عاداته ،  وحالا من أحواله ،  فهو من باب إطلاق الملزوم وإرادة اللازم .

والآل - كما يقول الراغب - مقلوب عن الأهل ،  ويصغر على أهيل ،  إلا أنه خص بالإِضافة إلى أعلام الناطقين دون النكرات ودون الأزمنة والأمكنة يقال :  آل فلان ،  ولا يقال :  آل رجل ،  ولا يقال :  آل الحجام .  .  بل يضاف إلى الأشرف والأفضل يقال :  آل الله ،  وآل السلطان ،  والأهل يضاف إلى الكل ،  فيقال :  أهل الله ،  وأهل الحجام ،  وأهل زمان كذا .  .

والمقصود بآل فرعون :  هو وأعوانه وبطانته ،  لأن الآل يطلق على أشد الناس التصاقا واختصاص بالمضاف إليه .

والمعنى :  شأن هؤلاء الكافرين الذين حاربوك يا محمد ،  والذين هلك منهم من هلك في بدر ،  شأنهم وحالهم وعادتهم فيما اقترفوه من الكفر والعصيان وفيما فعل بهم من عذاب وخذلان ،  كشأن آل فرعون الذين استحبوا العمى على الهدى ،  والذين زينوا له الكفر والطغيان حتى صار عادته له ولهم ،  وقد أخذهم - سبحانه - أخذ عزيز مقتدر ،  بسبب كفرهم وفجورهم .

وقد خص - سبحانه - فرعون وآله بالذكر من بين الأمم الكافرة ،  لأن فرعون كان أشد الطغاة طغيانا ،  وأكثرهم غرورا وبطرا ،  وأكثرهم في الاستهانة بقومه وفى الاحتقار لعقولهم وكيانهم .

ألم يقل لهم - كما حكى القرآن عنه - {  أَنَاْ رَبُّكُمُ الأعلى } وألم يبلغ به غروره أن يقول لهم :  {  أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وهذه الأنهار تَجْرِي مِن تحتي أَفَلاَ تُبْصِرُونَ } أما آله وبطانته وأعوانه ،  فهم الذين زينوا له السوء ،  وحرضوه على البطش بموسى لأنه جاءهم بالحق ،  ولقد حكى الله عنهم نفاقهم وضلالهم وانغماسهم في الآثام في آيات كثيرة ،  ومن ذلك قوله - تعالى - :  {  وَقَالَ الملأ مِن قَوْمِ فِرْعَونَ أَتَذَرُ موسى وَقَوْمَهُ لِيُفْسِدُواْ فِي الأرض وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ قَالَ سَنُقَتِّلُ أَبْنَآءَهُمْ وَنَسْتَحْيِي نِسَآءَهُمْ وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ } ولقد وصف الله - تعالى - قوم فرعون بهوان الشخصية ،  وتفاهة العقل ،  والخروج عن كل مكرمة فقال :  {  فاستخف قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُواْ قَوْماً فَاسِقِينَ } وذلك لأن الأمة التي تترك الظالم وبطانته يعيثون في الأرض فساداً ،  لا تستحق الحياة ،  ولا يكون مصيرها إلا إلى التعاسة والخسران .

وقوله {  كَفَرُواْ بِآيَاتِ الله } تفسير لصنيعهم الباطل ،  ودأبهم على الفساد والضلال .

والمراد بآيات الله :  ما يعم المتلوة في كتب الله - تعالى - ،  والبراهين والمعجزات الدالة على صدق الأنبياء فيما يبلغونه عن ربهم .

وفى إضافتها إلى الله :  تعظيم لها وتشريف ،  وتنبيه إلى قوة دلالتها على الحق والخير .

وقوله :  {  فَأَخَذَهُمُ الله بِذُنُوبِهِمْ } معطوف على قوله {  كَفَرُواْ بِآيَاتِ الله } لبيان ما ترتب على كفرهم من عقوبات أليمة .

وفى التعبير بالأخذ إشارة إلى شدة العذاب ،  فهو - سبحانه - قد أخذهم كما يؤخذ الأسير الذي لا يستطيع الفكاك من آسره .

والباء في قوله :  {  بِذُنُوبِهِمْ } للسببية أي كفروا بآيات الله فعاقبتهم - سبحانه - بسبب كفرهم وفسوقهم عن أمره .

ويجوز أن تكون للملابسة ،  أى :  أخذهم وهم تلبسون بذنوبهم دون أن يثوبوا منها ،  أو يقلعوا عنها .

وعلى الوجهين فالجملة الكريمة تدل على كمال عدل الله - تعالى - لأنه ما عاقبهم إلا لأنهم استحقوا العقاب .

والمراد بذنوبهم :  كفرهم وما ترتب عليه من فسوق وعصيان ،  وأصل الذنب :  الأخذ بذنب الشئ أي بمؤخرته ،  ثم أطلق على الجريمة ،  لأن مرتكبها يعاقب بعدها .

وقوله :  {  إِنَّ الله قَوِيٌّ شَدِيدُ العقاب } تذييل مقرر لمضمون ما قبله من الأخذ الشديد ،  بسبب الكفر والمعاصى .

أى :  إن الله - تعالى - قوى لا يغلبه غالب ،  ولا يدفع قضاءه دافع ،  شديد عقابه لمن كفر بآياته ،  وفسق عن أمره .