ثم ختم - سبحانه - السورة الكريمة ببيان القسم الرابع من أقسام المؤمنين في العهد النبوى فقال :  {  والذين آمَنُواْ مِن بَعْدُ وَهَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ مَعَكُمْ فأولئك مِنكُمْ .  .  } .

أى :  والذين آمنوا من بعد المؤمنين السابقين إلا الإيمان والهجرة ،  وهاجروا إلى المدينة ،  وجاهدوا مع المهاجرين السابقين والأنصار من أجل إعلاء كملة الله ،  فأولئك الذين هذا شأنهم {  مِنكُمْ } أى :  من جملتكم - أيها المهاجرون والأنصار في استحقاق الموالاة والنصرة ،  واستحقاق الأجر من الله ،  إلا أن هذا الأجر ينقص عن أجركم ،  لأنه لا يتساوى السابق في الإِيمان والهجرة والجهاد مع المتأخر في ذلك .

قالوا :  والمراد بهذا القسم الرابع من أقسام المؤمنين ،  أهل الهجرة الثانية التي وقعت بعد الهجرة الأولى ،  وقيل المرد بهذا القسم المهاجرون بعد صلح الحديبية ،  أو بعد غزوة بدر ،  أو بعد نزول هذه الاية ،  فيكون الفعل الماضى {  آمَنُواْ } وما بعده بمعنى المستقبل .

وقوله :  {  وَأْوْلُواْ الأرحام بَعْضُهُمْ أولى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ الله .  .  } بيانا لحقوق الأقارب بالنسب .

والأرحام جمع رحم ،  وأصله رحم المرأة الذي هو موضع تكوين الولد في بطنها ،  وسمى به الأقارب ،  لأنهم في الغالب من رحم واحدة وأولا الأرحام في اصطلاح علماء الفرائض :  هم الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب .

أى :  وذوو القرابة بعضهم أولى في التوارث وفى غير ذلك مما تقتضيه مطالب الحياة من التكافل والتراحم .

وقوله :  {  فِي كِتَابِ الله } أى :  في حكمه الذي كتبه على عباده المؤمنين ،  وأوجب به عليهم صلة الأرحام في هذه الآية وغيرها .

قال الآلوسى :   "  أخرج الطيالسى والطبرانى وغيرها عن ابن عباس قال :  آخى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصحابه ،  وورث بعضعه من بعض حتى نزلت هذه الآية فتكروا ذلك وتوارثوا بالنسب .

أى أن هذه الآية الكريمة نسخت ما كان بين المهاجرين والانصار من التوارث بسبب الهجرة والمؤاخاة .

وقوله :  {  إِنَّ الله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } تذييل ختمت به السورة الكريمة لحض المؤمنين على التمسك بما اشتملت عليه من آداب وتشريعات وأحكام لينالوا رضاه وثوابه .

أى :  إن الله - تعالى - مطلع على كل شئ مما يدور ويجرى في هذا الكون ،  ولا يخفى عليه شئ في الأرض ولا في السماء ،  وسيجازى الذين أساؤوا بما عملوا ،  ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .

وبذلك نرى الآيات الكريمة قد مدحت المهاجرين والأنصار مدحا عظيما ،  كما مدحت المؤمنين من بعدهم ،  وحضت على الجهاد في سبيل الله ،  وأمرت بالوفاء بالعهود ،  وبالوقوف صفا واحدا في وجه الكفار حتى تكون كلمة الله هى العليا وكلمة الذين كفروا هى السفلى .