وقوله - تعالى - :  {  وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ التقيتم في أَعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلِّلُكُمْ في أَعْيُنِهِمْ .  .  .  } معطوف على ما قبله وهو قوله {  إِذْ يُرِيكَهُمُ الله فِي مَنَامِكَ قَلِيلاً } وذلك لتأكيد الرؤيا المنامية بالرؤية في اليقظة .

والمعنى :  واذكروا - أيها المؤمنون - وقت أن التقيتم مع أعدائكم وجها لوجه في بدر ،  فكان من فضل الله عليكم قبل أن تلتحموا معهم أن جعل عددهم قليلا في أعينكم وجعل عددكم قليلا في أعينهم ،  وذلك لإِغرائهم على خوض المعركة .

أما أنتم فتخوضونها بدون مبالاة بهم لقلتهم في أعينكم ،  ولثقتكم بنصر الله إياكم .  .

وأما هم فيخوضونها معتمدين على غرورهم وبطرهم وقلتكم في أعينهم ،  فيترتب على ذلك أن يتركوا الاستعداد اللازم لقتالكم ،  فتكون الدائرة عليهم .  .

قال ابن مسعود - وهو ممن حضر بدرا - :  لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى جنبى :  أتراهم سبعين ؟  قال :  أراهم مائة ،  فأسرنا رجلا منهم فقلنا له :  كم كنتم ؟  قال :  ألفا .

وقال أبو جهل - في ذلك اليوم وقبل الالتحام - :  إن محمداً وأصحابه أكلة جزور - أي هم قليل يشبعهم لحم ناقة واحدة - خذوهم أخذا و اربطوهم بالحبال .  .

وقد أجاد صاحب الكشاف عند تفسيره لهذه الآية حيث يقول :  قوله {  وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ } الضميران مفعولان يعنى :  وإذ يبصركم إياهم .  {  قَلِيلاً } حال ،  وإنما قللهم في أعينهم تصديقا لرؤيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ،  وليعاينوا ما أخبرهم به فيزداد يقينهم ويجدوا ويثبتوا .  .  .

فإن قلت :  الغرض من تقليل الكفار في أعين المؤمنين ظاهر ،  فما الغرض من تقليل المؤمنين في أعينهم ؟

قلت :  قد قللهم في أعينهم قبل اللقاء ،  ثم كثرهم فيها بعده ،  ليجترئوا عليهم ،  قلة مبالاة بهم ،  ثم تفجؤهم الكثرة فيبهتوا يهابوا ،  وتقل شوكتهم ،  حير يرون ما لم يكن في حسابهم وتقديرهم ،  وذلك قوله

{  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ التقتا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ الله وأخرى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِّثْلَيْهِمْ رَأْيَ العين } ولئلا يستعدوا لهم ،  وليعظم الاحتجاج عليهم فاستيضاح الآية البينة من قلتهم أولا ،  وكثرتهم آخرا .

ثم قال :  فإن قلت :  بأى طريق يبصرون الكثير قليلا ؟

قلت :  بأن يستر الله عنهم بعضه بساتر ،  أو يحدث في عيونهم ما يستقلون به الكثير ،  كما أحدث في أعين الحول ما يرون به الواحد اثنين .

قيل لبعضهم :  إن الأحول يرى الواحد اثنين - وكان بين يديه ديك واحد - فقال :  ما لى لا أرى هذين الديكين أربعة .

وقوله - سبحانه - {  لِيَقْضِيَ الله أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً وَإِلَى الله تُرْجَعُ الأمور } ما فعل من تقليل كل فريق في عين الآخر ،  ليقضى أمرا كان مفعولا ،  أى :  ثابتا في علمه وحكمته ،  وهو نشوب القتال المفضى إلى انتصار المؤمنين ،  واندحار الكافرين وإلى الله وحده ترجع الأمور لا إلى إحد سواه ،  فإن كل شئ عنده بمقدار ،  ولأن كل شئ في هذا الكون بقضائه وقدره ،  وما من شئ إلا مصيره ومرده إليه .

قال بعض العلماء :  ولا يقال إن قوله - تعالى - :  {  لِيَقْضِيَ الله أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً } مكرر مع ما سبق ،  لأننا نقول :  ان المقصود من ذكره أولا - في قوله :  إذ أنتم بالعدوة الدنيا .  .  هو اجتماعهم بلا ميعاد ليحصل استيلاء المؤمنين على الكافرين ،  على وجه معجزة دالة على صدق النبى - صلى الله عليه وسلم - والمقصود منه هنا بيان خارق آخر ،  وهو تقليلهم في أعين المشركين ثم تكثيرهم للحكم المتقدمة .

وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة حكت لنا جانبا من أحداث غزوة بدر بأسولب تصويرى بديع في استحضار لمشاهدها ومواقفها ،  وكشفت لنا عن جوانب من مظاهر قدرته الله ،  ومن تدبيره المحكم الذي كان فوق تدبير البشر ،  ومن تهيئة الاسباب الظاهرة والخفية التي أدت إلى نصر المؤمنين وخذلان الكافرين .