ثم أمر - سبحانه - المؤمنين باعداد وسائل القوة التي بها يصلون إلى النصر ،  وغلى بعث الرعب في قلوبهم أعدائهم .  .  فقال - عز وجل - :  {  وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا استطعتم مِّن قُوَّةٍ .  .  .  } .

وقوله :  {  وَأَعِدُّواْ } معطوف على ما قبله ،  وهو من الإِعداد بمعنى تهيئة الشئ للمستقبل ،  والخطاب لكافة المؤمنين .

والرباط في الأصل مصدر ربط ،  أي شد ،  ويطلق ،  بمعنى المربوط مطلقا ،  وكثر استعماله في الخيل التي تربط في سبيل الله ،  فالإِضافة إما باعتبار عموم المفهوم الأصلى ،  أو بملاحظة كون الربط مشتركا بين معان آخر كملازمة الثغور ،  والمواظبة على الأمر ،  فإضافته لأحد معانيه للبيان .

قال صاحب الكشاف :  والرباط :  اسم للخيل التي تربط في سبيل الله ،  ويجوز أن يسمى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة ،  ويجوز أن يكون جمع ربيط كفصيل وفصال - يقال نعم الربيط هذا ،  لما يرتبط من الخيل .

والمعنى :  عليكم - أيها المؤمنون - أن تعدوا لقتال أعدائكم ما تستطيعون إعداه من وسائل القولة على اختلاف صنوفها وألوانها وأسبابها .

وجاء - سبحانه - بلفظ {  قُوَّةٍ } منكراً ،  ليشمل كل ما يتقوى به في الحرب كائنا ما كان .

قال الجمل :  وقوله {  مِّن قُوَّةٍ } في محل نصب على الحال ،  وفى صاحبها وجهان :  أحدهما أنه الموصول .  والثانى :  أنه العائد عليه ،  إذ التقدير ما استطعتموه حال كونه بعض القوة ،  ويجوز أن تكون {  مِن } لبيان الجنس .

وقوله :  {  وَمِن رِّبَاطِ الخيل } معطوف على ما قبله من عطف الخاص على العام .

أى :  أعدوا لقتال أعدائكم ،  ما أمكنكم من كل ما يتقوى به عليهم في الحرب ،  من نحو :  حصون وقلاع وسلاح .  ومن رباط الخيل للغزو والجهاد في سبيل الله .

وخص رباط الخيل بالذكر من بين ما يتقوى به ،  لمزيد فضلها وغنائها في الحرب ،  ولأن الخيل كانت الأداة الرئيسية في القتال في العهد النبوى ،  وقوله :  {  تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ الله وَعَدُوَّكُمْ } بيان للمقصود من الأمر بإعداد ما يمكنهم إعداده من قوة .

وقوله :  {  تُرْهِبُونَ } من الرهبة وهى مخافة مع ترحز واضطراب .

والضمير المجرور - وهو قوله {  بِهِ } - يعود إلى الإِعداد المأخوذ من قوله {  وَأَعِدُّواْ } .

أى :  أعدوا ما استطعتم من قوة ،  حال كونكم مرهبين بهذا الإِعداد عدو الله وعدوكم ،  من كل كافر ومشرك ومنحرف عن طريق الحق ،  وعلى رأس هؤلاء جميعا ،  كفار مكة الذين أخرجوكم من دياركم بغير حق ،  ويهود المدينة الذين لم يتركوا وسيلة للإِضرار بكم إلا فعلوها .

وقوله {  وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ الله يَعْلَمُهُمْ } معطوف على ما قبله .

أى :  ترهبون بهذا الإِ عداد أعداء معروفين لكم - كمشركى مكة ويهود المدينة ،  وترهبون به أيضاً أعداء آخرين غيرهم أنتم لا تعرفونهم لأنهم يخفون عداوتهم لكم ،  ولكن الله - تعالى - الذي لا يخفى عليه شئ يعلمهم ،  وسيحبط أعمالهم .

وقد اختلف المفسرون في المراد بهؤلاء الأعداء الذين عبر الله عنهم بقوله لا تعلمونهم الله يعلمهم ،  فمنهم من قال :  المراد بهم بنو قريظة ومنهم من قال :  المراد بهم أهل فارس والروم .

ورجح ابن جرير أن المراد بهم :  كفار الجن .  .  لأن المؤمنين كانوا عالمين بمداراة بنى قريضة وفارس والروم لهم .  .  والمعنى ترهبون بذلك الإِعداد عدو الله وعدوكم من بنى آدم الذين علمتم عداوتهم ،  وترهبون به جنسا آخر من غير بنى آدم لا تعلمون أماكنهم وأحوالهم :  الله يعلمهم دونكم ،  لأن بنى آدم لا يرونهم .

ورجح الفخر الرازى أن المراد بهم المنافقون ،  قال :  لأن المنافقين من عادته أن يتربص ظهور الآفات ،  ويحتال في إلقاء الإِفساد والتفريق بين المسلمين - بطرق قد لا تعرف ،  فإذا شاهد كون المسلمين في غاية القوة خافهم وترك الأفعال المذمومة .

ولعل ما رجحه الفخر الرازى هو الأقرب إلى الصواب ،  لأن عداوة المنافقين للمؤمنين كثيراً ما تكون خافية ،  ويشهد لهذا قوله - تعالى - في آية أخرى :  {  وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِّنَ الأعراب مُنَافِقُونَ وَمِنْ أَهْلِ المدينة مَرَدُواْ عَلَى النفاق لاَ تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ } ثم ختم - سبحانه الآية الكريمة بالدعوة إلى الإِنفاق في سبيله ،  وبشر المنفقين بسحن الجزاء فقال :  {  وَمَا تُنفِقُواْ مِن شَيْءٍ فِي سَبِيلِ الله يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ } .

أى :  {  وَمَا تُنفِقُواْ } - أيها المؤمنون - {  مِن شَيْءٍ } قل أو أكثر هذا المنفق {  فِي سَبِيلِ الله } أي في وجوه الخيرات التي من أجَلِّها الجهاد لإِعلاء كلمة الدين {  يُوَفَّ إِلَيْكُمْ } أى :  يصل إليكم عوضه في الدنيا وأجره في الآخرة {  وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ } أى :  لا تنقصون شيئاً من العوض أو الأجر .

قال :  والتعبير بالظلم - مع أن الأعمال غير موجبة للثواب حتى يكون ترك ترتيبه عليها ظلما - لبيان كمال نزاهته - سبحانه - عن ذلك بتصويره بصورة ما يستحيل صدوره عنه - تعالى - من القبائح ،  وإبراز الإِثابة في معرض الأمور الواجبة عليه - تعالى - .

هذا ،  ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية ما يأتى :

1- وجوب إعداد القوة الحربية للدفاع عن الدين وعن الوطن وعن كل ما يجب الدفاع عنه ،  لأن أعداء الإِسلام إذا ما علموا أن أتباعه أقوياء هابوهم ،  وخافوا بأسهم ،  ولم يجرؤوا على مهاجمتهم .

قال القرطبى :  وقوله - تعالى - {  وَأَعِدُّواْ لَهُمْ } .  أمر الله المؤمنين بإعداد القوة للأعداء ،  بعد أن أكد تقدمه التقوى .  فإن الله - تعالى - لو شاء لهزمهم بالكلام والتفل في وجوههم ،  وبحفنة من تراب ،  كما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ،  ولكن أراد أن يبتلى بعض الناس ببعض بعلمه السابق وقضائه النافذ .  .

وقال بعض العلماء :  دلت هذه الآية على وجوب إعداد القوة الحربية ، اتقاء بأس العدو وهجومه ،  ولما عمل الأمراء بمقتضى هذه الآية أيام حضاره الإِسلام ،  كان الإِسلام عزيزاً ،  عظيماً ،  أبي الضيم ،  قوي القنا ،  جليل الجاه ،  وفير السنا ،  إذ نشر لواء سلطته على منبسط الأرض ،  فقبض على ناصية الأقطار والأمصار .

أما اليوم فقد ترك المسلمون العمل بهذه الآية الكريمة ،  ومالوا إلى النعيم والترف ،  فأهملوا فرضاً من فروض الكفاية ،  فأصحبت جميع الأمة آثمة بترك هذا الفرض ،  ولذا تعانى اليوم من غصته ما تعانى .

وكيف لا يطمع العدو في بلاد الإِسلام ،  وهو لا يرى فيها معامل للأسلحة ،  وذخائر الحرب ،  بل كلها مما يشترى من بلاط العدو ؟

أما آن لها أن تتنبه من غفلتها ،  فتعد العدة التي أمر الله بها لأعدائه ،  وتتلافى ما فرطت قبل أن يداهم العدو ما بقى منها بخيله ورجله .  .  ؟

إن القوة التي طلب الله من المؤمنين إعدادها لإرهاب الأعداء ،  تتناول كل ما من شأنه أن يجعل المؤمنين أقوياء .  كإعداد الجيوش المدربة ،  والأسلحة المتنوعة التي تختلف بحسب الأزمنة والأمكنة .

وما روى من تفسيره القوة - التي وردت في الآية - بالرمي ،  فإنما هو على سبيل المثال ،  ولأن الرمي كان في ذلك الوقت أقوى ما يتقوى به .

قال الفخر الرازى عند تفسيره للآية ،  والمراد بالقوة هنا ما يكون سبباً لحصول القوة ،  وذكروا فيه وجوها :

الأول :  المراد من القوة أنواح الأسلحة .

الثانى :  روى أنه - صلى الله عليه وسلم - قرأ هذه الآية على المنبر وقال :   "  ألا إن القوة الرمي  "  قالها ثلاثاً .

الثالث :  قال بعضهم :  القوة هي الحصون .

الرابع :  قال أصحاب المعانى :  الأولى أن يقال :  هذا عام في كل ما يتقوى به على حرب العدو ،  وكل ما هو آلة للغزو والجهاد فهو من جملة القوة ،  وقوله - صلى الله عليه وسلم - :   "  القوة هى الرمي  "  لا ينفى كون غير الرمى معتبراً .  كما أن قوله - صلى الله عليه وسلم -  "  الحج عرفه  "   "  والندم توبة  "  لا ينفى اعتبار غيره .  بل يدل على أن هذا المذكور جزء شريف من المقصود فكذا هنا .

وهذه الآية تدل على أن الاستعداد للجهاد بالنبل ،  والسلاح ،  وتعليم الفروسية ،  والرمي فريضة إلا أنه من فرض الكفايات .

إن رباط الخيل للجهاد في سبيل الله فضله عظيم ،  وثوابه كبير فقد كانت الخيل هى خير ما عرف العرب من وسائل الانتقال في الحرب وأسرعها ،  وما زالت الخيل لها قيمتها في بعض أنواع الحروب .

قال القرطبى ،  فإن قيل :  إن قوله {  وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا استطعتم مِّن قُوَّةٍ } كان يكفى ،  فلماذا خص الخيل بالذكر ؟

قيل له :  إن الخيل لما كانت أصل الحرب وأوزارها التي عقد الخير في نواصيها ،  وهى أقوى القوة ،  وأشد العدة ،  وحصون الفرسان ،  وبها يجال في الميدان ،  لما كانت كذلك خصها بالذكر تشريفاً ،  وأقسم بغبارها تكريماً ،  فقال :  {  والعاديات ضَبْحاً } وقال الإِمام ابن العربى :  وأما رباط الخيل هو فضل عظيم ومنزلة شريفة .

روى الأئمة عن أبى هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :

 "  الخيل ثلاثة ،  لرجل ستر ،  ولرجل أجر ،  وعلى رجل وزر .  فأما الذي هى عليه وزر رجل ربطها رياء وفخراً ونواء لأهل الإِسلام - أى :  مناوأة ومعاداة - فهى عليه وزر  "  .

وأما الذي هى له أجر فرجل ربطها في سبيل الله ،  فأطال لها في مرج أو روضة ،  فما أكلت من ذلك المرج أو الروضة من شئ إلا كتب الله له عدد ما أكلت حسنات .  .

وروى البخارى ومسلم عن جابر بن عبد الله قال :   "  رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلوى ناصية فرس بأصبعيه وهو يقول :   "  الخير معقود في نواصى الخيل إلى يوم القيامة  "   "  .

4- أن المقصود من إعداد العدة في الإِسلام إنما هو إرهاب الأعداء حتى لا يفكروا في الاعتداء على المسلمين ،  وحتى يعيش أتباع هذا الدين آمنين مطمئنين في ديارهم ،  وحتى يستطيعوا أن يبلغوا رسالة الله إلى خلقه من الناس دون أن يخشوا أحداً سواه - عز وجل .  .

وليس المقصود بأعداد العدة إرهاب المسالمين ،  أو العدوان على الآمنين ،  أو القهر والإِذلال للناس واستغلالهم فيما يغضب الله - تعالى - .

ولذلك وجدنا الآية صريحة في بيان المقصود من هذا الإِعداد ،  وهو - كما عبرت عنه {  تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ الله وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ الله يَعْلَمُهُمْ } .

وهناك آيات أخرى صريحة في بيان سبب مشروعيته القتال في الإِسلام ومن ذلك قوله - تعالى - :  {  وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ الله الذين يُقَاتِلُونَكُمْ وَلاَ تعتدوا إِنَّ الله لاَ يُحِبُّ المعتدين } وقوله - تعالى - :  {  وَقَاتِلُوهُمْ حتى لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدين للَّهِ فَإِنِ انتهوا فَلاَ عُدْوَانَ إِلاَّ عَلَى الظالمين } والخلاصة :  أن من تتبع آيات القرآن الواردة في القتال يجدها جميعها تقرر أن سبب القتال في الإِسم ينحصر في رد العدوان ،  وحماية الدعوة الإِسلامية من التطاول عليها وتثبيت حرية العقيدة ،  وتطهير الأرض من الظلم والطغيان .

5- وجوب الإِنفاق في سبيل الله ،  ومن أشرف وجوه الإِنفاق في سبيل الله أن يبذل المسلم ما يستطيع بذله في الجهاد الذي هو ذروة سنام الإِسلام ،  والذى ما تركه قوم إلا ذلوا .  .  وألقوا بأنفسهم في التهلكة .  .

ولقد بشرت الآية الكريمة المنفقين في سبيل الله ،  بأنه - سبحانه - سيجازيهم على إنفاقهم جزاء وافيا لا نقص معه ولا ظلم .

قال - تعالى - {  وَمَا تُنفِقُواْ مِن شَيْءٍ فِي سَبِيلِ الله يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ } وفى الحديث الشريف الذي رواه الترمذى عن أبى يحيى قال :  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :   "  من أنفق نفقة في سبيل الله كتب له سبعمائة ضعف  "  .