ثم يؤكد - سبحانه - بعد ذلك ترهيبه لهم من التراخى في تغيير المنكر فيقول :  {  واتقوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الذين ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً واعلموا أَنَّ الله شَدِيدُ العقاب } .

والفتنة :  من الفتن .  وأصله - كما يقول الراغب - :  إدخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته ،  واستعمل في إدخال الإِنسان النار .

كما في قوله - تعالى - {  ذُوقُواْ فِتْنَتَكُمْ } أى :  عذابكم .  وتارة يسمون ما يحصل عنه العذاب فتنة فيستعمل فيه نحو قوله - تعالى - :  {  أَلا فِي الفتنة سَقَطُواْ } وتارة في الاختيار نحو قوله - تعالى - {  وَفَتَنَّاكَ فُتُوناً } والمراد بالفتنة هنا العذاب الدنيوي ،  كالأمراض ،  والقحط ،  واضطراب الأحوال ،  وتسلط الظلمة ،  وعدم الأمان .  .  وغير ذلك من المحن والمصائب والآلام التي تنزل بالناس بسبب غشيانهم الذنوب ،  وإقرارهم للمنكرات ،  والمداهنة في الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر .

والخطاب لجميع في كل زمان ومكان .

فالمعنى :  دواموا أيها المؤمنون على طاعة الله بقوة ونشاط ،  واحذروا من أن ينزل بكم عذاب سيعم عند نزوله الأخيار والفجار والمحسنين والمسيئين .

وقوله :  {  واعلموا أَنَّ الله شَدِيدُ العقاب } المراد منه الحث على لزوم الاستقامة خوفا من عقاب الله - تعالى - .

أى :  واعلموا أن الله شديد العقاب لمن خالف أمره ،  وانتهك حرماته .

قال صاحب الكشاف :  وقوله {  لاَّ تُصِيبَنَّ } لا يخلو من أن يكون جواباً للأمر ،  أو نهيا بعد أمر ،  أو صفة لفتنة .

فإذا كان جواباً فالمعنى :  إن أصابتكم لا تصيب الظالمين منكم خاصة ولكنها تعمكم .  .  وإذا كانت نهيا بعد أمر فكأنه قيل :  واحذروا ذنباً أو عقاباً ،  ثم قيل :  لا تتعرضوا للظلم فيصيب العقاب أو أثر الذنب ووباله الجميع وليس من ظلم منكم خاصة .

فإن قلت :  كيف جاز دخول النون المؤكدة في جواب الأمر ؟

قلت :  لأن فيه معنى النهى - ومتى كان كذلك جاز إدخال النون المؤكدة - كما إذا قلت :  انزل عن الدابة لا تطرحك أو لا تطرحنك .  ومنه قوله - تعالى - :  {  يا أيها النمل ادخلوا مَسَاكِنَكُمْ لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ } وقوله {  خَآصَّةً } منصوب على الحال من الفاعل المستكن في قوله {  لاَّ تُصِيبَنَّ } .

ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف .  إصابة خاصة .

هذا ،  وقد دلت الآية الكريمة على وجوب الإِقلاع عن المعاصى ،  ووجوب محاربة مرتكبيها ،  فإن الأمة التي تشيع فيها المعاصى والمظالم والمنكرات .  .  ثم لا تجد من يحاربها ويعمل على إزالتها ،  تستحق العقوبة جزاء سكوتها واستخذائها وجبنها .

وقد ذكر بعض المفسرين أن هذه الآية الكريمة نزلت في حق بعض الصحابة الذين اشتركوا في وقاعة الجمل فيما بعد .

ولكن هذا القول غير صحيح ؛  لأن الآية الكريمة تخاطب المؤمنين جميعاً في كل زمان ومكان ،  وأمرهم بالبعد عن المعاصى والمنكرات التي تفضى بهم إلى العذاب الدنيوى قبل الأخروى .  وليست خاصة بفريق دون فريق .

لذا قال ابن كثير :  والقول بأن هذا التحذير يعم الصحابة وغيرهم الصحيح ،  ويدل عليه الأحاديث الواردة في التحذير من الفتن .

ومن ذلك ما رواه الإِمام أحمد عن عدى بن عميرة قال :  سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول :   "  إن الله - تعالى - لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه ،  فإذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة والعامة  "  .

وروى الإِمام أحمد أيضاً عن جرير بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال :   "  ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصى وهم أعز وأكثر ممن يعملون ،  ثم لم يغيروه ،  إلا عمهم الله بعقاب  "  .

وقال الإِمام القرطبى :  قال ابن عباس :  أمر الله المؤمنين ألا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم العذاب .

ففى صحيح مسلم  "  عن زينب بنت جحش أنها سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت له :  يا رسول الله ،  أنهلك وفينا الصالحون ؟  قال :   "  نعم إذا كثر الخبث  "   "  .

وفى صحيح الترمذى :   "  إن الناس إذا رأوا الظالم ولم يأخذوا على يديه ،  أو شك أن يعمهم الله بعقاب من عنده  "  .

وفى صحيح البخارى والترمذى عن النعمان بن بشير عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال :   "  مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا - أي اقترعوا - على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا :  لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقاً ولم نؤذ من فوقنا ،  فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً ،  وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعاً  "  .

ففى هذا الحديث تعذيب العامة بذنوب الخاصة .

قال علماؤنا :  فالفتنة إذا عمت هلك الكل وذلك عند ظهور المعاصى ،  وانتشار المنكر وعدم التغيير .  وإذا لم تغير وجب على المؤمنين المنكرين لها بقلوبهم هجران تلك البلدة والهرب منها .

روى ابن وهب عن مالك قال :  تهجر الأرض التي يصنع فيها المنكر جهارا ولا يستقر فيها .

واحتج بصنيع أبى الدرداء في خروجه عن أرض معاويةحين أعلن بالربا ،  فأجاز بيع ساية الذهب بأكثر من وزنها .

فإن قيل :  فقد قال الله - تعالى - {  وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أخرى } وقال :  {  كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ } وهذا يوجب ألا يؤخذ أحد بذنب أحد ،  وإنما تتعلق العقوبة بصاحب الذنب ؟

فالجواب أن الناس إذا تظاهروا بالمنكر فمن الفرض على كل من رآه أن يغيره ،  فإذا سكت عليه فكلهم عاص ؛  هذا بفعله وهذا برضاه ،  وقد جعل الله في حكمه الراضى بمنزلة العامل ؛  فانتظم في العقوبة .

وقال بعض العلماء :  وذكر القسطلانى  "  أن علامة الرضا بالمنكر عدم التألم من الخلل الذي يقع في الدين بفعل المعاصى ،  فلا يتحقق كون الإِنسان كارها له ،  إلا إذا تألم للخلل الذي يقع في الدين ،  كما يتألم ويتوجع لفقد ماله أو ولده .  فكل من لم يكن بهذه الحالة ،  فهو راض بالمنكر ،  فتعمه العقوبة والمصيبة بهذا الاعتبار .