ثم بين - سبحانه - بعض مظاهر فضله في كيفية تأييده لرسوله بالمؤمنين فقال - تعالى - :  {  وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأرض جَمِيعاً مَّآ أَلَّفَتْ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ ولكن الله أَلَّفَ بَيْنَهُمْ } .

أى :  أن من مظاهر فضل الله عليك يا محمد أن أيدك - سبحانه - بنصره وأن أيدك بالمؤمنين ،  بأن حبب إليهم الإِيمان وزينه في قلوبهم ،  وجعل منهم قوة موحدة ،  فصاروا بفضله - تعالى - كالنفس الواحدة ،  بعد أن كانوا متنازعين متفرقين وأنت يا محمد {  لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأرض جَمِيعاً } من الذهب والفضة وغيرهما ما استطعت أن تؤلف بين قلوبهم المتنافرة المتنازعة {  ولكن الله } بفضله وقدرته هو وحده الذي {  أَلَّفَ بَيْنَهُمْ } فصاروا إخواناً متحابين متصافين {  إِنَّهُ } - سبحانه - {  عَزِيزٌ } أى :  غالب في ملكه وسلطانه على كل ظاهر وباطن {  حَكِيمٌ } في كل أفعاله وأحكامه .

 .

وهذه الآية الكريمة يؤديها التاريخ ،  ويشهد بصدقها أحداثه ،  فنحن نعلم أن العرب - وخصوصاً الأوس والخزرج - كانوا قبل الإِسلام في حالة شديدة من التفرق والتخاصم والتنزاع والتحارب .  .  فلما دخلوا في الإِسلام تحول بغضهم إلى حب ،  وتخاصمهم إلى مودة ،  وتفرقهم إلى اتحاد .  .  وصاروا في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم ،  إلى مستوى لم يعرفه التاريخ من قبل .  .

ولقد أجاد صاحب الكشاف - رحمه الله - في تصويره لهذه المعانى حيث قال :   "  التأليف بين قلوب من بعث إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الآيات الباهرة ،  لأن العرب - لما فيهم من الحمية والعصبية ،  والانطواء على الضغينة .  .  لا يكاد يأتلف منهم قلبان ،  ثم ائتلفت قلوبهم على اتباع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واتحدوا ،  وأنشأوا يرمون عن قوس واحدة ،  وذلك لما نظم الله من ألفتهم ،  وجمع من كلمتهم ،  وأحدث بينهم من التحاب والتواد ،  وأماط عنهم من التباغض والتماقت ،  وكلفهم من الحب ،  في الله والبغض في الله ،  ولا يقدر على ذلك إلا من يملك القلوب ،  فهو يقلبها كيف يشاء ،  ويصنع فيها ما يريد .

قيل :  هم الأوس والخزرج ،  كان بينهم من الحروب والوقائع ما أهلك سادتهم ورؤساءهم ،  ودق جماجمهم .  ولم يكن لبغضائهم أمد ومنتهى .  وبينهم الثأر الذي يهيج الضغائن ،  ويديم التحاسد والتنافس .  وعادة كل طائفتين كانتا بهذه الماثبة أن تتجنب هذه ما ىثرته أختها ،  وتكرهه وتنفر منه .

فأنساهم الله - تعالى - ذلك كله ،  حتى اتفقوا على الطاعة ،  وتصافوا وصاروا أنصاراً ،  وعادوا أعواناً ،  وما ذاك إلا بلطيف صنعه ،  وبليغ قدرته  "  .  هذا ،  وفى الصحيحين  "  أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خطب الأنصار في شأن غنائم  "  حنين  "  قال لهم :  يا معشر الأنصار !  !  ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بى ؛  وعالة فأغناكم الله بى ؟  وكنتم متفرقين فألفكم الله بى ؟  فكانوا يقولون كلما قال شيئا :  الله ورسوله أعلم  "  .

وروى الحاكم أن ابن عباس كان يقول :  إن الرحم لقتطع ،  وإن النعمة لتنكر ،  وإن الله إذا قارب بين القلوب لم يزحزحها شئ .  ثم يقرأ قوله - تعالى - :  {  لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأرض جَمِيعاً مَّآ أَلَّفَتْ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ ولكن الله أَلَّفَ بَيْنَهُمْ } .