ثم حكى - سبحانه - جانباً من مظاهر فضله على المؤمنين ،  مع جزع بعضهم من قتال عدوه وعدوهم ،  وإيثارهم العير على النفير فقال :  {  وَإِذْ يَعِدُكُمُ الله إِحْدَى الطائفتين أَنَّهَا لَكُمْ } .

والمراد بإحدى الطائفتين :  العير أو النفير ،  والخطاب للمؤمنين .

والمراد بغير ذات الشوكة :  العير ،  والمراد بذات الشوكة :  النفير .

والشوكة في الأصل واحد الشوك وهو النبات الذي له حد ،  ثم استعيرت للشدة والحدة .  ومنه قولهم :  رجل شائك السلاح أى :  شديد قوى .

والمعنى :  واذكروا - أيها المؤمنون - وقت أن وعدكم الله - تعالى - على لسان رسوله - بأن إحدى الطائفتين :  العير أو النفير هى لكم تظفرون بها ،  وتتصرفون فيها تصرف المالك في ملكه ،  وأنتم مع ذلك تودون وتتمنون أن تظفروا بالطائفة التي ليس معها سلاح وهى العير .

وعبر - سبحانه - عن وعده لهم بصيغة المضارع {  يَعِدُكُمُ } مع أن هذا الوعد كان قبل نزول الآية ،  لاستحضار صورة الموعود به في الذهن ،  ولمداومة شكره - سبحانه - على ما وهبهم من نصر وفوز .

وإنما وعدهم - سبحانه - إحدى الطائفتين على الإِبهام مع أنه كان يريد إحداهما وهى النفير ،  ليستدرجهم إلى الخروج إلى لقاء العدو حتى ينتصروا عليه .  وبذلك تزول هيبة المشركين من قلوب المؤمنين .

وقوله {  إِحْدَى } مفعول ثاني ليعد .  وقوله :  {  أَنَّهَا لَكُمْ } بدل اشتمال من {  إِحْدَى } مبين لكيفية الوعد .

أى :  يعدكم أن إحدى الطائفتين كائنة لكم ،  ومختصة لكم ،  تتسلطون عليها تسلط الملاك ،  وتتصرفون فيها كيفيما شئتم .

وقوله :  {  وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشوكة تَكُونُ لَكُمْ } معطوف على قوله :  {  يَعِدُكُمُ } أى :  وعدكم - سبحانه - إحدى الطائفتين بدون تحديد لإِحداهما ،  وأنتم تحبون ان تكون لكم طائفة العير التي لا قتال فيها يذكر ،  على طائفة النفير التي تحتاج منكم إلى قتال شديد ،  وإلى بذل للمهج والأرواح .

وفى هذه الجملة تعريض بهم ،  حيث كرهوا القتال ،  وأحبوا المال ،  وما هكذا يكون شأن المؤمنين الصادقين .

ثم بين لهم - سبحانه - أنهم وإن كانوا يريدون العير ،  إلا أنه - سبحانه - يريد لهم النفير ،  ليعلو الحق ،  ويزهق الباطل ،  فقال :  {  وَيُرِيدُ الله أَن يُحِقَّ الحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الكافرين } .

أى :  ويريد الله بوعده غير ما أردتم .  {  1649 ؛ لشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ الله أَن يُحِقَّ الحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ } أي أن يظهر الحق ويعلمه بآياته المنزلة على رسوله ،  وبقضائه الذي لا يتخلف ،  وأن يستأصل الكافرين ويذلهم ،  ويقطع دابرهم ؛  أي آخرهم الذي يدبرهم .

والدابر :  التابع من الخلف ،  يقال :  دبر فلان القوم يدبرهم دبورا ،  إذا كان آخرهم في المجئ ،  والمراد أنه سبحانه يريد أن يستأصلهم استئصالا .

وقد هلك في غزوة بدر عدد كبير من صناديد قريش الذين كانوا يحاربون الإِسلام ،  ويستهزئون بتعاليمه .

قال صاحب الكشاف في معنى الآية الكريمة ،  قوله :  {  وَيُرِيدُ الله أَن يُحِقَّ الحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ } يعنى أنكم تريدون العاجلة وسفساف الأمور ،  وأن لا تلقوا ما يرزؤكم في أبدانكم وأموالكم ،  والله - عز وجل - يريد معالى الأمور ،  وما يرجع إلى عمارة الدين ،  ونصرة الحق ،  وعلو الكلمة والفوز في الداري ،  وشتان ما بين المرادين ولذلك اختار لكم الطائفة ذات الشوكة ،  وكسر قوتهم بضعفكم ،  وغلب كثرتهم بقلتكم ،  وأعزكم وأذلهم ،  وحصل لكم مالا تعارض أدناه العير وما فيها .