لا ينهاكم لله عن الذين لم يقاتلوكم الآية 8-9 :

{  لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبرّوهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين* إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون* } .

اللغة :

البر كلمة تجمع معاني الخير والإحسان .  والقسط العدل ،  وقيل :  المراد به هنا القسمة ،  وأن معنى أن تقسطوا إليهم أن تعطوهم قسطا من أموالكم .  وظاهروا عاونوا وعاضدوا .  وأن تولوهم أن توادوهم وتحبوهم .

الإعراب :

المصدر من أن تبروهم بدل اشتمال من الذين لم يقاتلوكم ،  ومثله المصدر من أن تولوهم .

المعنى :

الدول الصديقة والمعادية :

دعا القرآن الكريم إلى السلم ،  ونهى عن القتال إلا للدفاع عن النفس ،  أو لنصفة المظلوم من ظالمه ،  وإلى السبب الأول تشير الآية 190 من سورة البقرة :  {  وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } ،  أما السبب الثاني فقد أشارت إليه الآية من سورة الحجرات :  {  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله } ،  وأنكر القرآن حروب التخريب والاستيلاء على الأقوات ومصادر الثروات :  {  ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين – 85 هود } .  وقال أيضا :  {  تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين – 83 القصص } .  وهذه الآية من الآيات التي تربط الآخرة بالدنيا ،  والنشأة الثانية بالنشأة الأولى .  انظر تفسير الآية 142 من سورة آل عمران ج 2 ص 165 فقرة  " ثمن الجنة "  .

أما السلم فقد حث عليه القرآن في العديد من الآيات ،  منها :  {  يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة – 208 البقرة } .  ومنها :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة – 125 النحل } .  وتقرر هذه الآية مبدأ المفاوضات لحل المشاكل الدولية وغيرها بالطرق السلمية ،  بل دعا القرآن الكريم إلى أخوة عالمية تقوم على أساس التعارف والحب والبر والعدل ،  قال تعالى :  {  وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا – 13 الحجرات } .  فالتعارف والتآلف هو الهدف من تعدد الشعوب والقبائل ،  أما البر والعدل فهما موضوع الآيتين اللتين نحن بصددهما ،  ونترك الكلام عنهما للأستاذ خالد محمد خالد ،  قال  :   "  إن المبدأ الذي يرسم علاقتنا السديدة الرشيدة بمعركة اليوم يتمثل في قول الله تعالى :  {  لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله لا يحب المقسطين ،  إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون } .

 " والآن فلنسأل أنفسنا وسكان الأرض جميعا :  مَن مِن الدول يقاتلنا في ديننا ،  ويخرجنا من ديارنا ،  ويظاهر على إخراجنا ؟  .  .  من الذين شردوا عرب فلسطين ،  وانتهبوا منهم أموالهم وأرضهم وعرضهم وديارهم ؟  .  من الذين مكنوا إسرائيل وزودوها بالمال والعتاد ،  وقالوا لها كوني شوكة الجنب للعرب ؟  .  .  من الذين قتلوا ولا يزالون يقتلون الكهول والولدان والنساء ؟  .  .  من الذين حبسوا عنا السلاح وسرقوا أقواتنا ؟  .  .  من الذين يقفون في المحافل الدولية ضد حقوقنا ،  ويناصرون علينا أعداءنا "  ؟   .

 " هؤلاء أيها السادة هم الذين ينهانا الله في كتابه أن نبرهم ،  ونتخذ منهم أولياء وحلفاء .  .  وهناك آية أخرى تكشف عن وجه آخر لعلاقتنا مع هؤلاء ،  وهي :  {  قاتلوا الذين يقاتلونكم } .  إن الله لا يرضى أن نكون سلبيين مع هؤلاء الذين تحالفوا على مصيرنا بل يحرضنا على قتالهم لأنهم البادئون والظالمون .  .  أي سند من دين ؟  .  أي سند من خُلق يعتمد عليه أولئك المجرمون الذين يدعوننا لصداقة الغرب والتحالف معه ؟  .  ولا أعرف صورة من صور الإلحاد في الدين والنكوص عن الشرف والحق والواجب أبشع من هذه الصورة والدعوة التي تحيي قاتلها وتموت في سبيل جلادها .  .  أنقاتل الذين يسالموننا ،  ونسالم الذين يقاتلوننا ،  ويذبحون ذبح النعاج ؟  .  .  كيف زفوا إلينا في ليلة سوداء عروس الشرق الأوسط إسرائيل ،  وازدادوا بها جثوما على بلادنا وتقتيلا لأنفسنا وأحرارنا ،  وتشتيتا لكياننا ووحدتنا ؟  .  .  فمن كان صاحب وعي فلينتفع بالتجربة ،  ومن كان صاحب دين فليقرأ قول ذي الجلال :  {  قاتلوا الذين يقاتلونكم } .

وبعد ،  فقد اقتطفنا هذه الكلمات من كتاب الدين في خدمة الشعب ،  المطبوع سنة 1963 ،  ولو أن الأستاذ خالدا كتب اليوم في هذا الموضوع لما زاد حرفا واحدا عما كتبه منذ سبع سنوات لأنه على علم اليقين من أن ما حدث في حزيران 1967 وما يحدث الآن هو جزء من مخطط وضعه سلفا المستعمرون والصهاينة ،  وأعانهم على تنفيذه الذين يستميتون  " في سبيل جلاد أمتهم "  .  وأيضا يستميت هذا الجلاد في سبيل  " حكامه "  من العرب والمسلمين حرصا على مصالحه وأغراضه .

واتفق فقهاء المذاهب على أن الصداقة غير الواجبة تجوز من المسلم على الذمي من أهل الكتاب ،  بل قال أبو حنيفة :  تجوز عليه زكاة الفطر والكفارات .  وأيضا اتفقوا على جواز الوصية له بالمال ،  والوقف عليه ،  واستدلوا على ذلك بقوله تعالى :  لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين إلخ .