بسم الله الرحمن الرحيم  :

لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الآية 1 – 3 :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل* إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون* لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير* } .

/م1

اللغة :

تلقون إليهم بالمودة أي تودونهم وتخلصون لهم .  وسواء السبيل الطريق القويم .

الإعراب :

أولياء مفعول ثان لتتخذوا .  وقال كثير من المفسرين :  إن الباء زائدة بالمودة وإن المودة مفعول تلقون مثل ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ،  وقال صاحب البحر المحيط :  مفعول تلقون محذوف والباء للسبب أي تلقون إليهم أخبار رسول الله بسبب ما بينكم من المودة .  وإياكم عطف على الرسول .  والمصدر من أن تؤمنوا مفعول من أجله لتخرجون .  وجهادا مفعول من أجله لخرجتم .  وابتغاء عطف عليه .

المعنى : {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة } أمر سبحانه المؤمنين أن لا يتواصلوا بالولاية والمحبة مع أعداء الحق وأهله ،  ولا يلتقوا معهم بأية صلة مهما كانت الدواعي والأسباب ،  لأنهم أعداء الله وأعداء من آمن به {  وقد كفروا بما جاءهم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم } تشير هذه الآية إلى السبب الموجب للنهي عن اتخاذ أعداء الحق أولياء وأصدقاء ،  وهو أولا أنهم كفروا بالقرآن ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم تمردا وعنادا للحق .  ثانيا أنهم أخرجوا النبي ومن آمن به من ديارهم لا لشيء إلا لأنهم عبدوا الله وحده ونبذوا الشرك وعبادة الأصنام {  إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي } ما دمتم قد تركتم الأهل والأوطان لإعلاء كلمة الله فكيف توالون أعداء الله ؟  .  وهل يجتمع في قلب واحد مودة الله ومودة أعدائه ؟  .  فأنى تصرفون ؟  .

{  تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم } أتوادون سرا أعداء الله ،  وتحسبون أن الله لا يعلم سريرتكم وأسراركم ؟  .  كيف وكل سر عنده علانية ،  وكل غيب عنده شهادة ؟  {  ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل } هذا تهديد ووعيد لكل من حاد عن طريق الهدى والحق بخاصة الخائنين والمتآمرين .