قوله تعالى: { وَإِذْ صَرَفْنَآ إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ ٱلْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ ٱلْقُرْآنَ } اختلف العلماء في سبب صرفهم إليه صلى الله عليه وسلم؛ فقال قوم: كان ذلك بسبب رجمهم بالشهب. فروى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عباس قال: " انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب [فرجعت] الشياطين فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب. قالوا: ما ذاك إلا من شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها فانظروا ما هذا الأمر، فمرّ النفر الذين توجهوا نحو تهامة بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن تسمّعوا له فقالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك رجعوا إلى قومهم فقالوا: { إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآناً عَجَباً * يَهْدِيۤ إِلَى ٱلرُّشْدِ فَآمَنَّا بِهِ } [الجن: 1-2]، فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم: { قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ ٱسْتَمَعَ نَفَرٌ مِّنَ ٱلْجِنِّ } ".  وقال قوم: صرفوا إليه لينذرهم، وأمر أن يقرأ عليهم القرآن. وهذا مذهب جماعة، منهم: قتادة.  وكان يقول: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني أمرت أن أقرأ على الجن، فأيكم يتبعني. فأطرقوا، ثم استتبعهم فأطرقوا، ثم استتبعهم الثالثة فأطرقوا، فأتبعه عبد الله بن مسعود. قال: فدخل نبي الله صلى الله عليه وسلم شعباً يقال له: شعب الحجون، وخط على عبد الله خطاً ليثبته به. قال: فسمعت لغطاً شديداً حتى خفت على نبي الله صلى الله عليه وسلم، فلما رجع قلت: يا نبي الله، ما اللغط الذي سمعت؟ قال: اجتمعوا إليّ في قتيل كان بينهم، فقضيت بينهم بالحق ".  وفي صحيح مسلم من حديث علقمة قال: " قلت لابن مسعود: هل صحب النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن منكم أحد؟ قال: ما صحبه منا أحد، ولكنا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الأودية والشعاب فقلنا: استطير [أو اغتيل]، فبتنا بشرّ ليلة بات بها قوم، فلما أصبحنا إذا هو جاء من قبل حراء، قال: فقلنا: يا رسول الله، فقدناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، قال: أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن. قال: [فانطلق] بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم ".  فصل  واختلفوا في الموضع الذي استمعوا فيه القرآن على القولين:  أحدهما: أنه الحجون. قاله ابن مسعود وقتادة.  والثاني: بطن نخلة. قاله ابن عباس ومجاهد.  فصل  واختلفوا في عددهم ومساكنهم، فقال زر بن حبيش: كانوا تسعة، أحدهم: زوبعة. وقال مجاهد: كانوا سبعة: ثلاثة من أهل حران، وأربعة من أهل نصيبين.  وقال عكرمة: من جزيرة الموصل.  وقال قتادة: من أهل نينوى.  قال ابن عباس: كانوا سبعة نفر من جن نصيبين، فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلاً إلى قومهم.  فصل  النَّفَر: ما بين الثلاثة إلى العشرة، والجمع: أنفار.  وفي حديث أبي ذر: " حين قدم مكة ينظر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمع امرأتين يدعوان إسافاً ونائلة، فقال: أنكحوا إحداهما الأخرى، فقالتا: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا ".  وقرئ: " وإذ صرّفنا " بالتشديد، " يستمعون ": يقصدون سماع القرآن، وفي هذا إيذان بأنهم قوم هداهم الله تعالى وألهمهم قصد النبي صلى الله عليه وسلم لاستماع القرآن.  { فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوۤاْ أَنصِتُواْ } الضمير للقرآن. ويجوز أن يكون للنبي صلى الله عليه وسلم. ويؤيده قراءة ابن الزبير: { فَلَمَّا قُضِيَ } بفتح القاف والضاد، أي: فلما فرغ وأتمّ قراءته { وَلَّوْاْ إِلَىٰ قَوْمِهِم مُّنذِرِينَ } مخوفين داعين إلى الهدي بأمر النبي صلى الله عليه وسلم.  { قَالُواْ يٰقَوْمَنَآ إِنَّا سَمِعْنَا كِتَاباً أُنزِلَ مِن بَعْدِ مُوسَىٰ } قال عطاء: كان دين أولئك الجن اليهودية، ولذلك قالوا: " من بعد موسى ".  { يٰقَوْمَنَآ أَجِيبُواْ دَاعِيَ ٱللَّهِ } يعنون: محمداً صلى الله عليه وسلم. وهذا يدل على أن الله تعالى أرسله إلى الجن والإنس. وقد ذكرناه في سورة الأنعام.  { وَآمِنُواْ بِهِ يَغْفِرْ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } قيل: " مِنْ " هاهنا صلة. وقيل: للتبعيض، نظراً إلى أن بعض الذنوب وهو ما كان من مظالم العباد يتوقف على رضى الخصم.  { وَيُجِرْكُمْ مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } وهو عذاب النار.  قال ابن عباس: فاستجاب لهم من قومهم نحو من سبعين رجلاً من الجن، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوافوه بالبطحاء، فقرأ عليهم القرآن وأمرهم ونهاهم.  فصل  اختلف العلماء في حكم مؤمني الجن؛ فذهب جماعة، منهم: الحسن، وأبو حنيفة، إلى أنه لا ثواب لهم سوى نجاتهم من النار.  قال الحسن: ثوابهم أن يجاروا من النار، ثم يقال لهم: كونوا تراباً مثل البهائم.  وذهب جماعة، منهم: مالك بن أنس، وابن أبي ليلى، إلى التسوية بينهم وبين الإنس في الثواب والعقاب؛ لاستوائهم في التكليف. وهو الصحيح.  قال الضحاك: الجن يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون.