قال الإمام أحمد : حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا سفيان ،   عن الأسود بن قيس قال : سمعت جُنْدُبا يقول : اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين ،   فأتت امرأة فقالت : يا محمد ،   ما أرى شيطانك إلا قد تركك .   فأنزل الله عز وجل : { وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى } .

رواه البخاري ،   ومسلم ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وابن أبي حاتم ،   وابن جرير ،   من طرق ،   عن الأسود بن قيس ،   عن جُنْدُب - هو ابن عبد الله البَجلي ثم العَلقي  به وفي رواية سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس : سمع جندبًا قال : أبطأ جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال المشركون : وُدِّع محمد .   فأنزل الله : { وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله  الأودي قالا حدثنا أبو أسامة ،   حدثني سفيان ،   حدثني الأسود بن قيس ،   أنه سمع جندبًا يقول : رمي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر في أصبعه فقال :

هل أنت إلا أصبع دميت *** وفي سبيل الله ما لقيت

قال : فمكث ليلتين أو ثلاثا لا يقوم ،   فقالت له امرأة : ما أرى شيطانك إلا قد تركتك  فنزلت : { وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى } والسياق لأبي سعيد .

قيل : إن هذه المرأة هي : أم جميل امرأة أبي لهب ،   وذكر أن إصبعه ،   عليه السلام ،   دميت .   وقوله - هذا الكلام الذي اتفق أنه موزون - ثابت في الصحيحين  ولكن الغريب هاهنا جعله سببًا لتركه القيام ،   ونزول هذه السورة .   فأما ما رواه ابن جرير :

حدثنا ابن أبي الشوارب ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   حدثنا سليمان الشيباني ،   عن عبد الله ابن شداد : أن خديجة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : ما أرى ربك إلا قد قلاك .   فأنزل الله : { وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى }

وقال أيضا : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا وَكِيع ،   عن هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه قال : أبطأ جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فجزع جزعًا شديدًا ،   فقالت خديجة : إني أرى ربك قد قلاك مما نَرى من جزعك .   قال : فنزلت : { وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى } إلى آخرها .

فإنه حديث مرسل من [ هذين الوجهين ]  ولعل ذكر خديجة ليس محفوظًا ،   أو قالته على وجه التأسف والتحزن ،   والله أعلم .

وقد ذكر بعض السلف - منهم ابن إسحاق - أن هذه السورة هي التي أوحاها جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حين تبدى له في صورته التي خلقه الله عليها ،   ودنا إليه وتدلى منهبطًا عليه وهو بالأبطح ،   { فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى } [ النجم : 10 ] .   قال : قال له هذه السورة : { وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى }

قال العوفي ،   عن ابن عباس : لما نزلَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ،   أبطأ عنه جبريل أياما ،   فتغير بذلك ،   فقال المشركون : ودعه ربه وقلاه .   فأنزل الله : { مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى }

وهذا قسم منه تعالى بالضحى وما جعل فيه من الضياء ،