{ وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ } أي : وكما كنت عائلا فقيرًا فأغناك الله ،   فحدث بنعمة الله عليك ،   كما جاء في الدعاء المأثور النبوي :  " واجعلنا شاكرين لنعمتك  مثنين بها ،   قابليها ،   وأتمها علينا "  .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَية ،   حدثنا سعيد بن إياس الجُرَيري ،   عن أبي نضرة قال : كان المسلمون يرون أن من شكر النعم أن يحدّث بها .

وقال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا منصور بن أبي مزاحم ،   حدثنا الجراح بن مَليح ،   عن أبي عبد الرحمن ،   عن الشعبي ،   عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر :  " من لم يشكر القليل ،   لم يشكر الكثير ،   ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله .   والتحدث بنعمة الله شكر ،   وتركها كفر .   والجماعة رحمة ،   والفرقة عذاب "   إسناد ضعيف .

وفي الصحيحين ،   عن أنس ،   أن المهاجرين قالوا : يا رسول الله ،   ذهب الأنصار بالأجر كله .   قال :  " لا ما دعوتم الله لهم ،   وأثنيتم عليهم "  .

وقال أبو داود : حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا الربيع بن مسلم ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يشكر الله من لا يشكر الناس "  .

ورواه الترمذي عن أحمد بن محمد ،   عن ابن المبارك ،   عن الربيع بن مسلم  وقال : صحيح .

وقال أبو داود : حدثنا عبد الله بن الجراح ،   حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أبلي بلاء فذكره فقد شكره ،   وإن كتمه فقد كفره "  .   تفرد به أبو داود .

وقال أبو داود : حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا بشر  حدثنا عمارة بن غَزية ،   حدثني رجل من قومي ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أعطَى عَطاء فَوَجَد فَليَجزْ به ،   فإن لم يجد فَليُثن به ،   فمن أثنى به فقد شكره ،   ومن كتمه فقد كفره "  .   قال أبو داود : ورواه يحيى بن أيوب ،   عن عُمارة بن غَزية ،   عن شرحبيل عن جابر - كرهوه فلم يسموه .   تفرد به أبو داود .

وقال مجاهد : يعني النبوة التي أعطاك ربك .   وفي رواية عنه : القرآن .

وقال ليث ،   عن رجل ،   عن الحسن بن علي : { وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ } قال : ما عملت من خير فَحَدث إخوانك .

وقال محمد بن إسحاق : ما جاءك الله  من نعمة وكرامة من النبوة فحدّث بها واذكرها ،   وادع إليها .   وقال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما أنعم الله به عليه من النبوة سرًا إلى من يطمئن إليه من أهله ،   وافترضت عليه الصلاة ،   فصلى .

آخر تفسير سورة  " الضحى "  [ ولله الحمد ] .