/م38<br />
( قيل لها ادخلي الصرح ) والصرح هو الموضع المنبسط المنكشف من غير سقف .   وذكر أن سليمان لما أقبلت صاحبة سبأ ،   أمر الشياطين ببناء الصرح ،   وهو كهيئة السطح المنبسط ،   من قوارير أجرى تحته الماء ،   وجمع في الماء الحيتان ،   والضفادع ،   ودواب البحر .   ثم وضع له فيه سرير ،   فجلس عليه .   وقيل : إنه قصر من زجاج ،   كأنه الماء بياضا .   وقال أبو عبيدة : كل بناء من زجاج ،   أو صخر ،   أو غير ذلك ،   موثق ،   فهو صرح .   وإنما أمر سليمان عليه السلام بالصرح ،   لأنه أراد أن يختبر عقلها ،   وينظر هل تستدل على معرفة الله تعالى بما ترى من هذه الآية العظيمة .   وقيل : إن الجن والشياطين خافت أن يتزوجها سليمان ،   فلا ينفكون من تسخير سليمان وذريته بعده لو تزوجها ،   وذلك أن أمها كانت جنية ،   فأساؤوا الثناء عليها ،   ليزهدوه فيها ،   وقالوا : إن في عقلها شيئا ،   وإن رجلها كحافر الحمار .   فلما امتحن ذلك وجدها على خلاف ما قيل .   وقيل : إنه ذكر له أن على رجليها شعرا ،   فلما كشفته بان الشعر فساءه ذلك ،   فاستشار الجن في ذلك ،   فعملوا الحمامات ،   وطبخوا له النورة والزرنيخ ،   وكان أول ما صنعت النورة .   ( فلما رأته ) أي : رأت بلقيس الصرح ( حسبته لجة ) وهي معظم الماء ( وكشفت عن ساقيها ) لدخول الماء .   وقيل : إنها لما رأت الصرح ،   قالت : ما وجد ابن داود عذابا يقتلني به إلا الغرق ،   وأنفت أن تجبن ،   فلا تدخل ،   ولم يكن من عادتهم لبس الخفاف .   فلما كشفت عن ساقيها ( قال ) لها سليمان ( إنه صرح ممرد ) أي : مملس ( من قوارير ) وليس بماء .   ولما رأت سرير سليمان ،   والصرح ( قالت ربي إني ظلمت نفسي بالكفر الذي كنت عليه ( وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ) فحسن إسلامها .   وقيل : إنها لما جلست دعاها سليمان إلى الإسلام ،   وكانت قد رأت الآيات والمعجزات ،   فأجابته وأسلمت .   وقيل : إنها لما ظنت أن سليمان يغرقها ،   ثم عرفت حقيقة الأمر ،   قالت : ظلمت نفسي إذ توهمت على سليمان ما توهمت .   واختلف في أمرها بعد ذلك فقيل : إنه تزوجها سليمان ،   وأقرها على ملكها .   وقيل : إنه زوجها من ملك يقال له تبع ،   وردها إلى أرضها ،   وأمر زوبعة أمير الجن باليمن ،   أن يعمل له ويطيع .   فصنع له المصانع باليمن .   قال عون بن عبد الله : جاء رجل إلى عبد الله بن عتبة ،   فسأله : هل تزوجها سليمان ؟ قال : عهدي بها أن قالت وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ،   يعني أنه لا يعلم ذلك .   وأن آخر ما سمع من حديثها هذا القول .   وروى العياشي في تفسيره بالإسناد قال : إلتقى موسى بن محمد بن علي بن موسى عليه السلام ،   ويحيى بن أكثم ،   فسأله عن مسائل قال : فدخلت على أخي علي بن محمد عليهما السلام بعد أن دار بيني وبينه من المواعظ ،   حتى انتهيت إلى طاعته ،   فقلت له : جعلت فداك إن ابن أكثم سألني عن مسائل أفتيه فيها ؟ فضحك<br />
ثم قال : فهل أفتيته فيها ؟ قلت : لا .   قال : ولم ؟ قلت : لم أعرفها .   قال : وما هي ؟ قلت : أخبرني عن سليمان أكان محتاجا إلى علم آصف بن برخيا ؟ ثم ذكر المسائل الأخر .   قال : أكتب يا أخي .    "  بسم الله الرحمن الرحيم .   سألت عن قول الله تعالى في كتابه ( قال الذي عنده علم من الكتاب ) فهو آصف بن برخيا ولم يعجز سليمان عن معرفة ما عرفه آصف ،   لكنه عليه السلام أحب أن تعرف أمته من الإنس والجن ،   أنه الحجة من بعده ،   وذلك من علم سليمان أودعه آصف بأمر الله تعالى ،   ففهمه الله ذلك ،   لئلا يختلف في إمامته ودلالته ،   كما فهم سليمان في حياة داود ،   ليعرف إمامته ونبوته من بعده ،   لتأكيد الحجة على الخلق  "  .   *