/م27

التفسير : الحكم الرابع الاستئذان : لما كانت الخلوة طريقاً إلى التهمة ولذلك وجد أهل الإفك سبيلاً إلى إفكهم شرع أن لا يدخل المرء بيت غيره إلا بعد الاستئذان .   وفي الآية أسئلة : الأول الاستئناس هو الأنس الحاصل بعد المجانسة قال الله تعالى { ولا مستأنسين لحديث } [ الأحزاب : 53 ] ولا يكون ذلك في الأغلب إلا بعد الدخول والسلام ،   فلم عكس هذا الترتيب في الآية ؟ جوابه بعد تسليم أن الواو للترتيب ،   هو أن الاستئناس طلب الأنس وأنه مقدم على السلام .   وقال جار الله : هو من باب الكفاية والإرداف لأن الأنس الذي هو خلاف الوحشة يردف الإذن فوضع موضع الإذن كأنه قيل : حتى يؤذن لكم .   أو هو استفعال من آنس إذا أبصر ،   فالمراد حتى تستكشفوا الحال ويبين هل يراد دخولكم أم لا .   أو هو من الإنس بالكسر وهو أن يتعرف هل ثمَّ إنسان لأنه لا معنى للسلام ما لم يعلم أفي البيت إنسان أم لا .   وعن ابن عباس وسعيد بن جبير : إنما هو  " حتى تستأذنوا "  فأخطأ الكاتب ولا يخفى ضعف هذه الرواية لأنها توجب الطعن في المتواتر وتفتح باب القدح في القرآن كله نعوذ بالله منه .   الثاني : ما الحكمة في شرع الاستئذان ؟ الجواب : كيلا يطلع الداخل على عورات ،   ولا تسبق عينه إلى ما لا يحل النظر إليه ،   ولئلا يوقف على الأحوال التي تخفيها الناس في العادة ،   ولأنه تصرف في ملك الغير فلا بد أن يكون برضاه وإلا أشبه الغصب والتغلب ولذلك قال سبحانه { ذلكم } يعني الاستئذان والتسليم خير لكم من تحية الجاهلية والدمور أي الدخول من غير إذن .

قال صلى الله عليه وسلم  "  من سبقت عينه استئذانه فقد دمر  "  واشتقاقه من الدمار وهو الهلاك كأن صاحبه دامر لعظم ما ارتكب { لعلكم تذكرون } أي أنزل عليكم .   أو قيل لكم : هذا إرادة أن تتعظوا أو تعملوا به .   الثالث : كيف يكون الاستئذان ؟ جوابه : استأذن رجل على رسول الله فقال : ألج .   فقال : لامرأة يقال لها روضة :  "  قومي إلى هذا فعلميه فإنه لا يحسن أن يستأذن قولي له يقول  "  السلام عليكم أدخل  "  فسمع الرجل فقالها فقال : ادخل .   ويؤيده قراءة عبد الله { حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا } وكان أهل الجاهلية يقول الرجل منهم إذا دخل بيتاً غير بيته : حييتم صباحاً وحييتم مساء ثم يدخل ،   فربما أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد فمنع الله تعالى عن ذلك وعلم الأدب الأحسن .   وعن مجاهد حتى تستأنسوا هو التنحنح ونحوه .   وقال عكرمة : هو التسبيح والتكبير وقرع الباب بعنف والتصبيح بصاحب الدار منهي عنه وكذا كل ما يؤدي غلى الكراهية وينبئ عن الثقل .   الرابع : كم عدد الاستئذان ؟ الجواب روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " الاستئذان ثلاث بالأولى يستنصتون والثانية يستصلحون والثالثة يأذنون أو يردون "  ومثله عن أبي موسى الأشعري وقصته مع عمر مشهورة في ذلك .   وعن قتادة الاستئذان ثلاثة : الأول يسمع الحي : الثاني ليتهيأ .   والثالث إن شاؤوا أذنوا وإن شاؤوا ردوا .   وينبغي أني كون بين المرات فاصلة وإلا كان الكل في حكم واحد .   الخامس : كيف يقف على الباب ؟ جوابه أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكنه يقف من ركنه الأيمن أو الأيسر ،   فإن كان للباب ستر كانت الكراهية أخف .   السادس : قوله { حتى تستأنسوا وتسلموا } يدل على أنه يجوز الدخول بعد الاستئذان والتسليم وإن لم يكن ثمة إذن أو من يأذن لأن  " حتى "  للغاية والحكم بعد الغاية يكون خلاف ما قبلها جوابه .

سلمنا المخالفة لكن لا نسلم المناقضة ،   وذلك أن قبل الاستئذان لا يجوز الدخول مطلقاً وبعده فيه تفصيل ،   وهو أنه إن لم يجد فيها أحداً من الآذنين مطلقاً أو من يعتبر إذنه شرعاً فليس له الدخول وذلك قوله : { فإن لم تجدوا فيها أحداً } .

/خ34