{ وَإِذْ } واذكر إِذ { يَعِدُكُمُ اللهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ } بوحى جبريل إِليه صلى الله عليه وسلم إِجمالا فيهما ،  أَبى جهل ومن نفر معه من مكة ،  والعير الآتية من الشام لقريش من تجارتهم وما فيها إِلا أَربعون رجلا رئيسهم أَبو سفيان ومعه عمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل { أَنَّهَا لَكُمْ } بدل اشتمال من إِحدى { وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ } الشوكة البأس والسلاح مستعار من واحدة الشوك .  شبه حدة الرمح ونصل السهم بحدة شوك النبات كشوك النخلة ،  وشجر الطلح ،  وذات الشوكة أَبو جهل وأَصحابه ،  النافرون من مكة وغيرها غير الشام ،  ولم يذكر ذلك بحصر لأَنهم ما قالوا لا نقصد إِلا غير ذات الشوكة ،  بل قالوا نقصدها ،  ولو كان المراد ترك ذات الشوكة ،  ولما قالوا ذلك غضب صلى الله عليه وسلم ،  وأَيضا لما فرغوا قيل له : عليك بالعير .  فناداه العباس وهو فى وثاقه : لا يصلح لك ذلك ،  فقال : لم ؟ فقال : لأَن الله وعدك إِحدى الطائفتين - سمعه من النبى صلى الله عليه وسلم أَو من الصحابة - وقد نجت إِلى طريق الساحل .  روى أَنه صلى الله عليه وسلم خرج ليأخذ عير أَبى سفيان وأَصحابه القافلة من الشام ،  فأَخبر أَبا سفيان بعض أَهل البدو ،  أَو المسافرون ،  فأَخذ طريق الساحل ،  واستأجر ضمضم الغفارى ليذهب إِلى أَهل مكة فجاءُوا ،  وقد نجت بأَخذ طريق الساحل ،  ساحل البحر ،  وترك الطريق المعهود ،  فقيل لأَبى جهل : ارجع ،  إِذ نجت ،  فأَبى ،  وقال له أَبو سفيان : ارجع وعلىَّ عيب الرجوع فأَبى .  وكذا قال له غيره ،  وأَبى ،  وسار ليسمع الناس أَنه مضى إِلى بدر ويشرب فيها ،  وليقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم إن جاءَه ،  وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم أَصحابه ،  وقال : إِن الله وعدنى إِحدى الطائفتين فوافقوه على قتال النفير ،  وكره بعضهم ذلك ،  وقال : لم نستعد له ،  وذلك بوادى دقران - بفتح الدال فإِسكان القاف - قريب من الصفراءِ ،  وغضب صلى الله عليه وسلم ،  وقال : إِن العير مضت على ساحل البحر ،  وهذا أَبو جهل قد أَقبل ،  فأَحسن أَبو بكر ثم عمر القول بالإِجابة إِلى القتال ،  ثم قال سعد بن عبادة : انظر أَمرك فامض فيه ،  فوالله لو سرت إِلى عدن ما تخلف عنك رجل من الأَنصار ،  ثم قال المقداد بن عمرو ،  وهو المقداد بن الأَسود : امض كما أَمرك الله ،  فإِنا معك حيثما أَحببت ،  لا نقول لك كما قالت بنو إِسرائيل لموسى  "  اذهب أَنت وربك فقاتلا إِنا هاهنا قاعدون  "  ولكن : اذهب أَنت وربك فقاتلا إِنا معكما مقاتلون .  فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم قال : أَشيروا علىَّ أَيها الناس - يريد الأَنصار - وقد شرطوا حين بايعوه بالعقبة أَنهم برءَاء من ذمامه حتى يصل إِلى ديارهم ،  فتخوف أَلاَّ يروا نصرته إِلا على عدو هجم عليه بالمدينة - فقام سعد بن معاذ فقال : كأَنك تريدنا يا رسول الله ،  قال : أَجل .

قال : إِنا قد آمنا بك ،  وصدقناك ،  وشهدنا أَن ما جئت به هو الحق ،  وأَعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة ،  فامض يا رسول الله لما أَردت ،  فوالذى بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ،  ما يتخلف منا أَحد ،  وما نكره أَن تلقى بنا عدونا ،  وإِنا لصبر عند اللقاءِ ،  ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك ،  فسر بنا على بركة الله تعالى .  فنشطه قوله .  ثم قال صلى الله عليه وسلم :  "  سيروا على بركة الله وأَبشروا ،  فإِن الله قد وعدنى إِحدى الطائفتين ،  والله لكأَنى أَنظر إِلى مصارع القوم  "  وبسطت الكلام على ذلك جدا فى شرح نونية المديح بحول الله وقوته ،  ولما نجت العير على أَن الطائفة الموعود بها هى النفير ،  وخص العرض لأَن عرض البحر أَصعب من طوله ،  وسمى ذلك الموضع بدرا ،  لأَن رجلا اسمه بدر حفر فيه بئرا ،  ولأَن البدر يرى فيها لصفاءِ مائها ،  وفيه سوق للعرب ،  ولما بلغ الخبر أَبا جهل أَن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة لأَجل العير طلع فوق الكعبة فقال : يا أَهل مكة .  .  النجاءَ النجاءَ - أَى السرعة السرعة - على كل صعب وذلول - أَى على أَى دابة صعبة أَو سهلة - عيركم وأَموالكم إِن أَصابها محمد لن تفلحوا بعدها أَبدا ،  وقد أَرسل إِليهم أَيضا أَبو سفيان ضمضم بن عمرو الغفارى ،  كما مر ،  ورأَت عاتكة بنت عبد المطلب عمة النبى صلى الله عليه وسلم قبل قدوم ضمضم بثلاث ليال رؤيا أَفزعتها ،  فبعثت إِلى أَخيها العباس رضى الله عنه ،  فقالت له : والله يا أَخى ،  لقد رأَيت الليلة رؤيا أَفزعتنى ،  وخشيت أَن يدخل على قومك منها شر ،  فقالت له واستكتمته : رأَيت راكبا أَقبل على بعير له ،  حتى وقف بالأَبطح ،  وصرخ بأَعلى صوته : أَلا انفروا يا آل غدر لمصارعكم فى ثلاث بعد ثلاثة أَيام .  ودخل المسجد ،  واتبعه الناس ثم مثل به بعيره على ظهر الكعبة ،  فصرخ كذلك ،  ثم على أَبى قبيس كذلك ،  ثم أَخذ صخرة فأَرسلها تهوى حتى كانت بأَسفل الجبل تفرقت ودخلت كل دار فرقة منها .  فاستكتمتها كما استكتمته ،  إِلا أَنه لقى عتبة بن ربيعة ،  وكان صديقه ،  واستكتمه ،  وذكرها عتبة لابنه ،  ففشى فى قريش ،  ودخل العباس المطاف ،  فقال أَبو جهل - لعنه الله - يا أَبا الفضل ،  إِذا فرغت من الطواف فأَقبل إِلينا ،  فطاف فأَقبل إِليه ،  فقال له : يا بن عبدا لمطلب متى حدثت هذه النبيئة فيكم ؟ قال : ماذا ؟ قال : رؤيا عاتكة ،  يا بنى عبد المطلب أَما رضيتم أَن تتنبأَ رجالكم حتى تنبأَت نساؤكم ،  فإِن مضت الثلاث ولم يكن شئ كتبنا أَنكم أَكذب بيت فى العرب .

قال العباس : وأَنكرت أَن تكون رأَت ،  ولما أَمسيت لم تبق امرأَة من بنى عبد المطلب إِلا أَتتنى وقالت : أَقررت هذا الفاسق الخبيث أَن يقع فى رجالكم ثم قد تناول نساءَكم .  فغدوت فى اليوم الثالث من رؤيا عاتكة إِلى المسجد لأَشتمه ،  وإِنى لأَمشى إِليه لذلك ،  وكان خفيفا حديد اللسان ،  إِذ سمع صوت ضمضم يصرخ ببطن الوادى ،  واقفا على بعيره ،  وقد جدع أَنف بعيره ،  وحول رحله ،  وشق قميصه ،  وهو يقول : يا معشر قريش ،  اللطيمة اللطيمة ،  أَموالكم مع أَبى سفيان قد عرض لها محمد فى أَصحابه لا أَرى أَن تدركوها ،  الغوث .  فشغلنى ذلك عنه ،  وأَسرع الناس ولم يتخلف أَحد إِلا أَبو لهب ،  أَرسل رجلا مكانه { وَيُرِيدُ اللهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ } أَن يثبت الحق ظاهرا عاليا على الدين كله مشهورا ،  وإِلا فهو ثابت مطلقا { بِكَلِمَاتِهِ } بمعلوماته من أَسباب النصر ،  كنزول الملائكة وإِلقاءِ الرعب بمثل إِلقاءِ الحصى فى الطست وقتالهم إِذا أَراد الله قتال بعضهم بعضا ،  أَو بآياته المتلوة المنزلة فى هذا الشأن ،  أَو بما قضى من الأَسر والقتل والطرح فى البير ،  ولذلك أَمركمْ بقتال النفير ،  وصرف عنكم العير ،  وما طلب العير إِلا سفساف أَمر ،  وأَين هى من إِعلاءِ الحق { وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ } يستأصلهم ،  فإِذا قطعت ما لاقاك من الشئ حتى قطعت ما كان منه آخراً فقد عممته بالقطع ،  ولا يصل إِلى قطع آخر الشئ المستقبل إِليك وقد قطعت أَوله ،  وصوره أَيضاً مدبراً فاتصلت بآخره وأَهلكته فأَوله هنالك أَيضاً بفراره لأَنه انهزام .