{ وَاذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ } معشر المؤمنين والنبى { قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ } خبر ثان أَو نعت ،  قليل أَى معدودون مع تلك القلة ضعفاء ،  أَو موجودون ضعفاءَ ،  أَو مصيرون ضعفاءَ { فِى الأَرْضِ } أَى أَرض مكة وغيرها ،  أَو فى أَرض مكة على أَن الخطاب فى اذكروا وأَنتم للمهاجرين ،  وعليه فأَطلق الأَرض مع أَن المراد أَرض مكة للعهد ،  أَو لعظمها كأَنها الأَرض كلها ،  ولأَن الأَرض بسطت من تحت الكعبة ،  ولأَن حالهم فى سائر الأَرض كحالهم فيها من الاستضعاف ،  كما قال { تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ } يأخذونكم بسرعة ،  فإِنهم يخافون فى مكة وغيرها أَن يتخطفهم الناس ،  إِما قريش فى مكة ،  وإِما غيرهم فى غيرها ،  أَو الخطاب للعرب مطلقا يخافون أَن يتخطفهم فارس والروم ،  فالأَرض أَرض مكة وغيرها إِلا ما جعل الله لأَهل مكة من الأَمن ،  ولو طمع فيهم هؤلاءِ إِلا أَن فارس لم يملكوا كلهم ،  وعن ابن عباس ،  قيل : يا رسول الله مَنِ الناس ؟ قال : فارس { فَآوَاكُمْ } ضمكم إِلى حفظه ،  وأَزال عنكم الضعف وخوف التخطف ،  وجعل المدينة مأوى لكم تتحصنون فيها عن عدوكم { وَأَيَّدَكُمْ } قواكم { بِنَصْرِهِ } إِياكم على الكفار لمظاهرة الأَنصار ،  وإِمداد الملائكة فى بدر وغير ذلك { وَرَزَقَكُمْ مِّنَ الطَّيِّبَاتِ } ما حل مما ينفعكم سواء كان لذيذا جدا أَو دون ذلك ،  ومنهن الغنائم والزكاة فإِنهما لم يطبن إِلا لهذه الأُمة { لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } الله على إِنعامه عليكم ،  ويروى أَنه صلى الله عليه وسلم حاصر قريظة خمسا وعشرين ليلة ،  عند البيهقى ،  أَو إِحدى وعشرين ،  أَو خمس عشرة فأَجهدهم وسأَلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أَن ينقلهم إِلى إِخوتهم إِلى أَذرعات ،  أَو أَريحاءَ من أَرض الشام ،  فقال : لا بل انزلوا على حكم سعد بن معاذ ،  فقال رئيسهم كعب بن أسيد آمنوا فقد علمتم أَنه رسول الله فى كتابكم تنجوا من القتل والسبى ،  أَو قتَّلوا أَبناءَكم ونساءَكم واخرجوا إِليه بسيوف مجردة ،  ولم تتركوا وراءَكم ما تخافون عليه ،  فقالوا : أَى عيش بعد أَبنائنا ونسائنا .  أَو قاتلوهم الليلة لعلهم قد آمنوا منا لأَنها سبت ،  قالوا : لا نفسد سبتنا لئلا يصيبنا ما أَصاب من تعدى فيه من المسخ ،  وأَرسلوا إِليه صلى الله عليه وسلم أَن ابعث إِلينا أَبا لبابة ،  - وهو رفاعة ابن عبد المنذر - نستشيره فى أَمرنا - وكان يناصحهم وفيهم عياله وماله ،  فأَرسله إِليهم وقد أَبوا النزول على حكم سعد لأَنه لا يناصحهم ،  فلما رأَوه قام إِليه الرجال والنساء والصبيان يبكون فى وجهه ،  فرق لهم وقالوا : يا أَبا لبابة أَننزل على حكم محمد ؟ قال : نعم - لأَن فيهم عياله وماله - وأَشار بيده إِلى حلقه  "  إِنه الذبح  "  - ويروى أَننزل على حكم سعد ؟ قال : لا .

إِنه الذبح .  قال : وعرفت فى مقامى أَنى خنت الله ورسوله ،  فربط نفسه إِلى عمود فى المسجد بحبل أَو سلسلة ثقيلة قبل أَن يراه صلى الله عليه وسلم ،  وحلف أَلا يفكه حتى يتوب الله عليه ،  وكانت زوجته أَو ابنته ،  قولان ،  تحله للصلاة وحاجة الإِنسان ثم تربطه ،  ستة أ َيام ،  أَو بضعة عشر - قولان ،  وكاد يصم ويعمى ،  وسمعت أَم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيتها يضحك .  فقالت :  "  مم تضحك ؟ أَضحك الله سنك  "  قال : تاب الله عز وجل على أَبى لبابة ،  قالت : أبشره ،  فقال : إِن شئت .  فنادته من باب حجرتها : أَبشر وقد تاب الله عليك .  فأَرادوا إِطلاقه ،  فقال : لا والله حتى يطلقنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فحله فى ذهابه إِلى الصلاة ،  ولما اشتد الحصار نزلوا على حكمه صلى الله عليه وسلم فحكم فيهم سعد فجئَ به من بيت امرأَة من أَسلم فى المسجد تداوى الجرحى حسبة على حمار بوطاء ،  وكان رجلا جسيماً ،  ولما جاءَ قال صلى الله عليه وسلم : قوموا إِلى سيدكم .  فقاموا ،  فقالوا : إِن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكمك فى مواليكم - أَى حلفائك - فقال : تقتل رجالهم ،  وتقسم أَموالهم ،  وتسبى ذراريهم ونساؤهم .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع أَرفعة  "  ،  أَى سماوات إِذ رفعت بالنجوم ،  وقيل : الربط فى غزوة تبوك ،  ونزل فى أَبى لبابة مروان بن عبد المنذر ،  أَو اسمه رفاعة وهو الصحيح ،  وقيل هما رجلان .