{ فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ } أَى فأَنتم لم تقتلوهم ولم تأْسروهم { وَلكِنَّ اللهَ قَتَلَهُمْ } وأَسرهم { وَمَا رميْتَ } ما أَوصلت التراب إِلى عيونهم وأَفواههم وأُنوفهم { إِذ رَمَيْت } إِذ أَلقيت التراب إِلى جهتهم { وَلَكِنَّ اللهَ رَمَى } أَوصله إِليها ،  وحاصله : ما رميت به تلك الأَعضاء إِذ رميته إِليها ،  أَو إِذا أَردت رميها به ولكن الله رماها به .  أَو ما رميت بالرعب إِذ رميت بالحصباء ولكن الله رمى بالرعب فى قلوبهم ويرجع هذا الذى ذكرته أَولا إِلى قولنا : ما أَثر رميك إِذ رميت ولكن الله أَثره ،  وأَفعال العباد بخلقه تعالى ،  وكسبها لها ومباشرتها ،  فهو رمى كسباً والله تعالى رمى خلقاً وتأْثيراً ،  ولو شاءَ الله لم يصلهم الرمى ،  أَو يصلهم ولا يؤثر فيهم ،  وجميع أَفعال العباد بخلق الله تعالى وكسبهم ،  وللعبد قدرة مؤثرة يخلقها الله إِن شاءَ ،  وإِن شاءَ أَبطلها فلم تؤثر ،  والمشهور أَنه لا أَثر له ،  أَى لا يؤثر إِلا بخلق الله عز وجل تأْثيره ،  ومشهور الأَشعرية أَن له قدرة غير مؤثرة ،  أَى لا تؤثر بذاتها فالخلاف لفظى ،  أَو لم يسموا ما للعبد تأثيراً ،  وزعمت المعتزلة أَن له قدرة يفعل بها ما لا يشاء الله عز وجل ،  وقالت المجبرة : لا قدرة للعبد أَصلا ،  ولتفسير الرمى المنفى والمثبت بما مر كان نظر القرآن كما هو ،  وإِلا فمناسب فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ،  وما رميت ولكن الله رمى ،  ومناسب { وما رميت إِذ رميت ولكن الله رمى } فلم تقتلوهم إِذ عالجتم قتلهم وظهر لكم أَنكم قتلتموهم ولكن الله قتله .  ولا يناسب مقام قصة بدر أَن يقال هذا فى طعنه صلى الله عليه وسلم يوم أحد أَبى بن خلف ،  فإِن ظاهر الطعن غير الرمى ،  وإِنما قيل هذا فى رميه بسهم نحو الحصن يوم حنين ،  وإِصابته ابن أَبى الحقيق فى فراشه ،  لأَن فى ذلك دخول كلام أَجنبى فى أَثناء القصة ،  ولكن هذا حديث ضعيف ،  والصحيح أَنه مات بكسره صلى الله عليه وسلم ضلعه ،  أَو بخدشه له .  أَتى أَبى بن خلف إِلى النبى صلى الله عليه وسلم بعظم رميم ،  فقال : يا محمد من يحيى هذا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  "  يحييه الذى يميتك ثم يحييك ثم يدخلك النار  "  وأَسر يوم بدر فلما افتدى قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إِن عندى فرساً أَعلفها كل يوم فرقاً من ذرة أَقتلك عليها .  .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  بل أَنا أَقتلك إِن شاءَ الله  "  ودنا يوم أَحد من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترض له رجال من المسلمين ليقتلوه ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  تأَخروا .  .   "  فرماه بحربة فكسر ضلعاً من أَضلاعه ،  وقيل خدشه بها ،  فكان يخور ،  أَى يصوت كثور ،  أَو يضعف ،  فحمل فقيل له : لا بأس عليك .

فقال : قد وعدنى فوالله لو بصق على لقتلنى ،  ومات ببعض الطريق ،  وفى الآية حذف علة عطف عليها أخرى مذكورة هكذا : فعل ذلك ليقهر الكافرين .  .  { وَلِيُبْلِىَ المؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَنًا } أَو يقدر فعل ذلك ليبلى المؤمنين ،  وبلاء اسم مصدر أَى إِبلاءً حسناً ،  أَى يحملهم على الشدة فيتحملوها بالصبر عليها كاختبار فيعقبها النصر ،  وذلك يوم أَحد ،  وذلك حكاية للحال الماضية ،  أَو المراد ،  ينعم عليهم بالغنيمة والنصر وإِظهار الآيات كاختبار هل يشكرون النعمة .  أَو بلاء اسم لما بلاهم به من الغنيمة فيكون من نيابة الذات عن المصدر ،  أَو المراد الغنيمة نفسها على تضمين يبلى معنى يعطى ،  والإِبلاء والبلاء والمحنة فى الشر والخير كما قال الله جل وعلا : { وبلوناهم بالحسنات والسيئات } [ الأَعراف : 168 ] { إِنَّ اللهَ سَمِيعٌ } للأَقوال ومنها أَقوالهم ودعاؤُهم { عَلِيمٌ } بالأَشياء كلها ومنها أَحوالهم ونياتهم .