{ وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ } أَى يوم إِذ لقيتموهم ،  واللفظ للماضى والمراد الاستقبال لتحقق الوقوع بعد ،  أَو التقدير يوم إِذا لقيتموهم بإِذا الاستقبالية { دُبُرَهُ إِلاَّ مُتَحَرِّفًا } منعطفا مستثنى من الضمير فى يول ،  أَو هو مع إِلا حال منه ،  كما تنعت النكرة بإِلا ومدخولها ،  وكأَنه قيل ،  ومن يولهم دبره حال كونه غير متحرف { لِقِتَالٍ } اللام للتعليل { أَوْ مُتَحَيِّزًا } أَى أَو غير متحيز أَى مائلا إِلى حوزة ،  أَى جهة ،  فالأَصل متحيوز ،  بوزن متفيعل ،  أَو متحويز بوزن متفعيل ،  اجتمعت الواو والياء وسكنت السابقة فقلبت الواو ياء وأَدغمت الياء فى الياء ،  ولو كان متفعل وأَصله متحوز لم تقلب الواو ياء إِذ لا داعى لذلك ،  وجاءَ فى اللغة تحيز وتحوز .  قال ابن قتيبة : تحوز تفعل ،  وتحيز تفعيل ،  وأَجاز غير واحد كون تحيز ومتحيز تفعيل مراعاة لكثرة ذكر الحيز ،  كان أَصله ياء مع أَنه واو { إِلى فِئَةٍ } جماعة من المسلمين ،  أَباح الله استدبار العدو لأَحد أَمرين ،  أَحدهما أَن يتبعه العدو منفصلا عن إِخوانه فيتمكن منه لانفراده أَو لاستعداده فى هروبه كتركيب نصل فى سهم أَو سهم فى قوس حال الاستدبار ،  أَو لوقوع ضعفه فى قلب العدو فيرجع عليه بغتة قوياً أَو نحو ذلك ،  والآخر أَن ينضم إِلى فرقة من المسلمين قريبة منه ،  قيل : أَو بعيدة لما رواه ابن عمر أَنه كان فى سرية بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ففروا إِلى المدينة .  وقلت : كيف نلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فررنا من الزحف وبوأَنا الغضب فأَتيناه صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر ،  فخرج .  فقال : من القوم ؟ فقلنا : يا رسول الله نحن الفرارون .  .  فقال : بل أَنتم العكارون ،  وأَنا فئتكم ،  وأَنا فئتكم ،  وأَنا فئة المسلمين وقرأَ الآية ،  فقبلنا يده ،  والعكار الرجاع بعد الفر ،  وعن ابن عباس من فر من ثلاثة لم يفر ،  ومن فر من اثنين فقد فر ،  ويروى : بل أَنتم الكرارون .  وقال ابن سيرين : لما قتل أَبو عبيدة بن الجراح وجاءَ الخبر إِلى عمر قال : لو انحاز إِلىَّ كنت له فئة ،  أَنا فئة كل مسلم .  .  قال بعض : حكم الآية عام ولو كان سببها غزوة بدر ،  والعمل بعموم اللفظ ولو خص السبب وقد جاءَ فى الحديث :  "  الفرار من الزحف كبيرة  "  وعن عطاء أَن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى { الآن خفف الله عنكم } [ الأَنفال : 66 ] فليس لقوم أَن يفروا لمثليهم فنسخت بذلك إِلا فى هذه العدة ،  وعلى هذا أَكثر أَهل العلم ،  وإِن كان العدو أَكثر من مثليهم جاز لهم الفرار ،  وقال يزيد بن حبيب : أَوجب الله تعالى النار لمن فر يوم بدر ،  ولو كان يوم أَحد قال الله عز وجل { وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلاَّ مُتَحَرِّفاً لِّقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزاً إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَآءَ بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } { إِنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم } [ آل عمران : 155 ] ثم كان يوم حنين فقال الله تعالى { ثم وليتم مدبرين } [ التوبة : 25 ] ،  { ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء } [ التوبة : 27 ] ،  وعن أَبى سعيد الخدرى : الآية فى أَهل بدر خاصة لأَنه كان معهم النبى صلى الله عليه وسلم ،  ولم تكن لهم فئة يتحيزون إِليها دون النبى صلى الله عليه وسلم ولو انحازوا لانحازوا إِلى المشركين ،  ولأَنها أَول غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه والمؤمنون معه .  .  وأَما فى غير بدر فالمؤمنون فئة .  فالفرار غير كبيرة ،  وبه قال الحسن وقتادة والضحاك ،  وذكر الله عقاب من فر لغير ما جاز الفر له فى قوله { فَقَدْ بَاءَ } رجع فى توليته تلك وفى جميع أَحواله إِن لم يرجع ولم يتب { بِغَضَبٍ مِنَ اللهِ } مع غضب منه ،  وهو قضاؤه الأَزلى بشقوته أَو عذابه الأخروى { وَمَأْوَاهُ } مرجعه { جَهَنَّمُ وَبِئْسَ المَصِيرُ } هى ،  وقيل : الوعيد خاص بأَهل البيت والحاضرين معه صلى الله عليه وسلم .  وقيل : بأَهل بدر لأَنه لا فئة لهم ينحازون إِليها ،  فالوعيد لمن فر فيه ،  وأَما فى غير بدر ممن خاف الموت بلا فائدة لضعفه وكثرة المشركين فله الفرار ،  وقيل : الحكم خاص بمن ذكر ،  وبجيش فيه النبى صلى الله عليه وسلم .  ووقعة بدر أَول جهاد ولو لم يثبتوا لزم مفاسد عظيمة ،  وعن محمد بن الحسن أَن المسلمين إِذا كانوا اثنى عشر أَلفا لم يجز الفرار ،  والظاهر أَنه لا يجوز أَصلا مع هذا العدد ولو كان العدو أَضعافهم أَضعافاً كثيرة لأَنهم لا يغلبون من قلة كما فى الحديث ،  والصحيح تحريم الفرار إِلى فئة بعيدة لم تستعد معهم وتحريم فرار الواحد أَو من واحد من اثنين ،  واستدل بجوازه إِذا كان يقتل بلا فائدة بما قال عمر بن الخطاب فى أَبى عبيدة رضى الله عنه ،  لما مات : لو انحاز إِلى كنت له فئة ،  كما روى أَنه انهزم رجل من القادسية فأَتى المدينة فقال لعمر رضى الله عنه : يا أَمير المؤمنين هلكت ،  فررت من الزحف ،  فقال : أَنا فئتك .  .  وهذا الحديث السابق تسلية لا إِباحة للفرار إِلى غير المستعدين معه .  وإِلا لم يوجد فار من الزحف إِلا من فر ونوى أَلا يقاتل بعد ،  روى أَنه صلى الله عليه وسلم رماهم بكف من حصباءَ بأَمر جبريل عن الله عز وجل ،  وقال : شاهت الوجوه ،  انهزموا ،  فقتلهم المسلمون وأسروهم ،  فكانوا يقولون : قتلت وأسرت ،  فقال الله سبحانه وتعالى : إِن افتخرتم بقتلهم وأَسرهم .