{ يَسْأَلُهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } من ملك وإنس وجنّ وغيرهم لا غنى لأحد منهم منه قال ابن عباس : وأهل السماوات يسألونه المغفرة ،   ولا يسألونه الرزق ،   وأهل الأرض يسألونه الرزق والمغفرة .

{ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } قال مقاتل : أُنزلت في اليهود حين قالوا : إن الله لا يقضي يوم السبت شيئاً ،   فأنزل الله سبحانه : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } .

أخبرني أبو القاسم عبد الرَّحْمن بن محمد إبراهيم الحوضي قال : أخبرنا أبو أحمد عبد الله ابن عدي الحافظ قال : حدّثنا عبد الله بن محمد بن طويط أبو القاسم البزاز قال : حدّثنا إبراهيم ابن محمد بن يوسف الفريابي قال : حدّثنا عمر بن بكر قال : حدّثنا حارث بن عبيدة بن رياح الغسّاني عن أبيه عن عبدة بن أبي رياح عن مثبت بن عبد الله الأزدي عن أبيه عن عبد الله بن منيب قال :  "  تلا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِى شَأْنٍ } فقلنا : يا رسول الله وما ذاك الشأن ؟ قال :  "  يغفر ذنباً ،   ويفرج كرباً ،   ويرفع قوماً ،   ويضع آخرين  "   "  .

وحدّثنا أبو بكر محمد بن احمد بن عبدوس إملاءً قال : أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد ابن يحيى البزاز ،   قال : حدّثنا يحيى بن الربيع المكي قال : حدّثنا سفيان بن عيينة قال : حدّثنا أبو حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : إن ممّا خلق الله سبحانه وتعالى لوحاً من درّة بيضاء ،   دفتاه ياقوتة حمراء ،   قلمه نور وكتابه نور ،   ينظر الله سبحانه فيه كل يوم ثلاثمائة وستين نظرة يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء ،   فذلك قوله سبحانه { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } .

وقال مجاهد وعبيدة بن عمير : من شأنه أن يجيب داعياً ويعطي سائلا ويفكّ غائباً ويشفي سقيماً ويغفر ذنباً ويتوب على قوم ،   وقال سفيان بن عيينة : الدهر كله عند الله سبحانه يومان : أحدهما مدة أيام الدنيا والآخر يوم القيامة ،   والشأن الذي هو فيه اليوم الذي هو مدة الدنيا ،   الاختبار بالأمر والنهي والإحياء والإماتة والإعطاء والمنع ،   وشأن يوم القيامة الجزاء والحساب والثواب والعقاب ،   وقال الحسين بن الفضل هو سوق المقادير إلى المواقيت .

ويقال : شأنه سبحانه أنّهُ يخرج في كل يوم وليلة ثلاثة عساكر : عسكراً من أصلاب الآباء إلى الأرحام ،   وعسكراً من الأرحام إلى الدنيا ،   وعسكراً من الدنيا إلى القبور ،   ثم يرحلون جميعاً إلى الله سبحانه ،   وقال الربيع بن أنس : يخلق خلقاً ويميت آخرين ويرزقهم ويكلؤهم .   سويد بن جبلة الفراري : يعتق رقاباً ويقحم عقاباً ويعطي رغاباً ،   وقال بعضهم : هو الجمع والتفريق .   أبو سليمان الداراني : هو إيصاله المنافع إليك ،   ودفعه المضار عنك .   فلم نغفل عن طاعة من لا يغفل عنا ؟ وقال أيضاً : في هذه الآية كل يوم له إلى العبيد برّ جديد .

ويحكى أن بعض الأمراء سأل وزيره عن معنى هذه الآية فلم يعرفه واستمهله إلى الغد ،   فرجع الوزير إلى داره كئيباً ،   فقال له غلام أسود من غلمانه : يا مولاي ما أصابك ؟ فزجره .   فقال : يا مولاي ،   أخبرني ،   فلعلّ الله سبحانه يسهّل لك الفرج على يديّ ،   فأخبره بذلك فقال له : عد إلى الأمير وقل له : إن لي غلاماً أسود إن أذنت له فسّر لك هذه الآية ،   ففعل ذلك ودعا الأمير الغلام وسأله عن ذلك فقال : أيها الأمير شأن الله هو انه يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ،   ويخرج الميت من الحي يخرج الحي من الميت ،   ويشفي سقيماً ،   ويسقم سليماً ،   ويبتلي معافىً ،   ويعافي مبتلىً ،   ويعز ذليلا ،   ويذل عزيزاً ،   ويفقر غنياً ويغني فقيراً .   فقال الأمير : أحسنت يا غلام ،   قد فرّجت عني .   ثم أمر الوزير بخلع ثياب الوزارة وكساها الغلام ،   فقال : يا مولاي ،   هذا شأن الله عز وجل .

{ فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .