وقال الزجاج : غافر وقابل صفتان ،   وشديد بدل .   انتهى .

وإنما جعل غافر وقابل صفتين وإن كانا اسمي فاعل ،   لأنه فهم من ذلك أنه لا يراد بهما التجدد ولا التقييد بزمان ،   بل أريد بهما الاستمرار والثبوت ؛ وإضافتهما محضة فيعرف ،   وصح أن يوصف بهما المعرفة ،   وإنما أعرب { شديد العقاب } بدلاً ،   لأنه من باب الصفة المشبهة ،   ولا يتعرف بالإضافة إلى المعرفة ،   وقد نص سيبويه على أن كل ما إضافته غير محضة ،   إذا أضيف إلى معرفة ،   جاز أن ينوي بإضافته التمحض ،   فيتعرف وينعت به المعرفة ،   إلا ما كان من باب الصفة المشبهة ،   فإنه لا يتعرف .

وحكى صاحب المقنع عن الكوفيين أنهم أجازوا في حسن الوجه وما أشبهه أن يكون صفة للمعرفة ،   قال : وذلك خطأ عند البصريين ،   لأن حسن الوجه نكرة ،   وإذا أردت تعريفه أدخلت فيه أل .

وقال أبو الحجاج الأعلم : لا يبعد أن يقصد بحسن الوجه التعريف ،   لأن الإضافة لا تمنع منه .

انتهى ،   وهذا جنوح إلى مذهب الكوفيين .

وقد جعل بعضهم { غافر الذنب } وما بعده أبدالاً ،   اعتباراً بأنها لا تتعرف بالإضافة ،   كأنه لاحظ في غافر وقابل زمان الاستقبال .

وقيل : غافر وقابل لا يراد بهما المضي ،   فهما يتعرفان بالإضافة ويكونان صفتين ،   أي إن قضاءه بالغفران وقبول التوب هو في الدنيا .

قال الزمخشري : جعل الزجاج { شديد العقاب } وحده بدلاً بين الصفات فيه نبو ظاهر ،   والوجه أن يقال : لنا صودف بين هذه المعارف هذه النكرة الواحدة ،   فقد آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف ،   ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن ،   فهي محكوم عليها أنها من الرجز ،   فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل ،   ولا نبو في ذلك ،   لأن الجري على القواعد التي قد استقرت وصحت هو الأصل .

وقوله : فقد آذنت بأن كلها أبدال تركيب غير عربي ،   لأنه جعل فقد أذنت جواب لما ،   وليس من كلامهم : لما قام زيد فقد قام عمرو ،   وقوله : بأن كلها أبدال فيه تكرار الأبدال ،   أما بدل البدل عند من أثبته فقد تكررت فيه الأبدال ،   وأما بدل كل من كل ،   وبدل بعض من كل ،   وبدل اشتمال ،   فلا نص عن أحد من النحويين أعرفه في جواز التكرار فيها ،   أو منعه ،   إلا أن في كلام بعض أصحابنا ما يدل على أن البدل لا يكرر ،   وذلك في قول الشاعر :

فإلى ابن أم أناس ارحل ناقتي *** عمرو فتبلغ ناقتي أو تزحف

ملك إذا نزل الوفود ببابه *** عرفوا موارد مزنه لا تنزف

قال : فملك بدل من عمرو ،   بدل نكرة من معرفة ،   قال : فإن قلت : لم لا يكون بدلاً من ابن أم أناس ؟ قلت : لأنه قد أبدل منه عمرو ،   فلا يجوز أن يبدل منه مرة أخرى ،   لأنه قد طرح .   انتهى .

فدل هذا على أن البدل لا يتكرر ،   ويتحد المبدل منه ؛ ودل على أن البدل من البدل جائز ،   وقوله : جاءت تفاعيلها ،   هو جمع تفعال أو تفعول أو تفعول أو تفعيل ،   وليس شيء من هذه الأوزان يكون معدولاً في آخر العروض ،   بل أجزاؤها منحصرة ،   ليس منها شيء من هذه الأوزان ،   فصوابه أن يقول : جاءت أجزاؤها كلها على مستفعلين .

وقال سيبويه أيضاً : ولقائل أن يقول هي صفات ،   وإنما حذفت الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظاً ،   فقد غيروا كثيراً من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج ،   حتى قالوا : ما يعرف سحادليه من عنادليه ،   فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع .

على أن الخليل قال في قولهم : لا يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك ،   ويحسن بالرجل خير منك أن يفعل ،   على نية الألف واللام ،   كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام .

ومما يسهل ذلك أمن اللبس وجهالة الموصوف .   انتهى .

ولا ضرورة إلى اعتقاد حذف الألف واللام من شديد العقاب ،   وترك ما هو أصل في النحو ،   وتشبيه بنادر مغير عن القوانين من تثنية الوتر للشفع ،   وينزه كتاب الله عن ذلك كله .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يقال قد تعمد تنكيره وإبهامه للدلالة على فرط الشدة ،   وعلى ما لا شيء أدهى منه ،   وأمر لزيادة الإنذار .

ويجوز أن يقال هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال .   انتهى .

وأجاز مكي في غافر وقابل البدل حملاً على أنهما نكرتان لاستقبالهما ،   والوصف حملاً على أنهما معرفتان لمضيهما .

وقال أبو عبد الله الرازي : لا تزاع في جعل غافر وقابل صفة ،   وإنما كانا كذلك ،   لأنهما يفيدان معنى الدوام والاستمرار ،   وكذلك شديد العقاب تفيد ذلك ،   لأن صفاته منزهة عن الحدوث والتجدد ،   فمعناه : كونه بحيث شديد عقابه ،   وهذا المعنى حاصل أبداً ،   لا يوصف بأنه حصل بعد أن لم يكن .   انتهى .

وهذا كلام من لم يقف على علم النحو ،   ولا نظر فيه ،   ويلزمه أن يكون حكيم عليم من قوله : { من لدن حكيم عليم } ومليك مقتدر من قوله : { عند مليك مقتدر } معارف لتنزيه صفاته عن الحدوث والتجدد ،   ولأنها صفات لم تحصل بعد أن لم تكن ،   ويكون تعريف صفات بأل وتنكيرها سواء ،   وهذا لا يذهب إليه مبتدىء في علم النحو ،   فضلاً عمن صنف فيه ،   وقدم على تفسير كتاب الله .

وتلخص من هذا الكلام المطوّل أن غافر الذنب وما عطف عليه وشديد العقاب أوصاف ،   لأن المعطوف على الوصف وصف ،   والجميع معارف على ما تقرر أو أبدال ،   لأن المعطوف على البدل بدل لتنكير الجميع .

أو غافر وقابل وصفان ،   وشديد بدل لمعرفة ذينك وتنكير شديد .

وقال الزمخشري : فإن قلت : ما بال الواو في قوله : { وقابل التوب } ؟ قلت : فيها نكتة جليلة ،   وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين ،   بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات ،   وأن يجعلها محاءة للذنوب ،   كأن لم يذنب ،   كأنه قال : جامع المغفرة والقبول .   انتهى .

وما أكثر تلمح هذا الرجل وشقشقته ،   والذي أفاد أن الواو وللجمع ،   وهذا معروف من ظاهر علم النحو .

وقال صاحب الغنيان : وإنما عطف لاجتماعهما وتلازمهما وعدم انفكاك أحدهما عن الآخر ،   وقطع شديد العقاب عنهما فلم يعطف لانفراده .

انتهى ،   وهي نزغة اعتزالية .

ومذهب أهل السنة جواز غفران الله للعاصي ،   وإن لم يتب إلا الشرك .

والتوب يحتمل أن يكون كالذنب ،   اسم جنس ؛ ويحتمل أن يكون جمع توبة ،   كبشر وبشرة ،   وساع وساعة .

والظاهر من قوله : { وقابل التوب } أن توبة العاصي بغير الكفر ،   كتوبة العاصي بالكفر مقطوع بقبولها .

وذكروا في القطع بقبول توبة العاصي قولين لأهل السنة .

ولما ذكر تعالى شدة عقابه أردفه بما يطمع في رحمته ،   وهو قوله : { ذي الطول } ،   فجاء ذلك وعيداً اكتنفه وعدان .

قال ابن عباس : الطول : السعة والغنى ؛ وقال قتادة : النعم ؛ وقال ابن زيد : القدرة ،   وقوله : طوله ،   تضعيف حسنات أوليائه وعفوه عن سيئاتهم .

ولما ذكر جملة من صفاته العلا الذاتية والفعلية ،   ذكر أنه المنفرد بالألوهية ،   المرجوع إليه في الحشر ؛