أزف الشيء : قرب ،   قال الشاعر :

أزف الترحل غير أن ركابنا *** لما تزل برحالنا وكأن قد

و { يوم الآزفة } : هو يوم القيامة ،   يأمر تعالى نبيه أن ينذر العالم ويحذرهم منه ومن أهواله ،   قاله مجاهد وابن زيد .

والآزفة صفة لمحذوف تقديره يوم الساعة الآزفة ،   أو الطامة الآزفة ونحو هذا .

ولما اعتقب كل إنذار نوعاً من الشدة والخوف وغيرهما ،   حسن التكرار في الآزفة القريبة ،   كما تقدم ،   وهي مشارفتهم دخول النار ،   فإنه إذ ذاك تزيغ القلوب عن مقارها من شدة الخوف .

وقال أبو مسلم : يوم الآزفة : يوم المنية وحضور الأجل ،   يدل عليه أنه يعدل وصف يوم القيامة بأنه يوم التلاق ،   ويوم بروزهم ،   فوجب أن يكون هذا اليوم غيره ،   وهذه الصفة مخصوصة في سائر الآيات ،   يوم الموت بالقرب أولى من وصف يوم القيامة بالقرب ،   وأيضاً فالصفات المذكورة بعد قوله : { يوم الآزفة } ،   لائقة بيوم حضور المنية ،   لأن الرجل عند معاينة ملائكة العذاب لعظم خوفه ،   يكاد قلبه يبلغ حنجرته من شدّة الخوف ،   ولا يكون له حميم ولا شفيع يرفع عنه ما به من أنواع الخوف .

{ إذ القلوب لدى الحناجر } ،   قيل : يجوز أن يكون ذلك يوم القيامة حقيقة ،   ويبقون أحياء مع ذلك بخلاف حالة الدنيا ،   فإن من انتقل قلبه إلى حنجرته مات ،   ويجوز أن يكون ذلك كناية عن ما يبلغون إليه من شدة الجزع ،   كما تقول : كادت نفسي أن تخرج ،   وانتصب كاظمين على الحال ،

قال الزمخشري : هو حال عن أصحاب القلوب على المعنى ،   إذا المعنى : إذ قلوبهم لدى حناجرهم كاظمين عليها ،   ويجوز أن تكون حالاً عن القلوب ،   وأن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها ،   مع بلوغها الحناجر .

وإنما جمع الكاظم جمع السلامة ،   لأنه وصفها بالكظم الذي هو من أفعال العقلاء ،   كما قال : { رأيتهم لي ساجدين } وقال : فظلت أعناقهم لها خاضعين ،   ويعضده قراءة من قرأ : كاظمون ،   ويجوز أن يكون حالاً عن قوله : أي وانذرهم مقدرين .

وقال ابن عطية : كاظمين حال ،   مما أبدل منه قوله تعالى : { تشخص فيه الأبصار مهطعين } أراد تشخص فيه أبصارهم ،   وقال الحوفي : القلوب رفع بالإبتداء ،   ولدى الحناجر الخبر متعلق بمعنى الاستقرار .

وقال أبو البقاء : كاظمين حال من القلوب ،   لأن المراد أصحابها .   انتهى .

{ ما للظالمين من حميم } : أي محب مشفق ،   ولا شفيع يطاع في موضع الصفة لشفيع ،   فاحتمل أن يكون في موضع خفض على اللفظ ،   وفي موضع رفع على الموضع واحتمل أن ينسحب النفي على الوصف فقط ،   فيكون من شفيع ،   ولكنه لا يطاع ،   أي لا تقبل شفاعته ،   واحتمل أن ينسحب النفي على الموصوف وصفته : أي لا شفيع فيطاع ،   وهذا هو المقصود في الآية أن الشفيع عند الله إنما يكون من أوليائه تعالى ،   ولا تكون الشفاعة إلا لمن ارتضاه الله وأيضاً فيكون في زيادة التفضل والثواب ولا يمكن شيء من هذا في حق الكافر .

وعن الحسن : والله لا يكون لهم شفيع البتة ،