{ وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه } ،   قال الزمخشري : بعضه من كلام الحسن ،   كان إذا هم بقتله كفوه بقولهم : ليس بالذي تخافه ،   هو أقل من ذلك وأضعف ،   وما هو إلا بعض السحرة ،   ومثله لا يقاومه إلا ساحر مثله ،   ويقولون : إن قتلته أدخلت الشبهة على الناس ،   واعتقدوا أنك عجزت عن مظاهرته بالحجة .

والظاهر أن فرعون لعنه الله ،   كان قد استيقن أنه نبي ،   وأن ما جاء به آيات وما هو سحر ،   ولكن الرجل كان فيه خبث وجبروت ،   وكان قتالاً سفاكاً للدماء في أهون شيء ،   فكيف لا يقتل من أحس منه بأنه هو الذي يثل عرشه ،   يهدم ملكه ؟ ولكنه يخاف إن هم بقتله أن يعاجل بالهلاك .

وقوله : { وليدع ربه } : شاهد صدق على فرط خوفه منه ومن دعوته ربه ،   كان قوله : { ذروني أقتل موسى } تمويهاً على قومه وإيهاماً أنهم هم الذين يكفونه ،   وما كان يكفه إلا ما في نفسه من هول الفزع .

وقال ابن عطية : الظاهر من أمر فرعون أنه لما بهرت آيات موسى انهدَّ ركنه واضطربت معتقدات أصحابه ،   ولم يفقد منهم من يجاذبه الخلاف في أمره ،   وذلك بين من غير ما موضع في قصتهما ،   وفي ذلك على هذا دليلان : أحدهما : قوله { ذروني } ،   فليست هذه من ألفاظ الجبابرة المتمكنين من إنفاذ أوامرهم .

الدليل الثاني : في مقالة المؤمن وما صدع به ،   وأن مكاشفته لفرعون خير من مساترته ،   وحكمه بنبوة موسى أظهر من تقريبه في أمره .

وأما فرعون ،   فإنه نحا إلى المخرقة والاضطراب والتعاطي ،   ومن ذلك قوله : { ذروني أقتل موسى وليدع ربه } : أي إني لا أبالي من رب موسى ،   ثم رجع إلى قومه يريهم النصيحة والخيانة لهم ،   فقال : { إني أخاف أن يبدل دينكم } ،   والدين : السلطان ،   ومنه قول زهير :

لئن حللت بجوّ في بني أسد *** في دين عمرو وحالت بيننا فدك

انتهى .

وتبديل دينهم هو تغييره ،   وكانوا يعبدونه ويعبدون الأصنام ،   كما قال : { ويذرك وآلهتك } أو أن يظهر الأرض الفساد ،   وذلك بالتهارج الذي يذهب معه الأمن ،   وتتعطل المزارع والمكاسب ،   ويهلك الناس قتلاً وضياعاً ،   فأخاف فساد دينكم ودنياكم معاً .

وبدأ فرعون بخوفه تغيير دينهم على تغيير دنياهم ،   لأن حبهم لأديانهم فوق حبهم لأموالهم .

وقيل : { ذروني } يدل على أنهم كانوا يمنعونه من قتله ،   إما لكون بعضهم كان مصدقاً له فيتحيل في منع قتله ،   وإما لما روي عن الحسن مما ذكر الزمخشري ،   وإما الشغل قلب فرعون بموسى حتى لا يتفرغ لهم ،   ويأمنوا من شره ؛ كما يفعلون مع الملك ،   إذا خرج عليه خارجي شغلوه به حتى يأمنوا من شره .

وقرأ الكوفيون : أو أن ،   بترديد الخوف بين تبديل الدين أو ظهور الفساد .

وقرأ باقي السبعة : وأن بانتصاب الخوف عليهما معاً .

وقرأ أنس بن مالك ،   وابن المسيب ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأبو رجاء ،   والحسن ،   والجحدري ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وحفص : { يظهر } من أظهر مبنياً للفاعل ،   { الفساد } : نصباً .

وقرأ باقي السبعة ،   والأعرج ،   والأعمش ،   وابن وثاب ،   وعيسى : يظهر من ظهر مبنياً للفاعل ،   الفساد : رفعاً .

وقرأ مجاهد : يظهر بشد الظاء والهاء ،   الفساد : رفعاً .

وقرأ زيد بن عليّ : يظهر : بضم الياء وفتح الهاء مبنياً للمفعول ،   الفساد : رفعا « .