وقرئ : رفيع بالنصب على المدح ،   واحتمل أن يكون رفيع للمبالغة على فعيل من رافع ،   فيكون الدرجات مفعول ،   أي رافع درجات المؤمنين ومنازلهم في الجنة .

وبه فسر ابن سلام ،   أو عبر بالدرجات عن السموات ،   أرفعها سماء ،   والعرش فوقهنّ .

وبه فسر ابن جبير ،   واحتمل أن يكون رفيع فعيلاً من رفع الشيء علا فهو رفيع ،   فيكون من باب الصفة المشبهة ،   والدرجات : المصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش ،   أضيفت إليه دلالة على عزه وسلطانه ،   أي درجات ملائكته ،   كما وصفه بقوله : { ذي المعارج } أو يكون ذلك عبارة عن رفعه شأنه وعلو سلطانه .

كما أن قوله : { ذو العرش } عبارة عن ملكه ،   وبنحوه فسر ابن زيد قال : عظيم الصفات .

و { الروح } : النبوة ،   قاله قتادة والسدي ،   كما قال : { روحاً من أمرنا } وعن قتادة أيضاً : الوحي .

وقال ابن عباس : القرآن ،   وقال الضحاك : جبريل يرسله لمن يشاء .

وقيل : الرحمة ،   وقيل : أرواح العباد ،   وهذان القولان ضعيفان ،   والأولى الوحي ،   استعير له الروح لحياة الأديان المرضية به ،   كما قال : { أو من كان ميتا فأحييناه } وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون إلقاء الروح عامل لكل ما ينعم الله به على عباده المهتدين في تفهيم الإيمان والمعقولات الشريفة .   انتهى .

وقال الزجاج : الروح : كل ما به حياة الناس ،   وكل مهتد حي ،   وكل ضال ميت .   انتهى .

وقال ابن عباس : { من أمره } : من قضائه .

وقال مقاتل : بأمره ،   وحكى الشعبي من قوله ،   ويظهر أن من لابتداء الغاية .

وقرأ الجمهور : { لينذر } مبنياً للفاعل ،   { يوم } بالنصب ،   والظاهر أن الفاعل يعود على الله ،   لأنه هو المحدث عنه .

واحتمل يوم أن يكون مفعولاً على السعة ،   وأن يكون ظرفاً ،   والمنذر به محذوف .

وقرأ أبيّ وجماعة : كذلك إلا أنهم رفعوا يوم على الفاعلية مجازاً .

وقيل : الفاعل في القراءة الأولى ضمير الروح .

وقيل : ضمير من .

وقرأ اليماني فيما ذكر صاحب اللوامح : لينذر مبنياً للمفعول ،   يوم التلاق ،   برفع الميم .

وقرأ الحسن واليماني فيما ذكر ابن خالويه : لتنذر بالتاء ،   فقالوا : الفاعل ضمير الروح ،   لأنها تؤنث ،   أو فيه ضمير الخطاب الموصول .

وقرىء : التلاق والتناد ،   بياء وبغير ياء ،   وسمي يوم التلاق لالتقاء الخلائق فيه ،   قاله ابن عباس .

وقال قتادة ومقاتل : يلتقي فيه الخالق والمخلوق .

وقال ميمون بن مهران : يلتقي فيه الظالم والمظلوم .

وحكى الثعلبي : يلتقي المرء بعلمه .

وقال السدّي : يلاقي أهل السماء أهل الأرض .

وقيل : يلتقى العابدون ومعبودهم .