السلسلة معروفة .

السحب : الجر .

قال النخعي : لو أن غلاًّ من أغلال جهنم وضع على جبل ،   لأ رحضة حتى يبلغ إلى الماء الأسود .

وقرأ : والسلاسل عطفاً على الأغلال ،   يسحبون مبنياً للمفعول .

وقرأ ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وزيد بن علي ،   وابن وثاب ،   والمسيء في اختياره : والسلاسل بالنصب على المفعول ،   يسحبون مبنياً للفاعل ،   وهو عطف جملة فعلية على جملة اسمية .

وقرأت فرقة منهم ابن عباس : والسلاسل ،   بجر اللام .

قال ابن عطية : على تقدير ،   إذ أعناقهم في الأغلال والسلاسل ،   فعطف على المراد من الكلام لا على ترتيب اللفظ ،   إذ ترتيبه فيه قلب ،   وهو على حد قول العرب : أدخلت القلنسوة في رأسي ،   وفي مصحف أبيّ : وفي السلاسل يسحبون .

وقال الزمخشري : ووجهه أنه لو قيل : إذ أعناقهم في الأغلال ،   مكان قوله : { إذ الأغلال في أعناقهم } ،   لكان صحيحاً مستقيماً .

فلما كانتا عبارتين معتقبتين ،   حمل قوله : { والسلاسل } على العبارة الأخرى ،   ونظيره قول الشاعر :

مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة *** ولا ناعب إلا ببين غرابها

كأنه قيل : بمصلحين .

وقرىء : وبالسلاسل ،   انتهى ،   وهذا يسمى العطف على التوهم ،   ولكن توهم إدخال حرف الجر على مصلحين أقرب من تغيير تركيب الجملة بأسرها ،   والقراءة من تغيير تركيب الجملة السابقة بأسرها ،   ونظير ذلك قول الشاعر :

أحدك لن ترى بثعيلبات *** ولا بيداء ناجية زمولا

ولا متدارك والليل طفل *** ببعض نواشع الوادي حمولا

التقدير : لست براء ولا متدارك .

وهذا الذي قاله ابن عطية والزمخشري سبقهما إليه الفراء ،   قال : من جر السلاسل حمله على المعنى ،   لأن المعنى : أعناقهم في الأغلال والسلاسل .

وقال الزجاج : من قرأ بحفص والسلاسل ،   فالمعنى عنده : وفي السلاسل يسحبون .

وقال ابن الأنباري : والخفض على هذا المعنى غير جائز ،   لو قلت : زيد في الدار ،   لم يحسن أن تضمر في فتقول : زيد الدار ،   ثم ذكر تأويل الفراء ،   وخرج القراءة ثم قال : كما تقول : خاصم عبد الله زيداً العاقلين ،   بنصب العاقلين ورفعه ،   لأن أحدهما إذا خاصمه صاحبه فقد خاصمه الآخر .

انتهى ،   وهذه المسألة لا تجوز عند البصريين ،   وهي منقول جوازها عن محمد بن سعفان الكوفي ،   قال : لأن كل واحد منهما فاعل مفعول ،   وقرئ : وبالسلاسل يسحبون ،   ولعل هذه القراءة حملت الزجاج على أن تأول الخفض على إضمار حرف الجر ،   وهو تأويل شذوذ .

وقال ابن عباس : في قراءة من نصب والسلاسل ،   وفتح ياء يسحبون إذا كانوا يجرونها ،   فهو أشد عليهم ،   يكلفون ذلك وهم لا يطيقون .