{ النار } بدل من { سوء العذاب } ،   أو خبر مبتدأ محذوف ،   كأنه قيل : ما سوء العذاب : قيل : النار ،

أو مبتدأ خبره { يعرضون } ،   ويقوي هذا الوجه قراءة من نصب ،   أي تدخلون النار يعرضون عليها .

وقال الزمخشري : ويجوز أن ينصب على الاختصاص .

والظاهر أن عرضهم على النار مخصوص بهذين الوقتين ،   ويجوز أن يراد بذكر الطرفين الدوام في الدنيا ،   والظاهر أن العرض خلاف الإحراق .

وقال الزمخشري : عرضهم عليها : إحراقهم بها ،   يقال : عرض الإمام الأسارى على السيف إذا قتلهم به .

انتهى ،   والظاهر أن العرض هو في الدنيا .

وروي ذلك عن الهذيل بن شرحبيل ،   وعن ابن مسعود والسدي : أن أرواحهم في جوف طيور سود ،   تروح بهم وتغدوا إلى النار .

وقال رجل للأوزاعي : رأيت طيوراً بيضاً تغدوا من البحر ،   ثم تروح بالعشي سوداً مثلها ،   فقال الأوزاعي : تلك التي في حواصلها أرواح آل فرعون ،   يحرق رياشها وتسود بالعرض على النار .

وقال محمد بن كعب وغيره : أراد أنهم يعرضون في الآخرة على تقدير ما بين الغدوّ والعشي ،   إذ لا غدوّ ولا عشي في الآخرة ،   وإنما ذلك على التقدير بأيام الدنيا .

وعن ابن مسعود : تعرض أرواح آل فرعون ومن كان مثلهم من الكفار على النار بالغداة والعشي ،   يقال : هذه داركم .

وفي صحيح البخاري ،   ومسلم ،   من حديث ابن عمران ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ،   إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة ،   وإن كان من أهل النار فمن أهل النار ،   يقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة  » واستدل مجاهد ومحمد بن كعب وعكرمة ومقاتل بقوله : { النار يعرضون عليها غدوًّا وعشياً } : أي عند موتهم على عذاب القبر في الدنيا .

والظاهر تمام الجملة عند قوله : { وعشياً } ،   وأن يوم القيامة معمول لمحذوف على إضمار القول ،   أي ويوم القيامة يقال لهم : ادخلوا .

وقيل : ويوم معطوف على وعشياً ،   فالعامل فيه يعرضون ،   وأدخلوا على إضمار الفعل .

وقيل : العامل في يوم أدخلوا .

وقرأ الأعرج ،   وأبو جعفر ،   وشيبة ،   والأعمش ،   وابن وثاب ،   وطلحة ،   ونافع ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وحفص : أدخلوا ،   أمراً للخزنة من أدخل .

وعليّ ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابن كثير ،   والعربيان ،   وأبو بكر : أمراً من دخل آل فرعون أشد العذاب .

قيل : وهو الهاوية .

قال الأوزاعي : بلغنا أنهم ألفا ألف وستمائة ألف .