ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك : {  ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ( 55 ) } . <br />
والدعاء إنما يكون من عاجز يدعوا قادرا على إنجاز وتحقيق ما عجز عنه أو يعينه عليه .  وعندما تشعر أنك عاجز فأنت ترتكن إلى من له مطلق القدرة ؛  لأن قدرتكم محدودة .  إذن فإن كنت تطغى أو تتكبر فاعرف مكانتك ومنزلتك جيدا وتراجع عن ذلك لأنك عرض زائل ،  والدعاء هو تضرع ،  وذلة ،  وخشوع ،  وإقرار منك بأنك عاجز ،  وتطلب من ربك المدد والعون .  واستحضار عجزك وقدرة ربك تمثل لك استدامة اليقين الإيماني .  وما جعل ربنا للناس حاجات إلا من أجل ذلك ؛  لأن الإنسان إذا ما رأى الأشياء تنفعل له ،  ويبتكر ويخترع فقد يأخذه الغرور ،  فيأتي بحاجة تعز وتعجز فيها الأسباب ،  فيقف ليدعوا .  ومن كان متكبرا وعنده صلف وغطرسة يذهب إلى رجل  " غلبان "  زاهد تجرد من الجاه والسلطان منقطع لعبادة الله ويقول له :  أستحلفك برسول الله أن تدعوا لي لأني في أزمة والذي يسأل الغلبان الزاهد هو رجل عزيز في قومه لكنه يظن أن الغلبان الزاهد أقرب إلى الله منه . <br />
إذن الدعاء هو الضراعة وإظهار الذلة والخشوع لله ؛  لكي يستديم اليقين الإيماني . <br />
{  ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً }( من الآية 55 سورة الأعراف ) : وإياك أن تدعوا وفي بالك أن تقضي حاجتك بالدعاء ،  عليك بالدعاء فقط لإظهار الضراعة والذلة والخشوع ،  ولأنك لو لم تدع فستسير أمورك كما قُدر لها ،  والدعاء هو إظهار للخشوع ،  وإياك أن تفهم أنك تدعوا الله ليحقق لكم مطالبك ؛  لأنه سبحانه منزه أن يكون موظفا عندك ،  وهناك نظام وضعه سبحانه لتحقيق مطالب العباد .  ومن الناس من يطلب بالدعاء أشياء ضارة . <br />
{  وَيَدْعُ الْإِنْسَانُ بِالشَّرِّ دُعَاءَهُ بِالْخَيْرِ وَكَانَ الْإِنْسَانُ عَجُولًا ( 11 ) } ( سورة الإسراء ) : والإنسان قد يتعلق قلبه بأماني قد تضره ؛  لذلك نقول "  لا تتعجل بالدعاء طلبا لأمنيات قد تكون شرا عليك ،  والحق العليم ينظم لنا أمورنا ،  وإياك أيضا أن تيأس حين لا تجاب دعوتك التي في بالك ؛  لأن الله يحقق الخير لعباده .  ولو حقق لك بعضا مما تدعوا فقد يأتي منها الشر ،  ويترك الله لأقضيتك أمورا تبين لك هذا ،  وتقول :  إن الشيء الفلاني الذي كنت أتمناه تحقق وجاء شرا علي .  مثال ذلك قد تحجز لطائرة لكنك لا تلحق بها فقد أقلعت قبل أن تصل إليها وحزنت لأن بعضا من مصالحك قد فاتك ولم يتحقق وتفاجأ بأن هذه الطائرة سقطت في البحر . <br />
إذن ،  اجعل حظك من الدعاء هو الخشوع والتذلل والضراعة له سبحانه لا إجابتك إلى ما تدعوا إليه ،  إنك دعوت لتطلب الخير ،  فدع الحي بقيوميته وعلمه يحقق لك الخير واسمع قول الله : {  وَيَدْعُ الْإِنْسَانُ بِالشَّرِّ دُعَاءَهُ بِالْخَيْرِ وَكَانَ الْإِنْسَانُ عَجُولًا ( 11 ) }( سورة الإسراء ) : إذن فحين يقول الحق :  {  ادعوا ربكم تضرعا وخفية } فسبحانه يطلب منا أن ندعوه لأننا سنواجه لحظات متعددة نعجز فيها عن أشياء ،  فبدلا من أن تظل مقهورا بصفة العجز عن الشيء اذكر أن لك ربا قويا مقتدرا ،  وساعة تذكر ذلك لن تأخذك الأسباب من حظيرة الإيمان .  وقلنا من قبل :  من له أب لا يحمل هما للحياة ،  فإذا كان الذي له أب لا يحمل هما لمطلوبات الحياة فمن له رب عليه أن يستحي ويعرف أن ربه سيوفر له الخير ؛  لذلك يوضح سبحانه :  إذا أعجزتكم الأسباب فاذكروا أن لكم ربا .  وقد طلب منكم أن تدعوه ،  ولا تظن أن حظك من الدعاء أن تجاب إلى ما طلبت ،  بل ليكن حظك من الدعاء إظهار التذلل والخشوع لله ؛  فقد يكون ما حدث لك نتيجة أنك قد اغتررت بنفسك .  وقد سبق  " قارون "  إلى الغرور ،  فماذا حدث له ؟  .  .  لقد هزمه الحق وأنزل به شر العقاب .  وقد يجعل الحق من تأبّى الأسباب وامتناعها عليك مغزى لتلتفت إلى الله ،  لكن لفتتك لله لا يصح أن تكون بغرض أن يقضي حاجتك ،  بل اجعل أساس لفتتك لله أن تظهر العجز أمامه والخضوع والخشوع ؛  ليعطيكم ما لم يكن في بالك حين تدعو . <br />
{  ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً }( من الآية 55 سورة الأعراف ) : خفية لها معنى وهو أن يكون الدعاء دعاء مستورا مختبئا ،  ولها معنى آخر وهو أن تكون من الخوف أي ادعوا ربكم خوفا من متعلقات صفات الجلال كالجبار والقهار أو خوفا من أن يردها الله عليك فلا يقبلها منك . <br />
ادعوا ربكم تضرعا بذلة وانكسار وخضوع خفية بينك وبين ربك ،  فلا تجهر بالدعاء وتجعله عملك الوحيد لأن النبي صلى الله عليه وسلم علمنا حينما كان في غزوة غزاها فنزل أصحابه واديا ،  فلما نزلت الوادي صاحوا بالتهليل والتكبير ،  فقال : ( أيها الناس اربعوا على أنفسكم ،  إنكم ليس تدعون أصمّ ولا غائبا ،  إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم ){[452]} . الدعاء إلى الله خُفية يبتعد بك عن الرياء وهو أستر لك في مطلوباتك من ربك لأنه حين يوضح لك :  ادعني في سرّك لأنني سميع عليم ؛  أعلم كل ما ظهر منك وما بطن ،  ادع بالخضوع والخشوع والتذلل لتنكسر فيك شهوة الكبرياء ،  وشهوة الغطرسة وشهوة الجبروت . <br />
وإذا ما نظرت إلى هذا تجد أن كثيرا من العلماء يقولون :  نعرف قوما يقرأون القرآن في محضرنا وما عرفنا لشفاههم حركة ،  وعرفنا قوما يستنبطون الأحكام من كلام الله وما رأينا منهم انفعالا يصرفهم عنا .  إذن فالمسألة تعبر عن شغل باطني داخلي . <br />
ويريد الحق سبحانه وتعالى أن يبعدنا عن الرياء ويريد أن يستر علينا مطلوباتنا ؛  لأن الإنسان قد يطلب من الله سبحانه وتعالى ما يستحي أن يسمعه آخر . <br />
{  ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً }( من الآية 55 سورة الأعراف ) : ولو نظرت إلى هذه الآية لوجدت أن كثيرا من الناس يخالفونها مخالفات جماعية ؛  في الليل مثلا تجد من يصعدون على المآذن أو يصيحون في مكبرات الصوت التي أغنتهم عن صعود المآذن ،  ويكون الواحد من هؤلاء نائما طول النهار لأن رفع الأذان هو عمله ليس غير ،  وبعد ذلك يظل يصرخ ويستغيث ويقول :   " أن هذه ابتهالات "  .  بينما من الناس من هو نائم ليأخذ قسطه من الراحة ليؤدي عمله نهارا ،  ولا أحد يطلب من هذا النائم إلا أنه وإذا جاء الفجر يستيقظ ويؤدي الصلاة .  فلماذا نقلق الناس بهذا ؟  إننا لابد أن ننبه هؤلاء الذين يظنون أنهم يذكرون الناس بدين الله ،  إنهم بعملهم هذا لا يسلكون الطريق الصحيح ؛  لأننا لا يمكن أن نذكر الناس بالله ونصنع مخالفة أو نؤذي أحدا ؛  فسبحانه يقول :  {  ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً } . والتضرع والخفية تقتضي ألا أقلق الناس ،  أو أن أعلن الأمور التي أريدها لنفسي خاصة بصوت عال مثل من يأتي في ختام الصلاة ويقول دعاءه بصوت عال وهو رافع يديه ،  ولمثل هذا أقول :  إن الله سبحانه وتعالى جعل لنا القنوت لندعو فيه ،  وترك كل مسلم أن يدعو بما ينفعل له .  وأنت حين تدعو في ختام الصلاة قد يوجد مصل مسبوق لحق الصلاة بعد أن سبقه الإمام بركعة أو باثنتين أو بثلاث ويريد أن يكمل صلاته ،  وأنت حين ترفع صوتك بالدعاء حين تختم صلاتك إنما تفسد عليه إتمام صلاته .  وتشغله بمنطوق من عندك وبكلام من عندك عن شيء واجب عليه .  ومن يفعل ذلك إنما يفعله عن حسن نية ،  لكنه يسيء إلى عبادة آخر . <br />
إذن فلابد أن نتنبه إلى أن الله سبحانه وتعالى له مطلوبات ،  هذه المطلوبات قد تخالفها النفس لغرض ترى أنه حسن ،  لكن خدها في إطار : {  قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا ( 103 ) الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا ( 104 ) } [ سورة الكهف ] : فلابد أن ننتبه إلى مثل هذه المسائل ،  وعلينا أن نوفر الراحة لمن ينام ليقوم ويصلي الصبح ويذهب على عمله ؛  لذلك لا داعي أن يفتح إنسان  " الميكرفون "  ويعلو صوته بالدعاء ،  ومن يفعل ذلك يظن أنه يحرص على أمر مطلوب فيزعج النائم ،  بل ويزعج من يصلي بالليل أو  " يشوش "  على من يقرأ القرآن أو يستذكر بعضا من العلم .  إن على من يفعل ذلك أن يترك كل إنسان لانفعالات ،  وأن يكون ملك نفسه وملك اختياره ويعطينا الحق سبحانه وتعالى صورا كهذه فيقول : {  إِذْ نَادَى رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا ( 3 ) قَالَ رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا .  .  }( الآية 3 ومن الآية 4 سورة مريم ) : إذن كلمة  " خفي "  موجودة في القرآن ،  ولابد أن نتنبه إلى الدعاء الخفي . {  ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ( 55 ) }( من الآية 55 سورة الأعراف ) : إذن إن لم يكن تضرعا فهو اعتداء في الدعاء ؛  لأنك مكلف والله هو المُكَلَف ،  وهو يقول لك :  ادعوني تضرعا وخفية .  فإن فعلت غير هذا تكن معتديا ،  وعلى كل هؤلاء أن يفهموا أنهم معتدون فإما أن يكون الاعتداء في أسلوب الطلب وإما أن يكون الاعتداء في المطلوب . لأن الحق حدد أسلوب الطلب فأوضح :  ادعوني بخفاء ،  فإن دعوت في غير الخفاء تكن معتديا على منهج الله .  وكذلك قد يكون الاعتداء في المطلوب فلا يصح مثلا أن تقول :  إنني أدعوك يا رب أن تجعلني نبيا .  إن ذلك لا يصح وربنا سبحانه وتعالى علمنا فيما سرده عن نوح .  فقال : {  وَنَادَى نُوحٌ رَبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ ( 45 ) قَالَ يَا نُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ فَلَا تَسْأَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنِّي أَعِظُكَ أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ ( 46 ) } ( سورة هود ) : وهنا نبه الحق نوحا إلى الاعتداء في المطلوب فقال الحق : {  فلا تسألن ما ليس لك به علم }<br />
( من الآية 46 سورة هود ) : ولذلك نجد نوحا يستغفر لأنه سأل ودعا الله هذا الدعاء عن غير علم ،  فلما عرف ذنبه استغفر الله وقال : {  قَالَ رَبِّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أَسْأَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ }( من الآية 47 سورة هود ) . <br />
وقال له الحق سبحانه : {  اهْبِطْ بِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَى أُمَمٍ مِمَّنْ مَعَكَ } ( من الآية 48 سورة هود ) : إذن فالذي لا يسمع منهج الله أولا يطبقه في الدعاء يكون معتديا على الحق سبحانه وتعالى ،  وسبحانه لا يحب المعتدين .