ويقول الحق بعد ذلك : {  وَيَا آَدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ فَكُلَا مِنْ حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ ( 19 ) } . <br />
ويعاود القرآن الحديث عن آدم بعد أن تناول مسألة إبليس فيقول : {  وَيَا آَدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ } : كثير من العلماء تواتر نقل العلم عندهم إلى أن الجنة هي جنة الآخرة والخلود ،  واعترض البعض متسائلين :  كيف يدخل إبليس جنة الخلود ؟  .  وكيف يخرج منها ؟  .  وهل الذي يدخل الجنة يخرج منها ؟  .  وهؤلاء العلماء الذين قالوا :  إن الجنة هي جنة الآخرة ،  لم يفطنوا إلى مدلول كلمة  " جنة "  ؛  فساعة تطلق كلمة جنة ،  تأخذ ما يسمى في اللغة  " غلبة الاستعمال "  ،  أي تأخذ اللفظ من معانيه المتعددة إلى معنى واحد يستقل به عرفا ،  بحيث إذا سُمع انصرف الذهن إليه ،  فأنت إذا سمعت يا مؤمن كلمة الجنة ينصرف ذهنك إلى جنة الآخرة ؛  لأنها هي التي تعتبر جنة بحق ،  ولكن حينما يأتي اللفظ في القرآن والمتكلم هو الله ،  فلابد أولا أن ندرس اللفظ واستعمالاته في اللغة ؛  لأن القرآن جاء بلسان عربي مبين ،  فمن الجائز أن يوجد اللفظ في اللغة وله معان متعددة .  وعندما يتعلق الأمر بالدين والفقه فإننا نأخذ اللفظ من معناه اللغوي ،  ونجعله ينصرف إلى المعنى الشرعي الاصطلاحي . <br />
مثال ذلك كلمة  " الحج "  فأنت ساعة تسمع كلمة  " الحج "  تقول :  هو قصد بيت الله الحرام للنسك والعبادة في أشهر معلومة ،  على الرغم من أن  " الحج "  في اللغة هو القصد ،  فإذا قصدت أي شيء تقول :  حججت إليه .  فلما جاء الإسلام أخذ هذا اللفظ من اللغة واستعمله في الحج بالمعنى الشرعي ،  وهو قصد البيت الحرام للنسك ،  وكذلك كلمة  " الصلاة "  إنها في اللغة الدعاء ،  فقوله تعالى :  {  وصل عليهم } :  أي أدع لهم ،  ولما جاء الإسلام أخذ الكلمة من اللغة ،  وجعلها تطلق على معنى اصطلاحي جديد بحيث إذا أطلق انصرفت إليه ،  وهي الأقوال والأفعال المخصوصة ،  المبدوءة بالتكبير المختومة بالتسليم بشرائطها الخاصة . <br />
ولكن هل معنى أننا أخذنا اللفظ من اللغة وجعل له الشرع معنى اصطلاحيا أن هذا يكون تركا لمعناه الأصلي ؟  .  لا ؛  لأنك إن أردت أن تستعمله في معناه الأصلي فلك ذلك ،  ولكنك تحتاج إلى قرينة تدل على أنك لا تريد الصلاة الشرعية لأن كلمة  " صلاة "  أصبحت هي الصلوات الخمس المعروفة لنا ،  مع أن معناها الأصلي كان الدعاء ،  وهذا هو ما جعل العلماء يذهبون إلى أن كلمة  " الجنة "  ساعة تطلق ينصرف الذهن إلى جنة الخلود .  ونقول :  المعنى اللغوي للجنة أنها المكان الذي فيه أشجار غزيرة ومتنوعة ،  أما غزارتها وعلوها فتستر الإنسان وتجنّه عن كل ما حوله ،  وأما ما فيها من الثمار والضروريات والكماليات فلأنها تستر الإنسان عن خارجها ويكتفي بأن يكون فيها ،  والقرآن لم يجيء بالجنة بمعنى جنة الخلد فقط ،  بل يقول أيضا : {  أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ } ( من الآية 266 سورة البقرة ) ، وكذلك يقول سبحانه : {  وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَلًا رَجُلَيْنِ جَعَلْنَا لِأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَابٍ وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعًا ( 32 ) } ( سورة الكهف ) ، وقوله الحق : {  لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آَيَةٌ جَنَّتَانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ ( 15 ) } ( سورة سبأ ) . <br />
وأقول :  إن علينا أن نبحث في آفاق مرادات الله حين يعلمنا من لدنه ويوقفنا على المعنى المراد ،  إننا نعلم أن أول بلاغ نزل من الله بخصوص آدم أخبرنا فيه أنه قد خلق آدم خليفة في الأرض : {  إني جاعل في الأرض خليفة } ( من الآية 30 سورة البقرة ) : إذن فآدم مخلوق للأرض ،  ولا تظلموا آدم وتقولوا إنه مخلوق للجنة ،  وكنا سنعيش فيها لكنه عصى وأنزلنا إلى الأرض .  لذلك نقول :  لا ،  وعلينا أن نتذكر أن أول بلاغ من الله عن آدم أنه جعله في الأرض خليفة .  والذي كان يجب أن نسأل عنه :  مادام قد جعله الله خليفة في الأرض فما الذي جاء بحكاية الجنة هذه ؟  !  . <br />
لقد خلق الله آدم ليكون خليفة في الأرض ،  وكان عليه أن يتلقى من الله التكاليف محصورة في  " افعل "  و " لا تفعل "  ؛  لأنك إن لم تمتثل سيظهر الفساد في المجتمع ،  أما الذي لا يظهر منه فساد فسبحانه يتركه مباحا ؛  لذلك فكل ما لم يرد فيه  " افعل "  و " لا تفعل "  لا يفسد به المجتمع .  إذن ف " افعل "  و  " لا تفعل "  هي مقياس ضمان الصلاح في الأرض . <br />
وهل خلق الله الإنسان هكذا بدون منغصات تفسد عليه منهج الله ؟  .  لا ،  فما دام الشيطان قد وقف هذا الموقف مع آدم ،  وقال أنا سأغوي ؛  فسيزين لك في  "  افعل "  و  " لا تفعل "  ويأتيك الأمر بالصلاة فينزغك الشيطان حتى لا تصلي .  ويأتيك الأمر ألا تشرب الخمر فيزين لك الشيطان أن تشربها ،  ويحاول أن ينقل مجال  " افعل "  إلى مجال  " لا تفعل "  ،  وكذلك يحاول أن يزين لك  " أن تفعل "  ما هو في جال  " لا تفعل "  فترتبك حركتك . <br />
إن الحق سبحانه يريد منهجا يحكم حركة الحياة ،  ويضمن للخلافة في الأرض أن تؤدي مهمتها أداء يسعد الإنسان فيها في الدنيا وينعم في الآخرة ؛  لذلك كان لابد أن يدرب الحق سبحانه خليفته في الأرض على المنهج ؛  حتى لا يتلقي المنهج تلقيا نظريا ،  لذلك شاء سبحانه وتعالى ألا يجعل آدم يباشر مهمة الخلافة إلا بعد أن يعطيه تدريبا على المهمة في  " افعل "  و " لا تفعل "  .  وحذره من العقبات التي تعترض  " افعل "  ؛  حتى لا تجيء في منطقة  " لا تفعل "  ،  وكذلك من العقبات في منطقة  " لا تفعل "  حتى لا تجيء في منطقة  " افعل "  ،  واختار له مكانا فيه كل مقومات الحياة وترفها حتى لا يتعب في أي شيء أبدا في أثناء التدريب ،  وأوضح له أن هذه الجنة وهي بستان جميل وفيه كل مقومات الحياة وترفها ،  وأمره :  كُلْ من كل شيء فيها ،  ولا لا تقرب هذه الشجرة . <br />
 " كل "  هذا هو الأمر ،  و " لا تقرب "  هذا هو النهي .  وأوضح سبحانه لآدم أن الذي سيعكر عليه تطبيق منهج الله هو العدو الذي ثبتت عداوته إنه  " إبليس "  ،  لأنه حين امتنع عن السجود لآدم تلقى الطرد واللعنة فأقسم وقال : {  قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين82 } ( سورة ص ) . <br />
كأن الحق سبحانه وتعالى جعل الجنة كمكان فيه كل مقومات الحياة لآدم بصنع الله  سبحانه وإعداده ،  وأعطى له منها القدر الذي يعطي المقوم بلا فضلات تتعبه ،  ولا ينتفخ ولا يعاني من متاعب في الصحة .  . الخ ؛  لأنه سبحانه يعطي لآدم القدر المقوم .  وسبحانه قادر على كل شيء بدليل أنه يرعى الجنين في بطن أمه ،  والجنين ينمو ،  والنمو معناه أنه يتلقى الغذاء ،  ولا يخرج منه فضلات ؛  لأن الغذاء الذي يدخله الله له على قدر النمو فقط ،  وحين يكون ربنا هو الذي يمد جنة التدريب بالغذاء ،  فهو قادر على كامل الإعداد . <br />
إذن فالجنة التي وجد فيها آدم بداية ليست هي جنة الجزاء ؛  لأن جنة الجزاء لابد أن تأتي بعد التكليف .  ولا يمكن أن يكون فيها تكليف ،  ومن يسكنها لا يخرج منها .  وآدم  كما علمنا  مخلوق للأرض ،  إذن وجود الجنة هنا يعني أنها مكان التدريب على المهمة في الخلافة أمرا متمثلا في  " فَكُلا "  ،  ونهيا متمثلا في  " لا تقربا "  ،  لم يقل لهما :  لا تأكلا ،  بل قال :   " لا تقربا "  لأن القربان مظنة أنه يؤدي إلى الغواية ويدفع إليها .  وهو قد أكل منها لأنه جاء ناحيتها واقترب منها ،  ولو كان قد استمع ولم يقرب لما أكل منها . <br />
فكأن الله جعل لآدم في جنة التدريب والتمرين رمزين :  الرمز الأول :  ل " افعل "  ،  والرمز الثاني :  ل " لا تفعل "  ،  ونجد أن الذي نهى الله عنه قليل بالنسبة لما أباحه وأمر به .  وهذا من رحمة الله بالعباد ،  فيفعل المؤمن ما يؤمر به ،  ولا يحوم حول ما حرمه الله ؛  لأنه لا يأمن حين يرى ما حرم الله أن تميل نفسه إليه ،  ولذلك قال :  {  ولا تقربا } فلو أنهما لم يقربا ما كانت الشجرة تغريهما بأي منظر .  ولذلك في كثير من الأشياء التي يحرمها الحق سبحانه وتعالى وفي قمتها ما يصون ويحفظ العقيدة الأساسية ،  يقول بعدم الاقتراب أو الاجتناب ،  فسبحانه هو القائل : {  فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ } ( من الآية ( 30 ) سورة الحج ) : ولم يقل :   " لا تعبدوا الأوثان "  ،  بل قال :  {  فَاجْتَنِبُوا } ،  والشأن في  " الخمر "  أيضا جاء بالاجتناب .  لكنّ بعضا من السطحيين يقولون :  لم يرد في الخمر تحريم بل قال بالاجتناب ،  ونقول له :  الاجتناب أقوى من المنع والتحريم ،  لأن غاية التحريم أن يمنعك من شرب الخمر .  لكن الاجتناب يقتضي ألا تذهب ناحيتها ،  ولا تقعد في المكان الذي توجد فيه ،  ولا تعصرها ولا تحملها . {   .  . ولا تقْربا هذِهِ الشّجرة فتكُونا مِن الظّالِمِين ( 19 )[ سورة الأعراف ] : والظلم هو تجاوز الحد أو إعطاء الشخص غير حقه ،  ويوضح سبحانه :  أنا لم أجعل لكما حقا في أن تقربا ناحية هذه الشجرة ،  فإن قربها أي منكما ،  فهو قد خالف ما شرعته لكما ،  {  فتكُونا مِن الظّالِمِين }أي تدخلا في إطار من يظلمون أنفسهم لأن الله لا يظلم أحدا ،  وأنت تظلم نفسك لأنك تعطي شهوة قليلة في زمن يسير ،  وبعد ذلك تأخذ عقابها عذابا أليما في زمن طويل وبشكل أشد .  وهذا ظلم لنفسك ،  كما أنه دليل على أنك غير مأمون عليها .