ومادام الحق قد نبه الإنسان بالبأساء فلم يلتفت ،  وبالضراء فلم ينتبه إلى المنهج ؛  لذلك يأتي له الحق ويمد له الطغيان . <br />
لكن أهل الإيمان أمرهم يختلف ،  فيقول سبحانه : <br />
{  وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آَمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنْ كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ( 96 ) } . <br />
أي أنهم لو آمنوا بالموجود الأعلى ،  واتقوا بإتباع منهجه أمرا ونهيا تسلم آلاتهم ،  لأن الصانع من البشر حين يصنع آلة من الآلات ،  يحدد ويبيّن الغاية من الآلة قبل أن يبتكرها ،  ويصمم لها أسلوب استخدام معين ،  وقانون صيانة خاصا لتؤدي مهمتها ،  فما بالنا بمن خلق الإنسان ،  إذن فالبشر إذا تركوا رب الإنسان يضع منهج صيانة الإنسان لعاش هذا الإنسان في كل خير ،  وسبحانه وتعالى أوضح أنهم إن اتقوا ،  تأت لهم بركات من السماء والأرض ،  فإن أردتها بركات مادية تجدها في المطر الذي ينزل من أعلى ،  وبركات من الأرض مثل النبات ،  وكذلك كنوزها التي تستنبط منها الكماليات المرادة في الحياة . <br />
وما معنى البركة ؟  .  البركة هي أن يعطي الموجودُ فوق ما يتطلبه حجمه ؛  كواحد مرتبه خمسون جنيها ونجده يعيش هو وأولاده في رضا وسعادة ؛  ودون ضيق ،  فنتساءل :  كيف يعيش ؟  ويجيبك :  إنها البركة .  وللبركة تفسير كوني لأن الناس دائما  كما قلنا سابقا  ينظرون في وارداتهم إلى رزق الإيجاب ،  ويغفلون رزق السلب .  رزق الإيجاب أن يجعل سبحانه دخلك آلاف الجنيهات ولكنك قد تحتاج إلى أضعافهم ،  ورزق السلب يجعل دخلك مائة جنيه ويسلب عنك مصارف كثيرة ،  كأن يمنحك العافية فلا تحتاج إلى أجر طبيب أو نفقة علاج . <br />
إذن فقوله :  {  بركات من السماء والأرض } أي أن يعطي الحق سبحانه وتعالى من القليل الكثير في الرزق الحلال ،  ويمحق الكثير الذي جاء من الحرام كالربا ،  ولذاك سمي المال الذي نخرجه عن المال الزائد عن الحاجة سماه زكاة مع أن الزكاة في ظاهرها نقص ،  فحين تملك مائة جنيه وتخرج منها جنيهين ونصف الجنيه يكون قد نقص مالك في الظاهر .  وإن أقرضت أحدت بالربا مائة جنيه فأنت تأخذ منه مائة وعشرة ،  لكن الحق سمى النقص في الأول نماء وزكاة ،  وسمى الزيادة في الثانية محقا وسحتا ،  وسبحانه قابض باسط . {  وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آَمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنْ كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ( 96 ) } ( سورة الأعراف ) : إذن فلو أخذ الإنسان قانون صيانته من خالقه لاستقامت له كل الأمور ،  لكن الإنسان قد لا يفعل ذلك .  ويقول الحق :  {  وَلَكِنْ كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ } . <br />
وهكذا نعلم أن الأخذ ليس عملية جبروت من الخالق ،  وإنما هي عدالة منه سبحانه ؛  لأن الحق لو لم يؤاخذ المفسدين ،  فماذا يقول غير المفسدين ؟  .  سيقول الواحد منهم :  ما دمنا قد استوينا والمفسدين ،  وحالة المفسدين تسير على ما يرام ،  إذن فلأفسد أنا أيضا .  وذلك يغري غير المفسد بأن يفسد ،  ويعطي لنفسه راحتها وشهواتها ،  لكن حين يأخذ الله المفسدين بما كانوا يكسبون ،  يعلم غير المفسد أن سوء المصير للمفسد واضح ،  فيحفظ نفسه من الزلل . <br />
كان القياس أنه يقول سبحانه :  بما كانوا يكتسبون ،  لأن مسألة الحرام تتطلب انفعالات شتى ،  وضربنا المثل من قبل بأن إنسانا يجلس مع زوجته ،  وينظر إلى جمالها ويملأ عينيه منها ،  لكن إن جلس مع أجنبية وأراد أن يغازلها ليتمتع بحسنها ،  فهو يناور ويتحايل ،  وتتضارب ملكاته بين انفعالات شتى ،  وهو يختلف في ذلك عن صاحب الحلال الذي تتناسق ملكاته وهو يستمتع بما أحل له الله ،  ولكن هؤلاء المفسدون تدربوا على الفساد فصار دربة تقرب من الملكة فقال فيهم الحق :  إنهم يكسبون الفساد ،  ولا يجدون في ارتكابه عنتا .