ويقول سبحانه من بعد ذلك : {  وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ وَنَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ ( 46 ) } . <br />
الحجاب موجود بين أصحاب الجنة وأصحاب النار ،  وهم يتراءون من خلاله ،  وبينه الحق سبحانه فقال : {  يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آَمَنُوا انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ ( 13 ) } ( سورة حديد ) : باطن هذا الحجاب الرحمة من ناحية أهل الجنة ،  وظاهره المواجه لأهل النار فيه العذاب ،  والحق هو القادر على كل شيء ؛  لذلك لا ينال أهل الجنة شيء من شقاء أهل النار ،  ولا ينال أهل النار شيء من نعيم أهل الجنة ،  ويسمع أهل النار ردا على طمعهم في أن ينالهم بعض من نور أهل الجنة ، إنكم تلتمسون الهدى في غير موطن الهدى ؛  فزمن التكليف قد انتهى ،  ومن كان يرغب في نور الآخرة كان عليه أن يعمل من أجله في الدنيا ،  فهذا النور ليس هبة من خلق لخلق ،  وإنما هو هبة من خالق لمخلوق آمن به .  وأنتم تقولون :  انظرونا نقتبس من نوركم ،  وليس في مقدور أهل الجنة أن يعطوا شيئا من نور أهل الجنة فالعطاء حينئذ لله . <br />
{  وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ }( من الآية 46 سورة الأعراف ) : و " كُلًا "  المعنى بها أصحاب الجنة وأصحاب النار ،  فقد تقدم عندنا فريقان ؛  أصحاب الجنة وأصحاب النار وهناك فريق ثالث هم الذين على الأعراف ،  و " الأعراف "  جمع  " عُرف "  مأخوذ من عرف الديك وهو أعلى شيء فيه ،  وكذلك عرف الفرس .  كأن بين الجنة مكانا مرتفعا كالعرف يقف عليه أناس يعرفون أصحاب النار بسيماهم ،  ويعرفون أصحاب الجنة بسيماهم فكأن من ضمن السمات والعلامات ما يميز أهل النار عن أهل الجنة . <br />
وكيف توجد هذه السمات ؟  يقال إن الإنسان ساعة يؤمن يصير أهلا لاستقبال سمات الإيمان ،  وكلما دخل في منهج الله طاعة واستجابة أعطاه الله سمة جمالية تصير أصيلة فيه تلازمه ولا تفارقه .  وبالعكس من ذلك أصحاب النار فتبتعد عنهم سمات الجلال والجمال وتحل محلها سمات القبح والشناعة والبشاعة . <br />
وإذا ما رأى الأعراف أصحاب الجنة يقولون :  سلام عليكم ؛  لأن الأدنى منزلة  أصحاب الأعراف  يقول للأعلى  أصحاب الجنة  سلام عليكم . <br />
وجماعة الأعراف هم من تساوت سيئاتهم مع حسناتهم في ميزان العدل الإلهي الذي لا يظلم أحدا مثقال ذرة . {  فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ( 6 ) فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ ( 7 ) وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ ( 8 ) فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ ( 9 ) } [ سورة القارعة ] : ويا رب لقد ذكرت الميزان ،  وحين قدرت الموزون لهم لم تذكر لنا إلا فريقين اثنين .  .  فريق ثقلت موازينه ،  وفريقا خفت موازينه ،  ومنتهى المنطق في القياس الموازيني أن يوجد فريق ثالث هم الذين تتساوى سيئاتهم مع حسناتهم ،  فلم تثقل موازينهم فيدخلوا الجنة ،  ولم تخف موازينهم فيدخلوا النار ،  وهؤلاء هم من تعرض أعمالهم على {  لجنة الرحمة } فيجلسون على الأعراف .  ومن العجيب أنهم حين يشاهدون أهل الجنة يقولون لهم سلام عليكم على الرغم من أنهم لم يدخلوا ،  لكنهم يطمعون في أن يدخلوا ،  لأن رحمة الله سبقت غضبه . {   .  . وَنَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ ( 46 ) } ( سورةالأعراف ) : وبطبيعة الحال ليس في هذا المكان غش ولا خداع .