وبعد ذلك يقول الحق سبحانه : {  ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَى بِآَيَاتِنَا إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ فَظَلَمُوا بِهَا فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ ( 103 ) } . <br />
وبعد أن تكلم الحق عن نوح وهود وصالح ولوط وشعيب وما دار بينهم وبين أقوامهم ،  وكيف أهلك سبحانه المكذبين وأنجى المؤمنين ،  أراد أن يأتي بتاريخ رسول من أولي العزم من الرسل ،  أي من الذين تعرضوا في رسالاتهم لأشياء لا يتحملها إلا جَلْد قوي .  وأظن أنكم تعلمون أن علاج موسى لليهود أخذ قسطا وافرا في القرآن ،  بل إن قصة موسى مع قومه هي أطول قصص القرآن ؛  لأن انحرافاتهم ونزواتهم وتمردهم على أنبيائهم كانت كثيرة ،  وكان أنبياؤهم كثيرين ،  ولذلك فهم يفتخرون بأنهم كثيرو الأنبياء ،  وقالوا :  نحن أكثر الأمم أنبياء .  وقلنا لهم :  إن كثرة أنبيائكم ،  دليل على تأصل دائكم ؛  لأن الأطباء لا يكثرون إلا حين يصبح علاج المريض أمرا شاقا .  إذن فكثرة أنبيائكم ،  دليل على أن رسولا واحدا لا يكفيكم ،  بل لابد من أنبياء كثيرين . <br />
وقوله الحق :  {  ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَى } : وكلمة  " بعث "   كما نفهمها  توحي وتشير إلى أنه سبحانه قد أرسل موسى رسولا إلى فرعون ،  واختيرت كلمة  " بعث "  للرسالات لأن البعث يقتضي أن شيئا كان موجودا ثم انطمر ثم بعثه الحق من جديد ،  والإيمان يتمثل في عهد الفطرة الأول الذي كان من آدم ؛  لأن الله خلقه بيديه خلقا مباشرا وكلفه تكليفا مباشرا ،  فنقل آدم الصورة للذرية ،  وهذه الصورة الأصلية هي التي تضم حقائق الإيمان التي كانت لآدم ،  وحين يبعث الله رسولا جديدا ،  فهو لا ينشئ عقيدة جديدة ،  بل يحيي ما كان موجودا وانطمر ،  وحين يطم الفساد يبعث الله الرسول ،  فكأن الحق سبحانه وتعالى حينما كلف آدم التكليف الأول طلب منه أن ينقل هذا التكليف إلى ذريته ،  ولو أن الإنسان أخذ تكاليف الدين كما أخذ مقومات الحياة ممن سبقه لظل الإيمان مسألة رتيبة في البشر . <br />
إننا نأخذ الأشياء التي أورثها لنا أجدادنا وتنفعنا في أمور الدنيا نحتفظ بها ونحرص عليها ،  فلماذا لم نأخذ الدين منهم ؟  لأن الدين يحجر على حرية الحركة ويضعها في إطارها الصحيح .  والإنسان يريد أن ينفلت من تقييد حرية الحركة ،  وحين يقول ربنا مرة إنه :   " أرسل "  الرسل ،  ومرة أخرى إنه قد بعثهم ،  فهذا يدل على أنه لم يجئ بشيء جديد ،  ولكنه جاء بشيء كان المفروض أن يظل فيكم كما ظلت فيكم الأشياء التي ورّثها لكم أسلافكم وتنتفعون بها ؛  مثال ذلك :  نحن ننتفع برغيف الخبز وننتفع بخياطة الإبرة فلماذا انتفعنا بهذه الأشياء المادية ونسينا الأشياء المنهجية ؟  لأن الأشياء المادية قد تعين الإنسان على شهواته ،  أما قيم الدين فهي تحارب الشهوات . {  ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَى بِآَيَاتِنَا إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ } ( من الآية 103 سورة الأعراف ) . <br />
والآيات  كما نعلم  جمع آية ،  وهي الأمر العجيب الذي يقف العقل عنده مشدوها .  وتطلق الآيات ثلاث إطلاقات ؛  فهي تطلق على الآيات القرآنية لأنها عجيبة أسلوبيا معبرة عن كل كمال يوجد في الوجود إلى أن تقوم الساعة ،  وكل قارئ لها يأخذ منها على قدر ذهنه وقدر فهمه .  والآيات الكونية موجودة في خلق الأرض والسماء وغير ذلك ،  وكذلك تطلق الآيات على المعجزات الدالة على صدق الأنبياء .  والبعث يقتضي مبعوثا وهو موسى ،  ويقتضي باعثا وهو الله ،  ومبعوثا إليهم .  وهم قوم فرعون ،  ومبعوثا به وهو المنهج . <br />
راجع أصله وخرج أحاديثه الدكتور أحمد عمر هاشم نائب رئيس جامعة الأزهر . والآيات التي بعث الله بها موسى هي أدلة صدق النبوة ،  وهي أيضا الكلمات المعبرة عن المنهج ليشاهدها ويسمع لها فرعون وملؤه ،  والملأ  كما عرفنا من قبل  هم القوم الذين يملأون العيون هيبة ،  فيقال للناس الذين لا يلتفت إليهم أحد إنهم ملأ ،  أو هم الأناس الذين يملأون صدور المجالس ،  أي الأشراف والسادة .  ولماذا حدد الحق هنا أن موسى قد بعث لفرعون وملئه فقط ؟  لأن الباقين من أتباعهم تكون هدايتهم سهلة إن اهتدى الكبار ،  والغالب والعادة أن الذي يقف أمام منهج الخير هم المنتفعون بالشر ،  وهو القادة أو من حولهم ،  ولا يرغون في منهج الخير لأنه يصادم أغراضهم ،  وأهواءهم ،  ولذلك يحاربونه ،  أما بقية العامة فهم المغلوبون على أمرهم ،  وساعة يرون أن واحدا قد جاء ووقف في وجه الذين عضوهم بمظالمهم وعضوهم بطغيانهم ،  تصبح قلوبهم مع هذا المنقذ ! <br />
{  ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَى بِآَيَاتِنَا إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ } ( من الآية 103 سورة الأعراف ) : وإن كانت الآيات هي الكلمات المؤدية للمنهج الموجودة في التوراة ،  أو كانت الآيات هي المعجزات التي تدل على صدق موسى فقد كان ذلك يقتضي إيمانهم . <br />
ونعلم أن القرآن قد عدد الآيات المعجزات التي أرسلها الحق مع موسى : {  ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات } ( من الآية 101 سورة الإسراء ) : ومن هذه الآيات العصا ،  واليد يدخلها في الجيب أو تحت جناحه وإبطه وتخرج بيضاء من غير سوء أو علة ،  وأخذ آل فرعون بالسنين ،  وكلمة  " سنين "  تأتي للجدب الشديد الذي يستمر لفترة من الزمن بحيث يلفت الناس إلى حدث في زمان ،  ولذلك نقول :  كانت سنة عصيبة ؛  لأن السنة عضة من الأحداث ،  تهدم ترف الحياة ،  ثم تأتي لهم بما يهدم مقومات الحياة ،  وأولها الطعام والشراب فيصيبهم بنقص الثمرات ،  وهو الجذب والقحط ،  وسمى الجدب سنة ،  وجمعه سنين لأنه شيء يؤرخ به ،  فماذا كان استقبال فرعون وملئه للآيات التي مع موسى عليه السلام ؟  يقول الحق :  {  فظلموا بها } . <br />
وهل كانت الآيات أداة للظلم أو ظلموا بسببها لأنهم رفضوها كمنهج حياتي ؟  . لقد ظلموا بها لأنهم رفضوا أتباع المنهج الحق ،  وظلوا على فسادهم ،  والمفسدون  كما نعلم  هم الذين يعمدون إلى الصالح في ذاته فيفسدونه ،  برغم أن المطلوب من الإنسان أن يستقبل الوجود استقبال من يرى أن هناك أشياء فوق اختياراته ومراداته ،  وأشياء باختياره ومراداته ،  فإذا نظر الإنسان في الأشياء التي بها مقومات الحياة ،  مما لا يدخل في اختياره يجدها على منتهى الاستقامة . <br />
إننا نجد الإنسان لا يتحكم في حركة الشمس أو حركة القمر ،  أو النجوم أو الريح أو المطر ،  فهذه الكائنات مستقيمة كما يريدها الله ،  ولا يأتي الفساد إلا في الأمر الذي للإنسان مدخل فيه ،  والناس لا تشكوا من أزمة هواء  على سبيل المثال  لأنه لا دخل في حركة الهواء لأحد ،  لكنهم شَكَوْا من أزمة طعام لأن للبشر فيه دخلا ،  ونجد شكواهم من أزمة المياه أقل ؛  لأن مدخل الإنسان على الماءقليل . <br />
إنه سبحانه وتعالى يجعل الأمر الذي يدير حركتك الوقودية لك فيه بعض من الدخل ،  فيجعل من جسمك  على سبيل المثال  مخزنا للدهون ليعطيك لحظة الجوع ما كنزته فيه من طاقة .  ومن العجيب أن الدهون هذه هي مادة واحدة وساعة نحتاج إلى التغذية منها تتحول المادة الواحدة إلى المواد الأخرى التي نحتاج إليها . <br />
تحتاج مثلا إلى زلال ،  فيتحول الدهن إلى زلال ،  تحتاج إلى كربون ،  يعطي لك الدهن الكربون ،  تحتاج إلى فوسفور يعطيك فوسفورا ،  تحتاج إلى مغنسيوم يعطيك الدهن المغنسيوم ،  وهكذا فإذا كنا نصبر على الطعام بقدر المخزون في أجسامنا ،  ونصبر على الماء أيضا بقدر المخزون في هذه الأجساد ،  فنحن لا نصبر على الهواء لأن التنفس شهيق وزفير ،  ولو أن إنسانا ملك الهواء يعطيك إياه لحظة الرضا ،  ويمنعه عنك لحظة الغضب ،  لمت قبل أن يرضى عنك ،  لكن إن منع عنك الماء فترة فقد يحن قلب عدوك أو يأتي لك أحد بالماء أو قد تسعى أنت بحيلة ما لتصل إليه . <br />
إذن فالأمر الذي لا دخل للإنسان فيه نجده على منتهى الاستقامة ،  ولا يأتي الفساد إلا من الأمر الذي للإنسان فيه دخل . <br />
{  ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ مُوسَى بِآَيَاتِنَا إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ فَظَلَمُوا بِهَا فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ ( 103 ) }( سورة الأعراف ) : أي أن آخر الأمر سيعاقب الله المفسدين .