ثمّ تضيف الآية التي بعدها :  عندما تصل إلى الساحل الآخر عليك أن تترك البحر بهدوء ( واترك البحر رهواً ) والمراد من البحر في هذه الآيات هو نهر النيل العظيم .

لقد ذكر المفسّرون وأرباب اللغة معنيين للرهو :  هما الهدوء ،  والسعة والإنفتاح ،  ولا مانع هنا من اجتماعهما .

لكن لماذا صدر مثل هذا الأمر لموسى( عليه السلام ) ؟

من الطبيعي أنّ موسى( عليه السلام ) وبني إسرائيل كانوا راغبين في أن يجتازوا البحر حتى تتصل المياه مرّة أُخرى وتملأ هذا الفراغ ،  ويبتعدوا بسرعة عن منطقة الخطر ،  ويتجهوا بسلامة إلى الوطن الموعود ،  إلاّ أنّهم أُمروا أنّ لا يعجلوا أثناء عبورهم نهر النيل ،  بل ليدعوا فرعون وآخر جندي من جنوده يردون النيل ،  فإنّ أمر إهلاكهم وإماتتهم قد صدر إلى أمواج النيل المتلاطمة الغاضبة ،  ولذلك تقول الآية في ختامها ( إنّهم جند مغرقون ) .

هذا هو أمر الله عزَّ وجلَّ الحتمي الصادر بحق هؤلاء القوم ،  بأنّهم يجب أن يغرقوا جميعاً في نهر النيل العظيم ،  الذي كان أساس ثروتهم وقوّتهم !  و بأمر إلهي واحد تحول هذا النهر الذي كان عصب حياتهم إلى أداة فنائهم وموتهم .

نعم ،  عندما وصل فرعون وجنوده إلى شاطئ النيل كان بنو إسرائيل قد خرجوا من الجانب الآخر ،  وكان ظهور مثل ذلك الطريق اليابس وسط النيل كافياً وحده لأن يلفت نظر حتى الطفل الساذج إلى تحقق إعجاز إلهي عظيم في البحر ،  إلاّ أنّ كبر أُولئك الحمقى وغرورهم لم يسمح لهم بإدراك هذه الحقيقة الواضحة فيقفوا على اشتباهاتهم وأخطائهم ،  ويتوجهوا إلى الله سبحانه !

ربّما كانوا يظنون أنّ هذا التغير الذي طرأ على النيل قد تمّ بأمر فرعون أيضاً !  وربّما قال هذا الكلام لجنوده ،  ثمّ ورد بنفسه ذلك الطريق فتبعه جنوده حتى الجندي الأخير !

لكن ،  أمواج النيل تلاطمت فجأةً وانهالت عليهم كبناء شاهق انهدمت قواعده فانهار إلى الأرض ،  فغرقوا جميعاً .

والنكتة التي تلفت النظر في هذه الآيات ،  هي اختصارها الفائق ،  وكونها بليغة ومعبرة في الوقت نفسه ،  فقد ذكرت قصة مفصلة في ثلاث آيات  أو جمل  بحذف الجمل الإضافية التي تفهم من القرائن أو الجمل الأُخرى ،  ونراها اكتفت بالقول :

( فدعاه ربّه أنّ هؤلاء قوم مجرمون .  فأسر بعبادي ليلاً إنّكم متبعون ،  واترك البحر رهواً إنّهم جند مغرقون ) .

إنّ التعبير ب«مغرقون » مع أنّهم لم يكونوا قد غرقوا بعدُ إشارة إلى أنّ هذا الأمر الإلهي حتمي وقطعي .

ولنر الآن ماذا جرى من الحوادث التي تدعو إلى الاعتبار بها ،  بعد غرق فرعون والفراعنة .