خلود الجنّة ونعمها هي النعمة السادسة من نعم الله سبحانه على المتقين ،  لأنّ الذي يقلق فكر الإنسان عند الوصال واللقاء هو خوف الفراق ،  ولذلك تقول الآية :

( لا يذوقون فيها الموت إلاّ الموتة الأولى ) .

والطريف أنّ القرآن الكريم قد بيّن كون نعم الجنّة خالدة بتعابير مختلفة ،  فيقول تارة :  ( خالدين فيها ) ويقول أُخرى :  ( عطاء غير مجذوذ )

أمّا لماذا عُبر ب ( الموتة الأولى ) فسيأتي بيانه في التأملات ،  إن شاء الله تعالى .

وأخيراً يبيّن القرآن الكريم السابع من النعم وآخرها ،  فيقول :  ( ووقاهم عذاب الجحيم )فإنّ كمال هذه النعم إنما يتم عندما يخلو فكر أصحاب الجنّة من احتمال العذاب ،  وعدم انشغالهم به ،  لئلا يقلقوا فيتكدر صفوهم فلا تكمل تلك النعم حينئذ .

وهذا التعبير يشير إلى أنّ المتقين إن كانوا خائفين مما بدر منهم من هفوات ،  فإنّ الله سبحانه سيعفو عنها بلطفه وكرمه ،  ويطمئنهم بأنّ لا يدعوا للخوف إلى أنفسهم سبيلاً .  وبتعبير آخر ،  فإنّ غير المعصومين مبتلون بالهفوات شاؤوا أم أبوا ،  وهم في خوف وقلق منها ماداموا غير مطمئنين بشمول العفو الإلهي لهم ،  وهذه الآية تمنحهم الاطمئنان والراحة والأمان من هذه الجهة .

وهنا يطرح سؤال ،  وهو :  إنّ بعض المؤمنين يقضون مدّة في الجحيم بذنوب اقترفوها ،  ليتطهروا منها ،  ثمّ يدخلون الجنّة ،  فهل تشملهم الآية المذكورة ؟

ويمكن القول في معرض الإجابة عن هذا السؤال ،  بأنّ الآية تتحدث عن المتقين ذوي الدرجات السامية ،  والذين يردون الجنّة من أوّل وهلة ،  أما الفئة الأُخرى فهي ساكتة عنهم .

ويحتمل أيضاً أنّ هؤلاء عندما يدخلون الجنّة فلن يخشوا بعد ذلك العودة إلى النّار ،  بل يبقون من الأمن الدائم ،  وهذا يعني أنّ الآية أعلاه ترسم صورة هؤلاء وحالهم بعد دخولهم الجنّة .

بحث

ما هي الموتة الأولى ؟

قرأنا في الآيات المذكورة أعلاه أنّ أصحاب الجنّة لا يذوقون إلاّ الموتة الأولى ،  وهنا تطرح أسئلة ثلاثة :

الأول :  ما المراد من الموتة الأولى ؟  فإن كان المراد الموت الذي تنتهي به الحياة الدنيا ،  فلم تقول الآية :  ( لا يذوقون فيها الموت إلاّ الموتة الأولى ) في حين أنّهم قد ذاقوها ،  وعليه يجب أن يأتي الفعل بصيغة الماضي لا المضارع ؟

وللإجابة عن هذا السؤال اعتبر البعض ( إلاّ ) في جملة ( إلاّ الموتة الأولى )بمعنى ( بعد ) ،  وقالوا :  إنّ معنى الآية هو أنّهم لا يذوقون موتاً بعد موتتهم الأولى .

وقدّر البعض الآخر تقديراً في الكلام فقالوا :  إنّ التقدير هو :  إلاّ الموتة الأولى التي ذاقوها .

الثاني :  هو :  لماذا ورد الكلام عن الموتة الأولى فقط ،  في حين أننا نعلم أنّ الإنسان يذوق الموت مرّتين :  مرّة عند انتهاء حياته ،  وأخرى بعد حياة البرزخ ؟

وقد ذكروا للإجابة على هذا السؤال عدة إجابات كلها غير مرضية ،  فآثرنا عدم ذكرها لعدم استحقاقها الذكر .

والأفضل أن يقال :  إنّ الحياة والموت في البرزخ لا يشبهان أبداً الحياة والموت العاديين ،  بل إنّ حياة القيامة تشبه الحياة الدنيا من وجوه عديدة بمقتضى المعاد الجسماني ،  غاية ما هناك أنّها في مستوى أعلى وأسمى ،  ولذلك يقال لأصحاب الجنّة :  لا موتة بعد الموتة الأولى التي ذقتموها ،  ولما كانت الحياة والموت في البرزخ لا شباهة لهما بحياة الدنيا وموتها لذا لم يرد الكلام حولهما .

السؤال الثّالث هو :  إنّ عدم وجود الموت في القيامة لا ينحصر بأصحاب الجنّة ،  بل أصحاب النّار لا يموتون أيضاً ،  فلماذا أكّدت الآية على أصحاب الجنّة ؟

للمرحوم الطبرسي جواب رائع عن ذلك ،  فهو يقول :  إنّ ذلك بشارة لأهل الجنّة ،  بأن لهم حياة خالدة هنيئة ،  أما أصحاب النّار الذين يعتبر كلّ لحظة من لحظات حياتهم موتاً ،  وكأنّهم يحيون ويموتون دائماً ،  فلا معنى لهذا الكلام في حقهم .

وعلى أية حال ،  فإنّ التعبير هنا ب( لا يذوقون ) إشارة إلى أنّ أصحاب الجنّة لا يرون ولا يعانون أدنى أثر من آثار الموت .

وجميلٌ أنّ نقرأ في حديث عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أنّ الله تعالى يقول لبعض أهل الجنّة :  «وعزتي وجلالي ،  وعلوي وارتفاع مكاني لأنحلنّ لهم اليوم خمسة أشياء :  ألا إنّهم شباب لا يهرمون ،  وأصحاء لا يسقمون ،  وأغنياء لا يفتقرون ،  وفرحون لا يحزنون ،  وأحياء لا يموتون » ثمّ تلا هذه الآية :  ( لا يذوقون فيها الموت إلاّ الموتة الأولى ) .