وتقول الآية الأخيرة من هذه الآيات ( فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين ) .

إنّ عدم بكاء السماء والأرض ربّما كان كناية عن حقارتهم ،  وعدم وجود ولي ولا نصير لهم ليحزن عليهم ويبكيهم ،  ومن المتعارف بين العرب أنّهم إذا أرادوا تبيان أهمية مكانة الميت ،  يقولون :  بكت عليه السماء والأرض ،  وأظلمت الشمس والقمر لفقده .

واحتمل أيضاً أنّ المراد بكاء أهل السماوات والأرض ،  لأنّهم يبكون المؤمنين المقربين عند الله ،  لا الجبابرة والطواغيت وأمثاله .

وقال البعض :  إنّ بكاء السماء والأرض بكاء حقيقي ،  حيث تُظهر احمراراً خاصاً غير احمرار الغروب والطلوع ،  كما نقرأ في رواية :  «لما قتل الحسين بن علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) بكت السماء عليه ،  وبكاؤها حمرة أطرافها » .

وفي رواية أُخرى عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «بكت السماء على يحيى بن زكريا وعلى الحسين بن علي ( عليهما السلام ) أربعين صباحاً ،  ولم تبك إلاّ عليهما » قلت :  وما بكاؤها ؟  قال :  «كانت تطلع حمراء ،  وتغيب حمراء » .

غير أننا نقرأ في حديث روي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «ما من مؤمن إلاّ وله باب يصعد منه عمله ،  وباب ينزل منه رزقه ،  فإذا مات بكيا عليه » .

ولا منافاة بين هذه الرّوايات ،  حيث كان لشهادة الحسين ( عليه السلام ) ويحيى بن زكريا( عليه السلام ) صفة العموم في كلّ السماء ،  ولما ورد في الرّوايات الأخيرة صفة الخصوص .

على أي حال ،  فلا تضاد بين هذه التفاسير ،  ويمكن جمعها في معنى الآية .

نعم لم تبك السماء لموت هؤلاء الضالين الظالمين ،  ولم تحزن عليهم الأرض ،  فقد كانوا موجودات خبيثة ،  وكأنّما لم تكن لهم أدنى علاقة بعالم الوجود ودنيا البشرية ،  فلما طرد هؤلاء الأجانب من العالم لم يحس أحد بخلو مكانهم منهم ،  ولم يشعر أحد بفقدهم ،  لا على وجه الأرض ،  ولا في أطراف السماء ،  ولا في أعماق قلوب البشر ،  ولذلك لم تذرف عين أحد دمعة لموتهم .

وننهي الكلام في هذه الآيات بذكر رواية عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) .

فقد ورد في رواية أنّ أمير المؤمنين علياً( عليه السلام ) لما مرّ على المدائن ،  ورأى آثار كسرى مشرفة على السقوط والإنهيار ،  أنشد أحد أصحابه الذين كانوا معه :

جرت الرياح على رسومهم  ***فكأنّهم كانوا على ميعاد !

فقال أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) :  «أفلا قلت ( كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين .  .  .  فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين ) » .