التّفسير

قوم تبع :

لقد كانت أرض اليمن  الواقعة في جنوب الجزيرة العربية  من الأراضي العامرة الغنية ،  وكانت في الماضي مهد الحضارة والتمدن ،  وكان يحكمها ملوك يسمّون «تبّعاً »  وجمعها تبابعة  لأنّ قومهم كانوا يتبعونهم ،  أو لأنّ أحدهم كان يخلف الآخر ويتبعه في الحكم .

ومهما يكن ،  فقد كان قوم تبع يشكلون مجتمعاً قوياً في عدته وعدده ،  ولهم حكومتهم الواسعة المترامية الأطراف .

وهذه الآيات تواصل البحث الذي ورد حول مشركي مكّة وعنادهم وإنكارهم للمعاد  فتهدد أُولئك المشركين من خلال الإشارة إلى قصة قوم تبع ،  بأنّ ما ينتظركم ليس العذاب الإلهي في القيامة وحسب ،  بل سوف تلاقون في هذه الدنيا أيضاً مصيراً كمصير قوم تبّع المجرمين الكافرين ،  فتقول :  ( أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنّهم كانوا مجرمين ) .

من المعلوم أنّ سكان الحجاز كانوا مطلعين على قصة قوم تبع الذين كانوا يعيشون في جوارهم ،  ولذلك لم تفصل الآية كثيراً في أحوالهم ،  بل اكتفت بالقول :  أنّ احذروا أن تلاقوا نفس المصير الذي لاقاه أولئك الأقوام الآخرون الذين كانوا يعيشون قربكم وحواليكم ،  وفي مسيركم إلى الشام ،  وفي أرض مصر .  فعلى فرض أن بإمكانكم إنكار القيامة ،  فهل تستطيعون أن تنكروا العذاب الذي نزل بساحة هؤلاء القوم المجرمين العاصين ؟

والمراد من ( الذين من قبلهم ) أمثال قوم نوح وعاد وثمود .

وسنبحث المراد من قوم تبع ،  في ما يأتي ،  إن شاء الله تعالى .

بحث

من هم قوم تبّع ؟

لقد وردت كلمة ( تبّع ) في القرآن الكريم مرتين فقط :  مرة في الآيات مورد البحث ،  وأخرى في الآية 14 من سورة ( ق ) حيث تقول :  ( وأصحاب الأيكة وقوم تبّع كل كذب الرسل فحق وعيد ) .

وكما أشرنا من قبل ،  فإنّ «تبعاً » كان لقباً عاماً لملوك اليمن ،  ككسرى لسلاطين إيران ،  وخاقان لملوك الترك ،  وفرعون لملوك مصر ،  وقيصر لسلاطين الروم .

وكانت كلمة ( تبع ) تطلق على ملوك اليمن من جهة أنّهم كانوا يدعون الناس إلى اتباعهم ،  أو لأنّ أحدهم كان يتبع الآخر في الحكم .

لكن يبدو أنّ القرآن الكريم يتحدث عن أحد ملوك اليمن خاصة  كما أنّ فرعون المعاصر لموسى( عليه السلام ) ،  والذي يتحدث عنه القرآن كان معيناً ومحدداً  وورد في بعض الرّوايات أنّ اسمه «أسعد أبا كرب » .

ويعتقد بعض المفسّرين أنّه كان رجلاً مؤمناً ،  واعتبروا تعبير «قوم تبّع » الذي ورد في آيتين من القرآن دليلاً على ذلك ،  حيث أنّه لم يُذَمّ في هاتين الآيتين ،  بل ذُم قومه ،  والرّواية المروية عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) شاهدة على ذلك ،  ففي هذه الرواية أنّه قال :  «لا تسبّوا تبّعاً فإنّه كان قد أسلم » .

وجاء في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «إن تبّعاً قال للأوس والخزرج :  كونوا ها هنا حتى يخرج هذا النبي ،  أمّا لو أدركته لخدمته وخرجت معه » .

وورد في رواية أُخرى :  إنّ تبعاً لما قدم المدينة  من أحد أسفاره  ونزل بفنائها ،  بعث إلى أحبار اليهود الذين كانوا يسكنونها فقال :  إنّي مخرب هذا البلد حتى لا تقوم به يهودية ،  ويرجع الأمر إلى دين العرب .

فقال له شامول اليهودي  وهو يومئذ أعلمهم  .  أيها الملك إنّ هذا بلد يكون إليه مهاجر نبي من بني إسماعيل ،  مولده بمكّة اسمه أحمد .  ثمّ ذكروا له بعض شمائل نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال تبّع  وكأنّه كان عالماً بالأمر  :  ما إلى هذا البلد من سبيل ،  وما كان ليكون خرابها على يدي .

بل ورد في رواية في ذيل تلك القصة أنّه قال لمن كان معه من الأوس والخزرج :  أقيموا بهذا البلد ،  فإنّ خرج النّبي الموعود فآزروه وانصروه ،  وأوصوا بذلك أولادكم ،  حتى أنّه كتب رسالة أودعهم إياها ذكر فيها إيمانه بالرّسول الأعظم( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ويروي صاحب أعلام القرآن أنّ تبّعاً كان أحد ملوك اليمن الذين فتحوا العالم ،  فقد سار بجيشه إلى الهند واستولى على بلدان تلك المنطقة .  وقاد جيشاً إلى مكّة ،  وكان يريد هدم الكعبة ،  فأصابه مرض عضال عجز الأطباء عن علاجه .

وكان من بين حاشيته جمع من العلماء ،  كان رئيسهم حكيماً يدعى شامول ،  فقال له :  إنّ مرضك بسبب سوء نيتك في شأن الكعبة ،  وستشفى إذا صرفت ذهنك عن هذه الفكرة واستغفرت ،  فرجع تبع عما أراد ونذر أن يحترم الكعبة ،  فلما تحسن حاله كسا الكعبة ببرد يماني .

وقد وردت قصّة كسوة الكعبة في تواريخ أُخرى حتى بلغت حد التواتر .  وكان تحرك الجيش هذا ،  ومسألة كسوة الكعبة في القرن الخامس الميلادي ،  ويوجد اليوم في مكّة مكان يسمى «دار التبابعة » .

وعلى أية حال ،  فإنّ القسم الأعظم من تأريخ ملوك التبابعة في اليمن لا يخلو من الغموض من الناحية التاريخية ،  حيث لا نعلم كثيراً عن عددهم ،  ومدّة حكومتهم ،  وربّما نواجه في هذا الباب روايات متناقضة ،  وأكثر ما ورد في الكتب الإسلامية  سواء كتب التّفسير أو التأريخ أو الحديث  يتعلق بذلك الملك الذي أشار إليه القرآن في موضعين .