19 -  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها } إلى قوله :  {  ولا تنكحوا ما نكح آبائكم من النساء } :

اختلف المتأولون في قوله :  {  لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها } ،  فقال ابن عباس :  كانوا في الجاهلية إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته من أهلها إن شاؤوا تزوجوها ،  وإن شاؤوا منعوها الزواج حتى الموت ،  فنزلت الآية .

قال أبو أمامة ابن سهل ابن حنيف :  لما توفي أبو قيس ابن الأسلت أراد ابنه أن يتزوج امرأته ،  وكان لهم ذلك في الجاهلية .

فنزلت في ذلك واسم ابنه محض واسم المرأة على ما ذكر عكرمة :  كبيشة بنت معن الأنصارية .  وكانت هذه السيرة في الأنصار لازمة وفي قريش مباحة على التراضي ،  وقد خلف أبو عمرو ابن أمية على امرأة أبيه بعد موته ،  فولدت من أبي عمرو مسافرا وأبا معيط .  وكان لها من أبيه أبو العيص وغيره فكان  بنو أمية أخوة مسافر أبي معيط وأعمامهما .  وقال بمثل هذا القول عكرمة وأبو مجلز والحسن البصري .  وقال مجاهد :  كان الابن الأكبر أحق بامرأة أبيه إذا لم يكن ولدها ،  وقال السدي :  كان ولد الميت إذا سبق فألقى على امرأة أبيه ثوبه  فهو أحق بها وإن سبقته فذهبت إلى أهلها كانت أحق بنفسها .  والروايات في هذا كثيرة بحسب سيرة الجاهلية فعلى هذا القول في الآية يكون الموروث النساء ،  والمعنى :  لا تجعلوا النساء كالمال يورثن عن الرجال الموتى كما يورث المال .  والمخاطبون أولياء الموتى .  والتقدير :  لا يحل لكم أن ترثوا آباءكم وأقرباءكم نكاح نسائهم .  وقال بعض المتأولين :  معنى الآية :  لا يحل لكم عضل النساء/ اللواتي أنتم لهن أولياء وإمساكهن دون تزويج فترثون أموالهن ،  وعلى هذا القول يكون الموروث المال دون النساء ،  وقد روي نحو هذا عن ابن عباس .  .  .  والمخاطبون بالآية على هذا التأويل أولياء النساء .

واختلف المتأوّلون أيضا في معنى قوله تعالى :  {  ولا تعضلوهن } الآية ،  فقال ابن عباس وغيره :  هي أيضا في نهي أولئك الأولياء الذين كانوا يرثون المرأة لأنهم كانوا يتزوجونها إذا كانت جميلة ويمسكونها حتى تموت إذا كانت ذميمة ،  فالمعنى ،  لا تحبسوهن عن نكاح من أردن نكاحه حتى يمتن من أموالهن ما كان أعطاهن موتاكم من صدقاتهن ،  وقال نحوه الحسن وعكرمة .  ومعنى قوله تعالى :  {  آتيتموهن } على هذا القول ،  أي :  آتاها الرجل قبلكم .  وقال ابن عباس أيضا :  هي للأزواج أن يمسك أحدهم المرأة ويسيء عشرتها حتى تفتدي منه ،  فذلك لا يحل له ،  وقال بعضهم :  نهى الزوج بعد فرقة المرأة عن عضلها عن التزويج وكان ذلك من فعل الجاهلية .  وقال ابن زيد :  هذا العضل المنهي عنه في الآية هو من سير الجاهلية ،  كان في قريش بمكة إذا لم يتوافق الزوجان طلقها على أن تتزوج إلا بإذنه ويشهد عليها بذلك ،  فإذا خطبت فإن أعطته ورشته وإلا عضل ففي هذا نزلت الآية .  وأقوى هذه الأقوال والذي عليه الجمهور أن المراد بالآية الأزواج وأنهم المخاطبون وبحسب ذلك تجاذب الفقهاء الآية واحتج بها أكثرهم في أمر الخلع ،  واختلف المتأولون في الفاحشة المبينة ما هي ؟  فقال قوم :  هي الزنا ،  وقال قوم :  الفاحشة المبينة هاهنا شتم العرض وأن تبذو عليه بلسانها أو تخالف أمره ،  لأن كل فاحشة وصفت في القرآن مبينة فهي في باب النطق .  وكل فاحشة أتت فيه مطلقة لم تنعت بمبينة ،  فالمراد بها الزنا .  وقال بعضهم :  المراد بها/ الزنا والأذى والنشوز والبذو باللسان وما أشبه ذلك .  واختلف في قوله :  {  إلا أن يأتين } هل هذا الاستثناء متصل أو منفصل ؟  وعلى هذا اختلف الفقهاء في الرجل إذا نشزت عليه امرأته أو أحدثت حدثا من زنا أو غيره ،  هل له أن يضارها حتى تفتدي منه أم لا ؟  فذهب مالك ومن تابعه إلى أنه ليس له ذلك وأنه إنما له من ذلك ما كان لغير ضرر منه وطابت به نفسها لقوله تعالى :  {  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا } [ النساء :  4 ] ،   واختلف في الاستثناء على هذا القول ،  فقيل :  هو متصل والآية تعطي جواز الإضرار حتى يأخذ ما أتاها ،  ولكن نسخ بالحدود وهو قول ضعيف ،  وإلى نحو هذا ذهب عطاء ،  وقيل :  بل الاستثناء منفصل ،  والتقدير :  ولكن إن أتين بفاحشة مبينة لكم أن تقبلوا منهن في الفداء ما طابت به أنفسهن .  وذهب قوم من أهل العلم إلى أن الرجل إن أتت امرأته بشيء مما ذكرنا من زنا وغيره أن يضيق عليها حتى تفتدي منه وجعل الاستثناء أيضا متصلا ،  والآية محكمة .

وإذا قلنا أنها إذا  نشزت جاز له أن يأخذ منها ،  فهل له أن يأخذ منها  جميع ما أعطاها أم لا ؟  فذهب مالك  وغيره إلى أنه جائز أن يأخذ جميع ما تملك .  وقال بعضهم :  يجوز ولكن لا يتجاوز ما أعطاها ،  واحتجوا بقوله تعالى :  {  لتذهبوا ببعض ما أتيتموهن } .

قوله تعالى :  {  وعاشروهن بالمعروف } :

أمر للجميع ؛  إذ لكل أحد عشرة ،  زوجا كان أو وليا ،  ولكن الملتمس  بهذا الأمر في الأغلب الأزواج .  والعشرة المخالطة والممازجة ،  ومنه قول طرفة :

فلئن شطت نواها مرة ***   لعلى عهد حبيب معتكر

وقوله :  {  بالمعروف } اختلف فيه ،  فقيل :  بالمعروف في المبيت والكلام ،  وقيل :  إمساكهن بأداء حقوقهن التي لهن  أو تسريحهن بإحسان .  والآية ينبغي أن تحمل على العموم مما تقتضيه المعاشرة بالمعروف من  المهر والنفقة والعدل في القسم وأن  لا يعاتب ولا يعاقب على غير ذنب  ونحو ذلك .

واختلف العلماء في الزوجة إذا كانت ممن  لا تخدم نفسها هل يجب على الزوج إخدامها أم لا ؟  فالجمهور على إيجاب ذلك .  وذهب داود  إلى أنه لا يجب أن يخدمها .  ودليل الجمهور مقتضى قوله تعالى :  {  وعاشروهن بالمعروف } ،  وإذا قلنا بوجوب الخدمة فما الذي يجب عليه منها ؟  فقيل :  لا يجب عليه لها أكثر من خادم واحد ،  وهو قول الشافعي وأبي حنيفة ،  وإحدى الروايتين عن مالك .  وقيل :  وإن كانت لا يكفيها خادم واحد وحال الزوج يحتمل أخدمها خدمة مثلها ،  ودليل هذا القول قوله تعالى :  {  وعاشروهن بالمعروف } .

وقوله تعالى :  {  فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } :

فيه بيان استحباب الإمساك بالمعروف وإن كان على خلاف هوى النفس وفيه دليل على أن الطلاق مكروه ،  وهو موافق لقوله عليه الصلاة والسلام :   " أبغض الحلال إلى الله الطلاق "   .