23  قوله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } الآية :

هذه الآية وغيرها خصصت عموم آيات أخر تقتضي إباحة نكاح جميع النساء ،  و منها قوله :  {  فانكحوا ما طاب لكم من النساء } [ النساء :  3 ] ،  الآية ،  وقوله :  {  وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور :  32 ] الآية ،  لكن الله تعالى خصص مما يقتضي ذلك العموم سبع عشرة امرأة ،  فلم يجز نكاحهن :  سبع بالنسب ،  واثنان بالرضاعة ،  وست بالصهر ،  واثنتان بالدين .  فأما السبع بالنسب ،  فالأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت ،  وهن المذكورات/ في هذه الآية .  وأما الاثنتان بالرضاعة :  فالأمهات والأخوات وهما المذكورتان في هاته الآية أيضا .

وأما الست بالصهر :  فأمهات امرأة الرجل والربائب وحلائل الأبناء والجمع بين الأختين وهؤلاء الأربع مذكورتان في هذه الآية .  فأما الاثنتان المكملتان الست :  فحلائل الآباء ،  وقد تقدم ذكرهن في الآية قبل هذه ،  والمحصنات من النساء وسيأتي ذكرهن في الآية بعد هذه ،  فهؤلاء الست بالصهر .  وأما الاثنتان بالدين فلم يقع لهما ذكر في هذه الآية ،  وهما :  المشركات حتى يؤمن وقد تقدم ذكرهن في سورة البقرة ،  والإيماء المشركات ؛  لقوله تعالى :  {  من فتياتكم المؤمنات } [ النساء :  25 ]  ،  وسيأتي ذكرهن في الآية بعد هذه .

وقد اختلف الأصوليون في قوله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم } هل هو نص صريح أم مجمل ؟

فذهب قوم من القدرية إلى أنه مجمل ،  لأن الأعيان لا تتصف بالتحريم وإنما يتصف بذلك ما يتعلق بها من الأفعال .  وذلك الفعل في هذه الآية لا يدرى ما هو ؟  هل النظر أو المضاجعة أو الوطء فلا يدري أي ذلك حرم ولولا تبيينها بغيرها لما علم المراد منها .  وذهب الأكثر إلى أن هذا نص لكنه ليس بنص بالوضع ،  ولكنه نص بالعرف ،  لأن الأسماء قسمان ،  وضعية وعرفية .  والوضعية هي التي وضعت لشيء ما ولا تقع على غيره .  والعرفية التي خصصت ببعض موضوعها أو نقلت عنه إلى سواه فصارت فيما خصصت به أو نقلت إليه أعرف وأشهر وهذه تلحق بالوضعية بعرف الاستعمال فيها .  ومن لاحن العرب ومارس اللغة واطلع على عرف أهلها علم أنه لا يستراب في أن من قال :  حرمت/ عليك الدار إنما يريد الجماع وهذا صريح عندهم مقطوع به فكيف يكون مجملا ؟

وقال قوم :  هو من قبيل المحذوف ؛  كقوله :  {  وسئل القرية } وهذا إن أراد به أنه مجاز فيلزم أن تسمى الأسماء العرفية مجازا ،  ويدخل في قوله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم } ،  كل من لها عليك ولادة ؛  لأنها أم .  وفي قوله :  {  وبناتكم } كل من لك عليها ولادة ،  لأنها بنت ولفظ الأمهات حقيقة في الأمهات الوالدات مجاز في أمهات الأمهات وأمهات الآباء والأجداد .  وكذلك البنات حقيقة في المولودات مجاز في بنات البنات وبنات البنين ،  لكن التحريم شامل .  فأما على قول من يرى اللفظ الشامل للحقيقة والمجاز عاما فتعلقه بالآية في التحريم ظاهر .  لكنه قول ضعيف ،  ومن لم ير ذلك فوجه تعلقه بالتحريم الإجماع .  والدليل على أن اسم الأمهات ليس حقيقة في الجدات أن الصحابة لم يفهموا في ميراث الأبوين ،  ميراث الجدات والأجداد حتى يبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم .  واستنبط أهل الإجماع بدقيق النظر ،  وروى لهم الراوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة السدس .  واختلفوا في الجد مع الإخوة ولم يجهلوا معنى الاسم .

وقد اختلفوا في بنات الإنسان من الزنا ،  هل تحرم عليه أم لا ؟  فقال أبو حنيفة :  تحرم ،  وقال الشافعي :  لا تحرم .  وقال مالك :  مثل قول أبي حنيفة وقال ابن الماجشون مثل قول الشافعي .  واحتج المحرمون من الحنفية بأن قالوا :  هي بضعه فحرمت عليه كابنته من نكاح .  واحتج من لم يحرم بأن الله تعالى إنما حرم/ على الإنسان البنت المضافة إليه ،  لقوله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } فأضاف التحريم إلى هذا الاسم المشتق فكأنه قال :  حرمت البنت لبنوتها .  وهذه الصبية الحاصلة من الزنا غير مضافة إلى الزاني ،  فلم تدخل في آية التحريم .  وإذا خرجت من آية التحريم دخلت في آية التحليل ،  وهي قوله :  {  وأحل لكم ما وراء ذلك }  ،  وقال من حرم :  الآية التي تمسكوا بها عامة ،  فإن ولده من الزنا ولد له حقيقة ،  وانتفاء الأحكام لا يدرأ هذه الحقيقة .  والتحريم مما يختاط له ،  ثم حرم الله تعالى بعد الأمهات البنات الأخوات .  وذكر بنات الأخوات لأن اسم الأخ لا يتناول ابن الأخ مجاز ولا حقيقة .  والكلام في أمر العمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهات الرضاعة وما يحرم بسببهن الكلام فيما تقدم ،  فيدخل في قوله {  وأخواتكم } جميع الأخوات أشقاء أو غير أشقاء ،  وفي قوله :  {  وعماتكم وخالتكم } كل من ولده جدك أو جدتك وإن علوا من قبل الأب كانا أو من قبل الأم .  ولا يدخل في ذلك شيء من بناتهن .  قال تعالى :  {  يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك التي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عمتك وبنات خالك وبنات خالاتك } الآية [ الأحزاب :  50 ] .

وفي قوله تعالى :  {  وبنات الأخ وبنات الأخت } :  كل من لأخيك عليه ولادة ولأختك عليه ولادة ،  ويدخل في قوله تعالى :  {  وأمهاتكم التي أرضعناكم } أمهاتهن وإن علون ،  وفي قوله :  {  وأخواتكم من الرضاعة } ،  الأخوات للأب والأم وللأم دون الأب وللأب دون الأم .  وعند الجمهور أن الأمر كذلك يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ،  كما جاء في الحديث .  وقال نفاة القياس :  لا يحرم بالرضاع إلا/ الأمهات والأخوات ؛  لقوله تعالى :  {  وأمهاتكم التي أرضعناكم وأخواتكم من الرضاعة }  ،  فلو حرم غيرهن لذكره ؛  ولقوله تعالى :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } فدل ذلك على إباحة حليلة الابن من الرضاع .

واختلف في قدر ما يحرم من الرضاع على أربعة أقوال :

فقيل :  المصة الواحدة تحرم ،  وقيل :  الثلاث وقيل :  الخمس ،  وقيل :  العشر .  والأول أصح .  قال ابن القصار :  الاعتبار فيه حصوله في البطن ،  يريد لعموم قوله تعالى :  {  التي أرضعناكم } ولم يخص فوجب تعلق الحكم بما يقع عليه اسم الرضاعة ،  إلا أن يأتي ما يخص ذلك بسنة أو إجماع أو دليل .  وقد ضعف بعضهم التعلق بهذا العموم ،  لكونه جاء لغرض آخر غير غرض النعيم ،  وإن كانت صغته صيغة العموم .  والشافعي يمنع الاستدلال بجنس هذا العموم .

واختلف في ابن الصغيرة هل يحرم أم لا ؟  فذهب الجمهور إلى أنه يحرم .  وقال ابن الجلاب :  إن كانت صغيرة مثلها لا يوطء لا يحرم والأول أقيس لعموم قوله تعالى :  {  التي أرضعناكم } .

واختلف في رضاع الرجل هل يحرم أم لا ؟  فقال مالك :  لا يحرم ؛  لقوله عز وجل :  {  وأمهاتكم التي أرضعناكم }  ،  ولا أرى هذا أما .  وقال بعض أهل المذهب :  يقع بلبنه التحريم ،  وقد يتأول على مالك قال :  وذكر الله تعالى الأمهات لأنه الغالب .  واختلف في لبن البهائم هل يحرم أم لا ؟  فالجمهور على أنه يحرم ،  وذهب قوم من أهل المدينة :  إلى وقوع التحريم به .  وحجة القول الأول :  قوله تعالى :  {  وأمهاتكم التي أرضعناكم } والبهائم لا تكون أمهات .  واختلف في لبن الفحل هل يحرم أم لا ؟  فذهب جماعة إلى أنه لا يحرم .  واحتجوا بقوله تعالى :  {  وأمهاتكم التي أرضعناكم } ولم يقل :  وبناتكم/ من الرضاعة ،  فلو كان للفحل لبن لحرم البنت من الرضاع كما حرم الأم والأخوات .  والجمهور على أنه يحرم ،  والحجة له حديث أفلح وغيره .  وقال ابن سيرين :  كرهه قوم ،  ولا يرى قوم به بأسا ،  ومن كرهه كان أفقه .

واختلف في رضاع الكبير ،  حرم به قوم ،  ومن حجتهم :  ظاهر الآية ولم يحرمه الجمهور ،  لما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من قوله :  {  الرضاعة من المجاعة }  ،  ونحو ذلك من الأحاديث .  واختلف في لبن الميتة هل يحرم أم لا ؟  على قولين :  ومن حجة من لا يراه يحرم قوله تعالى :  {  أرضعناكم } وهذه لم ترضع .  ويدخل في قوله تعالى :  {  وأمهات نسائكم } الأمهات وإن علون .  وفي قوله :  {  وربائبكم التي في حجوركم من نسائكم } كل من الربائب عليها ولادة .  وفي قوله :  {  وحلائل أبنائكم } حلائل أبناء النسب ،  وأبناء الرضاعة ،  وحلائل كل من لواحد منهم عليه ولادة .  وهذه الآية من قوله :  {  حرمت عليكم أمهاتكم } إلى قوله :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } تقتضي تحريم الاستمتاع ،  فيستوي فيه الاستمتاع بالنكاح وبملك اليمين ،  لأن الله تعالى إنما حرم النكاح لأنه طريق إلى الاستمتاع ،  وملك اليمين مثله ،  إلا أن تحريم الاستمتاع يمنع النكاح ولا يمنع ملك اليمين ،  فيمن لا تعتق منهن بالملك .  وقوله :  {  وحلائل أبنائكم } لا يقتضي ذلك تحريم ما وطئه الابن بملك اليمين ؛  لأن لفظ الحليلة مخصوص بالمنكوحة ،  لكن الإجماع اقتضى إلحاقها بها .  أما قوله :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } فلا تدخلوا مع الأختين غيرهما في ذلك الحكم بالآية ،  بل إن كان فبالقياس ،  كما قال بعض أصحاب مالك :  إن كل / امرأتين لو كانت إحداهما ذكرا لم يحل له أن يتزوج الأخرى فلا يجوز الجمع بينهما في النكاح قياسا على الأختين فيحرم على هذا الجمع بين المرأة وعمتها وبينها وبين خالتها خلافا لمن لا يعتد بخلافه ،  وهو مذهب عثمان البتي والخوارج .  وأصح ما يعتمد عليه في هذا الباب الخبر الوارد بالنهي على الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها ؛  إلا أن فيه نظرا ،  لأنه زيادة على ما في النص فيختلف فيها هل هي نسخ أم لا ؟  فإن كانت نسخا فنسخ القرآن بأخبار الأحاد فاسد ،  وإن لم يكن نسخا صح إلحاق ما في الخبر بما في الآية ،  وأيضا فإن المجيزين للجمع بين المرأة وعمتها وخالتها تعلقوا بقوله تعالى :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } .  ورأوا عموم الآية أولى من نص الخبر وذلك بناء منهم على أن أخبار الآحاد لا يخص بها عموم القرآن ،  وقد اختلف فيه الأصوليون ،  والصحيح جوازه .  وقالت طائفة :  المعتمد عليه من ذلك معنى نص القرآن بتحريم الجمع بين الأختين ،  والمعنى في ذلك أن كل امرأتين لو كانت إحداهما رجلا لم يحل له نكاح الأخرى ،  فلا يجوز الجمع بينهما فلذلك لم يجز الجمع بين المرأة وعمتها والمرأة وخالتها ،  فعلى هذا التعليل يجوز الجمع بين ابنتي العمة والعم وابنتي الخالة والخال ،  وهو قول الجمهور ،  خلافا لمن منع الجمع بين كل امرأتين بينهما قربى ،  وعلل ذلك بما فيه من القطيعة ،  وهو قول الحسن بن أبي الحسن وجابر وإسحاق بن طلحة بن عبد الله وعطاء في رواية عنه وسنذكر ما يتعلق بهذه المسألة من المسائل إن شاء الله تعالى .  ويدخل في قوله :  {  ولا تنكحوا / ما نكح آباؤكم } أباء الآباء ومن فوقهم من الأجداد من النسب والرضاعة .

وقد اختلف في أمهات المرأة بماذا يحرمن هل بالعقد خاصة أو بالوطء مع العقد ؟  فذهب الجمهور إلى أنهن يحرمن بالعقد خاصة .  وذهب علي بن أبي طالب وغيره إلى أنهن لا يحرمن إلا بالوطء .  وجاء عن ابن عباس كلا القولين .  وقال زيد بن ثابت :  إن طلق البنت قبل الدخول تزوج الأم إن شاء الله ،  وإن ماتت عنده قبل الدخول لم يتزوج فهذه الثلاثة أقوال .  والصحيح ما ذهب إليه الجمهور لقوله :  {  وأمهات نسائكم } فأطلق ولم يشترط كما فعل في الربائب .  وقال بعضهم :  حجة لقول علي رضي الله تعالى عنه وأصحابه :  قوله تعالى :  {  من نسائكم التي دخلتم بهن } ،  شرط في هذه وفي الريبة .  وهذا ضعيف لأن المجرورين إذا اختلف العامل فيهما لم يكن نعتهما واحدا .

واختلف أيضا في الربيبة بماذا تحرم ؟  فالجمهور أنها لا تحرم إلا بوطء الأم ،  لقوله تعالى :  {  وربائبكم التي في حجوركم من نسائكم التي دخلتم بهن } فاشترط الدخول ،  وشذ قوم فحرموا نكاحها بالعقد ،  دخل بالأم أم لا ؟  والنص والإجماع يردان عليهم .  وليس من شرط تحريم الربيبة الدخول بأمها أن تكون في حجر المتزوج بأمها خلافا لداود في قوله :  إن لم تكن في حجره لم يحرم نكاحها .  وقد روي عن علي كرم الله تعالى وجهه ،  وحجة من قال ذلك قوله تعالى :  {  وربائبكم التي في حجوركم } و هذا مردود ؛  لأنه تعالى إنما ذكر الأغلب من هذه الأمور ،  إذ حالة الربيبة في الأكثر على هذا .

واختلف العلماء في معنى قوله تعالى :  {  دخلتم/ بهن } :

فقال ابن عباس وطاووس وابن دينار :  الدخول في هذا الموضع الجماع فإن طلق الرجل بعد البناء وقبل الوطء فإن ابنتها له حلال ،  وإن كان قد قبل أو باشر .  وقال كثير منهم مالك وعطاء وغيرهما :  هو البناء عليها والتقبيل واللمس للذة ونحو ذلك ،  وذلك كله يحرم الابنة كما يحرمه الوطء .

وقوله تعالى :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } :

إنما قيد تعالى تحريم حلائل الأبناء بقوله :  {  من أصلابكم } تحليلا لحلائل الأبناء الأدعياء لا تحليلا لحلائل الأبناء من الرضاعة ،  وكان عند العرب تزوج حليلة الابن الدعي كبيرا فيذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوج زينب بنت جحش امرأة زيد ابن ثابت الذي كان تبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المشركون :  تزوج امرأة ابنه ،  فنزلت الآية .  وقد سئل مالك عن سفر الرجل بامرأة أبيه أتراه ذا محرم ؟  فقال :  قال الله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم } فأتم الآية ،  وقال :  هؤلاء ذوو المحارم ،  وأجاز أن يسافر بها إلا أن يكون أبوه قد طلقها وتزوجت زوجا فلا أحب ذلك ،  وكرهه ،  ولم يجز ابن القاسم سفره بها فارقها أو لم يفارقها .  وظاهر احتجاج مالك يدل على أنه حمل قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا تسافر المرأة مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم منها "   على عمومه في جميع ذوي المحارم من النسب والصهر والرضاعة ،  إلا أنه كره أن يسافر بها إذا فارقها أبوه على وجه الاستحسان .

وحمل ابن القاسم الحديث على ذوي المحارم من نسب دون الصهر والرضاعة .

قوله تعالى :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } :

هذا اللفظ يعم/ الجمع بينهما بالنكاح وملك اليمين ،  ولا خلاف أنه لا يجوز الجمع بينهما بنكاح كما لا خلاف أيضا في جواز الجمع بينهما بالملك دون وطء .  واختلف في جواز وطئها بملك اليمين ،  فذهب قوم إلى جواز ذلك ،  وإليه ذهب داود ،  واستدلوا بعموم قوله تعالى في أول السورة :  {  أو ما ملكت أيمانكم } وقوله بعد هذا :  {  وأحل لكم ما وراء ذلك } .  وتأولوا قوله تعالى :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } أنه في النكاح .  ودليلا عليهم قوله تعالى :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } ومقتضاه على ما قدمنا ،  الاستمتاع بالوطء والتقدير وأن تجمعوا بين الأختين بالوطء ،  فعم الوطء بنكاح والوطء بملك ،  وأن هذه مخصصة لتلك .  وقال عثمان ابن عفان رضي الله تعالى عنه :  أحلتهما آية وحرمتهما آية فأما أنا في خاصة نفسي فلا أرى الجمع بينهما حسنا .  وروي نحو هذا عن ابن عباس وساق بعضهم عن مالك في المسألة الكراهية قال :  ويستقرأ ذلك من قوله :  إذا وطء أحدكم ثم وطء الأخرى كف عنهما حتى يحرم أحدهما فلم يلزمه حدا .  وساق عن إسحاق ابن راهويه التحريم ،  وقال :  يجيء من قول إسحاق أن يرجم الجامع بينهما بالوطء ولا أدري من أين له هذا التأويل على إسحاق وعلى مالك .  والمشهور في المذهب أن الجمع بينهما بوطء الملك مثل الجمع بوطء النكاح .  وقد نص تعالى على تحريم الجمع ،  والمخاطب بذلك من له الإمساك والوطء وإذا زال النكاح زال هذا المعنى ،  فيأخذ من هذا أن الرجل إذا بانت منه زوجته جاز أن يتزوج أختها في عدتها ،  ولم يكن جامعا خلافا لأبي حنيفة/ في منعه ذلك .  إذا ثبت هذا بقيت على حكم قوله تعالى :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } .

وقوله تعالى :  {  إلا ما قد سلف } :

استثناء منقطع معناه :  لكن ما قد سلف من ذلك ووقع وأزاله الإسلام ،  فإن الله يغفره ويحتمل أن يريد بقوله :  {  إلا ما قد سلف } جواز ما قد سلف ،  وأنه إذا جرى الجمع في الجاهلية كان النكاح صحيحا ،  إلا أن الشافعي ومالك رحمهما الله قالا :  إذا تزوج الكافر أختين ثم أسلم خيّر بينهما ،  سواء جمعهما في عقدة واحدة أو في عقدتين .  وقال أبو حنيفة :  لا يبطل نكاحهما إن جمعهما في عقدة واحدة يفارق الأخيرة إن فرق .  والمعتمد عليه في هذه المسألة حديث فيروز الديلمي حين أسلم على أختين ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " اختر أيتهما شئت "   ،  والحديث في الترمذي وأبي داود ،  والدارقطني ،  ونحو ذلك من الأحاديث .  وتأويل أبي حنيفة لهذا الحديث على أنه ابتداء نكاح واحدة منهما تأويل بعيد .  وأما أخذ هذه المسألة من طريق النظر فبعيد .  قال بعضهم :  هي خارجة عن نظر الأئمة الثلاثة .  أما وجه خروجها عن نظر مالك والشافعي ،  فمن حيث أن الصحيح من مذهبهما أن الكفار مخاطبون بفروع الإسلام ،  وأما وجه خروجهما عن نظر أبي حنيفة ،  فمن حيث أن الكفار عنده غير مخاطبين بفروع الشريعة .  قال أبو الحسن :  لما رأى الشافعي قوله تعالى :  {  إلا ما قد سلف } غير نص في مقصوده أراد أن يستدل بالنص فاستدل بحديث فيروز ونحوه .  وإذا وقع في الإسلام الجمع بين الأختين بالنكاح ،  فإن كان/ تزوجهما واحدة بعد واحدة ،  فنكاح الثانية باطل لأنه أوقع الجمع ،  وإن وقع نكاحهما في عقد واحد فسخ نكاحهما جميعا .  ووجه الفسخ لما فسخ من ذلك التعلق بمقتضى الآية من النهي عن الجمع .  وأما مسألة من تزوج رضيعتين أرضعتهما امرأة أجنبية فهي وزان مسألة كافر يسلم عن أختين ،  فتدبر ذلك .