92   قوله تعالى :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا } إلى قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا }  :

اختلف في تأويل قوله :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا } ،  فقيل :  معناه :  ما كان في إذن الله وأمره لمؤمن أن يقتل مؤمنا .  وقيل :  معناه :  ما كان ذلك له في عهد الله تعالى وقيل :  معناه ما كان له فيما سلف كما ليس له الآن .  ويحتمل أن يقال :  إن  " كان "  زائدة .  واختلف في الاستثناء بقوله :  {  إلا خطئا } هل هو منقطع أو متصل ؟  فذهب الأكثر إلى أنه استثناء منقطع ليس من جنس الأول ؛  وهو الذي تكون فيه  " إلا "  بمعنى :   " لكن "  ،  والتقدير :  لكن الخطأ قد يقع .  وهذا يرد قول من لا يجيز الاستثناء المنقطع في الكلام ،  وبه يحتج من يجيزه .  وذهب بعضهم إلى أن الاستثناء استثناء متصل ،  قال :  وذلك بأن تقدر  " كان "  بمعنى استقر ووجد ،  كأنه قال ما وجد ولا استقر ولا ساغ لمؤمن أن يقتل مؤمنا ،  إلا خطأ ؛  إذ هو مغلوب فيه .  وقيل :  وجه اتصاله أن قوله تعالى :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا } اقتضى مأثم قاتله ،  لاقتضائه النهي عن ذلك .

وقوله تعالى :  {  إلا خطئا } رفع المأثم عن قاتله ،  فإنما دخل الاستثناء على ما تضمنه اللفظ الأول من المأثم على القتل مطلقا ،  فاستثنى من ذلك قتل الخطأ .  وقال آخرون أيضا :  هو استثناء صحيح ،  وجائز للمؤمن أن يقتل المؤمن خطأ في بعض الأحوال ،  وهو أن يرى عليه لباس المشركين والانحياز إليهم ،  فيظنه مشركا ،  فيقتله في هذا الوقت على هذا الوجه جائز ،  كما فعل بأبي حذيفة بن اليمان .  وتقدير الآية على هذا :  ولا يجوز لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا إذا غلب على ظنه أنه مشرك ،  فعبر عن ذلك بالخطأ .  واختلف فيمن نزلت الآية ،  فقيل :  في عياش بن ربيعة المخزومي حين قتل الحارث بن يزيد ابن نبيشة ؛  وذلك أنه كان يعذبه بمكة ،  ثم لما أسلم الحارث وجاء مهاجرا فلقيه عياش بن ربيعة بالحرة ،  فظنه باقيا على الكفر فقتله .  ثم جاء فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ،  فشق ذلك عليه فنزلت الآية .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " قم فحرر "   وقيل :  نزلت في رجل قتله أبو الدرداء ،  وكان يرعى غنما ،  فقتله وهو يتشهد ،  وساق غنمه فعنفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت الآية .  وقيل :  نزلت في أبي حذيفة ابن اليمان قتل يوم أحد ،  وقيل غير هذا .

وقوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } :

في هذه الآية بيان ما على قاتل الخطأ من المؤمنين ،  والقتل عندنا عمدا وخطأ .  واختلف قول مالك في نوع ثالث :  وهو شبه العمد ،  فعنه فيه روايتان إحداهما :  إثباته ،  وهو قول أبي حنيفة .  والأخرى نفيه ،  ووجه هذه الرواية قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } ،  فذكر الخطأ المحض ،  {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا } فذكر العمد المحض ،  ولم يذكر ثالثا .  والخطأ المحض الذي لم يختلف فيه أنه خطأ مثل أن يرمي شيئا فيصيب به إنسانا فيقتله أو يقتل المسلم في معركة العدو وهو يظنه كافرا وما أشبهه ،  فهذا قتل خطأ لا يجب فيه قصاص وإنما تجب فيه الدية ؛  كما قال تعالى لأنه لم يتعمّد قتل مسلم ولا ضربه .

واختلف إذا تعمد الضرب ولم يتعمد القتل ،  وكان ذلك على وجه اللعب فقيل :  إن ذلك من الخطأ وهو قول ابن القاسم ،  وروايته عن مالك .  وقيل :  إن ذلك عمد وهو قول مطرف وابن الماجشون وروايتهما عن مالك .  وقيل :  إن معنى هذا القول أن يضربه على وجه اللعب دون أن يلاعبه صاحبه ،  وأن معنى هذا القول الأول :  إذا لاعبه ،  فرجع القولان إلى قول واحد والأظهر أنه خلاف وأن لا فرق بين أن يلاعبه وأن لا يلاعبه ،  إذا علم أنه لم يضربه إلا على وجه اللعب .  والثالث :  أن ذلك شبه العمد ،  فيه الدية مغلظة ،  وهو قول ابن وهب من أصحاب مالك .  وقد قيل :  إن التفرقة بين أن يلاعبه وبين أن لا يلاعبه قول رابع في المسألة ،  وكذلك إذا كان الضرب على وجه الأدب ممن يجوز له الأدب كالمؤدب ففيه ثلاثة الأقوال المذكورة .  والأظهر في هذا كله أنه خطأ ؛  لأن حقيقة الخطأ في القتل عدم القصد إليه ،  وفي الأدب واللعب كما قدمنا عدم القصد إلى القتل .  فوجب أن يكون خطأ .  ولفظ الخطأ يعم ذلك كله .  وقد قال تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة }  [ النساء :  92 ] الآية .  وأما إن ضربه على وجه الحرج والدائرة ففيه روايتان ،  أحدهما :  أنه عمد وهو عن مالك .  والثانية :  شبه العمد ،  حكى ذلك العراقيون عن مالك .  والأظهر في هذا أنه عمد ؛  لأن عامد الضرب على هذا الوجه لا يبالي ما ترامت إليه ضرباته .  ففي مضمن ذلك إذ/ القصد إلى النفس ،  وإن لم يتعمده ،  فذلك إذا عمدا ؛  لأن معنى العمد في القتل القصد إليه .  والقصد إلى ما يفضي إليه قصد إليه ،  فهو إذا عمد .  وحكمه ما نص الله تعالى عليه في الآية بعد هذه .  وأما قصد  القتل ،  فهو عمد بلا خلاف ،  فالقتل إذا على ثلاثة أوجه ،  أحدها :  أن لا يتعمد الضرب ولا القتل ،  فهو خطأ بلا خلاف .  والثاني :  أن يتعمد القتل ،  فهو عمد بلا خلاف .  والثالث :  أن يتعمد الضرب ولا يتعمد القتل فيفضي إلى القتل ،  ففي هذا اختلف الناس والقول بشبه العمد في ذلك يرده ما قدمناه وإنما هو خطأ أو عمد ،  وليس هذا بموضع ذكره .

وقوله تعالى :  {  فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } :  هذا لفظ يحتمل ثلاثة أوجه ،  أحدها :  أن يكون تحرير الرقبة وتأدية الدية على غير القاتل .  والثاني :  أن يكون على القاتل .  والثالث :  أن يكون أحدهما على القاتل والآخر على غيره .  والظاهر من محتملاته أن يكون على القاتل ،  لكن النبي صلى الله عليه وسلم أبان ،  مراد الله تعالى في الآية ،  وأي وجه من وجوه محتملاتها قصد .  وإن كان الأظهر من لفظها غير ذلك ،  فعرف أن الكفارة في مال قاتل الخطأ لا في مال غيره ،  وأن الدية على عاقلة القاتل .  وأجمع الناس على ذلك ،  ولا شك أن إيجاب ذلك على العاقلة خلاف قياس الأصول في الغرامات وضمان المتلفات .  ولم يجب ذلك في العاقلة تغليظا ولا لأن عليهم وزرا من قتل غيرهم ؛  ولكنها مواساة محضة .  واعتقد أبو حنيفة أنها باعتبار النصرة فأوجبها على أهل ديوان القاتل .  وهذا بعيد ،  فإن نصرة الديوان غير لازمة .  وإنما هي لاختيار من في الديوان ،  والأحسن ما عليه الجمهور في العاقلة .

وقوله تعالى :  {  فتحرير رقبة } ،  يقتضي ابتداء عتقها من غير عقد حرية تقدمت فيها .  ومن الناس من لم ير أنه يقتضي ذلك ،  والأول أظهر لهذا .  واختلفوا في جواز عتق المدبر في الرقاب الواجبة ،  فلم يجزه مالك ،  وأجازه الشافعي .  واختلفوا أيضا في المكاتب في الرقاب الواجبة ،  فلم يجزه مالك ،  وأجازه غيره ،  وفرق قوم بين أن يكون أدى من كتابته شيئا أم لا ؟  فقالوا :  إن لم يؤد شيئا جاز عتقه .  وإن أدى لم يجزه عتقه .  واختلف أيضا في أم الولد ،  فلم يجزه الجمهور .  وأجازه طاووس والنخعي والحسن ،  وأظهر الأقوال قول مالك ومن تابعه ؛  لأن أم الولد والمكاتب والمدبر قد ثبت لهم عقد حرية لا سبيل إلى دفعه .  والله تعالى إنما ألزم من عليه عتق واجبة أن يبتدئ عتقها من غير عقد حرية تقدمت فيها قبل عتقها .  فقال تعالى :  {  وتحرير رقبة } ولم يقل :   " بعض رقبة "   .  واختلفوا أيضا في عتق المعتق إلى أجل فلم يجزه مالك وأجازه الشافعي .  والحجة لمن أجازه في الرقاب الواجبة ما قدمناه .  واختلفوا أيضا في عتق من يجب على الإنسان عتقه إذا ملكه ،  كالوالد والولد فلم يجزه الأكثر ،  وأجازه أصحاب الرأي ودليل القول الأول ما قدمناه .

واختلفوا أيضا في عتق رقبة من قال فيها :   " إن اشتريتها فهي حرة "  والأظهر المنع من ذلك وهو مذهب مالك ،  وحجته ما قدمناه .  واختلفوا أيضا إذا عتق عن رقبة واجبة عليه عبدا مشتركا بينه وبين أحد ،  فلم يجزه مالك في المشهور عنه ،  وهو قول أبي حنيفة وأجازه الشافعي ومالك على ما ذكره بعضهم عنه والأوزاعي إذا كان/ موسرا ولم يجوزه إذا كان معسرا .  وحجة المنع من ذلك أنه أعتق نصف عبد لا عبدا ؛  لأن الشريك مخير إن شاء قوم وإن شاء أعتق ،  والله تعالى إنما أمر بتحرير رقبة ،  وإن قوم عليه شريكه فقد تبعض العتق .  والله تعالى إنما أمر بتحرير رقبة ،  ومفهوم ذلك إعتاقها بمرة لا أن يعتق بعضها ثم بعد ذلك باقيها .  ولا يجزئ عند مالك ومن تابعه :  إعتاق رقبة في الواجبات إلا أن تكون سليمة من جميع العيوب الفاحشة والتي تنقصها مما تحتاج إليه من العناء .  وأجاز داود إعتاق المعيب جملة .  وأجاز الشافعي عتق الأخرس والمجنون الذي يفيق أحيانا ،  وأجاز أكثرهم الأعرج .  وأجاز أبو حنيفة أقطع أحد اليدين والرجلين ،  ولم يجز مالك شيئا من ذلك .  والحجة لقوله :  قوله تعالى :  {  فتحرير رقبة } والإطلاق يقتضي كامله .

واختلف في ولد الزنا هل يجوز في الكفارة الواجبة أم لا ؟  فذهب الجمهور إلى جوازه .  وقال عطاء والشافعي والنخعي :  لا يجوز عتقه .  والحجة لجواز عتقه قوله تعالى :  {  فتحرير رقبة مؤمنة } .  وهذه الآية تقتضي إعتاق رقبة لم يتقدم فيها عقد حرية ،  سليمة البدن ،  وإذا كان ولد الزنا كذلك فعتقه جائز ،  وما روي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه :   " ولد الزنا شر الثلاثة "   فللكلام عليه موضع غير هذا .

وقوله تعالى :  {  مؤمنة } :  تقييد الرقبة بمؤمنة يقتضي أنه لا يجوز عتق غير المؤمنة في كفارة قتل الخطأ وهو إجماع .  وإنما اختلفوا في العتق في كفارة اليمين وكفارة الظهار هل يجوز/ فيهما إعتاق غير المؤمنة أم لا ؟  لأن الله تعالى قد قال في تينك :  {  فتحرير رقبة } مطلقا ولم يقيدها بمؤمنة كما فعل في كفارة القتل ،  فذهب قوم إلى أنه يجوز فيما عدا كفارة القتل إعتاق الرقبة غير المؤمنة ؛  لأن الله تعالى أطلق فيهما ولم يقيد بالإيمان .  ومنع من ذلك آخرون ،  ولم يجيزوا إلا عتق المؤمنة استدلالا بقوله في كفارة القتل :  {  فتحرير رقبة مؤمنة } ،  فقيد الرقبة بالإيمان ،  قالوا :  فواجب حمل كفارة اليمين وكفارة الظهار على كفارة القتل ؛  إذ كانتا في معناها ؛  لأن الكفارة تجمع ذلك .

واحتجوا على ذلك بأن الله تعالى أمر بالإشهاد ،  فقال :  {  وأشهدوا إذا تبايعتم } [ البقرة :  282 ] ،  ولم يشرط العدالة .  ثم قال في موضع آخر :  {  وأشهدوا ذوي عدل منكم } [ الطلاق :  2 ] ،  و {  ممن ترضون من الشهداء } [ البقرة :  282 ] ،  فلم يجز من الشهداء إلا العدل ،  فوجب حمل المطلق على المقيد وهذا الخلاف مبني على مسألة اختلف الأصوليون فيها ،  وهي حمل المطلق على المقيد إذا كانا من جنس واحد .  والذي اعتمد عليه الشافعي في اشتراط الإيمان في كفارة الظهار حديث الأمة الخرساء ؛  لأنه لم ير حمل كفارة الظهار على كفارة القتل .  واختلف الذين ذهبوا إلى أنه لا يعتق إلا مؤمنة في عتق الكافر إذا كان ممن يجبر على الإسلام كالمجوسي الكبير أو الصغير .  فقال مالك :  غيره أحب إلي وإن لم يجد غيره أجزأه .  وقال ابن وهب وأشهب :  لا يجزيه واستظهر بحديث السوداء .  واختلف في الكتابي الصغير ،  فقال ابن القاسم :  يجزئه .  وعلى قول ابن وهب وأشهب لا يجزئه .  وظاهر اشتراط الإيمان حجة لمن منع .  وأهل القول الأول يتأولون قوله تعالى :  {  مؤمنة } على الرقبة التي يحكم لها بحكم الإيمان .

وقوله تعالى :  {  ودية مسلمة إلى أهله } :

واختلف في الدية التي ذكر الله تعالى ما هي ؟  فقيل :  هي مائة من الإبل على أهل الإبل ،  وألف دينار على أهل الذهب ،  واثنتي عشر ألف درهم على أهل الورق .  ولا تكون من غير هذه الأصناف الثلاثة ،  وهو مذهب مالك .  وهو المشهور عن عمر بن الخطاب .  وقيل :  مائة من الإبل على أهل الإبل ،  وألف دينار على أهل الذهب ،  وعشرة آلاف درهم على أهل الورق .  وإليه ذهب أبي حنيفة ،  وروي عن عمر بن الخطاب أيضا .  وقيل :  هي على أهل الذهب وعلى أهل الورق وعلى أهل الإبل كما قدمنا من مذهب مالك ،  وألفا شاة على أهل الشاة ،  ومائتا بقرة  على أهل البقر ،  ومائتا حلة على أهل الحلل ،  وهو قول عطاء وقتادة .  وفيه حديث مرفوع وقيل :  إن على الناس كلهم مائة بعير كان ما لهم ما كان ،  فإن لم توجد عندهم الإبل فقيمتها من الذهب والورق في وقت النازلة بلغت ما بلغت ،  وهذا أحد قولي الشافعي .  وقوله القديم مثل قول مالك ،  فهذه أربعة أقوال في تفسير الدية .  واختلف في المائة من الإبل فقيل :  هي مخمسة :  عشرون بنت مخاص وعشرون بنت لبون ،  وعشرون ابن لبون ،  وعشرون حقة ،  وعشرون جذعة ،  هذا مذهب مالك وجميع أصحابه ومذهب الشافعي وأبي حنيفة وجميع أصحابهما ،  إلا أن أبا حنيفة جعل مكان ابن اللبون ابن مخاض .  وذهب جماعة/ من السلف إلى أنها مربعة .  واختلفوا في أسنانها على ستة أقوال :  ذكرها ابن المنذر وغيره .

وقوله تعالى :  {  مسلمة } يريد مسلمة من عاقلة القاتل إلى أهل المقتول .  واختلف في مدة تسليمها ،  فقيل :  تكون حالة عليهم .  وقيل :  في سنة .  وقيل :  يؤديها في ثلاثة سنين .  وقيل :  في أربعة سنين .  و قيل :  في خمس سنين .  ولفظ التسليم عام في هذه الوجوه يقتضي الحلول لولا ما جاء من السنة في ذلك .

قوله تعالى :  {  إلى أهله } يريد إلى ورثته ،  والزوجة من جملة الأهل ،  فيكون لها ميراثها في الدية .  وذهب بعض أهل الظاهر إلى أنه لا ترث الزوجة من ذلك شيئا .  والقول الأول أصح ؛  لقوله تعالى :  {  إلى أهله } ،  وهي من الأهل بلا خلاف ،  ويؤيد ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان :   " أن يورث امرأة أشيم من زوجها "  .

وقوله تعالى :  {  إلا أن يصدقوا } ،  يريد أولياء القتيل .  واختلف هل يجوز عفو المقتول خطأ عن الدية أم لا ؟  فذهب الجمهور إلى جوازه ،  وذهب قوم من أهل الظاهر إلى أن العفو لا يكون للقتيل ولا يكون إلا للأولياء خاصة .  ومن حجتهم قوله تعالى :  {  إلا أن يصدقوا } .  وهذا الضمير عائد على الأولياء فلم ير ذلك ساقطا إلا عن إذن الأولياء ،  وهذا عند أهل القول الأول إنما هو إذ لم يعف القتيل أو مات ولم يسمع منه عفو .  واختلف في الرجل يقر بقتل الخطأ .  فعن مالك في ذلك خمس روايات ،  أحدها :  أنه لا شيء على المقر ولا على عاقلته .  والثانية :  أن على العاقلة الدية بقسامة .  والثالثة :  أن الدية تفض على العاقلة ،  وعليه فما صار عليه غرمه وما صار على العاقلة لم تغرمه .  والرابعة :  أن الدية في ماله ،  أعني بغير قسامة .  والخامسة :  أن الدية في ماله بقسامة ،  والأصح من هذه الروايات إثبات الدية في مال القاتل ؛  لأنه مثبت على نفسه قتل الخطأ .  وقد قال تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } ،  فلا بد من الدية ولم يلزمها العاقلة ؛  لأن ذلك لم يثبت فلم يبق إلا أن تكون في ماله ،  مع أن ظاهر قوله تعالى :  {  ودية مسلمة } الآية ،  أن تكون دية الخطأ على القاتل ؛  إلا أن الشرع خصص من ذلك الثابت بالبينة وبقي قتل الخطأ الثابت بغير بينة على ما كان يقتضيه اللفظ .  واختلف في خطأ الإمام فذهب مالك ومن تبعه إلا أن خطأه على عاقلته ،  وقال عبد الله ابن الحسن :  في ماله ،  وقيل :  في بيت المال ،  وقيل :  لا على عاقلته لا في ماله ولا في بيت المال .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية }  ،  فأوجب الدية ولم يخص إماما ولا غيره .  واختلف في العبد المؤمن يقتل .  فعند مالك أن على عاقلته عمدا أو خطأ قيمته بالغة ما بلغت ،  وعند الشافعي في المشهور عنه أن على عاقلة قاتل العبد خطأ قيمته في ثلاث سنين ،  وإن زادت على الدية .  وعند أبي حنيفة مثل ذلك ،  إلا أنه يرى لا أن يزاد على الدية ،  إن كانت قيمته أكثر من الدية ،  وعند طائفة من أهل العلم أنه لا يبلغ فيه دية الحر ،  بل ينقص منها شيء .  وقال الحسن :  إذا قتل الحر العبد خطأ فعليه الدية والكفارة .  والذي ذهب إليه من ذلك حجته والله تعالى أعلم عموم قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } الآية .

واختلف في القاتل هل يرث من دية المقتول شيئا أم لا ؟  فعند الجمهور أنه لا يرث ،  وعند قوم من أهل العلم أنه يرث .  ومن حجتهم قوله تعالى :  {  إلى أهله } ،  والقاتل من أهله فيدخل في الدية كما يدخل غيره من الأهل .  ونحن نسلم أن ظاهر الآية كذلك إلا أنه خصصه من ظاهرها قوله عليه الصلاة والسلام :   " ليس لقاتل ميراث "   .

واختلفوا في دية المرأة ،  فقيل :  هو الذي عليه الجمهور ،  هي على النصف من دية الرجل ،  لقوله صلى الله عليه وسلم :   " ودية المرأة نصف دية الرجل "   .  وقال قوم :  ديتهما سواء :  وكأنهم رأوا المرأة داخلة تحت عموم قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } وهذا مثل قوله عليه الصلاة والسلام :   " أيما رجل أفلس فصاحب المتاع أحق بمتاعه "   ،  والمرأة في معناه ،  وكذلك المؤمنة فيها بمعنى المؤمن .

وقوله تعالى :  {  فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } :

اختلف فيها هل هي محكمة أم منسوخة ؟  فظاهر قول مالك إن الآية منسوخة لأنها عنده تقتضي أن المؤمن المقتول خطأ من قوم كفار لا دية فيه لجماعة المسلمون الذي يرمونه فرأى أنها منسوخة ،  وأن الدية فيه لبيت المال مع الكفارة ؛  سواء كان هذا المقتول في دار الحرب منذ أسلم أو دخل دار الإسلام ،  ثم عاد إلى دار الحرب أو لم يعد .  قال بعضهم :  يريد أنها منسوخة بقوله عز وجل :  {  وأولو الأرحام بعضهم أولى بعض } [ الأنفال :  75 ] ،  والذين ذهبوا إلى أنها محكمة اختلفوا في تأويلها على معنيين ،  فقيل :  المعنى إن كان هذا المقتول خطأ رجلا مؤمنا قد آمن وبقي في قومه وهم كفرة عدو لكم فلا دية فيه ،  وفيه كفارة تحرير رقبة .  وإن كان دخل في دار الإسلام ثم عاد إلى دار الحرب فقتل ففيه كفارة ،  والدية لبيت المال وهو قول أبي حنيفة .  وعنه في الأسير روايتان .  ودليل مالك :  ظاهر قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } فعم .  وقال أبو الحسن :  ذكر الله تعالى تحرير الرقبة في هذه الآية في ثلاث مواضع ،  والدية في موضعين ،  ولم يذكر الدية في قوله :  {  فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن } ،  فيحتمل أن يقال :  الدية تجب لبيت المال ؛  لكن لم يذكرها الله تعالى كما ذكر في الموضعين الآخرين أنها لأهل المقتول ،  إن لم يكن له من الأهل وارث تدفع إليه .  والشافعي يقول :  إذا قتل مسلما في دار الحرب في الغارة والحرب أو في دار الإسلام إلا أنه في الحرب والغارة ،  فعليه الكفارة ولا دية على ظاهر الآية .  وحكى عبد الوهاب عن الشافعي أن المسلم إذا قتل في الحرب الخطأ ففيه كفارة ولا دية ،  سواء دخل دار الإسلام بعد إسلامه أم لا ،  أو كان أسيرا .  قال أبو الحسن :  وهذا بعيد عن قياس الأصول ؛  لأن الجهل بصفة الشيء لا يسقط ضمانه إذا كان مضمونا ،  ومن أجله صار صائرون إلى وجوب الضمان ،  وذكروا :  أن السكوت عن ذكر الضمان لا يسقط الضمان ،  فإن قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } يتناول كل مؤمن ولكنه إنما سكت عنه لأنه لا يجب فيه دية تسلم إلى أهل المقتول ،  فإن أهله كفار فأراد أن يبين بالسكوت أن أهله لا يستحقون من ديته شيئا ،  فجمع تعالى بين دلالة السكوت ودلالة العموم .  والسبب عندهم في نزولها :  أن جيوش رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تمر بقبائل الكفار فربما قتلت من قد آمن ولم يهاجر أو من هاجر ثم رجع إلى قومه فقتل في جملة الحرب على أنه كافر فنزلت الآية ،  وتسقط الدية عند القائلين سقوطها بهذين الوجهين ،  أحدهما :  مخافة أن يتقوى بها الكفار ،  والثاني :  أن دية هذا الذي لم يهاجر بعد إسلامه كماله ،  فلا دية فيه .  واحتجوا بقوله تعالى :  {  والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولاياتهم من شيء حتى يهاجروا } [ الأنفال :  72 ] ،  وإلى هذا القول في الآية يذهب ابن عباس وقتادة وغيرهما ،  فهذه ثلاثة أقوال في دية المسلم الذي هو من قوم كفار يقتل خطأ في دار الحرب أو في الحرب مع الكفار ،  ولا خلاف في وجوب الكفارة فيه .  وأما قتله هناك عمدا فحكمه حكم سائر المؤمنين في القود بقتله ،  خلافا لأبي حنيفة والشافعي في قولهما لا قود فيه على التفصيل الذي قدمنا عنهما في الخطأ .  ودليل مالك ظاهر آية العمد في العقاب وظاهر آية القصاص .

وقوله تعالى :  {  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } الآية :

اختلف في تأويلها على ثلاثة أقوال أيضا ،  فقيل :  المعنى إن كان هذا المقتول خطأ مؤمنا من قوم معاهدين لكم فعهدهم يوجب أنهم أحق بدية صاحبهم ،  وتجب فيه الكفارة بتحرير رقبة/ .  وقرأها الحسن :  {  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق وهو مؤمن } ،  فجعل أهل هذه المقالة المقتول مؤمنا من قوم معاهدين كفار ،  وهو قول مالك ،  ولهذا قال :  لا كفارة في قتل الذمي .  واعتمد على قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } الآية [ النساء :  92 ] ،  وقيل :  المعنى إن كان هذا المقتول خطأ معاهدا كافرا من قوم معاهدين كفار ،  فقتلتموه خطأ فكفارته التحرير ،  ويجب فيه أداء الدية إلى قومه ،  فالمقتول على هذا القول في الآية كافر .  بل الآية عامة في المؤمن والكافر إذا كان من أهل عهد ففيهما الدية والتحرير وإلى نحو هذا ذهب الشعبي وابن عباس أيضا .  قال الطبري :  وأولى الأقوال قول من قال :  إنه المعاهد من أهل العهد ؛  لأن الله تعالى أبهم ذلك ولم يقل :  {  وهو مؤمن } كما قال في القتيل من المؤمنين وأهل الحرب وهو مؤمن ؛  ولأجل هذا الخلاف رأى الشافعي وأبو حنيفة الكفارة في قتل الذمي .  وقد اختلف في قدر دية المعاهد من أهل الذمة اليهود ،  والنصارى ،  والمجوس .  فقيل في اليهودي والنصراني :  ديتهما مثل نصف دية المسلم ،  وهو قول مالك . وقيل :  ديتهما مثل ثلث دية المسلم وهو قول الشافعي .

وقيل ديتهما مثل دية الحر المسلم ،  وهو قول أبي حنيفة .  وقيل :  في المجوسي :  دية ثمانمائة درهم ،  وهو قول مالك .  وقيل :  مثل نصف دية المسلم ،  وهو قول عمر بن عبد العزيز .  وقيل :  مثل دية الحر المسلم ،  وهو قول أبي حنيفة وحجة أبي حنيفة في المجوسي والكتابي المعاهدين ظاهر قوله تعالى :  {  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } الآية .  فأول أن المراد بها الكافر ،  وقال :  أوجب الله تعالى في قتله خطأ الدية والكفارة ،  كما أوجب في المؤمن ،  فوجب أن تكون ديتهما سواء ،  وهذا مما لا حجة فيه ؛  لأن الله تعالى لم يذكر فيه أنه كافر .  فيحتمل أن يكون المراد به أنه مؤمن .  ولو صح أن المراد به الكافر لما وجب استواء الديتين لاستواء الكفارتين ،  لأن هذا الأمر لا مدخل للقياس فيه ،  وإنما يرجع فيه إلى التوقيف ،  وإذا رجع فيه إلى ذلك فقول مالك أصح الأقوال ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال :   " دية كافر مثل نصف دية المسلم "   .  وقوله تعالى :  {  فمن لم يجد } الآية .  اختلف في تأويلها ،  فقيل :  المعنى فمن لم يجد العتق فصيام شهرين متتابعين يجزئ عنه ،  وهو قول الجمهور .  وقيل :  فمن لم يجد العتق والدية فصيام شهرين يجزئه ،  وهو قول الشافعي .  وقال الطبري :  وأولى القولين أن الصوم عن الرقبة خاصة ؛  لأن دية الخطأ على عاقلة القاتل والكفارة على القاتل بإجماع فلا يقضي صوم صائم عما لزم غيره في ماله ،  والكفارة عندنا في قتل الخطأ إعتاق أو صيام ولا إطعام فيها ،  وإن عجز عن الإعتاق أو الصوم كانت الكفارة في ذمته خلافا للشافعي في أحد قوليه :  أن يطعم ،  ودليلنا قوله تعالى :  {  وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهريين متتابعين }  ،  وذلك يفيد أنه جميع ما يجب في ذلك .  وعلى الصبي والمجنون المسلم إذا قتلا حرا خطأ الكفارة خلافا لأبي حنيفة في قوله :  لا كفارة عليهما ؛  لقوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة } ،  وذلك على عمومه في بني آدم .  ومن قتل عبدا مؤمنا خطأ فالكفارة فيه عند أصحاب مالك مستحبة غير واجبة ،  لأن العبد كالمال .  وقال الشافعي وأبو حنيفة :  الكفارة فيه واجبة كالحر المسلم اعتمادا على ظاهر الآية .  وإذا قتل جماعة رجلا مؤمنا ،  فعلى كل واحد منهم كفارة خلافا لمن قال :  كفارة واحدة تجزئهم ودليلنا قوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطئا } فعم الاشتراك والانفراد .  وعند مالك أنه لا كفارة في العمد ،  خلافا لأحد قولي الشافعي ،  ودليلنا أن الله تعالى أوجب الكفارة في الخطأ فدليل خطابه أن العمد بخلاف ذلك .  وقال الشافعي :  إذا وجبت الكفارة في الخطأ فلأن تجب في العمد أولى .  وهذا كما قال :  إذا شرع السجود في السهو ،  فلأن يشرع في العمد أولى .

وقوله تعالى :  {  متتابعين } شرط تعالى التتابع في صوم الشهرين ولا يكلف الله تعالى إلا على حسب الإمكان ،  فالحيض والمرض على هذا لا يقطعان التتابع ؛  لأنهما مما لا يستطاع دفعه ،  فصح البناء على ما سبق من الصوم .  واختلف إن سافر فمرض .  وأما إذا تعمد الفطر فلا خلاف أنه ينقطع التتابع .  واختلف إن أفطر ناسيا أو مخطئا في العدد أو جاهلا بالحكم ،  فظاهر إطلاق التتابع في الآية أن الصوم لا يجزئ ،  وقال محمد ابن عبد الحكم في المرض والنسيان ،  يجزئ الصوم واحتج بأن ذلك مما لا يمكن دفعه .  قال بعضهم :  وهذا بين لقوله عليه الصلاة والسلام :   " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه "   .  فسوى بين النسيان والاستكراه لا يقطع الصوم فكذلك النسيان .

وقوله تعالى بعد ذكر الخطأ :  {  توبة من الله } ،  معناه :  أنما أوجبه الله تعالى عليكم فيه إنما أوجبه ليقبل توبتكم فيما أنتم منسوبون فيه إلى التقصير .  وقيل :  معنى التوبة التوسعة أي توسعة من الله ورحمة ؛  كما قال :  {  فتاب عليكم/ وعفا عنكم } [ البقرة :  187 ] ،  وكما قال :  {  لقد تاب الله على النبي والمهاجرين } [ التوبة :  117 ] ،  أي وسع الله عليهم وخفف عنهم .