43 - قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } الآية :

سبب النهي عن قرب الصلاة في حال السكر أن جماعة من الصحابة شربوا الخمر عند أحدهم قبل التحريم ،  منهم أبو بكر وعمر وعلي وعبد الرحمان ابن عوف ،  فحضرت الصلاة فتقدمهم علي فقرأ :  {  قل يا أيها الكافرون 1 } [ الكافرون :  1 ] ،  مخلطا فيها بأن قال :  {  أعبد ما تعبدون وأنتم عابدون ما أعبد } .  وروي أن المصلي عبد الرحمان بن عوف ،  وقد اختلفوا في هذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة ؟  فالذين ذهبوا إلى أنها محكمة اختلفوا في التأويل ،  فقالت طائفة معنى قوله :  {  وأنتم سكارى } أي سكارى من النوم لا من الخمر ،  وقال عبيدة السلماني :  هو الحاقن كقوله عليه الصلاة والسلام :   " لا يصلين أحدكم وهو يدافع الأخبثين "  .

وقيل :  ليس المراد هنا العبادة المعلومة وإنما المراد بها مواضع الصلاة وهي المساجد ،  والتقدير :  لا تقربوا مواضع الصلاة ثم حذف ،  كقوله تعالى :  {  واسأل القرية } [ يوسف :  82 ] ،  وروي هذا عن ابن عباس أيضا ،  وإليه ذهب الشافعي وأصحابه .  والأكثر كما قدمنا على أن المراد به الصلاة ،  وهو قول أبي حنيفة .  ومقتضى هذا القول تنزيه المساجد عما يتوقع من السكران من فحش المنطق وتلويث المسجد ،  ويقاس على هذا السباب فيها والدخول بالروائح المنتنة أو بالنجاسات .  ومن ذلك إنشاد الشعر فيها ،  وقد اختلف فيه .  والأظهر جوازه إلا ما كان فيه فحش .  وكذلك رفع الأصوات فيها بغير ذكر الله تعالى ،  وقد اختلف فيه أيضا .  وقد قال عمر :  من أراد أن يغلظ أو ينشد شعرا فليخرج إلى هذه الرحبة .  وكذلك النوم فيها مختلف فيه ،  والأظهر جوازه لما ورد من الآثار في ذلك .  واختلف فيمن رأى في المسجد في ثوبه دما كثير هل له أن يخلعه فيه على قولين ،  أحدهما :  أنه يجب أن يخرج ولا يخلعه فيه .  والثاني :  أنه يجوز له أن يخلعه ويضعه بين يديه ويغطيه ،  وقيل :  المعنى/ لا يكن منكم سكر فيقع قرب الصلاة ؛  إذ المرء مدعو إلى الصلاة .

وهذا القول بأنها محكمة إنما يصح على القول ببطلان دليل الخطاب ،  إذ دليل خطاب الآية على هذا القول إباحة ما دون السكر أو السكر في غير الصلاة .

والذين ذهبوا إلى أنها منسوخة اختلفوا ،  فمنهم من قال بدليل خطابها ،  ورأى أن الآية نزلت قبل التحريم ،  فاقتضت عنده تحريم السكر في الصلاة خاصة ،  فرآها منسوخة بآية التحريم ،  وهي قوله تعالى :  {  إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام } [ المائدة :  90 ] ،  وهو مروي عن قتادة ومجاهد .  ومنهم من رأى أن الآية إنما اقتضت النهي عن الصلاة في حال السكر ،  ثم ورد الأمر بالصلاة على كل حال ،  فإن كانوا لا يعقلون ما يقرأون وما يفعلون ،  فعليهم الإعادة وإن كانوا يعقلون ذلك فعليهم أن يصلوا ،  وهذا قبل التحريم .  فأما بعد التحريم ،  فيجب أن لا يفعلوا ذلك ،  أعني الشرب ،  فإن فعلوا فقد أساؤوا الحكم في الصلاة ،  وأخذوا الآية التي وردت بالأمر بالصلاة على كل حال قوله تعالى :  {  إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } [ المائدة :  6 ] الآية ،  وهذا قول ابن عباس .  وفي هذه الأقوال كلها نظر .  أما النسخ فيها ،  فلا يتحقق ،  لأنه مهما أمكن نفي التعارض بين الآيتين لم يصح نسخ .

أما النسخ بتحريم الخمر ،  فمبني على القول بدليل الخطاب ،  وللناظر أن يقول :  إنما حرم السكر في حالة الصلاة ،  ثم أكد التحريم فيها بأن صرح بتحريمه في الصلاة وفي غير الصلاة ،  فالتحريم المطلق قوى التحريم المخصوص ولم ينسخه .  وأما القول بأن الأمر بالصلاة على كل حال فلأصحاب مالك ،  وهو قول الشافعي .  وقالت طائفة :  لا يصلون حتى يجدوا الأرض من السماء فلا خلاف أنه  كالمجنون ،  إلا فيما ذهب وقته من الصلوات فلا يسقط عنه ،  لأنه هو الذي أدخل السكر على نفسه بخلاف المجنون والمغمى عليه .

قوله تعالى :  {  ولا جنبا إلا عابري سبيل } :

واختلف في الجنب من هو ؟  فقال الجمهور ،  هو غير الطاهر من إنزال أو مجاوزة ،  ختان من غير إنزال ،  لأن المجانبة في اللغة ترجع إلى البعد والمفارقة ،  وهي كناية على الوطء ،  فالرجل إذا جامع ثم فارق فقد حصلت المفارقة سواء أنزل أو لم ينزل ،  وهو كقوله عليه الصلاة والسلام :   " الكذب مجانب للإيمان "   أي مفارق ،  وذهب داود وبعض الصحابة إلى أن الجنب لا يكون إلا من إنزال ،  ولم يوجبوا الغسل إلا على ذلك .  ودليل أهل القول الأول مع ما ذكرناه قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل أنزل أو لم ينزل "  .

وقوله :  {  إلا عابري سبيل } :

اختلف في عابر السبيل من هو ؟  فقيل هو المسافر ،  قالوا :  فلا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد اغتسال إلا المسافر ،  فإنه يتيمم وهو قول علي وابن عباس وغيرهما .  وهذا قول مبني على القول بأن الصلاة من قوله  :  {  ولا تقربوا الصلاة } المراد بها العبادة .  وقيل :  هو المجتاز مسافرا كان أم غير مسافر وهذا القول مبني على أن الصلاة فيما تقدم أريد بها موسع الصلاة .  وعلى هذا يترتب الخلاف في الجنب يمر في المسجد أو يقعد فيه ،  فقيل :  إنه يمر فيه ويقعد ،  وهو قول داود ،  قال :  وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسون وهم جنبا في المسجد ،  وجعلوا القعود كالمرور .  وقال بعضهم :  يجلس فيه ويمر إذا توضأ ،  وهو قول ابن حنبل .  وقال قوم :  لا يجلس فيه ولا يمر وهو قول الكوفيين وأشهر قولي مالك ،  وروي عن ابن عباس وغيره :  إن لم يجد بدا تيمم ومر فيه ولا يقعد ،  وهو قول الثوري وإسحاق .  وأما القول الأول فضعيف ومخالف لظاهر  الآية ،  لأن الله تعالى نهى عن القرب من موضع الصلاة جنبا ،  ثم أباح للجنب إذا كان عابر سبيل أن يعبره فمن أباح القعود فيه فقد أجاز ما نهى الله تعالىعنه .  والقول الثاني مثله في الضعف بل أضعف .  وأما القول الثالث وهو أشهر قولي مالك ،  فصحيح وليس في الآية ما يرده ،  لأن الآية على هذا القول إنما هي في المسافر الجنب إذا حضر الصلاة كما قدمنا :  فليس فيها إباحة شيء من ذلك .  ويؤيد هذا القول حديث عائشة  قالت :  جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد ،  فقال :   " وجهوا هذه البيوت عن المسجد "    ثم دخل ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن ينزل لهم رخصة ،  فخرج إليهم بعد فقال :   " وجهوا هذه البيوت فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب "  قالوا :  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بهذا صيانة للمسجد عن اجتياز الجنب .  وأما القول الرابع وهو أحد قولي مالك ،  فمحمول على أن الآية في غير المسافر ،  وأن المراد بالصلاة المسجد ،  وبعابر السبيل المجتاز فيه ،  وهو أحد قولي زيد ابن أسلم .  وأما القول الخامس في الآية فضعيف ؛  إذ فيه التيمم والله تعالى لم يذكر التيمم ،  فالظاهر إباحة ذلك لعابر السبيل متيمما كان أو غير متيمم ،  ومما يؤيد أن الصلاة المراد بها موضع الصلاة ،  وأن عابر السبيل هو المار في المسجد ما روى بعضهم من أن سبب الآية أن قوما من الأنصار كانت أبواب دورهم شارعة في المسجد ،  فإذا أصابت أحدهم الجنابة اضطر إلى المرور في المسجد فنزلت الآية في ذلك .

قوله تعالى :  {  حتى تغسلوا } :

اختلف في صفة الغسل التي عنى الله تعالى في هذه الآية ،  فقالت طائفة :  يجزئ الجنب الانغماس في الماء دون إمرار اليد على الجسم ،  وهو قول الشافعي وابن عبد الحكم وأبي الفرج ،  وإحدى الروايتين عن مالك .  وقالت طائفة :  لا يجزئ الغسل حتى يمر يديه على جسده كله وهذا أشهر قولي مالك :  وحجة القول الأول أن كل من صب الماء فقد اغتسل ،  لقول العرب :  غسلتني السماء .  ولا مدخل فيه لإمرار اليد ،  وحجة أهل القول الثاني :  أن الغسل يتضمن زيادة على إيصال الماء إلى المحل ،  وليس ذلك إلا إمرار اليد ،  لأن أهل اللغة فرقوا بين الغمس والغسل ،  فيقولون :  انغماس واغتسال ،  فدل على اختلاف حكمهما ،  ولقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة :   " وادلكي جسدك بيديك "   .  واختلف في الجنب يحدث هل عليه وضوء أم لا ؟  فالجمهور على أن لا وضوء عليه ،  وذهب الشافعي في بعض أقواله إلى أن عليه الوضوء ودليل القول الأول قوله تعالى :  {  حتى تغتسلوا } فلم يوجب غير الغسل .  والحدث الأصغر يدخل في الأكبر ،  وكذلك لا يجب مع الغسل وضوء لظاهر الآية ،  وأي وضوء أعم من الغسل كما قال ابن عمر رضي الله / تعالى عنهما .

قوله تعالى :  {  وإن كنتم مرضى أو على سفر } الآية :

واختلف في سببها ،  فقيل :  سببها عدم الصحابة للماء في غزوة المريسيع حين قام النبي صلى الله عليه وسلم على التماس العقد .  وقيل :  نزلت في قوم أصابتهم جراح ثم أجنبوا فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت الآية .  وذكر بعضهم أن ذلك نزل لعبد الرحمان ابن عوف .  واختلف في المرض الذي شرط الله تعالى جواز التيمم فيه فأخذ بعضهم بظاهر الآية ،  هو داود ومن تابعه ،  فقال ،  كل ما انطلق عليه اسم مريض فجائز له التيمم .  وقال الشافعي في أشهر قوله :  هو المرض الذي يخاف فيه التلف باستعمال الماء .  وقد روي عن مالك مثل هذا .  وقال مالك :  في أشهر قوله :  هو المرض الذي يخاف فيه التلف أو الزيادة أو البطء في استعمال الماء .  قال القابسي :  مثل أن يخاف أن تصيبه نزلة أو حمى وقد روي عن الشافعي مثل هذا .  واختلف في السفر الذي يباح فيه التيمم ،  فقال الجمهور :  هو الغيبة عن الحضر ،  كان السفر مما تقصر فيه الصلاة أو لا تقصر أخذا بظاهر لفظ السفر في الآية ؛  لأنه لم يخص سفرا طويلا من قصير .  وذهب قوم إلى أنه لا يتيمم إلا في سفر تقصر في مثله الصلاة ،  ويجوز فيه القصر .  ورأوا أن السفر في الآية على ذلك يقع ،  واختلف في سفر المعصية هل يجوز فيه التيمم أم لا ؟  فذهبت فرقة إلى منعه والأكثر على جوازه لعموم الآية .

قوله تعالى :  {  أو جاء أحد منكم من الغائط } :

في  " أو "  هنا تأويلان أحدهما :  أنها على بابها من أن تكون لأحد الشيئين .  والثاني :  أنها بمعنى  " الواو "  وعلى هذين التأويلين ينبني اختلاف العلماء في المريض الواجد للماء والحاضر العادم للماء ،  هل هما من أهل التيمم أم لا ؟  فمن أبقى  " أو " على بابها رآهما من أهل التيمم ،  وقال :  إن معنى الآية وإن كنتم مرضى لا تقدرون على مس الماء ،  أو على من يناولكم إياه ،  لأن المرض يتعذر معه الوصول إلى الماء أو مسه في أكثر الأحوال ،  فاكتفى تعالى بذكر المرض ،  وفهم المراد كما  فهم من قوله تعالى :  {  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } [ البقرة :  184 ] أن معناه :  فاضطر .  وكذلك قوله :  {  أو على سفر } يريد غير واجد للماء ،  فاكتفى بذكر السفر ،  وفهم المراد منه لأن السفر يعدم الماء فيه في أكثر الأحوال .

ثم قال تعالى :  {  أو جاء أحد منكم من الغائط أو لمستم النساء } الآية ،  يريد بذلك الحاضر الصحيح .  ولما كان الغالب في الحضر وجود الماء صرح بشرط عدمه فقال :  {  فلم تجدوا ماء } ،  ومن رأى  " أو "   في الآية بمعنى  " الواو "  ولم يرهما من أصل التيمم ؛  لأنه يعيد قوله :  {  أو جاء أحد منكم من الغائط أو لمستم النساء } على المرض والسفر ،  وكذلك يعيد قوله :  {  فلم تجدوا ماء } عليها أيضا .  قال بعض من ذهب إلى هذا التأويل :  هذا أولى ،  لأن ظاهر الآية إن لم يحمل على ذلك توهم أن المرض والسفر حدث يوجب الوضوء كالمجيء من الغائط ،  وذلك لا يصح بإجماع .  ورجح بعض المتأخرين هذا القول وهو قول محمد ابن مسلمة من أصحاب مالك وقوله تعالى :  {  من الغائط } كناية على الحدث الخارج من المخرجين :  الريح والبول والعذرة كذا قال/ بعضهم ،  فالوضوء على هذا فرض من البول والريح بالقرآن في قوله تعالى :  {  أو جاء أحد منكم من الغائط }  ؛  لأن من ذهب إلى الغائط وهو المكان المطمئن من الأرض تكون منه هذه الأحداث الثلاثة .  وقال محمد ابن سحنون :  الوضوء من البول والريح سنة يريد أنه فرض بالسنة مما تلقته الأمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينزل فيه قرآن يتلى .  قال بعض أصحاب مالك :  وهذا هو الصحيح لوجهين اثنين ،  أحدهما :  أن العرب لم تكن تأتي الغائط للبول والريح ،  فالصواب حمل الآية على ما كانت العرب تقصده هناك .  والثاني :  أن هذين لم تسميهما العرب بالغائط ،  وألزموا ذلك الاسم ما سواهما .  وإذا قلنا :  إن الغائط ما يخرج من المخرجين فإنه ينقض الوضوء ،  إلا أنه عند الشافعي وأبي حنيفة كل ما يخرج منهما نادرا كان أو معتادا ،  وعند مالك ما يخرج منهما من المعتاد دون ما يخرج نادرا فلذلك لا ينتقض الوضوء عنده بالاستحاضة وسلس البول والمني والحجر والدود والدم ،  خلافا لأبي حنيفة والشافعي .  ومالك أشعر بتأويل الآية على مذهبه ،  لأن الغائط إنما يقع على الحدثين المعتادين ،  لأن العرب إنما كانت تأتي الغائط لذينك الحدثين .  ولم تكن إذا أصابها دم أو سلس أو غير ذلك مما ذكرناه تأتي بسببه الغائط فيما عرف .  وأما ما خرج من بدن الإنسان من الأنجاس من غير المخرجين كالقيء والفصد والرعاف والدمل فلا وضوء فيه عند الجمهور ،  كما لا وضوء في الجشاء المتغير ؛  لأن ذلك ليس من الغائط في شيء ،  والله تعالى إنما أمر بالوضوء  من الغائط .  وذهب أبو حنيفة إلى أن الوضوء واجب فيما سال من ذلك وكثر ،  فإن لم يسل فلا وضوء فيه ،  وهو قول ضعيف لما قدمناه .

وقوله تعالى :  {  أو لامستم النساء } :

وقرئ {  أو لمستم } لفظ اللمس في اللغة مشترك ،  يقع على الجماع وعلى جس اليد والقبلة والمباشرة ونحو ذلك وعلى حسب اشتراكه اختلف العلماء في المراد بملامسة النساء في هذه الآية ،  فقيل :  المراد بها جميع ما تقع عليه من جماع وقبل وجس وغير ذلك ،  وهو قول مالك وأصحابه وعلى هذا تكون القبلة واللمس باليد وغيرهما مما سوى الجماع ناقضا جميعه الوضوء على تقسيم في المذهب .  ويجب معه التيمم للصلاة إذا عدم الماء .  ويكون الجنب من أهل التيمم ،  وقيل :  المراد بالملامسة هنا ما سوى الجماع مما ذكرناه ،  وعلى هذا القول يخرج الجنب من أهل التيمم قالوا :  ولا سبيل له إلى التيمم .  وإنما يغتسل الجنب أو يدع الصلاة حتى يجد الماء ،  وهو قول عمر وابن مسعود وغيرهما .  وحكي عن ابن مسعود أنه رجع عن ذلك ويحتجون أيضا بقوله تعالى :  {  ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا } وبقوله تعالى :  {  وإن كنتم جنبا فاطهروا } [ المائدة :  6 ] ،  وبعض من يقول :  إن الملامسة هنا ما دون الجماع يوجب التيمم على الجنب بحديث عمار ،  وعمران بن حصين ،  ويكون ما سوى الجماع كما ذكرنا ناقضا للوضوء .  وقيل :  المراد بملامسة النساء هنا الجماع لا غير ،  روي ذلك عن عمر أيضا وهو قول ابن عباس :  وروي أن عبيد ابن عمير وابن جبير وعطاء اختلفوا في الملامسة ،  فقال سعيد وعطاء :  هي اللمس والغمز ،  وقال عبيد ابن عمير :  هي النكاح ،  فخرج عليهم ابن عباس وهو كذلك فسألوه وأخبروه بما قالوا ،  فقال :  أخطأ الموليان وأصاب العربي هي الجماع ولكن الله تعالى يصف ويكني وهو محفوظ عن ابن عباس من وجوه كثيرة روي عنه أنه قال :  ما أبالي قبلت امرأتي أو شممت ريحانة ،  وإلى هذا ذهب أهل العراق وحجتهم ما روي عن عائشة من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها ثم يخرج إلى الصلاة فلا يتوضأ قالوا :  وقوله تعالى :  {  أو لامستم النساء } فالملامسة من اثنين ،  فلا تكون إلا الجماع .  وعلى هذا القول يكون الجنب من أهل التيمم ويكون ما سوى الجماع لا ينقض الوضوء ،  قال أبو حنيفة :  إلا أن ينتشر .  وقال محمد ابن الحسن :  لا وضوء عليه وإن انتشر ،  إلا أن يخرج منه مذي .  وإذا قلنا بجواز التيمم للعادم الماء ،  فهل يجري مجراه من وجد الماء من حاضر أو مسافر ولم يقدر على مسه ،  لأنه يخالف التلف أو المرض أم لا ؟  فاختلف فيه فقيل :  يجوز له التيمم إذا خاف مرضا أو تلفا وهو قول مالك وأبي حنيفة وغيرهما .  وقيل :  لا يجوز له التيمم إلا إن خاف التلف ،  وهو قول الشافعي .  وقال بعضهم :  في الجنب يتوضأ ولا يتيمم إذا لم يقدر على مس الماء على ما روي عن عمرو بن العاص من أنه فعل ذلك في جيش ذات السلاسل قالوا :  والوضوء فوق التيمم ،  وليس ذلك بصحيح ،  لأن الله تعالى جعل التيمم عوض الغسل من الجنابة ،  ولم يجعل الوضوء بدلا منه فليس بأرفع منه وإنما هو أرفع منه في الحدث الأصغر ،  حيث جعل بدلا .  وقال بقول الشافعي المتقدم عطاء ،  واحتج بظاهر قوله تعالى :  {  فلم يجدوا ماء } ،  ودليل مالك وأصحابه قوله تعالى :  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج } [ الحج :  78 ] وقوله :  {  ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء :  29 ] وقوله :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } [ البقرة :  185 ] ،  وقوله تعالى :  {  أو لمستم النساء } .  وإذا قلنا :  إن اللمس باليد والقبل والمباشرة داخل ذلك كله تحت الملامسة فلفظة النساء هنا عند مالك محمولة على عمومها في جميع النساء ،  إلا أنه يراعي مع ذلك اللذة إلا في القبلة وسوى بعض أصحابه بين اللمس والقبلة في مراعاة اللذة .  وعند الشافعي محمولة في أشهر قوليه على جميع النساء ،  إلا أنه لم يشترط اللذة وفرق في أحد قوليه بين ذوات المحارم ،  مثل الأم والبنت وبين غيرهن .  واختلف أصحابه في لمس الصغيرة هل هو داخل تحت هذا العموم فينقض الوضوء أم لا ؟  واختلف في انتقاض وضوء الملموس .  فقال الشافعي في أحد قوليه :  ينتقض .  وقال أبو حنيفة :  لا ينتقض وراعى مالك اللذة في انتقاض وضوئه أخذا بعموم الملامسة ،  لأن كل واحدا من الملامسين لامس وملموس .

وقوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء } :

هذا يفيد وجوب طلب الماء وهي مسألة اختلف فيها ،  ذهب مالك إلى أنه لا يجوز التيمم إلا بعد طلب الماء وإعوازه ،  وخالف في ذلك أبو حنيفة فلم ير الطلب واجبا .  وحجة مالك الآية المذكورة ،  والذين أوجبوا الطلب اختلفوا في مقداره .  فقال ابن راهويه :  لا يلزم المسافر الطلب إلا بين يديه وحوله .  وقالت طائفة :  يخرج في طلبه المرتين ونحوهما ،  وفي المذهب :  يمشي في طلبه ثلاثة أميال .  وقال الشافعي :  يمشي في طلبه ما لم يخف فوات رفيق أو وقت ،  والأسباب التي لا يجد معها المسافر الماء إنما هي إما عدمه جملة ،  وإنما تخوف يحول دونه ،  واختلف إذا لم يجد الماء إلا بثمن وهو قادر على الثمن هل هو من الواجد للماء ،  فلا يجوز له التيمم أم لا ؟  فقال الحسن البصري :  إذا وجد الماء بثمن فليس من أهل التيمم ويشتري الماء ،  وإن أتى على ماله كله ويبقى عديما أخذا بظاهر الآية :  {  فلم تجدوا ماء } ،  قال :  وهو واجد للماء ،  وذهب مالك إلى أنه من أهل التيمم لأنه غير واجد للماء ،  ودين الله يسر .  وقد قال تعالى :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر }  [ البقرة :  185 ] ،  وقال :  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج } [ الحج :  78 ] ،  إلا أن يكون من أهل المقدرة فيشتريه ما لم يرفعوا عليه في الثمن فيتيمم حينئذ . وقالت طائفة :  يشتريه ما لم يزد على القيمة الثلث فصاعدا .  وقالت طائفة :  يشتريه بالدرهم والدرهمين والثلاثة ونحوها ،  وإذا قلنا بوجوب الطلب وأنه شرط في صحة التيمم فهل ذلك شرط في صحة التيمم لكل صلاة عند القيام إليها أو في صحته لما اتصل من الصلوات عند القيام لهاأو في صحة التيمم على الإطلاق ؟

و فيه خلاف بين العلماء وحجة القول الأول :  ظاهر قوله تعالى :  {  إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم } [ المائدة :  6 ] الآية ؛  لأن هذا يقتضي الوضوء لكل صلاة والتيمم عند عدم الماء أو عدم القدرة على استعماله ،  إلا أن السنة خصصت من ذلك الطهارة بالماء ،  وهي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة الصلوات بوضوء واحد ،  وبقي التيمم على أصله ،  وإن قلنا :  إنه بدل ،  فالبدل لا يقوى قوة المبدل منه ،  فلا يصح على هذا القول صلاتان بتيمم واحد ،  وإن اتصلتا ونواه لهما ،  ولا صلاة بتيمم نواه لغيرها ،  ولا صلاة بتيمم نواه لها إذا صلى به غيرها أو تراخى عن الصلاة به .  ومن فرق في هذا بين نافلة وفرض أو بين صلاتين مشتركتين أو غير مشتركتين ،  فقد خرج عن هذا الأصل وراعى الخلاف ،  واختلف في الصلاة إذا لم يجد ماء ولا ترابا كحال المكتوف والمحبوس والمهدوم عليه والغريق ومن أشبههم على أربعة أقوال ،  فقالت طائفة :  يصلون إيماء بغير وضوء أو تيمم ،  كصلاة الطالبين للعقد ولا إعادة عليهم وهو قول ابن نافع وسحنون ،  وحكي عن أشهب مثله .  وقالت طائفة :  يصلون وعليهم الإعادة ،  وهو قول ابن القاسم وأكثر أصحاب مالك ،  وهو قول الشافعي .  وقالت طائفة :  لا يصلون حتى يجدوا ماء أو ترابا ،  فإذا وجدوا ذلك صلوا ،  وهو قول أبي حنيفة وأصبغ ابن الفرج المصري .  وقالت طائفة :  لا يصلون ولا إعادة عليهم .  قال ابن خويز منداد :  وهو الصحيح عن مالك فوجه قول أشهب وابن القاسم قوله تعالى :  {  وأقيموا الصلاة } [ البقرة :  43 ] ،  فعم .  ووجه القول بأنه لا تصح منه الصلاة قوله تعالى :  {  لا تقربوا الصلاة } إلى قوله :  {  حتى تغتسلوا } ،  وإلى قوله :  {  فتيمموا }  ،  فمنع قرب الصلاة إلا بوضوء أو تيمم .  واختلف فيمن كان معه من الماء ما لا يكفيه لجميع أعضائه ،  فقال مالك :  يتيمم وللشافعي مثل ذلك ،  وقال الشافعي في أشهر قوليه :  يغسل ما أمكنه ويتيمم لما بقي من أعضائه ،  وبه قال أبو حنيفة .  ودليلنا قوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا } ،  ولم يجعل بينهما واسطة .  واختلف إذا كان أكثر الجسد جريحا ولم يبق إلا مثل يد أو رجل ،  هل يتيمم أم لا ؟  فذهب مالك إلى أنه يتيمم .  وقال الشافعي :  يغسل الصحيح منه ويتيمم للباقي ،  والحجة لهذا كالحجة للمسألة

ماء أو ترابا ،  فإذا وجدوا ذلك صلوا ،  وهو قول أبي حنيفة وأصبغ ابن الفرج المصري .  وقالت طائفة :  لا يصلون ولا إعادة عليهم .  قال ابن خويز منداد :  وهو الصحيح عن مالك فوجه قول أشهب وابن القاسم قوله تعالى :  {  وأقيموا الصلاة } [ البقرة :  43 ] ،  فعم .  ووجه القول بأنه لا تصح منه الصلاة قوله تعالى :  {  لا تقربوا الصلاة } إلى قوله :  {  حتى تغتسلوا } ،  وإلى قوله :  {  فتيمموا }  ،  فمنع قرب الصلاة إلا بوضوء أو تيمم .  واختلف فيمن كان معه من الماء ما لا يكفيه لجميع أعضائه ،  فقال مالك :  يتيمم وللشافعي مثل ذلك ،  وقال الشافعي في أشهر قوليه :  يغسل ما أمكنه ويتيمم لما بقي من أعضائه ،  وبه قال أبو حنيفة .  ودليلنا قوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا } ،  ولم يجعل بينهما واسطة .  واختلف إذا كان أكثر الجسد جريحا ولم يبق إلا مثل يد أو رجل ،  هل يتيمم أم لا ؟  فذهب مالك إلى أنه يتيمم .  وقال الشافعي :  يغسل الصحيح منه ويتيمم للباقي ،  والحجة لهذا كالحجة للمسألة قبلها .  واختلف قول مالك في الحاضر إذا خاف فوات الوقت إن عالج الماء ،  فعنه في ذلك ثلاث روايات ،  أحدها :  أن يتيمم ويصلي ولا يعيد ،  وقاله الأوزاعي .  وقال أيضا :  يعالجه وإن فات الوقت ،  وقاله أبو حنيفة ،  وداود .  وقال أيضا :  يتيمم ويصلي ويعيد ،  وبه قال الشافعي ،  فوجه القول الأول قوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا } ،  وهذا كالعادم ،  ثم استحب له الإعادة ،  ومرة رآه كالواجد للماء فلم يجز له التيمم ،  وظاهر قوله تعالى :  {  لا تقربوا الصلاة } ،  وقوله :  {  إذا قمتم للصلاة } [ المائدة :  6 ] ،  أن ذلك في جميع أنواع الصلاة من فرض أو سنة على الأعيان ،  كالوتر وركعتي الفجر ،  وسنة على الكفاية كالجنائز والعيدين ،  على القول بأنها على الكفاية ،  ونوافل .  وبهذا الظاهر قال مالك وأصحابه في المسافر والمريض الذي نص الله عليه في الآية .  وخالف في ذلك عبد العزيز بن أبي سلمة قصر عموم الصلاة على الغرض خاصة ؛  لأنه أوكد من غيره من الصلوات في غير ضرورة ،  وإنما جاز التيمم لضرورة الحاجة إلى إقامة الفرض .  وقد يحتمل قول عبد العزيز :  أن تكون السنن التي على الأعيان عنده مثل الفرض ،  لأنها مما لا بد منها ،  فيكون هذا قولا ثالثا .  وقال ابن سحنون :  يتيمم لكل سنة كما يتيمم للفرائض ،  فهذا قول رابع .  وأما الصحيح المقيم على القول بأنه من أهل التيمم على حسب ما تأول عليه الآية من تأولها ،  فإنه يتيمم للفرض باتفاق .  ويختلف في تيممه للسنن التي على الأعيان ،  وفي السنن التي على الكفاية .  والقول الذي ذهب إليه على أنه لا يتيمم ،  في النوافل ،  وهذا نزوع إلى مراعاة حال الضرورة ؛  كما قال عبد العزيز .  وقد اختلف في الحاضر العادم للماء إذا خاف فوات الجنازة والعيدين على القول بأنه ليس من أهل التيمم ،  هل يجوز أن يصلي عليها بغير وضوء أم لا ؟  فالجمهور على أنه لا يجوز .  وقال الشافعي :  يجوز ذلك والحجة عليه أن الصلاة على الجنائز صلاة ،  فلم تجز إلا كما قال الله تعالى :  {  لا تقربوا الصلاة } إلى قوله :  {  فتيمموا صعيدا طيبا } .  وإن خالف في تسميتها صلاة أثبت ذلك عليه بما جاء في الشرع على طريق التواتر في تسميتها صلاة .  واختلف إذا وهب للعادم الماء هل عليه قبوله أم لا ؟  فذهب مالك إلى أن عليه قبوله ،  وقاله الشافعي ،  وقال أيضا :  لا يلزم قبوله لما يلحقه في ذلك من المنة وليس بشيء ؛  لقوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء } وهذا واجد للماء ،  وإذا تيمم الرجل ثم وجد الماء قبل الشروع في الصلاة بطل تيممه ،  وإن لم يخف فوات الوقت ولزمه استعماله ،  وذهب ابن أبي سلمة إلى أنه لا يلزمه استعمال الماء وله أن يصلي بذلك تيمما .  ودليل القول الأول :  قوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }  ،  وهذا للماء وإن وجده في حال التشاغل بالصلاة مضى على صلاته .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه ما لم يقعد في آخر صلاته مقدار التشهد فصلاته منتقضة .  وقال الأوزاعي :  يخرج من الصلاة ويتطهر ويضيف للركعة إن كان صلاها ركعة أخرى ويجعلها نافلة .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  {  ولا تبطلوا أعمالكم } [ محمد : 33 ] ،  وإن وجده بعد الفراغ فلا شيء عليه أيضا ،  خلافا لطاووس ؛  لأنه في حين الصلاة لم يكن واجدا للماء .  وإن نسي الماء في رحله فيتيمم ويصلي ،  فعن مالك روايتان ،  إحداها :  أنه يعيد أبدا .  والثانية :  إن الصلاة تجزيه ،  فإذا قلنا :  إنها تجزيه فلقوله :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا } ،  وهذا غير واجد ،  ولقوله عليه الصلاة والسلام :   " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان "   ،  وإذا قلنا :  إنها لا تجزيه ؛  فلقوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا } وهذا واجد للماء ،  ولأنه أوجب الطلب وجواز التيمم بعد العدم وهذا لم يطلبه ،  فوجب أن لا يجزيه .  وأما التيمم لغير صلاة مثل التيمم لمس المصحف أو لقراءة حزب ونحو ذلك ،  فظاهر الآية قصر ذلك على الصلاة .  وقد روي عن مالك أنه أجاز ذلك في السفر .

وقد روي عن غيره أنه أجاز التيمم لدخول المسجد والجلوس فيه في السفر وغير السفر ،  وجاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم تيمم بالمدينة لرد السلام ،  وكان تيممه على جدار .  وقد اختلف في التيمم هل يرفع الحدث أم لا ؟  فعند مالك وأصحابه :  أنه لا يرفع الحدث وإنما يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل .  وذهب أبو سلمة بن عبد الرحمان إلى أنه يرفع الحدث كله الأكبر والأصغر ،  معنى هذا أنه إذا تيمم للوضوء أو من الجنابة كان على طهارته أبدا ولم يجب عليه الغسل ولا الوضوء ،  وإن وجد الماء ،  ما لم يحدث أو يجنب .  وقال سعيد بن المسيّب وابن شهاب :  إنه يرفع الحدث الأصغر دون الأكبر ،  وعلى هذا يترتب الخلاف هل هو بدل من الوضوء والغسل أم من الوضوء خاصة أم ليس ببدل ؟  والأوقات التي تؤدى فيها الصلاة بالتيمم هي أوقات الاختيار ،  لأن الله تعالى أمر بأداء الصلاة عند عدم الماء بالتيمم ،  وأداء الصلوات هو في وقت الاختيار ،  فكذلك يجب أن يكون أداؤها بالتيمم في الوقت الذي تؤدي فيه بالوضوء .  وقد اختلف فيمن كان على يقين من بلوغ الماء قبل ذهاب الوقت ،  فلم يؤخر وتيمم أوله .  فقال ابن القاسم :  يعيد في الوقت .  وقال ابن حبيب :  يعيد في الوقت وبعده ،  وقال اللخمي :  والقول الأول أحسن ؛  لقوله سبحانه :  {  إذا قمتم إلى الصلاة } [ المائدة :  6 ] الآية ،  فأمر بالصلاة بالتيمم في الوقت الذي أمر فيه الصلاة بالوضوء ولم يفرق .  ومن شرط صحة التيمم على المشهور من المذهب دخول الوقت .  وقال ابن شعبان :  ليس ذلك بشرط ،  والدليل على صحة المشهور :  قوله تعالى :  {  إذا قمتم للصلاة } الآية ،  ولا يكون القيام لها إلا بعد دخول وقتها .

وقوله تعالى :  {  فتيمموا صعيدا طيبا } :  التيمم في اللغة القصد ،  ولذلك قال الشاعر :

تيممت العين التي عند ضارج

وقال آخر :

سل الربع أني يممت أم مالك

والصعيد اختلف فيه ،  فقال الخليل :  وجه الأرض ،  وقال قتادة :  الصعيد الأرض الملساء التي لا نبات عليها ،  وقال ابن زيد :  هي الأرض المستوية ،  وقيل :  التراب ،  و " الطيب "  :  الطاهر ،  وقيل :  الحلال ،  وهو قول ضعيف ،  وقيل :  المنبت وعن مالك :  أن  " الطيب "  الطاهر ،  وأن الصعيد وجه الأرض ترابا كان أو غير تراب ،  فأجاز التيمم بالوحل والحصى والحجارة ونحو ذلك ؛  إلا أنه اختلف أصحابه هل يجوز ذلك مع وجود التراب أم لا ؟  مع اتفاقهم على أن البداية بالتراب أولى .  وعند الشافعي أنه التراب ،  ومن حجته رواية من روى :   " جعلت لي الأرض مسجدا وترابها طهورا "   .  وأن الطيب هو المنبت ،  فلم يجز التيمم على الرمل والحجارة ولا ما عدا التراب .  وعندنا قولة نحو قول الشافعي :  فحصل الإجماع على إجازة التيمم بالتراب .  وأما الذهب والصرف والفضة والياقوت والزمرد والأطعمة كالخبز واللحم وغيرهما ،  والنجاسات ،  فلا يجوز التيمم عليها إجماعا ؛  لأنه لا يقع عليها اسم الصعيد إجماعا .  واختلف في المعادن ،  فأجاز مالك التيمم بها ،  ومنعه الشافعي ،  وذكر بعضهم أن الخلاف يوجد في المذهب فيه والحجة لمالك على أن من خالفه في الصعيد عموم الآية .  واختلف في الملح ،  فأجيز في المذهب معدنية وجامدة ومنعا جميعا ،  وأجيز المعدني ومنع الجامد ،  والحجة للجواز ما قدمناه .  واختلف في التيمم بالمسك والزعفران بالجواز والمنع .  والأظهر المنع ؛  لأنهما ليسا في شيء من الأرض فلا يقع عليها اسم الصعيد .  واختلف في التيمم بالتراب على غير وجه الأرض مثل طبق تراب يرفع إلى المريض ونحو ذلك ،  فذهب مالك وجمهور أصحابه إلى الجواز .  وذهب بعضهم إلى المنع ؛  لأن الله تعالى إنما أمر بقصد وجه الأرض وذلك عبادة ،  فلا يجوز غير ذلك .

واختلف فيما طبخ كالآجر والطوب والجص ،  ففيه قولان ،  في المذهب :  الجواز والمنع .  وعموم الآية حجة لمن أجازه ؛  لأنه إذا كان في وجه الأرض فالصعيد واقع عليه ؛  لأنه مشاكل للأرض .

واختلف في التيمم على الجدار بالجواز ،  والمنع .  وحجة من منع ما قدمناه من أن العبادة إنما هي قصد وجه الأرض ،  كما أمر الله تعالى ،  فلم يجز تعدي وجه الأرض .

واختلف في التيمم على النبات إذا عم وجه الأرض والعود ؛  ففيه في المذهب قولان :  الجواز والمنع .  والأظهر المنع ؛  لأنه ،  وإن كان على وجه الأرض ،  فليس في وجه الأرض ولا بمشاكل لها إلا على ما قال يحيى بن سعيد :  ما حال بينك وبين الأرض فهو منها .  وما أجيز به التيمم من هذه الأشياء ،  فإنما أجيز عند عدم التراب ،  فإن تيمم به مع الوجود ،  فقد قال ابن حبيب في التيمم بالثلج :  يعيد أبدا .  وقال في التيمم بالحصا مع وجود التراب :  يعيد في الوقت .  قال بعضهم :  وظاهر المذهب أن لا إعادة عليه .  والحجة للقول الأول بأن لا إعادة عليه عموم لفظ الصعيد كما قدمناه .

واختلف فيمن يتيمم على أرض نجسة ،  فقال ابن القاسم :  إذا ذهب الوقت أجزأه ،  قال ابن عبد الحكم وغيره :  لا يجيزه تعلقا بظاهر قوله تعالى :  {  صعيدا طيبا } .  والتراب الطيب هاهنا الظاهر ،  والتيمم لا يكون إلا في عضوين :  الوجه واليدين ؛  لقوله تعالى {  فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه }  [ المائدة : 6 ] ،  وعندنا أنه مرتب في العضوين كترتيب الوضوء في أعضائه يمسح الوجه أولا ثم اليدين .  وبهذا قول الجمهور ،  وهو ظاهر الآية .  وأجاز بعضهم فيه ترك الترتيب ،  واستدل بما وقع في حديث عمار على بعض الروايات من أنه عليه الصلاة والسلام مسح كفيه قبل وجهه .  والصواب ما قدمناه .  والفرض في الوجه إيعابه بالمسح ،  ويتبع غضونه كما يصنع بالماء ،  وسيأتي تحديده في آية الوضوء إن شاء الله تعالى .  وأجاز بعضهم ترك تتبع الغضون كالجبين ،  وهو قول محمد ابن مسلمة .

واختلف في استيعاب مسح اليدين ،  فقال بعضهم :  يجزئ المسح وإن لم يصب بعض اليدين ،  وهو قول سليمان ابن داود .  وظاهر الآية إيعاب جميعهما حتى لا يترك منهما شيء ،  وإن كان بعضهم قد استدل بقوله :  {  فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } على أنه يجزئ مسح البعض في ذلك ،  ورأى أن  " الباء "  في هذه الآية  " كالباء "  في قوله تعالى :  {  وامسحوا برءوسكم } [ المائدة :  6 ] ،  وأنها للتبعيض .  وهذا غير صحيح ،  فإن  " الباء "  لا تدل على شيء من ذلك وقد قال تعالى :  {  وليطوفوا بالبيت العتيق } [ الحج :  29 ] .  ولو طاف أحد ببعض البيت لم يجز بإجماع ،  وفي حد فرض التيمم فيهما خلاف كثير ،  فقيل :  إلى الكوعين ،  وهو مذهب مالك .  وقيل :  إلى المرفقين ،  وهو مذهب ابن نافع ومحمد بن الحكم .  وقيل :  إلى الإبط ،  وهو مذهب ابن شهاب ومحمد بن مسلمة ،  وفي غير المذهب أن يمسح الكفين فقط ،  وفي ذلك حديث عن عمار ،  وفي مصنف أبي داود أن الرسول صلى الله عليه وسلم مسح إلى أنصاف ذراعيه .  ولم يقل بهذا الحديث أحد من العلماء ،  فمن قال :  إلى الكوعين :  كان ذلك منه بناء على تعليق الحكم بأول الأسماء ؛  لأن اليد هي من أطراف الأصابع إلى الإبط وأقل ما ينطلق عليه اسم اليد إلى الكوعين .  وحمل التيمم على القطع في السرقة .  ويؤيده ما وقع في بعض الأحاديث من المسح إلى الكوعين .  ومن قال :  الإبط بناه على تعلق الحكم بآخر الاسم ؛  إذ ذاك أكثر ما ينطلق عليه اسم اليد .  ويؤكده ما جاء في بعض الأحاديث من أن الراوي ،  قال :  تيممنا إلى الآباط ،  أو قال إلى المناكب .  ومن قال :  إلى المرافق ،  فإنه اتبع الحديث أيضا ،  ورد آية التيمم إلى آية الوضوء ،  لما كان تستباح به الصلاة كما تستباح بالوضوء ،  والحكم إذا قيد في شيء وأطلق فيما بينه وبينه مشابهة ،  اختلف الأصوليون في بناء المطلق منهما على المقيد بهذه المسألة .

والعتق في الكفارة والظهار ،  وكان حملها على آية الوضوء أولى من حملها على آية القطع ؛  لأن حمل شيء على ما هو من جنسه أولى من حمله على ما ليس من جنسه ،  ومالك رحمه الله تعالى ،  وإن رأى الفرض إلى الكوعين فإنه يرى التيمم إلى المرفقين .  فقال بعض أصحابه :  ذلك على أن ما زاد على الكوعين سنة .  وقال بعضهم :  على أنه فرض ،  والأول أظهر لكونه يرى الإعادة في الوقت على من اقتصر على الكوعين .  ومن قال بمسح الكفين رأى أن حديث عمار الذي جاء في مسح الكفين خاصة مفسر لليد المذكور في الآية .  وفي المسألة قول خامس ذهب إليه ابن لبابة في  " منتخبه "  ،  قال :  وإن الجنب يتيمم إلى الكوعين بالسنة لا بالقرآن ،  وغير الجنب إلى المنكبين على ظاهر ما في القرآن .

واختلف في المسح الذي أمر الله تعالى به كيف يكون ؟  فقيل :  بضربة واحدة للوجه واليدين ،  وروي عن مالك نحوه .  وقيل :  بضربتين :  ضربة للوجه وضربة لليدين ،  وهو مشهور قول مالك .  وقيل :  بضربتين :  ضربة للوجه واليدين وضربة أخرى أيضا كذلك .  وقال بعضهم :  ما صنع من ذلك أجزأه ؛  لأن الله تعالى أمر بالمسح ،  ولم يخص ضربة من ضربتين ولا وقت الضربات .  ورجح ابن الجهم القول الأول ،  ورأى أنه ظاهر الآية ،  وقال :   " فتيمموا "  معناه :  اقصدوا ،  فكان القصد مرة ؛  إذا لم يذكر مرتين .  وقال اللخمي :  هذا أقيس ؛  لظاهر القرآن ،  ولحديث عمار الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم :   " إنما كان يكفيك هكذا فضرب بكفيه الأرض ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه وكفيه "  ،  والحديث في البخاري ومسلم .  والذي يعتمد عليه ما ذكرته عن مالك لما يعضد ذلك من الآثار المفسرة للقرآن .  والذين ذهبوا إلى الترتيب اختلفوا إذا مسح اليد اليمنى أولا وانتهى في الرجوع إلى الركوع ،  هل يمر الكف على الكف أم إنما يفعل ذلك بعد مسح اليدين جميعا ،  والوقوف في كل واحدة منهما عند الكوع أم لا يكون شيء من ذلك ويكفي من الانتهاء إلى الكوع ،  ولا يحتاج إلى مسح الكف على الكف ؟  وهي ثلاثة أقوال يحتمل كل واحد منهما أن تفسر به الآية .  وقال محمد بن عبد الحكم :  ليس في ذلك حد ،  ويفعل في ذلك ما يفعل في الوضوء ،  وقال :  لا فرق بينهما .

واختلف في المذهب في تحريك الخاتم وتخليل الأصابع على قولين ،  أحدهما :  أنه يجب .  والثاني :  أنه لا يجب .  وقال محمد بن عبد الحكم :  ينزع الخاتم وظاهر الآية تعميم جملة اليد وكان تعميم ذا اليد ،  وإذا كان ذلك كذلك وجب تخليل الأصابع وتحريك الخاتم ؛  لأنه إن لم يحرك ولم يخلل بقي من اليد موضع لم يمسح فلم يعم اليد بالمسح .