6  قوله تعالى :  {  وابتلوا اليتامى } :

قال مجاهد والحسن وغيرهما أي اختبروهم في عقولهم وأديانهم وتمييز أحوالهم .

والمخاطبون بالابتلاء هم الأولياء الناظرون للأيتام .  واختلف في الوصي من قبل الأب أو القاضي :  هل لواحد منهما إطلاق من هو إلى نظره إذا علم حسن حاله دون إذن القاضي وشهادة الشهود بحسن حال المحجور أم لا ؟

ففي وصي القاضي ثلاثة أقوال :  ذهب قوم إلى أنه لا يطلق إلا بإذن القاضي وإليه ذهب ابن زرب .

وذهب قوم إلى أنه لا يطلق بغير إذن القاضي إلا أن يكون المحجور عليه معروفا بالرشد فإذا عقد له بذلك عقدا ضمنه معرفة شهدائه لرشده .  وقال قوم :  إطلاق من إليه نظره جائز بغير إذن القاضي ،  وإن لم يعرف رشده إلا بقوله .

وفي وصي الأب أيضا ثلاثة أقوال مثل ذلك فالأشهر منها أن إطلاقه جائز وهو مصدق فيما يذكر من حاله ،  وإن لم يعرف ذلك إلا من قوله .

وقال عبد الوهاب :  لا ينفك الحجر بحكم أو بغيره إلا بحكم الحاكم وسواء في ذلك الصبي والبالغ والمفلس .  والحجة لمن أجاز للموصيين الإطلاق دون إذن القاضي إذا علم حسن الحال ،  وإن لم يعرف ذلك غيرهم ظاهر الآية :  {  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } ،  فجعل الدفع لمن إليه الابتلاء وهو الذي إليه النظر في أمر المحجور .

قال بعضهم :  والقول الآخر اليوم أحسن لفساد حال الناس ،  يريد أنه لا يطلق إلا بإذن القاضي ،  ويجوز أن يكون معنى الآية على هذا إن أنس منهم حكامهم رشدا فحذف .

واختلف في وقت الابتلاء :  ففي كتاب محمد أنه بعد البلوغ يكون الابتلاء ،  وقال الأبهري وغيره من البغداديين :  هو ما كان قبل البلوغ لا يحتاج إلى غيره ،  وهو أبين ،  لقول الله تعالى :  {  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم }  .

فجعل الابتلاء قبل البلوغ .

وقوله :  {  فإن آنستم منهم رشدا } يريد الابتلاء لا بغيره و " الفاء "  في قوله :  {  فإن آنستم } للشرط لا للتعقيب ،  واختلف هل يبتلى بشيء من ماله يدفع إليه ليختبر به أم لا ؟  فالظاهر من مذهب مالك المنع ،  قال :  إذا فعل ذلك الولي فلحقه دين لم يلحقه ذلك الدين في المال الذي بيده ،  ولا في الذي في يد وصيّه ،  وأجاز ذلك غيره ،  وقال :  يلحقه الدين في المال الذي في يده ،  والظاهر من الآية إجازة ذلك ؛  لأن الله تعالى أمر بالابتلاء ولم يخص الابتلاء في المال من الابتلاء بغير المال ويعضد هذا القول تفسير مجاهد وغيره للآية .  والرشد الذي ذكره الله تعالى في الآية هو حسن النظر في المال ،  وأن يضع الأمور مواضعها .

واختلف هل من شرطه صلاح الدين أم لا ؟  :

قال من اعتبره :  الفاسق غير رشيد ولا مأمون لأن التبذير يتولد من غفلة الهوى .  والهوى :  منشأ الفسق ،  ولا يؤمن من الفاسق صرف المال في المحظور المنكر وذلك تبذير وإن قل ،  فإنه لا يكسب به محمدة في الدنيا والآخرة والكثير في الطاعات ،  ليس بتبذير على ما علم من أقوال السلف رضي الله تعالى عنهم .

وللمفسرين في تفسير الآية ألفاظ مختلفة :

فقال الحسن وقتادة :  الرشد الصلاح في العقل والدين .  وقال ابن عباس والسدي والثوري  :  الصلاح في العقل وحفظ المال .  وقال مجاهد العقل خاصة .

واختلف في الصبي الذي نظر فيه وصي يبلغ ،  فالمشهور في المذهب المعمول أنه لا يجوز له فعل ،  وإن كان رشيدا ما لم يطلق من وثاق الحجر بخلاف حاله مع الأب ،  وهو الظاهر من الآية ؛  لأنه تعالى لم يأمر بدفع أموالهم إليهم إلا إذا أونس منهم الرشد .  ومعنى :  {  آنستم } عرفتم ،  فوكل الإيناس إلى الأولياء ،  ولولا أنه لا يخرج من الحجر إلا بإطلاقهم لم يكن لجعله الإيناس فائدة .  وقيل :  إن حال الصبي مع الوصي كحاله مع الأب ،  فإن علم رشده بعد البلوغ فأفعاله جائزة ،  وليس للوصي أن يرد شيئا منها ،  وإن لم يشهد على إطلاقه من الولاية ،  وإن علم سفهه فلا يخرج من الولاية ،  وإن جهل حاله فيختلف فيه كما يختلف في  ذي الأب .

وقوله تعالى :  {  حتى إذا بلغوا النكاح } :

وهو الحلم في الرجال بلا خلاف في ذلك ،  واختلف قول مالك في الإناث ما البلوغ فيهن ؟  فمن أشهر أقواله أنه أن يدخل بهن أزواجهن ،  وله في بعض كتبه أنه الحيض .  قال فيه قوله تعالى :  {  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح } ،  وقال :  بلوغ النكاح الاحتلام والحيض ،  فساوى بين الذكور والإناث بأن يدفع إليها مالها إذا حاضت وأونس منها الرشد وإن لم تتزوج .  وإذا عدم البلوغ فهل يعتبر الإنبات في الدلالة على البلوغ أم لا ؟  فيه قولان في المذهب ،  ويحتمل أن تتأول الآية على ذلك لأنه إذا صحت دلالته على بلوغ النكاح فقد بلغ النكاح ،  ولا خلاف أن السن دليل على بلوغ النكاح ،  إلا أنه اختلف في حده ،  فقيل :  خمس عشرة سنة ،  وهو قول ابن وهب .  وقيل :  سبع عشرة سنة ،  وقيل :  ثماني عشرة سنة ،  والقولان أيضا في المذهب .  قال عبد الوهاب :  والصحيح أنه لا حد في ذلك واستدل بقوله تعالى :  {  وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم } [ النور :  59 ] ،  وقد استدل بعضهم بهذه الآية على أن الوصي على المحجورة إنما له النظر فيما يتعلق بالمال لا بالبدن ،  فإنما النظر فيه للمحجورة ،  ليس للوصي فيه نظر خلافا لمن يقول أن للوصي النظر في ذلك كله ،  وقال المستدل بالآية :  لأن الله تعالى خص الأموال بالذكر دون الأبدان ،  وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " البكر تستأمر في نفسها "  ،  وإنما معناه :  تستأمر في بدنها وإن كانت ذات الأب خارجة عن هذا الحديث بدليل آخر .  وقوله تعالى :  {  ولا تأكلوها إسرافا وبدارا } ،  أي مبادرة ،  أي يكبروا فيأخذوها منكم .

قوله تعالى :  {  ومن كان غنيا فليستعفف } إلى قوله :  {  للرجال نصيب }  الآية :

اتفق أهل العلم جميعا على تحريم أكل مال اليتيم ظلما وإسرافا وعلى أن ذلك من الكبائر لقوله تعالى :  {  إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } [ النساء :  10 ] ،  وقوله :  {  ولا تأكلوها إسرافا وبدارا } ،  فإذا لم يكن إسرافا وبدارا فإن ذلك يختلف بحسب حال الولي ،  فإن كان غنيا فقد اختلف فيه ،  فقيل :  لا يأكل شيئا لقوله تعالى :  {  ومن كان غنيا فليستعفف } فبعضهم يرى ذلك محظورا ويرى الأمر أمر وجوب .  وبعضهم يراه مكروها ويرى الأمر أمر ندب ،  وقيل :  مباح للغني أن يأكل منه بقدر قيامه عليه وخدمته فيه وانتفاع اليتيم به في حسن نظره إليه ،  فإن لم يكن له في ذلك خدمة ولا عمل سوى أن يفتقده ويشرف عليه لم يكن له أن يأكل منه إلا ما لا ثمن له ولا قدر لقيمته ،  مثل اللبن في الموضع الذي لا ثمن له فيه ،  ومثل الفاكهة في ثمر حائطه ولا يركب دوابه فيكون الأمر على هذا أمر إباحة ،  وإن كان الولي فقيرا فقد اختلف فيه أيضا ،  والاختلاف في ذلك يأتي على حسب اختلافهم في قوله تعالى :  {  ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } ،  وذلك أنهم اختلفوا فيه :  هل هو منسوخ أم محكم ؟  والذين ذهبوا إلى أنه منسوخ اختلفوا في ناسخه :  فذهب قوم إلى أنه منسوخ بقوله تعالى :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم } [ البقرة :  188 ] ،  وإلى نحو هذا ذهب أبو يوسف صاحب أبي حنيفة ،  وروي عن ابن عباس أنه قال :  نسخها {  إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } [ النساء 10 ] الآية ،  كذا ذكر بعضهم عن ابن عباس وقال غيره عن ابن عباس :  نسخ الله تعالى منها الظلم والاعتداء بقوله :  {  إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } الآية ،  والذين ذهبوا إلى أنه محكم اختلفوا في تأويله ،  فروي عن يحيى ابن سعيد ،  وربيعة بن أبي عبد الرحمان أنها في اليتيم ،  إذا كان اليتيم فقيرا أنفق عليه بقدر فقره .  وإن كان غنيا أنفق عليه بقدر غناه .  وروي عن ابن عباس أن المعنى :  فليأكل ولي اليتيم بالمعروف من مال نفسه حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم ،  فعلى هذين التأويلين ،  وعلى قول بأن الآية منسوخة يأتي قول من لا يجيز لولي اليتيم أو الأمين أن يأخذ شيئا من مال إلى نظره ،  وإن كان محتاجا وهذا قول مجاهد ،  وذكره جماعة عن أبي حنيفة .  قال أبو الحسن :  قد جوّز أبو حنيفة للوصي أن يعمل في مال الصبي مضاربة فيأخذ منه مقدار ربحه .  وإذا جاز ذلك فلم لا يجوز أن يأكل ماله إذا عمل فيه فيأخذ أجر مثل ،  بل هو أولى ،  فإن أجر المثل معلوم من وضع الشرع ومقدار أجرة عمله مأخوذ من العادة ،  وأما الربح فهو على قدر الشرط ،  وأي قدر شرطه الوصي من الربح لنفسه فهو فيه متحكم .  قال الحسن ابن صالح :  إن كان أبوهم أوصى بهم إليه فله أن يستقرض من مالهم وإن كان الحاكم جعله وصيا لم يستقرض .  وذهب قوم إلى أن الآية محكمة ،  وأنها تقتضي إباحة الأكل للفقير .  واختلفوا في المباح من ذلك فقال بعضهم :  يأكل على وجه القرض يرده إذا أيسر ،  وهو قول لعمر ابن الخطاب روي عنه ،  وقول جماعة من التابعين .  ومعنى {  بالمعروف } عندهم :  قرضا ،  وقال أبو العالية :  يأكل من الغلة ،  ومعنى قوله :  {  بالمعروف } أي :  من الغلة فأما من الناس فلا يأكل قرضا كان أو غير قرض .

وقول جماعة :  {  فليأكل بالمعروف }  يريد من نفس المال ،  أي قوته ما سد جوعه وستر عورته إذا احتاج إليه وليس عليه رده ،  وهو قول الحسن وقتادة والنخعي ،  وذكره بعضهم عن أبي حنيفة وأصحابه .  وقال بعض القائلين بهذا القول :  معنى قوله :  {  بالمعروف } يأكل من مال يتيمه بأطراف أصابعه ولا يكتسي منه .

وقال بعض أهل العراق :  إذا سافر من أجل اليتيم فله أن يتقوّت شيئا من ماله في سفره ،  وتأوّل  الآية عليه .

وقيل :  معناه :  أن يأكل من جميع المال ،  وإن أتى على المال ولا قضاء عليه ،  وروي عن ابن عباس أنه قال لرجل سأله عن إبل يتيم في حجره :  إن كنت تلتمس ضالتها وتهنأ جراباها  وتلوط حوضها وتسقي عليه فاشرب من لبنها غير مضر بنسل  ولا ناهك في الحلب ،  وعند المالكيين في معنى الآية أنه إذا كان وصي اليتيم أو الأمين  محتاجا جاز أن يأكل من مال اليتيم بقدر أجرة مثله .  ويعضده ما تقدم من قول ابن عباس :  إن كنت تلتمس ضالتها .  .  .  الخ ،  قوله وقول عائشة :  رخص الله تعالى لولي اليتيم أن يأكل بالمعروف ولأنه ناظر في مصلحة غيره أصله الإمام .  وقد أجمعت الأمة أن الإمام لا يجب عليه غرم ما أكل منه بالمعروف  ؛  لأن الله تعالى فرض سهمه في مال الله تعالى .

وقوله تعالى :  {  فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } :

الأمر بالإشهاد أمر ندب عند أكثر العلماء ،  وبعضهم يراه أمر إيجاب .

والمعنى :  إذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا على الدفع أي لا تدفعوه إلا بشهود ،  وعن عمر وغيره أن المعنى :  فأشهدوا عليهم فيما استقرضتم منهم .

واختلف إذا بلغ اليتيم فطلب الوصي بماله :

ففي المذهب أنه إذا زعم الوصي أنه دفعه إليه لم يقبل منه إلا ببينة خلافا لأبي حنيفة في قوله :  إن القول قوله مع يمينه ؛  لقوله تعالى :  {  فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } فأمر الولي بالتوثق لنفسه والإشهاد عند تسليم الأمانة التي في يده إلى غير من ائتمنه عليها ،  فلولا أنه يضمن إذا جحد لم يكن للأمر بالتوثيق فائدة .

وقد اختلف فيمن دفع إليه مال ليدفعه إلى رجل آخر من دين له على الدوافع أو هبة أو صدقة أو شبه ذلك فقال :  قد دفعت ،  وقال :  الذي أمر بالدفع إليه لم يدفع إلي فقال ابن القاسم :  إن لم تقم للرسول بينة بالدفع غرم .

وقال ابن كنانة :  إن كان المال يسيرا لم يضمن وصدق ،  وإن كان كثيرا ضمن إن لم يشهد .

وقال ابن الماجشون :  القول قول الرسول مع يمينه ،  والآية حجة لقول ابن القاسم ؛  لأنه كان يجب أن لا يدفع إلا بإشهاد ؛  كالولي لليتيم لأنهما دفعا إلى غير من دفع إليهما .

وقال اللخمي :  قول ابن الماجشون أبين ،  وقد قيل في قوله تعالى :  {  فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا / عليهم } أن ذلك لدفع التنازع لا لأنه لا يقبل قوله ؛  كما قيل في قوله تعالى :  {  وأشهدوا إذا تبايعتم } [ البقرة :  282 ] ،  إلا أن تكون العادة الإشهاد فلا يبرأ إلا بذلك .