86  قوله تعالى :  {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } :

اختلف في المراد بالآية ،  فقيل :  المراد بها تشميت العاطس ،  حكي ذلك عن مالك ،  وهو قول ضعيف ترده ألفاظ الآية .  والذي ينبغي أن يظن بمالك أنه أراد قياس التشميت على رد السلام ،  وأن الآية في رد السلام لا في تشميت العاطس ،  كظاهر ما نسب إليه .  وقيل :  هو الذي عليه الجمهور :  أن الآية في رد السلام ؛  لأن التحية المقصود بها السلام في كلام العرب ،  ألا ترى قول عبدة :

عليك سلام الله قيس بن عاصم ***  ورحمته ما شاء أن يترحما

تحية من غادر ته غرض الردى ***  إذا زاد عن سخط ديار كسلما

وإذا قلنا :  إن المراد بالآية السلام ،  فهل قوله تعالى :  {  وإذا حييتم بتحية } عام في كل من سلم من مسلم وكافر ،  أو خاصة فيمن سلم على مؤمن ؟  اختلف في ذلك على قولين ،  أحدهما :  أن الآية خاصة في المؤمنين فلا يجوز رد السلام على غير المؤمن ،  وإلى هذا ذهب عطاء .  وذهب الجمهور إلى أن الآية عامة وأن السلام يرد على من سلم مؤمنا كان أو كافرا ؛  إلا أنهم اختلفوا في كيفية الرد على الكفار ،  فقال قوم بظاهر الآية ولم يفرّقوا في ذلك بينهم وبين المؤمنين .  وقال بعضهم :  يرد عليهم بأن يقال :  عليك ،  وعن بعضهم :   " السلام عليك "   ،  ويجعله بعضهم اسما للموت ،  وبعضهم يريد السآمة .  وعن بعضهم :  عليك السلام بكسر السين .  وعن بعضهم :  علاك السلام .  وإذا كانت الآية خاصة بالمؤمنين وقلنا :  لا يرد السلام على الكفار ،  بأن لا يبدؤوا بالسلام أحرى ،  وهو مذهب الجمهور ،  خلافا لمن أجاز ابتداءهم بالسلام .  وإذا قلنا بالمنع ،  فإن سلمت عليه ناسيا فهل تستقبله السلام أم لا ؟  فيه قولان .  واختلف أيضا في أهل المعاصي هل يسلم عليهم أم يرد السلام إذا سلموا فذهب مالك إلى أن لا يسلم عليهم .  وذهب غيره إلى إجازة السلام عليهم ،  ويحتج بعموم الآية وبغير ذلك .  العلماء متفقون على أن الابتداء بالسلام سنة مندوب إليها .  قال تعالى :  {  فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم } [ النور :  61 ] ،  أي بعضكم على بعض تحية من عند الله مباركة طيبة ،  والرد فريضة ؛  لقوله تعالى :  {  فحيوا بأحسن منها أو ردوها } فأمر بالرد ،  وأمره تعالى فيه على الوجوب .  وكذلك تشميت العاطس ،  إلا أن في تشميت العاطس قولين ،  أحدهما :  أنه واجب ،  والثاني :  أنه مندوب إليه .  ولم أر في رد السلام خلافا .  وإذا قلنا :  إن رد السلام واجب ،  فهل ذلك على الأعيان أم على الكفاية ؟  فيه قولان :  فذهب مالك والشافعي وغيرهما إلى أنه على الكفاية ،  وكذلك التشميت عندهم ،  وذهب غيرهم :  إلى أنه على الأعيان ،  وإن كل من سمع السلام فواجب عليه أن يرده .  وكذلك التشميت عندهم ،  وكل طائفة تتناول الآية على مذهبها .  ومما يقوي مذهب مالك ومن معه ما رواه مالك عن زيد بن أسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا سلم واحد من القوم أجزأ عنهم "   .  وروى أبو داود عن علي مثله ،  وأنكر أبو يوسف حديث مالك لأنه مرسل .  فقال الآخرون :  المرسل أولى من الرأي المجرد ،  وقالوا :  قد يكون من السنة ما ينوب عن الفرض كغسل الجمعة عن غسل الجنابة ،  وغسل اليدين قبل الوضوء عن غسلهما مع الذراعين في الوضوء في قول عطاء .  وكذلك رد الواحد يجزئ عن الجماعة .  ومما يدل على وجوب التشميت قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة :   " فإن عطس فحمد الله فحق على كل مسلم سمعه أن يشمته "   وتأوله من ذهب إلى أنه مندوب إليه على أن ذلك حق في حسن الأدب وكرم الأخلاق ،  كما قال عليه الصلاة والسلام :   " من حق الإبل أن تحلب على الماء "   .  واختلف في المصلي إذا سلم عليه هل يرد السلام أم لا ؟  فذهب سعيد بن المسيب وغيره إلى أنه يرد السلام لفظا .  وقال أبو حنيفة :  لا يرد السلام لفظا ولا إشارة بعضو من الأعضاء .  وقال مالك :  يرد إشارة بيده أو برأسه لا لفظا .  وقال النخعي :  يرده في نفسه .  ومن حجة من لم يجز رده لفظا أنه كلام .  {  وقوموا لله قانتين } [ البقرة :  238 ] ،  ومن حجة من أجازه عموم قوله تعالى :  {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها }  ،  فلم يخص صلاة من غيرها .  واختلف المتأولون في معنى قوله تعالى :  {  بأحسن منها أو ردوها } على ثلاثة أقوال :  فقال قوم :  التحية أن يقول الرجل سلام عليك .  فيجب على الآخر أن يقول :  عليك السلام ورحمة الله .  فإن قال بادئ :   " السلام عليك ورحمة الله "  .  قال الراد :  عليك السلام ورحمة الله تعالى وبركاته .  فإن قال البادئ :  السلام عليك ورحمة الله وبركاته .  فقد انتهى ،  ولم يبق للراد كيف يحيي بأحسن منها ،  فهاهنا يقع الرد المذكور في الآية .  فالمعنى على هذا القول في الآية :  {  وإذا حييتم بتحية } فإن نقص المسلم من النهاية ،  فحيوا بأحسن منها وأن انتهى فردوا .  وعلى هذا القول ينتهي السلام إلى البركة كما جاء في الحديث ولا يجوز تجاوزها .  وقال بعضهم :  في الآية دليل على تجاوز البركة إذا انتهى المبتدئ بالسلام إليها .  وقال قوم :  معنى الآية دليل على تجاوز البركة إذا انتهى المبتدئ بالسلام إليها .  وقال قوم :  معنى الآية تخيير الراد فإذا قال البادئ :  السلام عليك فللراد أن يقول :  عليك السلام فقط .  وهذا هو الرد .  وله أن يقول :  وعليك السلام ورحمة الله تعالى وبركاته .  وهذا هو التحية بأحسن .  وقال قوم :  المراد إذا حييتم بتحية ،  فإن كانت من مؤمن فحيوا بأحسن منها ،  وإن كانت من كافر فردوا ذلك ،  على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أن يقال :  وعليك "   ،  وإذا قلنا :  إن المراد بالآية تشميت ،  أو قسناه على السلام ،  فإن التحية حينئذ هي العطاس مع حمد الله تعالى ،  فإن عريت من الحمد لم يشمت العاطس على ما تقدم في حديث أنس .  وذكر بعضهم أنه إجماع من العلماء وإن كان قد جاء في حديث البراء :  أمرنا رسول الله صلى الله عليه و سلم بتشميت العاطس ،  فعم مع الحمد وغير الحمد ،  والعام إذا عارضه الخاص فيه تنازع بين العلماء هل يسلك فيه مسلك البيان أو مسلك النسخ .

وقد اختلف فيما يقرن إلى العطاس وحينئذ يكون تحية أو مقيسا على التحية ،  فقالت طائفة :  يقول :   " الحمد لله "  على ما جاء في حديث أبي هريرة وقالت طائفة يقول :   " الحمد لله رب العالمين "  .  وقالت طائفة :   " الحمد لله على كل حال "  .  وذكره ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقال الطبري :  الصواب أن العاطس مخير في هذه المحامد ،  وذكر عن أم سلمة أن رجلا عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله تعالى ،  فقال له :   " يرحمك الله "  ثم عطس ثانية ،  فقال :  الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .  فقال صلى الله عليه وسلم :   " ارتفع هذا على هذا سبع عشرة درجة "   .

واختلفوا أيضا في كيفية رد المشمت ،  فقالت طائفة :  يرحمك الله ،  يخصه بالدعاء على ما جاء في حديث أبي هريرة ،  وعلى ما جاء أيضا من أن الله تعالى قال لآدم عليه السلام حين عطس لما فرغ تعالى من خلقه ،  قال له :  يرحمك الله ربك .  وقالت طائفة :  يعم بالتشميت العاطس وغيره .  وكان الحسن يقول :  الحمد لله يرحمكم الله .  وقالت طائفة :  يقول :  يرحمنا الله وإياكم .  وتشميت المشمت تحية أيضا ،  فينبغي أن يكون لها رد .

واختلفوا أيضا في هذا الرد كيف يكون ؟  فقالت طائفة يقول  " يهديكم الله ويصلح بالكم "  على حديث أبي هريرة الواقع في البخاري .  وكان الشعبي يقول :  يهديكم الله .  وأنكرت طائفة أن يقول :  يهديكم الله ويصلح بالكم .  واختارت يغفر الله لنا ولكم .  وقال مالك والشافعي :  إن شاء قال :  يهديكم الله ويصلح بالكم ،  و إن شاء قال :  يغفر الله لكم ،  لا بأس بذلك .  وقال الطبري :  لا وجه لمن أنكر يهديكم الله ويصلح بالكم ،  لأن الإخبار بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أثبت من غيرها .  واحتج الطحاوي لقول مالك بقوله تعالى :  {  وإذا حييتم بتحية } الآية .  فقال :  إذا قال جوابا لقوله :   " يرحمكم الله "  ،   " يغفر الله لكم "   فقد رد مثل ما حياه به .  وإذا قال :   " يهديكم الله ويصلح بالكم "  ،  فقد حياه بأحسن مما حياه ؛  لأن المغفرة إنما هي من الذنوب ،  والرحمة ترك العقاب عليها .  ومن جعلت له الهداية وكان مهديا ،  كان بعيدا عن الذنوب .  ومن أصلح باله وهو حاله فحاله فوق حال المغفرة ،  فكان ذلك أولى .