95  قوله تعالى :  {  لا يستوي القاعدون } الآية :

في الآية تفضيل للمجاهدين على القاعدين ،  ثم قال تعالى :  {  غير أولي الضرر } وذلك لأنه لما نزلت :  {  لا يستوي القاعدون من المؤمنين .  .  .  والمجاهدون } جاء ابن أم مكتوم حتى سمعها ،  فقال :  يا رسول الله هل لي رخصة فإني ضرير البصر فنزلت عن ذلك :  {  غير أولي الضرر } ويدخل في قوله تعالى :  {  غير أولي الضرر }  ،  كل من له عذر .  ثم اختلف المتأولون في {  أولي الضرر } هل يلحقون في الأجر بالمجاهدين لاستثناء الله تعالى إياهم أم لا ؟  فذهب قوم إلى أن أولي الضرر القاعدين لهم أجر المجاهدين .  قالوا :  لأن نص الآية المفاضلة بين المجاهدين ثم استثنى من المفضولين أولي الضرر ،  وإذا استثناهم من المفضولين فقد ألحقهم بالفاضلين ،  وقد بين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :   " إن بالمدينة أقواما ما سلكنا واديا أو شعبا إلا وهم معنا حبسهم العذر "  .  قالوا :  وكذلك في سائر الأعمال من حبسه العذر عن عمل من أعمال البر فله أجر العمل .  وقال بعضهم :  لا يساوي أولو الضرر المجاهدين في الأجر وقصاراهم أن يخرجوا من العهدة اللازمة للقاعدين من غير عذر باستثناء الله تعالى لهم من القاعدين .  واختلف في تفسير قوله تعالى :  {  فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة }  ثم قال :  {  وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما } ،  فقال بعضهم :  فضلهم الله تعالى على القاعدين أولا بدرجة ،  ثم فضلهم بدرجات مبالغة وبيانا وتأكيدا .  وقال بعضهم :  الفضل بدرجة ،  هو على القاعدين من أهل العذر ،  والفضل بدرجات على القاعدين من غير عذر .

واختلف فيمن أعظم أجرا المجاهد بماله أو المجاهد على شيء يعطاه كأهل الديوان ،  فذهب قوم إلى أن المجاهد بماله أفضل ،  واحتجوا بظواهر الآية ،  مثل قوله تعالى :  {  فضل الله المجاهدين بأموالهم }  ،  فخص المجاهدين بأموالهم وسكت عن المجاهدين بغير أموالهم ،  فدل على أن هؤلاء أفضل وبقول النبي صلى الله عليه وسلم وقيل :  أي الناس أفضل ؟  قال :   " مؤمن مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله "   .  وقال بعضهم :  أهل الديوان أعظم أجرا من المطوعة لما يرزقون .  وقد احتج بهذه الآية في فضل الغني على الفقير ،  وهي مسألة فيها خمسة أقوال :

أحدها :  أن الغني أفضل .  والثاني :  أن الفقير أفضل .  والثالث :  أن ذا الكفاف أفضل منهما .  والرابع :  أن الغني أفضل من الفقير وذي الكفاف والفقير أفضل من ذي الكفاف .  والخامس :  التوقف عن التفضيل .  وحجة القول الأول من الآية ما هو ظاهرها من تفضيل المجاهدين بما على المجاهد بغير ماله ،  فالدرجة الزائدة من الفضل للمجاهد بماله إنما هي من جهة المال .