101    قوله تعالى :  {  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } إلى قوله :  {  كتابا موقوتا } :

اختلف في هذه الآية هل هي في صلاة السفر وصلاة الخوف معا أم في صلاة الخوف خاصة ؟  على قولين :  فالذين ذهبوا إلى القول الأول ،  قالوا :  الآية ،  في قصتين ،  فقوله تعالى :  {  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } في القصر في صلاة السفر .  وتم الكلام عند قوله :  {  من الصلاة } ثم ابتدأ قصة أخرى وهي ذكر صلاة الخوف وصفتها ،  فابتدأ بالشرط فيها ،  وهو قوله تعالى :  {  إن خفتم } الآية ،  والواو في قوله :  ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ) زائدة .  ويؤيد هذا التأويل ما روي أن قوما من التجار أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  يا رسول الله إنا نضرب في الأرض ،  فكيف نصلي ؟  فأنزل الله تعالى :  {  إذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } .  ثم انقطع الوحي ،  فلما كان بعد ذلك بحول غزا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ،  فقال المشركون :  لقد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم ألا أشددوا عليهم ،  فقال قائل منهم :  إن لهم أخرى مثلها في أثرها ،  فأنزل الله تعالى بين الصلاتين :  {  وإن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا .  .  . وإذا كنتم فيهم } الآية .

وقال الطبري :  هذا تأويل حسن في الآية لو لم يكن فيها  " إذا "  ،  وهذا الذي قاله الطبري صحيح إذا لم تجعل الواو زائدة .  وأما إذا جعلت الواو زائدة ،  فالكلام صحيح مع إثبات  " إذا "  .  وأكثر الناس على أن الآية كلها في صلاة الخوف ،  وقد جاء في الحديث :   " إنا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن ،  ولا نجد صلاة المسافر "  الحديث ،  وإذا قلنا :  إن الآية في صلاة الخوف وفي صلاة السفر فقد ثبت بنص القرآن العمل بالصلاتين معا ،  وفي كلتي الصلاتين تنازع .  أما القصر في صلاة السفر فقد اختلف فيه على أربعة أقوال ،  أحدها :  أنه لا يجوز القصر في السفر ،  وقد قيل :  إنه مذهب عائشة رضي الله تعالى عنها .  وروي عنها أيضا أنها قالت في سفرها :  أتموا صلاتكم ،  فقالوا :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في السفر ركعتين ،  فقالت :  رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حرب وكان يخاف ،  فهل تخافون أنتم شيئا ؟  وقال عطاء :  كان يتم الصلاة من الصحابة :  عائشة وسعد ابن أبي وقاص وأتم عثمان .  وحجة من ذهب إلى هذا القول أنه تأول الآية في صلاة الخوف خاصة ،  ولم يصح عنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر الصلاة في غير خوف ،  وذهب إلى ما روي أن الصلاة فرضت أربعا في السفر والحضر ،  فأقرت صلاة الحضر وقصرت صلاة السفر ،  وحملوا القصر على حال الخوف خاصة ،  ورأى بعض من ذهب إلى هذا :  أن دليل خطاب هذه الآية يقتضي أن لا قصر مع الأمن ،  وأنه ناسخ لأحاديث القصر مع الأمن وهذا ضعيف أن يقع نسخ بدليل الخطاب لما في القول الأول من الخلاف .

والقول الثاني في قصر الصلاة في السفر :  أن القصر فرض لا يجوز غيره ،  وهذا مذهب أبي حنيفة وجماعة من البغداديين :  ابن بكير وإسماعيل وابن الجهم ،  وذكر ابن الجهم أن أشهب روى ذلك عن مالك ،  وهو قول ابن سحنون .  وروي عن عمر ابن عبد العزيز نحوه ،  وروي عن ابن عباس وعمر نحوه أيضا ،  ويلزم من قال بهذا القول أن يوجب على من أتم الصلاة في السفر متعمدا الإعادة أبدا ،  صلى وحده أو في جماعة كما يقول أبو حنيفة وأصحابه .  ولا يوجد ذلك لمالك ولا لأحد من أصحابه .  وحجة من ذهب إلى هذا القول أيضا أنه تأول الآية ،  كما تأول الأولون أنها في صلاة الخوف ،  وأنها لا تقتضي المنع في القصر في سفر الأمن .  وصح عنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر في السفر من غير خوف .

وذهب إلى ما روي من أن الصلاة فرضت ركعتين ركعتين في الحضر والسفر ،  فأقرت صلاة السفر ،  وزيد في صلاة الحضر ،  أو إلى ما روي من أن الصلاة فرضت أربع ركعات/ في الحضر وركعتين في السفر ،  فثبتت صلاة السفر مع الأمن بالسنة وثبتت صلاة الخوف بالقرآن .  وذهب بعض العلماء إلى أن الآية اقتضت المنع من القصر في سفر الأمن ،  وأن السنة نسخت الآية .  وفي هذا نظر من جهة نسخ القرآن بالسنة .  وإذا قلنا :  إن الآية تقتضي القصر مع الخوف خاصة وصححنا القصر في السفر مع الأمن بالحديث فهو حكم زائد على ما جاء في الآية ،  وقد اختلف الأصوليون في الزيادة على النص هل ذلك نسخ أم لا ؟  وفيه نظر .  والأصح في هذه المسألة أن ذلك ليس بنسخ .  فصح القول بالقصر في السفر في الأمن والخوف على ما تقدم .  والقول الثالث في القصر في صلاة السفر أنه سنة الأخذ به فضيلة وتركه خطيئة ،  وهو المعلوم من مذهب مالك وأصحابه .  وحجة من ذهب إلى هذا القول أنه تأول الآية في صلاة السفر وصلاة الخوف معا ،  وصح عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قصر صلاة السفر مع الأمن .  وذهب إلى ما روي من أن الصلاة فرضت أربعا أربعا في الحضر والسفر ،  فأقرت صلاة الحضر وقصرت صلاة السفر .  قال من ذهب إلى هذا القول :  ولما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصر والإتمام اختار القصر ولم يكن ليختار إلا الذي هو الأفضل عنده ،  وقد نبه صلى الله عليه وسلم على ذلك بقوله :   " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "  ،  فحض على قبول الصدقة والاقتداء به في ذلك من غير وجوب .  والقول الرابع :  أنه رخصة وتوسعة إلا أن أهل هذا القول اختلفوا في الأفضل من ذلك ؛  فمنهم من رأى الإتمام الأفضل ومنهم من رأى القصر أفضل ،  ومنهم من خير بين الأمرين من غير أن يفضل أحدهما على الآخر .  وحجة من ذهب إلى أن الإتمام أفضل أن الله تعالى إنما رفع الحرج عمن قصر ،  ولولا أن الحرج كان متوقعا في ذلك لم يرفعه تعالى بقوله :  {  فليس عليكم جناح } ،  والإتمام لم يتوقع فيه حرج فلم يحتج إلى رفعه ،  وما لم يتوقع فيه حرج أفضل ،  لا شك مما يتوقع فيه الحرج ،  فغاية القصر أن رفع الحرج خاصة وبقي الإتمام على ما كان عليه من الفضل ،  ولم يصح عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قصر في سفر الأمن وذهب إلى ما روي أن الصلاة فرضت أربعا أربعا .  وحجة من ذهب أن القصر أفضل أن في الآية إباحة القصر ،  وأن النبي صلى الله عليه وسلم قصر وحض على التقصير ،  ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يحض إلا على الأفضل .  وحجة من ذهب على التخيير ظاهر الآية ،  وظاهرها التخيير من غير تفضيل ،  وقد روي هذا القول عن مالك .  وقد اختلف الذين أجازوا القصر في صلاة السفر في الضرب الذي أبيح معه القصر ما هو ؟  بعدما اتفقوا على أن ثلاثة أيام فما فوقها ضرب في الأرض يجوز معه القصر ،  فذهب قوم إلى أنه لا يقصر في أقل من مسافة ثلاثة أيام ،  وهو قول أبي حنيفة .  وذهب قوم إلى أنه يقصر في مسافة يومين ،  وهو قول الحسن والزهري وروي عن مالك .  وذهب قوم إلى أنه يقصر في مسيرة يوم وليلة وهو مروي أيضا عن مالك .  وذهب قوم إلى أنه يقصر في مشي اليوم/ التام ،  وهو مروي عن ابن عباس وابن عمر ،  وذهب قوم إلى أنه يقصر في أربعة برد ،  وهو قول مالك المشهور عنه ،  والشافعي وابن حنبل وابن راهويه .  واختلف أصحاب مالك في قوله هذا وفي قوله باليوم والليلة هل هو قول واحد أم قولان ؟  وروي عن مالك أنه يقصر في مسافة خمسة وأربعين ميلا .  وروي عنه في أربعين ميلا ،  فعن مالك إذن خمس روايات .  وروي عن ابن القاسم جواز القصر في ستة وثلاثين ميلا .  وروي عن ابن عمر أنه قصر في ثلاثين ميلا .  وروي عن أنس أنه كان يقصر في خمسة عشر ميلا .  وذهب قوم على أنه يقصر في المسافة التي يجب الإتيان منها إلى الجمعة .  وذهب بعض أهل الظاهر إلى أنه يقصر في قليل السفر وكثيره إذا تجاوز البنيان ولو قصد إلى بستانه .  وروي نحوه عن علي بن أبي طالب ،  واحتجوا بعموم الآية ،  ولم يثبت عندهم ما يخصصها .  وأما غيرهم فخصصوا ذلك العموم إما بأثر أو بنظر .  وقد روي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد "  وهذا عندنا مخصص لعموم الآية ،  وإن كان في مثل هذا التخصيص خلاف كثير بين الأصوليين .  وإذا أثبتنا للقصر حدا فمن أين يبتدئ بالقصر إذا سافر ؟  واختلف فيه ،  فقيل :  إذا فارق بيوت بلده ولم يحاذه عن يمينه وشماله شيء منها .  وقيل :  لا يقصر حتى يكون من مصر على ثلاثة أميال ،  والقولان لمالك .  وقيل :  إنه يقصر إذا نوى السفر وإن كان ببلده .  وقيل :  إنه لا يقصر الصلاة يومه الذي سافر فيه إلى الليل وإن تم اليوم قصر ،  وهو قول مجاهد .  وحجة مالك قوله تعالى :  {  وإذا ضربتم في الأرض } ،  والمقيم في المصر ليس بضارب في الأرض وإن نوى السفر ؛  لأن الضرب في الأرض لا يكون بالنية ،  وإنما يكون بالفعل .  والذي قال يقصر بالبلد إذا نوى السفر يتأول الآية كأنها عنده :  إذا أردتم الضرب في الأرض ،  كما قالوا في قوله تعالى :  {  إذا قمتم إلى الصلاة } [ المائدة :  6 ] ،  أي إذا أردتم القيام ،  وهذا التأويل لا حاجة مع صحة الظاهر إليه ولا حجة صحيحة عليه ،  وأما قول مجاهد فضعيف .  واختلف أيضا إلى أين ينتهي القصر إذا رجع إلى مصره ؟  فعندنا أنه يقصر حتى ينتهي إلى حيث جاز له القصر في ابتداء سفره لأنه ما لم يبلغ ذلك فهو ضارب في الأرض ،  فإذا بلغ ذلك صار غير ضارب في الأرض ،  وإنما هو كالشيء بمصره .  وقال ابن شعبان :  وإن كان على ميل من بلده قصر ما لم يقرب جدا .  وقيل :  لا حد في ذلك ،  وكل يتأول الآية على مذهبه .  وأحسن ما تتأول عليه ما قدمناه من مذهب مالك .  واختلف في المدة التي إذا نوى المسافر إقامتها في غير بلده أتم ،  ولم يكن ضاربا في الأرض من يوم وليلة إلى تسعة عشر يوما ،  إلا أن منهم من حددها بالصلوات ،  و منهم من  حددها بالأيام ،  وربما وافق  تحديدها بالأيام تحديدها بالصلوات ،  فيكون قولا واحدا .  فأما تحديدها بالصلوات فقيل :  من أقام مدة عشرين صلاة أتم ،  وهو قول ابن الماجشون وسحنون وذكره بعضهم عن مالك .  وقيل :  إذا نوى إقامة خمسة عشر صلاة أتم ،  وإن نوى أقل قصر ،  وهو قول الثوري والكوفيين .  وقيل :  إذا نوى أكثر من عشرين صلاة أتم ،  وفي عشرين يقصر ،  وهو قول ابن حنبل ،  فهذه خمسة أقوال .  وأما تحديدها بالأيام فقيل :  إذا نوى إقامة تسعة عشر يوما أتم ،  وإن نوى أقل قصر ،  وهو مروي عن ابن عباس :  وقيل :  إذا نوى إقامة سبعة عشر يوما أتم ،  وهو أحد قولي الشافعي .  وقيل :  إذا نوى إقامة خمسة عشر يوما أتم ،  وإن نوى أقل قصر ،  وهو قول أبي حنيفة .  وقيل :  إذا نوى أكثر من خمسة عشر يوما أتم ،  وإن نوى أقل قصر ،  وهو قول الليث .  وقيل :  إن نوى اثني عشر يوما أتم وهو قول الأوزاعي .  وقيل :  إن نوى إقامة عشرة أيام أتم ،  وهو قول علي مروي عن ابن عباس .  وقيل :  إن نوى إقامة سبعة عشر يوما أتم ،  وهو مروي أيضا عن ابن عباس .  وقيل :  إن نوى إقامة ثمانية أيام أتم .  وقيل :  إن نوى ثلاثة أيام أتم ،  وقيل :  إن نوى إقامة يوم وليلة أتم ،  وهو قول ربيعة وقيل :  إذا نوى إقامة أربعة أتم ،  وهو قول مالك وأحد قولي الشافعي ،  إلا أن الشافعي يقول :  ليس فيها يوم الدخول ولا يوم الخروج .  وقيل :  إذ نوى أكثر من أربعة أيام أتم ،  وإن نوى أقل قصر وهو قول ابن حنبل فهذه اثنا عشر قولا .  وحكي عن الحسن البصري قول شاذ ،  وهو :  أنه يقصر إلا أن يمر بمصر من الأمصار فيتم .

وحجة مالك في الأربعة الأيام أن الآية يقتضي ظاهرها أنه لا يجوز التقصير إلا مع الضرب في الأرض ،  فإذا لم يكن ضرب في الأرض ،  ولو مقدار وقت صلاة لم يقصر ،  لكن السنة بينت أن المقيم أقل من أربعة أيام ضاربا في الأرض ،  فحملت الآية على ما بينت السنة من ذلك ،  وذلك أنه صلى الله عليه وسلم قال :   " يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة أيام "  .  وقد ثبت أن الإقامة بمكة إذ ذاك كانت حراما على المهاجر ،  فلما استثنى ثلاثة أيام دل على أنها ليست بإقامة ،  وما زاد عليها إقامة ،  فإذا لم يكن ما دون الأربعة إقامة فهو ضرب في الأرض ،  وقد قال تعالى :  {  وإذا ضربتم في الأرض } الآية .

واختلفوا في السفر الذي تقصر فيه الصلاة بعد اتفاقهم على قصر الصلاة ،  في الواجب والمندوب إليه كالحج والجهاد وصلة الرحم ،  وذلك في المباح والمكروه والمحظور .  فقيل :  لا يجوز القصر في شيء من هذه الثلاثة ،  وهو قول داود وابن مسعود .  وقيل :  إن القصر جائز فيها كلها ،  وهو قول أبي حنيفة ورواه ابن زياد عن مالك .  وقيل :  إنه يقصر في السفر المباح خاصة دون المكروه والمحظور ،  وهو قول جل أهل العلم ،  والمشهور من مذهب مالك ،  وهو قول الشافعي .  وحجة من عم الأسفار كلها ظاهر عموم الآية ،  إذ لم يخصص سفرا من سفر .

واختلف فيمن دخل عليه وقت الصلاة وهو مقيم فلم يصلها إلى آخر وقتها ثم سافر وقد بقي من وقتها ما يمكنه فيه أداؤها هل يقصرها أم يتمها ؟  فعندنا أن له أن يقصر .  وقال بعض أصحاب الشافعي :  ليس له قصرها ،  وحجتنا قوله تعالى :  {  وإذا ضربتم في الأرض } الآية ،  فعم ولم يخص أول الوقت من آخره ،  كان له قصرها كما لو سافر أول الوقت .

واختلف إذا نسي صلاة حضر ثم ذكرها في سفر بعد فوات وقتها هل يقصر أم لا ؟  فعندنا أنه يتم ؛  لأنها لزمته في الذمة تامة فكذلك يقضيها .  وعند الحسن البصري أنه يقصرها .  واختلف في ذلك عنه وكأنه ذهب في هذا إلى عموم الآية ،  إذ لم يخصص صلاة فائتة من غير فائتة .

وأما صلاة الخوف فثابتة بقوله تعالى :  {  إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } الآية ،  على التأويل الذي قدمناه فيها .  وكذلك أيضا هي ثابتة بقوله تعالى :  {  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم }  الآية على التأويل الأكثر في الآية وهو أنها نزلت في صلاة الخوف خاصة ،  والقول بإثباتها وبأنها لم تكن مخصوصة بالنبي صلى الله عليه وسلم ،  وهو قول الجمهور .  وإن كان الخطاب في الآية له ؛  لكن غيره صلى الله عليه وسلم لاحق به في ذلك ،  وذهب أبو يوسف والمزني إلى أن تلك الصلاة كانت خصوصا للنبي صلى الله عليه وسلم ؛  لأن إمامة النبي صلى الله عليه وسلم ،  لا عوض منها ،  وإمامة غيره منها العوض ،  فيصلي الناس بإمامهم طائفة بعد طائفة ولا  يحتاج إلى غير ذلك .  وحكى ابن القصار عنهما أنهما قالا :  صلاة الخوف منسوخة ولا يجوز أن تصلى بعد النبي صلى الله عليه وسلم .  والدليل على أنها منسوخة تأخيره صلى الله عليه وسلم الصلاة يوم الخندق إلى هدء من الليل ثم قضاها دفعة ،  فكذلك يفعل مع الخوف ،  فلو أجيزت صلاة الخوف لم يكن ليؤخر الصلاة عن وقتها .  قال ابن القصار :  وهذا قول من لا يعرف النسخ ؛  لأنه إنما ينسخ المتقدم بالمتأخر ،  وصلاة الخوف إنما نزلت سنة سبع وكان أمر الخندق سنة خمس والصحابة أعرف بالنسخ ،  وقد صلوا صلاة الخوف ،  فيجب على هذا أن تكون صلاة الخوف ناسخة للتأخير .  وأما تخصيصهم لها بالنبي صلى الله عليه وسلم فضعيف ،  والخلاف ينبني على مسألة قد تنازعها الأصوليون وهو أنه ما ثبت في حق النبي صلى الله عليه وسلم هل يحتاج في إثباته في حق غيره إلى دليل أم لا ؟  ولا شك أن المخاطب بهذه الآية هو النبي صلى الله عليه وسلم .  وإذا قلنا بإثبات جوازها عموما للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته ،  فإنما هي على جهة التوسعة والرخصة ،  فلو صلاها الناس بإمامين كان جائزا ،  ولو صلاها قوم منفردين بغير إمام جاز .  وإذا قلنا :  إنها على جهة التوسعة فهل تفعل في السفر خاصة أو في السفر والحضر ؟  في ذلك قولان ،  فالجمهور على أن صلاة الخوف تصلى في الحضر والسفر ،  وهو مذهب مالك وأكثر أصحابه .  وقال بعضهم لا صلاة خوف في حضر وقاله في المذهب ابن الماجشون .  وحجة القول الأول قوله تعالى :  {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } الآية ،  فعم ،  ولم يخص حضرا من سفر على التأويلين جميعا في الآية ،  لأن هذا ابتداء كلام مكتف بنفسه .  وكان أهل القول الثاني ذهبوا إلى التأويل الأكثر في الآية وتأولوا قوله تعالى :  {  وإذا كنت فيهم } ،  أي إذا كنت فيهم وحالكم ما تقدم ،  أي أنتم ضاربون في الأرض ،  فحملوا الآية على صلاة الخوف في السفر خاصة والأظهر حملها على صلاة الخوف في الحضر والسفر ؛  لأنه نص أولا على السفر ثم ابتدأ بكلام عام في السفر والحضر .  فإن قيل :  فما فائدة الكلام الأول إذا كان الثاني يعم معناه ؟  قيل :  فائدته إباحة القصر في صلاة الخوف في السفر ،  ثم أخبر تعالى بصفة صلاة الخوف ،  إما في السفر خاصة على القول الواحد ،  وإما في السفر والحضر على قول الجمهور ،  وهذا كله على أن الآية كلها في صلاة الخوف خاصة .  وأما على التأويل الثاني ،  فظاهر عموم الآية في صلاة الخوف في السفر والحضر ؛  لأن الكلام في صلاة السفر انتهى إلى قوله :  {  أن تقصروا من الصلاة } ثم ابتدأ كلاما ثانيا ليس بينه وبين الأول وصلة ،  فقال :  {  إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } الآية ،  وإذا قلنا :  إن الآية كلها في صلاة الخوف خاصة ففي القصر الذي رفع الله تعالى الجناح فيه ثلاثة أقوال ،  أحدها :  أنه أراد به القصر عند الخوف من طول القراءة والركوع والسجود دون أن ينقص من عدد الركعات المعلومة قبل أن تنزل صلاة الخوف .  والثاني :  أنه القصر في حدود الصلاة بصلاتهم إيماء إلى القبلة وإلى غير القبلة عند شدة الخوف ،  والتحام الحرب ؛  كقوله في آية البقرة :  {  فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } [ البقرة :  239 ] ،  وقد مر القول على هذه المسألة .  والثالث :  أن المراد به ما بينه بعد ذلك في الآية من تغيير صفة الصلاة أو نقص عدد ركعاتها مع صلاة الخوف بقوله تعالى :  {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } الآية ،  إلا أنه قد اختلف في صفة صلاة الخوف المشار إليها في هذه الآية على حسب اختلاف الأحاديث الواردة في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم اختلافا ينحصر في عشرة أقوال ،  أحدها :  أن الإمام يصلي بطائفة وطائفة وجاه العدو فيصلي بالذين معه ركعة ويثبت قائما فيتمّون لأنفسهم ثم تأتي الطائفة الأخرى وتنصرف هذه فيصلي بهم الركعة الثانية التي بقيت في صلاته ويثبت جالسا فيتمون هم لأنفسهم ثم يسلم بهم ،  وهذا القول على حديث يزيد بن رومان الذي ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع وأخذ به مالك أولا ،  وبه قال الشافعي واختاره ابن حبيب .  وقال الشافعي :  حديث يزيد بن رومان مسند والمصير إليه أولى من حديث القاسم لأنه موقوف ،  قال :  وهو أشبه الأحاديث في صلاة الخوف بظاهر كتاب الله عزّ وجلّ  .  والثاني :  أن الإمام يصلّي بالناس كما في القول الأول إلا أنه مع الطائفة الثانية إذا فرغ من الركعة سلّم ثم يتمّون لأنفسهم ،  لا أنهم يتمّون ثم يسلم بهم كما قال الأوّلون ،  وهذا القول على حديث القاسم بن محمد وهو الذي رجع إليه مالك ،  وبه قال ابن حنبل .  والثالث :  أن الإمام يصلي بإحدى الطائفتين ركعة والأخرى مواجهة العدو ثم ينصرفون إلى مقام أصحابهم مقبلين على العدو ثم يأتي أصحابهم الذين كانوا وجاه العدو فيصلي بهم الإمام ركعة ثم يسلم ثم يقضي هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة في حال واحد وهذا القول على حديث ابن عمر ،  وقد أخذ به أشهب في إحدى الروايتين عنه .  والرابع :  أن الإمام يصلي بطائفة ركعة ثم ينصرفون تجاه العدو وتأتي أخرى فيصلي بهم ركعة ثم يسلم وتقوم التي معه تقضي فإذا فرغوا منها صاروا اتجاه العدو ،  ورجعت الأخرى إلى مراتبهم فصلوا لأنفسهم ركعة ،  وهذا القول على ما روي عن ابن مسعود وحكاه اللخمي عن أشهب ،  وهو قول أبي حنيفة حكاه الباجي عنه وابن عبد البر .  والخامس :  أن الإمام يصلي بكل طائفة ولا تقضي إحدى الطائفتين شيئا زائدا على ركعة ،  فيأتي للإمام ركعتان وللمأمومين ركعة ركعة ،  وهذا القول على حديث حذيفة ،  وروي أيضا من طريق جابر وهو قول طاووس ،  وروي عن الحسن وقوم من التابعين .  والسادس :  أن الإمام يصلي لكل طائفة ركعتين ركعتين فتصير له أربعا ،  ولكل طائفة ركعتين ،  وهذا القول على حديث أبي بكرة ،  وحديث جابر الواقع في البخاري أيضا ،  وكان يفتي به الحسن بن أبي الحسن فيما يذكر عنه ،  ويحكى عن الشافعي أنه قال به ،  وهو على أصله في جواز صلاة الفريضة خلف المتنقل .  قال أبو داود :  وكذلك صلاة المغرب يكون الإمام يصلي ست ركعات بهم ولمن خلفه ثلاث ثلاث .  والسابع :  أن الإمام يصلي بالطائفة الأولى ركعة بسجدتيها ثم تنصرف فتقف بإزاء العدو ،  ثم تأتي الطائفة الأخرى فتصلي الركعة الثانية ويتشهد ويسلم وحده ثم تنصرف هذه الطائفة بإزاء العدو وتعود الطائفة الأخرى فيقضون لأنفسهم ركعة وسجدتين وحدانا بغير قراءة ،  وتتشهد وتسلم ،  ثم تنصرف وتقف بإزاء العدو وتأتي الأخرى فتصلي كذلك وهذا قول أبي حنيفة .  والثامن :  أن الإمام تقوم معه طائفة وطائفة بإزاء العدو وإن كانوا مستدبرين القبلة ثم يكبر الإمام وتكبر الطائفتان جميعا  ثم يركع بمن معه خاصة ،  فإذا فرغوا من ركوعهم وقام الإمام بهم أتوا مصاف أصحابهم ،  وتجئ الأخرى فيركعون لأنفسهم ركعة والإمام قائم كما هو فإذا قاموا صلى بهم الإمام ركعة أخرى ثم تقبل الطائفة المقبلة للعدو فيصلون لأنفسهم ركعة والإمام والطائفة الأولى قاعدون ثم يسلم الإمام فيسلمون جميعا ،  وهذا القول على حديث أبي هريرة ،  وذكر أبو داود عن عائشة صفة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف تقرب مما/ روي عن أبي هريرة وتخالفها في أشياء إلا أنها صفة في ألفاظها تناقض ،  فلذلك لم أذكرها .  والتاسع :  أنه إذا كان العدو من غير جهة القبلة صلّى بالناس طائفتين كما تقدم ،  وإن كان من جهة القبلة صلى بهم جميعا صلاة واحدة وجعل الناس صفين فافتتح الصلاة بهم جميعا ،  فإذا سجد سجد معه الصف الذي يليه ،  ويقف الصف الآخر يحرسونهم فإذا فرغوا من السجود وقف الإمام مع الصف الذي يليه حتى يسجد الصف الآخر ويصلي بهم الركعة الثانية مثل الأولى ،  فإذا سجد سجد معه الصف الذي يليه ويقف الآخرون يحرسونهم ،  فإذا فرغوا من السجود سجد الصف الآخر ثم يقعد الإمام ويتشهد ويسلم بهم جميعا .

وهو قول أبي يوسف وهذا القول قريب من حديث ابن عياش الزرقي ؛  لأن في حديث ابن عياش إذا كملت للطائفتين ركعة تأخر الأولون وتقدم الآخرون .  والعاشر قول ابن حنبل وطائفة من أهل الحديث وهو قول الطبري أن كل حديث روي في أبواب صلاة الخوف فالعمل به جائز .  قال بعضهم :  وحديث يزيد بن رومان أشد موافقة لظاهر القرآن من حديث ابن عمر ؛  لأن الله تعالى قال :  {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك } [ النساء :  102 ] الآية ،  فجعل إقامة الصلاة لهم كلها لا بعضها .  وعلى المذهب الذي صار إليه من قال بحديث ابن عمر إنما يضمن لهم الإمام بعض الصلاة لا كلها .  ومعنى قوله :  {  فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم } أي إذا صلوا ،  كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " إذا دخل أحدكم المسجد فليسجد سجدتين "  أي فليركع ركعتين ،  ثم قال :   " ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك "  ،  فكان دليل مفهومه أن هؤلاء قد صلوا .  قوله :   " فليصلوا معك "  ،  مقتضاه تمام الصلاة وهم على قولهم ،  لا يصلون معه إلا بعضها ،  وقد ذكر الطائفتين ولم يذكر عليهما قضاء ،  فدل ذلك على أن كل واحدة منهما قد انصرفت عن تمام الصلاة ،  وهذا المذهب أحوط للصلاة ؛  لأن الصلاة تحصل مؤدّاة على سنتها في استقبال القبلة ،  وعلى مذهبهم يقع الاستدبار للقبلة ويكثر العمل في الصلاة ،  فكان المصير لهذا الحديث أولى .  وقال بعضهم :  حديث يزيد بن رومان أشد موافقة لظاهر القرآن من حديث القاسم ،  لقوله تعالى :  {  ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } ،  وهذا يقتضي أن الصلاة في حكمه ،  ولا يكون ذلك إلا على حديث يزيد بن رومان .  وقال بعضهم :  بل حديث القاسم هو الصفة الموافقة لكتاب الله فقال تعالى :  {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم } ،  يعني الباقين ،  {  فإذا سجدوا } يعني المصلين ،  {  فليكونوا من ورائكم } يعني :  الذين هم مواجهو العدو ،  فاشترط الله تعالى أن تكون إحدى الطائفتين في غير صلاة مواجهين للعدو والثانية في الصلاة .  وقوله تعالى :  {  ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا } يدل على أن الأولى قد صلت تمام صلاتها .

وقوله تعالى :  {  فليصلوا معك } يقضي بقية صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ؛  وإذا اقتضى ذلك وجب إن سلم ؛  لأن آخر صلاته السلام .  ومن حجة مالك في اختياره لحديث القاسم بن محمد القياس على سائر الصلوات أن المأموم لا يقضي ما فاته إلا بعد سلام الإمام ،  وأن الإمام لا ينتظره حتى يقضي ،  وهي سنة المجمع عليها ،  وكل قول ذكرناه سوى هذين القولين فقائله يدّعي أن الآية على مذهبه ويتأولها حتى يصرفها إليه .  وأكثر الأحاديث على أن صلاة الخوف إنما نزلت الآية فيها في غزوة ذات الرقاع وهي غزوة محارب خصفة ،  وفي بعض الروايات أنها نزلت في ناحية عسفان وضجنان ،  والعدو خيل قريش عليها خالد بن الوليد .  ولم يصل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف إلا مرتين بذي الرقاع من أرض بني سليم ،  ومرة بعسفان والمشركون بضجنان ،  بينهم وبين القبلة .  وذكر ابن عباس صلى صلاة خوف في حضر ،  ولم يكن به خوف في حضر إلا يوم الخندق ،  ولم تكن نزلت صلاة الخوف بعد .  وذكر بعضهم اعتذارا عن الحديث الذي جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف بكل طائفة ركعتين ؛  إنه صلى الله عليه وسلم كان في حضر ببطن النخل ،  على باب المدينة ،  ولم يكن مسافرا وإنما خوف ،  فخرج محترسا ،  ولم ينقل عنه أنه عليه الصلاة والسلام سلم من ركعتين بهم .  قال ابن القصار :  وكذلك نقول إذا كان الخوف في حضر أن يصلي بكل طائفتين ركعتين ،  ولو ثبت أنه كان في سفر وصلى بكل طائفة ركعتين لكان هذا خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم للفضيلة في الصلاة خلفه .  وقال بعضهم :  لا يصح أنه كان في حضر في تلك الصلاة ،  يعني إذا صلى بكل طائفة ركعتين ؛  لأن جابرا رواه وذكر أنهم كانوا بذات الرقاع ،  وقد كانت صلاة الخوف نزلت ،  واختلف في المأمور بأخذ الأسلحة من قوله تعالى :  {  وليأخذوا أسلحتهم } فقيل :  الطائفة المواجهة للعدو ،  لأن المصلية لا تحارب .  وقيل :  بل الطائفة المصلية والأمر لهم على هذا القول بأخذ الأسلحة يدل على أنهم إن قوتلوا وهم كذلك جاز أن/ يقاتلوا من قاتلهم إذا لم يمكنهم غير ذلك ؛  وإلا فأي معنى لأخذ الأسلحة إذا لم يدفعوا بها من قاتلهم ،  خلافا لمن يرى أنهم إذا قاتلوا في الصلاة قتالا كثيرا بطلت صلاتهم .  وقال بعضهم :  يجوز أن يكون الأمر للجميع ،  لأنه أهيب للعدو .

وقوله تعالى :  {  ولا جناح عليكم } الآية :  سبب نزولها أن عبد الرحمان بن عوف كان مريضا ،  وقيل :  جريحا ،  فوضع سلاحه ،  فعنّفه بعض الناس ؛  إذ كان سبق الأمر من الله عز وجل إليهم بأخذ السلاح ،  فنزلت .  ورخص في وضعها لمن كان به أذى من مطر أو لمن كان به مرض .  ويقاس على هاتين الحالتين كل عذر مانع في ذلك الوقت .

ويؤخذ من هذه الآية أن من صار في طين وضاق عليه الوقت فيجوز له أن يصلي بالإيماء كما يجوز له في حالة المرض إذا لم يمكنه السجود ،  لأن الله تعالى سوى بين المرض والطين .