35 - قوله تعالى :  {  وإن خفتم شقاق بينهما } الآية :

قال إسماعيل القاضي :  أما أبو حنيفة وأصحابه فما عرفوا هذه الآية ،  ولا تكلموا في شيء من أحكامها .  وأما الشافعي فتكلم فيها بكلام السكوت أحسن منه .  وذكر غيره عن أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه في الحكمين بعض كلام .  ونحن نذكر إن شاء الله تعالى ما جاء في ذلك ،  وقد اختلف أهل التأويل في الخوف هاهنا على حسب ما تقدم ولا يبعث الحكمان إلا مع شدة الخوف والشقاق وإباية المرأة من الرجوع إلى طاعة زوجها .  واختلف في المأمور بالبعثة للحكمين فقال سعيد ابن جبير :  الحكام إذا أعضل أمرهما عليهم وترافعا إليهم .  وقال السدي :  المخاطب الزوجان .  وقال بعض المفسرين :  إليهما تقديم الحكمين ،  وهذا مذهب مالك ،  والأول لربيعة وغيره .  وأخطأ فيما نسب إلى مالك ؛  لأن المشهور عن مالك أن الإمام هو الذي يبعث الحكمين .  وأجاز أن يبعثهما الزوجان ،  وأجاز أيضا أن يبعثهما من يلي أمر الزوجين ،  فإن حملنا الآية على هذا القول جعلنا المخاطبة بها الحكام والزوجين والولاة جميعا .  وأما أن يقال :  إن مذهب مالك أن المخاطب بالآية الزوجان خاصة فشيء لا نعرفه ويؤخذ من هذه الآية أن السلطان يبعث الحكمين في أمر الزوجين ،  وإن لم يطلبا ذلك منه خلافا للشافعي في أحد قوليه أنه لا يبعثهما إلا السلطان برضى الزوجين ويوكلهما الزوجان بأن يجمعا أو يفرقا إذا رأيا ذلك ،  وهو مذهب أبي حنيفة على ما ذكر بعضهم أيضا .  وللشافعي قول آخر مثل قول مالك أن الحكمين ينفردان بالتفريق دون رضى الزوجين إذا رأيا ذلك .  واختلف فيما إلى الحكمين من النظر بين الزوجين ،  فقيل :  لا ينظران إلا فيما وكلهما الزوجان به ،  وصرح بتقديمهما عليه .  وقال أبو الحسن :  ينظر الحكمان في الإصلاح والأخذ والإعطاء إلا في الفرقة ،  وبمثله قال أبو حنيفة على ما ذكر بعضهم .  قال :  لأن الله تعالى لم يذكر فرقة ،  وقالت فرقة :  ينظر الحكمان في كل شيء ويحملان على الظالم ويمضيان ما رأياه من بقاء أو فراق ،  وهذا هو مذهب مالك وجمهور أهل العلم .

واختلف في قوله تعالى :  {  إن يريدا } ،  من المراد بذلك ؟  فقيل :  الزوجان ،  وقيل :  الحكمان .  وخص الله تعالى بعثهما من الأهل ؛  لأنهم مظنة العلم بباطن الأمر ،  ومظنة الإشفاق بسبب القرابة .  ولم يجعلهما من جهة الزوج وحده ،  ولا من جهة الزوجة وحدها لما يلقى القريب عند الشنآن من الحمية لمن هو من ناحيته .  وإن لم يوجد من الأهل من يصلح لذلك بعث من الأجنبيين .  وإن جعل ذلك للأجنبيين مع وجود الأهل ،  فيشبه أن يقال :  ينتقض الحكم بمخالفة النص ،  ويشبه أن يقال :  الحكم ماض بمنزلة ما لو تحاكما إليهما .  وإن جعل السلطان النظر بين الزوجين إلى واحد هو منهما مثل عم أو خال جاز ذلك أيضا على مقربته مخالفة النص .  ولو جعل السلطان ذلك إلى رجل واحد أجنبي منهما جاز على الأصل في الأحكام :  أنه يجزئ في القضية رجل واحد وهو في هذا الوجه بخلاف الحكمين في الصيد ،  ولا يجوز أن يوقعا من الطلاق أكثر من واحدة ،  واختلف في الاثنين والثلاث .  فقيل :  يلزم الزوج ما أوقع عليه .  وقيل :  يلزم من ذلك طلقة .  وقال عبد الملك :  لأنهما لم يدخلا بما زاد على الواحدة صلاحا بل أدخلا مضرة .  واختلف إذا كان الزوجان رشيدين وحكم بينهما غير عدل ،  أو امرأة ،  أو صبيا ،  أو صبية ،  هل ينقض الحكم أم لا ؟  فقال عبد الملك :   " إنه منقوض "  وكذلك لو حكما رجلا وهما يريان أنه من أهل المعرفة والعدالة ثم تبين غير ذلك فإنه يختلف هل/ يمضي الحكم أم لا ؟  وفي كتاب محمد بن الحكم ماض ،  ووجه القول ينقض الحكم إن من شرط الحكمين أن يكونا عدلين ؛  لأن الله تعالى سماهما حكمين .

واختلف المتأخّرون من أشياخنا في جعل الأمينة بين الزوجين ،  فقالت طائفة منهم :  بإجازة ذلك ولم تر بعث الحكمين .  قالت :  لأنه أمر لم يحكم به من كان قبلنا من أئمة العدل ولكن تخرج المرأة إلى دار أمين أو يسكن أمين معها .  وقد ذكر مثل هذا ابن سحنون عن أبيه من قول مالك في النصرانية الحاضنة إذا خيف منها أن تضم إلى ناس من المسلمين ،  وأنكرت طائفة هذا وقالوا :  القول بالحكمين مما لا يجوز الحكم بغيره ،  لأن الله تعالى حكم به ،  وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهلم جرّا ،  وقد بعث عمر بن الخطاب حكمين ،  وفعل ذلك علي بن أبي طلب .  وآية التحكيم محكمة لا خلاف في ذلك ،  وبذلك قال بن لبابة .  وقال ابن القطان :  لا يقضي بإسكان أمينة معهما ،  يتعرف بها الضرر وليس ذلك في كتاب ولا سنة ،  وأعجب من أهل بلادنا في هذه المسألة وشبيهها يقلدون مالكا في العظائم ،  وإن لم يستند فيها إلى نص ويخالفونه في الدقائق ،  وإن استند فيها إلى نص ولم يقنعوا بخلاف مالك في هذه المسألة حتى خالفوا فيها ما أمره الله تعالى به .