11  قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } الآية :

اختلف في سبب هذه الآية قيل :  نزلت الآية بسبب سعد ابن الربيع قتل يوم أحد وترك ابنتين وزوجا وأبا فأخذ أبوه جميع المال ،  فنزلت الآية وقيل :  نزلت في ورثة ثابت ابن قيس بن شماس .  وقيل :  مرض جابر فعاده النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قال جابر :  فأتاني وقد أغمي علي فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم فصب علي وضوءه فأفقت فقلت :  يا رسول الله كيف أوصي في مالي ؟  فلم يجبني بشيء ،  حتى نزلت :  {  يوصيكم الله } الآية ،  فجعل الله تعالى مال الميت بين جميع ولده {  للذكر مثل حظ الأنثيين } ،  إذا لم يكن معهم أحد من أهل الفرائض ،  ولو كان معهم من له فرض معلوم لأخذ فرضه قبل ثم ما فضل اقتسمه الأولاد القسمة المذكورة .

وقيل :  إن الناس في الجاهلية كانوا لا يورثون الصغار ولا الإناث ،  إنما كانوا يورثون من يقاتل ويذب عن الحريم وقد ورد في بعض الآثار أن ذلك كان في صدر الإسلام أيضا إلى أن نسخته هذه الآية .  وهذا الذي ذكر هذا القائل لم يثبت عندنا اشتمال الشريعة عليه ،  بل ثبت خلافه من قصة سعد ابن الربيع حين جاءت امرأته بابنتيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  يا رسول الله هاتان ابنتا سعد قتل أبوهما معك يوم أحد وقد استوفى عمهما مالهما ،  وأن المرأة لا تنكح إلا ولها مال ،  فنزلت الآية فاسترجع رسول الله صلى الله عليه وسلم المال ،  ولو كان ثابتا هذا الحكم قبل في شرعنا لما استرجعه .

وقوله تعالى :  {  في أولادكم } أجمع العلماء على أن المراد بالأولاد هنا من ينسب إليه من أولاده دون من لا ينسب إليه منهم ،  والذين ينتسبون إليه هم أولاده ذكورهم وإناثهم ،  ثم أولاد أولاده الذكور وذكورهم أيضا وإناثهم ،  فأما أولاد بناته ذكورا كانوا أو إناثا فلا ينتسبون إليه ،  إنما يقع عليهم اسم الولد من جهة اللغة لا من جهة الشرع .  فأما الأولاد ذكورهم وإناثهم وأولاد أولاد الذكور ذكورهم / وإناثهم فهم الولد من جهة اللغة والشرع ،  وهم الذين ثبت لهم أحكام الشرع في النسب والميراث ،  وعول الشيخ أبو الحسن على أن لفظ الأولاد والولد حقيقة في أولاد الصلب مجاز في ولد ولد ،  قال :  فإذا حلف أن لا ولد له وله ولد ولد لم يحنث ،  قال :  ولا خلاف أن ولد الولد على حكم الولد في أن للذكر مثل حظ الأنثيين قال :  لكن ليس ذلك كحكم ظاهر لفظ قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } فإن مطلق لفظ الأولاد لا يتناول أولاد الأولاد ،  وإنما أخذ ذلك عن طريق الإجماع .

وقد اختلفوا في الرجل يحبس على ولده وأولاده ولم يزد على ذلك فقال الجمهور :  الحبس على أولاده وبنيه الذكور والإناث وعلى أولاد بنيه الذكور دون الإناث .

وقال بعضهم :  لا يدخل في ذلك إلا ولد المحبس لصلبه خاصة .

وقال بعضهم :  تخريجا عن المذهب :  لا يدخل فيه إلا ذكور ولده لصلبه خاصة .

وقد اتفق جميع من ذكرنا على أنه لا يدخل في ذلك أولاد البنات ،  وهو قول مالك وجميع أصحابه المتقدمين .  واحتجوا لذلك بالإجماع على أن ولد البنات لا ميراث لهم مع قوله :  {  يوصيكم الله في أولادكم } .

وذهب جماعة إلى أن ولد البنات من الأولاد والأعقاب ،  وأنهم يدخلون في الحبس بقول المحبس :  حبست على ولدي وعلى عقبي ،  وقال ذلك ابن عبد البر واحتجوا بقوله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } قالوا :  فلما حرم الله تعالى بذلك البنات حرمت بذلك بنت البنت بإجماع على أنها بنت فوجب أن تدخل في حبس أبيها إذا حبس على ولده أو عقبه ،  واحتجوا أيضا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم في الحسن رضي الله تعالى عنه :   " ابني هذا سيد "   فسماه ابنا .  وفي الكلام على هذه المسألة طول ،  فمن أراد الوقوف عليها فعليه بمظانها ،  واختلفوا في بنات الابن هل يرثن مع ابن الابن إذا كان معهن في قعود واحد أو تحتهن ،  فذهب الأكثر إلى توريثهن معه ،  وذهب بعضهم إلى أنهن لا يرثن معه ،  لقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " فما بقي فللأولى رجل ذكر "  .  وحجة القول الأول قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } الآية ،  لأن ولد الأولاد أولاد سواء اتفقوا في القعود أو اختلفوا إلا ما أجمعوا عليه من أن الأعلى من ولد الولد يحجب من تحته منهم .

وقوله تعالى :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين }  :

فرض الله تعالى للبنت الواحدة النصف ،  وفرض لما فوق الاثنتين من البنات الثلثين .  ولم يذكر تعالى الاثنتين فاختلف في فرضهما ،  فألحقهما ابن عباس بالبنت الواحدة التي بين تعالى فرضها فرأى للبنتين النصف وألحقهما غيره بما فوق الاثنتين اللاتي بين الله تعالى فرضهن ،  فرأوا لهما الثلثين واختلف القائلون لهذا :  هل هذا الفرض للبنتين بالسنة أم بالقرآن أو بالقياس ؟  فقال بعضهم :  ذلك بالسنة ،  وقال الأكثرون :  بالقرآن ،  واختلفوا في وجه ذلك ،  فقال قوم :  لما كان للبنت الواحدة مع الذكر الواحد الثلث كان الثلث لها مع الأنثى أوكد ،  والله تعالى قد جعل للذكر مثل حظ الأنثيين ،  فإذا اجتمع ذكر وأنثى فللذكر الثلثان وللأنثى الثلث ،  فاحتيج بذلك إلى ذكر ما فوق الاثنتين ،  ولم يحتج إلى ذكر الاثنتين .

وقال بعضهم :  المعنى :  فإن كن نساء اثنتين فما فوقهما واستدل بقوله تعالى :  {  فاضربوا فوق الأعناق } [ الأنفال :  12 ] ،  وإنما تضرب الأعناق .  وقال قوم ذلك بالقياس واختلفوا في الأصل المقيس عليه ،  فجعل بعضهم الأصل في ذلك الإخوة للأم ،  وقال :  إن حكم الاثنتين منهم فما فوقهما سواء ،  فكذلك البنات حكم البنتين منهن ،  وحكم ما فوقهما سواء .

وجعل بعضهم الأصل في ذلك الأخوات ،  فقالوا :  الأخت الواحدة لها النصف كالبنت الواحدة .  وميراث الأختين الثلثان ،  قالوا :  فكذلك يحمل حكم البنتين على حكم الأختين ،  كما كان حكم الواحدة .

قوله تعالى :  {  وإن كانت واحدة فلها النصف } :

يريد :  إن كانت الوارثة واحدة بنتا فلها النصف لا غير ،  وإن كان فضل ولم يكن وارث غيرها كان لبيت المال .

وقد اختلف فيما يفضل عنها عن سائر أهل الفرائض ما عدا الزوج والزوجة ،  هل يرد عليه ماله أم يكون لبيت مال المسلمين ؟  فإن لم يكن بيت مال للمسلمين فللفقراء ،  فذهب مالك وأكثر العلماء إلى أنه لا يرد شيء على ذوي السهام ،  وأن الفاضل من المال يكون لبيت المال والفقراء .  وذهب علي ابن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى أنه يرد عليهم ما فضل عن سهامهم إلا الزوج والزوجة فلا يرد عليهما .  وذهب ابن مسعود إلى الرد ،  إلا أنه يرد على ستة :  الزوج والزوجة ،  والأخت للأم مع الأم ،  والأخت للأب مع الأخت الشقيقة وبنت الابن مع البنت والجدة مع ذي سهم غير الزوجين .  ودليلنا على من يقول بالرد قوله تعالى :  {  وإن كانت واحدة فلها النصف } وقال في الأخت :  {  فلها نصف ما ترك } [ النساء :  176 ] ،  فلم تجز الزيادة على ما نص عليه .

قوله تعالى :  {  ولأبويه لكل واحد منهما السدس } :

يريد أن لكل واحد من أبوي الميت السدس إن كان للميت ولد ذكرا كان أو أنثى واحدا أو جماعة ،  فإن قيل :  فيجب أن لا يزاد الوالد على السدس مع البنت الواحدة وهذا بخلاف الإجماع ،  قيل :  ما زاد الأب على السدس في تلك الفريضة إنما أخذه بالتعصيب لا بالفرض ،  وحكم ما أبقت الفرائض أن يكون لأولي عصبة الميت وأقربهم إليه ،  فكان الأب ذلك .

قوله تعالى :  {  فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث } :  يريد أنه إن لم يكن للميت إلا أبوان أخذت الأم الثلث وأخذ الأب ما بقي .

ولم ينص في الآية على نصيب الأب ،  ولكنه لما أثبت الميراث لهما أولا بقوله :  {  وورثه أبواه } اقتضى ظاهر اللفظ المساواة لو اقتصر على قوله :  {  وورثه أبواه } دون تفصيل نصيب الأم ،  فلما ذكر نصيب الأم دل على أن للأب الثلثين وهو الباقي بحكم العصوبة .  وعلى هذا قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما :  في زوج وأبوين أو زوجة وأبوين :  للأم الثلث كاملا فيكون ميراثا زائدا على ميراث الأب ،  وهو أحد الروايتين عن علي خلافا لجمهور أهل العلم في قولهم :  إن للأم فيها ثلث ما بقي بعد نصيب الزوجين خلافا لابن سيرين في تفرقته بين المرأة والأبوين والزوج والأبوين ،  فإنه يقول في المرأة والأبوين بقول ابن عباس ،  وفي الزوج والأبوين لقول الجمهور لئلا يقع تفضيل الأم على الأب ،  ونظر ابن عباس جليّ جدا ومخالفة الجمهور لذلك النظر لا يكون إلا عن توقيف إلا أن التوقيف لم يذكر ،  فالمسألة مشكلة ووجه مذهب الجمهور أنه إذا وجب أن يبدأ بالزوجين جعل ما بقي كأنه جملة المال لتأخذ الأم ثلثه والأب ثلثيه .

قوله تعالى :  {  فإن كان له إخوة فلأمه السدس } :

يريد إن كان للميت إخوة فيكون للأم من الأبوين السدس خاصة فيحجبها الإخوة عن الثلث الواحد الذي زيد في فرضها مع عدم الولد للإخوة ما بقي إن لم يكن معهم أب ،  وإن كان معهم أب فللأب ما بقي بعد السدس ولا يكون للأخوة شيء ؛  لأن الأب يحجبهم ،  فهم يحجبون الأم عن السدس الواحد ،  والأب يحجبهم .

ولا يوجد في جميع الفرائض على مذهب زيد ابن ثابت رضي الله تعالى عنه مسألة يحجب فيها من لا يرث غير هذه .

وعن ابن عباس في هذا رواية شاذة ،  وهو أن السدس تحجب عنه الأم يكون لمن يحجبها ،  وهم الإخوة وإن كان معهم أب ،  ويكون للأب الثلثان وهذا خلاف ظاهر الآية .  وصار بعض الناس إلى أن الأخوات لا يحجبن الأم من الثلث إلى السدس ،  لأن كتاب الله تعالى في الإخوة ومقتضى قولهم :  إن لفظ الإخوة لا يتناول الأخوات كما أن لفظ البنين على قول لا يتناول البنات ،  وأيضا فليست قوة ميراث الأخوات مثل قوة ميراث الذكور حتى يلحقن بهم ،  وقال :  وقوله تعالى :  {  إخوة } وفعلة من أبنية الجمع القليل ،  فعلمنا بذلك أن الأخ الواحد والأخت الواحدة لا يرثان شيئا من ذلك وأن وجودهما وعدمهما في هذه الفريضة سواء :  وعلمنا أيضا أن الثلاثة من الإخوة ذكورا كانوا أو إناثا أو ذكورا وإناثا ،  يؤثرون في الفريضة المذكورة وتكون بهم على ما ذكرنا ،  إذ لم يختلف أحد أن الثلاثة من الجمع القليل .  وأما الاثنان ذكرين كانا أو أنثيين أو ذكرا وأنثى فاختلف العلماء هل يدخلان تحت قوله تعالى :  {  إخوة } فيكونان كالثلاثة {  الذين } لم يختلف أن لفظ الإخوة واقع عليهم أو لا يدخلان فيكونان كالواحدة أو الواحد ؛  إذ لم يختلف أنه لا مدخل لهما في ذلك اللفظ .

فقال مالك :  مضت السنة أن الإخوة اثنان فصاعدا واحتج لقوله بقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " الاثنان فما فوقهما جماعة "   ،  وبما جاء للجمهور في هذه الآية .  وقال ابن عباس :  الإخوة الذين عنى الله تعالى بقوله :  {  فإن كان له إخوة } ثلاثة فصاعدا ،  و أنكر أن تحجب الأم عن الثلث مع الأب بأقل من ثلاثة إخوة .  وعلى هذا القول يكون الثلاثة أقل الجمع ،  ولا تكون التثنية في شيء من الجمع ،  وهاهنا مسألة تظهر بها حجة الجمهور على ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وهي إذا كان في الفريضة زوج وأم وأخ وأخت لأم فلا خلاف بين جميع الصحابة أن للزوج النصف وللأم السدس وللأخ والأخت من الأم الثلث على قول الجمهور ،  وحجبت الأم بالأخ والأخت عن الثلث إلى السدس فاستقام لهم ذلك .  وأما ابن عباس فلم يجعل للأم الثلث لأنه لو حصل كان الثلث لعالت المسألة وهو لا يرى ذلك وإذا قيل له :  فلم كانت الأم أولى بالنقصان من الأخويين فلم يجد إلا كلاما ظاهرا عليه ،  واختلف :  لم نقصت الأم عن الثلث مع الإخوة وزيد الأب ؟  فقيل :  لأن على الأب مؤنتهم وإنكاحهم دون أمهم .  وقيل :  إنما كان ذلك لئلا / يكون لهم دون أبيهم ،  ومال الطبري إلى أن ذلك غير معلوم ،  وأن ذلك ليس مما كلفنا علمه وإنما أمرنا بالعمل بما علمنا .

وقوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } :

قال علي رضي الله تعالى عنه :  إنكم تقرؤون {  من بعد وصية يوصى بها أو دين } وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية والأمة مجمعة على هذا وليس تبدية الوصية في اللفظ مما يوجب تبديتها في الإخراج من الميراث .  وإنما توجب الآية أن يكون الدين والوصية يخرجان قبل قسمة الميراث و {  أو } ها هنا للإجابة وليست تعطي ترتيبا كالفاء وثم .

وإذا كان ذلك ،  فليس في الآية دليل على تبدية الوصية على الدين أو الدين على الوصية ولكنه  فهم بالسنة أن الدين أولى بالتقديم ،  لأن أداء  الدين فرض ،  والوصية إنما هي تطوع والفرض أولى من التطوع ،  ولو قال تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } لتوهم أن ذلك يجب باجتماعهما فعدل إلى لفظ  " أو "  .  ويحتمل أن يقال :  ذكر الله تعالى الوصية قبل الدين لأن الوصية أغلب وأكثر من الدين ،  فإنه يموت كثير من الناس ولا دين عليهم ولا يموت الإنسان غالبا إلا وقد وصى بوصية ،  ويحتمل أن يقال :  إن بيان الوصية كانت الحاجة إليه أكثر ،  لأن قضاء الدين من التركة مشهور ،  وقدم ذكر الوصية لذلك وقد أطلق الله تعالى لفظ الوصية ولم يخصص القدر الذي يجوز أن يوصي به من مال كما لم يخصص قدر الدين ،  بل ظاهر العموم جواز الوصية بالقليل والكثير ،  لأن الخبر الصحيح من وصية سعد دل على أن الزيادة على الثلث غير جائزة ،  فيخصص العموم بذلك إذا كان هناك وارث معين ؛  لقوله عليه الصلاة والسلام :   " لأن تدع ورثتك أغنياء "  الحديث ،  فإذا لم يكن وارث معينا ،  فهل تبقى الآية على عمومها من جواز الوصية بالقليل والكثير أم لا ؟  اختلف العلماء في ذلك :  فذهب أبو حنيفة إلى أنها باقية على موجب العموم من جواز الوصية بالقليل والكثير وإن استغرق المال الوصية ،  وخالف مالك والشافعي ومن حجتهم أن قوله تعالى :  {  يوصي بها أو دين } إنما ورد في بعض الورثة ،  ولم يرد مطلقا فكيف يمكن الاستدلال بعمومه ،  وهذا قاطع من منع الاستدلال بعموم آية الوصية .  وإذا امتنع ذلك بقينا على الأصل الذي هو امتناع التصرف في المال بعد الموت إلا بقدر ما استثني .  ودل الخبر أيضا أن النقصان من الثلث مستحب لقوله صلى الله عليه وسلم  " الثلث والثلث كثير "   ودل على أنه كان قليل المال وورثته فقراء ،  فالمستحب أن لا يوصي لقوله عليه الصلاة والسلام :   " إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس "  .  ودل ظاهر قوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } على أن كل ما يسمى دين مقدم على الميراث كدين الزكاة ودين الحج على قول من يرى الحج عن الميت إن لم يوصى به ،  فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه دين الله ،  فقال :   " دين الله أحق أن يقضى "   وعموم قول تعالى :  {  من بعد وصية يوصى بها أو دين } يشتمل أيضا على الوصية للوارث والأجنبي ،  لكن الخبر جاء بأنه لا وصية لوارث ،  فتخصص ذلك بالخبر والإجماع أيضا .  ومن الآية أيضا دليل على أن القسمة من التركة لا تجوز إلا بعد أداء الدين وإخراج الوصية .

واختلف في الغريم والموصى له بعدد يطرأ على الورثة وقد اقتسموا التركة هل تنقص القسمة لذلك أم لا ؟  .

فروى أشهب عن مالك أنها تنقض على كل حال ،  وإن أراد الورثة أن يؤدوا الدين ولا تنقض القسمة وشاء الغرماء ذلك .

وحجته ظاهر هذه الآية ،  لأنه إنما أباح الله تعالى قسمة المال بعد أداء الدين والوصية فلا يتعدى ذلك .  وذهب أشهب وسحنون إلى أن القسمة لا تنقض على كل حال ،  قالا :  ولكن يقضي المال على ما بأيديهم على اختلاف بينهما في كيفية ذلك .  وهذا القول إحدى الروايتين عن ابن القاسم .  وقال ابن القاسم :  في المشهور عنه :  إنها تنقض إلا أن يؤدي الورثة الدين من مالهم أو من التركة ،  وعلى هذا اختلفوا في رجل هلك وعليه دين وترك مالا ،  هل يجوز فقبل أداء الدين لورثته أن يصالحوا امرأته على ميراثها من التركة بعد أداء الدين أم لا ؟  فعلى مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك ذلك جائز .  وأما على رواية أشهب عن مالك فلا يجوز من أجل الدين ،  لقوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين }  .  واختلف في الغريم يطرأ على ورثته وعلى الغرماء ،  وقيل :  يرجع على الغرماء وقيل :  يرجع على الورثة ،  وهذا أصح ،  لقوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } ،  فجعل الميراث بعد أداء الدين ؛  فدل على أنه لا يستحق ميراثا مع بقائه .  وكذلك اختلف فيمن ترك مالا وعليه دين وفي بعض ماله وفاء بالدين فقام بعض الورثة فباع بعض الأموال لنفسه ،  وفيما بقي وفاء بالدين ،  فروى أشهب عن مالك :  أنه لا يجوز ذلك ،  ويفسخ البيع ،  ولا ميراث لأحد حتى يقضي الدين ولعل تلك الأموال تهلك فأرى هذا البيع مفسوخا ؛  لقوله عز وجل :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } ،  وهذا القول خلاف قول ابن القاسم في مسألة الصلح المتقدمة ،  وخلاف ما روي عنه من أن بيع الورثة التركة إذا لم يعلموا بالدين جائز ،  فالبيع والقسمة من ذلك الفضل على هذا جائز .

واختلف في الرجل يموت وعليه دين ويترك امرأته حاملا ،  هل يؤدي دينه قبل أن تضع المرأة أم ينتظر وضعها ؟  فالمشهور أنه يؤدي الدين ولا ينتظر الوضع لأنه إنما يؤثر في القسمة لا في الدين .  والله تعالى قد أمر بتأدية الدين قبل القسمة ولم يخص من الورثة حملا من غير حمل وذكر بعض المتأخرين :  أنه لا يخرج الدين حتى يوضع الحمل ،  والوصية بعدد  القول فيها كالقول في الدين .  وأما الوصية بالثلث مع الحمل ،  فالخلاف فيها معروف من كتب العلماء .  واختلف في الموصي إذا كان له جد أو أب وله أولاد صغارن تضع المرأة أم ينتظر وضعها ؟  فالمشهور أنه يؤديأن  ةة هل يجوز إلى أجنبي بالنظر في أولاده وسائر وصاياه أم لا يجوز :  فعند المالكية أن ذلك يصح ،  وقال أبو حنيفة :  لا يجوز أن يوصي إلى أجنبي في أمر أولاده مع وجود أبيه وجده إذا كانا من أهل العدالة ،  لأن ولاية الأصاغر تنتقل إليهما بغير تولية .  ودليل قول مالك عموم ظاهر الآية ،  لأنه قال تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } فعم ولم يخص .  واختلف في العبد هل يجوز أن يكون وصيا أم لا ؟  فعند المالكية أنه يجوز أن يوصي عبد أو مكاتبه أو عبد عبده ،  وعند الشافعي أنه لا يجوز أن يوصي للعبد على كل حال ،  وكذلك قوله في المكاتب ؛  والدليل على قوله تعالى :  {  من بعد وصية }  فعم .

واختلف في الوصية للمشركين ،  فعند المالكية أنها جائزة على كراهية  كانوا أهل الحرب أو ذمة .  وقال أبو حنيفة :  لا تصح لأهل الحرب ،  والدليل عليه قوله تعالى :  {  من بعد وصية } الآية ،  فعم .

واختلف في الرجل يموت ويترك لحم أضحية فقيل :  إنه يكون لأهل بيته يأكلونه على نحو ما كانوا يأكلونه لو لم يمت ،  ورثة كانوا أو غير ورثة ،  وهو قول مالك .  والقول الأول أظهر لأن الورثة إنما يقتسمون على الميراث ما تكون فيه الوصية والدين لقوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } .  وهذا اللحم لا وصية فيه ولا دين .

وقوله تعالى :  {  آباؤكم وأبناؤكم } الآية :

اختلف في تأويله ،  فقيل :  معناه أقرب لكم نفعا في الآخرة وروى بعض المفسرين أن الابن إذا كان أرفع درجة من أبيه في الآخرة سأل الله تعالى فرفع إليه أباه ،  وكذلك إن كان الأب أرفع من ابنه .  وقيل :  معناه لا تدرون أيهم أقرب إليكم نفعا في الدنيا .