24  قوله تعالى :  {  والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } :

اختلف في تأويله ،  فقال ابن عباس والزهري وغيرهما :  المحصنات ذات الأزواج وما ملكت الأيمان السبايا ذوات الأزواج .  روى أبو سعيد أن سبب الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا إلى أوطاس ،  فلقوا عدوا وأصابوا سبيا من أزواج المشركين فتأثم المسلمون من غشيانهن ،  فنزلت الآية مرخصة .  وبهذا القول في الآية يحتج من يرى أن السبي يهدم النكاح ،  سبيا جميعا أو متفرقين ،  وهو قول ابن القاسم وأشهب .  وكذلك على مذهبهما إذا سبي أحدهما قبل صاحبه ،  ثم أتى الآخر بأمان .  وأما إذا أتى أحدهما أولا بأمان ثم سبي الثاني فلا ينهدم النكاح ،  وفي المسألة أربعة أقوال :  أحدها :  ما ذكرته ويعضده تأويل الآية كما قدمته .  والثاني :  أن السبي مبيح فسخ النكاح إلا أن يقدم أحدهما قبل صاحبه بأمان ،  وإلى هذا ذهب ابن حبيب ،  وعليه تأتي رواية عيسى عن ابن القاسم .  والثالث :  أن السبي لا يهدم النكاح ،  سبيا جميعا أو متفرقين ،  وهو قول ابن المواز .  والرابع :  الفرق بين أن تسبى هي قبله ،  أو يسبى هو قبلها أو معها فيستحي ،  وهو قول ابن بكير في  " الأحكام "  .  وقال ابن عباس أيضا وابن مسعود وغيرهما :  المحصنات ذوات الأزواج من السبايا وغيرهن ،  وأنهن ملكن حل وطئهن .  فرأوا أن/ بيع الأمة أو وراثتها أو هبتها أو الصدقة بها تطليق لها من الزوج ،  وظن هؤلاء أن الآية عامة ،  ولم ينظروا إلى خصوص السبب الذي وردت فيه .  وجمهور العلماء على أن انتقال الملك في الأمة لا يكون طلاقا ،  وقصروا الآية على سببها في سبي أهل الحرب ،  وأن لا طلاق لها إلا الطلاق .  وقال عمر وأبو العالية وغيرهما وروي نحوه عن ابن عباس :  المحصنات العفائف أي كل النساء حرام وألبسن اسم الإحصان إذ الشرائع في أنفسها تقتضي ذلك .  وما ملكت الأيمان معناه :  بنكاح أو شراء وعلى هذا تأول بعضهم قول مالك في  " الموطأ "  وهن ذوات الأزواج ،  وهو تأويل بعيد ،  وهذا القول يرجع إلى تحريم الزنا .  وقال غيره :  فيما ذكر الطبري عنه :  المحصنات الحرائر وما ملكت الأيمان معناه بنكاح منهن والاستثناء متصل ،  وإن أريد الإماء فيكون الاستثناء منقطعا ،  وقال بعضهم :  وحرم عليكم المحصنات إلا ما ملكت أيمانكم ،  يعني :  الأزواج ،  فحرم ما فوق الأربعة ،  فهذه خمسة أقوال في الآية .

والإحصان في القرآن يكون إما بالإسلام وإما بالحرية ،  وإما بالعفاف وإما بالتزويج ،  وأصله المنع وهو يكون بالوجوه الأربعة .  ويروى أن رجلا قال لسعيد ابن جبير :  أما رأيت ابن عباس حين سئل عن هذه الآية فلم يقل فيها شيئا .  قال سعيد ابن جبير :  كان ابن عباس لا يعلمها وذكر عن مجاهد أنه قال :   " لو أعلم من يفسر لي هذه الآية لضربت إليه أكباد الإبل "  قوله :  {  والمحصنات } إلى قوله :  {  حكيم } .

قوله تعالى :  {  كتاب الله عليكم } :

قال عبيدة السلماني وغيره :  هذه إشارة إلى ما ثبت في القرآن من قوله :  {  مثنى وثلاث ورباع } ،  وفي هذا بعد .  وقيل :  هذا / يرجع إلى جميع المحرمات المذكورات قبل ،  والأظهر أنه إشارة إلى التحريم الحاجز بين الناس وبين ما كانت العرب تفعله .

وقوله تعالى :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } :

اختلف في تأويله ،  فقال السدي :  المعنى :  وأحل لكم ما وراء من حرم من سائر القرابة ،  فهن حلال لكم تزويجهن .  وقال قتادة :  المعنى :  وأحل لكم ما وراء ذلكم من الإماء وقال بعضهم :  لفظ الآية يعم جميع الأقوال ويجوز الجمع بين المرأة وبين امرأة أبيها ،  خلافا لبعضهم في كراهة ذلك ولابن أبي ليلى في منعه ،  لأن الله تعالى ذكر جميع المحرمات ولم يذكر منهن من وقع الكلام فيه .  ثم قال :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } ،  فالجمع بينهما مباح بظاهر القرآن ؛  إلا أن يأتي في السنة ما يخصصه ولم يأت ذلك .  ومن لم يجز ذلك ،  تعلق بالمعنى الذي ذكر من تحريم الجمع بين الأختين ،  وأن معناه :  الجمع بين كل امرأتين لو كانت إحداهما ذكرا لم يجز له نكاح الأخرى ،  قال :  فكذلك المرأة وامرأة أبيها وقد انفصل من علل بذلك عن هذا الاعتراض بانفصالين ،  فحكي عن سفيان أنه قال :  معنى ذلك عندنا أن يكونا من نسب .  وقال بعض المتأخرين :  إنما جاز الجمع بين المرأة وامرأة أبيها ،  وإن عللنا بما تقدم ؛  لأن المرأة لو كانت رجلا يحل له نكاح الأخرى .  والبنت لو كانت رجلا لم يحل له نكاح المرأة لأنها امرأة أبيه ،  وقد أجمعوا أنه يجوز للرجل أن يتزوج ما ولدت امرأة أبيه .  واختلفوا هل يجوز له أن يتزوج ما ولدت بعد أبيه على ثلاثة أقوال ،  أحدها :  أن ذلك جائز ،  وهو قول مالك وإحدى الروايتين عن ابن القاسم .  والثاني :  أن ذلك لا يحل ،  وهو قول ابن القاسم الآخر .  والثالث :  أن ذلك مكروه ،  وهو قول طاووس .  والحجة/ لجواز ذلك قوله تعالى :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } .

وقوله تعالى :  {  أن تبتغوا بأموالكم } :

لفظ يجمع التزوج والشراء ،  ومقتضاه أن يبتغي كل واحد بمال نفسه ،  وقد ظن بعضهم أن المراد بذلك أن كل واحد يبتغي أن يصدق ما يسمى مالا وظاهره أكثر من العشرة فيكون على هذا أقل الصداق عشرة دراهم ،  وهو تأويل واستدلال ضعيف ،  كيف وقد قال تعالى :  {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة }  [ البقرة :  237 ] ،  وذلك يقتضي إيجاب نصف المفروض قليلا كان أو كثيرا قال أبو الحسن :  قوله تعالى :  {  أن تبتغوا بأموالكم } يقتضي منع عتق الأمة أن يكون صداقا لها ،  خلافا لأحمد ابن حنبل لدلالة الآية على كون المهر مالا ،  وليس في العتق تسليم مال وإنما فيه إسقاط الملك من غير أن تستحق هي تسليم مال إليها .  وجوز الشافعي جعل منفعة الحر صداقا خلافا لمن لم يجوزه .  ولا خلاف عنده في منفعة العبد ؛  لأن المنفعة عنده مال .  وقد وردت في ذلك أخبار نصوص .  والذي جاء في الحديث ،  من أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل عتق صفية صداقها ،  لا يعارض استدلالنا بالقرآن لاحتمال كون ذلك مخصوصا بالنبي صلى الله عليه وسلم فإن النكاح بلا مهر كان له صلى الله عليه وسلم جائزا وكذلك قوله :  {  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] الآية ،  يدل على أن العتق لا يكون صداقا .  وقد استدل بعضهم بقوله تعالى :  {  أن تبتغوا بأموالكم } الآية على أن الصداق إذا كان خمرا أو خنزيرا فسخ النكاح قبل الدخول وبعده ،  قال :  لأن الخمر والخنزير ليسا من أموالنا ،  خلافا للرواية/ الأخرى عن مالك أنه يفسخ قبل ولا يفسخ بعد ،  وخلافا لأبي حنيفة والشافعي في قولهما :  إن النكاح لا يفسخ قبل ولا بعد ويثبت بصداق المثل .

وقوله تعالى :  {  محصنين } :

معناه :  متعففين ،  غير مسافحين أي غير زناة .  قال بعضهم :  فيحتمل أن يريد :   " اطلبوا منافع البعض على وجه النكاح لا على وجه السفاح "  ويحتمل أن يريد بقوله :  {  محصنين } أي تزوجوهن على شرط الإحصان .

قوله تعالى :  {  فما استمتعتم به منهن } الآية :

اختلف في تأويلها ،  فقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما :  المعنى فإذا استمتعتم بالزوجة ووقع الوطء ولو مرة قد وجب إعطاء الأجر وهو المهر كله .  ولفظة  " ما "  تعطي أن يسير الوطء يوجب إيتاء الأجر .  وهذا التفسير يرد قول أبي حنيفة وأصحابه :  أن الخلوة الصحيحة توجب المهر كله وطء أو لم يطأ ،  ادعته المرأة أو لم تدعه ؛  لأن الخلوة دون وطء ليس باستمتاع .

وظاهر الآية على هذا التفسير أن المهر لا يجب إلا بالوطء ،  وهو قول مالك وجميع أصحابه .  وقد اختلف فيمن دخل بالزوجة وتلذذ بها ولم يطأها هل يجب لها جميع الصداق أو نصفه ؟  ومن حجة من يوجب لها جميعه ظاهر هذه الآية ،  لأن ذلك استمتاع بها فأخذ بأقل ما يقع عليه اسم الاستمتاع .  واختلف أيضا في الوطء في الدبر هل هو كالوطء في الفرج في استحقاق جميع الصداق أم لا ؟  وكذلك اختلف في البكر إذا أذهب الرجل عذريتها بأصبعه ولم يطأها ،  هل هو كالوطء في وجوب الصداق أم لا ؟  وكذلك اختلف في المجبوب والحصور وما أشبه / ذلك ممن لا يصل إلى الجماع هل يجب عليه جميع الصداق إذا لم تطل مدة إقامته أم لا ؟  ولم ير في ذلك كله إلا نصف الصداق وحمل هذه الآية على الوطء .  ونص قوله تعالى :  {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } [ البقرة :  237 ] ،  يدل على أنه إنما لها النصف .  وقد استدل بعضهم بهذه الآية على أن الصداق إنما يجب جميعه بالدخول ،  خلافا لمن يقول :  يجب بالعقد وجوبا غير مستقر ولمن يقول :  يجب بالعقد ويسقط نصفه بالطلاق قبل الدخول ولمن يقول :  يجب نصفه بالعقد ونصفه الثاني بالدخول والاستمتاع ،  وقال أبو إسحاق الزجاج :  معنى قوله تعالى :  {  فما استمتعتم به منهن } أي ما نكحتموه منهن فأتوهن مهورهن فإن استمتع بالدخول بها أعطى المهر كله .  وإن استمتع بعقد النكاح أعطى نصف المهر .  والمتاع في اللغة ما انتفع به ،  فعلى هذا القول الاستمتاع يقع على الوطء والعقد .  وقال ابن عباس ومجاهد أيضا وغيرهما :  أن المراد بآية المتعة التي كانت مباحة في أول الإسلام .  وقرأ ابن عباس وأُبيّ ،  وابن جبير :  {  فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فأتوهن أجورهن } ،  وقال ابن عباس لأبي بالبصرة :  هكذا أنزلها الله عز وجل .  والذين ذهبوا إلى التأويل اختلفوا في الآية هل هي محكمة أو منسوخة ؟  فذهب قوم أكثرهم الشيعة إلى أنها محكمة وأن نكاح المتعة جائز ،  وروي ذلك عن ابن عباس .  وقال علي :  لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنا إلا شقي .  وذهب الجمهور إلى أن الآية منسوخة على ذلك التأويل/ وأن نكاح المتعة اليوم باطل ،  وروي عن ابن عباس الرجوع عنه وروي عنه أنه لما بلغه قول الشاعر :

قال المحدث لما طال مجلسنا *** يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس

في بضة رخصة الأطراف ناعمة   تكون مثواك حتى مرجع الناس .

قال علي زمزم ،  فقال :  من عرفني فقد عرفني ،  ومن لم يعرفني فأنا ابن عباس ،  ألا إن المتعة حرام كالميتة والدم ولحم الخنزير .  واختلفوا في الناسخ لها على أربعة أقوال :  فذهب قوم إلى أن الناسخ لها السنة بالخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريمها ،  وذهب قوم إلى أن الناسخ لها القرآن قوله تعالى :  {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق :  1 ] ،  وروي هذا عن ابن عباس .  وذهب قوم إلى أن الذي نسخها من القرآن آية الميراث ،  لأن المتعة لا ميراث فيها .  وقال قوم :  نسخها من القرآن قوله تعالى :  {  والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم } الآية [ المؤمنون :  5 – 6 ] ،  قالوا :  ولا زوجة مع الأجل .  قال ابن مسعود :  نسخ المتعة الطلاق والعدة والميراث .  واختلف في المتعة كيف كانت ؟  قيل :  أن يتزوج الرجل المرأة بشاهدين وإذن الولي إلى أجل مسمى ،  وعلى أن لا ميراث بينهما ويعطيها ما اتفقا عليه ،  فإن انقضت المدة فليس عليها سبيل ويستبرئ رحمها ؛  لأن الولد لاحق به فإن لم تحمل حلت لغيره ،  وفي كتاب ابن النحاس ما يوهم أن الولد كان لا يلحق في نكاح المتعة وهو خطأ .  وقيل :  إن نكاح المتعة/ بلا ولي ولا شهود .  وروي عن ابن المسيب :  ولم يختلف السلف أن المتعة نكاح إلى أجل لا ميراث فيه ،  والفرقة تقع فيه عند انقضاء الأجل من غير طلاق والاستبراء فيه حيضة .  قال ابن عباس :  واختلف إذا تزوجها بغير شرط أجل إلا أن نية الزوج أن يحبسها شهرا ثم يطلقها هل هي متعة أم لا ؟  فالجمهور على أنه لا بأس بذلك وليس بمتعة .  وقال الأوزاعي :  هي متعة ولا خير فيه ،  وقراءة من قرأ إلى أجل مسمى يرد هذا القول .

وقوله تعالى :  {  ولا جناح عليكم } الآية :

اختلف في تأويله ،  فقال الذاهبون إلى أن الآية المتقدمة في إيتاء مهور النساء إذا وطئن ،  المعنى :  رفع الحرج عن التراضي بالتأخير والحظ بعد ثبوت الفريضة .  وقال أبو إسحاق الزجاج :  المعنى :  لا إثم عليكم في أن تهب المرأة مهرها أو يهب الرجل للمرأة التي لم يدخل بها نصف المهر الذي لا يجب إلا لمن دخل بها .  قال أبو الحسن :  واستدل قوم بهذه الآية على جواز الزيادة ،  وذلك غلط ؛  فإن الآية ما وردت في موضع الزيادة فإنه لما قال :  {  فآتوهن أجورهن فريضة } اقتضى ذلك إعطاءها ما فرض لها أولا .

فقوله :  {  ولا جناح عليكم } :

يرجع إلى أن الرخصة في ترك الإيتاء بعد الأمر بالإيتاء ،  فإن قيل :  فقد قال :  {  فيما تراضيتم به } ،  والإبراء من المهر يجوز أن يقع من المرأة وذلك لا يتوقف على تراضيهما فالجواب :  أن الإبراء وإن كان على المذهب الصحيح لا يتوقف على التراضي ،  فالهبة موقوفة على ذلك .  والإبراء وإن لم يقف على التراضي في أحد الوجهين/ لأصحابنا فالمعلوم من العرف أن ذلك يجري بتراضيهما .  وقال الذاهبون إلى أن الآية في المتعة :  المعنى أنما تراضيتم عليه من زيادة في مدة المتعة أو زيادة في الأجر جائز .

واختلف في المرأة تتزوج الرجل بدين عليه أو بشيء حال هل يجوز أن تراضيه على الدخول دون شيء يدفعه إليها من الصداق أم لا ؟  فأجازه جماعة ،  واحتجوا بقوله تعالى :  {  ولا جناح عليكم فيما ترضيتم به من بعد الفريضة } على التأويل الأول ،  وكرهه مالك ومن تابعه .