17 - قوله تعالى :  {  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة } الآية :

التوبة :  الندم ،  على ما مضى من فعل عصى الله تعالى به من حيث هو معصية لا من حيث أضر ببدن أو ملك .  وإن كان ذلك الفعل مما يتأتى العودة إليه ،  فيجب أن ينضاف إلى الندم العزم على ترك العودة إليه ،  وإن كان مما لا يتأتى فلا يحتاج إلى ذلك العزم .  والتوبة من الذنب واجبة لقوله تعالى :  {  وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنين } [ النور :  31 ] ،  فأجمع الناس أن هذا الأمر على الوجوب ،  وتصح التوبة عندنا من الذنب مع البقاء على ذنب آخر خلافا لمن منع من المعتزلة ،  لأن النادم على ذنب وهو مصر على آخر قد لزمه اسم التوبة في كلام العرب وهو الرجوع .  فهو قد رجع عن أمر فهو تائب منه ،  وهو تعالى قد قال :  {  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب } [ النساء :  17 ] ،  وهذا قد عمل سوء ثم تاب فهو تائب من جهة ،  وغير تائب من جهة أخرى/ ،  وهذا لا يتنافى إلا لو كان من جهة واحدة في حين واحد من شخص واحد .  وما ذلك في شخص واحد إلا بمنزلته في شخصين تاب أحدهما من ذنوبه والآخر لم يتب فهل يمنع الذي لم يتب قبول توبة التائب ؟  وإذا صحت توبة العبد ،  فإن كانت عن الكفر قطعنا بقبولها وإن كانت عما سواه في المعاصي ،  فمن العلماء من يقطع بقبولها ،  ومنهم من لا يقطع بقبول ذلك وظنه ظنا ،  وهذا عندي هو الأصح لأن هذا لا يعرف من طريق العقل وإنما يلجأ فيه إلى السمع والظواهر التي أتت بالقبول ليست بعوض لاحتمال التأويل ،  وإنما هي عمومات معرضة للتأويل كقوله تعالى :  {  هو الذي يقبل التوبة عن عباده } [ الشورى :  25 ] ،  فكيف يصح القطع مع ذلك ،  والسوء في الآية يعم الكفر والمعاصي .

وقوله :  {  بجهالة } اختلف في معناها فقيل :  الجهالة السفاهة ،  قاله جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقال قتادة :  اجتمع أصحاب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على أن كل معصية فهي جهالة عمدا كانت أو جهلا .  وقال به ابن عباس ومجاهد والسدي .  وروي عن مجاهد والضحاك أنهما قالا :  الجهالة هنا العمد ،  وقال عكرمة :  أمور الدنيا كلها جهالة يريد بها الخارجة عن طاعة الله ،  وقيل :  بجهالة لا يعلم كنه العقوبة .  واختلف في معنى قوله :  {  من قريب }  ،  فقال ابن عباس والسدي :  معنى ذلك قبل المرض والموت .  وقال أبو مجلز ومحمد ابن قيس والضحاك وعكرمة وابن يزيد وغيرهم :  معنى ذلك قبل معاينة الملائكة وأن يغلب المرء على نفسه .  وروي أن الله تعالى لما خلق آدم عليه السلام فرآه إبليس أجوف ثم جرى له ما جرى/ ولعن وأنظر ،  وقال :   " وعزتك لا برحت من قبله ما دام فيه الروح "  ،  فقال :   " وعزتي لا أحجب عنه التوبة ما دام فيه الروح "  .  وقال إبراهيم النخعي :  كان يقال التوبة مبسوطة لأحدكم ما لم يأخذ بكظمه ،  وروى أن النبي صلى الله عله وسلم قال :   " إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ويغلب على عقله "   ،  وقيل :  قوله تعالى :  {  من قريب } معناه :  من قريب إلى وقت الذنب .