وقوله تعالى :  {  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } :

قيل :  النحلة العطية على غير وجه المثوبة ،  وقيل :  معنى النحلة فريضة .  وقيل :  معناه دينا أي تعبدا .  وقيل :  سميت نحلة لأنه قد كان يجوز أن يعطين شيئا فنحلهن الله تعالى ذلك .  وقيل :  لا تكون نحلة إلا فيما طابت به النفس لا فيما أكره عليه .  وفي هذه الآية رد لقول من يرى الصداق عوضا من البضع ،  وهو قول كثير من الناس . /

والله تعالى قد سماه نحلة ،  والنحلة ما لم يعتض عليه ،  فهو نحلة من الله تعالى فرضها للزوجات على أزواجهن لا عن عوض من الاستمتاع بها ،  لأن كل واحد منهما يستمتع بصاحبه ،  ولهذا المعنى يفتقر عقد النكاح إلى تسمية صداق .  ولهذا استحب بعضهم أن يكتب في الصدقات عوض هذا ما أصدق ،  هذا ما نحل به فلان زوجه فلانة ،  ذكره ابن شعبان .

وفي هذه الآية دليل على أن النكاح لا يكون إلا بصداق ،  وليس الصدقات التي أمر الله تعالى بنحلتها غير الأعيان الممتلكة .  فأما ما لم يكن عينا ممتلكا ،  وإنما هو منفعة من المنافع التي لا تتملك كالإجارة على أن يحج بها أو نحوها أو تعليم قرآن وشيء منه خلافا للشافعي .  وذكر اللخمي في النكاح عن الإجارة أو على أن يحج عن المرأة ثلاثة أقوال :  الكراهية عن مالك ،  والإجازة عن أصبغ ،  والمنع عن ابن القاسم ؛  ثم قال :  والقول بجواز جميع ذلك حسن ؛  لأن الإجارة والحج كغيرهما من الأموال التي تتملك وتباع وتشترى ،  والصدقات في الآية على قوله :  تجمع الأعيان والمنافع .

وقيل :  سبب الآية أن الرجل كان يزوج الرجل أخته على أن يزوجه الآخر أخته ولا صداق لواحد منهما وهو الشغار ،  وهو عندي أدل دليل على أن النكاح لا يجوز بالمنافع .  واختلف في المخاطبين بهذه الآية ،  فأكثر العلماء على أن المخاطب بها الأزواج .  وقال بعضهم :  هي للأولياء ،  لأن الولي كان يأخذ الصداق لنفسه .

قوله تعالى :  {  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا } :

لا خلاف في هذا أن الخطاب للأزواج وقوله منه :  يعني من الصداق أو المال دل عليه الكلام أو الآية

قال أبو الحسن .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  هذه الآية تدل على أن للمرأة هبة الصداق لزوجها بكرا كانت أو ثيبا خلافا لمالك ،  فإنه منع من هبة البكر الصداق لزوجها وجعل ذلك للولي مع أن ذلك لها وذلك في غاية البعد .

وقوله :   " فكلوه "  المراد منه الاستباحة بأي طريق كان .  وعبر بالأكل عن أنواع التصرفات ،  فليس الأكل مراد عينه ؛  ونظائر هذا كثيرة من الكتاب والسنة .