97 قوله تعالى :  {  إن الذين توافهم الملائكة }  إلى آخر القصة :  نزلت الآية في قول ابن عباس وغيره في قوم من أهل مكة كانوا قد أسلموا ولم يهاجروا حتى هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فمنهم من فتن فافتتن ومنهم من خرج مع الكفار يوم بدر ،  فقتل وأبى الله تعالى قبول عذر من اعتذار منهم ؛  إذ قالوا :  كنا مستضعفين في الأرض ،  ثم عذر تعالى أهل الصدق ،  فقال :  {  إلا المستضعفين } الآية .  وقال السدي :  يوم نزلت هذه الآية كان من أسلم ولم يهاجر كافرا حتى يهاجر ،  إلا من لا يستطيع حيلة وهذا قول ضعيف ،  بل غاية من لم يهاجر وهو باق على الإسلام أن يكون عاصيا بتركه الهجرة .  وتحصيل القول في الهجرة أن الله تعالى افترض بهذه الآية على من أسلم بين أظهر الكفار أن يهاجر عنهم ،  وهذه الهجرة باقية إلى يوم القيامة .  وأما الهجرة المنقطعة التي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيها :   " لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد / ونية ،  وإذا استنفرتم فانفروا "  ،  فهي أن يبتدئ أحد من أهل مكة أو غيرها هجرة بعد الفتح ،  فينال بها درجة من هاجر من قبل الفتح ،  ويستحق أن يسمى باسمهم ويلحق بجملتهم ؛  لأن فرض الهجرة ساقط ،  بل كان ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته إلى هلم جرّا .  وذكر أبو عبيد في كتاب  " الأموال "  أن الهجرة كانت على غير أهل مكة من الرغائب ولم تكن فرضا .  يدل على ذلك قوله عليه الصلاة والسلام للذي سأله عن الهجرة :   " إن شأنها لشديد ،  فهل لك من إبل تؤدي زكاتها ؟  قال :  نعم ،  قال :  فاعمل من وراء البحار ،  فإن الله تعالى لم يترك من عملك شيئا "  ،  ولم يوجب عليه الهجرة .  فيأتي على هذا القول أن الهجرة الآن ليست بفرض على من هو ببلاد الكفار ،  ولكن هو مندوب إلى ذلك .  والأصح ما قدمناه ؛  لأن الآية وإن كانت نزلت في أهل مكة فهي محمولة على عمومها فيهم وفي غيرهم ،  فاتفق على أن أهل مكة كانت الهجرة على من أسلم منهم قبل الفتح واجبة ،  واختلف في سواهم .  فعلى قول أبي عبيد لم تكن واجبة ،  وعلى قول غيره من الناس كانت واجبة ،  والقولان جاريان إلى زماننا هذا ،  إلا أن في وقت النبي صلى الله عليه وسلم كانت الهجرة أوجب بلا خلاف .  وقد قال مالك رحمه الله تعالى :  إن الآية تقتضي أن كل من كان في بلد تغير فيها السنن ينبغي أن يخرج منه .  واختلف فيمن خرج غازيا في سبيل الله فمات قبل لقاء العدو أو إحراز مغنم ،  فقيل :  لا شيء له وهو قول الجمهور .  وذهب بعضهم إلى أن له سهمه من الغنيمة ،  واستدل قائل ذلك بهذه الآية :  {  ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله } الآية [ النساء :  100 ] ،  والمراغم المتحول والمهرب ،  قال ابن عباس وغيره .  قال الجعدي :

عزيز المراغم والمهرب

وقال آخر :

إلى بلد غير داني المحل ***  بعيد المراغم والمضطرب

وقيل :  المراغم المهاجر .  وقيل :  لمن خرج عما يكره .  وقيل :  المبتغي المعيشة ،  وأصل :  المراغم الموضع الذي يراغم فيه كل واحد من الفريقين صاحبه ،  أي يرغم فيه أنفه .  والسعة سعة البلاد وقيل :  سعة من الضلالة إلى الهدى .