29 -  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم } الآية ،  إلى قوله :  {  ولكل جعلنا موالي } :

قال عكرمة :  في هذه الآية نهي بعضهم عن أكل طعام بعض ،  ثم نسخ بقوله :  {  ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم } الآية [ النور :  61 ] ،  وهذا الذي ذكره عكرمة إنما هو تخصيص .  وأما تسميته نسخا ففيه خلاف ولا يصح في النظر ،  ولأجل هذا القول قال بعض الناس :  إن الهبات والصدقات من أكل الأموال بالباطل ،  وأنها داخلة تحت النهي ،  إلا أنه نسخ بالإجماع أو بالآية المتقدمة ،  وهو قول ابن عباس .  والأظهر أن الآية لا تفهم تحريم الهبات التي يبتغي بها الأغراض الصحيحة وإنما حرم الله تعالى مثل أكل المال بالقمار والخمر والإغرار مثل أثمان البيوع الفاسدة .  وانظر إلى هذا مسألة النهبة التي تنثر على رؤوس الصبيان ،  ومسألة من أتى بطعام واجتمعوا للأكل هل لهما تعلق بهذه الآية .

وقوله :  {  إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } أباح الله تعالى في هذه الآية التجارات وهي اسم واقع على عقود المعاوضات المقصود بها طلب الأرباح ويؤخذ منه جواز طلب القوت بها .  وفي هذا دليل على فساد قول من ينكر طلب الأقوات بالصناعات والتجارات من المتصوفة الجهلة ؛  لأن الله تعالى حرم أكل الأموال بالباطل وأحلها بالتجارة وفي إحلاله تعالى ذلك إباحة أن يشتري الإنسان سلعة من آخر بدرهم وهي تساوي مائة .  وهذا إذا كان البائع عارفا بالقيمة ،  فما أحسب أن فيه خلافا أما إن لم يكن عارفا بالقيمة ،  فالمشهور إمضاء البيع لما قدمناه من دليل الآية .  وهذا هو الذي يسمى بيع الغبن .  وحكى ابن القصار أنه يجب الرد بالغبن إذا كان أكثر من الثلث .  وذكره بعضهم عن ابن وهب ومن ذلك أن يشتري الرجل ياقوتة ولا يظنها ياقوتة ،  ولا يعرفها البائع ولا المبتاع فيساوم فيها الرجل صاحبه ويبتاعها منه بما يتفقان عليه ثم يظهر أنها ياقوتة أو غير ياقوتة .  فالمشهور أن لا رجوع لأحدهما على صاحبه ،  لأن هذا ليس من أكل أموال الناس بالباطل ،  بل هو أكل الأموال بالتجارة ،  كما أباحه في قوله :  {  إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } .  وقد قيل :  إنه يرجع بذلك ،  وهو ظاهر ما وقع لمالك في غير ما كتاب .  وهذا يسمى بيع الغلط ،  وهاتان البيعتان ،  بيعة الغلط وبيعة الغبن ،  إنما يكون القول فيهما على ما ذكرناه ،  إذا كانتا في بيع المكايسة .  وأما بيع الاستمانة ،  وذلك أن يأتي الرجل بالسلعة وهو لا يعرف ما تساوي ويستمين في معرفة ذلك إلى المشتري فيشتريها منه ثم يظهر أنها تساوي أكثر من ذلك ،  فهذا لا خلاف فيه أنه من أكل أموال الناس بالباطل .

واختلف في اللقطة هل لملتقطها استنفاقها بعد السنة على وجه التملك أم لا ؟  على أربعة أقوال ،  أحدها :  أن ذلك لا يجوز إلا أن يكون له وفاء .  والثاني :  أن ذلك لا يجوز إلا أن يكون ملتقطها محتاجا ،  وهو قول أبي حنيفة .  والثالث :  أن ذلك جائز له على كل حال ،  وهو قول الشافعي .  والرابع :  أن ذلك لايجوز على حال بل هو مكروه ،  وهو قول مالك وهو في الصحيح ؛  لقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } ،  فإن أكلها بعد التعريف فعليها غرمها .  وذهب داود إلى أن لا غرامة عليه .  والصحيح ما قدمناه لأن هنا من أكل أموال الناس بالباطل .  واختلف في الرجل يمر بجنان غيره أو بغنمه هل له أن يأكل من الفاكهة ويشرب من اللبن إذا لم يكن محتاجا إليه ،  لأن المحتاج لا خلاف أن له أن يأكل .  فقيل :  جائز له أن يأكل ويشرب لصديق كان ذلك أو لغير صديق ،  وقيل :  إن كان لصديق كان له أن يأكل وإن لم يكن لصديق لم يكن له ذلك .  قال بعضهم :  وهذا أعدل الأقوال ،  وأولاها بالصواب ،  وهو قول الليث .  وقيل :  أن ذلك ممنوع ،  لصديق كان أو لغير صديق ،  لقوله تعالى :  {  لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } وهذا من أكل المال بالباطل ،  وهو قول مالك قال بعضهم :  وهذا في ثمر الحائط دون لبن الماشية .  لحديث ابن عمر في الماشية .  وقيل :  بل ذلك في ثمر الحائط ولبن الماشية سواء ؛  لحديث سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  {  إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه به ،  فإن أذن له فليحلب وليشرب ،  وإن لم يكن فيها أحد فليصوت ثلاثا ،  فإن لم يجب أحد فليحلب وليشرب } ،  ولا يحمل وإن كان على تلك الغنم أو الحائط أجير وأخبره الأجير أنه أذن له في أن يطعم أو يسقي فهل يصدقه في ذلك ؟  روايتان عن مالك .  والأظهر أن لا يصدقه في ذلك ؛  لأنه بذلك متعد على مال الغير ،  لأن صدقه لا يعلم فيكون من أكل المال بالباطل .

وقوله تعالى :  {  عن تراض } علق تعالى التجارة التي تنتقل بها الأملاك بالتراضي خاصة دون التفرق بالأبدان ،  فيأخذ مالك بهذا الظاهر ،  ورأى أن تمام التجارة التراضي بالألسنة ،  فإذا كان ذلك انخرمت التجارة ولم يكن لأحدهما بعد خيار .  وبهذه الآية استدل أصحاب مالك وأبي حنيفة في المسألة المذكورة ،  ونظيره من الاستدلال استدلالهم أيضا في ذلك بقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا تناديتم بدين إلى أجل مسمى }  إلى آخر الآية [ البقرة :  282 ] ،  وزعموا أن تلك الآيات كلها تقتضي نفي الخيار &&&الإخبار&&& .  وقد رد هذا الاستدلال مثبتو خيار المجلس وغيرهم ،  وزعموا أنه ضعيف .  وقال الشافعي :  تمام التراضي وجزمه بافتراق الأبدان بعد عقدة البيع ،  وأن يقول أحدهما لصاحبه :  اختر فيقول :  قد اخترت وذلك بعد عقدة البيع .  واحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم :   " البيعان بالخيار ما لم يفترقا إلا بيع الخيار "  ،  وهذا الحديث قد تأول على وجوه ليس هذا الكتاب موضع ذكرها .

قوله تعالى :  {  ولا تقتلوا أنفسكم } :

واختلف في تأويله ،  فقيل :  لا تتجروا في بلاد العدو فتغرروا بأنفسكم ،  وهذا التأويل في النهي عن التجارة إلى أرض الحرب يوافق مذهب مالك وغيره في تشديد الكراهية في التجارة إلى بلد الحرب ،  وإن كان قد جاء عن مالك ما يظهر منه إجازة ذلك .  وقال بعضهم :  المقصود بالآية النهي أن يقتل بعض الناس بعضا ،  وأن يقتل الرجل نفسه بقصد منه إلى ذلك وأن يحملها على غرر ما مات منه ،  وقد احتج عمرو ابن العاص بهذه الآية حين أجنب وتيمم وصلى بالقوم ولم يغتسل بالماء البارد خوفا على نفسه منه ،  فأقر رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجاجه .  ومن أكره على الكفر فاختار القتل فلا خلاف فيه أنه أفضل ويخصص هذا من الآية بالإجماع .  وأما من أكره على غير الكفر من فعل ما لا يحل له ،  فاختلف في الأفضل من ذلك .  فقال أصحاب مالك :  الأخذ بالشدة واختيار القتل أفضل وذهب جماعة إلى أن إتيان ما أكره عليه أفضل ،  وأنه لا يحل له قتل نفسه وحجتهم ظاهر هذه الآية .