7-  قوله تعالى :  {  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون }  إلى قوله :  {  وإذا حضر القسمة }  الآية :

قال ابن جريج وقتادة وغيرهما :  سبب نزولها أنهم كانوا في الجاهلية يورثون الذكور دون الإناث ،  فالآية ناسخة لما كانوا عليه في الجاهلية ،  وقولهم :  ناسخة ليس على حقيقة النسخ .  وهذه الآية مجملة في بيان القدر الذي للرجال والنساء غير أنه قد يحتج بعمومها من يورث ذوي الأرحام ،  ومن يرى الحجب في بعض الأحوال مثل حجب الإخوة بالجد عند قوم ،  وهذا في الاحتجاج به مثل قوله تعالى :  {  خذ من أموالهم صدقة } [ التوبة :  103 ] .

وقوله تعالى :  {  مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا } ،  يعني :  مما قل من المتروك .  واختلف في الأخوات هل يكن عاصبات مع البنات أم لا ؟  فذهب الأكثر إلى أنهن عصبة معهن فيرثن .  وقال ابن عباس :  لا يرثن أصلا مع البنات ،  وهو قول داود .  ودليل الأكثر قوله تعالى :  {  وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } فعم .

واختلف في النساء هل يرثن من الولاء شيئا أم لا ؟  فذهب الجمهور إلى أنهن لا ولاء لهن إلا ولاء من أعتقن أو عتق من أعتقن  أو ولد من أعتقن  خاصة ،  ولا يرثن من الولاء شيئا عن غيرهم في من يعتقن .

وذهب طاووس ومسروق إلى أنهن يرثن من الولاء كما يرثن من المال ،  واحتج بقوله تعالى :  {  وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } ،  وهذا شذوذ ،  واختلف في قسمة الدار الواحدة/ ،  والأرض بين النفر ونحو ذلك مما إذا قسم كان في قسمته عدم منفعة به أو ضرر ،  فقال مالك :  إنه يقسم بينهم إذا دعا إلى ذلك أحدهم وإن لم يصر في نصيب كل واحد منهم إلا قدر قدم وما لا منفعة له فيه ،  ولم يتابعه على ذلك أحد من أصحابه إلا ابن كنانة .  وقال ابن الماجشون :  لا يقسم إلا أن يصير في حظ كل واحد منهم ما ينتفع به في وجه من وجوه المنافع ،  وإن قل نصيب أحدهم حتى كان لا يصير له بالقسمة إلا ما لا منفعة له فيه بوجه من الوجوه فلا قسم .  وقال ابن القاسم :  لا يقسم إلا أن ينقسم من غير ضرر ويصير لكل واحد منهم في حظه موضع ينفرد به وينتفع بسكناه .  وقال مطرف :  إن لم يصر في حظ أحدهم ما ينتفع به لم يقسم ،  وإن صار في حظ واحد منهم ما ينتفع به دعا إلى ذلك صاحب النصيب القليل الذي لا يصير له فيه ما ينتفع به أو صاحب النصيب الكثير .  وقد قيل :  إنها لا تقسم إلا أن يدعو إلى ذلك صاحب النصيب الكثير ،  وحجة مالك فيما ذكره الرواة عنه قوله تعالى :  {  مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا } فتأول الآية على ذلك وهو قول أبي حنيفة ،  وحجة ابن القاسم أيضا فيما ذكره الرواة عنه أيضا هو قوله عليه الصلاة والسلام :   " لا ضرر ولا ضرار "   وقال ابن القاسم :  وجميع من خالف في ذلك مالكا إنما معنى الآية أن لهم حقهم فيه ثم قسمته على السنة ،  وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا ضرر ولا ضرار "  ومن أعظم الضرر أن يقسم بينهم مالا ينتفعون به ولكن يباع فيقتسمون ثمنه .