12 - وقوله تعالى :  {  ولكم نصف ما ترك أزواجكم } الآية :

بين في مورث الزوج من زوجته والزوجة من زوجها ،  وأن الولد يحجب الزوج عن النصف إلى الربع ،  ويحجب الزوجة عن الربع إلى الثمن .

واختلف في والد الولد هل يحجبون كالولد أم لا ؟

فذهب الأكثر إلى أنه كالولد في الحجب ،  لأن اسم الولد واقع عليه .  وذهب ابن عباس إلى أنهم لا يحجبون لقوله تعالى :  {  إن كان له ولد } ،  قال :  وليس هذا بولد ،  والحجة عليه ما قدمنا من أنه ولد .

واختلف في العول :  وأول من نزل به ذلك عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ،  فقال :  لا أدري من قدمه الكتاب فأقدمه ولا من أخره فأؤخره ،  ولكن رأيت رأيا فإن يكن صوابا فمن الله تعالى ،  وإن يكن خطأ فمن عمر ،  وهو أن يدخل الضرر على جميعهم وينقص كل واحد من سهمه .  وحكم بالعول ،  ويقال :  إن الذي أشار عليه به :  العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ،  وخالفه ابن عباس فلم ير العول ،  وقال :  لو أن عمر نظر من قدمه الكتاب فقدمه ،  ومن أخره فأخره ما عالت فريضة ،  فقيل :  وكيف يصنع ؟  قال :  ينظر أسوأ الورثة حالا وأكثر تغيرا فيدخل عليهم الضرر ،  وهو على قوله :  البنات والأخوات ،  والصواب ما ذهب إليه الجماعة ،  ودليلهم أن الله تعالى قال في الأزواج :  {  ولكم نصف ما ترك أزواجكم } .  وقال في البنات :  {  وإن كانت واحدة فلها النصف } .  وقال :  {  وله أخت فلها نصف ما ترك ) ،  ولما كان الزوج لا يمت في الظاهر إلا بمثل ما تمت به الابنة والأخت وجب أن يتساويا في النقص .

وقوله تعالى :  {  وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة } :

اختلف في اشتقاق الكلالة ،  فقيل :  من الإحاطة لذلك سمي الإكليل إكليلا لأنه محيط بالرأس ،  فكان هذا الميت يحاط به من جنباته .  وقيل :  أخذت من البعد والانقطاع ،  من قولهم :  كلت الرحم إذ تباعدت فطال انتسابها ،  يقال :  كلت الرحم إذا تباعدت ،  ولحت إذا قربت ،  يقال :  هو أن عمي لحا أي هو ابن أخي أبي ،  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  وهو ابن عمي كلالة أي من عشيرتي .  قال الشاعر .

ورثتم قناة المجد لا عن كلالة *** عن أبي مناف عبد شمس وهاشم

يعني ورثتموها بالآباء لا بالإخوة والعمومة ،  ويمكن أن يكون مأخوذا من الكلال وهو الإعياء ،  ومنه الكلال في المشي .  وفي الكلالة يقول الشاعر :

فإن أبا المرء أحمى له  ومولى الكلالة لا يغضب

واختلف بعد هذا الاشتقاق فيما يقع عليه هذا الاسم ،  فقال قوم :  الكلالة الوارثة إذا لم يكن فيها ولد ولا والد ،  وإذا فسرت به هذه الآية كانت الكلالة مصدر في موضع الحال .  وقال بعضهم :  هي نصب على الحال أو على النعت لمصدر محذوف :  تقديره :  ورأته كلالة ،  وهو قول ضعيف .

وقال قوم :  الكلالة اسم الميت الذي لا ولد ولا والد ،  ووقع على المذكر ،  وإن كان فيه  " هاء "  التأنيث كضرورة المذكر والمؤنث فيه سواء .  ونصبه على هذا القول على الحال من الضمير في يورث ،  وهو العائد على الرجل ،  ورأى بعضهم نصبه على التمييز ،  ونصبه بعضهم على خبر كان .  وقال قوم :  الكلالة اسم للورثة الذين لا ولد فيهم ولا والد ،  واحتجوا بقول جابر لرسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إنما ترثني كلالة "  ،  وكان أبوه قتل يوم أحد ،  وبقراءة من قرأ يورث بكسر الراء وشددها بعضهم ،  ونصبه على هذه القراءة على المفعول ،  وعلى القراءة المشهورة تنتصب الكلالة على أنها خبر كان .  والتقدير :  ذا كلالة ثم حذف المضاف  " وأقيم المضاف " إليه مقامه ،  وبعضهم ينصبه على التمييز أو على حال ،  ويجعل كان التامة لا الناقصة .  وقال قوم :  الكلالة اسم للمال الذي لا يرثه ولد ولا والد ،  ونصبه على هذه القراءة على التمييز ونصبه بعضهم على النعت لمصدر محذوف وهو ضعيف .  ونصبه بعضهم على المفعول الحقيقي ،  ويأتي هذا على أن ورث يتعدى إلى مفعولين ،  وذهبت طائفة وهم الشيعة إلى أن الكلالة من لا ولد له ذكرا كان أو أنثى ،  وإن كان له أب أو جد فورثوا الإخوة والأخوات مع الجد والأب ومنعوهم من الوراثة مع البنت .  وروي هذا القول عن أبي بكر وعمر ثم رجعا عنه ،  وروي عن ابن عباس وهي رواية شاذة لا تصح عنه ،  والصحيح ما عليه جماعة العلماء ،  فعلى هذا يأتي في الأب قولان :  هل يدخل في الكلالة أم لا ؟

فمن لم يدخله في الكلالة لم يورث الإخوة معه ،  وهو الصحيح .  ومن أدخله في الكلالة ورثهم معه ،  ويأتي في الجد قولان أيضا ،  كذلك فمن جعله أبا وكان الأب عنده لا يدخل في الكلالة لم يورث الأخوة معه ،  وهو قول أبي حنيفة أنه يسقطهم وينفرد بالمال ،  وروي عن أبي بكر وابن عباس وعائشة وابن الزبير :  ومن لم يجعله أبا ورث الإخوة معه وجعل الوراثة كلالة ،  وهو قول عثمان وعلي وابن مسعود وزيد وفقهاء المدينة .  واختلفت الرواية فيه عن عمر اختلافا كثيرا ،  فتارة لا يجعل الوالد كلالة ،  وتارة كان يجعله كلالة .  ورده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آية الصيف ولم يجبه عن سؤاله ،  ووكله إلى استنباطه .

وفيه دليل على جواز تفويض الأحكام إلى الاجتهاد ،  وعلى جواز استنباط معاني القرآن بالاجتهاد خلافا لمن منع ذلك .

ويأتي أيضا في البنت قولان فمن أدخلها في الكلالة ورث معها الإخوة والأخوات ،  وهو قول الجمهور .  ومن لم يدخلها في الكلالة لم يورثها معها ،  وهو قول ابن عباس ،  وبه قال داود ،  وإليه ذهب الشيعة ،  وحجتهم قول الله تعالى عز وجل في آخر السورة :  {  ليس له ولد وله أخت } فشرط عدم الولد ،  وسيأتي الكلام على المسألة في موضعه إن شاء الله تعالى ،  وقد مضى منها طرف .  وقال قوم :  الكلالة من لا ولد له مطلقا ،  وهذا القول أردؤ الأقوال وأسقطها ؛  لأن الأمة مجمعة على أن الإخوة لا يرثون مع الولد والذكر .  ومن حجة الجمهور قوله تعالى :  {  قل الله يفتيكم في الكلالة } [ النساء :  176 ] ،  فأطلق اسم الكلالة ثم فسرها بميراث الإخوة منفردين .  فدل ذلك أن الكلالة لا يدخل فيها ولد ولا والد ،  وقوله تعالى :  {  ولأبويه لكل واحد منهما السدس } إلى قوله :  {  فإن كان له إخوة فلأمه السدس } [ النساء :  11 ] ،  فلم يجعل للأخوة ميراثا مع الولد فخرج الولد من الكلالة والوالد جميعا ،  والابنة أيضا ليست بكلالة كالابن فأخوة الأم لا يرثون معها ،  لأنه تعالى شرط توريث إخوة الأم بأن يكون الميت كلالة أو الوارث كلالة .

قوله تعالى :  {  وله أخ أو أخت } :

أجمع الناس أنه أراد الأخوة للأم في هذه الآية ،  وكان سعد ابن أبي وقاص يقرأ :  {  وله أخ أو أخت من أم } ،  فعلى ما في الآية إذا انفرد أخ أو أخت ،  فلكل منهما السدس فإن كانا اثنين فصاعدا ذكورا أو إناثا فهم شركاء في الثلث على السواء لا يفضل ذكر على أنثى .

واختلف في المسألة الحمارية وتسمى أيضا المشتركة ،  وهي زوج وأم وإخوة لأم وإخوة أشقاء ،  فذهب قوم إلى أن الزوج يأخذ النصف والأم السدس والإخوة للأم الثلث ولا يكون للأشقاء شيء ،  قالوا :  لأنهم عصبة وقد استغرقت الفرائض المال ،  وهو قول علي وأبيّ وابن مسعود وأبي موسى ،  وإليه ذهب ابن أبي ليلى وطائفة من الكوفيين ،  وذهبت طائفة إلى أنه يأخذ الزوج النصف والأم السدس ويبقى الثلث وهو نصيب الإخوة للأم .  قالوا :  فيقول لهم الإخوة الأشقاء إنما ورثتم هذا الثلث من قبل الأم ،  وأمنا وأمكم واحدة والله تعالى جعل ذلك الثلث للإخوة للأم ،  والكل منا إخوة للأم وهب أن أبانا كان حمارا ،  فيشرّكونهم في ذلك الثلث ذكورهم وإناثهم فيه سواء ،  وهو قول عمر وعثمان ،  وإليه ذهب مالك والشافعي والثوري وإسحاق وحجتهم الآية ،  قوله تعالى :  {  وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث } .

قوله تعالى :  {  غير مضار وصية من الله } :

قال ابن عباس :  الإضرار في الوصية من الكبائر ،  ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وروى أبو هريرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال :   " من ضار في وصية ألقاه الله تعالى في وادي جهنم "  ووجوه الضرر في ذلك لا تنحصر وكلها ممنوعة للآية ،  مثل أن يقر بما ليس عليه أو يوصي بأكثر من الثلث .  قال الشيخ أبو الحسن :  وقوله تعالى :  {  غير مضار } .

يمنع التعلق بعموم آية الوصية فيما يقع فيه التنازع ،  فلا يدري أنه من قبيل المضارة أم لا ؟  فيمتنع التعلق بعمومه لمكان الاستثناء المبهم ولا يعد مضارا في ثلثه ،  فإن علم أنه أراد بما يصنع فيه من التصرف الضرر ،  ففيه في المذهب قولان ،  أحدهما :  أنه لا يعد إضراره في الثلث إضرارا وأنه ينفذ .  وقيل :  إنه يرد ويؤيد هذا قوله تعالى :  {  فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم } الآية [ البقرة :  182 ] ،  ومما يتعلق بمعاني هذه الآية أن عموم قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } مع ذكر الزوجة والزوج والأخوات والإخوة دال على جواز الميراث في مسائل :  منها القاتل .  وقد اختلف فيه على المذاهب :  أحدها أن القتل لا يمنع الميراث ،  عمدا كان أو خطأ وهو قول الزهري والبصريين ،  وقيل إنه يمنع الميراث عمدا كان أو خطأ وهو قول الشافعي .  وقال مالك :  القاتل عمدا لا يرث والقاتل خطأ يرث من المال ولا يرث من الدية ،  وكذلك اختلف فيمن فيه بقية رق ،  فالجمهور أنه لا يرث ،  وقال أبو يوسف والمزني :  يرث .  وكذلك إذا مات ورثته على قول الجمهور من له فيه خاصة/ ،  وقال أصحاب الشافعي أن ورثته يرثون النصيب الحر .  وقال بعضهم :  هو لبيت المال ،  وكذلك اختلف :  هل يرث المسلم الكافر أم لا ؟  فالجمهور على أنه لا يرث ،  لقوله عليه الصلاة والسلام :   " لا يتوارث أهل ملتين "   .  وقال معاوية ومحمد بن الحنفية ومحمد ابن الحسن :  المسلم يرث قريبه الكافر ،  واتفقوا أنه لا يرث الكافر المسلم ،  وكذلك اختلف في ميراث المرتد إذا قتل على ردته ،  فقال مالك والشافعي لبيت المال وقال أبو حنيفة :  لورثته المسلمين .  وقيل :  ما كسب في حال إسلامه لورثته المسلمين وما كسب في حال ردته لبيت المال .  وروي عن قتادة أن ميراثه لأهل الدين الذي ارتد إليه .  وعموم الآية يدل على التوارث في هذه المسائل غير أن الأخبار الخاصة منعت من ذلك ،  وخصصت ذلك العموم .  ومن ذلك اختلاف الصحابة رضي الله تعالى عنهم في ميراث النبي صلى الله عليه وسلم :  فذهب جماعة إلى أنه يورث تعلقا بعموم هذه الآية .  وذهب جماعة إلى أنه لا يورث وخصص الآية بما نقل عنه عليه الصلاة والسلام من قوله :   " نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة "  وبعضهم رواه صدقة بالنصب ولم ير على ذلك في الحديث حجة .