33 - وقوله تعالى :  {  ولكل جعلنا موالى مما ترك الوالدان والأقربون } الآية :

قوله عزّ وجلّ :  {  ولكل } تقديره في قول قوم :  ولكل واحد ،  وفي قول قوم آخرين :  ولكل شيء ،  يعنون التركة .  والمولى في كلام العرب لفظ مشترك ،  وأصله من ولي الشيء يليه ،  فسمي المعتق مولى وسمي المعتق مولى .  ويقال :  المولى الأعلى ،  والمولى الأسفل .  ويسمى الناصر مولى ،  وقد قال تعالى :  {  وأن الكافرين لا مولى لهم } [ محمد :  11 ] .  ويسمى ابن العم :  مولى ويسمى الجار مولى .  وقد بسط المتكلّمون أقوالهم في هذا في الرد على الإمامية عند احتجاجهم بقوله عليه الصلاة والسلام :   " من كنت مولاه فعلي مولاه "  وقد اختلف في المراد به في هذه الآية ،  فقيل : العصبة ،  وقيل :  الورثة ،  وقيل :  بنو العم ،  وقيل :  هم الأقرباء ،  منهم الأب والأخ .  قال ابن الحسن :  وقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما أبقت السهام فلأولى عصبة ذكر "  ،  يدل على أن المراد بقوله تعالى :  {  ولكل جعلنا موالي } الآية :  العصبة من العصبات المولى الأعلى لا الأسفل على قول أكثر العلماء .  وحكى الطحاوي عن الحسن ابن زياد أن المولى الأسفل يرث من الأعلى ؛  واحتج فيه بما روى أن رجلا أعتق عبدا له ،  فمات المعتق ولم يترك إلا المعتق ،  فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق .  قال الطحاوي :  ولا معارض لهذا الحديث ،  فوجب القول به .  وعلى قول الطحاوي هذا يلزم أن يكون المولى الأسفل داخلا تحت عموم الآية ،  وقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " فما أبقت الفرائض فللأولى عصبة ذكر "  يدل على اشتراطه القرابة مع الولاية ،  فلا معنى لهذا القول .

قال أبو الحسن :  والذي يحسن من معانيه هنا أن يكون الموالي الورثة ؛  لأنها تصلح على تأويل :   " ولكل شيء "  .  وبذلك فسره ابن عباس وغيره :  ومما على تأويل ولكل شيء في موضع الصفة لشيء .

وعلى تأويل :   " ولكل أحد "  متعلق بفعل مضمر يدل عليه ما قبله ،  كأنه قال :  ولكل أحد جعلنا ورثة يرثون مما ترك الوالدان الآية .  والآية على هذا التأويل لفظ عموم يراد به الخصوص ؛  لأنه ليس لكل إنسان ورثة معلومة ترثه .  قال مالك :  كل من هلك من العرب فلا يخلو أن يكون له وارث بهذه الآية ،  وإن لم تعرف عليه .

وقوله تعالى :  {  والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } :

اختلف في هذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة ،  والذين ذهبوا إلى أنها منسوخة قالوا :  نسخها قوله تعالى :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } [ الأحزاب :  6 ] .  واختلفوا في تأويل الآية المنسوخة ،  فقال ابن عباس وابن جبير والحسن وقتادة وغيرهم :  هم الأحلاف ،  فإن العرب كانت تتوارث بالحلف فشدد الله تعالى ذلك بهذه الآية ثم نسخه بآية الأنفال :  {  وأولوا الأرحام } الآية .  وقال ابن عباس أيضا :  هم الذين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بينهم ،  فإنهم كانوا يتوارثون بهذه الآية حتى نسخ الله ذلك بما تقدم .  وروي أن أبا بكر الصديق عاقد رجلا فورثه لما مات ،  وقيل :  إنهم كانوا يتعاقدون فيقول الرجل :  ترثني وأرثك ،  وتطلب بي وأطلب بك ،  ودمي دون دمك فنزلت الآية مؤكدة لذلك ،  ثم نسخت بقوله :  {  وأولوا الأرحام } الآية إلى قوله :  {  إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا } [ الأحزاب :  33 ] ،  أي :  إلا أن توصوا لهم ونسخ فرضه .  وقد روي هذا عن ابن عباس ،  والذين ذهبوا إلى أنها محكمة اختلفوا في تأويلها :  فذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن الآية محكمة على ظاهرها في الميراث وغيره ،  وأن الرجلين إذا لم يكن بينهما معروف فوالى أحدهما الآخر على أن يتوارثا ويتعاقدا فإن ذلك يصح ويتوارثان ويتعاقلان .  قالوا :  ولكل واحد منهما أن يرجع عن الموالاة .  وهذا يرده قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا حلف في الإسلام "   ،  معناه :  لا حكم في الموارثة على ما كانت تفعل الجاهلية .  وأيضا فإنهم خالفوا الآية التي يحتجون بها ؛  لأن الله تعالى علق فيها استحقاق النصيب بعقد اليمين وهم لا يرون اليمين في استحقاق الميراث شيئا ،  والمعلوم من مذهب أبي حنيفة أن الميراث بالمعاقدة إنما هو عند ذوي الرحم والولاية .

وهو بعيد عن ظاهر الآية ،  فإن حكم المعاقدة فيها ثابت مع وجود الموالي .  وذهب الحسن في الآية إلى أنها في قوم يوصى لهم ،  فيموت الموصى له قبل نفوذ الوصية ووجوبها ،  فأمر الموصي أن يؤديها إلى ورثة الموصى له .  وهذا خلاف ما ذهب إليه مالك من أن الموصى له إذا مات قبل الموصي فلا شيء له ،  وتبطل الوصية .  فلم ير مالك في الآية هذا التأويل ،  وكذلك هو بعيد عن لفظ الآية ؛  لأن المعاقدة والإيمان لا دخل لهما في الوصية .  وذهب سعيد ابن المسيب في الآية إلى أنها من الأبناء الذين كانوا يتبنون ،  قال :  والنصيب الذي أمر بإتيانه هو الوصية لا الميراث .  وهذا القول يرجع إلى الحل على الوصية ،  وقال ابن عباس :  هم الأحلاف ،  إلا أن النصيب هو المؤازرة في الحق والنصر والوفاء بالحلف لا الميراث ،  ثم ذكر عنه أنه قال :  كان المهاجري يرث الأنصاري دون ذوي رحم بالأخوة التي جعلها الله بينهم في الإسلام ،  فلما نزلت :  {  ولكل جعلنا موالى مما ترك الوالدان والأقربون }  نسخت ذلك .  ثم قرأ :  {  والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } من النصرة والرفادة والوصلة ،  وقد ذهب الميراث ،  وهو قول حسن ويؤيده قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا حلف في الإسلام ،  وكل حلف كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة "   وقوله :   " ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به ولا حلف في الإسلام )  ،  وقد حكي عن ابن عباس أن الآية كانت عامة في الميراث والنصر والمعونة ،  فنسخ منها الميراث وبقي النصر/ والمعونة .