{ وَكَذَلِكَ } الإيحاء البديع المبين المفهم { أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ } أي أنزلنا عليك { قُرْآَنًا عَرَبِيًّا } بلسان قومك لا لبس فيه عليك ولا على قومك ،  كما أرسلنا كل رسول بلسان قومه { لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى } أي مكة والمراد أهلها { وَمَنْ حَوْلَهَا } من الناس والمفعول الثاني محذوف ،  أي لتنذرهم العذاب .

{ وَتُنْذِرَ يَوْمَ الْجَمْعِ } أي بيوم الجمع وهو يوم القيامة لأنه مجمع الخلائق ،  وقيل : المراد جمع الأرواح بالأجساد ،  وقيل : جمع الظالم والمظلوم ،  وقيل جمع العامل والعمل .

{ لَا رَيْبَ فِيهِ } أي لاشك فيه والجملة معترضة مقررة لما قبلها ،  أو حال من يوم الجمع { فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِير } قرأ الجمهور برفع فريق في الموضعين إما على أنه مبتدأ وخبره الجار والمجرور ،  وساغ الابتداء بالنكرة لأن المقام مقام تفضيل أو على أن الخبر مقدر قبله ،  أي منهم فريق في الجنة ومنهم فريق في السعير ،  أو أنه خبر مبتدأ محذوف وهو ضمير عائد إلى المجموعين ،  المدلول عليهم بذكر الجمع ،  أي هم فريق في الجنة وفريق في السعير وقرئ فريقا بالنصب في الموضعين على الحال من جملة محذوفة ،  أي افترقوا حال كونهم كذلك ،  وأجاز الفراء والكسائي النصب على تقدير لتنذر فريقا .

وقد أخرج الترمذي وصححه ،  وأحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو قال : ( خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال : أتدرون ما هذان الكتابان ؟ قلنا لا إلا أن تخبرنا يا رسول الله قال للذي في يده اليمنى : هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ،  ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ،  ثم قال للذي في شماله هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم ،  ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا فقال أصحابه ففيم العمل يا رسول الله ؟ إن كان أمر قد فرغ منه ،  فقال سددوا وقاربوا فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة ،  وإن عمل أي عمل ،  وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار ،  وإن عمل أي عمل .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه فنبذهما ،  ثم قال : فرغ ربكم من العباد ،  فريق في الجنة وفريق في السعير ) .

قال الترمذي بعد إخراجه : هذا حديث حسن صحيح غريب ،  وروى ابن جرير طرفا منه عن ابن عمرو  " موقوفا عليه "  ،  قال ابن جرير وهذا الموقوف أشبه بالصواب ،  قلت بل المرفوع أشبه بالصواب ،  فقد رفعه الثقة ورفعه زيادة ثابتة من وجه صحيح ،  ويقوي الرفع ما أخرجه ابن مردويه عن البراء قال .  ( خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتاب ينظر فيه قالوا انظروا إليه كيف هو أمي لا يقرأ ؟ قال فعلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة ،  وأسماء قبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ،  وقال { فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ } فرغ ربكم من أعمال العباد ) .