قوله :  {  ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض وابتع هواه } أي لو شاء الله لرفعه بآياته التي آتاها إياه .  والمراد بالرفع :  ما كان في المنزلة .  ومنها :  الرفع في شرف الدنيا .  ومنها :  الرفع في الذكر الجميل والثناء الحميد .  أو أن الله أعطاه كل هذه المعاني مجتمعة بان وفقه للعمل بآياته والتي كان قد آتاه إياها ؛  وقيل في تأويل الآية :  لو شئنا لأمتناه قبل أن يضل ويعصي ربه ،  فرفعناه إلى الجنة بذلك .  أي بعمله الذي يستوجب ( الجنة ) {  ولاكنه أخلد إلى الأرض } من الإخلاد ،  وهو الركون واللزوم .  أخلد بالمكان ؛  أي لزمه فاطمأن وسكن .  والمعنى :  أنه ركن إلى الأرض أو نزع إليها أو مال إلى ملذاتها وشهواتها وزخارفها وعزف عن الحق واليقين الذي كان متلبسا به من قبل أن يضل .

وقوله :  {  واتبع هواه } وهو الضلال والفسق عن أمر الله نزوعا للدنيا وما فيها من خسائس ومغريات موبقات ،  أو كان هواه مع القوم الظالمين الذين حرضوه على الإخلاد للأرض والزيغ عن عقيدة التوحيد ركونا للهوى والأموال والشهوات .

قوله :  {  فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث } يلهث من اللهاث بالضم ؛  وهو حر العطش في الجوف .  يقال :  هو يقاسي لهاث الموت ؛  أي شدته .  لهث الكلب لهثا ولهاثا :  أخرج لسانه من حر أو عطش .  ذلك مثل ضربه الله للذي ضل وغوى وخرج عن ملة الإسلام بعد أن آتاه الله آياته فانسلخ منها .  فهو أشبه ما يكون بالكلب الذي دأبه اللهاث ؛  فهو يلهث إذا طردته ،  ويلهث إذا تركته .

قال القتبي في هذا الصدد :  كل شيء يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش إلا الكلب ؛  فغنه يلهث في حال الكلال ،  وحال الراحة ،  وحال المرض ،  وحال الصحة ،  وحال الري ،  وحال العطش .  فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته فقال :  إن وعظته ضل ،  وإن تركته ضل ؛  فهو كالكلب إن تركته لهث ،  وإن طردته لهث ،  وقيل في تأويل الآية :  إنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا ،  وإذا تركته شد عليك ونبح فيتعب نفسه مقبلا عليك ؛  ودبرا عنك فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان .

وتلك هي حال الذي انسلخ من آيات الله وفسق عن دينه بعد علم به وهداية ؛  فإنه صار بذلك من غير فؤاد .  أو أن فؤاده بات غليظا أجوف لا مكان فيه للإيمان أو اليقين ؛  فهو سواء وعظ أو لم يوعظ ،  لم يأت بخير ؛  لأن قلبه خال من الخير ولا يستسيغه ؛  فهو بذلك ضال مجانب لدين الله .  لا تجدي معه النصائح والمواعظ ،  ولا تعطف قلبه النواهي والزاجر ،  ولا يؤثر فيه الترغيب والترهيب ليثنيه عن فعل المعاصي والموبقات .  فمثله في ذلك مثل الكلب اللاهث تماما ؛  إذ يلهث في كل الأحوال .  فما أروع هذا التعبير ،  وما أكمل هذا التصوير الذي لا يصدر بهذا الجمال والرصانة وقوة التأثير إلا عن حكيم خبير !

وقوله :  {  فاقصص القصص لعلهم يتفكرون } أي أقصص على المشركين واليهود هذه الأخبار عن نقم الله وما أنزله بالمجرمين المضلين من العقوبات والمثلاث .  وكذا قص عليهم خبر أي انسلخ من آيات الله ثم ركن إلى الدنيا والشهوات فانتقم الله منه وهو من جنسهم –أي اليهود- أقصص عليهم هذه الأخبار لعلهم يرجعون إلى عقولهم فيفهمون وينزجرون عن الباطل والضلال .