قوله تعالى :  {  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين 172 أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون 173 وكذلك نفصل الآيات لعلهم يرجعون } إذ ،  في موضع نصب بتقدير الفعل اذكر .  و {  من ظهورهم } ،  بدل من بني آدم ،  ذلك إخبار من الله تعالى أنه استخرج ذرية بني آدم من أصلابهم شاهدين على أنفسهم أن الله ربهم وخالقهم وأنه لا إله إلا هو ؛  فقد خلق الله الإنسان في الأصل على الفطرة ليجيء مؤمنا موحدا لا يعرف الشرك .  لكن الإنسان قد تعثر فيما بعد .  وذلك لما تبدلت يفه الفطرة الأصلية السليمة إلى أخرى مقلوبة أو مشهورة تشويها .  وذلك بفعل المؤثرات الخارجية الكثيرة وبإيحاء من النوازع الشيطانية من الداخل .  لا جرم أن العوامل الخارجية والمؤثرات التي تصطنعها أفكار الشياطين وأقلامهم لقلب الفطرة وتشويهها كثيرة وكبيرة .  وهي متعثر متعددة وترى :  ولا تقف عند نهاية أو حد بل إنها تزداد على مر الزمن ضراوة وفداحة وخبرة في تدمير الفطرة الأساسية للإنسان .  الفطرة السليمة القويمة التي يجيء عليها الإنسان مبرأ من كل الأدران والأوضار النفسية والخلقية .  ثم تستحيل فطرته بعد ذلك إلى فطرة ضالة ممسوخة متمردة على الله وعلى منهجه الحق بعد أن كانت سوية مؤمنة مخبتة إلى ربها إخباتا .  وذلك كله بفعل العوامل الخبيثة التي برعت في إعدادها وتنشئتها أقلام الشياطين وأدمغتهم التي لا تفتر ولا تني عن الكيد للإنسان كيما ينقلب إلى إنسان مضلل شائه ممسوخ الطبع ،  مقلوب الفطرة تمام .  إنسان قد تزاحمت فيه ظواهر العتو والاستكبار والاغترار من الداخل فإذا هو عاث كنود بعد أن جيء به إلى هذه الدنيا مبرأ من كل العيوب .  وفي هذا المعنى روي الصحيحان عن أبي هريرة –رضي الله عنه- قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( كل مولود يولد على الفطرة ) وفي رواية ( على هذه الملة ؛  فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ؛  كما تولد بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء )  .

وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( يقول الله :  إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ،  وحرمت عليهم ما أحللت لهم ) .

أما كيف أخذ الله ذرية بني آدم من ظهورهم ؛  فهو موضع تفصيل كبير نقتضب منه ما قاله كثير من أهل العلم ومنهم الرازي والزمخشري ،  وهو أن الله أخرجهم من أصلاب آبائهم ذرية .  وكيفية ذلك :  أنهم كانوا نطفة فأخرجهم الله تعالى في أرحام الأمهات ،  ثم جعلها علقة ،  ثم مضغة ،  ثم جعلهم بشرا سويا وخلقا كاملا ،  ثم أشهدهم على أنفسهم بما ركب فيهم من دلائل وحدانيته وعجائب خلقه .  وبالإشهاد صاروا كأنهم قالوا بلى ،  وإن لم يكن ثمة قول منطوق باللسان .  وذلك مقتضى قوله سبحانه وتعالى :  {  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا } .

وسئل ابن عباس عن تأويل هذه الآية فقال :  لما خلق الله آدم عليه السلام أخذ ميثاقه فمسح ظهره فاخذ ذريته كهيئة الذر فكتب أجالهم وأرزقهم ومصائبهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى .

قوله :  {  أن تقولوا القيامة غنا كنا عن هذا غافلين } {  أن تقولوا } ،  في موضع نصب مفعول له ؛  أي فعلنا ذلك ،  من نصب الأدلة الشاهدة على صحتها العقول ،  كراهة أن تقولوا ،  أو لئلا يقولوا .  أي خلقكم الله على الفطرة والتوحيد وجعل فيكم كامل الاستعداد للإيمان بالله ثم أشهدكم على أنه خالقكم ومالككم ومعبودكم دون غيره فشهدتم ؛  إذ كنتم على الفطرة صادقين .  غير مضللين ولا منحرفين .  وذلك لئلا تقولوا يوم القيامة :  {  إنا كنا عن هذا غافلين } أي كنا غافلين عن وحدانية ربنا فضللنا