قوله :  {  ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي } الأسف :  الغضب الشديد .  آسفه ؛  أي أغضبه لقوله تعالى :  {  فلما آسفونا انتقمنا منهم } أي لما رجع موسى إلى قومه بني إسرائيل من مناجاة ربه على الطور وهو شديد الغضب لعلمه أنهم فسقوا عن أمر الله وقد أضلهم السامري إذ فتنهم بعبادة العجل –وبخهم توبيخا ؛  إذ قال لهم :  بئس ما صنعتموه في غيابي من عبادتكم العجل ؛  إذ كنتم خلفاء من بعدي فتركتم عبادة الله وحده لتبوءوا بعبادة غيره من الأصنام التي لا تضر ولا تنفع .

قوله :  {  أعجلتم أمر بكم } استفهام توبيخ وتقريع لهؤلاء القوم من أجل سلوكهم الغريب وتصرفهم المنغص المحير .  والمعنى :  أتعجلتم ميعاد ربكم الذي وعدنيه قبل استكماله وهو أربعون يوما ففعلتم الذي فعلتموه وهو عبادة العجل .

قوله :  {  وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه } عندما قدم موسى من الطور حيث المناجاة ألفى قومه عاكفين على عبادة العجل فاعتراه غضب شديد وأسف بالغ ،  فالقى ما بين يديه من الألواح التي كتبت فيها التوراة ،  ثم أخذ برأس أخيه هارون أو بلحيته وشعر رأسه وهو يجره إليه ؛  لظنه أنه لم ينكر على السامري فتنته لبني إسرائيل ،  ولم ينكر على قومه بني إسرائيل عبادتهم للعجل ،  وكان هارون أكبر سنا من أخيه موسى عليهما الصلاة والسلام .

قوله :  {  قال بان أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلوني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين } قوله :  {  أم } مقروءة بكسر الميم وفتحها .  أما الكسر :  فهو على الأصل وهو أمي ،  فاجتزأ بالكسرة عن الياء وهو كثير في كلام العرب .  وابن ،  منادي منصوب ؛  لأنه مضاف .  أما فتح الميم :  فهو أن يبني ابن مع أم وجعلهما بمنزلة اسم واحد كخمسة عشر ؛  فقد كان موسى شقيق هارون فهو أخوه ابن أمه وأبيه ولكن خاطبه بأخوة الأم استعطافا وليستثير فيه رقة الأمومة وعاطفة الرحم فيستجيش في قلبه الرحمة والتحنان ؛  فهو بذلك يخاطبه في تودد ورأفة ولين مبينا له أنه قومه بني إسرائيل قد استضعفوه ؛  أي عدوه ضعيفا ،  أو نظروا إليه نظرة استضعاف واستذلال ،  وقاربوا أن يقتلوه ثم قال :  {  فلا تشمت بي الأعداء } أي لا تسرهم بما يصيبني من مكروه .  وذلك من الشماتة وهي سرور المرء بما يصيب الأخر من المصائب في أمور الدين والدنيا والشماتة فيما بني المسلمين حرام .  والمعلوم أن المسلم أخو المسلم فليس معقولا ولا مقبولا ،  وما هو من الدين في شيء أن يشمت المسلم بأخيه المسلم فيفرح لما أصابه من سوء أو مكروه في نفسه أو ماله أو ولد وأهله  !  ومن أبرز صفات المسلم :  أن يجب أخاه المسلم ،  فيسر لسروره ،  ويستاء لما يصيبه من مساءة أو مصاب أو اغتمام .  أما أن يفرح لابتئاسه ولما يحل به من الكروب والمصائب ؛  فهذه فادحة من الفوادح الثقال التي لا تليق بالمسلمين الذين يتقون الله ،  وإنما هي جديرة أن يتلطخ بها طبائع الآثمين والخاطئين من السفهاء في المسلمين .  وفي هذا الصدد يقول الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك )  وقد تعوذ النبي صلى الله عليه وسلم من الشماتة قائلا :  ( اللهم إني أعوذ بك من سوء القضاء ،  ودرك الشقاء ،  وشماتة الأعداء )  .

قوله :  {  ولا تجعلني مع القوم الظالمين } أي لا تجعلني –وأنت تعاقبني- في محل من عصاك مخالف أمرك وعبد العجل بعدك ولم يعبد الله فظلم نفسه بذلك ،  وأنا لست من هؤلاء .