قوله :  {  يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة } .  {  يفتننكم } ،  من الفتن والفتون ،  بمعنى الإضلال والاستماله نحو الباطل والكاف في قوله {  كما } نعت لمصدر محذوف ،  والتقدير :  لا يفتننكم مثل إخراج أبويكم من الجنة .  والله عز وعلا يحذر بني آدم فتنة الشيطان لهم مثلما فتن أبويهم من قبل ،  بالأكل من الشجرة فأخرجا بذلك من الجنة .  يحذرهم غواية الشيطان وتغريره بهم وإزلاقهم ناحية الشهوات والمحظورات والمعاصي .  ودأب الشيطان أنه مستديم التحيل والخداع بكل أساليب الإغراء والإغواء ،  وبكل أسباب المكر والفتنة ؛  ليحرف الناس عن دين الحق إلى ملل الباطل .

وذلك هو دأب الشياطين من البشر في حرصهم البالغ وتمالؤهم بالليل والنهار على الإسلام ؛  ليستأصلوه استئصالا ،  وعلى المسلمين ؛  ليقضوا عليهم قضاء ،  أو ليذروهم ضعافا مضطرين أشتاتا لا يربطهم بحقيقة الإسلام غير الاسم الخاوي من كل معاني الإسلام وقيمه ومضامينه .

قوله :  {  ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما } ينزع ،  جملة فعلية في موضع نصب على الحال من ضمير أخرج وتقدير ذلك :  أخرج أبويكم من الجنة نازعا عنهما لباسهما لكي تظهر عوراتهما فيرياها .  وغرض الشيطان في رؤية آدم وحواء عوراتهما هو أن يغتما ؛  لأنه يسوءهما أن تظهر سوءاتهما لغيرهما كما بدت لهما ،  وهذه صفة أهل المروءة ؛  إذ يترفعون عن رؤية سوءات أنفسهم أو أن يراها غيرهم .  أما ثيابهما التي كانت عليهما قبل العصيان فقد كانت نورا .  وقيل :  من ثياب الجنة .

قوله :  {  إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } المراد بالضمير ،  الشيطان .  والقبيل ،  معناه الجماعة من الثلاثة فصاعدا .  وجمعه قبل ،  بالضم والمراد بهم هنا أعوان الشيطان وجنوده .  وحيث ،  مبينة على الضم ؛  لأنها مقطوعة عن الإضافة إلى المفرد ؛  إذ لا يجوز إضافتها إلا إلى الجمل ،  فأنزلت منزلة بعض الكلمة ،  وبعض الكلمة مبني .  وقيل :  مبني على الضم ؛  لأنه أشبه الحرف ،  والحرف يكون مبينا ،  فكذا شبيهه مبني .

هذه مبالغة هامة في تحذير العباد من خبث الشياطين ومكرهم ؛  لأنهم يرون العباد من حيث لا يراهم العباد .  لا جرم إذن أن يكون الشياطين بصفتهم هذه ،  أشد اقتدار على الخداع والإغواء والإضلال ،  فكيدهم بذلك عظيم وبالغ .  وذلك كشأن الذي يرى خصمه من حيث لا يراه خصمه ،  لا جرم أن الرائي منهما صاحبه أقدر على إيذائه والإيقاع به .  ولو كان الآخر يراه لأخذ لنفسه الحسبان والحيطة فكان الإيقاع به أهون وأخف .

وعلى هذا كان حقا على العباد أن يحذروا الشيطان فيتخذوا لمجانبته وعدم الافتتان به كل أسباب الحيطة والحذر .

قوله :  {  إنا جعلنا الشيطان أولياء للذين لا يؤمنون } أولياء ،  أي قرناء أو أعوان ؛  فقد سلط الله الشياطين على أعوانهم من غير المؤمنين ؛  ليضلوهم ضلالا مبينا .  قال الزمخشري في تأويل ذلك :  خلينا بينهم وبينهم ،  فلم نكفهم عنهم حتى تولوهم وأطاعوهم فيما سولوا لهم من الكفر والمعاصي .