قوله :  {  قل أمر ربي بالقسط } القسط معناه العدل .  وقيل :  الحق والصدق .  قال ابن عباس :  القسط هنا لا إله إلا الله .

وهذه هي الشهادة الكبرى ،  وهي أعظم مقولة تنطق بها الكائنات في هذا الوجود .  وهي شهادة ساطعة مجلجلة تحمل الإقرار الجازم الكامل على وحدانية الله ،  وأنه سبحانه الموجد لكل شيء ،  وأنه بذلك يستوجب من العباد أن يعبدوه وحده لا شريك له وان لا يعبدوا غيره من الأنداد المصطنعة والآلهة المفتراة من الأوثان والأصنام والطواغيت .  وكل صور الأنداد الذين اصطنعتم أهواء الضالين المفسدين والأصنام والطواغيت .  وكل صور الأنداد الذين اصطنعتم أهواء الضالين المفسدين من شياطين الجن والإنس .  وعلى هذا يأمر الله نبيه الكريم صلى الله عليه وسلم أن يبين للناس ما أمرهم به ربهم ؛  فقد أمرهم بالحق والعدل والاستقامة على صراط والاستمساك بمنهجه وحده دون غيره من مناهج البشر .

قوله :  {  وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد } أي توجهوا حيثما كنتم في الصلاة نحو الكعبة .  وقيل :  اجعلوا سجودكم خالصا لله .  وقيل :  إذا حضرت الصلاة صلوا في كل مسجد ،  ولا يقل أحدكم :  أصلي في مسجدي .  وقيل :  المراد إباحة الصلاة في كل موضع من الأرض ؛  أي حيثما كنتم فهو مسجد لكم ،  يلزمكم الصلاة عنده وإقامة وجوهكم فيه لله .

قوله :  {  وادعوه مخلصين له الدين } أي اعبدوه وأطيعوه مخلصين له دون سواه .  ويراد بعبادة الله :  مختلف ضروب الأعمال الصالحة والطاعات التي ينبغي بها العابد المطيع وجه الله .  ويأتي في طليعة العبادات والطاعات توجه العبد إلى الله بالدعاء .  ولئن كان العبد المطيع لربه يدعو ربه في إلحاح وضراعة وخشوع لا جرم أن الله مستجيب إن شاء .

قوله :  {  كما بدأكم تعودون } الكاف في {  كما } في موضع نصب ،  صفة لمصدر محذوف .  وتقديره :  وتعودون عودا مثلما بدأكم .  وفي تأويل هذه الآية وجهان :  أحدهما ،  وهو قول ابن عباس :  كما خلقكم أولا ،  تعودون بعد الفناء .  وفي الحديث مما أخرجه الصحيحان عن ابن عباس قال :  قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال :  ( يا أيها الناس إنكم تحشرون على الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا فاعلين ) وبعبادة أخرى في تأويل الآية :  أنه كما أحياكم في الدنيا يحييكم في الآخرة ،  وليس بعثكم بأشد من ابتداء إنشائكم .

ثانيهما :  أن الناس يبعثون على ما ماتوا عليه :  المؤمن على إيمانه ،  والكافر على كفرانه .