قوله تعالى :  {  سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنون بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيلا الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين 146 والذين كفروا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون } .

ذلك نذير من الله للفاسقين المتكبرين عن طاعة الله ،  والذين يتكبرون على الناس صلفا وغرورا –بأنهم ممنوعات من إدراك الآيات والبينات الدالة على قدرته وعظمته ،  وأنه سبحانه حقيق بالعبادة دون غيره .  فهم بذلك قد ختم الله على قلوبهم فلا يتذكرون أو يفقهون .  وهذا النذير مطرد في حق كل أمة بل في حق كل أحد من العالمين .  فما من مستكبر عن آيات الله فيمشي في الأرض مغترا متكبرا إلا حيل بينه وبين فهم الكتاب الحكيم ؛  إذ ران على قلبه الفسق والضلال فبات من المختوم عليهم فلا يعي ولا يزدجر .

قوله :  {  وإن يروا كل آية لا يؤمنون بها } الآية ؛  أي أن هؤلاء الذين صرفهم الله عن فهم الآيات والدلائل والحجج بسبب تكبرهم وعتوهم ،  ولا رجاء ولا أمل في إيمانهم ؛  فقد باتت قلوبهم غلفا وما كانوا ليفقهوا أو يتدبروا الآيات بعد أن طبع على عقولهم قلوبهم .  وهم كذلك قد عموا عن الصواب والحق فلا يختارون غير طريق الباطل والشر ؛  لأن طبائعهم باتت تنفر من رؤية الحق أو سماعه بل تشمئز من التذكير بدعوة الخير والسداد ،  خلاف للشر والباطل ؛  فإنها تستبشر بهما وتركن إليهما وتجد فيهما الراحة المزيفة المجدودة ،  والاستمتاع العاجل الموهوم .  أولئك فريق ضال من الناس ختم الله على قلوبهم فلا يرون إلا الشر والخطيئة ،  ولا يبصرون إلا في الضلال والديجور .  وهو مقتضى قوله :  {  وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا } .

قوله :  {  ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين } اسم الإشارة {  ذلك } في محل رفع على الابتداء .  والتقدير :  ذلك الصرف بسبب تكذيبهم .  أو في محل نصب ،  والتقدير :  صرفهم الله ذلك الصرف بسبب تكذيبهم بآيات الله بالرغم مما تضمنته لهم من الأدلة والحجج الظاهرة على عظمة الله وعلى صدق أنبيائه ورسله وبسبب غفلتهم وانشغالهم عما جاءهم من الحق ؛  فقد كانوا لاهين سادرين في الغي وفي الملاهي الدنيا وزخرفها ،  راضين بزينة الحياة وما حفلت به من زينة ومتاع ما يلبث أن يبيد ويفني بعد حين سريع من الزمن .