قوله تعالى :  {  وسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ يأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون } أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسأل جبريل اليهود عن أخبار أسلافهم وعما حصل لهم من مسخ بعضهم قردة وخنازير .  وهو سؤال تقدير وتوبيخ .  لا جرم أن هذه دلالة من الدلالات على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وذلك بإطلاعه على الغيب من أخبار السالفين .  والنبي عليه الصلاة والسلام لم يتعلم أخبار السالفين من أحد ،  فضلا عن كونه أميا لا يقرأ ولا يكتب .

قوله :  {  وسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } أي اسأل جيرانك اليهود عن أهل القرية .  وذلك على تقدير محذوف وهو ( أهل ) كقوله :  {  وسئل القرية التي كنا فيها ) والمراد أهلها .  وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم :  ( اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ) يعني اهتز أهل العرش من الملائكة فرحا واستبشارا بقدومه رضي الله عنه إليهم .  أما القرية التي كانت حاضرة البحر :  فهي أيلة ،  كانت بين مدين والطور .  وقيل :  هي مدين وبيت أيلة والطور .  وقيل يغر ذلك .  و {  حاضرة البحر } أي بقربه .

وقوله :  {  إذ يعدون في السبت }  ؛  إذ ،  للظرفية الزمانية ؛  أي وقت عدوهم في السبت و {  يعدون } بمعنى يعتدون أمر الله في السبت و يتجاوزونه إلى ما حرمه الله عليهم ،  والاعتداء معناه التجاوز ،  والتعدي معناه مجاوزة الشيء إلى غيره .  أما {  السبت } فهو مفرد وجمعه سبوت وأسبت .  وسبت اليهود ؛  أي انقطاعهم عن المعيشة والاكتساب .  وهو مصدر .  يقال :  سبتوا سبتا .  وسبت سبتا أي نام واستراح وسكن .  واستبت الحية :  أطرقت لا تتحرك .  وسبت الشيء –بالتشديد- أي قطعه .

قوله :  {  إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم } إذ بدل من ( إذ ) الأولى .  وشرعا منصوب على الحال من حيتانهم .  وتأتيهم حيتانهم شرعا ؛  أي شارعة ظاهرة على الماء من كل مكان وناحية في يوم السبت وذلك لإحساس الحيتان أنها لا تصاد في هذا اليوم ؛  فكانت بذلك تظهر بكثرة رافعة رؤوسها لكنهم يوم لا يدخلون في السبت ولا ينقطعون عن العمل في سائر الأيام الأخرى لا يأتيهم حيتانهم .

قوله :  {  كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون } الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف ؛  أي مثل ذلك البلاء العظيم نبلوهم بسبب فسقهم ،  وهو خروجهم عن طاعة الله .

والابتلاء معناه الامتحان والاختبار ؛  فقد امتحن الله بني إسرائيل امتحانا لم يفلحوا فيه بل هووا وسقطوا في الامتحان تحت وطأة شهواتهم التي غلبت على طبائعهم وقلوبهم ،  وطغت عليهم طغيانا ،  كشأنهم في كل الأحوال والظروف والأزمان .  امتحنهم الله بإظهار السمك لهم على ظهر الماء في يوم السبت وإخفائه عنهم في الأيام الأخرى التي أحل الله لهم فيها صيدها .

وقيل في قصص هذه الآية :  إن إبليس أوحي إليهم إنما نهيتم عن أخذ الحيتان يوم السبت فاتخذوا لها الحياض .  فكانوا يسوقون الحيتان إلى الحياض يوم الجمعة فتبقي فيها فلا يمكنها الخروج منها لقلة الماء فيأخذونها يوم الأحد .  وذلك ضرب من التمويه والخداع الذي يحتال به المريبون في خيانة مكشوفة وتلصص مفضوح على تعاليم الله الواضحة ؛  هربا من التلبس بالحق والاستقامة .  وطمعا في مكسب خسيس رخيص .