قوله :  {  فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة } فريقا الأول ،  منصوب بهدى .  وفريقا الثاني ،  منصوب بتقدير فعل دل عليه ما بعده .  وتقديره :  وأضل فريقا حق عليهم الضلالة .  ويجوز أن يكون منصوبا على الحال من ضمير {  تعودون } وتقديره :  كما بدأكم تعودون في هذه الحالة أو تعودون فريقا .

والناس لا محالة فريقان :  أحدهما :  الفريق المهتدي من عباد الله .  أولئك الذين وفقهم الله للهداية والرشاد فكانوا السعداء والصالحين والناجين .  وثانيهما :  الفريق الضال .  وهو الذي أعرض واستكبر ،  ولما سمع ذكر الله وكلمة الحق والنور طغى وعتى وتجبر ،  ومضى جامحا مع الفاسقين الشاردين .

على أن المراد بالهداية والإضلال ،  هو الدلالة التي تنشرح بها صدور المؤمنين للاهتداء ،  وتضيق بها صدور الكافرين ؛  لشدة إعراضهم عن الحق وفرط نفورهم عن صراط الله القويم .

قوله :  {  إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله } الأولياء ،  جمع ومفرده الولي .  وهو الناصر والحليف .  والمعنى :  أن هذا الفريق الضال وهم الفاسقون والجاحدون والمعارضون عن دين الله قد لتخذوا الشياطين لهم حلفاء وأنصارا وأعوانا ليتولهم وينتصروا بهم ،  كقول بعض المشركين العرب ؛  إذ يخاطبون أصنامهم الصم :  أعل هبل .  وذلك غاية ما تفضي السفاهة وهوان الأحلام بالإنسان ؛  إذ تفضي به إلى هاوية الضلالة وإلى الدركات السحيقة من الجهل المطبق وموات الفطرة السليمة .

وهذه حقيقة مريرة تتراءى للعيان في كل الأشقياء من أعوان الشيطان الذين تشمئز قلوبهم من ذكر الحق ومن منهج الإسلام .  لكنهم يستبشرون إذا ذكر أولياؤهم من طواغيت البشر الطواغيت الباغية الشريرة الذين استحوذوا على شطر البشرية أو أكثر ،  بالإضلال والإفساد والتلويث ؛  فأزاغوهم عن دين الله ،  وأشربوهم الكفر والإلحاد والفساد إشرابا .  فباتوا أشباحا من الأناسي المضللين المأفونين الذين يركضون لاهثين سراعا في خفة وذلة وصغار وراء أسيادهم الشياطين المضلين من طواغيت البشر .

قوله :  {  ويحسبون أنهم مهتدون } يحسبون من المحسبة والحسبان بكسر الحاء ،  يعني الظن .  هؤلاء المشركون المعاندون ،  والذين عتوا عن منهج الله وعاثوا في الدنيا إضلالا وإفسادا يظنون أنهم على الهداية والرشاد ،  ولم يعترفوا أنهم على الباطل والضلال .  لا جرم أن هؤلاء أشد في تمردهم وكفرهم ؛  لأنهم يستندون في غيهم وضلالهم إلى حسبانهم الخاطئ وظنهم الواهم المريض ،  إن هؤلاء الجاهلين السفهاء أشد عتوا واضطغانا ممن يعلم في قرارة نفسه أنه على الباطل بالرغم من كونه سادرا في غيه وظلمه .

إن هذه إحدى المعضلات الذهنية والنفسية المستعصية في طبائع أهل الديانات المحرفة من اليهود والنصارى وغيرهم من الوثنيين .  أولئك الذين يتيهون في غياهب التعصب الذميم والجهالة الطاغية المطبقة ويتشبثون بما ورثوه عن الآباء من كتب قد خالطها التغيير والتبديل ،  وصيرها التزييف والتحريف حشدا من الكلام الملفق الموهوم .  الكلام المصطنع الغالي الذي يسول لصاحبه ظلم الآخرين من الناس والاعتداء عليهم بكل صور العدوان والإجرام .  وهم مع ذلك يظنون واهمين أنهم ورثوا عن آبائهم حقا وصدقا  !  !  والله يعلم ،  أولوا العلم الصادقون من الناس يعلمون أنهم ما ورثوا من العقائد والملل والتصورات غير الضلال والأوهام والتلفيق من الكلام المتهافت الخاوي .