قوله تعالى :  {  وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون 28 قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون 29 فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون } .

الفاحشة ،  كل ما عظم قبحه .  والفاحش كل شيء جاوز حده .  والمراد بالفاحشة هنا كل فعل قبيح بلغ في مراتب القبح النهاية ،  والمراد بالفاحشة التي كان يفعلها الجاهلون طوافهم بالبيت عراة .  وقيل ،  معناها الشرك .

والحقيقة أن الفاحشة تصدق على عموم الذنوب والخطايا الكبيرة التي كان الجاهليون يتلبسون بها معتذرين بأنهم فعلوا ذلك اقتداء بآبائهم ؛  إذ وجدوهم يفعلونه فهم على آثارهم سائرون .  وزعموا أيضا أن الله أمرهم بذلك .  وكلا الاعتذارين داحضين .  لا جرم أنهما زعمان في غاية الافتراء والبطلان أما الأول ،  فغن ما فعله آباؤهم من ضلالات ما كان يليق بذي عقل وبصر أن يتشبث به أو يفعله ؛  لأن آباءهم كانوا سادرين في الغي والجهالة ،  وأنهم في جل حياتهم وأهوائهم وسلوكم وتصوراتهم إنما كانوا يتيهون في العمالة والضلالة .  فأنى لأمثال هؤلاء الضالين السفهاء أن يقلدهم الناس ويعتبروا آثارهم .

وأما الثاني ،  فإن الله برئ من هؤلاء المشركين وضلالاتهم وافتراءهم .  إن الله ما أمر بالفحشاء ولا يرضي لعباده الكفر والعصيان والباطل .  وفي ذلك قاله سبحانه :  {  قل إن الله لا يأمر بالفحشاء } ثم قال سبحانه موبخا هؤلاء الكاذبين السفهاء الذين زعموا أن الله أمرهم بالفحشاء ،  تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا :  فقد رد الله فعالتهم ردا شديدا فيه التعنيف لهم والاستنكار {  أتقولون على الله ما لا تعلمون } استفهام توبيخ وإنكار ؛  فقد عنفهم الله على كذبهم وافترائهم تعنيفا .

ولا يفوتنا ونحن نتكلم في هذه الخصلة الذميمة وهي تقليد الآباء واتباع آثارهم ومعتقداتهم وإن كانوا على العماية والضلالة ،  أن ننبه إلى فداحة هذه الخصلة الذميمة ومبلغ خطورتها ؛  فلقد ضل أكثر الناس من مشركين وملحدين وأهل كتاب ووثنين تحت وطأة التقليد الفاسد للآباء الضالين والجاهلين والسفهاء .  لقد غرر الآباء المضلون بالأحفاد المغرورين بما تركوه لهم من ركام الضلالة الموروث سواء في العقيدة أو التشريع أو التصور .  إنهم ما تركوا سوى الإشراك والركام المضطرب من ضلالات العقيدة المقلوبة المشوهة .  ومن أشتات الأحكام والأقوال والتصورات الخارجة عن دائرة العقل السليم ،  والمجاوزة لكتب الله الحقيقية الأصلية كل مجاوزة ،  والتي خالطها من التحريف والتزييف والتغيير ما قبلها رأسا على عقب أو جعلها ضربا من عقائد التخريف والهذيان والهوس المحموم .

ومن شديد الخطورة التي تبعث على الأسى والمضاضة أن نجد هذه الظاهرة متلبسة بأهل الكتاب من اليهود والنصارى .  أولئك الذين لم يبرحوا تقليد آبائهم وأجدادهم من غير تمحيص أو استبصار أو تدبر ،  إلا الاتباع الأعمى والانقياد المضلل ،  لما ورثوه من ملل باهتة مشوهة محرفة ،  ومن تصور جانح شاطح مجانب للتفكير السليم ومخالف لحقيقة ما جاء به النبيون من بني إسرائيل .  لقد اتبعوا ما ورثوه من ركام الضلالات والأخبار المزيفة فزعوا زيغا عظيما .  زيغا أفضى بهم إلى الاصطفاء في معسكر العداء والبغضاء والتربص بالإسلام والمسلمين .  فها هم أهل الكتاب من يهود ونصارى ما فتئوا يكيدون للإسلام وأهله كل المكائد .  ويفتنون في براعة واستباق في التآمر والتأليب على هذا الدين العظيم ؛  ليصطلموه اصطلاما ؛  وليجتثوه من الأرض اجتثاثا أو يذروه مشوها ممزقا مضطربا كالذي ورثوه عن آبائهم وأجدادهم .  لكن الله لكل الظالمين والمجرمين والخائنين والمتربصين بالمرصاد ؛  ليرد كيدهم في نحورهم ويذيقهم بأس الخزي والافتضاح ،  ثم ينصر الله جنده المؤمنين المخلصين {  يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون } .