النفوس النفاثات ، فيشمل نفوس الرجال والنساءِ ، وزعم بعض أن المراد بنات لبيد ؛ إِذ سحرن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خصوصاً ، ويلحق بهن غيرهن وليس كذلك .  والنفث يكون من الرجال والنساءِ ، فهو أولى لعمومه ، بخلاف من قدر النساءِ النفاثات ، فإِنه مختص بالنساءِ ، وأنه أنسب بالواقع ، فإن المشهور أنه سحره رجل ، ويقال : أعانه بعض النساءِ ، ولأَن السحر من النفوس الخبيثة ، فتقدر النفس ، وإذا قدرنا النفس فلا تغليب ، كما زعم بعض أن المراد هنا العموم للرجال والنساءِ ، وأن النساء غلبن هنا على الرجال كما يغلب جمع الذكور على جمع الإناث فى الصفات ، إلاَّ إن أراد قائله بالتغليب أنه أُريد النساء ، وأنه لم يذكر الرجل لأنهن أعظم سحراً .  <br />
والنفث : النفخ على ريق قليل ، وقيل : بلا ريق ، وأما مع ريق فثفل ، وذلك جائز فى الصلاح ، كما كان - صلى الله عليه وسلم - ينفث على أهله إذا اشتكوا بالمعوذات ، فالجمهور من الصحابة وغيرهم على جوازه ، وكره عكرمة النفث والمسح والعقد ، وأنكر جماعة الثفل والنفث ، وأجازوا النفخ بلا ريق . <br />
 ويروى أن لبيد بن الأعصم وبناته لعنهم الله سحروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أنه ليخيل إليه أنه فعل شيئاً ولم يفعله ، وأنه أتى أهله ولم يأتهن ، ولا يقدح هذا فى النبوة ؛ لأنه حال الوحى وإقامة الحجة والتبليغ حاضر العقل ، وهذا أمر حادث شاذ ، وما هو إلاَّ كمرض شديد ونوم ، وتكلف بعض أنه كان التخيل على بصره لا على قلبه .  قال ابن عباس وعائشة : كان غلام من اليهود يخدم النبى - صلى الله عليه وسلم - فلم تزل به اليهود حتى أخذ من مشاطة رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعدة من أسنان مشطة ، فأَعطاها اليهود فسحروه فيها ، وتولى ذلك لبيد بن الأعصم فنزلت السورتان المعوذتان .  ويروى أنه لبث ستة أشهر ، واشتد عليه ثلاث ليال ، فنزلت المعوذتان . <br />
 وفى الصحيحين عن أبى سعيد الخدرى أن جبريل عيله السلام أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال :  "  يا محمد ، اشتكيت ، قال : نعم ، قال : قل بسم الله أرقيك ، من كل شيءٍ يؤذيك ، ومن شر كل نفس أو عين حاسد الله يشفيك ، بسم الله أرقيك  "  . <br />
 ويروى أنه أرسل عليا فجاءَ بذلك من البئر إليه - صلى الله عليه وسلم - فلم يحضر - صلى الله عليه وسلم - معه ، فإما أنه قصة أخرى غير التى ذكروا أنه حضر عند البئر ، وإما أنها واحدة والمعنى أنه جاءَه بذلك من أسفل البئر ، أى جانبه فوق . <br />
 وروي أنه دعا الله ، ثم دعا فجاءَه جبريل وميكائيل ، فكان أحدهما عند رأسه ، والآخر عند رجليه ، فقال أحدهما للآخر : ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب .  أي مسحور ، قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأَعصم .  قال : فى أي شىءِ ؟ قال : في مشط-أي آلة المشط- ومشاطة -أي ما يسقط بالمشط أو يتعلق بالآلة- وجف طلعة ذكر فى بئر ذروان ، أو فى بئر ذى أوراث ، ويروى فى بئر بنى زريق ، فلما أصبح غدا مع علي والزبير وعمار ، أو أرسلهم ثم تبعهم ، فدخل رجل فاستخرج جف طلعة من تحت الراعوفة -وهى صخرة فى قعر البئر- فإذا فيها مشط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من شمع ، وفيه إبر غرزت ، وإذا وتر -أي خيط- فيه إحدى عشرة عقدة ، فنزل جبريل بالمعوذتين فقال : يا محمد ، { قل أعوذ برب الفلق } وحل عقدة ، ثم { من شر ما خلق } وحل عقدة ، حتى فرغ منهما ، وحل العقد ، وما نزع إبرة إلاَّ وجد لنزعها ألماً تعقبه راحة ، حتى فرغت السورتان والعقد ، فكأنما نشط من عقال ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : "  كأن ماءها نقاعة الحناءِ ، وكأَن نخلها رءُوس الشياطين  "  ، وأمر بما استخرجوا فدفن ، وقالت عائشة : يا رسول الله ، أفلا أحرقت لبيدا ؟ قال : لا ، قد عافاني الله ، ولا أثير شراً على الناس ، وما يراه من عذاب الله تعالى أشد . <br />
<br />
