{  إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خَالِدُونَ ( 74 ) لا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ وَهُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ ( 75 ) وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ  وَلَكِن كَانُوا هُمُ الظَّالِمِينَ ( 76 ) وَنَادَوْا يَا مَالِكُ ( 5 ) لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ قَالَ إِنَّكُم مَّاكِثُونَ ( 77 ) لَقَدْ جِئْنَاكُم بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ ( 78 ) } [ 74 – 78 ]

احتوت الآيات وصف مصير الكافرين المنحرفين عن طريق الحق والهدى مقابلة لوصف مصير المتقين جريا على الأسلوب القرآني :

فالمجرمون بانحرافهم وآثامهم خالدون في عذاب جهنم ،  ولن يخفف عنهم قط وسيكونون يائسين من النجاة منه .  ولسوف يستغيثون بمالك كبير خزنة النار ليتوسط لهم عند الله في الموت والخلاص به من العذاب فيجيبهم بأن لا سبيل إلى ذلك ،  وبأنهم ماكثون حيث هم إلى الأبد .  فقد جاءهم الحق من الله بلسان رسوله فاستكبروا وكرهوا الحق وانصرفوا عنه فاستحقوا هذا المصير ،  ولم يظلمهم الله به ولم يجر عليهم ،  ولكنهم هم الذين ظلموا أنفسهم وجنوا عليها .

والوصف قوي مخيف من شأنه أن يثير الرعب في السامعين ويحملهم على الارعواء ،  وهو مما استهدفته الآيات فيما استهدفته على ما هو المتبادر .

ويلفت النظر إلى ما في هذه الآيات والتي قبلها من صراحة وحسم في تقرير استحقاق المتقين والمجرمين مصائرهم وفق أعمالهم حقا وعدلا ،  وهو ما والت الآيات القرآنية في مختلف المناسبات تقريره مما مرت الأمثلة الكثيرة منه .

تعليق على

اسم مالك خازن النار ،  واستطراد

إلى ذكر المذكورين في القرآن

من كبار الملائكة ومهامهم

والمفسرون متفقون على أن مالك هو من كبار الملائكة ،  وعلى أنه خازن النار استنادا إلى بعض الأحاديث .  وفحوى العبارة تفيد ذلك واسمه يأتي للمرة الأولى والوحيدة في القرآن .  ولما كانت إحدى آيات سورة غافر قد ذكرت أن لجهنم خزنة وهي :  {  وَقَالَ الَّذِينَ فِي النَّارِ لِخَزَنَةِ جَهَنَّمَ ادْعُوا رَبَّكُمْ يُخَفِّفْ عَنَّا يَوْمًا مِّنَ الْعَذَابِ ( 49 ) } ثم لما كانت إحدى آيات سورة المدثر تذكر أن عليها تسعة عشر من الملائكة :  {  وما أدراك ما سقر ( 27 ) لا تبقي ولا تذر ( 28 ) لواحة للبشر ( 29 ) عليها تسعة عشر ( 30 ) وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  }  وذكرت ذلك بدون عدد آية في سورة التحريم :  {  عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ( 6 ) } فيكون مالك والحالة هذه رئيس خزنة النار .

وقد ذكر في القرآن أسماء ملكين آخرين من كبار الملائكة هما جبريل وميكائيل في آيتي سورة البقرة هاتين :  {  قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللهِ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ( 97 ) مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ ( 98 ) } وذكر جبريل في آية من سورة التحريم أيضا وهي :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير ( 4 ) } ويلحظ أن مالك وجبريل فقط ذكرت مهمتهما أو بعض مهامهما دون ميكال .  وقد ورد اسم ميكائيل في حديث نبوي رواه الترمذي جاء فيه :  ( ما من نبي إلا وله وزيران من أهل السماء ووزيران من أهل الأرض ،  فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر ) .

ويلحظ أن اسم مالك صريح العروبة معنى واشتقاقا ،  في حين أن اسمي جبريل وميكال معربان عن صيغ غير صريحة العروبة هي جبرائيل وميكائيل .  وأمر الملائكة وما يقومون به من مهام لله عز وجل أمور غيبية ،  ومن الواجب الإيمان بما جاء عنهم في القرآن ،  والثابت من الحديث ،  والوقوف عند ذلك بدون تزيد ،  مع ملاحظة أن ذلك مما كان معروفا ومتداولا في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبيئته من طريق الكتابيين الذين ذكرت كتبهم التي وصلت إلينا ذلك ،  وأن ذكر ذلك في القرآن والحديث بالصورة التي ذكروا فيها لابد من أن يكون من مقتضيات حكمة الله ورسوله ومما يتصل بالدعوة المحمدية وأهدافها وإن لم تدركها العقول العادية ،  مع احتمال أن يكون قصد التمثيل والتقريب والاتساق مع الصور المألوفة في حياة البشر وملوكهم من ذلك .