{ أَفَرَأَيْتَ } أخبرني* { مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ } أي صير إِلهه هواه وخضع له فيما أراد سمى اتباع عبادة كأنه يعبده كما يعبد الرجل الله .

قال ابن عباس وقتادة : لا يهوى شيئاً الا ركبه ؛ لانه لا يخاف الله ولا يؤمن به ولا يحرم ما حرم . وقيل اتخذ معبوده ما تهواه نفسه وذلك ان العرب تعبد الحجارة والذهب والفضة والخشبة فاذا رأى ما هو أحسن رفضه وكسره وعبد ما استحسن واتفق مع هواه .  وقرئ بالجمع ؛ لانه اذا كان يعبد تارة هذا وتارة ذاك وتارة ذلك ،  فكأنه جعل هواه يعبد كل واحد في وقت .  وسمي الهوى ؛ لانه يهوي بصاحبه في النار .  والآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ،  وهى وان نزلت في هوى الشرك لكنها تتناول جميع هوى النفس .

قال صلى الله عليه وسلم :  "  الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ،  والفاجر من ابتع نفسه هواه وتمنى على الله  "  .

وعن سهل بن عبدالله التستري : ( هواك داؤك فان خالفته فداؤك )

وعن وهب : ( اذا عرض لك أمران شككت في خيرهما فانظر أبعدهما من هواك فأته ) .

قال حكيم :اذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى   الى كل ما فيه عليك مقال

قال أبو عمران الواسطي : ( انكسرت بنا السفينة فبقيت أنا وامرأتي على لوح وقد ولدت في تلك الحالة صبية فصاحت بي أيقتلني العطش فقلت هو ذا يرى حالنا ،  فرفعت رأسي فاذا رجل في الهواء جالس في يده سلسلة من ذهب وفيها كوز من ياقوتة حمراء فقال : هاكما اشربا فأخذت الكوز فشربنا منه أطيب من المسك وأبرد من الثلج وأحلى من العسل ،  فقلت من أنت يرحمك الله فقال : عبد لمولاك ، فقلت له : بم وصلت الى هذا ؟ فقال : تركت هواي لمرضاته فأجلسني في الهواء ثم غاب عني ولم أره { وَأَضَلَّهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ } منه في الأزل بأنه من أهل الضلال والشقاوة ،  أو بوجود الهداية أو على علم من الكافر بتركه للحق ،  فالآية على هذا من آيات العناد .

والأول لابن عباس ،  أو عالماً بضلال هذا الكافر وفساد جوهر روحه ( والإضلال ) الخذلان والاستعلاء مجازي أو ( على ) بمعنى مع* { وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ } ألقى عليه مانعاً وغطاه به ،  وذلك استعارة للخذلان فلا يسمع سمعاً نافعاً* { وَقَلْبِهِ } فلا يتعظ ولا يعقل .

{ وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ غِشَاوَةً } فلا ينظر بعين الاستبصار والاعتبار وكأنه لا يرى كما كأنه لا يسمع .  والغشاوة الظلمة فلا يبصر الهدى والغين مكسورة وقريء بفتحها وبضمها أو غشوة بالفتح والكسر مع سكون الشين والفتح والسكون لحمزة والكسائي وهنا يقدر مفعول رأيت الثاني أي يهتدي .

{ فَمَن يَهْدِيهِ مِن بَعْدِ اللهِ } أي من دون الله .  وقيل من بعد اضلال الله اياه ،  والاستفهام انكاري أي لا هادي له* { أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ } بادغام تاء الماضي في الذال والباقية تاء المضارع وقرئ ( يتذكرون بالياء ) ( والتذكر ) الاتعاظ ولا حيلة للقدرية مع الآية .  صرح انه ختم على سمعه وقلبه وبصره ،  لكن ما ذلك الا عدم التوفيق فاشتغلوا بكفرهم ولا جبر .