الرب :  السيد والمالك والمربي .

الإله :  هو المعبود بحق .  والله :  اسم لخالق الخلق أجمعين .

السماوات والأرض :  هذا الكون وجميع ما فيه .

اليوم :  هو هنا غير أيامنا التي نحسب بها .

العرش :  سرير الملك وكرسيه في مجلس الحكم والتدبير .

استوى على العرش :  استولى عليه وملكه .

غشّى الشيُّء الشيْءَ :  غطاه وستره .  وأَغشاه إياه جعله يغطيه ويستره .  حثيثا :  سريعا .

مسخَّرات :  مذللات خاضعات لتصرفه ،  منقادات لمشيئته .

الخلق :  الإيجاد بقدر .

تبارك الله :  تعاظمت بركاته ،  والبركة هي الخير الكثير الثابت .

في الآيات السابقة كان القول في أمر المَعادِ والفئات من الناس في ذلك اليوم ،  وما يدور من حوار بين تلك الفئات .  وهنا ،  يذكر الخَلق والتكوينَ وبيان قدرته تعالى وعظيم مصنوعاته .

إن ربّكم الذي يدعوكم بواسطة رسُله إلى الحق هو خالقُ الكون ومبدعه :  خلق السماوات والأرض في ستة أيام .  وهي غير أيامنا المعروفة لأن الإنسان عندما يخرج من جو الأرض ينعدم لديه الزمان المعروف عندنا ويصبح غير محدود ،  كما قال تعالى :  {  فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ } هذا مع أنه جل جلاله قادر على أن يخلق الكون في لحظة واحدة ،  ولكنه يقرّب إلى أفهامنا الأمور على قدر ما نستطيع فهمها .

{  ثُمَّ استوى عَلَى العرش .  .  .  } ثم استولى على السلطان الكامل .

وهو الذي يجعل الليلَ يستر النهارَ بظلامه ،  ويعقِّب الليلَ النهارَ سريعاً بانتظام كأنه يطلبه .  كذلك خلقَ الشمسَ والقمر والنجوم ،  وهي خاضعة له مسيَّراتٌ بأمره .  إن له وحده الخلقَ والأمَر المطاع {  تَبَارَكَ الله رَبُّ العالمين } .

وقد تضمنت هذه الآية الكريمة ثلاثة معان :

أولها :  أن السماواتِ والأرضَ خلقهما الله تعالى في ستة أيام ،  لكنها ليست بقدر ما نراه الآن ونعيش فيه ،  ونعدّه في الحساب ،  بل المراد تغير أحوالٍ بين ظَلام وغَبَش ،  وإصباح وضُحى ،  وظهيرة وأصيل .

والأحوال الستةُ التي اعتُبرت أياماً كما يذكرها العلماء المختصّون ،  هي :  حال الأثير ،  وهي التي عَبَّر عنها في سورة الدخان بأنها دخان .  ثم كان من هذا الأثير شموسٌ لا حصر لها ،  منها شمسُنا .  ثم الأرض والكواكب وهذا النظام الذي نعيش فيه ،  وهو ذرّةٌ في هذا الكون الواسع .

ثانيها :  أن كلّ ما في الكون هو في سلطان الله وحده ،  ولا سلطان لأحد سواه .  ومهما يُؤْتَ الإنسان من قوةٍ فلن يستطيع تسيير الكون على ما يريد ،  وأقصى ما يستطيعه أن ينتفع به ،  ويعرف بضع ما فيه من أسرار .

ثالثها :  أن تعاقب الليل والنهار جاءَ بعد خلْقِ الأرض والسماوات ،  في أحوال نسبية بالنسبة لأصل تكوين الأرض والعلاقات بينهما وحركاتهما .

قراءات :

قرأ حمزة والكسائي ويعقوب وأبو بكر عن عصام :  يُغَشّىِ ،  بالتشديد وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية حفص يُغْشي بضم الياء وسكون الغين .