قوله تعالى :  {  الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور } الحياة كون الشيء بحيث يشعر ويريد ،  والموت عدم ذلك .  لكن الموت على ما يظهر من تعليم القرآن ،  انتقال من نشأة من نشآت الحياة إلى نشأة أخرى كما تقدم استفادة ذلك من قوله تعالى :  {  نحن قدرنا بينكم الموت } - إلى قوله - {  فيما لا تعلمون } :  الواقعة :  61 ،  فلا مانع من تعلق الخلق بالموت كالحياة .

على أنه لو أخذ عدميا كما عند العرف فهو عدم ملكة الحياة وله حظ من الوجود يصحح تعلق الخلق به ،  كالعمى من البصر والظلمة من النور .

و قوله :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } غاية خلقه تعالى الموت والحياة ،  والبلاء الامتحان والمراد أن خلقكم هذا النوع من الخلق ،  وهو أنكم تحيون ثم تموتون ،  خلق مقدمي امتحاني يمتاز به منكم من هو أحسن عملا من غيره .  ومن المعلوم أن الامتحان والتمييز لا يكون إلا لأمر ما يستقبلكم بعد ذلك وهو جزاء كل بحسب عمله .

و في الكلام مع ذلك إشارة إلى أن المقصود بالذات من الخلقة هو إيصال الخير من الجزاء حيث ذكر حسن العمل وامتياز من جاء بأحسنه ،  فالمحسنون عملا هم المقصودون بالخلقة وغيرهم مقصودون لأجلهم .

و قد ذيل الكلام بقوله :  {  و هو العزيز الغفور } فهو العزيز لأن الملك والقدرة المطلقين له وحده ،  فلا يغلبه غالب وما أقدر أحدا على مخالفته إلا بلاء وامتحانا وسينتقم منهم ،  وهو الغفور لأنه يعفو عن كثير من سيئاتهم في الدنيا وسيغفر كثيرا منها في الآخرة كما وعد .

و في التذييل بالاسمين مع ذلك تخويف وتطميع على ما يدعو إلى ذلك سياق الدعوة .

و اعلم أن مضمون الآية ليس مجرد دعوى خالية عن الحجة يراد به التلقين كما ربما يتوهم ،  بل هي مقدمة قريبة من الضرورة - أو هي ضرورية - تستدعي الحكم بضرورة البعث للجزاء ،  فإن الإنسان المتلبس بهذه الحياة الدنيوية الملحوقة للموت لا يخلو من أن يحصل له وصف حسن العمل أو خلافه ،  وهو مجهز بحسب الفطرة بما لو لا عروض عارض السوء لساقه إلى حسن العمل ،  وقلما يخلو إنسان من حصول أحد الوصفين كالأطفال ومن في حكمهم .

و الوصف الحاصل المترتب على وجود الشيء الساري في أغلب أفراده غاية في وجوده مقصودة في إيجاده ،  فكما أن الحياة النباتية لشجرة كذا ،  إذ كانت تؤدي في الغالب إلى أثمارها ثمرة كذا ،  يعد ذلك غاية لوجودها مقصودة منها ،  كذلك حسن العمل والصلاح غاية لخلق الإنسان ،  ومن المعلوم أيضا أن الصلاح وحسن العمل لو كان مطلوبا لكان مطلوبا لغيره لا لنفسه ،  والمطلوب بالذات الحياة الطيبة التي لا يشوبها نقص ولا يعرضها لغو ولا تأثيم ،  فالآية في معنى قوله :  {  كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة } :  الأنبياء :  35 .

/خ14