{  أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَآءَ اللّيْلِ سَاجِداً وَقَآئِماً } في ما يعنيه القنوت من الالتزام بطاعة الله في روحية الخاشع الخاضع المتمثل في هذا المظهر العبادي الذي يمثل الانسحاق تحت تأثير إرادة الله ،  وفي التعبير العميق للسجود بما يمثله من الاستسلام الكلّي أمام أوامر الله ونواهيه ،  في ما يحبه أو يسخطه ،  {  يَحْذَرُ الآخرةَ } فهو في قلقٍ دائمٍ من خطأٍ يقع فيه أو خطيئةٍ يمارسها ،  أو انحرافٍ يبتعد فيه عن الاستقامة ،  فيحتاط لذلك في النظرة والمعرفة والممارسة حذراً من الوقوع في ما يجلب له الهلاك في الآخرة ،  {  وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ } من جهة ما يؤمّله من رحمة الله التي وصف بها نفسه كعنوانٍ لعلاقته بعباده لجهة سبقها لغضبه ،  ولجهة اتّساعها لكل شيء ،  ومن جهة ما يأخذ به نفسه من الوقوف عند مواقع رحمته في ما يحبه من طاعته ،  ويبتعد به عن معصيته .

هل يستوي هذا العبد المطيع الخاضع الخائف من النار ،  الراجي رحمة الله ،  مع الكافر الضال المضلّ الذي يتمرد على الله ويستهين بعذابه ؟

وهل يكون الجواب إلا أنهما لا يستويان عند الله ،  بل يتميز المؤمن الشاكر على الكافر المتمرد {  قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ } في القيمة الإنسانية التي يمثل العلم في حساباتها ،  المستوى الكبير الذي يفتح شخصية الإنسان على الآفاق الرحبة في الحياة بأسرارها العميقة ،  وامتداداتها البعيدة ،  ورحابها الواسعة ،  وقضاياها المعقدة ،  وشؤونها المتنوعة ،  وحساباتها الدقيقة ،  بحيث يملك من خلاله وضوح الرؤية للأشياء ،  فيفكر في نور ،  ويتحرك في نور ،  بينما يمثل الجهل الأفق الضيق ،  والظلام الدامس ،  والتخلف المتعفّن ،  والعقلية المعقّدة ،  والنظرة القلقة الحائرة ،  وغموض الوعي للأمور ،  وبذلك يتحرك الإنسان في الليل المظلم في فكره وشعوره وحركته في خط الحياة .

فلا يستوي الذين يملكون العلم في القيمة الإنسانية والذين لا يملكونه ،  بل يتقدم العلماء على الجهلاء عند الناس وعند الله الذي يريد لعباده أن يأخذوا بأسباب العلم ،  وينطلقوا في رحابه ،  ويتعمقوا في أسراره ،  ليحصلوا على الهدى من خلاله ،  وليصلوا إلى معرفة الله في وعي الإيمان ،  وحركة الالتزام .  وقد استوحى الإمام علي هذا المعنى فقال :  «قيمة كل امرىء ما يحسنه » ،  فأعطى المعرفة دور القيمة ،  في مقابل الذين أعطوا القيمة للمال وللجاه ،  ولغير ذلك من متاع الدنيا وقيم المادّة .

{  إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُو الألبابِ } أي العقول ،  في ما يوحي به ذلك من حركة العقل في حياة الإنسان ،  في إغناء الذات بالفكر المتأمّل الذي يفتح الوعي على الساحة من حوله ،  ليحدّد له الفاصل بين الحق والباطل ،  والخير والشرّ ،  والحسن والقبح ،  والهدى والضلال ،  لتنطلق إرادته في رشد الاختيار ،  ليتذكر ربّه ،  فيعبده حق عبادته ،  ومسؤوليته ،  فيقوم بها كما يجب ،  ومصيره ،  فيخطط له على خير ما يرام .  .  .  وهكذا يبتعد بالعقل عن الغفلة ،  وينأى عن النسيان والسقوط .

وهكذا نجد أن هذه الآية جمعت في فقراتها العناصر الثلاثة في تكامل الشخصية الإنسانية الإسلامية :

1  العقل الذي يبدع للإنسان خط التوازن في المعرفة .

2  العلم الذي يفتح له آفاق الحياة  من خلال حركة الفكر  في موارده ومصادره ومفرداته ،  ليعي  بواسطته  كيف يسلك الخطّ المستقيم في حياته .

3  الالتزام الدقيق بأوامر الله ونواهيه في عباداته ومعاملاته وعلاقاته العامة والخاصة ،  وهذا ما يؤمّنه الخوف من الآخرة ،  والرجاء برحمة الله .

وهذه الأمور يريد الله للإنسان أن يحركها في حياته ،  كي يحصل على النتائج الكبيرة في قضية المصير .