{  قُلِ اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ } قل  يا محمد  في هذا الجوّ الموبوء بالجهل والتخلف ،  المملوء بالغفلة والنسيان ،  الذي يعيش أفراده في وحول الشرك والعصيان ،  ويستغرقون في شهواتهم ،  فلا يرتفعون إلى الآفاق الرحبة التي تفتح العقول على الله ،  وتطهّر القلوب في روحيّة عبادته .  .  .  ،  قل كلمتك الخاشعة المبتهلة المنفصلة عن كل هذه الكلمات ،  البعيدة عن كل إيحاءاتها المتمرّدة ،  ومداليلها المتخلّفة ،  وانطلق في مناجاتك بالكلمات المؤمنة التي توحي بعظمة الله ،  وتتحدث عن الحقيقة المتمثلة في سيطرته على الكون كله ،  وفي حكمه على الخلق كلهم ،  وتنادي الله بصفاته التي تملأ الروح الإنسانية بالمعاني التي تفتح آفاقها على العلاقة العميقة التي تشده إليه ،  وهي علاقة أقوى صلابةً وثباتاً وامتداداً ،  وذلك في موقع خلقه للسماوات والأرض ،  وإبداعه لكل شيءٍ فيهما ،  وتدبيره للنظام الذي يتحرك في رحابهما ،  ليستمعوا إلى هذه الصفة {  فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ } ويعيشوا معها إحساسهم بأن وجودهم مستمدٌّ منه ،  وأنّ كل مفردات هذا الوجود التي تكفل لهم استمرار الحياة مخلوقةٌ له خاضعةٌ لإرادته ،  ليفكروا به من خلال وجودهم في العمق ،  ويستغرقوا في محبته من خلال استغراقهم الواعي في الإحساس بوجودهم المرتبط بوجود الكون كله في قدرته .

{  عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ } أنت  يا ربنا  الذي تحيط بكل شيء من دون أن يغيب عنك شيء ،  فأنت في الغيب ،  كما أنت في الشهادة ،  محيطٌ بالأمر كله في عمقه وامتداده ،  وفي كل السر المخفيّ فيه ،  لأن الأشياء كلها حاضرةٌ عندك ،  لأنك أنت الخالق لها ،  العالم بكل خفاياها التي قد تخفى عن بقية المخلوقات ،  ولكنها لا تخفى عنك .  .  .  وهذا ما يجعلنا  يا رب  نحسّ بأننا مكشوفون أمامك بما نخفي أو نعلن من أقوالنا وأعمالنا وعلاقاتنا العامة والخاصة ،  ما يثير فينا الشعور بأننا سنقف بين يديك لتكون الحكم في كل القضايا التي نختلف فيها في قضايا العقيدة والحياة ،  فإذا كنا لا نصل إلى نتيجة حاسمةٍ مُرضيةٍ في ذلك في ما تثيره من حديث الحوار في هذه الخلافات ،  لأن هناك من يتمرّد على الحق ،  ويتنكر له من دون أساس ،  على خط العناد المستكبر .  .  .  ولكن من هو الذي يستطيع أن يعاند حكمك في يوم القيامة ؟  فهذه هي الحقيقة التي لا بد للإنسان من أن يعيش في أجوائها الروحية في كل أفكاره .

{  أَنتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِي مَا كَانُواْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ } فيعرفون في مثل إشراقة النور أين يقف الحق في قناعاتهم وفي مواقفهم التي كانوا يقتنعون بها أو يمارسونها في الحياة الدنيا ،  فينتهي كل الخلاف وتذوب كل الكلمات المعاندة أمام الحكم الحق الصادر من الله .  ويقف المعاندون ليواجهوا استحقاقات المصير في عذاب الله وليحاولوا أن يجدوا أيّة فرصةٍ للنجاة منه ،  في هذا الموقف الصعب الذي تضيق فيه كل الفرص ،