وتأتي بعد ذلك آيةٌ حركيّةٌ أخرى يبلّغ الله فيها رسوله ليقول للمؤمنين الذين يعانون من المشركين التحديات الصعبة ،  سيما من جهة ما يتعرضون له من أساليب الإذلال والضغط النفسي والجسدي والعائلي :  إن عليهم متابعة السير في خط الالتزام في ما يريدهم الله ،  وما يحسنون به لأنفسهم وللحياة من حولهم من الأعمال الصالحة والمواقف الكبيرة ،  سيبادلهم الله به إحساناً في الآخرة .  .  .  وإنَّ عليهم أن لا يخضعوا للضغوط القاسية التي تريد أن تحاصرهم وتضغط على إرادتهم ،  وذلك بالبحث عن الوسائل التي تحررهم منها .  {  قُلْ يا عِبَادِ الَّذِينَ آمَنُواْ } فجعلوا الإيمان عنوان سلوكهم العملي ،  باعتباره التجسيد لإيمانهم الفكري والروحي ،  {  اتَّقُواْ رَبَّكُمْ } فإن التقوى تمثل موقف الصدق للإيمان ،  لأنها توحي بالعمق الروحي في مضمون الالتزام ،  بما تمثله من انضباطٍ شاملٍ ؛  {  لِلَّذِينَ أَحْسَنُواْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا } بالعمل الصالح في مضمون تقوى الله ومراقبته في الفكر والحركة ،  {  حَسَنَةٌ } قد تأخذ حجماً صغيراً محدوداً ،  وقد تأخذ حجماً كبيراً مضاعفاً ،  تبعاً لنوعية العمل في حجمه وروحيته .

وقد تكون كلمة الدنيا ظرفاً للحسنة التي يمنحها الله للمحسنين ،  وذلك بما يعطيهم من طمأنينة الروح ،  وهدوء البال ،  ونعيم الرزق ،  ومواقع الخير ،  ولكن الظاهر أن الدنيا ظرف للإحسان الذي يقوم به المحسنون ،  وبذلك تكون الحسنة شاملةً لأجر الدنيا والآخرة معاً في ما أطلقه الله منها .

{  وَأَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ } فيمكن لكم أن تهاجروا فيها إذا اشتد الحصار عليكم ،  وأطبقت الضغوطات من حولكم ،  ليمنعكم هؤلاء المشركون من القيام بالتزاماتكم الإيمانية ،  وأعمالكم الصالحة ،  فالله لا يريد للمؤمن أن يستسلم لضعفه أمام القوى الطاغية المستكبرة أو يستضعف نفسه في ساحاتهم ،  بل يريد له أن يأخذ بأسباب القوة في مواقع أخرى ليرجع إلى مواقعه الأولى من قاعدة القوّة الجديدة المكتسبة ،  حتى تظل إرادة القوّة في عملية تكوين الشخصية للإنسان المؤمن .

وقد يعتبر البعض هذا التوجيه القرآني بالهجرة من أرض الوطن إلى أرض أخرى للتخفُّف من الضغوط ،  نوعاً من أنواع الهروب من الساحة ،  لأن المفروض للمؤمنين أن يصمدوا في مواقع الصراع .

ولكننا نلاحظ على هذه الفكرة ،  أنّ الآية واردةٌ في مقام الرخصة للذين يخافون أن يسقطوا أمام الضغوط ويضعفوا في ساحة التحديات ،  لأنهم لا يملكون الظروف التي تسمح لهم بالصمود ،  ولا يملكون القوّة التي تمنحهم الاستمرار على الثبات ،  فهم يخافون من نقاط ضعفهم أن تستيقظ لتسقطهم من حيث لا يشعرون ،  وليست الآية واردةً في الأشخاص الذين يملكون إمكانات الصمود والاستمرار ،  إذ على هؤلاء عليهم أن يصمدوا ليحققوا للموقف الإسلامي القوّة من خلال مواقعهم ومواقفهم ،  بالمستوى الذي قد لا يجوز فيه لهم الخروج إلى أرضٍ أخرى ،  وموقعٍ آخر .  وهذا ما نستوحيه من الحديث عن سعة الأرض ،  فإنها إشارةٌ لمن تضيق به أرضه ،  لا لمن تتّسع لحركته ولو كان ذلك بطريقةٍ صعبة .

{  إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ } فتلك هي القيمة الروحية العملية التي تمثل الشرط الأساس لكل فكرٍ يريد أن يتجذر في العقل من خلال الدعوة ،  ولكل مشروعٍ يريد أن يتقدم في خط الواقع من خلال الحركة ،  ولكل علاقةٍ تريد أن تربط الأمّة بسلسلةٍ من العلاقات العامة التي تشدّها إلى ساحة الوحدة ،  ولكل عملٍ صالحٍ يتحرك في داخل الذات أو المجتمع ،  ولكل طاعةٍ لله يريد الإنسان المؤمن من خلالها أن يؤكّد فيها عبوديته لله من قاعدة الإخلاص المتحرك في خط التقوى ،  فلا مجال لتحقيق هذه النقاط ،  من دون الصبر الجميل العميق الذي يواجه الحرمان المفروض من كل تلك المشاريع الخاصة والعامة على حياة الإنسان المادية والمعنوية ،  الأمر الذي يجعل من الصبر قيمة القيم ،  وعمق الحركة الممتدة في كل مواقع الخير للإنسان .  ولهذا جعل الله أجر الصابرين غير محدودٍ ،  فليست هناك حساباتٌ معينةٌ ،  ولا حدودٌ خاصةٌ لرحمة الله في ذلك كله .

وقد جاء في تفسير العياشي بالإسناد عن عبدالله بن سنان عن أبي عبدالله  جعفر الصادق( ع )  :  قال :  «قال رسول الله( ص ) إذا نشرت الدواوين ونُصبت الموازين لم يُنصب لأهل البلاء ميزان ولم ينشر لهم ديوان ،  ثم تلا هذه الآية {  إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ } »