قوله تعالى :  {  إِنَّا أَنزَلْنَاهُ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ } .

الضمير في أنزلناه للقرآن قطعاً .  وحكى الألوسي عليه الإجماع ،  وقال ما يفيد أن هناك قولاً ضعيفاً لا يعتبر من أنه لجبريل .  وما قاله عن الضعف لهذا القول ،  يشهد له السياق ،  وهو قوله تعالى :  {  تَنَزَّلُ الْمَلاَئِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا } .

والمشهور :  أن الروح هنا هو جبريل عليه السلام ،  فيكون الضمير في أنزلنا {  لغيره ،  وجيء بضمير الغيبة ،  تعظيماً لشأن القرآن ،  وإشعاراً بعلو قدره .

وقد يقال :  ذكر سورة القدر قبلها مشعرة به في قوله :  {  اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ } ،  ثم جاءت {  إِنَّا أَنزَلْنَاهُ } ،  أي القرآن المقروء ،  والضمير المتصل في إنا ،  ونا في إنا أنزلناه مستعمل للجمع وللتعظيم ،  ومثلها نحن ،  وقد اجتمعا في قوله تعالى :  {  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ } ،  والمراد بهما هنا التعظيم قطعاً لاستحالة التعدد أو إرادة معنى الجمع .

فقد صرح في موضع آخر باللفظ الصريح في قوله تعالى :  {  اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَاباً مُّتَشَابِهاً مَّثَانِيَ } ،  والمراد به القرآن قطعاً ،  فدل على أن المراد بتلك الضمائر تعظيم الله تعالى .

وقد يشعر بذلك المعنى وبالاختصاص تقديم الضمير المتصل إنا ،  وهذا المقام مقام تعظيم واختصاص للَّه تعالى سبحانه ،  ومثله {  إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ } ،  وقوله :  {  إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحاً } ،  {  إِنَّا نَحْنُ نُحْييِ وَنُمِيتُ } ،  وإنزال القرآن منة عظمى .

وقد دل على تعظيم المنة وتعظيم الله سبحانه في قوله :  {  كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُواْ آيَاتِهِ } ،  فقال :  كتاب أنزلناه بضمير التعظيم ،  ثم قال في وصف الكتاب :  مبارك .

وتقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه التنصيص على أنه للتعظيم عند الكلام على آية ص هذه {  كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ } .

والواقع أنه جاءت الضمائر بالنسبة إلى الله تعالى بصيغ الجمع للتعظيم وبصيغ الإفراد ،  فمن صيغ الجمع ما تقدم ،  ومن صيغ الإفراد قوله :  {  إِنِّي جَاعِلٌ في الأَرْضِ خَلِيفَةً } ،  وقوله :  {  إِنِّي خَالِقٌ بَشَراً مِّن طِينٍ } ،  وقوله :  {  إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .

ويلاحظ في صيغ الإفراد :  أنها في مواضع التعظيم والإجلال ،  كالأول في مقام خلق البشر من طين ،  ولا يقدر عليه إلا الله .

والثاني :  في مقام أنه يعلم ما لا تعلمه الملائكة ،  وهذا لا يكون إلا للَّه سبحانه ،  فسواء جيء بضمير بصيغة الجمع أو الإفراد ،  ففيها كلها تعظيم للَّه سبحانه وتعالى سواء بنصها وأصل الوضع أو بالقرينة في السياق .  والثاني :  في مقام أنه يعلم ما لا تعلمه الملائكة ،  وهذا لا يكون إلا للَّه سبحانه ،  فسواء جيء بضمير بصيغة الجمع أو الإفراد ،  ففيها كلها تعظيم للَّه سبحانه وتعالى سواء بنصها ،  وأصل الوضع أو بالقرينة في السياق .

ثم اختلف في المُنزلِ ليلة القدر ،  هل هو الكل أو البعض ؟

فقيل :  وهو رأي الجمهور أنه أوائل تلك السورة فقط أي بداية الوحي بالقرآن ،  وهو مروي عن ابن عباس ،  قال :   " ثم تتالى نزول الوحي ،  بعد ذلك وكان بين أوله وآخره عشرون سنة "  .

وقيل :  المنزل في تلك الليلة ،  هو جميع القرآن جملة واحدة ،  وكله إلى سماء الدنيا ،  ثم صار ينزل على رسول الله صلَّى الله عليه وسلم منجماً حسب الوقائع .

وهذا الأخير هو رأي الجمهور كما قدمنا ،  وقد اختاره الشيخ رحمه الله تعالى علينا وعليه عند الكلام على قوله تعالى :  {  شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } ،  وحكاه الألوسي ،  وحكى عليه الإجماع .

وعن ابن حجر في فتح الباري ،  ولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله قول يجمع فيه بين القولين الأخيرين ،  وهو أنه لا منافاة بين القولين ،  ويمكن الجمع بينهما ،  بأن يكون نزل جملة إلى سماء الدنيا في ليلة القدر ،  وبدء نزول أوله {  اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ } في ليلة القدر .

وقد أثير حول هذه المسألة جدال ونقاش كلامي حول كيفية نزول القرآن ،  وأدخلوا فيها القول بخلق القرآن ،  وأن جبريل نقله من اللوح المحفوظ ،  وأن الله لم يتكلم به عند نزوله على الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقد سئل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله عن ذلك ،  وكتب جوابه وطبع ،  فكان كافياً .  وقد نقل فيه كلام شيخ الإسلام ابن تيمية ،  وبين أن الله تعالى تكلم به عند وحيه ،  ورد على كل شبهة في ذلك .

والواقع أنه لا تعارض كما تقدم ،  بين كونه في اللوح المحفوظ ،  ونزوله إلى السماء الدنيا جملة ،  ونزوله على الرسول صلى الله عليه وسلم منجماً ،  لأن كونه في اللوح المحفوظ ،  فإن اللوح فيه كل ما هو كائن وما سيكون إلى يوم القيامة ،  ومن جملة ذلك القرآن الذي سينزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم .

ونزوله جملة إلى سماء الدنيا ،  فهو بمثابة نقل جزء مما في اللوح وهو جملة القرآن ،  فأصبح القرآن موجوداً في كل من اللوح المحفوظ كغيره مما هو فيه ،  وموجوداً في سماء الدنيا ،  ثم ينزل على الرسول صلى الله عليه وسلم منجماً .

ومعلوم أنه الآن هو أيضاً موجود في اللوح المحفوظ ،  لم يخل منه اللوح ،  وقد يستدل لإنزاله جملة ثم تنزيله منجماً بقوله :  {  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ } ،  لأن نزل بالتضعيف تدل على التكرار كقوله :  {  تَنَزَّلُ الْمَلاَئِكَةُ } ،  أي في كل ليلة قدر .

وقد جاء {  أَنزَلْنَاهُ } ،  فتدل على الجملة .

وقد بينت السنة تفصيل تنزيله مفرقاً على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة وغيره أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعاناً لقوله :  كأنه سلسلة على صفوان ينفذهم ذلك ،  حتى إذا فزع عن قلوبهم .  قالوا :  ماذا قال ربكم ؟  قالوا :  الحق ،  وهو العلي الكبير "  الحديث في صحيح البخاري .

وفي أبي داود وغيره :  " إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماوات صلصلة كجر السلسلة على الصفوان "  .

وعلى هذا يكون القرآن موجوداً في اللوح المحفوظ حينما جرى القلم بما هو كائن وما سيكون ،  ثم جرى نقله إلى سماء الدنيا جملة في ليلة القدر ،  ثم نزل منجماً في عشرين سنة .  وكلما أراد الله إنزال شيء منه تكلم سبحانه بما أراد أن ينزله ،  فيسمعه جبريل عليه السلام عن الله تعالى .  ولا منافاة بين تلك الحالات الثلاث .  واللَّه تعالى أعلم .

وقد قدمنا الكلام على صور كيفية نزول الوحي وتلقي الرسول صلى الله عليه وسلم للوحي .

وقيل :  معنى {  أَنزَلْنَاهُ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ } ،  أي أنزلنا القرآن في شأن ليلة القدر تعظيماً لها ،  فلم تكن ظرفاً على هذا الوجه .

والواقع أن هذا القول  وإن كان من حيث الأسلوب ممكناً إلا أن ما بعده يغني عنه ،  لأن إعظام ليلة القدر ،  وبيان منزلتها ،  قد نزل فيها قرآن فعلاً ،  وهو ما بعدها مباشرة في قوله :  {  وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ 2 لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ } ،  إلى آخر السورة .

وعليه ،  فيكون أول السورة في شأن إنزال القرآن وبيان ظرف إنزاله ،  وآخر السورة في ليلة القدر وبيان منزلتها .

وقد ذكرت ليلة القدر مبهمة ،  ولكن جاء في القرآن ما بين الشهر التي هي فيه ،  وهو شهر رمضان لقوله تعالى :  {  شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } .

وتقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه في سورة الدخان بيان ذلك ،  وأنها الليلة التي فيها يبرم كل أمر حكيم ،  وليست ليلة النصف من شعبان كما يزعم بعض الناس .

وتقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  بيان الحكمة من إنزاله مفرقاً عند قوله تعالى :  {  كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُواْ آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُوْلُوا الأَلْبَابِ } .

قوله تعالى :  {  لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ } .

القدر :  الرفعة ،  والقدر :  بمعنى المقدار .

قال الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه في مذكرة الإملاء :  ووجه تسميتها ليلة القدر فيه وجهان :

أحدهما :  أن معنى القدر الشرف والرفعة ،  كما تقول العرب :  فلان ذو قدر ،  أي رفعة وشرف .

الوجه الثاني :  أنها سميت ليلة القدر ؛  لأن الله تعالى يقدر فيها وقائع السنة ،  ويدل لهذا التفسير الأخير قوله تعالى :  {  إِنَّا أَنزَلْنَاهُ في لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ 3 فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ 4 أَمْراً مِّنْ عِنْدِنَا } .

وهذا المعنى قد ذكره رحمة الله تعالى علينا وعليه في سورة الدخان من الأضواء .