والواقع أن في السورة ما يدل للوجه الأول وهو القدر والرفعة ،  وهو قوله :  {  وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ 2 لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ } .

فالتساؤل بهذا الأسلوب للتعظيم كقوله :  {  الْقَارِعَةُ 1 مَا الْقَارِعَةُ 2 وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ } ،  وقوله :  {  خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ } ،  فيه النص صراحة على علو قدرها ورفعتها ،  إذ أنها تعدل في الزمن فوق ثلاث وثمانين سنة ،  أي فوق متوسط أعمار هذه الأمة .

وأيضاً كونها اختصت بإنزال القرآن فيها ،  وبتنزل الملائكة والروح فيها ،  وبكونها سلاماً هي حتى مطلع الفجر ،  لفيه الكفاية بما لم تختص وتشاركها فيه ليلة من ليالي السنة .

وعليه :  فلا مانع من أن تكون سميت بليلة القدر ،  لكونها محلاً لتقدير الأمور في كل سنة ،  وأنها بهذا وبغيره علا قدرها وعظم شأنها ،  واللَّه تعالى أعلم ،  تذكير بنعمة كبرى .

إذا كانت أعمال العبد تتضاعف في تلك الليلة ،  حتى تكون خيرًا من ألف شهر ،  كما في هذا النص الكريم .  فإذا صادفها العبد في المسجد النبوي يصلي ،  وصلاة فيه بألف صلاة ،  فكم تكون النعمة وعظم المنة ،  من المنعم المتفضل سبحانه ،  إنه لمماً يعلي الهمة ويعظم الرغبة .

وقد اقتصرت على ذكر المسجد النبوي دون المسجد الحرام ،  مع زيادة المضاعفة فيه ،  لأن بعض المفسرين قال بمضاعفة السيئة فيها .

كذلك أي إن المعصية في ليلة القدر كالمعصية في ألف شهر ،  والمسجد الحرام يحاسب فيه العبد على مجرد الإرادة ،  فيكون الخطر أعظم ،  وفي المدينة أسلم .

ولعل ما يؤيد ذلك أن ليالي القدر كلها ،  كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة ،  وقد أثبتها أهل السنة كافة ،  وادعت الشيعة نسخها ورفعها كلية ،  وهذا لا يلتفت إليه لصحة النصوص وشبه المتواترة .

تنبيه

لم يأت تحديد لتلك الليلة من أي رمضان تكون ،  وقد أكثر العلماء في ذلك القول وإيراد النصوص .

فالأقوال منها على أعم ما يكون ،  من أنها من عموم السنة ،  وهذا لم يأت بجديد ،  وهو عن ابن مسعود ،  وإنما أراد الاجتهاد .

ومنها :  أنها في عموم رمضان ،  وهذا حسب عموم نص القرآن .

ومنها :  أنها في العشر الأواخر منه ،  وهذا أخص من الذي قبله .

ومنها :  أنها في الوتر من العشر الأواخر ،  وهذا أخص من الذي قبله .

ومنها :  أنها في آحاد الوتر من العشر الأواخر .

فقيل :  في إحدى وعشرين .

وقيل :  ثلاث وعشرين .

وقيل :  خمس وعشرين .

وقيل :  سبع وعشرين .

وقيل :  تسع وعشرين .

وقيل :  آخر ليلة من رمضان على التعيين ،  وفي كل من ذلك نصوص .

ولكن أشهرها وأكثرها وأصحها ما جاء أنها في سبع وعشرين ،  وإحدى وعشرين ،  ولا حاجة إلى سرد النصوص الواردة في كل ذلك ،  فلم يبق كتاب من كتب التفسير إلا ذكرها ،  ولاسيما ابن كثير والقرطبي .

تنبيه

إذا كانت كل النصوص التي وردت في الوتر من العشر الأواخر صحيحة ،  فإنه لا يبعد أن تكون ليلة القدر دائرة بينها ،  وليست بلازمة في ليلة منها ولا تخرج عنها ،  فقد تكون في سنة هي ليلة إحدى وعشرين ،  بينما في سنة أخرى ليلة خمس أو سبع وعشرين ،  وفي أخرى ليلة ثلاث أو تسع وعشرين ،  وهكذا .  واللَّه تعالى أعلم .

وقد حكى هذا الوجه ابن كثير عن مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ،  وقال :  وهو الأشبه ،  واللَّه تعالى أعلم .

وقد قيل :  إنه صلى الله عليه وسلم قد أنسيها ،  لتجتهد الأمة في الشهر كله أو في العشر كلها ،  ومما يؤكد أنها في العشر الأواخر اعتكافه صلى الله عليه وسلم ،  التماساً لليلة القدر .

وقد جاء في فضلها ما استفاضت به كتب الحديث والتفسير ،  ويكفي فيها نص القرآن الكريم .

وفي هذه الليلة مباحث عديدة يطول تتبعها ،  منها ما يذكر من أماراتها .

ومنها :  محاولة البعض استخراجها من القرآن .

ومنها :  علاقتها بحكم بني أمية ،  وليس على شيء من ذلك نص يمكن التعويل عليه ،  لذا لا حاجة إلى إيراده ،  اللَّهم إلا ما جاء في بعض أمارات نهارها صبيحتها ،  حيث جاء التنويه عن شيء منه في الحديث  " ورأيتني أسجد صبيحتها في ماء وطين "  .

فذكروا من علامات يومها أن تطلع الشمس بيضاء ،  وقالوا :  لأن أنوار الملائكة عند صعودها ،  تتلاقى مع أشعة الشمس فتحدث فيها بياض الضوء ،  وهذا مروي عن أُبي في صحيح مسلم .

ومنها :  اعتدال هوائها وجوها ونحو ذلك ،  ومما يمكن أن يكون له صلة بالسورة ذاتها ،  ما حكاه ابن كثير أن بعض السلف ،  أراد استخراجها من كتاب الله في نفس السورة ،  فقال :  إن كلمة هي في قوله :  {  سَلاَمٌ هِيَ } ،  تقع السابعة والعشرين من عد كلماتها ،  فتكون ليلة سبع وعشرين .

وقيل أيضاً :  إن حروف كلمة ليلة القدر تسعة أحرف ،  وقد تكررت ثلاث مرات ،  فيكون مجموعها سبعة وعشرين حرفاً ،  فتكون ليلة سبع وعشرين .

ولعل أصوب ما يقال :  هو ما قدمنا من أنها تتصل في ليالي الوتر من العشر الأواخر ،  ولا تخرج عنها .  والله تعالى أعلم .