وأظهر الأقوال في الجملة المقدرة التي عوض عنها تنوين «يومئذ » من قوله {  وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ في بَعْضٍ } أنه يوم إذ جاء وعد ربي بخروجهم وانتشارهم في الأرض .  ولا ينبغي العدول عن هذا القول لموافقته لظاهر سياق القرآن العظيم .  وإذا تقرر أن معنى «يومئذ » يوم إذ جاء الوعد بخروجهم وانتشارهم  فاعلم أن الضمير في قوله {  وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ } على القول بأنه لجميع بني آدم فالمراد يوم القيامة .  وإذاً فقد دلت الآية على اقترانه بالخروج إذا دك السد ،  وقربه منه .  وعلى القول بأن الضمير راجع إلى يأجوج ومأجوج .  فقوله بعده {  وَنُفِخَ في الصُّورِ } يدل في الجملة على أنه قريب منه .  قال الزمخشري في تفسير هذه الآية «قال هذا رحمة من ربي » هو إشارة إلى السد ؛  أي هذا السد نعمة من الله ورحمة على عباده .  أو هذا الإقدار والتمكين من تسويته {  فَإِذَا جاء وَعْدُ ربّي } يعني فإذا دنا مجيء يوم القيامة ،  وشارف أن يأتي جعل السد دكا ؛  أي مدكوكاً مبسوطاً مسوى بالأرض .  وكل ما انبسط من بعد ارتفاع فقد اندك ؛  ومنه الجمل الأدك المنبسط السنام ا ه .

وآية الأنبياء المشار إليها هي قوله تعالى :  {  حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِّن كُلِّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ 96 وَاقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ فَإِذَا هي شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } الآية ؛  لأن قوله :  {  حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ } وإتباعه لذلك بقوله {  وَاقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ فَإِذَا هي شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } يدل في الجملة على ما ذكرنا في تفسير آية الكهف التي نحن بصددها .  وذلك يدل على بطلان قول من قال :  إنهم روسية ،  وأن السد فتح منذ زمان طويل .  فإذا قيل :  إنما تدل الآيات المذكورة في «الكهف » و«الأنبياء » على مطلق اقتراب يوم القيامة من دك السد واقترابه من يوم القيامة  لا ينافي كونه قد وقع بالفعل ؛  كما قال تعالى :  {  اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ } الآية .  وقال :  {  اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ 1 } ،  وقال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «ويل للعرب ،  من شر قد اقترب ،  فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه  وحلق بأصبعيه الإبهام والتي تليها .  .  » الحديث ،  وقد قدمنا في سورة «المائدة » .  فقد دل القرآن والسنة الصحيحة على أن اقتراب ما ذكر لا يستلزم اقترانه به ،  بل يصح اقترابه مع مهلة ،  وإذاً فلا ينافي دك السد الماضي الزعوم الاقتراب من يوم القيامة ،  فلا يكون في الآيات المذكورة دليل على أنه لم يدك السد إلى الآن .

فالجواب  هو ما قدمنا أن هذا البيان بهذه الآيات ليس وافياً بتمام الإيضاح إلا بضميمة السنة له ،  ولذلك ذكرنا أننا نتمم مثله من السنة لأنها مبينة للقرآن .  قال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه :  حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ،  حدثنا الوليد بن مسلم ،  حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،  حدثني يحيى بن جابر الطائي قاضي حمص ،  حدثني عبد الرحمن بن جبير عن أبيه جبير بن نفير الحضرمي :  أنه سمع النواس بن سمعان الكلابي ( ح ) وحدثني محمد بن مهران الرازي ( واللفظ له ) ،  حدثني الوليد بن مسلم ،  حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن يحيى بن جابر الطائي ،  عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه جبير بن نفير ،  عن النواس بن سمعان قال :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه في طائفة النخل ،  فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا فقال :  «ما شأنكم » ؟  قلنا :  يا رسول الله ،  ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت ،  حتى ظنناه في طائفة النخل ؟  فقال :  «غير الدجال أخوفني عليكم !  إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ،  وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه ،  والله خليفتي هل كل مسلم .  إنه شاب قطط ،  عينه طائفته ،  كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن ،  فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة «الكهف » إنه خارج خلة بين الشام والعراق ،  فعاث يميناً وعاث شمالاً .  «يا عباد فاثبتوا » قلنا :  يا رسول الله ،  وما لبثه في الأرض ؟  قال :  «أربعون يوماً ،  يوم ،  كسنة ،  ويوم كشهر ،  ويوم كجمعة ،  وسائر أيامه كأيامكم » قلنا :  يا رسول الله ،  فذلك اليوم الذي كسنه ،  أتكفينا فيه صلاة يوم ؟  قال :  «لا ،  أقدروا له قدره » قلنا :  يا رسول الله ،  وما إسراعه في الأرض ؟  قال :  «كالغيث استدبرته الريح » .  فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به ويستجيبون له :  فيأمر السماء فتمطر ،  والأرض فتنبت ،  فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذراً وأسبغه ضروعاً ،  وأمده خواصر  ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله ؛  فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بأيديهم شيء من أموالهم ،  ويمر بالخربة فيقول لها أخرجي كنوزك ،  فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ،  ثم يدعو رجلاً ممتلئاً شباباً فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ،  ثم يدعون فيقبل ويتهلل وجهه يضحك .  فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح بن مريم ،  فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين ،  واضعاً كفيه على أجنحة ملكين ،  إذا طأطأ رأسه قطر ،  وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ .  فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ،  ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ،  فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله .  ثم يأتي عيسى بن مريم قوم قد عصمهم الله منه ،  فيمسح عن وجوههم ،  ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى :  إني قد أخرجت عباداً لي لا يدان لأحد بقتالهم ،  فحرز عبادي إلى الطور .  ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ؛  فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ،  ويمر آخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ،  ويحصر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيراً من مائة دينار لأحدكم اليوم .  فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم .  فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة .  ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم ؛  فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله فيرسل الله طيراً كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله .  ثم يرسل الله مطراً لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة ثم يقال للأرض :  انبتي ثمرتك ،  وردي بركتك ،  فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ،  ويستظلون بقحفها ،  يبارك في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس .  واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس .  واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ الفخذ من الناس .  فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحاً طيبة فتأخذهم تحت آباطهم ؛  فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم .  ويبقى شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة » انتهى بلفظه من صحيح مسلم رحمه الله تعالى .

وهذا الحديث الصحيح قد رأيت فيه تصريح النَّبي صلى الله عليه وسلم :  بأن الله يوحي إلى عيسى بن مريم خروج يأجوج ومأجوج بعد قتله الدجال .  فمن يدعي أنهم روسية .  وأن السد قد اندك منذ زمان فهو مخالف لما أخبر به النَّبي صلى الله عليه وسلم مخالفة صريحة لا وجه لها .  ولا شك أن كل خبر ناقض خبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فهو باطل ؛  لأن نقيض الخبر الصادق كاذب ضرورة كما هو معلوم .  ولم يثبت في كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم شيء يعارض هذا الحديث الذي رأيت صحة سنده ،  ووضوح دلالته على المقصود .

والعمدة في الحقيقة لمن ادعى أن يأجوج ومأجوج هم روسية ،  ومن ادعى من الملحدين أنهم لا وجود لهم أصلاً  هي حجة عقلية في زعم صاحبها ،  وهي بحسب المقرر في الجدل قياس استثنائي مركب من شرطية متصلة لزومية في زعم المستدل به يستثنى فيه نقيض التالي ،  فينتج نقيض المقدم .  وصورة نظمه أن يقول :  لو كان يأجوج ومأجوج وراء السد إلى الآن ،  لا طلع عليهم الناس لتطور طرق المواصلات ،  لكنهم لم يطلع عليهم أحد ينتج فهم ليسوا وراء السد إلى الآن ،  لأن استثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم كما هو معلوم .  وبعبارة أوضح لغير المنطقي :  لأن نفي اللازم يقتضي نفي اللازم يقتضي نفي الملزوم  هذا هو عمدة حجة المنكرين وجودهم إلى الآن وراء السد .  ومن المعلوم أن القياس الاستثنائي المعروف بالشرطي ،  إذا كان مركباً من شرطية متصلة واستثنائية ،  فإنه يتوجه عليه القدح من ثلاث وجهات :

الأولى  أن يقدح فيه من جهة شرطيته ،  لكون الربط بين المقدم والتالي ليس صحيحاً .

الثانية  أن يقدح فيه من جهة استثنائيته .

الثالثة  أن يقدح فيه من جهتهما معاً .  وهذا القياس المزعوم يقدح فيه من جهة شرطيته فيقول للمعترض :  الربط فيه بين المقدم والتالي غير صحيح .  فقولكم :  لو كانوا موجودين وراء السد إلى الآن لاطلع عليهم الناس غير صحيح ؛  لإمكان أن يكونوا موجودين والله يخفي مكانهم على عامة الناس حتى يأتي الوقت المحدد لإخراجهم على الناس ،  ومما يؤيد إمكان هذا ما ذكره الله تعالى في سورة «المائدة » من أنه جعل بني إسرائيل يتيهون في الأرض أربعين سنة .  وذلك في قوله تعالى :  {  قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ في الأرض } الآية ،  وهم في فراسخ قليلة من الأرض ،  يمشون ليلهم ونهارهم ولم يطلع عليهم الناس حتى انتهى أمد التيه ،  لأنهم لو اجتمعوا بالناس لبينوا لهم الطريق .  وعلى كل حال ،  فربك فعال لما يريد .  وأخبار رسوله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه صادقة ،  وما يوجد بين أهل الكتاب مما يخالف ما ذكرنا ونحوه من القصص الواردة في القرآن والسنة الصحيحة ،  زاعمين أنه منزل في التوراة أو غير من الكتب السماوية  باطل يقيناً لا يعول علينا ؛  لأن الله جل وعلا صرح في هذا القرآن العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد بأنهم بدلوا وحرفوا وغيروا في كتبهم ،  كقوله :  {  يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ } ،  وقوله :  {  تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيسَ تُبْدُونَهَا وَتُخْفُونَ كَثِيراً } ،  وقوله :  {  فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هذا مِنْ عِندِ اللَّهِ لِيَشْتَرُواْ بِهِ ثَمَنًا قَلِيلاً فَوَيْلٌ لَّهُمْ مِّمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَّهُمْ مِّمَّا يَكْسِبُونَ 79 } ،  وقوله تعالى :  {  وَإِنَّ مِنْهُمْ لَفَرِيقًا يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُم بِالْكِتَابِ لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَمَا هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ 78 } إلى غير ذلك من الآيات  بخلاف هذا القرآن العظيم ،  فقد تولى الله جل وعلا حفظه بنفسه ،  ولم يكلمه أحد حتى يغير فيه أو يبدل أو يحرف ،  كما قال تعالى :  {  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ 9 } ،  وقال :  {  لاَ تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ 16 إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ } ،  وقال :  {  لاَّ يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ } .  وقال في النَّبي صلى الله عليه وسلم :  {  وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى 3 إِنْ هُوَ إِلاَّ وَحْىٌ يُوحَى 4 } ،  وقد صح عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه أذن لأمته أن تحدث عن بني إسرائيل ،  ونهاهم عن تصديقهم وتكذيبهم ،  خوف أن يصدقوا بباطل ،  أو يكذبوا بحق .

ومن المعلوم أن ما يروى عن بني إسرائيل من الأخبار المعروفة بالإسرائيليات له ثلاث حالات :  في واحدة منها يجب تصديقه ،  وهي ما إذا دل الكتاب أو السنة الثابتة على صدقه .  وفي واحدة يجب تكذيبه ،  وهي ما إذا دل القرآن أو السنة أيضاً على كذبه .  وفي الثالثة لا يجوز التكذيب ولا التصديق ،  كما في الحديث المشار إليه آنفاً :  وهي ما إذا لم يثبت في كتاب ولا سنة صدقه ولا كذبه .  وبهذا التحقيق  تعلم أن القصص المخالفة للقرآن والسنة الصحيحة التي توجه بأيدي بعضهم ،  زاعمين أنها في الكتب المنزلة  يجب تكذيبهم فيها لمخالفتها نصوص الوحي الصحيح ،  التي لم تحرف ولم تبدل .  والعلم عند الله تعالى .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  جَعَلَهُ دَكَّاءَ } قرأه نافع وابن كثير وابن عامر وأبو عمرو «دكاً » بالتنوين مصدر دكه .  وقرأه عاصم وحمزة والكسائي {  جَعَلَهُ دَكَّاء } بألف التأنيث الممدودة تأنيث الأدك .  ومعنى القراءتين راجع إلى شيء واحد ،  وقد قدمنا إيضاحه .