وقوله :  {  إِلاَّ أَن يشاء اللَّهُ } إلا قائلاً في ذلك إلا أن يشاء الله ،  أي معلقاً بمشيئة الله .  أو لا تقولنه إلا بإن شاء الله ،  أي إلا بمشيئة الله .  وهو في موضع الحال ،  يعني إلا متلبساً بمشيئة الله قائلاً إن شاء الله ،  قاله الزمخشري وغيره .

وسبب نزول هذه الآية الكريمة  أن اليهود قالوا لقريش :  سلوا محمداً «صلى الله عليه وسلم » عن الروح ،  وعن رجل طواف في الأرض ( يعنون ذا القرنين ) ،  وعن فتية لهم قصة عجيبة في الزمان الماضي ( يعنون أصحاب الكهف ) .  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «سأخبركم غداً عما سألتم عنه » ولم يقل إن شاء الله ،  فلبث عنه الوحي مدة ،  قيل خمس عشرة ليلة ،  وقيل غير ذلك .  فأحزنه تأخر الوحي عنه ،  ثم أنزل عليه الجواب عن الأسئلة الثلاثة ،  قال في الروح :  {  وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ ربّي } الآية .  وقال في الفتية {  نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نبَأَهُم بِالْحَقِّ } الآيات إلى آخر قصتهم .  وقال في الرجل الطواف :  {  وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سأتلوا عَلَيْكُم مِّنْهُ ذِكْراً 83 } الآيات إلى آخر قصته .

فإذا عرفت معنى هذه الآية الكريمة وسبب نزولها ،  وأن الله عاتب نبيه فيها على عدم قوله إن شاء الله ،  لما قال لهم سأخبركم غداً  فاعلم أنه دلت آية أخرى بضميمة بيان السنة لها على أن الله عاتب نبيه سليمان على عدم قوله إن شاء الله ،  كما عاتب نبيه في هذه الآية على ذلك .  بل فتنة سليمان بذلك كانت أشد ؛  فقد أخرج الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «قال سليمان بن داود عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام :  لأطوفن الليلة على سبعين امرأة  وفي رواية تسعين امرأة ،  وفي رواية مائة امرأة  تلد كل امرأة منهن غلاماً يقاتل في سبيل الله » فقيل له  وفي رواية قال له الملك :  «قل إن شاء الله » فلم يقل .  فطاف بهن فلم تلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركاً لحاجته » .  وفي رواية «ولقاتلوا في سبيل الله فرساناً أجمعون » ا ه .

فإذا علمت هذا فاعلم أن هذا الحديث الصحيح بين معنى قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَانَ وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَداً } الآية .  وأن فتنة سليمان كانت بسبب تركه قوله «إن شاء الله » ،  وأنه لم يلد من تلك النساء إلا واحدة نصف إنسان ،  وأن ذلك الجسد الذي هو نصف إنسان هو الذي ألقي على كرسيه بعد موته في قوله تعالى :  {  وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَداً } ،  فما يذكره المفسرون في تفسير قوله تعالى :  {  وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَداً } الآية ،  من قصة الشيطان الذي أخذ الخاتم وجلس على كرسي سليمان ،  وطرد سليمان عن ملكه ؛  حتى وجد الخاتم في بطن السمكة التي أعطاها له من كان يعمل عنده بأجر مطروداً عن ملكه ،  إلى آخر القصة  لا يخفى أنه باطل لا أصل له ،  وأنه لا يليق بمقام النبوة .  فهي من الإسرائيليات التي لا يخفى أنها باطلة .

والظاهر في معنى الآية هو ما ذكرنا ،  وقد دلت السنة الصحيحة عليه في الجلة ،  واختاره بعض المحققين .  والعلم عند الله تعالى .

قوله تعالى :  {  وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } .

في هذه الآية الكريمة قولان معروفان لعلماء التفسير :

الأول  أن هذه الآية الكريمة متعلقة بما قبلها ،  والمعنى :  أنك إن قلت سأفعل غداً كذا ونسيت أن تقول إن شاء الله ،  ثم تذكرت بعد ذلك فقل إن شاء الله ؛  أي اذكر ربك معلقاً على مشيئته ما تقول أنك ستفعله غداً إذا تذكرت بعد النسيان .  وهذا القول هو الظاهر ؛  لأنه يدل عليه قوله تعالى :  {  وَلاَ تَقْولَنَّ لشيء إني فَاعِلٌ ذلك غَداً  23 إِلاَّ أَن يشاء اللَّهُ } وهو قول الجمهور .  وممن قال به ابن عباس والحسن البصري وأبو العالية وغيرهم .

القول الثاني  أن الآية لا تعلق لها بما قبلها .  أن المعنى :  إذا وقع منك النسيان لشيء فاذكر الله ؛  لأن النسيان من الشيطان ؛  كما قال تعالى عن فتى موسى :  {  وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ } ،  وكقوله :  {  اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ فَأَنسَاهُمْ ذِكْرَ اللَّهِ } ،  وقال تعالى :  {  وَإِمَّا يُنسِيَنَّكَ الشَّيْطَانُ فَلاَ تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ 68 } وذكر الله تعالى يطرد الشيطان ،  كما يدل لذلك قوله تعالى :  {  وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَانِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَاناً فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ 36 } وقوله تعالى :  {  قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاس 1 ِمَلِكِ النَّاسِ 2 إله النَّاس 3 ِمِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ } الآية ؛  أي الوسواس عند الغفلة عن ذكر الله .  الخناس الذي يخنس ويتأخر صاغراً عند ذكر الله ،  فإذا ذهب الشيطان النسيان .  وقال بعضهم :  {  وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } أي صل الصلاة التي كنت ناسياً لها عند ذكرك لها ،  كما قال تعالى :  {  وَأَقِمِ الصلاة لِذِكْرِى 14 } وقول من قال إذا نسيت ،  أي إذا غضبت ظاهر السقوط .

مسألة

اشتهر على ألسنة العلماء عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه استنبط من هذه الآية الكريمة .  أن الاستثناء يصح تأخيره عن المستثنى منه زمناً طويلاً قال بعضهم إلى شهر .  وقال بعضهم :  إلى سنة .  وقال بعضهم عنه :  له الاستثناء أبداً .  ووجه أخذه ذلك من الآية :  أن الله تعالى نهى نبيه أن يقول :  إنه سيفعل شيئاً في المستقبل إلا من الاستثناء بإن شاء الله .  ثم قال :  {  وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } ،  أي إن نسيت تستثنى بإن شاء الله فاستثن إذا تذكرت من غير تقييد باتصال ولا قرب .

والتحقيق الذي لا شك فيه  أن الاستثناء لا يصح إلا مقترناً بالمستثنى منه .  وأن الاستثناء المتأخر لا أثر له ولا تحل به اليمين .  ولو كان الاستثناء المتأخر يصح لما علم في الدنيا أنه تقرر عقد ولا يمين ولا غير ذلك ،  لاحتمال طرو الاستثناء بعد ذلك ،  وهذا في غاية البطلان كما ترى .  ويحكى عن المنصور أنه بلغه أن أبا حنيفة رحمه الله يخالف مذهب ابن عباس المذكور ؛  فاستحضره لينكر عليه ذلك ،  فقال الإمام أبو حنيفة للمنصور :  هذا يرجع عليك !  إنك تأخذ البيعة بالأيمان ،  أفترضى أن يخرجوا من عندك فيستثنوا فيخرجوا عليك !  ؟  فاستحسن كلامه ورضي عنه .

فائدة

قال ابن العربي المالكي :  سمعت فتاة ببغداد تقول لجارتها :  لو كان مذهب ابن عباس صحيحاً في الاستثناء ما قال الله تعالى لأيوب :  {  وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِب بِّهِ وَلاَ تَحْنَثْ } بل يقول استثن بإن شاء الله  انتهى منه بواسطة نقل صاحب نشر البنود في شرح وقوله في مراقي السعود :

بشركة وبالتوطي قالا *** بعض وأوجب فيه الاتصالا

وفي البواقي دون ما اضطرار *** وأبطلن بالصمت للتذكار

فإن قيل :  فما الجواب الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما نسب إليه من القول بصحة الاستثناء المتأخر .

فالجواب  أن مراد ابن عباس رضي الله عنهما أن الله عاتب نبيه على قوله إنه سيفعل كذا غداً ولم يقل إن شاء الله ،  وبين له أن التعليق بمشيئة الله هو الذي ينبغي أن يفعل ،  لأنه تعالى لا يقع شيء إلا بمشيئته ،  فإذا نسي التعليق بالمشيئة ثم تذكر ولو بعد طول فإنه يقول إن شاء الله ،  ليخرج بذلك من عهدة عدم التعليق بالمشيئة ،  ويكون قد فوض الأمر إلى من لا يقع إلا بمشيئة .  فنتيجة هذا الاستثناء  هي الخروج من عهدة تركة الموجب للعتاب السابق ،  لا أنه يحل اليمين لأن تداركها قد فات بالانفصال .  هذا هو مراد ابن عباس كما جزم به الطبري وغيره .  وهذا لا محذور فيه ولا إشكال .

وأجاب بعض أهل العلم بجواب آخر وهو  أنه نوى الاستثناء بقلبه ونسي النطق به بلسانه ؛  فأظهر بعد ذلك الاستثناء الذي نواه وقت اليمين ،  هكذا قاله بعضهم .  والأول هو الظاهر .  والعلم عند الله تعالى .