قوله تعالى :  {  وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُواْ إِذْ جاءهم الْهُدَى وَيَسْتَغْفِرُواْ رَبَّهُمْ إِلاَّ أَن تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ الأولين أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ قُبُلاً 55 } .

في هذه الآية الكريمة وجهان من التفسير معروفان عند أهل العلم ،  وكلاهما تدل على مقتضاه آيات من كتاب الله تعالى ،  وأحد الوجهين أظهر عندي من الآخر .

الأول منهما  أن معنى الآية :  وما منع الناس من الإيمان والاستغفار إذ جاءتهم الرسل بالبينات الواضحات ،  إلا ما سبق في علمنا :  من أنهم لا يؤمنون ،  بل يستمرون على كفرهم حتى تأتيهم سنة الأولين من الكفار ،  وإتيان العذاب إياهم يوم القيامة قبلاً .  وعلى هذا القول فالآيات الدالة على هذا المعنى كثيرة جداً ،  كقوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُون 96 َوَلَوْ جاءتهم كُلُّ آيَةٍ حَتَّى يَرَوُاْ الْعَذَابَ الأليم 97 } ،  وقوله :  {  وَمَا تُغْنِى الآيَاتُ وَالنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لاَّ يُؤْمِنُونَ 101 } ،  وقوله تعالى :  {  إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَاهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِى مَن يُضِلُّ وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ 37 } ،  وكقوله تعالى :  {  وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ لَهُمْ في الدُّنْيَا خزي وَلَهُمْ في الآخرة عَذَابٌ عَظِيمٌ 41 } .  والآيات في مثل هذا المعنى كثيرة .

القول الثاني  أن في الآية الكريمة مضافاً محذوفاً ،  تقديره :  وما منع الناس من الإيمان والاستغفار إلا طلبهم أن تأتيهم سنة الأولين ،  أو يأتيهم العذاب قبلاً .

والآيات الدالة على طلبهم الهلاك والعذاب عناداً وتعنتاً كثيرة جداً ،  كقوله عن قوم شعيب :  {  فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفاً مِّنَ السماء إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ 187 } ،  وكقوله عن قوم هود :  {  قَالُواْ أَجِئْتَنَا لِتَأْفِكَنَا عَنْ آلِهَتِنَا فَأْتِنَا بِمَا تعدنا إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ 22 } ،  وكقوله عن قوم صالح :  {  وَقَالُواْ يَا صَالحُ ائْتِنَا بِمَا تعدنا إِن كُنتَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ 77 } ،  وكقوله عن قوم لوط :  {  فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلاَّ أَن قَالُواْ ائْتِنَا بِعَذَابِ اللَّهِ إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ 29 } ،  وكقوله عن قوم نوح :  {  قَالُواْ يا نُوحُ قَدْ جَادَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتَنِا بِمَا تعدنا إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ 32 } .

فهذه الآيات وأمثالها في القرآن  ذكر الله فيها شيئاً من سنة الأولين :  أنهم يطلبون تعجيل العذاب عناداً وتعنتاً .  وبين تعالى أنه أهلك جميعهم بعذاب مستأصل ،  كإهلاك قوم نوح بالطوفان ،  وقوم صالح بالصيحة ،  وقوم شعيب بعذاب يوم الظلة ،  وقوم هود بالريح العقيم ،  وقوم لوط بجعل عالي قراهم سافلها ،  وإرسال حجارة السجيل عليهم ،  كما هو مفصل في الآيات القرآنية .

وبين في آيات كثيرة :  أن كفار هذه الأمة كمشركي قريش سألوا العذاب كما سأله من قبلهم ،  كقوله :  {  وَإِذْ قَالُواْ اللَّهُمَّ إِن كَانَ هذا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً منَ السماء أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ 32 } ،  وقوله :  {  وَقَالُواْ رَبَّنَا عَجِّل لَّنَا قِطَّنَا قَبْلَ يَوْمِ الْحِسَابِ 16 } وأصل القط :  كتاب الملك الذي فيه الجائزة ،  وصار يطلق على النصيب :  فمعنى {  عَجِّل لَّنَا قِطَّنَا } أي نصيباً المقدر لنا من العذاب الذي تزعم وقوعه بنا إن لم نصدقك ونؤمن بك ،  كالنصيب الذي بقدره الملك في القط الذي هو كتاب الجائزة ،  ومنه قول الأعشى :

ولا الملك النعمان يوم لقيته *** بغبطته يعطي القطوط ويأفق

وقوله «يأفق » أي يفضل بعضاً على بعض في العطاء .  والآيات بمثل ذلك كثيرة .  والقول الأول أظهر عندي ،  لأن ما لا تقدير فيه أولى مما فيه تقدير إلا بحجة الرجوع إليها تثبت المحذوف المقدر .  والله تعالى أعلم .  وقد ذكرنا في كتابنا ( دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ) وجه الجمع بين قوله تعالى هنا :  {  وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُواْ إِذْ جاءهم الْهُدَى وَيَسْتَغْفِرُواْ رَبَّهُمْ إِلاَّ أَن تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ الأولين } الآية  وبين قوله تعالى :  {  وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُواْ إِذْ جاءهم الْهُدَى إِلاَّ أَن قَالُواْ أَبَعَثَ اللَّهُ بَشَرًا رَّسُولاً 94 } بما حاصله باختصار :  أن المانع المذكور في سورة «الإسراء » مانع عادي يجوز تخلفه ،  لأن استغرابهم بعث رسول من البشر مانع عادي يجوز تخلفه لإمكان أن يستغرب الكافر بعث رسول من البشر ثم يؤمن به مع ذلك الاستغراب ؛  فالحضر في قوله تعالى :  {  وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُواْ إِذْ جاءهم الْهُدَى إِلاَّ أَن قَالُواْ أَبَعَثَ اللَّهُ بَشَرًا رَّسُولاً 94 } حضر في المانع العادي .  وأما الحصر في قوله هنا {  وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُواْ إِذْ جاءهم الْهُدَى وَيَسْتَغْفِرُواْ رَبَّهُمْ إِلاَّ أَن تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ الأولين أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ قُبُلاً 55 } فهو حصر في المانع الحقيقي ،  لأن إرادته جل وعلا عدم إيمانهم ،  وحكمه عليهم بذلك ،  وقضاءه به مانع حقيقي من وقوع غيره .

وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ قُبُلاً 55 } قرأه الكوفيون :  وهم عاصم وحمزة والكسائي «قبلاً » بضم القاف والباء .  وقرأه الأربعة الباقون من السبعة :  وهم نافع ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو ،  وابن عامر «قبلاً » بكسر القاف وفتح الباء .  أما على قراءة الكوفيين فقوله «قبلاً » بضمتين جمع قبيل .  والفعيل إذا كان اسماً يجمع على فعل كسرير وسرر ،  وطريق وطرق ،  وحصير وحصر ،  كما أشار إلى ذلك في الخلاصة بقوله :

وفعل لاسم رباعي بمد *** قد زيد قبل الام اعلالاً فقد

ما لم يضاعف في الأعم ذو الألف .  .  .  إلخ .

وعلى هذا ،  فمعنى الآية {  أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ قُبُلاً 55 } أي أنواعاً مختلفة ،  يتلو بعضها بعضاً .  وعلى قراءة من قرأوا «قبلاً » كعنب ،  فمعناه عياناً ،  أي أو يأتيهم العذاب عياناً .  وقال مجاهد رحمه الله «قبلاً » أي فجأة .  والتحقيق :  أن معناها عياناً .  وأصله من المقابلة ،  لأن المتقابلين يعاين كل واحد منهما الآخر .  وذكر أبو عبيد :  أن معنى القراءتين واحد ،  وأن معناهما عياناً ،  وأصله من المقابلة .  وانتصاب «قبلاً » على الحال على كلتا القراءتين .  وهو على القولين المذكورين في معنى «قبلاً » إن قدرنا أنه بمعنى عياناً ،  فهو مصدر منكر حال كما قدمنا مراراً .  وعلى أنه جمع قبيل :  فهو اسم جامد مؤول بمشتق ،  لأنه في تأويل :  أو يأتيهم العذاب في حال كونه أنواعاً وضروباً مختلفة .  والمصدر المنسبك من «أن » وصلتها في قوله {  أَن يُؤْمِنُواْ } في محل نصب ؛  لأنه مفعول «منع » الثاني ،  والمنسبك من «أَنْ » وصلتها في قوله {  إِلاَّ أَن تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ الأولين } في محل رفع ،  لأنه فاعل «منع » لأن الاستثناء مفرغ ،  وما قبل «إلا » عامل فيما بعدها ،  فصار التقدير :  منع الناس الإيمان إتيان سنة الأولين ،  على حد قوله في الخلاصة :

وإن يفرغ سابق إلا لما *** بعد يكن كما لو إلا عدما

والاستغفار في قوله {  وَيَسْتَغْفِرُواْ رَبَّهُمْ } هو طلب المغفرة منه جل وعلا لجميع الذنوب السالفة بالإنابة إليه ،  والندم على ما فات ،  والعزم المصمم على عدم العود إلى الذنب .