قوله تعالى :  {  قُلْ إنما أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَىَّ أنما إلهاكم إله وَاحِدٌ } الآية .

أمر جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة أن يقول للناس :  {  إنما أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } أي لا أقول لكم إني ملك ولا غير بشر ،  بل أنا بشر مثلكم أي بشر من جنس البشر ،  إلا أن الله تعالى فضلني وخصني بما أوحى إلي من توحيده وشرعه .  وقوله هنا {  يُوحَى إِلَىَّ أنما إلهاكم إله وَاحِدٌ } أي فوحدوه ولا تشركوا به غيره .  وهذا الذي بينه تعالى في هذه الآية ؛  أوضحه في مواضع أخر .  كقوله في أول «فصّلت » :  {  قُلْ إنما أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَىَّ أنما إلهاكم إله وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُواْ إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ 6 الَّذِينَ لاَ يُؤْتُونَ الزكاة وَهُمْ بالآخرة هُمْ كَافِرُونَ 7 } ،  وقوله تعالى :  {  قُلْ سُبْحَانَ ربّي هَلْ كُنتُ إَلاَّ بَشَرًا رَّسُولاً } وقوله :  {  قُل لاَّ أَقُولُ لَكُمْ عندي خَزَآئِنُ اللَّهِ وَلا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلا أَقُولُ لَكُمْ إني مَلَكٌ إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَىَّ } الآية .  وهذا الذي أمر الله به نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية من أنه يقول للناس أنه بشر ،  ولكن الله فضله على غيره بما أوحى إليه من وحيه جاء مثله عن الرسل غيره صلوات الله وسلامه عليهم في قوله تعالى :  {  قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِن نَّحْنُ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَن يشاء مِنْ عِبَادِهِ } الآية .  فكون الرسل مثل البشر من حيث أن أصل الجميع وعنصرهم واحد ،  وأنهم تجري على جميعهم الأعراض البشرية لا ينافي تفضيلهم على سائر البشر بما خصهم الله به من وحيه واصطفائه وتفضيله كما هو ضروري .

وقال بعض أهل العلم :  معنى هذه الآية قل يا محمد للمشركين :  إنما أنا بشر مثلكم ،  فمن زعم منكم أني كاذب فليأت بمثل ما جئت به ،  فإنني لا أعلم الغيب فيما أخبرتكم به عما سألتم عنه من أخبار الماضين كقصة أصحاب الكهف .  وخبر ذي القرنين .  وهذا له اتجاه والله تعالى أعلم .

قوله تعالى :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا 110 } الآية .

قوله في هذه الآية :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ } يشمل كونه يأمل ثوابه ،  ورؤية وجهه الكريم يوم القيامة ،  وكونه يخشى عقابه ؛  أي فمن كان راجياً من ربه يوم يلقاه الثواب الجزيل والسلامة من الشر  فليعمل عملاً صالحاً .  وقد قدمنا إيضاح العمل الصالح وغير الصالح في أول هذه السورة الكريمة وغيرها ،  فأغنى عن إعادته هنا .

وقوله :  {  وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا 110 } قال جماعة من أهل العلم ؛  أي لا يرائي الناس في عمله ،  لأن العمل بعبادة الله لأجل رياء الناس من نوع الشرك ،  كما هو معروف عند العلماء أن الرياء من أنواع الشرك .  وقد جاءت في ذلك أحاديث مرفوعة .  وقد ساق طرفها ابن كثير في تفسير هذه الآية .  والتحقيق أن قوله :  {  وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا 110 } أعم من الرياء وغيره ،  أي لا يعبد ربه رياء وسمعة ،  ولا يصرف شيئاً من حقوق خالقه لأحد من خلقه ،  لأن الله يقول :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ } الآية في الموضعين ،  ويقول :  {  وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السماء فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِى بِهِ الرِّيحُ في مَكَانٍ سَحِيقٍ 31 } ،  إلى غير ذلك من الآيات .

ويفهم من مفهوم مخالفة الآية الكريمة :  أن الذي يشرك أحداً بعبادة ربه ،  ولا يعمل صالحاً أنه لا يرجو لقاء ربه ،  والذي لا يرجو لقاء ربه لا خير له عند الله يوم القيامة .

وهذا المفهوم جاء مبيناً في مواضع أخر ،  كقوله تعالى فيما مضى قريباً :  {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ فَحَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْناً        105 ذَلِكَ جَزَآؤُهُمْ جَهَنَّمُ } الآية لأن من كفر بلقاء الله لا يرجو لقاءه .  وقوله في «العنكبوت » {  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ اللَّهِ ولقائه أُوْلَئِكَ يَئِسُواْ مِن رحمتي } الآية ،  وقوله في «الأعراف » :  {  وَالَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا ولقاء الآخرة حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلاَّ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ 147 } وقوله في «الأنعام » :  {  قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بلقاء اللَّهِ حَتَّى إِذَا جاءتهم السَّاعَةُ بَغْتَةً قَالُواْ يا حَسْرَتَنَا عَلَى مَا فَرَّطْنَا فِيهَا } الآية ،  وقوله تعالى في «يونس » :  {  قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بلقاء اللَّهِ وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ 45 } ،  وقوله في «الفرقان » :  {  وَقَالَ الَّذِينَ لاَ يَرْجُونَ لقاءنا لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْنَا الْمَلائِكَةُ أَوْ نَرَى رَبَّنَا لَقَدِ اسْتَكْبَرُواْ في أَنفُسِهِمْ وَعَتَوْا عُتُوّاً كَبِيراً 21 } ،  وقوله في «الروم » :  {  وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا ولقاء الآخرة فَأُوْلَئِكَ في الْعَذَابِ مُحْضَرُونَ 16 } إلى غير ذلك من الآيات .

تنبيه

اعلم  أن الرجال كقوله هنا {  يَرْجُو لقاء رَبِّهِ }  يستعمل في رجاء الخير ،  ويستعمل في الخوف أيضاً .  واستعماله في رجاء الخير مشهور .  ومن استعمال الرجاء في الخوف قول أبي ذؤيب الهذلي :

إذا لسعته النحل لم يرج لسعها *** وحالفها في بيت نوب عواسل

فقوله «لم يرج لسعها » أي لم يخف لسعها .  ويروى حالفها بالحاء والخاء ،  ويروى عواسل بالسين ،  وعوامل بالميم .

فإذا علمت أن الرجاء يطلق على كلا الأمرين المذكورين  فاعلم أنهما متلازمان ،  فمن كان يرجوا ما عند الله من الخير فهو يخاف ما لديه من الشر كالعكس .  واختلف العلماء في سبب نزول هذه الآية الكريمة ؛  أعني قوله تعالى :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً } الآية ،  فعن ابن عباس أنها نزلت في جندب بن زهير الأزدي الغامدي ،  قال :  يا رسول الله ،  إنني أعمل العمل لله تعالى وأريد وجه الله تعالى ،  إلا أنه إذا اطلع عليه سرني ؟  فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «إن الله طيب ولا يقبل إلا الطيب ،  ولا يقبل ما شورك فيه » فنزلت الآية وذكره القرطبي في تفسيره ،  وذكر ابن حجر في الإصابة :  أنه من رواية ابن الكلبي في التفسير عن أبي صالح عن أبي هريرة ،  وضعف هذا السند مشهور ،  وعن طاوس أنه قال :  جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  إني أحب الجهاد في سبيل الله تعالى ،  وأحب أن يرى مكاني .  فنزلت هذه الآية .  وعن مجاهد قال :  جاء رجل إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ،  إني أتصدق وأصل الرحم ،  ولا أصنع ذلك إلا لله تعالى ،  فيذكر ذلك مني ،  وأحمد عليه فيسرني ذلك ،  وأعجب به فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئاً ،  فأنزل الله تعالى :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا 110 } انتهى من تفسير القرطبي .  ومعلوم أن من قصد بعمله وجه الله فعله لله ولو سره اطلاع الناس على ذلك ،  ولاسيما إن كان سروره بذلك لأجل أن يقتدوا به فيه .  ومن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .  والعلم عند الله تعالى .  وقال صاحب الدر المنثور :  أخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ } الآية قال :  نزلت في المشركين الذين عبدوا مع الله إلهاً غيره ،  وليست هذه في المؤمنين .  وأخرج عبد الرزاق وابن أبي الدنيا في الإخلاص ،  وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم عن طاوس قال :  قال رجل :  يا نبي الله إني أقف موقف أبتغي وجه الله ،  وأحب أن يرى موطني ،  فلم يرد عليه شيئاً حتى نزلت هذه الآية :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا 110 } .  وأخرجه الحاكم وصححه ،  والبيهقي موصولاً عن طاوس عن ابن عباس .  وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال :  كان من المسلمين من يقاتل وهو يحب أن يرى مكانه .  فأنزل الله {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ } الآية .  وأخرج ابن منده وأبو نعيم في الصحابة ،  وابن عساكر من طريق السدي الصغير ،  عن الكلبي ،  عن أبي صالح عن ابن عباس قال :  كان جندب بن زهير إذا صلى أو صام أو تصدق فذكر بخير ارتاح له ،  فزاد في ذلك لمقالة الناس فلامه الله ،  فنزل في ذلك :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا 110 } ،  وأخرج هناد في الزهد عن مجاهد قال :  جاء رجل إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،  أتصدق بالصدقة وألتمس بها ما عند الله ،  وأحب أن يقال لي خير ،  فنزلت :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لقاء رَبِّهِ } ا ه من «الدر المنثور في التفسير بالمأثور » والعلم عند الله تعالى .