قوله تعالى :  {  ما أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ السَّمَاوَاتِ والأرض وَلاَ خَلْقَ أَنفُسِهِمْ وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلِّينَ عَضُداً 51 } آية .

التحقيق في معنى هذه الآية الكريمة  أن الله يقول :  ما أشهدت إبليس وجنوده ؛  أي ما أحضرتهم خلق السماوات والأرض ،  فأستعين بهم على خلقها ولا خلق أنفسهم ،  أي ولا أشهدتهم خلق أنفسهم ،  أي ما أشهدت بعضهم خلق بعضهم فأستعين به على خلقه ،  بل تفردت بخلق جميع ذلك يغير معين ولا ظهيرا فكيف تصرفون لهم حقي وتتخذونهم أولياء من دوني وأنا خالق كل شيء !  ؟

وهذا المعنى الذي أشارت له الآية من أن الخالق هو المعبود وحده  جاء مبيناً في آيات كثيرة ،  وقد قدمنا كثيراً منها في مواضع متعددة ،  كقوله :  {  أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لاَّ يَخْلُقُ أَفَلا تَذَكَّرُونَ 17 } ،  وقوله :  {  أَمْ جَعَلُواْ للَّهِ شركاء خَلَقُواْ كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شيء وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ 16 } ،  وقوله :  {  هذا خَلْقُ اللَّهِ فأروني مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِن دُونِهِ بَلِ الظَّالِمُونَ في ضَلالٍ مُّبِينٍ 11 } ،  وقوله تعالى :  {  قُلْ أرأيتم شركاءكم الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أروني مَاذَا خَلَقُواْ مِنَ الأرض أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ في السَّمَاوَاتِ } الآية ،  وقوله تعالى :  {  قُلْ أَرَأَيْتُمْ مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أروني مَاذَا خَلَقُواْ مِنَ الأرض أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ في السَّمَاوَاتِ } الآية ،  إلى غير ذلك من الآيات كما قدمناه مراراً .  وقال بعض العلماء {  وَلاَ خَلْقَ أَنفُسِهِمْ } أي :  ما أشهدتهم خلق أنفسهم ؛  بل خلقتهم على ما أردت وكيف شئت .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلِّينَ عَضُداً 51 } فيه الإظهار في محل الإضمار ،  لأن الأصل الظاهر .  وما كنت متخذهم عضداً ،  كقوله :  {  مَّا أَشْهَدتُّهُمْ } والنكتة البلاغية في الإظهار في محل الإضمار هي ذمه تعالى لهم بلفظ الإضلال .  وقوله «عَضُداً » أي أعواناً .

وفي هذه الآية الكريمة  التنبيه على أن الضالين المضلين لا تنبغي الاستعانة بهم ،  والعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب .  والمعنى المذكور أشير له في مواضع أخر ؛  كقوله تعالى :  {  قَالَ رَبِّ بِمَآ أَنْعَمْتَ عَلَىَّ فَلَنْ أَكُونَ ظَهِيراً لِّلْمُجْرِمِينَ 17 } والظهير :  المعين .  والمضلون :  الذين يضلون أتباعهم عن طريق الحق .  وقد قدمنا معنى الضلال وإطلاقاته في القرآن بشواهده العربية .