{  الْحَمْدُ لِلَّهِ الذي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا 1 } .

علم الله جل وعلا عباده في أول هذه السورة الكريمة أن يحمدوه على أعظم نعمة أنعمها عليهم ؛  وهي إنزاله على نبينا صلى الله عليه وسلم هذا القرآن العظيم ،  الذي لا اعوجاج فيه ؛  بل هو في كمال الاستقامة .  أخرجهم به من الظلمات إلى النور .  وبين لهم فيه العقائد ،  والحلال والحرام ،  وأسباب دخول الجنة والنار ،  وحذرهم فيه من كل ما يضرهم ،  وحضهم فيه على كل ما ينفعهم ،  فهو النعمة العظمى على الخلق ،  ولذا علمهم ربهم كيف يحمدونه على هذه النعمة الكبرى بقوله :  {  الْحَمْدُ لِلَّهِ الذي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ } الآية .

وما أشار له هنا من عظيم الإنعام والامتنان على خلقه بإنزال هذا القرآن العظيم ،  منذراً من لم يعمل به ،  ومبشراً من عمل به  ذكره جل وعلا في مواضع كثيرة ،  كقوله :  {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جاءكم بُرْهَانٌ مِّن رَّبِّكُمْ وأنزلنا إِلَيْكُمْ نُوراً مُّبِيناً 174 فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُواْ بِاللَّهِ وَاعْتَصَمُواْ بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ في رَحْمَةٍ مَّنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً } ،  وقوله :  {  أَوَلَمْ يَكْفِهِمْ أنا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ في ذلك لَرَحْمَةً وَذِكْرَى لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ 51 } ،  وقوله :  {  إِنَّ هذا القرآن يَقُصُّ عَلَى بني إسرائيل أَكْثَرَ الذي هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ 76 وَإِنَّهُ لَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤمِنِينَ } ،  وقوله :  {  وَنُنَزِّلُ مِنَ القرآن مَا هُوَ شفاء وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ } ،  وقوله :  {  قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُواْ هُدًى وشفاء } ،  وقوله تعالى {  إِنَّ في هذا لَبَلاغاً لِّقَوْمٍ عَابِدِينَ 106 وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } ،  وقوله :  {  وَمَا كُنتَ تَرْجُو أَن يُلْقَى إِلَيْكَ الْكِتَابُ إِلاَّ رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ } الآية ،  وقوله :  {  ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذُنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ 32 } .

وهو تصريح منه جل وعلا بأن إيراث هذا الكتاب فضل كبير والآيات بمثل هذا كثيرة جداً .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا 1 } أي لم يجعل في القرآن عوجاً .  أي لا اعوجاج فيه البتة ،  لا من جهة الألفاظ ،  ولا من جهة المعاني .  أخباره كلها صدق ،  وأحكامه عدل ،  سالم من جميع العيوب في ألفاظه ومعانيه ،  وأخباره وأحكامه ؛  لأن قوله «عوجا » نكرة في سياق النفي ؛  فهي تعم نفي جميع أنواع العواج .

وما ذكره جل وعلا هنا من أنه لا اعوجاج فيه  بينه في مواضع أخر كثيرة كقوله :  {  وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ في هذا القرآن مِن كُلِّ مَثَلٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُون 27 ُقرْآناً عَرَبِيّاً غَيْرَ ذي عِوَجٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ 28 } ،  وقوله :  {  وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ صِدْقاً وَعَدْلاً لاَّ مُبَدِّلِ لِكَلِمَاتِهِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ 110 } .  فقوله «صدقاً » أي في الأخبار ،  وقوله «عدلاً » أي في الأحكام وكقوله تعالى :  {  أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ القرآن وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً } .  والآيات بمثل ذلك كثيرة جداً .