قوله تعالى :  {  وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَت تَّزَاوَرُ عَن كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَت تَّقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ وَهُمْ في فَجْوَةٍ مِّنْهُ ذلك مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } .

اعلم أولاً أنا قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك :  أن من أنواع البيان التي تضمنها  أن يقول بعض العلماء في الآية قولاً ،  ويكون في نفس الآية قرينة تدل على خلاف ذلك القول .  وذكرنا من ذلك أمثلة متعددة .

وإذا علمت ذلك فاعلم أن العلماء اختلفوا في هذه الآية على قولين وفي نفس الآية قرينة تدل على صحة أحدهما وعدم صحة الآخر .

أما القول الذي تدل القرينة في الآية على خلافه  فهو أن أصحاب الكهف كانوا في زاوية من الكهف ،  وبينهم وبين الشمس حواجز طبيعية من نفس الكهف ،  تقيهم حر الشمس عند طلوعها وغروبها .  على ما سنذكر تفصيله إن شاء الله تعالى .

وأما القول الذي تدل القرينة في هذه الآية على صحته  فهو أن أصحاب الكهف كانوا في فجوة من الكهف على سمت تصيبه الشمس وتقابله ؛  إلا أن الله منع ضوء الشمس من الوقوع عليهم على وجه خرق العادة ؛  كرامة لهؤلاء القوم الصالحين ،  الذين فروا بدينهم طاعة لربهم جل وعلا .

والقرينة الدالة على ذلك هي قوله تعالى :  {  ذلك مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } إذ لو كان الأمر كما ذكره أصحاب القول الأول لكان ذلك أمراً معتاداً مألوفاً ،  وليس فيه غرابة حتى يقال فيه {  ذلك مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } وعلى هذا الوجه الذي ذكرناه أنه تشهد له القرينة المذكورة ؛  فمعنى تزوار الشمس عن كهفهم ذات اليمين عند طلوعها ،  وفرضها إياهم ذات الشمال عند غروبها  هو أن الله يقلص ضوئها عنهم ،  وببعده إلى جهة اليمين عند الطلوع ،  وإلى جهة الشمال عند الغروب ؛  والله جل وعلا قادر على كل شيء ،  يفعل ما يشاء .  فإذا علمت هذا  فاعلم أن أصحاب القول الأول اختلفوا في كيفية وضع الكهف .  وجزم ابن كثير في تفسير بأن الآية تدل على أن باب الكهف كان من نحو الشمال ،  قال :  لأنه تعالى أخبر بأن الشمس إذا دخلته عند طلوعها تزوار عنه ذات اليمين ،  أي يتقلص الفيء يمنة .  كما قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة :  تزاور أي تميل ،  وذلك أنها كلما ارتفعت في الأفق تقلص شعاعها بارتفاعها حتى لا يبقى منه شيء عند الزوال في ذلك المكان ؛  ولهذا قال تعالى {  وَإِذَا غَرَبَت تَّقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ } أي تدخل إلى غارهم من شمال بابه وهو من ناحية الشرق ،  فدل على صحة ما قلناه وهذا بين لمن تأمله ،  وكان له علم بمعرفة الهيئة وسير الشمس والقمر والكواكب .

وبيانه  أنه لو كان باب الغار من ناحية الشرق لما دخل إليه منها شيء عند الغروب .  ولو كان من ناحية القبلة لما دخل إليه منها شيء عند الطلوع ولا عند الغروب .  ولا تزوار الفيء يميناً وشمالاً .  ولو كان من جهة الغرب لما دخلته وقت الطلوع ،  بل بعد الزوال ولم تزل فيه إلى الغروب ،  فتعين ما ذكرناه ،  ولله الحمد .  انتهى كلام ابن كثير .

وقال الفخر الرازي في تفسيره :  أصحاب هذا القول قالوا إن باب الكهف كان مفتوحاً إلى جانب الشمال ،  فإذا طلعت الشمس كانت على يمين الكهف ،  وإذا غربت كانت على شماله ،  فضوء الشمس ما كان يصل إلى داخل الكهف ،  وكان الهواء الطيب والنسيم الموافق يصل إليه .  انتهى كلام الرازي .  وقال أبو حيان في تفسير هذه الآية :  وهذه الصفة مع الشمس تقتضي أنه كان لهم حاجب من جهة الجنوب ،  وحاجب من جهة الدبور وهم في زاوية .  وقال عبد الله بن مسلم :  كان باب الكهف ينظر إلى بنات نعش ،  وعلى هذا كان أعلى الكهف مستوراً من المطر .

قال ابن عطية :  كان كهفهم مستقبل بنات نعش لا تدخله الشمس عند الطلوع ولا عند الغروب ،  اختار الله لهم مضجعاً متسعاً في مقنأة لا تدخل عليهم الشمس فتؤذيهم .  انتهى الغرض من كلام أبو حيان .  والمقنأة :  المكان الذي لا تطلع عليه الشمس ،  وإلى غير ذلك من أقوال العلماء .

والقول الأول أنسب للقرينة القرآنية التي ذكرنا .

وممن اعتمد القول الأول لأجل القرينة المذكورة  الزجاج ،  ومال إليه بعض الميل الفخر الرازي والشوكاني في تفسيريهما ،  لتوجيههما قول الزجاج المذكور بقرينة الآية المذكورة .

وقال الشوكاني رحمه الله في تفسيره :  ويؤيد القول الأول قوله تعالى :  {  ذلك مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } فإن صرف الشمس عنهم مع توجه الفجوة إلى مكان تصل إليه عادة أنسب ،  بمعنى كونها آية .  ويؤيده أيضاً إطلاق الفجوة وعدم تقييدها بكونها إلى جهة كذا .  ومما يدل على أن الفجوة المكان الواسع قول الشاعر :

ألبست قومك مخزاة ومنقصة *** حتى أبيحوا وحلوا فجوة الدار

انتهى كلام الشوكاني .

ومعلوم أن الفجوة :  هي المتسع .  وهو معروف في كلام العرب ومنه البيت المذكور ،  وقول الآخر :

ونحن ملأنا كل واد وفجوة *** رجالاً وخيلاً غير ميل ولا عزل

ومنه الحديث :  «فإذا وجد فجوة نص » .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَت } أي ترى أيها المخاطب الشمس عند طلوعها تميل على كهفهم .  والمعنى :  أنك لو رأيتهم لرأيتهم كذلك .  لا أن المخاطب رآهم بالفعل ،  كما يدل لهذا المعنى قوله تعالى :  {  لَوِ اطَّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوْلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا } الآية والخطاب بمثل هذا مشهور في لغة العرب التي نزل بها هذا القرآن العظيم .  وأصل مادة التزاور :  الميل ،  فمعنى تزاور :  تميل .  والزور :  الميل ،  ومنه شهادة الزور ،  لأنها ميل عن الحق .  ومنه الزيادة ،  لأن الزائر يميل إلى المزور .  ومن هذا المعنى قول عنترة في معلقته :

فازور من وقع القنا بلبانه *** وشكا إلي بعبرة وتحمحم

وقول عمر بن أبي ربيعة :

وخفض عني الصوت أقبلت مشية ال *** حباب وشخصي خشية الحي أزور

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  ذَاتَ الْيَمِينِ } أي جهة اليمين ،  وحقيقتها الجهة المسماة باليمين .  وقال أبو حيان في البحر :  وذات اليمين :  جهة يمين الكهف ،  وحقيقتها الجهة المسماة باليمين ،  يعني يمين الداخل إلى الكهف ،  أو يمين الفتية ا ه هو منصوب على الظرف .

وقوله تعالى :  {  وَإِذَا غَرَبَت تَّقْرِضُهُمْ } .

من القرض بمعنى القطيعة والصرم ؛  أي تقطعهم وتتجافى عنهم ولا تقربهم .  وهذا المعنى معروف من كلام العرب .  ومنه قول غيلان ذي الرمة :

نظرت بجرعاء السبية نظره *** ضحى وسواد العين في الماء شامس

إلى ظعن يقرضن أفواز مشرف *** شمالاً وعن أيمانهن الفوارس

فقوله :  «يقرضن أفواز مشرف » أي يقطعنها ويبعدنها ناحية الشمال وعن أيمانهن الفوارس ،  وهو موضع أو رمال الدهناء .  والأقواز :  جمع قوز  بالفتح  وهو العالي من الرمل كأنه جبل .  ويروى أجواز مشرف  جمع جوز ؛  من المجاز بمعنى الطريق .  وهذا الذي ذكرنا هو الصواب في معنى قوله تعالى {  تَّقْرِضُهُمْ } خلافاً لمن زعم أن معنى تقرضهم :  تقطعهم من ضوئها شيئاً ثم يزول سريعاً كالقرض يسترد .  ومراد قائل هذا القول  أن الشمس تميل عنهم بالغداة ،  وتصيبهم بالعشي إصابة خفيفة ،  بقدر ما يطيب لهم هواء المكان ولا يتعفن .

قال أبو حيان في البحر :  ولو كان من القرض الذي يعطى ثم يسترد لكان الفعل رباعياً ،  فتكون التاء في قوله :  «تقرضهم » مضمومة ،  لكن دل فتح التاء من قوله «تقرضهم » على أنه من القرض بمعنى القطع ،  أي تقطع لهم من ضوئها شيئاً ،  وقد علمت أن الصواب القول الأول .  وقد قدمنا أن الفجوة :  المتسع .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  تَّزَاوَرُ عَن كَهْفِهِمْ } فيه ثلاث قراءات سبعيات :

قرأه ابن عامر الشامي «تزاور » بإسكان الزاي وإسقاط الألف وتشديد الراء ؛  على وزن تحمر ،  وهو على هذه القراءة من الأزورار بمعنى الميل ؛  كقول عنترة المتقدم :                                                                                       * فازور من وقع القنا * البيت .

وقرأه الكوفيون وهم عاصم وحمزة والكسائي بالزاي المخففة بعدها ألف .  وعلى هذه القراءة فأصله «تتزاور » فحذفت منه إحدى التاءين ؛  على حد قوله في الخلاصة :

وما بتاءين ابتدى قد يقتصر *** فيه على تاكتبين العبر

وقرأه نافع المدني وابن كثير المكي وأبو عمرو البصري «تزاور » بتشديد الزاي بعدها ألف ،  وأصله «تتزاور » أدغمت فيه التاء في الزاي .  وعلى هاتين القراءتين :  أعني قراءة حذف إحدى التاءين ،  وقراءة إدغامها في الزاي فهو من التزاور بمعنى الميل أيضاً .  وقد يأتي التفاعل بمعنى مجرد الفعل كما هنا ،  وكقولهم :  سافر وعاقب وعافى .

وعلى قول من قال :  إن في الكهف حواجز طبيعية تمنع من دخول الشمس بحسب وضع الكهف فالإشارة في قوله :  {  ذلك مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } راجعة إلى ما ذكر من حديثهم ؛  أي ذلك المذكور إلى هدايتهم إلى التوحيد وإخراجهم من بين عبدة الأوثان ،  وإيوائهم إلى ذلك الكهف ،  وحمايتهم من عدوهم إلى آخر حديثهم  من آيات الله .  وأصل الآية عند المحققين «أيية » بثلاث فتحات ،  أبدلت فيه الياء الأولى ألفاً ؛  والغالب في مثل ذلك أنه إذا اجتمع موجباً إعلال كان الإعلال في الأخير ؛  لأن التغير عادة أكثر في الأواخر ،  كما في طوى ونوى ،  ونحو ذلك .  وهنا أعل الأول على خلاف الأغلب ،  كما أشار له في الخلاصة بقوله :

وإن لحرفين ذا الإعلال استحق *** صحح أول وعكس قد يحق

والآية تطلق في اللغة العربية إطلاقين .  وتطلق في القرآن العظيم إطلاقين أيضاً .  أما إطلاقاها في اللغة الأول منهما  أنها تطلق بمعنى العلامة ،  وهو الإطلاق المشهور ،  ومنه قوله تعالى :  {  إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ } الآية ،  وقول عمر بن أبي ربيعة :  بآية ما قالت غداة لقيتها *** بمدفع أكنان أهذا المشهر

يعني أن قولها ذلك هو العلامة بينها وبين رسوله إليها المذكور في قوله قبله :

ألكني إليها بالسلام فإنه *** يشهر إلمامي بها وينكر

وقد جاء في شعر نابغة ذبيان وهو جاهلي تفسير الآية بالعلامة في قوله :

توهمت آيات لها فعرفتها *** لستة أعوام وذا العام سابع

ثم بين أن مراده بالآيات علامات الدار بقوله بعده :

رماد ككحل العين لأياً أبينه *** ونؤدي كجذم الحوض أثلم خاشع

وأما الثاني منهما  فهو إطلاق الآية بمعنى الجماعة ،  يقولون :  جاء القوم بآيتهم ،  أي بجماعتهم .  ومنه قول برج بن مسهر أو غيره :

خرجنا من النقبين لاحى مثلنا *** بآياتنا لزجي اللقاح المطافلا

فقوله «بآياتنا » أي بجماعتنا .

وإما إطلاقاها في القرآن فالأول منهما  إطلاقها على الآية الكونية القدرية ،  كقوله تعالى :  {  إِنَّ في خَلْقِ السَّمَاوَاتِ والأرض وَاخْتِلافِ الليل وَالنَّهَارِ لآيات لأولى الألباب 190 } أي علامات كونية قدرية ،  يعرف بها أصحاب العقول السليمة أن خالقها هو الرب المعبود وحده جل وعلا .  والآية الكونية القدرية في القرآن من الآية بمعنى العلامة لغة .

وأما إطلاقها الثاني في القرآن فهو إطلاقها على الآية الشرعية الدينية ،  كقوله :  {  رَّسُولاً يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِ اللَّهِ } الآية ونحوها من الآيات .

والآية الشرعية الدينية قيل :  هي من الآية بمعنى العلامة لغة ،  لأنها علامات على صدق من جاء بها .  أو أن فيها علامات على ابتدائها وانتهائها .

وقيل :  من الآية .  بمعنى الجماعة ،  لاشتمال الآية الشرعية الدينية على طائفة وجماعة من كلمات القرآن .

قوله تعالى :  {  مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُّرْشِدًا 17 } .

بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن الهدى والإضلال بيده وحده جل وعلا ،  فمن هداه فلا مضل له ،  ومن أضله فلا هادي له .

وقد أوضح هذا المعنى في آيات كثيرة جداً ،  كقوله تعالى :  {  وَمَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُمْ أولياء مِن دُونِهِ وَنَحْشُرُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى وُجُوهِهِمْ عُمْيًا وَبُكْمًا وَصُمًّا } الآية ،  وقوله :  {  مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِى وَمَن يُضْلِلْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ } ،  وقوله :  {  إِنَّكَ لاَ تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِى مَن يشاء } الآية ،  وقوله :  {  وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً } الآية ،  وقوله :  {  إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَاهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِى مَن يُضِلُّ وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ 37 } ،  وقوله تعالى :  {  فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلإِسْلامِ وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ في السماء } والآيات بمثل هذا كثيرة جداً .

ويؤخذ من هذه الآيات وأمثالها في القرآن  بطلان مذهب القدرية :  أن العبد مستقل بعمله من خير أو شر ،  وأن ذلك ليس بمشيئة الله بل بمشيئة العبد .  سبحانه جل وعلا عن أن يقع في ملكه شيء بدون مشيئتها !  وتعالى عن ذلك علواً كبيراً !  وسيأتي بسط هذا المبحث إن شاء الله تعالى .

وقد أوضحنا أيضاً في كتابنا ( دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ) في سورة «الشمس » في الكلام على قوله تعالى :  {  فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا 8 } وقوله {  فَلَن تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُّرْشِدًا 17 } أي لن يكون بينه وبينه سبب للموالاة يرشده إلى الصواب والهدى ،  أي لن يكون ذلك  لأن من أضله الله فلا هادي له .  وقوله :  {  فَهُوَ الْمُهْتَدِ } قرأه بإثبات الياء في الوصل دون الوقف نافع وأبو عمرو .  وبقية السبعة قرؤوه بحذف الياء في الحالين .