قوله تعالى :  {  فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا نَسِيَا حُوتَهُمَا } الآية .

ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن موسى وفتاه نصبا حوتهما لما بلغ مجمع البحرين ،  ولكنه تعالى أوضح أن النسيان واقع من فتى موسى ،  لأنه هو الذي كان تحت يده الحوت ،  وهو الذي نسيه .  وإنما أسند النسيان إليهما ،  لأن إطلاق المجموع مراداً بعضه  أسلوب عربي كثير في القرآن وفي كلام العرب .  وقد أوضحنا أن من أظهر أدلته قراءة حمزة والكسائي {  فَإِن قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ } من القتل في الفعلين لا من القتال ،  أي فإن قتلوا بعضكم فليقتلهم بعضكم الآخر .  والدليل على أن النسيان إنما وقع من فتى موسى دون موسى قوله تعالى عنهما :  {  فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتَاهُ آتِنَا غداءنا لَقَدْ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هذا نَصَباً 62 قَالَ أَرَأَيْتَ إِذْ أوينا إِلَى الصَّخْرَةِ فإني نَسِيتُ الْحُوتَ وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ } الآية ،  لأن قول موسى :  «آتنا غداءنا » يعني به الحوت  فهو يظن أن فتاه لم ينسه ،  كما قاله غير واحد .  وقد صرح فتاه :  بأنه نسيه بقوله :  {  فإني نَسِيتُ الْحُوتَ وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ } الآية .

وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ } دليل على أن النسيان من الشيطان كما دلت عليه آيات أخر ؛  كقوله تعالى :  {  وَإِمَّا يُنسِيَنَّكَ الشَّيْطَانُ فَلاَ تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ 68 } وقوله تعالى :  {  اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ فَأَنسَاهُمْ ذِكْرَ اللَّهِ } الآية .

وفتى موسى هو يوشع بن نون .  والضمير في قوله تعالى :  {  مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا } عائد إلى «البحرين » المذكورين في قوله تعالى :  {  لا أَبْرَحُ حَتَّى أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ } الآية .  والمجمع :  اسم مكان على القياس ،  أي مكان اجتماعهما .

والعلماء مختلفون في تعيين «البحرين » المذكورين .  فذهب أكثرهم إلى أنهما بحر فارس مما يلي المشرق ،  وبحر الروم مما يلي المغرب .  وقال محمد بن كعب القرطي :  «مجمع البحرين » عند طنجة في أقصى بلاد المغرب وروى ابن أبي حاتم من طريق السدى قال :  هما الكر والرأس حيث يصبان في البحر .  وقال ابن عطية :  «مجمع البحرين » ذراع في أرض فارس من جهة أذربيجان ،  يخرج من البحر المحيط من شماله إلى جنوبه ،  وطرفيه مما يلي بر الشام .  وقيل :  هما بحر الأردن والقلزم .  وعن ابن المبارك قال :  قال بعضهم بحر أرمينية .  وعن أبي بن كعب قال :  بإفريقية .  إلى غير ذلك من الأقوال .  ومعلوم أن تعيين «البحرين » من النوع الذي قدمنا أنه لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ،  وليس في معرفته فائدة ،  فالبحث عنه تعب لا طائل تحته ،  وليس عليه دليل يجب الرجوع إليه .  وزعم بعض الملاحدة الكفرة المعاصرين :  أن موسى لم يسافر إلى مجمع بحرين ،  بدعوى أنه لم يعرف ذلك في تاريخه  زعم في غاية الكذب والبطلان .  ويكفي في القطع بذلك أنه مناقض لقوله تعالى :  {  فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا } الآية .  مع التصريح بأنه سفر فيه مشقة وتعب ،  وذلك لا يكون إلا في بعيد السفر ،  ولذا قال تعالى عن موسى :  {  لَقَدْ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هذا نَصَباً } .  ومعلوم أن ما ناقض القرآن فهو باطل ،  لأن نقيض الحق باطل بإجماع العقلاء لاستحالة صدق النقيضين معاً .