قوله تعالى :  {  وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ } .

الحسبان بمعنى الظن .  والأيقاظ :  جمع يقظ  بكسر القاف وضمها  ،  ومنه قول عمر بن أبي ربيعة :

فلما رأت من قد تنبه منهم *** وأيقاظهم قالت أشر كيف تأمر

والرقود :  جمع راقد وهو النائم ،  أي تظنهم أيها المخاطب لو رأيتهم أيقاظاً والحال أنهم رقود .  ويدل على هذا المعنى قوله تعالى في نظيره :  {  لَوِ اطَّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوْلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا } الآية .  وقال بعض العلماء :  سبب ظن الرائي أنهم أيقاظ هو أنهم نيام وعيونهم مفتحة .  وقيل :  لكثرة تقلبهم .  وهذا القول يشير له قوله تعالى بعده :  {  وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ اليَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ } .  وكلام المفسرين هنا في عدد تقلبهم من كثرة وقلة لا دليل عليه ؛  ولذا أعرضنا عن ذكر الأقوال فيه .

وقوله في هذه الآية :  {  وَتَحْسَبُهُمْ } قرأه بفتح السين على القياس ابن عامر وعاصم وحمزة .  وقرأه بكسر السين نافع وابن كثير وأبو عمرو والكسائي ،  وهما قراءتان سبعيتان ،  ولغتان مشهورتان ،  والفتح أقيس والكسر أفصح .

قوله تعالى :  {  وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالوَصِيدِ } .

اختلفت عبارات المفسرين في المراد ب «الوصيد » فقيل :  هو فناء البيت .  ويروى عن ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وقيل الوصيد :  الباب ،  وهو مروي عن ابن عباس أيضاً .  وقيل :  الوصيد العتبة .  وقيل الصعيد .  والذي يشهد له القرآن أن الوصيد هو الباب .  ويقال له «أصيد » أيضاً .  لأن الله يقول :  {  إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ 8 } أي مغلقة مطبقة ؛  وذلك بإغلاق كل وصيد أو أصيد ،  وهو الباب من أبوابها .  ونظير الآية من كلام العرب قول الشاعر :

تحن إلى أجبال مكة ناقتي *** ومن دونها أبواب صنعاء مؤصدة

وقول ابن قيس الرقيات :

إن في القصر لو دخلنا غزالا *** مصفقاً مؤصداً عليه الحجاب

فالمراد بالإيصاد في جميع ذلك :  الإطباق والإغلاق ؛  لأن العادة فيه أن يكون بالوصيد وهو الباب .  ويقال فيه أصيد .  وعلى اللغتين القراءتان في قوله :  «مؤصدة » مهموزاً من الأصيد .  .  وغير مهموز من الوصيد .

ومن إطلاق العرب الوصيد على الباب قول عبيد بن وهب العبسي ،  وقيل زهير :

بأرض فضاء لا يسد وصيدها *** علي ومعروفي بها غير منكر

أي لا يسد بابها علي ،  يعني ليست فيها أبواب حتى تسد علي ؛  كقول الآخر :

* ولا ترى الضب بها ينجحر *

فإن قيل :  كيف يكون الوصيد هو الباب في الآية ،  والكهف غار في جبل لا باب له ؟

فالجواب :  أن الباب يطلق على المدخل الذي يدخل للشيء منه ؛  فلا مانع من تسمية المدخل إلى الكهف باباً .  ومن قال :  الوصيد الفناء لا يخالف ما ذكرنا ؛  لأن فناء الكهف هو بابه .  وقد قدمنا مراراً أن من أنواع البيان التي تضمنها هذا الكتاب المبارك :  أن يقول بعض العلماء في الآية قولاً وتكون في الآية قرينة تدل على خلافه .

وقد قال بعض أهل العلم في هذه الآية الكريمة :  إن المراد بالكلب في هذه الآية  رجل منهم لا كلب حقيقي .  واستدلوا لذلك ببعض القراءات الشاذة ،  كقراءة «وكالبهم باسط ذراعيه بالوصيد » وقراءة «وكالئهم باسط ذراعيه » .

وقوله جل وعلا :  {  بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ } قرينة على بطلان ذلك القول ؛  لأن بسط الذراعين معروف من صفات الكلب الحقيقي ،  ومنه حديث أنس المتفق عليه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «اعتدلوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب » وهذا المعنى مشهور في كلام العرب ،  فهو قرينة على أنه كلب حقيقي .  وقراءة «وكالئهم » بالهمزة لا تنافي كونه كلباً ،  لأن الكلب يحفظ أهله ويحرسهم .  والكلاءة :  الحفظ .

فإن قيل :  ما وجه عمل اسم الفاعل الذي هو «باسط » في مفعوله الذي هو «ذراعيه » والمقرر في النحو أن اسم الفاعل إذا لم يكن صلة «ال » لا يعمل إلا إذا كان واقعاً في الحال أو المستقبل ؟

فالجواب  أن الآية هنا حكاية حال ماضية ،  ونظير ذلك من القرآن قوله تعالى :  {  إِنِّي جَاعِلٌ في الأَرْضِ خَلِيفَةً } ،  وقوله تعالى :  {  وَاللَّهُ مُخْرِجٌ مَّا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ } .

واعلم أن ذكره جل وعلا في كتابه هذا الكلب ،  وكونه باسطاً ذراعيه بوصيد كهفهم في معرض التنويه بشأنهم  يدل على أن صحبة الأخيار عظيمة الفائدة .  قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية الكريمة :  وشملت كلبهم بركتهم ،  فأصابه ما أصابهم من النوم على تلك الحال ،  وهذا فائدة صحبة الأخيار ،  فإنه صار لهذا الكلب ذكر وخبر وشأن ا ه .

ويدل لهذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم لمن قال إني أحب الله ورسوله :  «أنت مع من أحببت » متفق عليه من حديث أنس .

ويفهم من ذلك أن صحبة الأشرار فيها ضرر عظيم .  كما بينه الله تعالى في سورة «الصافات » في قوله :  {  قَالَ قَآئِلٌ مِّنْهُمْ إني كَانَ لي قَرِينٌ 51 } إلى قوله  {  قَالَ تَاللَّهِ إِن كِدتّ َوَلَوْلاَ نِعْمَةُ ربّي لَكُنتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ 57 } .

وما يذكره المفسرون من الأقوال في اسم كلبهم ،  فيقول بعضهم :  اسمه قطمير .  ويقول بعضهم :  اسمه حمران ،  إلى غير ذلك  لم نطل به الكلام لعدم فائدته .

ففي القرآن العظيم أشياء كثيرة لم يبينها الله لنا ولا رسوله ،  ولم يثبت في بيانها شيء ،  والبحث عنها لا طائل تحته ولا فائدة فيه .

وكثير من المفسرين يطنبون في ذكر الأقوال فيها بدون علم ولا جدوى ،  ونحن نعرض عن مثل ذلك دائماً ؛  كلون كلب أصحاب الكهف ،  واسمه ،  وكالبعض الذي ضرب به القتيل من بقرة بني إسرائيل ،  وكاسم الغلام الذي قتله الخضر ،  وأنكر عليه موسى قتله ،  وكخشب سفينة نوح من أي شجر هو ،  وكم طول السفينة وعرضها ،  وكم فيها من الطبقات ،  إلى غير ذلك مما لا فائدة في البحث عنه ،  ولا دليل على التحقيق فيه .

وقد قدمنا في سورة «الأنعام » في الكلام على قوله تعالى :  {  قُل لاَ أَجِدُ في ما أوحي إِلَىَّ مُحَرَّمًا } الآية  حكم أكل لحم الكلب وبيعه ،  وأخذ قيمته إن قتل ،  وما يجوز افتناؤه منها وما يجوز .  وأوضحنا الأدلة في ذلك وأقوال العلماء فيه .