القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمّا بَلَغَ أَشُدّهُ آتَيْنَاهُ حُكْماً وَعِلْماً وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  لما بلغ يوسف أشدّه ،   يقول :  لما بلغ منتهى شدّته وقوّته في شبابه وحده .   وذلك فيما بين ثماني عشرة إلى ستين سنة ،   وقيل إلى أربعين سنة ،   يقال منه :  مضت أشدّ الرجل :  أي شدته ،   وهو جمع ،   مثل :  الأضرّ ،   والأسُرّ ،   لم يسمع له بواحد من لفظه .   ويجب في القياس أن يكون واحده شَدّ ،   كما واحد الأضر :  ضَرّ ،   وواحد الأسرّ :  سَرّ ،   كما قال الشاعر :

هلْ غيرَ أنْ كَثُرَ الأشُدّ وأهْلَكَتْ *** حَرْبُ المُلُوكِ أكاثِرَ الأمْوَالِ

وقال حميد :

وَقد أتى لَوْ تُعْتِبُ العَوَاذِلُ *** بَعْدَ الأشُدّ أرْبَعٌ كَوَامِلُ

وقد اختلف أهل التأويل في الذي عنى الله به في هذا الموضع من مبلغ الأشدّ ،   فقال بعضهم :  عُني به :  ثلاث وثلاثون سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع والحسن بن محمد ،   قالا :  حدثنا عمرو بن محمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  ولَمّا بَلَغَ أشُدّهُ } ،   قال :  ثلاثا وثلاثين سنة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   مثله .

حُدثت عن عليّ بن الهيثم ،   عن بشر بن المفضل ،   عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،   عن مجاهد ،   قال :  سمعت ابن عباس ،   يقول في قوله :  {  ولَمّا بَلَغَ أشُدّهُ } ،   قال :  بضعا وثلاثين سنة .

وقال آخرون :  بل عُني به :  عشرون سنة .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن عليّ بن المسيب ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   في قوله :  {  ولَمّا بَلَغَ أشُدّهُ } ،   قال :  عشرين سنة .

ورُوي عن ابن عباس من وجه غير مرضيّ أنه قال :  ما بين ثماني عشرة سنة إلى ثلاثين .   وقد بيّنت معنى الأشدّ .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله أخبر أنه آتى يوسف لما بلغ أشدّه حكما وعلما .   والأشُدّ :  هو انتهاء قوّته وشبابه .   وجائز أن يكون آتاه ذلك وهو ابن ثماني عشرة سنة ،   وجائز أن يكون آتاه وهو ابن عشرين سنة ،   وجائز أن يكون آتاه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ،   ولا دلالة في كتاب الله ،   ولا أثر عن الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولا في إجماع الأمة ،   على أيّ ذلك كان .   وإذا لم يكن ذلك موجودا من الوجه الذي ذكرت ،   فالصواب أن يقال فيه كما قال عزّ وجلّ ،   حتى تثبت حجة بصحة ما قيل في ذلك من الوجه الذي يجب التسليم له ،   فيسلم لها حينئذ .

وقوله :  {  آتَيْناهُ حُكْما وَعِلْما } ،   يقول تعالى ذكره :  أعطيناه حينئذ الفهم والعلم .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  حُكْما وَعِلْما } ،   قال :  العقل والعلم قبل النبوّة .

وقوله :  {  وكذلكَ نَجْزِي المُحْسِنِينَ } ،   يقول تعالى ذكره :  وكما جزيت يوسف ،   فآتيته- بطاعته إياي- الحكمَ والعلم ،   ومكنته في الأرض ،   واستنقذته من أيدي إخوته الذين أرادوا قتله ،   كذلك نجزي من أحسن في عمله ،   فأطاعني في أمري ،   وانتهى عما نهيته عنه من معاصيّ .

وهذا وإن كان مخرَج ظاهره على كلّ محسن ،   فإن المراد به محمد نبيّ الله صلى الله عليه وسلم .   يقول له عزّ وجلّ :  كما فعلتُ هذا بيوسف من بعد ما لقي من إخوته ما لقي ،   وقاسى من البلاء ما قاسى ،   فمكنته في الأرض ،   ووطّأت له في البلاد ،   فكذلك أفعل بك ،   فأنجيك من مشركي قومك الذين يقصدونك بالعداوة ،   وأمكن لك في الأرض ،   وأوتيك الحكم والعلم ،   لأن ذلك جزائي أهلَ الإحسان في أمري ونهيي .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  وكذلكَ نَجْزِي المُحْسِنِينَ } ،   يقول :  المهتدين .