القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللّهِ إِلاّ وَهُمْ مّشْرِكُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وما يقر أكثر هؤلاء الذين وصف عزّ وجلّ صفتهم بقوله :  وكأيّنْ مِنْ آيَةٍ فِي السّمَواتِ والأرْضِ يَمْرّونَ عَلَيْها وَهُمْ عَنْها مُعْرِضُونَ بالله ،   أنه خالقه ورازقه وخالق كلّ شيء ،   إلا وهم به مشركون في عبادتهم الأوثان والأصنام ،   واتخاذهم من دونه أربابا ،   وزعمهم أنه له ولدا ،   تعالى الله عما يقولون .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ .   .   .   الآية ،   قال :  من إيمانهم إذا قيل لهم من خلق السماء ،   ومن خلق الأرض ،   ومن خلق الجبال ؟  قالوا :  الله .   وهم مشركون .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سمالك ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ قال :  تسألهم من خلقهم ومن خلق السموات والأرض ،   فيقولون :  الله .   فذلك إيمانهم بالله ،   وهم يعبدون غيره .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن عامر وعكرمة :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ .   .   .   الآية ،   قالا :  يعلمون أنه ربهم ،   وأنه خلقهم ،   وهم مشركون به .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن عامر وعكرمة بنحوه .

قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن نصر ،   عن عكرمة :  وَما يُؤْمِنُ أكْثُرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ قال :  من إيمانهم إذا قيل لهم :  من خلق السموات ؟  قالوا :  الله وإذا سئلوا :  من خلقهم ؟  قالوا :  الله وهم يشركون به بعد .

قال :  حدثنا أبو نعيم ،   عن الفضل بن يزيد الثمالي ،   عن عكرمة ،   قال :  هو قول الله :  وَلَئِنْ سألْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السّمَوَاتِ والأرْضِ لَيَقُولُنّ اللّهُ فإذا سئلوا عن الله وعن صفته ،   وصفوه بغير صفته وجعلوا له ولدا وأشركوا به .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَمَا يُؤْمِنُ أكْثُرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ إيمانهم قولهم :  الله خالقنا ويرزقنا ويميتنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ إيمانهم قولهم :  الله خالقنا ويرزقنا ويميتنا .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ إيمانهم قولهم :  الله خالقنا ويرزقنا ويميتنا ،   فهذا إيمان مع شرك عبادتهم غيره .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ قال :  إيمانهم قولهم :  الله خالقنا ويرزقنا ويميتنا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا هانىء بن سعيد وأبو معاوية ،   عن حجاج ،   عن القاسم ،   عن مجاهد ،   قال :  يقولون :  الله ربنا ،   وهو يرزقنا وهم يشركون به بعد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  إيمانهم قولهم :  الله خالقنا ويرزقنا ويميتنا .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عكرمة ومجاهد وعامر ،   أنهم قالوا في هذه الآية :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ قال :  ليس أحد إلا وهو يعلم أن الله خلقه وخلق السموات والأرض ،   فهذا إيمانهم ،   ويكفرون بما سوى ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَما يُؤمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ في إيمانهم هذا ،   إنك لست تلقى أحدا منهم إلا أنبأك أن الله ربه وهو الذي خلقه ورزقه ،   وهو مشترك في عبادته .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وما يُؤْمِنُ أكْثَرهُمْ باللّهِ .   .   .   الآية ،   قال :  لا تسأل أحدا من المشركين من ربك إلا قال :  ربي الله ،   وهو يشرك في ذلك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ يعني النصارى .   يقول :  وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السّمَوَاتِ والأَرْضَ لَيَقُولُنّ الله وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقُهُمْ لَيَقُولُنّ الله ولئن سألتهم من يرزقكم من السماء والأرض ؟  ليقولنّ الله .   وهم من ذلك يشركون به ويعبدون غيره ويسجدون للأنداد دونه .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  كانوا يشركون به في تلبيتهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء :  وَما يُؤْمِنُ أكْثرُهُمْ باللّهِ .   .   .   الآية ،   قال :  يعلمون أن الله ربهم ،   وهم يشركون به بعد .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء ،   في قوله :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ إلاّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ قال :  يعلمون أن الله خالقهم ورازقهم ،   وهم يشركون به .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال :  سمعت ابن زيد يقول :  وَما يُؤْمِنُ أكْثَرُهُمْ باللّهِ .   .   .   الآية ،   قال :  ليس أحد يعبد مع الله غيره إلا وهو مؤمن بالله ،   ويعرف أن الله ربه ،   وأن الله خالقه ورازقه ،   وهو يشرك به ألا ترى كيف قال إبراهيم :  أفَرأيْتُمْ ما كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ أنْتُمْ وآباؤُكُمُ الأقْدَمُونَ فإنّهُمْ عَدُوّ لي إلاّ رَبّ العَالَمِينَ قد عرف أنهم يعبدون ربّ العالمين مع ما يعبدون .   قال :  فليس أحد يشرك به إلا وهو مؤمن به ،   ألا ترى كيف كانت العرب تلبي ،   تقول :  لبيك اللهم لبيك ،   لا شريك لك ،   إلا شريك هو لك ،   تملكه وما ملك ؟  المشركون كانوا يقولون هذا .