القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجَاءَتْ سَيَّارَةٌ فَأَرْسَلُوا وَارِدَهُمْ فَأَدْلَى دَلْوَهُ قَالَ يَا بُشْرَى هَذَا غُلامٌ وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ ( 19 ) }

قال أبو جعفر :  يقول تعالى ذكره :  وجاءت مارَّةُ الطريق من المسافرين ،   {  فأرسلوا واردهم } ،   وهو الذي يرد المنهل والمنزل ،   و " وروده إياه "  ،   مصيره إليه ،   ودخوله .   {  فأدلى دلوه } ،   يقول :  أرسل دلوه في البئر .

يقال :  " أدليت الدلو في البئر "  :  إذا أرسلتها فيه ،   فإذا استقيت فيها ،   قلت :  " دلوْتُ أدْلُو دلوًا "  .

وفي الكلام محذوف ،   استغنى بدلالة ما ذكر عليه ،   فترك ،   وذلك :  :  {  فأدلى دلوه } ،   فتعلق به يُوسف ،   فخرج ،   فقال المدلي : {  يا بشرى هذا غلام } .

وبالذي قلنا في ذلك ،   جاءت الأخبار عن أهل التأويل .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أسباط ،   عن السدي : {  وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه } ،   فتعلق يوسف بالحبل ،   فخرج ،   فلما رآه صاحب الحبل نادَى رجلا من أصحابه ،   يقال له :   " بُشرى "  : {  يا بشرى هذا غلامٌ } .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة : {  فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه } ،   فتشبث الغلام بالدلو ،   فلما خرج قال : {  يا بشرى هذا غلام } .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله : {  فأرسلوا واردهم } ،   يقول :  أرسلوا رسولهم ،   فلما أدلى دلوه تشبث بها الغلام ،   {  قال يا بشرى هذا غلام } .

واختلفوا في معنى قوله : {  يا بشرى هذا غلام } :

فقال بعضهم :  ذلك تبشير من المدلي دلوَه أصحابَه ،   في إصابته يوسف بأنه أصاب عبدًا .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة : {  قال يا بشرى هذا غلام } ،   تباشروا به حين أخرجوه .   وهي بئر بأرض بيت المقدس معلومٌ مكانها .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة : {  يا بشرى هذا غلام } ،   قال :  بشّرهم واردهم حين وجدَ يوسف .

وقال آخرون :  بل ذلك اسم رجل من السيَّارة بعينه ،   ناداه المدلي لما خرج يوسف من البئر متعلِّقًا بالحبل .

ذكر من قال ذلك :  فخرج ،   فلما رآه صاحب الحبل نادَى رجلا من أصحابه ،   يقال له :   " بُشرى "  : {  يا بشرى هذا غلامٌ } .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {  فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه } ،   فتشبث الغلام بالدلو ،   فلما خرج قال : {  يا بشرى هذا غلام } .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة : ( يا بشرى هذا غلام ) قال :  بشّرهم واردهم حين وجدَ يوسف .

وقال آخرون :  بل ذلك اسم رجل من السيَّارة بعينه ،   ناداه المدلي لما خرج يوسف من البئر متعلِّقًا بالحبل .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع قال ،   حدثنا عمرو بن محمد قال ،   جدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   يابشرى هذا غلام } ،   قال :  نادى رجلا من أصحابه ،   يقال له :    "  بشرى "  ،   فقال :  {  يا بشرى هذا غلام } .

حدثنا الحسن بن محمد قال ،   حدثنا خلف بن هشام قال ،   حدثنا يحيى بن آدم ،   عن قيس بن الربيع ،   عن السدي في قوله :  {  يابشرى هذا غلام } ،   قال :  كا اسم صاحبه :  "  بشرى "  .

حدثني المثنى قال ،   حدثنا إسحق قال ،   حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد قال ،   حدثنا الحكم بن ظهير ،   عن السدي في قوله :  {  يابشرى هذا غلام } ،   قال :  اسم الغلام :  "  بشرى "  ،   قال :  {   يابشرى } ،   كما تقول :  "  يا زيد "  .

واختلفت القرأة في قراءة ذلك :

فقرأ ذلك عامة قرأة أهل المدينة :  {  يا بُشْرَيَّ  } ،   بإثبات ياء اٌضافة ،   غير أنه أدغم الألف في الياء طلبا للكسرة التي تلزم ما قبل ياء الإضافة من المتكلم ،   في قوله :   " غلامي "  ،   و "  جاريتي "  ،   في كل حال .   وذلك من لغة طيء ،   كما قال أبو ذؤيب :

سَبَقُوا هَوَيَّ وأَعْنَقُوا لِهَوَاهُمُ *** فَتُخُرِّمُوا ولكل جَنب مَصْرَعُ

وقرأ ذلك عامة قرأة الكوفيين : {  يا بُشْرَى } ،   بإرسال الياء وترك الإضافة .

وإذا قرئ ذلك كذلك احتمل وجهين من التأويل :

أحدهما ما قاله السدي ،   وهو أن يكون اسم رجل دعاه المستقي باسمه ،   كما يقال :  " يا زيد "  ،   و " يا عمرو "  ،   فيكون " بشرى "  في موضع رفع بالنداء .

والآخر :  أن يكون أرادَ إضافة البشرى إلى نفسه ،   فحذف الياء وهو يريدها ،   فيكون مفردًا وفيه نيَّة الإضافة ،   كما تفعل العرب في النداء فتقول :  " يا نفس اصبري "  ،   و " يا نفسي اصبري "  ،   و " يا بُنَيُّ لا تفعل "  ،   و " يا بُنَيِّ لا تفعل "  ،   فتفرد وترفع ،   وفيه نية الإضافة .   وتضيف أحيانًا فتكسر ،   كما تقول :  " يا غلامِ أقبل "  ،   و " يا غلامي أقبل "  .

قال أبو جعفر :  وأعجب القراءة في ذلك إليَّ قراءةُ من قرأه بإرسال الياء وتسكينها ؛  لأنه إن كان اسم رجل بعينِه كان معروفًا فيهم ،   كما قال السدي ،   فتلك هي القراءة الصحيحة لا شك فيها .   وإن كان من التبشير ،   فإنه يحتمل ذلك إذا قرئ كذلك على ما بيَّنت .

وأما التشديد والإضافة في الياء ،   فقراءة شاذة ،   لا أرى القراءة بها ،   وإن كانت لغة معروفة ؛  لإجماع الحجة من القرأة على خلافها .

وأما قوله : {  وأسروه بضاعة } ،   فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله .

فقال بعضهم :  وأسرَّه الوارد المستقي وأصحابُه من التجار الذين كانوا معهم ،   وقالوا لهم :  "  هو بضاعة استبضعناها بعضَ أهل مصر "  ؛  لأنهم خافوا إن علموا أنهم اشتروه بما اشتروه به أن يطلبوا منهم فيه الشركة .

ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : {  وأسروه بضاعة } ،   قال :  صاحب الدلو ومن معه ،   قالوا لأصحابهم :  " إنما استبضعناه "  ،   خيفةَ أن يشركوهم فيه إن علموا بثمنه .   وتبعهم إخوته يقولون للمدلي وأصحابه :  استوثق منه لا يأبَقْ  !  حتى وَقَفوه بمصر ،   فقال :  من يبتاعني ويُبَشَّر ؟  فاشتراه الملك ،   والملك مُسلم .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بنحوه ،   غير أنه قال :  خيفة أن يستشركوهم إن علموا به ،   واتبعهم إخوته يقولون للمدلي وأصحابه :  استوثقوا منه لا يأبق  !  حتى واقفوه بمصر .   وسائر الحديث مثل حديث محمد بن عمرو .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،

 .   .   .   .   قال :  وحدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   بنحوه ؛  غير أنه قال :  خيفة أن يشاركوهم فيه ،   إن علموا بثمنه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   بنحوه ؛  إلا أنه قال :  خيفة أن يستشركوهم فيه إن علموا ثمنه .   وقال أيضًا :  حتى أوقفوه بمصر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي : {  وأسروه بضاعة } ،   قال :  لما اشتراه الرجلان فَرَقًا من الرفقة أن يقولوا :  " اشتريناه "  ،   فيسألونهم الشركة ،   فقالا إن سألونا ما هذا ؟  قلنا بضاعة استبضَعَناه أهل الماء .   فذلك قوله : {  وأسروه بضاعة } بينهم .   وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وأسرّه التجار بعضهم من بعض .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد : {  وأسروه بضاعة } ،   قال :  أسرّه التجار بعضهم من بعض .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم الفضل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مجاهد : {  وأسروه بضاعة } ،   قال :  أسرّه التجار بعضهم من بعض .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أسرُّوا بيعَه .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة : {  وأسروه بضاعة } ،   قال :  أسروا بيعه .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن جابر ،   عن مجاهد : {  وأسروه بضاعة } ،   قال :  قالوا لأهل الماء :  إنما هو بضاعة .

وقال آخرون :  إنما عني بقوله : {  وأسروه بضاعة } ،   إخوة يوسف ،   أنهم أسرُّوا شأن يوسف أن يكون أخَاهم ،   قالوا :  هو عبدٌ لنا .

ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  وأسروه بضاعة ،   يعني :  إخوة يوسف أسرُّوا شأنه ،   وكتموا أن يكون أخاهم ،   فكتم يوسف شأنه مخافةَ أن تقتله إخوته ،   واختار البيع .   فذكره إخوته لوارد القوم ،   فنادى أصحابه قال :  يا بشرى !  هذا غلامٌ يباع .   فباعه إخوته .   قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال بالصواب :  قولُ من قال :  " وأسرَّ وارد القوم المدلي دلوَه ومن معه من أصحابه ،   من رفقته السيارة ،   أمرَ يوسف أنهم اشتروه ،   خيفةً منهم أن يستشركوهم ،   وقالوا لهم :  هو بضاعة أبضَعَها معنا أهل الماء ؛  وذلك أنه عقيب الخبر عنه ،   فلأن يكون ما وليه من الخبر خبرًا عنه ،   أشبهُ من أن يكون خبرًا عمَّن هو بالخبر عنه غيرُ متَّصِل .

وقوله : {  والله عليم بما يعملون } ،   يقول تعالى ذكره :  والله ذو علم بما يعمله باعَةُ يوسف ومشتروه في أمره ،   لا يخفى عليه من ذلك شيء ،   ولكنه ترك تغيير ذلك ليمضي فيه وفيهم حكمه السابق في علمه ،   وليري إخوة يوسف ويوسف وأباه قدرتَه فيه .

وهذا ،   وإن كان خبرًا من الله تعالى ذكره عن يوسف نبيّه صلى الله عليه وسلم ،   فإنه تذكير من الله نبيَّه محمدًا صلى الله عليه وسلم ،   وتسلية منه له عما كان يلقى من أقربائه وأنسبائه المشركين من الأذى فيه ،   يقول :  فاصبر ،   يا محمد ،   على ما نالك في الله ،   فإنّي قادرٌ على تغيير ما ينالك به هؤلاء المشركون ،   كما كنت قادرًا على تغيير ما لقي يوسف من إخوته في حال ما كانوا يفعلون به ما فعلوا ،   ولم يكن تركي ذلك لهوان يوسف عليّ ،   ولكن لماضي علمي فيه وفي إخوته ،   فكذلك تركي تغييرَ ما ينالك به هؤلاء المشركون لغير هوان بك عليّ ،   ولكن لسابق علمي فيك وفيهم ،   ثم يصير أمرُك وأمرهم إلى عُلوّك عليهم ،   وإذعانهم لك ،   كما صار أمر إخوة يوسف إلى الإذعان ليوسف بالسؤدد عليهم ،   وعلوِّ يوسف عليهم .