القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُواْ تَالله تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ حَتّىَ تَكُونَ حَرَضاً أَوْ تَكُونَ مِنَ الْهَالِكِينَ } .

يعني تعالى ذكره :  قال ولد يعقوب الذين انصرفوا إليه من مصر له حين قال يا أسَفَا على يُوسُفَ :  تالله لا تزال تذكر يوسف .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  تَفْتَؤُ تَفْتَرّ من حبه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  تَفْتَأ ما تفتر من حبه ،   كذا قال الحسن في حديثه ،   وهو غلط ،   إنما هو :  تَفْتَرّ من حبه ،   تزال تذكر يوسف .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  قالُوا تاللّهِ تَفْتَأ تَذْكُرُ يُوسُفَ قال :  لا تفترّ من حبه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  تَفْتَؤُ :  تفتر من حبه .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  تاللّهِ تَفْتَأ تَذْكُرُ يُوسُفَ قال :  لا تزال تذكر يوسف .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  قالُوا تاللّهِ تَفْتَؤُ تَذْكُرُ يُوسُفَ قال :  لا تزال تذكر يوسف ،   قال :  لا تفتر من حبه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  تَفْتُؤُ تَذْكُرُ يُوسُفَ قال :  لا تزال تذكر يوسف .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  تَفْتَؤُ تَذْكُرُ يُوسُفَ قال :  لا تزال تذكر يوسف .

يقال منه :  ما فَتِئْت أقول ذاك ،   وما فَتَأْتُ لغة ،   أَفتىء وأفْتَأُ فَتْأً وفُتُوءا .   وحُكي أيضا ما أفتأت به ومنه قول أوس بن حجر :

فما فَتِئَتْ حتى كأنّ غُبارَها *** سُرَادِقُ يَوْمٍ ذي رِياحٍ تَرَفّعُ

وقول الاَخر :

فمَا فَتِئَتْ خَيْلٌ تَثُوبُ وتَدّعِي *** ويَلْحَقُ مِنها لاحِقٌ وتَقَطّعُ

بمعنى :  فما زالت .   وحذفت «لا » من قوله تَفْتَأ وهي مرادة في الكلام ،   لأن اليمين إذا كان ما بعدها خبرا لم يصحبها الجحد ،   ولم تسقط اللام التي يجاب بها الأيمان ،   وذلك كقول القائل :  والله لاَتينك ،   وإذا كان ما بعدها مجحودا تلقيت ب «ما » أو ب«لا » فلما عرف موقعها حذفت من الكلام لمعرفة السامع بمعنى الكلام ،   ومنه قول امرىء القيس :

فقُلْتُ يَمِينُ اللّهِ أبْرَحُ قاعِدا *** ولو قَطّعُوا رأسِي لَدَيْكِ وأوْصَالي

فحذفت «لا » من قوله :  «أبرح قاعدا » ،   لما ذكرت من العلة ،   كما قال الاَخر :

فَلا وأبي دَهْماءَ زَالَتْ عَزِيزَةً *** على قومِها ما فَتّلَ الزّنْدَ قادِحُ

يريد :  لا زالت .

وقوله :  حتى تَكُونَ حَرَضا يقول :  حتى تكون دنف الجسم ،   مخبول العقل .   وأصل الحرض :  الفساد في الجسم والعقل من الحزن أو العشق ومنه قول العرْجيّ :

إني امْرُؤٌ لَجّ بي حُبّ فأحْرَضَني *** حتى بَلِيتُ وحتى شَفّنِي السّقَمُ

يعني بقوله :  «فأحرضني » :  أذابني فتركني مُحْرَضا ،   يقال منه :  رجل حَرَض ،   وامرأة حَرَض ،   وقوم حَرَض ،   ورجلان حَرَض ،   على صورة واحدة للمذكر والمؤنث وفي التثنية والجمع ،   ومن العرب من يقول للذكر :  حارض ،   وللأنثى حارضة ،   فإذا وصف بهذا اللفظ ثني وجمع وذكر وأنث ،   ووحد حرض بكل حال ،   ولم يدخله التأنيث لأنه مصدر ،   فإذا أخرج على فاعل على تقدير الأسماء لزمه ما يلزم الأسماء من التثنية والجمع والتذكير والتأنيث .   وذكر بعضهم سماعا :  رجل محرض :  إذا كان وجعا ،   وأنشد في ذلك بيتا :

طَلَبَتْهُ الخَيْلُ يَوْما كامِلاً *** ولَوْ آلْفَتْهُ لأَضْحَى مُحْرَضَا

وذُكر أن منه قول امرىء القيس :

أرَى المَرْءَ ذا الأذْوَادِ يُصْبحُ مُحْرضا *** كإحْرَاضِ بَكْرٍ في الدّيارِ مَرِيضِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  حتى تَكُونَ حَرَضا يعني :  الجهد في المرض البالي .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  حتى تَكُونَ حَرَضا قال :  دون الموت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  حتى تَكُونَ حَرَضا قال :  الحرض :  ما دون الموت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  حتى تَكُونَ حَرَضا حتى تبلى أو تهرم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  حتى تَكُونَ حَرَضا حتى تكون هرما .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن الحسن :  حتى تَكُونَ حَرَضا قال :  هرما .

قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  الحرض :  الشيء البالي .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  حتى تَكُونَ حَرَضا قال :  الحرض :  الشيء البالي الفاني .

قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن أبي معاذ ،   عن عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك :  حتى تَكُونَ حَرَضا الحرض :  البالي .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك يقول في قوله :  حتى تَكُونَ حَرَضا :  هو البالي المندثر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  حتى تَكُونَ حَرَضا باليا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما ذكر يعقوب يوسف ،   قالوا :  يعني ولده الذين حضروه في ذلك الوقت جهلاً وظلما تاللّهِ تَفْتَؤُ تَذْكُرُ يُوسُفَ حتى تَكُونَ حَرَضا أي تكون فاسدا لا عقل لك أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  حتى تَكُونَ حَرَضا أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال :  الحرض :  الذي قد ردّ إلى أرذل العمر حتى لا يعقل ،   أو تهلك فتكون هالكا قبل ذلك .

وقوله :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ يقول :  أو تكون ممن هلك بالموت .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال :  الموت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ من الميتين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال :  الميتين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن الحسن :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال :  الميتين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال أو تموت .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال :  من الميتين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ قال :  من الميتين .