القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمّا دَخَلُواْ مِنْ حَيْثُ أَمَرَهُمْ أَبُوهُم مّا كَانَ يُغْنِي عَنْهُمْ مّنَ اللّهِ مِن شَيْءٍ إِلاّ حَاجَةً فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ قَضَاهَا وَإِنّهُ لَذُو عِلْمٍ لّمَا عَلّمْنَاهُ وَلََكِنّ أَكْثَرَ النّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ولما دخل ولد يعقوب مِنْ حَيْثُ أَمَرَهُمْ أَبُوهُمْ وذلك دخولهم مصر من أبواب متفرّقة .   ما كانَ يُغْنِي دخولهم إياها كذلك عَنْهُمْ مِنَ قضاء اللّهِ الذي قضاه فيهم فحتمه ،   مِنْ شَيْءٍ إلاّ حاجَةً فِي نَفْسِ يَعَقُوبَ قَضَاها إلا أنهم قضوا وطرا ليعقوب بدخولهم لا من طريق واحد خوفا من العين عليهم ،   فاطمأنت نفسه أن يكونوا أُوتُوا من قبل ذلك أو نالهم من أجله مكروه .   كما :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إلاّ حاجَةً فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ قَضَاها خيفة العين على بنيه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إلاّ حاجَةً فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ قَضَاها قال :  خشية العين عليهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قوله :  إلاّ حاجَةً فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ قَضَاها قال :  ما تخوّف على بنيه من أعين الناس لهيبتهم وعدتهم .

وقوله :  وإنّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلّمْناهُ يقول تعالى ذكره :  وإن يعقوب لذو علم لتعليمنا إياه .   وقيل :  معناه وإنه لذو حفظ لما استودعنا صدره من العلم .   واختلف عن قتادة في ذلك :

فحدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإِنّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلّمْناهُ :  أي مما علمناه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي عَرُوبة عن قتادة :  وَإنّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلّمْناهُ قال :  إنه لعامل بما علم .

قال :  المثنى ،   قال إسحاق ،   قال عبد الله ،   قال سفيان :  إنه لذو علم مما علمناه ،   وقال :  من لا يعمل لا يكون عالما .

وَلَكِنّ أكْثَرَ النّاسِ لا يَعْلَمُونَ يقول جلّ ثناؤه :  ولكن كثيرا من الناس غير يعقوب ،   لا يعلمون ما يعلمه ،   لأنا حَرَمناه ذلك فلم يعلمه .