القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَتَوَلّىَ عَنْهُمْ وَقَالَ يَأَسَفَا عَلَى يُوسُفَ وَابْيَضّتْ عَيْنَاهُ مِنَ الْحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  وَتَوَلّى عَنْهُمْ وأعرض عنهم يعقوب ،   وَقالَ يا أسَفا على يُوسُفَ يعني :  يا حزنا عليه .   يقال :  إن الأسف هو أشدّ الحزن والتندم ،   يقال منه :  أسفت على كذا آسف عليه أسفا .   يقول الله جلّ ثناؤه :  وابيضت عينا يعقوب من الحزن فَهُوَ كَظِيمٌ يقول :  فهو مكظوم على الحزن ،   يعني أنه مملوء منه ممسك عليه لا يبينه صرف المفعول منه إلى فعيل .   ومنه قوله :  والكاظِمِينَ الغَيْظَ وقد بيّنا معناه بشواهده فيما مضى .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ما قلنا في تأويل قوله وَقالَ يا أسَفَا على يُوسُفَ :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  وَتَوَلّى عَنْهُمْ أعرض عنهم ،   وتتامّ حزنه ،   وبلغ مجهوده ،   حين لحق بيوسف أخوه وهيّج عليه حزنه على يوسف ،   فقال :  يا أسَفَا على يُوسُفَ وابْيَضّتْ عَيْناهُ مِنَ الحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَتَوَلّى عَنْهُمْ وَقالَ يا أسَفا على يُوسُفَ يقول :  يا حَزَنَى على يوسف .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يا أسَفَا على يُوسُفَ :  يا حَزَنَا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يا أسَفَا على يُوسُفَ :  يا جزعاه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يا أسَفَا على يُوسُفَ يا جزعاه حزنا .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يا أسَفَا على يُوسُفَ قال :  يا جزعا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يا أسَفَا على يُوسُفَ أي حزناه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يا أسَفَا على يُوسُفَ قال :  يا حزناه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن حميد المَعْمَري ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   نحوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  وَقالَ يا أسَفا على يُوسُفَ .   .   .   .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي حجيرة ،   عن الضحاك :  يا أسَفَا على يُوسُفَ قال :  يا حَزَنا على يوسف .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أبي مرزوق ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  يا أسَفَا يا حزناه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  ثني هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر عن الضحاك :  يا أسَفَا يا حزنا على يوسف .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق قال :  أخبرنا الثوري ،   عن سفيان العصفري ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  لم يعط أحدٌ غير هذه الأمة الاسترجاع ،   ألا تسمعون إلى قول يعقوب :  يا أسَفَا على يُوسُفَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سعيد بن جبير ،   نحوه .

ذكر من قال ما قلنا في تأويل قوله تعالى وَابْيَضّتْ عَيْناهُ مِنَ الحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فهُوَ كَظِيمٌ قال :  كظيم الحزن .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  كظيم الحزن .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  الحزن .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَهُوَ كَظِيمٌ مكمود .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  كظيم على الحزن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  الكظيم :  الكميد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  فَهُو كَظِيمٌ قال كميد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  كَظِيمٌ قال :  كميد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَابْيَضّتْ عَيْناهُ مِنَ الحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ يقول :  يردّد حزنه في جوفه ولم يتكلم بسوء .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  كظيم على الحزن فلم يقل بأسا .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا الحسين بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَابْيَضّتْ عَيْناهُ مِنَ الحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  كظيم على الحزن فلم يقل إلاّ خيرا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن يزيد بن زُريع ،   عن عطاء الخراسانيّ :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  مكروب .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  فَهُوَ كَظِيمٌ قال :  من الغيظ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَابْيَضّتْ عَيناهْ مِنَ الحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ .   قال :  الكظيم :  الذي لا يتكلم ،   بلغ به الحزن حتى كان لا يكلمهم .