القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِهَا لَوْلآ أَن رّأَى بُرْهَانَ رَبّهِ كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السّوَءَ وَالْفَحْشَآءَ إِنّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } .

ذُكر أن امرأة العزيز لما همّت بيوسف ،   وأرادت مراودته ،   جعلت تذكر له محاسن نفسه ،   وتشوّقه إلى نفسها .   كما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  قالت له :  يا يوسف ،   ما أحسن شعرك !  قال :  هو أوّل ما ينتثر من جسدي .   قالت :  يا يوسف ،   ما أحسن وجهك !  قال :  هو للتراب يأكله .   فلم تزل حتى أطمعته ،   فهمت به ،   وهمّ بها .   فدخلا البيت ،   وغلقت الأبواب ،   وذهب ليحلّ سراويله ،   فإذا هو بصورة يعقوب قائما في البيت قد عضّ على أصبعه ،   يقول :  يا يوسف ،   تواقعها فإنما مَثَلُكَ ما لم تواقعها مثل الطير في جوّ السماء لا يطاق ،   ومثلك إذا واقعتها مثلَه إذا مات ووقع إلى الأرض لا يستطيع أن يدفع عن نفسه ،   ومثلك ما لم تواقعها مثل الثور الصعب الذي لا يُعمل عليه ،   ومثلك إن واقعتها مثل الثور حين يموت فيدخل النمل في أصل قرنيه لا يستطيع أن يدفع عن نفسه .   فربط سراويله ،   وذهب ليخرج يشتدّ ،   فأدركْته ،   فأخذت بمؤخر قميصه من خلفه ،   فخرقته حتى أخرجته منه ،   وسقط ،   وطرحه يوسف ،   واشتدّ نحو الباب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  أكبت عليه ،   يعني :  المرأة ،   تطمعه مرّة ،   وتخيفه أخرى ،   وتدعوه إلى لذّة من حاجة الرجال في جمالها وحسنها ومُلكها ،   وهو شاب مستقبل يجد من شبق الرجال ما يجد الرجل حتى رقّ لها مما يرى من كلفها به ،   ولم يتخوّف منها حتى همّ بها ،   وهمت به ،   حتى خَلَوَا في بعض بيوته .

ومعنى الهمّ بالشيء في كلام العرب :  حديث المرء نفسه بمواقعته ،   ما لم يواقع .

فأما ما كان من همّ يوسف بالمرأة وهمها به ،   فإن أهل العلم قالوا في ذلك ما أنا ذاكره ،   وذلك ما :

حدثنا أبو كريب وسفيان بن وكيع ،   وسهل بن موسى الرازي ،   قالوا :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس ،   سئل عن همّ يوسف ما بلغ ؟  قال :  حلّ الهِمْيان ،   وجلس منها مجلس الخاتن .   لفظ الحديث لأبي كُريب .

حدثنا أبو كريب ،   وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن عيينة ،   قال :  سمع عبيد الله بن أبي يزيد ابن عباس في :  {  وَلَقَدْ همّتْ بِه وَهَمّ بِهَا } ،   قال :  جلس منها مجلس الخاتن ،   وحلّ الهِمْيان .

حدثنا زياد بن عبد الله الحساني ،   وعمرو بن عليّ ،   والحسن بن محمد ،   قالوا :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عبد الله بن أبي يزيد ،   قال :  سمعت ابن عباس سئل :  ما بلغ من همّ يوسف ؟  قال :  حلّ الهميان ،   وجلس منها مجلس الخاتن .

حدثني زياد بن عبد الله ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي عديّ ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  سألت ابن عباس :  ما بلغ من همّ يوسف ؟  قال :  استلقت له ،   وجلس بين رجليها .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  استلقت له ،   وحلّ ثيابه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا قبيصة بن عقبة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   ما بلغ ؟  قال :  استلقت له ،   وجلس بين رجليها ،   وحلّ ثيابه ،   أو ثيابها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  سألت ابن عباس :  ما بلغ من همّ يوسف ؟  قال :  استلقت على قفاها ،   وقعد بين رجليها لينزع ثيابه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  سئل ابن عباس ،   عن قوله :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   ما بلغ من همّ يوسف ؟  قال :  حلّ الهميان ،   يعني :  السراويل .

حدثنا أبو كريب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت الأعمش ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  حلّ السراويل حتى التّبان ،   واستلقت له .

حدثنا زياد بن عبد الله الحساني ،   قال :  حدثنا مالك بن سعير ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  حلّ سراويله ،   حتى وقع على التّبان .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  جلس منها مجلس الرجل من امرأته .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   قال :  ثني القاسم بن أبي بزة :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  أما هَمّها به :  فاستلقت له ،   وأما همه بها :  فإنه قعد بين رجليها ،   ونزع ثيابه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  ثني حجاج بن محمد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عبد الله بن أبي مليكة ،   قال :  قلت لابن عباس :  ما بلغ من همّ يوسف ؟  قال :  استلقت له ،   وجلس بين رجليها ينزع ثيابه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا يحيى بن اليمان ،   عن سفيان ،   عن عليّ بن بذيمة ،   عن سعيد بن جبير وعكرمة ،   قالا :  حلّ السراويل ،   وجلس منها مجلس الخاتن .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد العنقزي ،   عن شريك ،   عن جابر ،   عن مجاهد :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  استلقت ،   وحلّ ثيابه حتى بلغ التبان .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  أطلق تكة سراويله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان ،   عن ابن أبي ملكية ،   قال :  شهدت ابن عباس سئل عن همّ يوسف ما بلغ ؟  قال :  حلّ الهميان ،   وجلس منها مجلس الخاتن .

فإن قال قائل :  وكيف يجوز أن يوصف يوسف بمثل هذا ،   وهو لله نبيّ ؟  قيل :  إن أهل العلم اختلفوا في ذلك ،   فقال بعضهم :  كان ممن ابتلي من الأنبياء بخطيئة ،   فإنما ابتلاه الله بها ليكون من الله عزّ وجلّ على وَجَل إذا ذكرها ،   فيجدّ في طاعته إشفاقا منها ،   ولا يتكل على سعة عفو الله ورحمته .

وقال آخرون :  بل ابتلاهم الله بذلك ليعرّفهم موضع نعمته عليهم ،   بصفحه عنهم ،   وتركه عقوبته عليه في الآخرة .

وقال آخرون :  بل ابتلاهم بذلك ليجعلهم أئمة لأهل الذنوب في رجاء رحمة الله ،   وترك الإياس من عفوه عنه ،   إذا تابوا .

وأما آخرون ممن خالف أقوال السلف ،   وتأوّلوا القرآن بآرائهم ،   فإنهم قالوا في ذلك أقوالاً مختلفة :  فقال بعضهم :  معناه :  ولقد همت المرأة بيوسف ،   وهمّ بها يوسف أن يضربها أو ينالها بمكروه لهمها به مما أرادته من المكروه ،   لولا أن يوسف رأى برهان ربه ،   وكفه ذلك عما همّ به من أذاها ،   لا أنها ارتدعت من قِبلَ نفسها .   قالوا :  والشاهد على صحة ذلك قوله :  {  كذلكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السّوءَ والفَحْشاءَ } ،   قالوا :  فالسوء :  هو ما كان همّ به من أذاها ،   وهو غير الفحشاء .

وقال آخرون منهم :  معنى الكلام :  ولقد همت به .   فتناهى الخبر عنها ،   ثم ابتدىء الخبر عن يوسف ،   فقيل :  وهمّ بها يوسف ،   لولا أن رأى برهان ربه .   كأنهم وجهوا معنى الكلام إلى أن يوسف لم يهمّ بها ،   وأن الله إنما أخبر أن يوسف لولا رؤيته برهان ربه لهمّ بها ،   ولكنه رأى برهان ربه ،   فلم يهمّ بها ،   كما قيل :  {  وَلَوْلا فَضْلُ اللّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لاتّبَعْتُمُ الشّيْطانَ إلاّ قَليلاً } .   ويفسد هذين القولين أن العرب لا تقدم جواب «لولا » قبلها ،   لا تقول :   "  لقد قمت لولا زيد "  ،   وهي تريد :   "  لولا زيد لقد قمت "  ،   هذا مع خلافهما جميع أهل العلم بتأويل القرآن الذين عنهم يؤخذ تأويله .

وقال آخرون منهم :  بل قد همّت المرأة بيوسف ،   وهمّ يوسف بالمرأة ،   غير أن همهما كان تمثيلاً منهما بين الفعل والترك ،        لا عزما ولا إرادة ،   قالوا :  ولا حرج في حديث النفس ولا في ذكر القلب إذا لم يكن معهما عزم ولا فعل .   وأما البرهان الذي رآه يوسف ،   فترك من أجله مواقعة الخطيئة ،   فإن أهل العلم مختلفون فيه ،   فقال بعضهم :  نودي بالنهي عن مواقعة الخطيئة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان ،   عن ابن أبي ملكية ،   عن ابن عباس :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  نودي :  يا يوسف ،   أتزني ؟  فتكون كالطير وقع ريشه فذهب يطير ،   فلا ريش له .

قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان ،   عن ابن أبي ملكية ،   عن ابن عباس ،   قال :  لم يتعظ على النداء حتى رأى برهان ربه ،   قال :  تمثال صورة وجه أبيه ،   قال سفيان :  عاضّا على أصبعه ،   فقال :  يا يوسف ،   تزني ،   فتكون كالطير ذهب ريشة ؟

حدثني زياد بن عبد الله الحساني ،   قال :  ثني محمد بن أبي عديّ ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  قال ابن عباس :  نودي :  يا ابن يعقوب ،   لا تكن كالطائر له ريش ،   فإذا زنى ذهب ريشه ،   أو قعدَ لا ريش له ،   قال :  فلم يتعظ على النداء ،   فلم يزد على هذا ،   قال ابن جريج :  وحدثني غير واحد ،   أنه رأى أباه عاضّا على أصبعه .

حدثني أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن نافع عن ابن عمر ،   عن ابن أبي ملكية ،   قال :  قال ابن عباس :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  نودي ،   فلم يسمع ،   فقيل له :  يا ابن يعقوب ،   تريد أن تزني ،   فتكون كالطير نُتِف فلا ريش له ؟

حدثنا ابن حميد .   قال :  حدثنا سلمة ،   عن طلحة ،   عن عمرو الحضرميّ ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  بلغني أن يوسف لما جلس بين رجلي المرأة ،   فهو يحلّ هميانه ،   نودي :  يا يوسف بن يعقوب ،   لا تزن ،   فإن الطير إذا زنى تناثر ريشه ،   فأعرض .   ثم نودي ،   فأعرض .   فتمثل له يعقوب عاضّا على أصبعه ،   فقام .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا قبيصة بن عقبة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس ،   قال :  نودي :  يا ابن يعقوب ،   لا تكن كالطير إذا زنى ذهب ريشه ،   وبقي لا ريش له ،   فلم يتعظ على النداء ،   ففزع .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج بن محمد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عبد الله بن أبي ملكية ،   قال :  قال ابن عباس :  نودي :  يا ابن يعقوب ،   لا تكوننّ كالطائر له ريش ،   فإذا زنى ذهب ريشه ،   قال :  أو قعد لا ريش له ،   فلم يتعظ على النداء شيئا ،   حتى رأى برهان ربه ،   ففَرِق ،   ففرّ .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سلمان ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  قال ابن عباس :  نودي :  يا ابن يعقوب ،   أتزني ،   فتكون كالطير وقع ريشه ،   فذهب يطير فلا ريش له ؟

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني نافع بن يزيد ،   عن همام بن يحيى ،   عن قتادة قال :  نودي يوسف فقيل :  أنت مكتوب في الأنبياء ،   تعمل عمل السفهاء ؟

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان .   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي ملكية ،   قال :  نودي :  يوسف بن يعقوب ،   تزني ،   فتكون كالطير نتف فلا ريش له ؟

وقال آخرون :  البرهان الذي رأى يوسف ،   فكفّ عن مواقعة الخطيئة من أجله ،   صورة يعقوب عليهما السلام يتوعدّه .

 ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد العَنْقزيّ ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى صورة أو تمثال وجه يعقوب عاضّا على أصبعه ،   فخرجت شهوته من أنامله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن العَنْقزي ،   عن إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  مثل له يعقوب ،  فضرب في صدره ،   فخرجت شهوته من أنامله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   عن مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى تمثال وجه أبيه قائلاً بكفه ،   هكذا ،   - وبسط كفه - ،   فخرجت شهوته من أنامله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  مُثّل له يعقوب عاضّا على أصابعه ،   فضرب صدره ،   فخرجت شهوته من أنامله .

حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن وهب ،   قال :  أخبرني ابن جريج ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى صورة يعقوب واضعا أنملته على فيه يتوعده ،   ففرّ .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا يحيى بن عباد ،   قال :  حدثنا جرير بن حازم ،   قال سمعت عبد الله بن أبي مليكة يحدّث ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بِها } ،   قال :  حين رأى يعقوب في سقف البيت ،   قال :  فنزعت شهوته التي كان يجدها حتى خرج يسعى إلى باب البيت ،   فتبعته المرأة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع .   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن قرة بن خالد السدوسي ،   عن الحسن ،   قال :  زعموا ،   والله أعلم ،   أن سقف البيت انفرج ،   فرأى يعقوب عاضّا على أصابعه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى تمثال يعقوب عاضّا على أصبعه ،   يقول :  يوسف !  يوسف  !

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   نحوه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو العنقزي ،   قال :  أخبرنا سفيان الثوري ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى تمثال وجه يعقوب ،   فخرجت شهوته من أنامله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن عليّ بن بذيمة ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  رأى صورة فيها وجه يعقوب عاضّا على أصابعه ،   فدفع في صدره ،   فخرجت شهوته من أنامله .   فكلّ ولد يعقوب ولد له اثنا عشر رجلاً إلا يوسف ،   فإنه نقص بتلك الشهوة ،   ولم يولد له غير أحد عشر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس بن زيد ،   عن ابن شهاب ،   أن حميد بن عبد الرحمن أخبره :  أن البرهان الذي رأى يوسف ،   يعقوب .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عيسى بن المنذر ،   قال :  حدثنا أيوب بن سويد ،   قال :  حدثنا يونس بن يزيد الأيلي ،   عن الزهري ،   عن حميد بن عبد الرحمن ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد : {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  مثل له يعقوب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  يعقوب .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  مثل له يعقوب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أنه قال :  جلس منها مجلس الرجل من امرأته حتى رأى صورة يعقوب في الجُدُر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  مُثّل له يعقوب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   قال :  نودي :  يا ابن يعقوب ،   لا تكوننّ كالطير له ريش ،   فإذا زنى قعد ليس له ريش ،   فلم يعرض للنداء ،   وقعد ،   فرفع رأسه ،   فرأى وجه يعقوب عاضّا على أصبعه ،   فقام مرعوبا استحياء من الله تعالى ذكره .   فذلك قول الله سبحانه وتعالى :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } :  وجه يعقوب .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن النضر بن عربي ،   عن عكرمة ،   قال :  مثل له يعقوب عاضّا على أصابعه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن نضر بن عربيّ ،   عن عكرمة ،   مثله .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  مثل له يعقوب ،   فدفع في صدره ،   فخرجت شهوته من أنامله .

قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عليّ بن بذيمة ،   قال :  كان يولد لكلّ رجل منهم اثنا عشر ابنا إلا يوسف ،   ولد له أحد عشر من أجل ما خرج من شهوته .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا :  ابن وهب ،   قال :  قال أبو شريح :  سمعت عبيد الله بن أبي جعفر يقول :  بلغ من شهوة يوسف أن خرجت من بنانه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يعلى بن عبيد ،   عن محمد الخراسانيّ ،   قال :  سألت محمد بن سيرين ،   عن قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  مثل له يعقوب عاضّا على أصابعه ،   يقول :  يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله ،   اسمك في الأنبياء وتعمل عمل السفهاء ؟

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى يعقوب عاضّا على أصبعه ،   يقول :  يوسف !

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال قتادة :  رأى صورة يعقوب ،   فقال :  يا يوسف ،   تعمل عمل الفجار ،   وأنت مكتوب في الأنبياء ؟  فاستحيى منه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } :  رأى آية من آيات ربه ،   حجزه الله بها عن معصيته ،   ذُكر لنا أنه مُثّلَ له يعقوب حتى كلمه ،   فعصمه الله ،   ونزع كلّ شهوة كانت في مفاصله .

قال :  حدثنا سعيد عن قتادة ،   عن الحسن :  أنه مثل له يعقوب وهو عاضّ على أصبع من أصابعه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي سالم ،   عن أبي صالح ،   قال :  رأى صورة يعقوب في سقف البيت عاضّا على إصبعه ،   يقول :  يا يوسف ،   يعني قوله : {   لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن منصور ويونس عن الحسن ،   في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى صورة يعقوب في سقف البيت عاضّا على أصبعه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن إسماعيل بن أبي سالم ،   عن أبي صالح مثله ،   وقال عاضّا على أصبعه ،   يقول :  يوسف !  يوسف !

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمى ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية ،   قال :  نظر يوسف إلى صورة يعقوب عاضّا على أصبعه ،   يقول :  يا يوسف !  فذاك حيث كفّ ،   وقام ،   فاندفع .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم وأبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى صورة فيها وجه يعقوب عاضّا على أصابعه ،   فدفع في صدره ،   فخرجت شهوته من بين أنامله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  رأى تمثال وجه أبيه ،   فخرجت الشهوة من أنامله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا يحيى بن عباد ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن إسماعيل بن سالم ،   عن أبي صالح :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  تمثال صورة يعقوب في سقف البيت .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا جعفر بن سليمان ،   عن يونس بن عبيد ،   عن الحسن ،   قال :  رأى يعقوب عاضّا على يده .

قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  يعقوب ضرب بيده على صدره ،   فخرجت شهوته من أنامله .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك ،   يقول في قوله :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } :  آية من ربه .   يزعمون أنه مثل له يعقوب ،   فاستحيى .

وقال آخرون :  بل البرهان الذي رأى يوسف ما أوعد الله عزّ وجلّ على الزنا أهله .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي مودود ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظي ،   قال :  رفع يوسف رأسه إلى سقف البيت ،   فإذا كتاب في حائط البيت :  {  لا تَقْرَبُوا الزّنا إنّهُ كانَ فاحِشَةً وَساءَ سَبِيلاً } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن مودود ،   عن محمد بن كعب ،   قال :  رفع يوسف رأسه إلى سقف البيت ،   حين همّ ،   فرأى كتابا في حائط البيت :  {  لا تَقْرَبُوا الزّنا إنّهُ كانَ فَاحِشَةً وَساءَ سَبِيلاً } .

قال :  حدثنا زيد بن الحباب ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن كعب :  {  لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   قال :  لولا ما رأى في القرآن من تعظيم الزنا .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني نافع بن يزيد ،   عن أبي صخر ،   قال :  سمعت القرظي يقول في البرهان الذي رأى يوسف :  ثلاث آيات من كتاب الله : {   إنّ عَلَيْكُمْ لحَافِظينَ .   .   .   } ،   الآية ،   وقوله :  {  ومَا تَكُونُ فِي شأنٍ .   .   .   } ،   الآية ،   وقوله : {   أفَمَنْ هُوَ قائمٌ على كُلّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ } .   قال نافع :  سمعت أبا هلال يقول مثل قول القُرَظي ،   وزاد آية رابعة :  {  وَلا تَقْرَبُوا الزّنا } .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   قال :  أخبرنا أبو معشر ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ :  {   لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّه } ،   فقال :  ما حرّم الله عليه من الزنا .

وقال آخرون :  بل رأى تمثال الملك .

ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَلَقَدْ هَمّتْ بِهِ وَهَمّ بها لَوْلا أنْ رأى بُرْهانَ رَبّهِ } ،   يقول :  آيات ربه ،   أُرِيَ تمثال الملك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  كان بعض أهل العلم ،   فيما بلغني ،   يقول :  البرهان الذي رأى يوسف ،   فصرف عنه السوء والفحشاء :  يعقوب عاضّا على أصبعه ،   فلما رآه انكشف هاربا .   ويقول بعضهم :  إنما هو خيال إطفير ،   سيده ،   حين دنا من الباب ،   وذلك أنه لما هرب منها واتبعته ،   ألفياه لدى الباب .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله جلّ ثناؤه أخبر عن همّ يوسف وامرأة العزيز كلّ واحد منهما بصاحبه ،   لولا أن رأى يوسف برهان ربه ،   وذلك آية من آيات الله ،   زجرته عن ركوب ما همّ به يوسف من الفاحشة .   وجائز أن تكون تلك الآية صورة يعقوب ،   وجائز أن تكون صورة الملك ،   وجائز أن يكون الوعيد في الآيات التي ذكرها الله في القرآن على الزنا ،   ولا حجة للعذر قاطعة بأيّ ذلك من أيّ .   والصواب أن يقال في ذلك ما قاله الله تبارك وتعالى ،   والإيمان به ،   وترك ما عدا ذلك إلى عالمِه .

وقوله :  {  كذلكَ لِنَصْرفَ عَنْهُ السّوءَ والفَحْشاءَ  } ،   يقول تعالى ذكره :  كما  أرينا يوسف برهاننا على الزجر عما همّ به من الفاحشة ،   كذلك نسبب له في كل ما عرض له من همّ يهمّ به فيما لا يرضاه ،   ما يزجره ويدفعه عنه ،   كي نصرف عنه ركوب ما حرّمنا عليه وإتيان الزنا ،   لنطهره من دنس ذلك .

وقوله :  {  إنّهُ مِنْ عِبادِنا المُخْلَصِينَ } ،   اختلف القرأة في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والكوفة :  {  إنّهُ مِنْ عِبادِنا المُخْلَصِينَ } ،   بفتح اللام من «المخلصين » ،   بتأويل :  إن يوسف من عبادنا الذين أخلصناهم لأنفسنا واخترناهم لنبوّتنا ورسالتنا .   وقرأ ذلك بعض قرأة البصرة :  {  إنّهُ مِنْ عِبادِنا المُخْلِصِينَ } ،   بكسر اللام ،   بمعنى :  أن يوسف من عبادنا الذين أخلصوا توحيدنا وعبادتنا ،   فلم يشركوا بنا شيئا ،   ولم يعبدوا شيئا غيرنا .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إنهما قراءتان معروفتان ،   قد قرأ بهما جماعة كثيرة من القرأة ،   وهما متفقتا المعنى ؛  وذلك أن من أخلصه الله لنفسه فاختاره ،   فهو مخلص لله التوحيد والعبادة ،   ومن أخلص توحيد الله وعبادته فلم يشرك بالله شيئا ،   فهو ممن أخلصه الله ،   فبأيتهما قرأ القارىء ،   فهو للصواب مصيب .