وقوله :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ يعني :  على السرير .   كما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ قال :  السرير .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد الواسطيّ ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  العرش :  السرير .

قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ قال :  السرير .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   وحدثني المثنى قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ قال :  سريره .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  عَلى العَرْشِ قال :  على السرير .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ يقول :  رفع أبويه على السرير .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  قال سفيان :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ قال :  على السرير .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ قال :  مجلسه .

حدثني ابن عبد الرحيم البرقيّ ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سألت زيد بن أسلم ،   عن قول الله تعالى :  وَرَفَعَ أبَوَيْهِ على العَرْشِ فقلت :  أبلغك أنها خالته ،   قال :  قال ذلك بعض أهل العلم ،   يقولون :  إن أمه ماتت قبل ذلك وإن هذه خالته .

وقوله :  وخَرّوا لَهُ سُجّدا يقول :  وخرّ يعقوبُ وولده وأمه ليوسف سجدا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وخَرّوا لَهُ سُجّدا يقول :  رفع أبويه على السرير ،   وسجدا له ،   وسجد له إخوته .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  تَحَمّلَ يعني يعقوب بأهله حتى قدموا على يوسف فلما اجتمع إلى يعقوب بنوه دخلوا على يوسف فلما رأوه وقعوا له سجودا ،   وكانت تلك تحية الملوك في ذلك الزمان أبوه وأمه وإخوته .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَخَرّوا لَهُ سُجّدا وكانت تحية من قبلكم ،   كان بها يحييّ بعضهم بعضا ،   فأعطى الله هذه الأمة السلام ،   تحية أهل الجنة ،   كرامة من الله تبارك وتعالى عَجّلَها لهم ونعمة منه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَخَرّوا لَهُ سُجّدا قال :  وكانت تحية الناس يومئذٍ أن يسجد بعضهم لبعض .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق ،   قال :  قال سفيان :  وَخَرّوا لَهُ سُجّدا قال :  كانت تحية فيهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  وَخَرّوا لَهُ سُجّدا أبواه وإخوته ،   كانت تلك تحيتهم كما تصنع ناس اليوم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَخَرّوا لَهُ سُجّدا قال :  تحية بينهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَخَرّوا لَهُ سُجّدا قال :  قال ذلك السجود تشرفه ،   كما سجدت الملائكة لاَدم تشرفة ليس بسجود عبادة .

وإنما عنى من ذكر بقوله :  إن السجود كان تحية بينهم ،   أن ذلك كان منهم على الخُلُق لا على وجه العبادة من بعضهم لبعض .   ومما يدلّ على أن ذلك لم يزل من أخلاق الناس قديما على غير وجه العبادة من بعضهم لبعض ،   قول أعشى بني ثعلبة :

فَلَمّا أتانا بُعَيْدَ الكَرَى *** سَجَدْنا لَهُ وَرَفَعْنا العَمَارَا

وقوله :  يا أبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَها رَبّي حَقّا يقول جلّ ثناؤه :  قال يوسف لأبيه :  يا أبت هذا السجود الذي سجدت أنت وأمي وإخوتي لي تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ يقول :  ما آلت إليه رؤياي التي كنت رأيتها .   وهي رؤياه التي كان رآها قبل صنيع إخوته ما صنعوا ،   أن أحد عشر كوكبا والشمس والقمر له ساجدون .   قَدْ جَعَلَها رَبّي حَقّا يقول :  قد حققها ربي لمجيء تأويلها على الصحة .

وقد اختلف أهل العلم في قدر المدّة التي كانت بين رؤيا يوسف وبين تأويلها فقال بعضهم :  كانت مدة ذلك أربعين سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا أبو عثمان ،   عن سلمان الفارسيّ ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف إلى أن رأى تأويلها أربعون سنة .

حدثني يعقوب بن برهان ويعقوب بن إبراهيم ،   قالا :  حدثنا ابن عُليَة ،   قال :  حدثنا سليمان التيميّ ،   عن أبي عثمان النهديّ ،   قال :  قال عثمان :  كانت بين رؤيا يوسف وبين أن رأى تأويله ،   قال :  فذكر أربعين سنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن التيميّ ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف وتأويلها أربعون سنة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن شدّاد ،   قال :  رأى تأويل رؤياه بعد أربعين عاما .

قال :  حدثنا سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   مثله .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ضرار ،   عن عبد الله بن شداد أنه سمع قوما يتنازعون في رؤيا رآها بعضهم وهو يصلي ،   فلما انصرف سألهم عنها ،   فكتموه فقال :  أما إنه جاء تأويل رؤيا يوسف بعد أربعين عاما .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن ضرار بن مرّة أبي سنان ،   عن عبد الله بن شدّاد ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف وتأويلها أربعون سنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل وجرير ،   عن أبي سنان ،   قال :  سمعت عبد الله بن شدّاد قوما يتنازعون في رؤيا ،   فذكر نحو حديث أبي السائب ،   عن ابن فُضَيل .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   قال :  رأى تأويل رؤياه بعد أربعين عاما .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن شداد ،   قال :  وقعت رؤيا يوسف بعد أربعين سنة ،   وإليها تنتهي أقصى الرؤيا .

قال :  حدثنا معاذ بن معاذ ،   قال :  حدثنا سليمان التيميّ ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف وبين أن رأى تأويلها أربعون سنة .

قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   عن سليمان التيميّ ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف وبين عبارتها أربعون سنة .

قال :  حدثنا سعيد بن سليمان ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن سليمان التيميّ ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف وبين أن رأى تأويلها أربعون سنة .

قال :  حدثنا عمرو بن محمد العنقزيّ ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن شدّاد ،   قال :  كان بين رؤيا يوسف وبين تعبيرها أربعون سنة .

وقال آخرون :  كانت مدة ذلك ثمانين سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب الثقفي ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن الحسن ،   قال :  كان منذ فارق يوسف يعقوب إلى أن التقيا ثمانون سنة لم يفارق الحزن قلبه ،   ودموعه تجري على خدّيه ،   وما على وجه الأرض يومئذٍ عبد أحبّ إلى الله من يعقوب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن أبي جعفر جسر بن فَرْقَد ،   قال :  كان بين أن فقد يعقوب يوسف إلى يومَ رُدّ عليه ثمانون سنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حسن بن عليّ ،   عن فضيل بن عياض ،   قال :  سمعت أنه كان بين فراق يوسف حجر يعقوب إلى أن التقيا ثمانون سنة .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا داود بن مهران ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   قال :  أُلقي يوسف في الجبّ وهو ابن سبع عشرة سنة ،   وكان بين ذلك وبين لقائه يعقوب ثمانون سنة ،   وعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة ،   ومات وهو ابن عشرين ومئة سنة .

قال :  حدثنا سعيد بن سليمان ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   نحوه ،   غير أنه قال :  ثلاث وثمانون سنة .

قال :  حدثنا داود بن مهران ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   قال :  ألقي يوسف في الجبّ وهو ابن سبع عشرة سنة ،   وكان في العبودية وفي السجن وفي الملك ثمانين سنة ،   ثم جمع الله عزّ وجلّ شمله وعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا مبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   قال :  أُلقي يوسف في الجبّ وهو ابن سبع عشرة ،   فغاب عن أبيه ثمانين سنة ،   ثم عاش بعدما جمع الله له شمله ،   ورأى تأويل رؤياه ثلاثا وعشرين سنة ،   فمات وهو ابن عشرين ومئة سنة .

حدثنا مجاهد ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن الحسن ،   قال :  غاب يوسف عن أبيه في الجبّ وفي السجن حتى التقيا ثمانين عاما ،   فما جفت عينا يعقوب ،   وما على الأرض أحد أكرم على الله من يعقوب .

وقال آخرون :  كانت مدة ذلك ثمان عشرة سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ذُكر لي والله أعلم أن غيبة يوسف عن يعقوب كانت ثمان عشرة سنة ،   قال :  وأهل الكتاب يزعمون أنها كانت أربعين سنة أو نحوها ،   وأن يعقوب بقي مع يوسف بعد أن قدم عليه مصر سبع عشرة سنة ،   ثم قبضه الله إليه .

وقوله :  وَقَدْ أحْسَنَ بِي إذْ أخْرَجَنِي مِنَ السّجْنِ وَجَاءَ بِكُمْ مِنَ البَدْوِ يقول جلّ ثناؤه مخبرا عن قيل يوسف :  وقد أحسن الله بي في إخراجه إياي من السجن الذي كنت فيه محبوسا ،   وفي مجيئه بكم من البدو .   وذلك أن مسكن يعقوب وولده فيما ذُكر كان ببادية فِلَسْطين كذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  كان منزل يعقوب وولده فيما ذَكر لي بعض أهل العلم بالعَرَبات من أرض فلسطين ثغور الشام ،   وبعض يقول بالأولاج من ناحية الشعب ،   وكان صاحبَ بادية له إبل وشاء .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أخبرنا شيخ لنا أن يعقوب كان ببادية فلسطين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَقَدْ أحْسَنَ بِي إذْ أخْرَجَنِي مِنَ السّجْنِ وَجاءَ بِكُمْ مِنَ البَدْوِ وكان يعقوب وبنوه أرض كنعان أهل مواش وبرية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  وَجاء بِكُمْ مِنَ البَدوِ وقال :  كانوا أهل بادية وماشية .

والبدو مصدر من قول القائل :  بدا فلان :  إذا صار بالبادية يبدو بدوا .   وذُكر أن يعقوب دخل مصر هو ومن معه من أولاده وأهاليهم وأبنائهم يوم دخلوها وهم أقلّ من مئة ،   وخرجوا منها يوم خرجوا منها وهم زيادة على ستّ مئة ألف .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن الحباب وعمرو بن محمد ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن عبد الله بن شدّاد ،   قال :  اجتمع آل يعقوب إلى يوسف بمصر وهم ستة وثمانون إنسانا ،   صغيرهم وكبيرهم وذكرهم وأنثاهم ،   وخرجوا من مصر يوم أخرجهم فرعون وهم ستّ مئة ألف ونيف .

قال :  حدثنا عمرو ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله ،   قال :  خرج أهل يوسف من مصر وهم ستّ مئة ألف وسبعون ألفا ،   فقال فرعون :  إن هؤلاء لشرذمة قليلون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن إسرائيل والمسعودي ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن ابن مسعود ،   قال :  دخل بنو إسرائيل مصر وهم ثلاث وستون إنسانا ،   وخرجوا منها وهم ستّ مئة ألف .   قال إسرائيل في حديثه .   ستّ مئة ألف وسبعون ألفا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسروق ،   قال :  دخل أهل يوسف مصر وهم ثلاث مئة وتسعون من بين رجل وامرأة .

وقوله :  مِنْ بَعْدِ أنْ نَزَغَ الشّيْطانُ بَيْنِي وبينَ إخْوَتي يعني :  من بعد أن أفسد ما بيني وبينهم وجهل بعضنا على بعض ،   يقال منه :  نَزَغَ الشيطان بين فلان وفلان ،   يَنْزَغُ نَزْغا ونُزُوغا .

وقوله :  إنّ رَبّي لَطِيفٌ لَما يَشاءُ يقول :  إن ربي ذو لطف وصنع لما يشاء ،   ومن لطفه وصنعه أنه أخرجني من السجن وجاء بأهلي من البدو بعد الذي كان بيني وبينهم من بُعد الدار وبعد ما كنت فيه من العبودة والرقّ والإسار .   كالذي :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ رَبّي لَطِيفٌ لِمَا يَشاءُ لطف بيوسف وصنع له حتى أخرجه من السجن ،   وجاء بأهله من البدو ،   ونزع من قلبه نزغ الشيطان وتحريشه على إخوته .

وقوله :  إنّهُ هُوَ العَلِيمُ بمصالح خلقه ،   وغير ذلك لا يخفى عليه مبادي الأمور وعواقبها .   الحَكيمُ في تدبيره .