القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَدَخَلَ مَعَهُ السّجْنَ فَتَيَانِ قَالَ أَحَدُهُمَآ إِنّيَ أَرَانِيَ أَعْصِرُ خَمْراً وَقَالَ الاَخَرُ إِنّي أَرَانِيَ أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزاً تَأْكُلُ الطّيْرُ مِنْهُ نَبّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ إِنّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } .

قال أبو جعفر :  يقول تعالى ذكره :  {  ودخل مع يوسف السجن فتيان } ،   فدلّ بذلك على متروك قد ترك من الكلام ،   وهو : {  ثُمّ بَدَا لَهُمْ مِنْ بَعْدِ ما رَأَوُا الاَياتِ لَيَسْجُنُنّهُ حتى حِينٍ } ،   فسجنوه ،   وأدخلوه السجن ،   {  ودخل معه فتيان } ،   فاستغنى بدليل قوله :  {  وَدَخَلَ مَعَهُ السّجْنَ فَتَيانِ } ،   على إدخالهم يوسف السجن من ذكره .   وكان الفتيان فيما ذكر :  غلامين من غلمان ملك مصر الأكبر :  أحدهما :  صاحب شرابه ،   والآخر :  صاحب طعامه .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  فطرح في السجن ،   يعني :  يوسف ،   {  ودخل معه السجن فتيان } :  غلامان كانا للملك الأكبر :  الريان بن الوليد ،   كان أحدهما على شرابه ،   والآخر على بعض أمره ،   في سخطة سخطها عليهما ،   اسم أحدهما :  مجلث ،   والآخر :  نبو ،   ونبو الذي كان على الشراب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَدَخَلَ مَعَهُ السّجْنَ فَتَيانِ } ،   قال :  كان أحدهما خبازا للملك على طعامه ،   وكان الآخر ساقيه على شرابه .

وكان سبب حبس الملك الفتيين ،   فيما ذكر ،   ما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  إن الملك غضب على خبازه ،   بلغه أنه يريد أن يسمّه ،   فحبسه ،   وحبس صاحب شرابه ،   ظنّ أنه مالأه على ذلك ،   فحبسهما جميعا ؛  فذلك قول الله تعالى : {   ودخل معه السجن فتيان } .

وقوله :  {  قالَ أحَدُهُما إنّي أرَانِي أعْصِرُ خَمْرا } ،   ذكر أن يوسف صلوات الله وسلامه عليه لما أدخل السجن ،   قال لمن فيه من المحبّسين ،   وسألوه عن عمله :  إني أعبر الرؤيا ،   فقال أحد الفتيين اللذين أدخلا معه السجن لصاحبه :  تعال فلنجرّبه .   كما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما دخل يوسف السجن قال :  أنا أعبر الأحلام .   فقال أحد الفتيين لصاحبه :  هلمّ نجرّب هذا العبد العبرانيّ نتراءى له ،   فسألاه من غير أن يكونا رأيا شيئا .   فقال الخباز :  {  إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه } ،   {  وقال الاَخر :  إني أراني أعصر خمرا } .

حدثنا ابن وكيع وابن حميد ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن عمارة بن القعقاع ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله ،   قال :  ما رأى صاحبا يوسف شيئا ،   وإنما كانا تحالُما ليجرّبا علمه .

وقال قوم :  إنما سأله الفتيان عن رؤيا كانا رأياها على صحة وحقيقة ،   وعلى تصديق منهما ليوسف لعلمه بتعبيرها .          ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما رأى الفتيان يوسف ،   قالا :  والله يا فتى لقد أحببناك حين رأيناك .

قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن عبد الله ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أن يوسف قال لهم حين قالا له ذلك :  أنشدكما الله أن لا تحباني ،   فوالله ما أحبني أحد قطّ إلا دخل عليّ من حبه بلاء ،   لقد أحبتني عمتي فدخل عليّ من حبها بلاء ،   ثم لقد أحبني أبي فدخل عليّ بحبه بلاء ،   ثم لقد أحبتني زوجة صاحبي هذا فدخل عليّ بحبها إياي بلاء ،   فلا تحباني بارك الله فيكما .   قال :  فأبيا إلا حبه وإلفه حيث كان ،   وجعلا يعجبهما ما يريان من فهمه وعقله ،   وقد كانا رأيا حين أدخلا السجن رؤيا ،   فرأى «مجلث » أنه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه ،   ورأى «نبو » أنه يعصر خمرا ،   فاستفتياه فيها ،   وقالا له :  {  نَبّئْنا بتأْوِيلِهِ إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   إن فعلت .

وعنى بقوله :  {  أعْصِرُ خَمْرا } ،   أي :  إني أرى في نومي أني أعصر عنبا .   وكذلك ذلك في قراءة ابن مسعود فيما ذكر عنه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي سلمة الصائغ ،   عن إبراهيم بن بشير الأنصاريّ ،   عن محمد بن الحنفية قال في قراءة ابن مسعود :  {  إنّي أَرَانِي أعْصِرُ عِنَبا } .

وذكر أن ذلك من لغة أهل عُمان ،   وأنهم يسمون العنب خمرا .

ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  إنّي أرَاني أعْصِرُ خَمْرا } ،   يقول :  أعصر عنبا ،   وهو بلغة أهل عُمان ،   يسمون العنب خمرا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك :  {  إنّي أرَاني أعْصِرُ خَمْرا } ،   قال :  عنبا ،   أرض كذا وكذا يدعون العنب خمرا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  {  إنّي أرَاني أعْصِرُ خَمْرا } ،   قال :  عنبا .

حُدثت عن المسيب بن شريك ،   عن أبي حمزة ،   عن عكرمة ،   قال :  أتاه ،   فقال :  رأيت فيما يرى النائم أني غرست حَبَلَةً من عنب ،   فنبتت ،   فخرج فيه عناقيد ،   فعصرتهن ،   ثم سقيتهنّ الملك ،   فقال :  تمكث في السجن ثلاثة أيام ،   ثم تخرج ،   فتسقيه خمرا .

وقوله :  {  وَقالَ الآخَرُ إني أرَانِي أحْمِلُ فَوْقَ رأسِي خُبْزا تَأْكُلُ الطّيْرُ مِنْهُ نَبّئْنا بتأْوِيلهِ } ،   يقول تعالى ذكره :  وقال الآخر من الفتيين :  إني أراني في منامي أحمل فوق رأسي خبزا ،   يقول :  أحمل على رأسي ،   فوضعت «فوق » مكان «على » ،   {  تَأْكُلُ الطّيْرُ مِنْهُ } ،   يعني :  من الخبز .

وقوله :  {  نَبّئْنا بتَأْوِيلِهِ } ،   يقول :  أخبرنا بما يؤول إليه ما أخبرناك أنا رأيناه في منامنا ويرجع إليه .   كما :

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  نَبّئْنا بتَأْوِيلِهِ } ،   قال :  به .   قال الحارث ،   قال أبو عبيد ،   يعني :  مجاهد :  أن تأويل الشيء :  هو الشيء .   قال :  ومنه تأويل الرؤيا ،   إنما هو الشيء الذي تئول إليه .

وقوله :  {  إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   اختلف أهل التأويل في معنى الإحسان الذي وصف به الفتيان يوسف :

 فقال بعضهم :  هو أنه كان يعود مريضهم ،   ويعزي حزينهم ،   وإذا احتاج منهم إنسان جمَع له .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  حدثنا خلف بن خليفة ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   قال :  كنت جالسا معه ببلخ ،   فسئل عن قوله :  {  نَبّئْنا بَتأْوِيلِهِ إنّا نَرَاكَ مِن المُحْسِنِينَ } ،   قال :  قيل له :  ما كان إحسان يوسف ؟  قال :  كان إذا مرض إنسان قام عليه ،   وإذا احتاج جمع له ،   وإذا ضاق أوسع له .

حدثنا إسحاق ،   عن أبي إسرائيل ،   قال :  حدثنا خلف بن خليفة ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك ،   قال :  سأل رجل الضحاك عن قوله :  {  إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   ما كان إحسانه ؟  قال :  كان إذا مرض إنسان في السجن قام عليه ،   وإذا احتاج جمع له ،   وإذا ضاق عليه المكان أوسع له .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   قال :  بلغنا أن إحسانه أنه كان يداوي مريضهم ،   ويعزّي حزينهم ،   ويجتهد لربه .   وقال :  لما انتهى يوسف إلى السجن وجد فيه قوما قد انقطع رجاؤهم واشتدّ بلاؤهم ،   فطال حزنهم ،   فجعل يقول :  أبشروا واصبروا تؤجروا ،   إن لهذا أجرا ،   إن لهذا ثوابا ،   فقالوا :  يا فتى ،   بارك الله فيك ما أحسن وجهك وأحسن خلقك !  لقد بورك لنا في جوارك ،   ما نحبّ أنا كنا في غير هذا منذ حبسنا لما تخبرنا من الأجر والكفّارة والطهارة ،   فمن أنت يا فتى ؟  قال :  أنا يوسف ابن صفيّ الله يعقوب ابن ذبيح الله إسحاق بن إبراهيم خليل الله .   وكانت عليه محبة ،   وقال له عامل السجن :  يا فتى ،   والله لو استطعت لخليت سبيلك ،   ولكن سأحسن جوارك وأحسن إسارك ،   فكن في أيّ بيوت السجن شئت .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن خلف الأشجعي ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك في : {  إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   قال :  كان يوسع للرجل في مجلسه ،   ويتعاهد المرضى .

وقال آخرون :  معناه :  {  إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   إذ نبأتنا بتأويل رؤيانا هذه .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  استفتياه في رؤياهما ،   وقالا له :  {  نَبَئّنْا بتَأْوِيلِهِ إنّا نَرَاكَ مِنَ المُحْسِنِينَ } ،   إن فعلت .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب القول الذي ذكرناه عن الضحاك وقتادة .

فإن قال قائل :  وما وجه الكلام إن كان الأمر إذن كما قلت ،   وقد علمت أن مسألتهما يوسف أن ينبئهما بتأويل رؤياهما ليست من الخبر عن صفته بأنه يعود المريض ويقوم عليه ويحسن إلى من احتاج في شيء ،   وإنما يقال للرجل :  نبئنا بتأويل هذا فإنك عالم ،   وهذا من المواضع التي تحسن بالوصف بالعلم لا بغيره ؟

قيل :  إن وجه ذلك أنهما قالا له :  نبئنا بتأويل رؤيانا محسنا إلينا في إخبارك إيانا بذلك ،   كما نراك تحسن في سائر أفعالك ،   {  إنا نراك من المحسنين } .