القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ إِنّمَآ أَشْكُو بَثّي وَحُزْنِي إِلَى اللّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  قال يعقوب للقائلين له من ولده تاللّهِ تَفْتَؤُ تَذْكُرُ يُوسُفَ حتى تَكُونَ حَرَضًا أوْ تَكُونَ مِنَ الهَالِكِينَ :  لست إليكم أشكو بثي وحزني ،   وإنما أشكو ذلك إلى الله .

ويعني بقوله :  إنّمَا أشْكُو بَثّي ما أشكو همي وَحُزْنِي إلاّ إلى اللّهِ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  إنّمَا أشْكُو بَثّي قال :  ابن عباس :  بثّي :  همي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  إنّمَا أشْكُو بَثّي قال :  ابن عباس :  بثّي :  همي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  قال يعقوب عن علم بالله :  إنّمَا أشْكُوا بَثّي وَحُزْنِي إلى اللّهِ وأعْلَمُ مِنَ اللّهِ ما لا تَعْلَمُونَ لما رأى من فظاظتهم وغلظتهم وسوء لفظهم له :  لم أشك ذلك إليكم ،   وأعْلَمُ مِنَ اللّهِ ما لا تَعْلَمُونَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن عوف ،   عن الحسن :  إنّمَا أشْكُو بَثّي وحُزْنِي إلى اللّهِ قال :  حاجتي وحزني إلى الله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا هوذة بن خليفة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   مثله .

وقيل :  إن البثّ أشدّ الحزن ،   وهو عندي من بَثّ الحديث ،   وإنما يراد منه :  إنما أشكو خبري الذي أنا فيه من الهمّ ،   وأبثّ حديثي وحزني إلى الله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن عوف ،   عن الحسن :  إنّمَا أشْكُو بَثّي قال :  حزني .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن عوف ،   عن الحسن :  إنّمَا أشْكُو بَثّي وَحُزُنِي قال :  حاجتي .

وأما قوله :  وأعْلَمُ مِنَ اللّهِ ما لا تَعْلَمُونَ فإن ابن عباس كان يقول في ذلك فيما ذكر عنه ما :

حدثني به محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وأعْلَمُ مِنَ اللّهِ ما لا تَعْلَمُونَ يقول :  أعلم أن رؤيا يوسف صادقة وأني سأسجد له .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  قالَ إنّمَا أشْكُو بثِيّ وحُزْنِي إلى اللّهِ وأعْلَمُ منَ اللّهِ ما لا تَعْلَمُونَ قال :  لما أخبروه بدعاء الملك أحست نفس يعقوب ،   وقال :  ما يكون في الأرض صدّيق إلاّ نبيّ فطمع ،   قال :  لعله يوسف .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  قالَ إنّمَا أشْكُو بَثّي وَحُزْنِي إلى اللّهِ الآية ،   ذكر لنا أن نبيّ الله يعقوب لم ينزل به بلاء قطّ إلاّ أتى حسن ظنه بالله من ورائه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عيسى بن يزيد ،   عن الحسن ،   قال :  قيل :  ما بلغ وَجْدُ يعقوب على ابنه ؟  قال :  وَجْد سبعين ثكلى .   قال :  فما كان له من الأجر ؟  قال :  أجر مئة شهيد .   قال :  وما ساء ظنه بالله ساعة من ليل ولا نهار .

حدثنا به ابن حميد مرّة أخرى ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي معاذ ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن المبارك بن مجاهد ،   عن رجل من الأزد ،   عن طلحة بن مصرّف الإيامي ،   قال :  ثلاثة لا تذكرهن واجتنب ذكرهن :  لا تشك مرضك ،   ولا تشك مصيبتك ،   ولا تزك نفسك .   قال :  وأنبئت أن يعقوب بن إسحاق دخل عليه جار له ،   فقال له :  يا يعقوب ما لي أراك قد انهشمت وفنيت ولم تبلغ من السنّ ما بلغ أبوك ؟  قال :  هشمني وأفناني ما ابتلاني الله به من همّ يوسف وذكره .   فأوحى الله إليه :  يا يعقوب أتشكوني إلى خلقي ؟  فقال :  يا ربّ خطيئة أخطأتها ،   فاغفرها لي قال :  فإني قد غفرت لك .   وكان بعد ذلك إذا سئل ،   قال :  إنّمَا أشْكُو بَثّي وحُزْنِي إلى اللّهِ وأعْلَمُ مِنَ اللّهِ ما لا تَعْلَمُونَ .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  ثني مؤمل بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   قال :  بلغني أن يعقوب كبر حتى سقط حاجباه على وجنتيه ،   فكان يرفعهما بخرقة ،   فقال له رجل :  ما بلغ بك ما أرى ؟  قال :  طول الزمان وكثرة الأحزان .   فأوحى الله إليه :  يا يعقوب تشكوني ؟  قال :  خطيئة فاغفرها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا ثور بن يزيد ،   قال :  دخل يعقوب على فرعون وقد سقط حاجباه على عينيه ،   فقال :  ما بلغ بك هذا يا إبراهيم ؟  فقالوا :  إنه يعقوب ،   فقال :  ما بلغ بك هذا يا يعقوب ؟  قال :  طول الزمان وكثرة الأحزان .   فقال الله :  يا يعقوب أتشكوني ؟  فقال :  يا ربّ خطيئة أخطأتها ،   فاغفرها لي .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن ليث بن أبي سليم ،   قال :  دخل جبرئيل على يوسف السجن ،   فعرفه فقال :  أيها الملك الحسن وجهه ،   الطيبة ريحه ،   الكريم عل ربه ،   ألا تخبرني عن يعقوب أحيّ هو ؟  قال :  نعم .   قال :  أيها الملك الحسن وجهه ،   الطيبة ريحه ،   الكريم على ربه ،   فما بلغ من حزنه ؟  قال :  حزن سبعين مثكلة .   قال :  أيها الملك الحسن وجهه ،   الطيبة ريحه ،   الكريم على ربه ،   فهل في ذلك من أجر ؟  قال :  أجر مئة شهيد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد ،   قال :  حُدثت أن جبرئيل أتى يوسف صلّى الله عليهما وسلم وهو بمصر في صورة رجل فلما رآه يوسف عرفه ،   فقام إليه ،   فقال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   هل لك بيعقوب من علم ؟  قال :  نعم .   قال :  أيها الملك الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   فكيف هو ؟  قال :  ذهب بصره .   قال :  أيها الملك الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   وما الذي أذهب بصره ؟  قال :  الحزن عليك .   قال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   فما أعْطِيَ على ذلك ؟  قال :  أجر سبعين شهيدا .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال أبو شريح :  سمعت من يحدّث أن يوسف سأل جبرئيل :  ما بلغ من حزن يعقوب ؟  قال :  حُزْنَ سبعين ثَكْلَى .   قال :  فما بلغ أجره ؟  قال :  أجر سبعين شهيدا .

قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني نافع بن زيد ،   عن عبيد الله بن أبي جعفر ،   قال :  دخل جبرئيل على يوسف في البئر أو في السجن ،   فقال له يوسف :  يا جبرئيل ،   ما بلغ حزن أبي ؟  قال :  حزن سبعين ثكلى .   قال :  فما بلغ أجره من الله ؟  قال :  أجر مئة شهيد .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقل ،   قال :  سمعت وهب بن منبه يقول :  أتى جبرئيل يوسف بالبشرى وهو في السجن ،   فقال :  هل تعرفني أيها الصّدّيق ؟  قال :  أرى صورة طاهرة وروحا طيبة لا تشبه أرواح الخاطئين .   قال :  فإني رسول ربّ العالمين ،   وأنا الروح الأمين .   قال :  فما الذي أدخلك عليّ مُدْخَل المذنبين ،   وأنت أطيب الطيبين ،   ورأس المقرّبين ،   وأمين ربّ العالمين ؟  قال :  ألم تعلم يا يوسف أنّ الله يطهر البيوت بطهر النبيين ،   وأن الأرض التي يدخلونها هي أطهر الأرضين ،   وأن الله قد طهر بك السجن وما حوله يا طهر الطاهرين وابن المطهرين ؟  إنما يتطهر بفضل طهرك وطهر آبائك الصالحين المخلصين .   قال :  كيف لي باسم الصدّيقين ،   وتعدني من المخلصين ،   وقد أدخلت مدخل المذنبين ،   وسميت بالضالين المفسدين ؟  قال :  لم يفتتن قلبك ،   ولم تطع سيدتك في معصية ربك ،   ولذلك سماك الله في الصدّيقين ،   وعدّك من المخلصين ،   وألحقك بآبائك الصالحين .   قال :  لك علم بيعقوب أيها الروح الأمين ؟  قال :  نعم ،   وهبه الله الصبر الجميل ،   وابتلاه بالحزن عليك ،   فهو كظيم .   قال :  فما قدر حزنه ؟  قال :  حزن سبعين ثكلى .   قال :  فماذا له من الأجر يا جبرائيل ؟  قال :  قدر مئة شهيد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن ثابت البناني ،   قال :  دخل جبرئيل على يوسف في السجن ،   فعرفه يوسف ،   قال :  فأتاه فسلم عليه ،   فقال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   هل لك من علم بيعقوب ؟  قال :  نعم .   قال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   هل تدري ما فعل ؟  قال :  ابيضت عيناه .   قال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   ممّ ذاك ؟  قال :  من الحزن عليك ،   قال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   وما بلغ من حزنه ؟  قال :  حزن سبعين مثكلة .   قال :  أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   هل له على ذلك من أجر ؟  قال :  نعم أجر مئة شهيد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أتى جبرئيل يوسف وهو في السجن فسلم عليه ،   وجاء في صورة رجل حسن الوجه طيب الريح نقيّ الثياب ،   فقال له يوسف :  أيها الملك الحسن وجهه ،   الكريم على ربه ،   الطيب ريحه ،   حدّثني كيف يعقوب ؟  قال :  حَزِن عليك حزنا شديدا .   قال :  وما بلغ من حزنه ؟  قال :  حزن سبعين مُثْكَلة .   قال :  فما بلغ من أجره ؟  قال :  أجر سبعين أو مئة شهيد .   قال يوسف :  فإلى من أَوَى بعدي ؟  قال :  إلى أخيك بنيامين .   قال :  فتراني ألقاه أبدا ؟  قال :  نعم .   فبكى يوسف لِما لَقِيَ أبوه بعده ،   ثم قال :  ما أبالي ما لقيت إنِ اللّهُ أرانيه .

قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن إبراهيم بن يزيد ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   قال :  أتى جبرئيل يوسف وهو في السجن ،   فسلم عليه ،   فقال له يوسف :  أيها الملك الكريم على ربه ،   الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   هل من علم بيعقوب ؟  قال :  نعم ما أشدّ حزنه قال :  أيها الملك الكريم على ربه ،   الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   ماذا له من الأجر ؟  قال :  أجر سبعين شهيدا .   قال :  أفتراني لاقيه ؟  قال :  نعم .   قال :  فطابت نفس يوسف .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  لما دخل يعقوب على الملك وحاجباه قد سقطا على عينيه ،   قال الملك :  ما هذا ؟  قال :  السنون والأحزان أو الهموم والأحزان ،   فقال ربه :  يا يعقوب لم تشكوني إلى خلقي ،   ألم أفعل بك وأفعل ؟  .

حدثنا حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن على الملك وحاجباه قد سقطا على عينيه ،   قال الملك :  ما هذا ؟  قال :  السنون والأحزان أو الهموم والأحزان ،   فقال ربه :  يا يعقوب لم تشكوني إلى خلقي ،   ألم أفعل بك وأفعل ؟  .

حدثنا حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عنل :  كان منذ خرج يوسف من عند يعقوب إلى يوم رجع ثمانون سنة ،   لم يفارق الحزنُ قلبه ،   يبكي حتى ذهب بصره .   قال الحسن :  والله ما على الأرض يومئذٍ خليقة أكرم على الله من يعقوب صلى الله عليه وسلم .