القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ الّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ أَنَاْ أُنَبّئُكُمْ بِتَأْوِيلِهِ فَأَرْسِلُونِ * يُوسُفُ أَيّهَا الصّدّيقُ أَفْتِنَا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعِ سُنبُلاَتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ لّعَلّيَ أَرْجِعُ إِلَى النّاسِ لَعَلّهُمْ يَعْلَمُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وقال الذي نجا من القتل من صاحبي السجن اللذين استعبرا يوسف الرؤيا وادّكَرَ يقول :  وتذكر ما كان نسي من أمر يوسف ،   وذكر حاجته للملِك التي كان سأله عند تعبيره رؤياه أن يذكرها له بقوله :  اذْكُرنِي عِنْدَ رَبّكَ بَعدَ أُمّةٍ يعني بعد حين .   كالذي :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رُزَين ،   عن ابن عباس :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ قال :  بعد حين .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رُزَين ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ :  بعد حين .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رُزَين قال :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ قال :  بعد حين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس مثله .

قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ يقول :  بعد حين .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ قال :  ذكر بعد حين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ بعد حين .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   مثله .

حدثني الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد بن أبي عَروبة ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ :  بعد حين .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن كثير بَعْدَ أُمّةٍ :  بعد حين .   قال :  قال ابن جريج ،   وقال ابن عباس :  بَعْدَ أُمّةٍ قال :  بعد سنين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ قال :  بعد حين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحِمّاني ،   قال :  حدثنا شريك ،   وعن سِماك ،   عن عكرمة :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ أي بعد حِقْبة من الدهر .

وهذا التأويل على قراءة من قرأ :  بَعْدَ أُمّةٍ بضمّ الألف وتشديد الميم ،   وهي قراءة القرّاء في أمصار الإسلام .

وقد رُوى عن جماعة من المتقدّمين أنهم قرءوا ذلك :  «بَعْدَ أُمّةٍ » بفتح الألف وتخفيف الميم وفتحها بمعنى بعد نسيان .   وذكر بضهم أن العرب تقول من ذلك :  أَمِهَ الرّجلُ يأمَهُ أمَها :  إذا نسي .   وكذلك تأوّله من قرأ ذلك كذلك .   ذكر من قال ذلك :

14804حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا همام ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   أنه كان يقرأ :  «بَعْدَ أمَهٍ » ويفسرها :  بعد نسيان .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا بَهزْ بن أسد ،   عن هَمّام ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس أنه قرأ :  «بَعْدَ أمَهٍ » يقول :  بعد نسيان .

حدثني أبو غسان مالك بن الخليل اليحمَديّ ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن أبي هارون الغنويّ ،   عن عكرمة أنه قرأ :  «بَعْدَ أمَهٍ » والأمَهُ :  النسيان .

حدثني يعقوب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أبو هارون الغنوي ،   عن عكرمة ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  قال هارون ،   وثنى أبو هارون الغنوي ،   عن عكرمة :  «بَعْدَ أمَهٍ » :  بعد نسيان .

قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن عكرمة :  «وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ » :  بعد نسيان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن ابن عباس :  أي بعد نسيان .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  «وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ » قال :  من بعد نسيانه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان عارم ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن عبد الكريم أبي أمية المعلم ،   عن مجاهد ،   أنه قرأ :  «وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ » .

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أبي مرزوق ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ قال :  بعد نسيان .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  «وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ » يقول :  بعد نسيان .

وقد ذكر فيها قراءة ثالثة ،   وهي ما :

حدثني به المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال حدثنا عبد الله بن الزّبَير ،   عن سفيان ،   عن حميد ،   قال :  قرأ مجاهد :  «وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ » مجزمة الميم مخففة .

وكأن قارىء ذلك كذلك أراد به المصدر من قولهم :  أمِهَ يأْمَهُ أمْها ،   وتأويل هذه القراءة ،   نظير تأويل من فتح الألف والميم .

وقوله :  أناأُنَبّئُكُمْ بتَأْوِيلِهِ يقول :  أنا أخبركم بتأويله .   فَأرْسِلُونَ يقول :  فأطلقوني أمضى لاَتيكم بتأويله من عند العالِم به .   وفي الكلام محذوف قد ترك ذكره استغناء بما ظهر عما ترك وذلك :  فأرسلوه فأتى يوسف ،   فقال له :  يا يوسف يا أيها الصديق .   كما :

حدثنا حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق قال :  قالَ المَلِكُ للملإ حوله :  إنّي أرَى سَبْعَ بَقَرَاتِ سِمانٍ .   .   .   الآية ،   وقالوا له ما قال ،   وسمع «نبو » من ذلك ما سمع ومسألتَه عن تأويلها ذكر يوسف وما كان عبر له ولصاحبه وما جاء من ذلك على ما قال من قوله ،   قال :  أنا أُنَبَئُكُمْ بتَأْوِيلِهِ فأرْسِلُونَ يقول الله تعالى :  وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ :  أي حقبة من الدهر ،   فأتاه فقال :  يا يوسف إن الملك قد رأى كذا وكذا فقصّ عليه الرؤيا ،   فقال فيها يوسف ما ذكر الله تعالى لنا في الكتاب فجاءهم مثْلَ فَلَق الصبح تأويلها ،   فخرج نبو من عند يوسف بما أفتاهم به من تأويل رؤيا الملك ،   وأخبره بما قال .

وقيل :  إن الذي نجا منهما إنما قال :  أرسلوني لأن السجن لم يكن في المدينة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  وقَالَ الّذِي نَجا مِنْهُما وَادّكَرَ بَعْدَ أُمّةٍ أنا أُنَبّئُكُمْ بتَأْوِيلِهِ فأرْسِلُونَقال ابن عباس :  لم يكن السجن في المدينة ،   فانطلق الساقي إلى يوسف ،   فقال :  أفْتِنا في سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمانٍ .   .   .   الاَيات .

قوله :  أفْتِنا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمانٍ يَأْكُلُهُن سَبُعٌ عِجافٌ وَسَبْعِ سُنْبُلاتٍ خُضْرٍ وأُخَرَ يابِساتٍ فإن معناه :  أفتنا في سبع بقرات سِمان رُئِينَ في المنام يأكلهن سبع منها عجاف ،   وفي سبع سنبلات خضر رئين أيضا ،   وسبع أخر منهنّ يابسات .   فأما السمان من البقر :  فإنها السنون المخصبة .   كما :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  أفْتِنا في سَبْعٍ بَقَرَاتَ سِمانٍ يَأكُلُهُنّ سَبْعٌ عِجافٌ قال :  أما السمان :  فسنون منها مخصبة .   وأما السبع العِجاف :  فسنون مجدبة لا تنبت شيئا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أفْتنا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمانٍ فالسمان المخاصيب ،   والبقرات العجاف :  هي السنون المُحُول الجُدُوب .

قوله :  وَسَبْعِ سُنْبُلاتٍ خُضْرٍ وأُخَرَ يابساتٍ أما الخضر :  فهنّ السنون المخاصيب ،   وأما اليابسات :  فهنّ الجُدُوب المحول .   والعجاف :  جمع عجف ،   وهي المهازيل .

وقوله :  لَعَلّي أرْجِعُ إلى النّاسِ لَعلّهُمْ يَعْلَمُونَ يقول :  كي أرجع إلى الناس فأخبرهم ،   لَعَلّهُمْ يَعْلَمُونَ يقول :  ليعلموا تأويل ما سألتك عنه من الرؤيا .