القول في تأويل قوله تعالى :  {  لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لاُوْلِي الألْبَابِ مَا كَانَ حَدِيثاً يُفْتَرَىَ وَلََكِن تَصْدِيقَ الّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  لقد كان في قصص يوسف وإخوته عِبرة لأهل الحِجا والعقول ،   يعتبرون بها وموعظة يتعظون بها وذلك أن الله جلّ ثناؤه بعد أن ألقي يوسف في الجبّ ليهلك ،   ثم بِيع بيع العبيد بالخسيس من الثمن ،   وبعد الإسار والحبس الطويل ملّكه مصر ومكّن له في الأرض وأعلاه على من بغاه سوءا من إخوته ،   وجمع بينه وبين والديه وإخوته بقدرته بعد المدّة الطويلة ،   وجاء بهم إليه من الشّقّة النائية البعيدة .   فقال جلّ ثناؤه للمشركين من قريش من قوم نبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  لقد كان لكم أيّها القوم في قَصَصهم عبرة لو اعتبرتم به ،   أن الذي فعل ذلك بيوسف وإخوته لا يتعذّر عليه أن يفعل مثله بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فيخرجه من بين أظهركم ثم يظهره عليكم ويمكن له في البلاد ويؤيده بالجند والرجال من الأتباع والأصحاب ،   وإن مرّت به شدائد وأتت دونه الأيام والليالي والدهور والأزمان .

وكان مجاهد يقول :  معنى ذلك :  لقد كان في قصصهم عبرة ليوسف وإخوته .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  لَقَدْ كانَ في قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ ليوسف وإخوته .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  عبرة ليوسف وإخوته .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  لَقَدْ كانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لأُولى الألْباب قال :  يوسف وإخوته .

وهذا القول الذي قاله مجاهد وإن كان له وجه يحتمله التأويل ،   فإن الذي قلنا في ذلك أولى به لأن ذلك عقيب الخبر عن نبينا صلى الله عليه وسلم وعن قومه من المشركين ،   وعقيب تهديدهم ووعيدهم على الكفر بالله وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،   ومنقطع عن خبر يوسف وإخوته ،   ومع ذلك أنه خبر عامّ عن جميع ذوي الألباب ،   أن قصصهم لهم عبرة ،   وغير مخصوص بعض به دون بعض .   فإذا كان الأمر على ما وصفت في ذلك ،   فهو بأن يكون خبرا عن أنه عبرة لغيرهم أشبه ،   والرواية التي ذكرناها عن مجاهد من رواية ابن جريج أشبه به أن تكون من قوله لأن ذلك موافق القول الذي قلناه في ذلك .

وقوله :  ما كانَ حَديثا يُفْتَرَى يقول تعالى ذكره :  ما كان هذا القول حديثا يُختلَق ويُتَكَذّب ويتخرّص .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  ما كانَ حَدِيثا يُفْتَرَى والفِرية :  الكذب .

ولكِنْ تَصْدِيقَ الّذِي بينَ يَدَيْه يقول :  ولكنه تصديق الذي بين يديه من كتب الله التي أنزلها قبله على أنبيائه ،   كالتوراة والإنجيل والزبور ،   ويصدّق ذلك كله ويشهد عليه أن جميعه حقّ من عند الله .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَلَكِنْ تَصْدِيقَ الّذي بينَ يَدَيْهِ والفرقان تصديق الكتب التي قبله ،   ويشهد عليها .

وقوله :  وَتَفْصِيلَ كُلّ شَيْءٍ يقول تعالى ذكره :  وهو أيضا تفصيل كلّ ما بالعباد إليه حاجة من بيان أمر الله ونهيه وحلاله وحرامه وطاعته ومعصيته .

وقوله :  وَهُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ يقول تعالى ذكره :  وهو بيان أمره ،   ورشاد من جَهِلَ سبيل الحقّ فعمِي عنه إذا تبعه فاهتدى به من ضلالته ورحمة لمن آمن به وعمل بما فيه ،   ينقذه من سخط الله وأليم عذابه ،   ويورثه في الاَخرة جنانه والخلود في النعيم المقيم .   لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ يقول :  لقوم يصدّقون بالقرآن وبما فيه من وعد الله ووعيده وأمره ونهيه ،   فيعملون بما فيه من أمره وينتهون عما فيه من نهيه .