القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمّا فَصَلَتِ الْعِيرُ قَالَ أَبُوهُمْ إِنّي لأجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلاَ أَن تُفَنّدُونِ } .

يقول تعالى ذكره :  ولما فصلت عير بني يعقوب من عند يوسف متوجهة إلى يعقوب ،   قال أبوهم يعقوب :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ ذكر أن الريح استأذنت ربها في أن تأتي يعقوب بريح يوسف قبل أن يأتيه البشير ،   فأذن لها ،   فأتته بها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني أبو شريح ،   عن أبي أيوب الهوزني ،   حدثه ،   قال :  استأذنت الريح أن تأتي يعقوب بريح يوسف حين بعث بالقميص إلى أبيه قبل أن يأتيه البشير ،   ففعل ،   قال يعقوب :  إنّي لأجِدُ ريحَ يُوسُفَ لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَلمّا فَصَلَتِ العِيرُ قالَ أبُوهُمْ إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  هاجت ريح ،   فجاءت بريح يوسف من مسيرة ثمان ليال ،   فقال :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس :  وَلمّا فَصَلَتِ العِيرُ قال :  هاجت ريح ،   فجاءت بريح قميص يوسف من مسيرة ثمان ليال .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ضرار ،   عن ابن أبي الهذيل ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  وجد يعقوب ريح يوسف ،   وهو منه على مسيرة ثمان ليال .

حدثنا ابن وكيع والحسن بن محمد ،   قالا :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   قال :  كنت إلى جنب ابن عباس ،   فسئل :  مِن كم وجدَ يعقوب ريح القميص ؟  قال :  من مسيرة سبع ليال أو ثمان ليال .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن أبي سنان ،   عن أبي الهذيل ،   قال :  قال لي أصحابي :  إنك تأتي ابن عباس ،   فسله لنا ،   قال :  فقلت :  ما أسأله عن شيء ،   ولكن أجلس خلف السرير فيأتيه الكوفيون فيسألون عن حاجتهم وحاجتي ،   فسمعته يقول :  وجد يعقوب ريح قميص يوسف من مسيرة ثمان ليال ،   قال ابن أبي الهذيل :  فقلت :  ذاك كمكان البصرة من الكوفة .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عليّ بن عاصم ،   عن ضرار بن مرّة ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  وجد يعقوب ريح قميص يوسف من مسيرة ثمان ليال .   قال :  فقلت في نفسي :  هذا كمكان البصرة من الكوفة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ قال :  وجد ريح قميص يوسف من مسيرة ثمان ليال .   قال :  قلت له :  ذاك كما بين البصرة إلى الكوفة .   واللفظ لحديث أبي كريب .

حدثنا الحسين بن محمد ،   قال :  حدثنا عاصم وعلي ،   قالا :  أخبرنا شعبة ،   قال :  أخبرني أبو سنان ،   قال :  سمعت عبد الله بن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس في هذه الآية :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ قال :  وجد ريحه من مسيرة ما بين البصرة إلى الكوفة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم العسقلاني ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  حدثنا أبو سنان ،   قال :  سمعت عبد الله بن أبي الهذيل يحدث عن ابن عباس ،   مثله .

قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل ،   قال :  كنا عند ابن عباس فقال :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ قال :  وجد ريح قميصه من مسيرة ثمان ليال .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  وَلما فَصَلَتِ العِيرُ قال :  لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف ،   فقال :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  فوجد ريحه من مسيرة ثمان ليال .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن :  ذكر لنا أنه كان بينهما يومئذٍ ثمانون فرسخا ،   يوسف بأرض مصر ويعقوب بأرض كنعان ،   وقد أتى لذلك زمان طويل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ قال :  بلغنا أنه كان بينهم يومئذٍ ثمانون فرسخا ،   وقال :  إنّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ وكان قد فارقه قبل ذلك سبعا وسبعين سنة .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل عن ابن عباس ،   في قوله :  إنّي لأَجِدُ رَيحَ يُوسُفَ قال :  وجد ريح قميص من مسيرة ثمانية أيام .

قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلمّا فَصَلَتِ العِيرُ قال :  فلما خرجت العير هبّت ريح ،   فذهبت بريح قميص يوسف إلى يعقوب ،   فقال :  إنّي لأجِدُ رِيحَ يُوسُفَ قال :  ووجد ريح قميصه من مسيرة ثمانية أيام .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق قال :  لما فصلت العير من مصر استروح يعقوب ريح يوسف ،   فقال لمن عنده من ولده :  إنّي لأجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ .

وأما قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ فإنه يعني :  لولا أن تُعَنّفُوني ،   وتُعَجّزوني ،   وتلُوموني ،   وتكذّبوني ومنه قول الشاعر :

يا صاحِبَيّ دَعا لَوْمي وتَفْنِيدِي *** فلَيْس ما فاتَ من أمْرِي بمرْدودِ

ويقال :  أفند فلانا الدهر ،   وذلك إذا أفسده ومنه قول ابن مقبل :

دَع الدّهرَ يفْعَلْ ما أرَاد فإنّه *** إذا كُلّفَ الإفْنادَ بالنّاس أفْنَدا

واختلف أهل التأويل في معناه ،   فقال بعضهم :  معناه :  لولا أن تسفهوني .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  تسفهون .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن أبي سنان عن ابن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس ،   مثله .

وبه قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن خَصيف ،   عن مجاهد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  تسفهون .

حدثني المثنى وعليّ بن داود ،   قالا :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ يقول :  تجهلون .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل ،   عن ابن عباس :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  لولا أن تسفهون .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قالا :  جميعا ،   حدثنا سفيان ،   عن خَصِيف ،   عن مجاهد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  لولا أن تسفهون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحِمّاني ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن أبي سنان ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   وسالم عن سعيد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونْ قال أحدهما :  تسفهون ،   وقال الاَخر :  تكذّبون .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن عطاء :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  لولا أن تكذّبون ،   لولا أن تسفهون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء ،   قال :  تسفهون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ يقول :  لولا أن تسفهون .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  لَوْلا أنْ تُفَنّدونِ يقول :  لولا أن تسفهون .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ يقول :  تسفهون .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  ذهب عقله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  قد ذهب عقله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وحدثني المثنى قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  قد ذهب عقله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال لولا أن تقولوا :  ذهب عقلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ يقول :  لولا أن تضعفوني .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  الذي ليس له عقل ذلك المفند ،   يقولون لا يعقل .

وقال آخرون :  معناه :  لولا أن تكذّبون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا سويد بن عمرو الكلبي ،   عن شريك ،   عن سالم :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  تكذبون .

قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لولا أن تهرّمون وتكذّبون .

قال :  حدثنا محمد بن بكر ،   عن ابن جريج ،   قال :  بلغني عن مجاهد ،   قال :  تكذّبون .

قال :  حدثنا عبدة وأبو خالد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  لولا أن تكذّبون .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لَوْلا تُفَنّدُونِ تكذّبون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء ،   في قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  تسفهون أو تكذّبون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ يقول :  تكذّبون .

وقال آخرون :  معناه تهرّمون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  لولا أن تهرّمون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   قال :  تُهرّمون .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أبو الأشهب ،   عن الحسن :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ قال :  تهرمون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن أبي الأشهب وغيره ،   عن الحسن ،   مثله .

وقد بيّنا أن أصل التفنيد :  الإفساد .   وإذا كان ذلك كذلك فالضعف والهرم والكذب وذهاب العقل وكل معاني الإفساد تدخل في التفنيد ،   لأن أصل ذلك كله الفساد ،   والفساد في الجسم :  الهرم وذهاب العقل والضعف ،   وفي الفعل الكذب واللوم بالباطل ،   ولذلك قال جرير بن عطية :

يا عاذليّ دَعا المَلام وأقْصِرَا *** طالَ الهَوَى وأطلْتُما التّفْنِيدا

يعني الملامة .   فقد تبين إذ كان الأمر على ما وصفنا أن الأقوال التي قالها مَن ذكرنا قوله في قوله :  لَوْلا أنْ تُفَنّدُونِ على اختلاف عباراتهم عن تأويله ،   متقاربة المعاني ،   محتمل جميعها ظاهر التنزيل ،   إذ لم يكن في الآية دليل على أنه معنيّ به بعض ذلك دون بعض .