القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي فَلَمّا كَلّمَهُ قَالَ إِنّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مِكِينٌ أَمِينٌ } .

يقول تعالى ذكره :  وقال الملك ،   يعني ملك مصر الأكبر ،   وهو فيما ذكر ابن سحاق :  الوليد بن الريان .

حدثنا بذلك ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة عنه :  حين تبين عذر يوسف ،   وعرف أمانته وعلمه ،   قال لأصحابه :  ائْتُونِي بِهِ أسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي يقول :  أجعله من خلصائي دون غيري .

وقوله :  فَلَمّا كَلّمَهُ يقول :  فلما كلم الملك يوسف ،   وعَرَف براءته وعِظَم أمانته ،   قال له :  إنك يا يوسف لدينا مكين أمين أي متمكن مما أردت ،   وعرضَ لك من حاجةٍ قِبلَنا ،   لرفعة مكانك ومنزلتك لدينا ،   أمين على ما اؤتمنت عليه من شيء .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما وَجَدَ الملك له عُذرا ،   قال :  ائْتُونِي بِهِ أسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي يقول :  أتخذه لنفسي .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل :  قالَ المَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي قال :  قال له الملك :  إني أريد أن أُخلّصك لنفسي ،   غير أني آنف أن تأكل معي فقال يوسف :  أنا أحقّ أن آنَف ،   أنا ابن إسحاق أو أنا ابن إسماعيل ،   أبو جعفر شكّ ،   وفي كتابي :  ابن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل بنحوه ،   غير أنه قال :  أنا ابن إبراهيم خليل الله ابن إسماعيل ذبيح الله .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الله بن أبي الهذيل قال :  قال العزيز ليوسف :  ما من شيء إلا وأنا أحبّ أن تشركني فيه ،   إلا أني أحبّ أن لا تشركني في أهلي ،   وأن لا يأكل معي عبدي قال :  أتأنف أن آكل معك ؟  فأنا أحقّ أن آنَف منك ،   أنا ابن إبراهيم خليل الله ،   وابن إسحاق الذبيح ،   وابن يعقوب الذي ابيضت عيناه من الحزن .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا سفيان بن عقبة ،   عن حمزة الزيات ،   عن ابن إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   قال :  لما رأى العزيز لَبَق يوسف وكَيْسَه وظُرْفه ،   دعاه فكان يتغدى ويتعشى معه دون غلمانه فلما كان بينه وبين المرأة ما كان ،   قالت له :  تدني هذا ؟  مره فليتغدّ مع الغلمان قال له :  اذهب فتغدّ مع الغلمان فقال له يوسف في وجهه :  ترغب أن تأكل معي ،   أو تَنْكَف ؟  أنا والله يوسف بن يعقوب نبيّ الله ،   ابن إسحاق ذبيح الله ،   ابن إبراهيم خليل الله .