القول في تأويل قوله تعالى :  {  ارْجِعُوَاْ إِلَىَ أَبِيكُمْ فَقُولُواْ يَأَبَانَا إِنّ ابْنَكَ سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَآ إِلاّ بِمَا عَلِمْنَا وَمَا كُنّا لِلْغَيْبِ حَافِظِينَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل رُوبيل لإخوته حين أخذ يوسف أخاه بالصواع الذي استخرج من وعائه :  ارْجِعُوا إخوتي إلى أبِيكُمْ يعقوب فَقُولُوا له يا أبانَا إنّ ابْنكَ بنيامين سَرَقَ .   والقراءة على قراءة هذا الحرف بفتح السين والراء والتخفيف :  إنّ ابْنَكَ سَرَقَ .   ورُوي عن ابن عباس :  «إِن ابْنَكَ سُرّقَ » بضم السين وتشديد الراء ،   على وجه ما لم يسمّ فاعله ،   بمعنى :  أنه سُرّق .   وَما شَهِدْنا إلاّ بِمَا عَلِمْنا .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  وما قلنا إنه سَرَق إلاّ بظاهر علمنا بأن ذلك كذلك ،   لأن صوَاع الملك أصيب في وعائه دون أوعية غيره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  ارْجِعُوا إلى أبِيكُمْ فإني ما كنت راجعا حتى يأتيني أمره ،   فقُولُوا يا أبانَا إنّ ابْنَكَ سَرَقَ وَما شَهِدْنا إلاّ بِمَا عَلِمْنا :  أي قد وُجِدَت السرقة في رحله ،   ونحن ننظر لا علم لنا بالغيب .   وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وما شهدنا عند يوسف بأن السارق يؤخذ بسرقته إلاّ بما علمنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  قال لهم يعقوب عليه السلام :  ما يدري هذا الرجل أن السارق يؤخذ بسرقته إلاّ بقولكم ؟  فقالوا :  ما شَهِدْنا إلاّ بِمَا عَلِمْنا لم نشهد أن السارق يؤخذ بسرقته إلاّ وذلك الذي علمنا .   قال :  وكان الحكم عند الأنبياء يعقوب وبنيه أن يؤخذ السارق بسرقته عبدا فيسترقّ .

وقوله :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ يقول :  وما كنا نرى أن ابنك يَسْرِق ويصير أمرنا إلى هذا ،   وإنما قلنا ونَحْفَظُ أخانا مما لنا إلى حفظه منه السبيل .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسين بن الحريث أبو عمار المروزي ،   قال :  حدثنا الفضل بن موسى ،   عن الحسين بن واقد ،   عن يزيد ،   عن عكرمة :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ قال :  ما كنا نعلم أن ابنك يسرق .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ لم نشعر أنه سيسرق .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ قال :  لم نشعر أنه سيسرق .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ قال :  لم نشعر أنه سيسرق .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد وأبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِين قال :  ما كنا نظنّ ولا نشعر أنه سيسرق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ قال :  ما كنا نرى أنه سيسرق .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَما كُنّا للغَيْبِ حافِظِينَ قال :  ما كنا نظنّ أن ابنك يسرق .

وأولى التأويلين بالصواب عندنا في قوله :  وَما شَهِدْنا إلاّ بِمَا عَلِمْنا قول من قال :  وما شهدنا بأن ابنك سرق إلاّ بما علمنا من رؤيتنا للصواع في وعائه لأنه عقيب قوله :  إنّ ابْنَكَ سَرَقَ فهو بأن يكون خبرا عن شهادتهم بذلك أولى من أن يكون خبرا عما هو منفصل .   وذكر أن الغيب في لغة حمير هو الليل بعينه .