القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا دَخَلُواْ عَلَىَ يُوسُفَ آوَىَ إِلَيْهِ أَبَوَيْهِ وَقَالَ ادْخُلُواْ مِصْرَ إِن شَآءَ اللّهُ آمِنِينَ } .

يقول جلّ ثناؤه :  فلما دخل يعقوبُ وولده وأهلوهم على يوسف آوَى إلَيْهِ أبَوَيْهِ يقول :  ضمّ إليه أبويه ،   فقال لهم :  ادْخُلُوا مِصْرَ إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ .

فإن قال قائل :  وكيف قال لهم يوسف :  ادْخُلُوا مِصْر إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ بعد ما دخلوها ،   وقد أخبر الله عزّ وجلّ عنهم أنهم لما دخولها على يوسف وضمّ إليه أبويه قال لهم هذا القول ؟  قيل :  قد اختلف أهل التأويل في ذلك فقال بعضهم :  إن يعقوب إنما دخل على يوسف هو وولده ،   وآوى يوسف أبويه إليه قبل دخول مصر ،   قالوا :  وذلك أن يوسف تلقى أباه تكرمة له قبل أن يدخل مصر ،   فآواه إليه ،   ثم قال له ولمن معه :  ادْخُلُوا مِصْرَ إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ بها قبل الدخول .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  فحملوا إليه أهلهم وعيالهم ،   فلما بلغوا مصر كلم يوسف الملك الذي فوقه ،   فخرج هو والملوك يتلقونهم ،   فلما بلغوا مصر قال ادْخُلُوا مِصْرَ إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ فَلَمّا دَخَلُوا على يُوسُفَ آوَى إلَيْهِ أبَوَيْهِ .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن فرقد السبخيّ ،   قال :  لما ألقي القميص على وجهه ارتدّ بصيرا ،   وقال :  ائتوني بأهلكم أجميعن فحُمل يعقوب وإخوة يوسف فلما دنا أُخبر يوسف أنه قد دنا منه ،   فخرج يتلقاه .   قال :  وركب معه أهل مصر ،   وكانوا يعظمونه فلما دنا أحدهما من صاحبه ،   وكان يعقوب يمشي وهو يتوكأ على رَجل من ولده يقال له يهوذا ،   قال :  فنظر يعقوب إلى الخيل والناس ،   فقال :  يا يهوذا هذا فرعون مصر ؟  قال :  لا ،   هذا ابنك .   قال :  فلما دنا كل واحد منهما من صاحبه ،   فذهب يوسف يبدؤه بالسلام ،   فمنع من ذلك ،   وكان يعقوب أحقّ بذلك منه وأفضل ،   فقال :  السلام عليك يا ذاهب الأحزان عني ،   هكذا قال :  «يا ذاهب الأحزان عني » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  قال حجاج :  بلغني أن يوسف والملك خرجا في أربعة آلاف يستقبلون يعقوب وبنيه .

قال :  وحدثني من سمع جعفر بن سليمان يحكي ،   عن فرقد السبخيّ ،   قال :  خرج يوسف يتلقى يعقوب وركب أهل مصر مع يوسف ،   ثم ذكر بقية الحديث ،   نحو حديث الحارث ،   عن عبد العزيز .

وقال آخرون :  بل قوله :  إنْ شاءَ اللّهُ استثناء من قول يعقوب لبنيه أسْتَغفِرُ لَكُمْ رَبّي قال :  وهو من المؤخر الذي معناه التقديم ،   قالوا :  وإنما معنى الكلام :  قال :  أستغفر لكم ربي إن شاء الله إنه هو الغفور الرحيم .   فَلَمّا دَخَلُوا على يُوسُفَ آوَى إلَيْهِ أبَوَيْهِ وقالَ ادْخلوا مصْر ورفع أبويه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  قالَ سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي إن شاء الله آمنين .   وبين ذلك ما بينه من تقديم القرآن .

يعني ابن جريج :  «وبين ذلك ما بينه من تقديم القرآن » أنه قد دخل بين قوله :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي وبين قوله :  إنْ شاءَ اللّهُ من الكلام ما قد دخل ،   وموضعه عنده أن يكون عقيب قوله :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي .

والصواب من القول في ذلك عندنا ما قاله السّديّ ،   وهو أن يوسف قال ذلك لأبويه ومن معهما من أولادهما وأهاليهم قبل دخولهم مصر حين تلقاهم ،   لأن ذلك في ظاهر التنزيل كذلك ،   فلا دلالة تدلّ على صحة ما قال ابن جريج ،   ولا وجه لتقديم شيء من كتاب الله عن موضعه أو تأخيره عن مكانه إلا بحجة واضحة .

وقيل :  عُنِي بقوله :  آوَى إلَيْهِ أبَوَيْهِ :  أبوه وخالته .   وقال الذين قالوا هذا القول :  كانت أمّ يوسف قد ماتت قبلُ .   وإنما كانت عند يعقوب يومئذٍ خالته أخت أمه ،   كان نكحها بعد أمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  فَلَمّا دَخَلُوا على يُوسُفَ آوَى إلَيْهِ أبَوَيْهِ قال :  أبوه وخالته .

وقال آخرون :  بل كان أباه وأمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  فَلَمّا دَخَلُوا على يُوسُفَ آوَى إلَيْهِ أبَوَيْهِ قال :  أباه وأمه .

وأولى القولين في ذلك بالصواب ما قاله ابن إسحاق لأن ذلك هو الأغلب في استعمال الناس والمتعارف بينهم في «أبوين » ،   إلا أن يصحّ ما يقال من أن أم يوسف كانت قد ماتت قبل ذلك بحجة يجب التسليم لها ،   فيسلّم حينئذٍ لها .

وقوله :  وَقالَ ادْخُلُوا مِصْرَ إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ مما كنتم فيه في باديتكم من الجدب والقحط .