القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَجَآءُوا عَلَىَ قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ قَالَ بَلْ سَوّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْراً فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَىَ مَا تَصِفُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  {  وَجاءُوا على قَمِيصَهِ بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   وسماه الله كذبا ؛  لأن الذين جاءوا بالقميص وهو فيه كذبوا ،   فقالوا ليعقوب :  هو دم يوسف ،   ولم يكن دمه ،   وإنما كان دم سخلة فيما قيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن عبد الصمد الأنصاري ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  وَجاءُوا على قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  دم سخلة .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  وَجاءُوا على قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  دم سخلة شاة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  دم سخلة ،   يعني :  شاة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  بِدَمٍ كَذِبٍ قال :  دم سخلة شاة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  كان ذلك الدم كذبا ،   لم يكن دم يوسف .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  دم سخلة شاة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  بدم سخلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  ذبحوا جديا من الغنم ،   ثم لطخوا القميص بدمه ،   ثم أقبلوا إلى أبيهم ،   فقال يعقوب :  إن كان هذا الذئب لرحيما .   كيف أكل لحمه ولم يخرق قميصه .   يا بنيّ يا يوسف ،   ما فعل بك بنو إماء ؟

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان الثوري ،   عن سماك بن حرب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  {  وَجاءُوا على قَميصِهِ بدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  لو أكله السبع لخرق القميص .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا أبو خالد ،   قال :  حدثنا سفيان بإسناده عن ابن عباس مثله ،   إلا أنه قال :  لو أكله الذئب لخرق القميص .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سماك ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :         {  وَجاءُوا على قَميصِهِ بدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  لو كان الذئب أكله لخرقه .

حدثني عبيد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا عثمان بن عمرو ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   قال :  جيء بقميص يوسف إلى يعقوب ،   فجعل ينظر إليه ،   فيرى أثر الدم ولا يرى فيه خرقا ،   قال :  يا بنيّ ،   ما كنت أعهد الذئب حليما

حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري ،   قال :  حدثنا أبو عاصم العقدي ،   عن قرة ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  لما جاءوا بقميص يوسف ،   فلم ير يعقوب شَقّا ،   قال :  يا بنيّ ،   والله ما عهدت الذئب حليما .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا حماد بن مسعدة ،   عن عمران بن مسلم ،   عن الحسن ،   قال :  لما جاء إخوة يوسف بقميصه إلى أبيهم ،   قال :  جعل يقلبه ،   فيقول :  ما عهدت الذئب حليما ،   أكل ابني وأبقى على قميصه !

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَجاءُوا على قَميصِهِ بدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  لما أتوا نبيّ الله يعقوب بقميصه ،   قال :  ما أرى أثر سبع ولا طعن ولا خرق !

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } :  الدم كذب ،   لم يكن دم يوسف .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مجاهد ،   عن الشعبيّ ،   قال :  ذبحوا جديا ،   ولطخوه من دمه ،   فلما نظر يعقوب إلى القميص صحيحا ،   عرف أن القوم كذبوه ،   فقال لهم :  إن كان هذا الذئب لحليما ،   حيث رحم القميص ولم يرحم ابني .   فعرف أنهم قد كذبوه .

حدثنا ابن وكيع ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن سفيان ،   عن سماك ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  {  وَجاءُوا على قَميصِهِ بدَمٍ كَذِبٍ } ،   قال :  لما أتي يعقوب بقميص يوسف ،   فلم ير فيه خرقا ،   قال :  كذبتم ،   لو أكله السبع لخرق قميصه !

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق الأزرق ،   ويعلى ،   عن زكريا ،   عن سماك ،   عن عامر ،   قال :  كان في قميص يوسف ثلاث آيات حين جاءوا على قميصه بدم كذب .   قال :  وقال يعقوب :  لو أكله الذئب لخرق قميصه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا زكريا ،   عن سماك ،   عن عامر ،   قال :  إنه كان يقول :  في قميص يوسف ثلاث آيات ،   حين ألقي على وجه أبيه فارتدّ بصيرا ،   وحين قُدّ من دبر ،   وحين جاءوا على قميصه بدم كذب .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عامر ،   قال :  كان في قميص يوسف ثلاث آيات :  الشقّ ،   والدم ،   وألقاه على وجه أبيه فارتدّ بصيرا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   قال :  لما جيء بقميص يوسف إلى يعقوب ،   فرأى الدم ولم ير الشقّ ،   قال :  ما عهدت الذئب حليما !

قال :  حدثنا حماد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   بمثله .

فإن قال قائل :  كيف قيل :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } ،   وقد علمت أنه كان دما لا شكّ فيه ،   وإن لم يكن كان دم يوسف ؟  قيل :  في ذلك من القول وجهان :  أحدهما :  أن يكون قيل :  {  بِدَمٍ كَذِبٍ } ؛  لأنه كُذبَ فيه ،   كما يقال :  الليلة الهلال ،   وكما قيل :  {  فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ } ،   وذلك قول كان بعض نحويي البصرة يقوله .

والوجه ا لآخر :  وهو أن يقال :  هو مصدر ،   بمعنى :  مفعول ،   وتأويله :  وجاءوا على قميصه بدم مكذوب ،   كما يقال :  ما له عقل ولا معقول ،   ولا له جلد ولا له مجلود .   والعرب تفعل ذلك كثيرا ،   تضع  " مفعولا  "  في موضع المصدر ،   والمصدر في موضع          " مفعول  "  ،   كما قال الراعي :

حتى إذَا لَمْ يَتْرُكُوا لِعِظامِهِ *** لَحْما وَلا لِفُؤَادِهِ مَعْقُولا

وذلك كان يقوله بعض نحويي الكوفة .

وقوله :  {  قالَ بَلْ سَوّلَتْ لَكُمْ أنْفُسُكُمْ أمْرا } ،   يقول تعالى ذكره :  قال يعقوب لبنيه الذين أخبروه أن الذئب أكل يوسف مكذّبا لهم في خبرهم ذلك :  ما الأمر كما تقولون ،   {  بَلْ سَوّلَتْ لَكُمْ أنْفُسُكُمْ أمْرا } ،   يقول :  بل زينت لكم أنفسكم أمرا في يوسف ،   وحسنته ،   ففعلتموه .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  قالَ بَلْ سَوّلَتْ لَكُمْ أنْفُسُكُمْ أمْرا } ،   قال :  يقول :  بل زينت لكم أنفسكم أمرا .

وقوله :  {  فَصَبْرٌ جَمِيلٌ } ،   يقول :  فصبري على ما فعلتم بي في أمر يوسف صبر جميل ،   أو فهو صبر جميل .   {  وَاللّهُ المسْتَعانُ على ما تَصِفُونَ } ،   يقول :  واللّهَ أستعين على كفايتي شرّ ما تصفون من الكذب .   وقيل :  إن الصبر الجميل :  هو الصبر الذي لا جزع فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  فَصَبْرٌ جَمِيلٌ } ،   قال :  ليس فيه جزع .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى قال ،   حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مجاهد : {  فصبر جميل } :  في غير جزع .

 .   .   .   .   قال ،   حدثنا إسحاق قال ،   حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

 .   .   .   .   .   قال ،   حدثنا عمرو بن عون قال ،   أخبرنا هشيم ،   عن عبد الرحمن بن يحيى ،   عن حبان بن أبي جبلة ،   قال :  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : {  فصبر جميل } ،   قال :  صبر لا شكوى فيه .   قال :  من بثّ فلم يصبر .

حدثنا القاسم قال ،   حدثنا الحسين قال ،   حدثنا هشيم قال ،   أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى ،   عن حبان بن أبي جبلة :  أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله :  {  فصبر جميل } ،   قال :  صبر لا شكوى فيه .

 .   .   .   قال ،   حدثنا الحسين قال ،   حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد : {  فصبر جميل } :  ليس فيه جزع .

حدثنا الحسن بن محمد قال ،   حدثنا شبابة قال ،   حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى قال ،   أخبرنا عبد الرزاق قال ،   أخبرنا الثوري ،   عن رجل ،   عن مجاهد في قوله : {  فصبر جميل } :  قال :  في غير جزع .

حدثني الحارث قال ،   حدثنا عبد العزيز قال ،   حدثنا الثوري ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى قال ،   أخبرنا عبد الرزاق قال ،   أخبرنا الثوري ،   عن بعض أصحابه قال :  يقال :  ثلاث من الصبر :  أن لا تحدِّث بوجعك ،   ولا بمصيبتك ،   ولا تزكّي نفسك .

قال أخبرنا الثوري ،   عن حبيب بن أبي ثابت :  أن يعقوب النبيّ صلى الله عليه وسلم كان قد سقط حاجبَاه ،   فكان يرفعهما بخرقةٍ ،   فقيل له :  ما هذا ؟  قال :  طول الزمان ،   وكثرة الأحزان !  فأوحى الله تبارك وتعالى إليه :  يا يعقوب ،   أتشكوني ؟  قال :  يا رب خطيئة أخطأتها ،   فاغفرها لي .

وقوله : {  والله المستعان على ما تصفون } .

حدثنا بشر قال ،   حدثنا يزيد قال ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة : {  والله المستعان على ما تصفون } ،   أي :  على ما تكذبون .