القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُوَاْ إِن يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لّهُ مِن قَبْلُ فَأَسَرّهَا يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ وَلَمْ يُبْدِهَا لَهُمْ قَالَ أَنْتُمْ شَرّ مّكَاناً وَاللّهُ أَعْلَمْ بِمَا تَصِفُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  قالُوا إنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ يعنون أخاه لأبيه وأمه وهو يوسف .   كما :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ ليوسف .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنْ يَسْرِقْ فَقَدَ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ قال :  يعني يوسف .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ قال :  يوسف .

وقد اختلف أهل التأويل في السّرَق الذي وصفوا به يوسف فقال بعضهم :  كان صنما لجده أبي أمه كسره وألقاه على الطريق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن عمرو البصري ،   قال :  حدثنا الفيض بن الفضل ،   قال :  حدثنا مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  إنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ قال :  سرق يوسف صنما لجدّه أبي أمه كسره وألقاه في الطريق ،   فكان إخوته يعيبونه بذلك .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ ذكر أنه سرق صنما لجدّه أبي أمه ،   فعيروه بذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ :  أرادوا بذلك عيب نبيّ الله يوسف ،   وسرقته التي عابوه بها صنم كان لجدّه أبي أمه ،   فأخذه ،   إنما أراد نبيّ الله بذلك الخير ،   فعابوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   في قوله :  إنْ يَسْرقْ فقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ قال :  كانت أم يوسف أمرت يوسف يسرق صنما لخاله يعبده ،   كانت مسلمة .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت أبي ،   قال :  كان بنو يعقوب على طعام ،   اضطرّ يوسف إلى عَرْق فخبأه ،   فعيروه بذلك إن يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة عن ابن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد أبي الحجاج ،   قال :  كان أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغني أن عمته ابنة إسحاق ،   وكانت أكبر ولد إسحاق ،   وكانت إليها منطقة إسحاق ،   وكانوا يتوارثونها بالكَبر ،   فكان من اختصّ بها ممن وليها كان له سَلَما لا ينازع فيه ،   يصنع فيه ما شاء .   وكان يعقوب حين ولد له يوسف ،   كان قد حضنته عمته ،   فكان معها وإليها ،   فلم يحب أحد شيئا من الأشياء حبها إياه .   حتى إذا ترعرع وبلغ سنوات ،   ووقعت نفس يعقوب عليه ،   أتاها فقال :  يا أخية سلّمي إليّ يوسف ،   فوالله ما أقدر على أن يغيب عني ساعة فقالت :  والله ما أنا بتاركته ،   والله ما أقدر أن يغيب عني ساعة قال :  فوالله ما أنا بتاركه قالت :  فدعه عندي أياما أنظر إليه وأسكن عنه ،   لعل ذلك يسليني عنه أو كما قالت .   فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة إسحاق فحزمتها على يوسف من تحت ثيابه ،   ثم قالت :  لقد فقدت منطقة إسحاق ،   فانظروا من أخذها ومن أصابها فالتُمست ،   ثم قالت :  اكشفوا أهل البيت فكشفوهم ،   فوجدوها مع يوسف ،   فقالت :  والله إنه لي لسلم أصنع فيه ما شئت .   قال :  وأتاها يعقوب فأخبرته الخبر ،   فقال لها :  أنت وذاك إن كان فعل ذلك فهو سلم لك ،   ما أستطيع غير ذلك .   فأمسكته فما قدر عليه يعقوب حتى ماتت .   قال :  فهو الذي تقول إخوة يوسف حين صنع بأخيه ما صنع حين أخذه عليهم في أنفسهم تأنيبا له :  إنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ .   فلما سمعها يوسف قالَ أنْتُمْ شَرّ مَكانا سرّا في نفسه ولَمْ يُبْدِها لَهُمْ واللّهُ أعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ .

وقوله :  فَأسَرّها يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ ولَمْ يُبْدِها لَهُمْ قالَ أنْتُمْ شَرّ مَكانا وَاللّهُ أعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ يعني بقوله :  «فأسرّها » :  فأضمرها ،   وقال :  «فأسرّها » فأنث ،   لأنه عنى بها الكلمة ،   وهي :  «أنتمّ شرّ مكانا ،   والله أعلم بما تصفون » ،   ولو كانت جاءت بالتذكير كان جائزا ،   كما قيل :  تِلْكَ مِنْ أنْباءِ الغَيْبِ و ذلكَ منْ أنْباءِ القُرَى ،   وكني عن الكلمة ولم يجر لها ذكر متقدّم ،   والعرب تفعل ذلك كثيرا ،   إذا كان مفهوما المعنى المراد عند سامعي الكلام .   وذلك نظير قول حاتم الطائي :

أماوِيّ ما يُغْنِي الثّرَاءُ عَنِ الفَتى *** إذَا حَشْرَجَتْ يَوْما وَضَاقَ بِها الصّدْرُ

يريد :  وضاق بالنفس الصدر .   فكني عنها ولم يجر لها ذكر ،   إذ كان في قوله :  «إذا حشرجت يوما » ،   دلالة لسامع كلامه على مراده بقوله :  «وضاق بها » .   ومنه قول الله :  ثُمّ إنّ رَبّكَ للّذِينَ هاجَرُوا مِنْ بَعْدِ ما فُتِنُوا ثُمّ جاهَدُوا وَصَبَرُوا إنّ رَبّكَ مِنْ بَعْدِها لَغَفُورٌ رَحيمٌ فقال :  «من بعدها » ،   ولم يجر قبل ذلك ذكر لاسم مؤنث .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَأسَرّها يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ ولَمْ يُبْدِها لَهُمْ أما الذي أسرّ في نفسه فقوله :  أنْتُمْ شَرّ مَكانا وَاللّهُ أعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  فَأسَرّها يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ ولَمْ يُبْدِها لَهُمْ قالَ أنْتُمْ شَرّ مَكانا وَاللّهُ أعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ قال هذا القول .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فَأسَرّها يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ ولَمْ يُبْدِها لَهُمْ يقول :  أسرّ في نفسه قوله :  أنْتُمْ شَرّ مَكانا وَاللّهُ أعْلَمُ بمَا تَصِفُونَ .

وقوله :  وَاللّهُ أعْلَمُ بِما تَصِفُونَ يقول :  والله أعلم بما تكذّبون فيما تصفون به أخاه بنيامين .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أنْتُمْ شَرّ مَكانا وَاللّهُ أعْلَمُ بِما تَصِفُونَ يقولون :  يوسف يقوله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَاللّهُ أعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ :  أي بما تكذبون .

فمعنى الكلام إذن :  فأسرّها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم ،   قال :  أنتم شرّ عند الله منزلاً ممن وصفتموه بأنه سرق ،   وأخبث مكانا بما سلف من أفعالكم ،   والله عالم بكذبكم ،   وأن جهله كثير ممن حضر من الناس .

وذُكر أن الصواع لما وُجد في رحل أخي يوسف تلاوم القوم بينهم ،   كما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما استخرجت السرقة من رحل الغلام انقطعت ظهورهم ،   وقالوا :  يا بني راحيل ،   ما يزال لنا منكم بلاء حتى أخذت هذا الصواع فقال بنيامين :  بل بنو راحيل الذين لا يزال لهم منكم بلاء ،   ذهبتم بأخي فأهلكتموه في البرية ،   وضع هذا الصواع في رحلي الذي وضع الدراهم في رحالكم .   فقالوا :  لا تذكر الدراهم فنؤخذ بها .   فلما دخلوا على يوسف دعا بالصواع ،   فنقر فيه ،   ثم أدناه من أذنه ،   ثم قال :  إن صواعي هذا ليخبرني أنكم كنتم اثني عشر رجلاً ،   وأنكم انطلقتم بأخ لكم فبعتموه .   فلما سمعها بنيامين ،   قام فسجد ليوسف ،   ثم قال :  أيها الملك ،   سل صواعك هذا عن أخي أحيّ هو ؟  فنقره ،   ثم قال :  هو حيّ ،   وسوف تراه .   قال :  فاصنع بي ما شئت ،   فإنه إن علم بي سوف يستنقذني .   قال :  فدخل يوسف فبكى ،   ثم توضأ ،   ثم خرج فقال بنيامين :  أيها الملك إني أريد أن تضرب صواعك هذا فيخبرك بالحقّ ،   فسله من سرقه فجعله في رحلي ؟  فنقره فقال :  إن صواعي هذا غضبان ،   وهو يقول :  كيف تسألني عن صاحبي ،   وقد رؤيت مع من كنت قال :  وكان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا ،   فغضب روبيل ،   فقال :  أيها الملك ،   والله لتتركنا أو لأصيحنّ صيحة لا يبقى بمصر امرأة حامل إلاّ ألقت ما في بطنها وقامت كلّ شعرة في جسد روبيل ،   فخرجت من ثيابه ،   فقال يوسف لابنه :  قم إلى جنب روبيل فمسّه وكان بنو يعقوب إذا غضب أحدهم فمسه الاَخر ذهب غضبه ،   فمرّ الغلام إلى جنبه فمسه ،   فذهب غضبه ،   فقال روبيل :  من هذا ؟  إن في هذا البلد لبزرا من بَزْر يعقوب .   فقال يوسف :  من يعقوب ؟  فغضب روبيل فقال :  يا أيها الملك لا تذكر يعقوب ،   فإنه سَرِيّ الله ،   ابن ذبيح الله ،   ابن خليل الله .   قال يوسف :  أنت إذن كنت صادقا .