القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُواْ يَأَبَانَا اسْتَغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَآ إِنّا كُنّا خَاطِئِينَ * قَالَ سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّيَ إِنّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرّحِيمُ } .

يقول تعالى ذكره :  قال ولد يعقوب الذين كانوا فرّقوا بينه وبين يوسف :  يا أبانا سل لنا ربك يعف عنا ويستر علينا ذنوبنا التي أذنبناها فيك وفي يوسف فلا يعاقبنا بها في القيامة إنّا كُنّا خاطِئِينَ فيما فعلنا به ،   فقد اعترفنا بذنوبنا .   قال :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي يقول جل ثناؤه :  قال يعقوب :  سوف أسأل ربي أن يعفو عنكم ذنوبكم التي أذنبتموها فيّ وفى يوسف .

ثم اختلف أهل التأويل في الوقت الذي أخر الدعاء إليه يعقوب لولده بالاستغفار لهم من ذنبهم ،   فقال بعضهم :  أخر ذلك إلى السحر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت عبد الرحمن بن إسحاق ،   يذكر ،   عن محارب ابن دثار ،   قال :  كان عمّ لي يأتي المسجد ،   فسمع إنسانا يقول :  اللهمّ دعوتني فأجبت وأمرتني فأطعت ،   وهذا سَحَرٌ ،   فاغفر لي قال :  فاستمع الصوت فإذا هو من دار عبد الله بن مسعود ،   فسأل عبد الله عن ذلك ،   فقال :  إن يعقوب أخّر بنيه إلى السحر بقوله :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن محارب بن دثار ،   عن عبد الله بن مسعود :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي قال :  أخرهم إلى السحر .

قال :  حدثنا أبو سفيان الحميريّ ،   عن العوام ،   عن إبراهيم التيميّ في قول يعقوب لبنيه :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي قال :  أخرهم إلى السّحر .

قال :  حدثنا عمرو ،   عن خلاد الصّفّار ،   عن عمرو بن قيس :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي قال :  في صلاة الليل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي قال :  أخرّ ذلك إلى السّحرَ .

وقال آخرون :  أخّر ذلك إلى ليلة الجمعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن أبو أيوب الدمشقي ،   قال :  حدثنا الوليد ،   قال :  أخبرنا ابن جُريج ،   عن عطاء وعكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي يقول :  «حَتّى تَأُتِيَ لَيْلَةُ الجُمُعَةِ .   وهو قَوْلُ أخي يَعْقُوبَ لبَنِيهِ » .

حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي ،   قال :  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقيّ ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   عن عطاء وعكرمة مولى ابن عباس ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «قَدْ قالَ أخِي يَعْقُوبُ سَوْفَ أسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّي ،   يَقُولُ :  حتى تَأْتيَ لَيْلَةُ الجُمُعَة » .

وقوله :  إنّهُ هُوَ الغَفُورُ الرّحِيمُ يقول :  إن ربّي هو الساتر على ذنوب التائبين إليه من ذنوبهم الرحيم بهم أن يعذّبهم بعد توبتهم منها .