القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَآ أُبَرّىءُ نَفْسِيَ إِنّ النّفْسَ لأمّارَةٌ بِالسّوَءِ إِلاّ مَا رَحِمَ رَبّيَ إِنّ رَبّي غَفُورٌ رّحِيمٌ } .

يقول يوسف صلوات الله عليه :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي من الخطأ والزلل فأزكيَها .   إنّ النّفْسَ لأمّارَةٌ بالسّوءِ يقول :  إن النفوس نفوس العباد تأمرهم بما تهواه وإن كان هواها في غير ما فيه رضا الله إلاّ ما رَحِمَ رَبّي يقول :  إلا أن يرحم ربي من شاء من خلقه ،   فينجيه من اتباع هواها وطاعته فيما تأمره به من السوء .   إنّ رَبّي غَفُورٌ رَحِيمٌ .   و«ما » في قوله :  إلاّ ما رَحِمَ رَبّي في موضع نصب ،   وذلك أنه استثناء منقطع عما قبله ،   كقوله :  ولاَ هُمْ يُنْقَذُونَ إلاّ رَحْمَةً مِنّا بمعنى :  إلا أن يُرحموا ،   وأَنْ إذا كانت في معنى المصدر تضارع «ما » .

ويعني بقوله :  إنّ رَبّي غَفُورٌ رَحيمٌ :  أن الله ذو صفح عن ذنوب من تاب من ذنوبه ،   بتركه عقوبته عليها وفضيحته بها ،   رحيم به بعد توبته أن يعذّبه عليها .   وذُكر أن يوسف قال هذا القول من أجل أن يوسف لما قال :  ذلكَ ليَعْلَمَ أنْي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال مَلَك من الملائكة :  ولا يوم هممت بها ؟  فقال يوسف حينئذٍ :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .   وقد قيل :  إن القائل ليوسف :  ولا يومَ هَمَمْتَ بها فحللت سراويلك ؟  هو امرأة العزيز ،   فأجابها يوسف بهذا الجواب .   وقيل :  إن يوسف قال ذلك ابتداء من قِبَل نفسه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما جمع الملك النسوة ،   فسألهن :  هل رَاوَدْتُنّ يُوسُفَ عَنْ نَفْسِهِ قُلْنَ حاشَ لِلّهِ ما عَلِمْنا عَلَيْهِ مِنْ سُوءٍ قالَتِ امْرأةُ العَزِيزِ الاَنَ حَصْحَصَ الحَقّ .   .   .   الآية ،   قال يوسف :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال فقال له جَبْرَئيل :  ولا يوم هممت به هممت ؟  فقال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن سمِاك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما جمع الملك النسوة ،   قال لهن :  أنتُن راودتنّ يوسف عن نفسه ؟  ثم ذكر سائر الحديث ،   مثل حديث أبي كُريب ،   عن وكيع .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أخبرنا إسرائيل عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما جمع الملك النسوة ،   قال :  أنتنّ راودتنَ يوسف عن نفسه ؟  ثم ذكر نحوه غير أنه قال :  فغمزه جبرائيل ،   فقال :  ولا حين هممتَ بها ؟  فقال يوسف :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  لما قال يوسف :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال جبرائيل ،   أو ملك :  ولا يومَ همَمتَ بما هممت به ؟  فقال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير بنحوه ،   إلا أنه قال :  قال له الملَك :  ولا حين هممت بها ؟  ولم يقل :  أو جبرئيل ،   ثم ذكر سائر الحديث مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر وأحمد بن بشير ،   عن مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جُبير :  ذَلِكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال :  فقال له الملك ،   أو جبريل :  ولا حين هممت بها ؟  فقال يوسف :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي سِنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   قال :  لما قال يوسف :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال له جبرئيل :  ولا يوم هممت بما هممت به ؟  فقال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن ابن أبي الهذيل ،   بمثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أخبرنا مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   مثل حديث ابن وكيع ،   عن محمد بن بشر وأحمد بن بشير سواء .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا العلاء بن عبد الجبار ،   وزيد بن حباب ،   عن حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن الحسن :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال له جبرئيل :  اذكر همك فقال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن ثابت ،   عن الحسن :  ذلكَ لِيَعْلَمُ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال جبرئيل :  يا يوسف اذكر همك قال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن إسماعيل بن سالم ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخنُهُ بالغَيْب قال :  هذا قول يوسف ،   قال :  فقال له جبرئيل :  ولا حين حللت سراويلك ؟  قال :  فقال يوسف وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأمّارةٌ بالسوءِ .   .   .   الآية .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن إسماعيل بن سالم ،   عن أبي صالح ،   بنحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ ذكر لنا أن الملك الذي كان مع يوسف ،   قال له :  اذكر ما هممت به قال نبيّ الله :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  بلغني أن المَلَك قال له حين قال ما قال :  أتذكر هَمّك ؟  فقال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ إلاّ ما رَحِمَ رَبّي .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قوله :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أَنّى لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال الملك ،   وطعن في جنبه :  يا يوسف ،   ولا حين هممت ؟  قال :  فقال :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي .   ذكر من قال قائل ذلك له المرأة :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ قال :  قاله يوسف حين جيء به ليُعْلِم العزيز أنه لم يخنه بالغيب في أهله وأنّ اللّهَ لا يَهْدِي كَيْدَ الخائِنِينَ فقالت امرأة العزيز :  يا يوسف ،   ولا يوم حللت سراويلك ؟  فقال يوسف :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسِي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .   ذكر من قال قائل ذلك يوسف لنفسه ،   من غير تذكير مذكّر ذكّره ولكنه تذكر ما كان سَلَف منه في ذلك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عَمّي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ذلكَ لِيَعْلَمَ أنّي لَمْ أخُنْهُ بالغَيْبِ وأنّ اللّهَ لاَ يَهْدِي كَيْدَ الخائِنِينَ هو قول يوسف لمليكهِ حين أراه الله عذره ،   فذكّره أنه قد همّ بها وهمّت به ،   فقال يوسف :  وَما أُبَرّىءُ نَفْسي إنّ النّفْسَ لأَمّارَةٌ بالسّوءِ .   .   .   الآية .