القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ فَلَمّا جَآءَهُ الرّسُولُ قَالَ ارْجِعْ إِلَىَ رَبّكَ فَاسْأَلْهُ مَا بَالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أَيْدِيَهُنّ إِنّ رَبّي بِكَيْدِهِنّ عَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما رجع الرسول الذي أرسلوه إلى يوسف ،   الذي قال :  أنا أُنَبّئُكُمْ بِتَأْوِيلِهِ فأرْسِلُونِ فأخبرهم بتأويل رؤيا الملك عن يوسف ،   علم الملك حقيقة ما أفتاه به من تأويل رؤياه وصحة ذلك ،   وقال الملك :  ائتوني بالذي عَبَر رؤياي هذه .   كالذي :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  فخرج «نبو » من عند يوسف بما أفتاهم به من تأويل رؤيا الملك حتى أتى الملك ،   فأخيره بما قال ،   فلما أخبره بما في نفسه كمثل النهار وعرف أن الذي قال كائن كما قال ،   قال :  ائتوني به .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما أتى الملكَ رسولُه ،   قال :  ائتوني به .

وقوله :  فَلَمّا جاءَهُ الرّسُولُ يقول :  فلما جاءه رسول الملك يدعوه إلى الملك ،   قالَ ارْجِعْ إلى رَبّكَ يقول :  قال يوسف للرسول :  ارجع إلى سيدك فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ .   وأبى أن يخرج مع الرسول وإجابة الملك حتى يعرف صحة أمره عندهم مما كانوا قذفوه به من شأن النساء ،   فقال للرسول :  سل الملك ما شأن النسوة اللاتي قطّعن أيدَيهن ،   والمرأة التي سُجِنتُ بسببها كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  فَلَمّا جاءَهُ الرّسُولُ قالَ ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ والمرأة التي سجنت بسبب أمرها عما كان من ذلك .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما أتى الملك رسوله فأخبره قالَ ائْتُونِي بِهِ فلما أتاه الرسول ودعاه إلى الملك أبى يوسف الخروج معه ،   وقال :  ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ .   .   .   الآية ،   قال السديّ ،   قال ابن عباس :  لو خرج يوسف يومئذ قبل أن يعلم الملك بشأنه ،   ما زالت في نفس العزيز منه حاجة ،   يقول :  هذا الذي راود امرأته .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن رجل ،   عن أبي الزناد ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يَرْحَمُ اللّهُ يُوسُفَ إنْ كانَ ذَا أناةٍ ،   لَوْ كُنْتُ أنا المَحْبُوسَ ثُمّ أُرْسِلَ إليّ لَخَرَجْتُ سَرِيعا ،   إنْ كان لَحَلِيما ذَا أناةٍ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   قال :  حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو سلمة ،   عن أبي هريرة قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لَوْ لَبِثْتُ فِي السّجْنِ ما لَبِثَ يُوسُفُ ثُمّ جاءَنِي الدّاعِي لأَجَبْتُهُ ،   إذْ جاءَهُ الرّسُولُ فَقالَ ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ » .   .   .   الآية .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني سليمان بن بلاد ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بمثله .

حدثنا زكريا بن أبان المقريء ،   قال :  حدثنا سعيد بن تليد ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن القاسم ،   قال :  ثني بكر بن مُضَر ،   عن عمرو بن الحارث ،   عن يونس بن يزيد ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «لَوْ لَبِثْتُ فِي السّجْنِ ما لَبِثَ يُوسُفُ لاَءَجَبْتُ الدّاعِيَ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   وسعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بمثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقرأ هذه الآية :  ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ إنّ رَبّي بكَيْدِهُنّ عَليمٌ قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لَوْ كُنْت أنا لأَسْرَعْتُ الإجابَةَ ،   وَما ابْتَغَيْتُ العُذْرَ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن ثابت ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم .   ومحمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قرأ :  ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ .   .   .   .   الآية ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لَوْ بُعِثَ إليّ لأَسْرَعْتُ فِي الإجابَةِ وَما ابْتَغَيْتُ العُذْرَ » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَقَدْ عَجبْتُ مِنْ يُوسُفَ وَصَبْرِهِ وكَرَمِهِ ،   وَاللّهُ يَغْفِرُ لَهُ حِينَ سُئِلَ عَن البَقَرَاتِ العِجافِ والسّمانِ ،   وَلَوْ كُنْتُ مَكانَهُ ما أخْبَرْتُهُمْ بِشَيْءٍ حتى أشْتَرِطَ أنْ يُخْرِجُونِي وَلَقَدْ عَجِبْتُ مِنْ يُوسفَ وَصَبْرِهِ وكرَمِهِ واللّهُ يَغْفِرُ لَهُ حِينَ أتاهُ الرّسُولُ ،   وَلَوْ كُنْتُ مَكانَهُ لَبادَرْتُهُمُ البابَ ،   وَلكنّهُ أرَادَ أنْ يَكُونَ لَهُ العُذْرُ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ارْجِعْ إلى رَبكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ أراد نبيّ الله صلى الله عليه وسلم أن لا يخرج حتى يكون له العذر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ ما بالُ النّسْوَةِ اللاّتِي قَطّعْنَ أيْدِيَهُنّ قال :  أراد يوسف العذر قبل أن يخرج من السجن .

وقوله :  إنّ رَبّي بكَيْدِهِنّ عَلِيمٌ يقول :  إن الله تعالى ذكره ذو علم بصنيعهنّ وأفعالهن التي فعلن بي ويفعلن بغيري من الناس ،   لا يخفي عليه ذلك كله ،   وهو من وراء جزائهنّ على ذلك .   وقيل :  إن معنى ذلك :  إن سيدي إطفير العزيز زوج المرأة التي راودتني عن نفسي ذو علم ببراءتي مما قذفتني به من السوء .