القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا دَخَلُواْ عَلَيْهِ قَالُواْ يَأَيّهَا الْعَزِيزُ مَسّنَا وَأَهْلَنَا الضّرّ وَجِئْنَا بِبِضَاعَةٍ مّزْجَاةٍ فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ وَتَصَدّقْ عَلَيْنَآ إِنّ اللّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدّقِينَ } .

وفي الكلام متروك قد استغني بذكر ما ظهر عما حذف ،   وذلك :  فخرجوا راجعين إلى مصر حتى صاروا إليها ،   فدخلوا على يوسف فَلَمّا دَخَلُوا عَلَيْهِ قالُوا يا أيّها العَزِيزُ مَسّنا وأهْلَنا الضّرّ أي الشدّة من الجدب والقحط ،   وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  وخرجوا إلى مصر راجعين إليها ببضاعة مُزْجاة :  أي قليلة ،   لا تبلغ ما كانوا يتبايعون به ،   إلاّ أن يُتَجاوز لهم فيها ،   وقد رأوا ما نزل بأبيهم ،   وتتابع البلاء عليه في ولده وبصره ،   حتى قدموا على يوسف .   فَلَمّا دَخَلُوا عَلَيْهِ قالُوا يا أيّها العَزِيزُ رجاء أن يرحمهم في شأن أخيهم ،   مَسّنا وأهْلَنا الضّرّ .   وعَنَى بقوله :  وَجِئْنا ببِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ بدراهم أو ثمن لا يجوز في ثمن الطعام إلاّ لمن يتجاوز فيها .   وأصل الإزجاء :  السّوْق بالدفع ،   كما قال النابغة الذبياني :

وَهَبّتِ الرّيحُ مِنْ تِلْقاءِ ذي أُرُلٍ *** تُزْجِي معَ اللّيلِ مِن صُرّادها صِرَما

يعني تسوق وتدفع ومنه قول أعشى بني ثعلبة :

الوَاهِبُ المِئَةَ الهِجانَ وعَبْدَها *** عُوذًا تُزَجّي خَلْفَها أطْفالَهَا

وقول حاتم :

ليَبْك على مِلْحانَ ضَيْفٌ مُدَفّعٌ *** وأرْمَلَةٌ تُزْجِي معَ اللّيلِ أرْمَلا

يعني أنها تسوقه بين يديها على ضعف منه عن المشي وعجز ولذلك قيل :  بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ لأنها غير نافقة ،   وإنما تجوز تجويزا على نفع من آخذيها .   وقد اختلف أهل التأويل في البيان عن تأويل ذلك ،   وإن كانت معاني بيانهم متقاربة .   ذكر أقوال أهل التأويل في ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  ردية زيوف لا تنفَق حتى يوضع منها .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد العنقزي ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  الردية التي لا تنفَق حتى يُوضَع منها .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  خَلَقٍ ،  الغِرارة والحبل والشيء .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان عن ابن أبي مليكة ،   قال :  سمعت ابن عباس ،   وسئل عن قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  رثّة المتاع :  الحبل والغِرارة والشيء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عثمان بن أبي سليمان ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  البضاعة :  الدراهم ،   والمزجاة :  غير طائل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن ابن أبي زياد ،   عمن حدثه ،   عن ابن عباس ،   قال :  كاسدة غير طائل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   قال :  حدثنا أبو حصين ،   عن سعيد بن جبير وعكرمة :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال سعيد :  ناقصة .   وقال عكرمة :  دراهم فُسُول .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير وعكرمة ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير وعكرمة :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال أحدهما :  ناقصة .   وقال الاَخر :  ردية .

وبه قال :  حدثنا أبي عن سفيان ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحارث ،   قال :  كان سمنا وصوفا .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عليّ بن عاصم ،   عن يزيد بن أبي زياد قال :  سأل رجل عبد الله بن الحارث وأنا عنده ،   عن قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  قليلة ،   متاع الأعراب :  الصوف والسمن .

حدثنا إسحاق بن زياد القطان أبو يعقوب البصري ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق البلخيّ ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ،   عن مروان بن عمرو العذريّ ،   عن أبي إسماعيل ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  الصنوبر والحبة الخضراء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن يزيد بن الوليد ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  قليلة ،   ألا تسمع إلى قوله :  «فأوقر ركابنا » ،   وهم يقرؤون كذلك .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ،   أنه قال :  ما أراها إلاّ القليلة ،   لأنها في مصحف عبد الله :  «وأوقر ركابنا » ،   يعني قوله :  مزجاة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن القعقاع بن يزيد ،   عن إبراهيم ،   قال :  قليلة ،   ألم تسمع إلى قوله :  «وأوقر ركابنا » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو بن محمد ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن سعيد بن جبير والحسن :  بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال سعيد :  الردية .   وقال الحسن :  القليلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن يزيد ،   عن عبد الله بن الحارث ،   قال :  متاع الأعراب سمن وصوف .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن أبيه ،   عن عطية ،   قال :  دراهم ليست بطائل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مُزْجاةٍ قال :  قليلة .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مُزْجاةٍ قال :  قليلة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا قبيصة بن عقبة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحارث :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  شيء من صوف ،   وشيء من سمن .

قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن منصور ،   عن الحسن ،   قال :  قليلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بكر ،   عن ابن جريج ،   عمن حدثه ،   عن مجاهد :  مُزْجاةٍ قال :  قليلة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن أبي حصين ،   عن عكرمة ،   قال :  ناقصة .   وقال سعيد بن جبير :  فُسول .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن سعيد بن جبير :  وَجِئْنا ببِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  ردية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   ظن الضحاك ،   قال :  كاسدة لا تنفَق .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  كاسدة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبدة ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  كاسدة غير طائل .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ يقول :  كاسدة غير نافقة .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  الناقصة ،   وقال عكرمة :  فيها تجوّز .

قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  الدراهم الردية التي لا تجوز إلاّ بنقصان .

قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الدراهم الرّذَال التي لا تجوز إلاّ بنقصان .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  دراهم فيها جواز .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ :  أي يسيرة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَجِئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ قال :  المزجاة :  القليلة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  وَجئْنا بِبِضَاعَةٍ مُزْجاةٍ :  أي قليلة لا تبلغ ما كنا نشتري به منك ،   إلاّ أن تتجاوز لنا فيها .

وقوله :  فَأَوْفِ لَنا الكَيْلَ بها ،   وأعطنا بها ما كنت تعطينا قبلُ بالثمن الجيد والدراهم الجائزة الوافية التي لا تردّ .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  فَأَوْفِ لَنا الكَيْلَ :  أي أعطنا ما كنت تعطينا قبل ،   فإن بضاعتنا مزجاة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  فَأَوْفِ لَنا الكَيْلَ قال :  كما كنت تعطينا بالدراهم الجياد .

وقوله :  وَتَصَدّقْ عَلَيْنا يقول تعالى ذكره :  قالوا :  وتفضل علينا بما بين سعر الجياد والردية ،   فلا تنقصنا من سعر طعامك لرديّ بضاعتنا .   إنّ اللّهَ يَجْزِي المُتَصَدّقّينَ يقول :  إن الله يثيب المتفضلين على أهل الحاجة بأموالهم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  وَتَصَدّقْ عَلَيْنا قال :  تفضل بما بين الجياد والردية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن سعيد بن جبير :  فَأَوْفِ لَنا الكَيْلَ وَتَصَدّق عَلَيْنا لا تنقصنا من السعر من أجل ردّي دراهمنا .

واختلفوا في الصدقة ،   هل كانت حلالاً للأنبياء قبل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،   أو كانت حراما ؟  فقال بعضهم :  لم تكن حلالاً لأحد من الأنبياء عليهم السلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  ما سأل نبيّ قط الصدقة ،   ( و ) لكنهم قالوا جِئْنا بِبضاعَةٍ مُزْجاةٍ فَأَوْفِ لَنا الكَيْلَ وَتَصَدّقْ عَلَيْنا لا تنقصنا من السعر .

ورُوي عن ابن عيينة ما :

حدثني به الحارث ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  يحكى عن سفيان بن عيينة أنه سئل :  هل حرّمت الصدقة على أحد الأنبياء قبل النبيّ صلى الله عليه وسلم ؟  فقال :  ألم تسمع قوله :  فَأَوْف لَنا الكَيْلَ وَتَصَدّقْ عَلَيْنا إنّ اللّهَ يَجْزِي المُتَصَدّقِينَ .

قال الحارث :  قال القاسم :  يذهب ابن عيينة إلى أنهم لم يقولوا ذلك إلاّ والصدقة لهم حلال ،   وهم أنبياء ،   فإن الصدقة إنما حرمت على محمد صلى الله عليه وسلم ،   لا عليهم .

وقال آخرون :  إنما عنى بقوله :  وَتَصَدّقْ عَلَيْنا وتصدّق علينا بردّ أخينا إلينا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وَتَصَدّقْ عَلَيْنا قال :  ردّ إلينا أخانا .

وهذا القول الذي ذكرناه عن ابن جريج ،   وإن كان قولاً له وجه ،   فليس بالقول المختار في تأويل قوله :  وَتَصَدّقْ عَلَيْنا لأن الصدقة في المتعارف :  إنما هي إعطاء الرجل ذا الحاجة بعض أملاكه ابتغاء ثواب الله عليه ،   وإن كان كل معروف صدقة ،   فتوجيه تأويل كلام الله إلى الأغلب من معناه في كلام من نزل القرآن بلسانه أولى وأحرى .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال مجاهد .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن عثمان بن الأسود ،   قال :  سمعت مجاهدا ،   وسئل :  هل يكره أن يقول الرجل في دعائه :  اللهمّ تصدّق عليّ ؟  فقال :  نعم ،   إنما الصدقة لمن يبغي الثواب .