القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا رَجِعُوا إِلَىَ أَبِيهِمْ قَالُواْ يَأَبَانَا مُنِعَ مِنّا الْكَيْلُ فَأَرْسِلْ مَعَنَآ أَخَانَا نَكْتَلْ وَإِنّا لَهُ لَحَافِظُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما رجع إخوة يوسف إلى أبيهم ،   قالوا :  يا أبانا مُنِعَ مِنّا الكَيْلُ فَأَرْسِلْ مَعَنا أخانا نَكْتَلْ يقول :  مُنع منا الكيل فوق الكيل الذي كيل لنا ،   ولم يُكَل لكل رجل منا إلا كيل بعير ،   فأرسل معنا أخانا بنيامين يكتل لنفسه كيل بعير آخر زيادة على كيل أباعرنا .   وَإنّا لُحَافِظُونَ من أن يناله مكروه في سفره .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا :  يا أبانا إن ملك مصر أكرمنا كرامة مّا لو كان رجل من ولد يعقوب ما أكرمنا كرامته ،   وإنه ارتهن شمعون ،   وقال :  ائتوني بأخيكم هذا الذي عكف عليه أبوكم بعد أخيكم الذي هلك ،   فإن لم تأتوني به فلا تقربوا بلادي .   قال يعقوب :  هَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ إلاّ كَمَا أمِنْتُكُمْ على أخِيهِ مِنْ قَبْلُ فاللّهُ خَيْرٌ حافِظا وَهُوَ أرْحَمُ الرّاحِمِينَ قال :  فقال لهم يعقوب :  إذا أتيتم ملك مصر فاقرئوه مني السلام ،   وقولوا :  إن أبانا يصلّي عليك ،   ويدعو لك بما أوليتنا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  خرجوا حتى قدموا على أبيهم ،   وكان منزلهم فيما ذكر لي بعض أهل العلم بالعَرَبات من أرض فلسطين بغَوْر الشام .   وبعض يقول :  بالأولاج من ناحية الشّعب أسفل من حِسْمَى ،   وكان صاحب بادية له شاءٌ وإبل ،   فقالوا :  يا أبانا قدمنا على خير رجل أنزلنا فأكرم منزلنا وكال لنا فأوفانا ولم يبخسنا ،   وقد أمرنا أن نأتيه بأخ لنا من أبينا ،   وقال :  إن أنتم لم تفعلوا فلا تقربُنّي ولا تدخلُنّ بلدي فقال لهم يعقوب :  هَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ إلاّ كمَا أمِنْتُكُمْ على أخِيهِ مِنْ قَبْلُ فاللّهُ خَيْرٌ حافِظا وَهُوَ أرْحَمُ الرّاحِمِينَ .

واختلفت القراء في قراءة قوله :  نَكْتَلْ ،   فقرأ ذلك عامة قرّاء أهل المدينة وبعض أهل مكة والكوفة نَكْتَلْ بالنون ،   بمعنى :  نكتل نحن وهو .   وقرأ ذلك عامة قرّاء أهل الكوفة :  «يَكْتَلْ » بالياء ،   بمعنى يكتل هو لنفسه كما نكتال لأنفسنا .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان متفقتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب .   وذلك أنهم إنما أخبروا أباهم أنه مَنَع منهم زيادة الكيل على عدد رءوسهم ،   فقالوا :  يا أبانَا مُنِعَ مِنّا الكَيْلُ ثم سألوه أن يرسل معهم أخاهم ليكتال لنفسه ،   فهو إذن اكتال لنفسه واكتالوا هم لأنفسهم ،   فقد دخل الأخ في عَدَدهم .   فسواء كان الخبر بذلك عن خاصة نفسه ،   أو عن جميعهم بلفظ الجميع ،   إذ كان مفهوما معنى الكلام وما أريد به .