القول في تأويل قوله تعالى :  {  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلّمْتَنِي مِن تَأْوِيلِ الأحَادِيثِ فَاطِرَ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ أَنتَ وَلِيّي فِي الدّنُيَا وَالاَخِرَةِ تَوَفّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي بِالصّالِحِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  قال يوسف بعد ما جمع الله له أبويه وإخوته ،   وبسط عليه من الدنيا ما بسط من الكرامة ،   ومكنه في الأرض ،   متشوّقا إلى لقاء آبائه الصالحين :  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ المُلْكِ يعني :  من ملك مصر ،   وَعَلّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأحادِيثِ يعني من عبارة الرؤيا ،   تعديدا لنعم الله وشكرا له عليها .   فاطِرَ السّمَوَاتِ والأرْضِ يقول :  يا فاطر السموات والأرض ،   يا خالقها وبارئها ،   أنْتَ وَلِيّي في الدّنْيَا والاَخِرَةِ يقول :  أنت وليي في دنياي على من عاداني وأرادني بسوء بنصرك ،   وتغذوني فيها بنعمتك ،   وتليني في الاَخرة بفضلك ورحمتك .   تَوَفّنِي مُسْلِما يقول :  اقبضني إليك مسلما .   وألْحِقْنِي بالصّالْحِينَ يقول :  وألحقني بصالح آبائي إبراهيم وإسحاق ومن قبلهم من أنبيائك ورسلك .

وقيل :  إنه لم يتمنّ أحد من الأنبياء الموت قبل يوسف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ المُلْك وعَلّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأحادِيثِ .   .   .   الآية ،   كان ابن عباس :  يقول :  أوّل نبيّ سأل الله الموت يوسف .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  ربّ قَد آتَيْتَنِي مِنَ المُلْكِ .   .   .   الآية ،   قال :  اشتاق إلى لقاء ربه ،   وأحبّ أن يلحق به وبآبائه ،   فدعا الله أن يتوفاه ويلحقه بهم ،   ولم يسأل نبيّ قط الموت غير يوسف ،   فقال :  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ المُلْكِ وَعَلّمْتَنِي مِنْ تَأوِيلِ الأحادِيث .   .   .   الآية .   قال ابن جريج :  في بعض القرآن من الأنبياء من قال :  توفني .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  تَوَفّنِي مُسْلِما وألحقِنْي بالصالِحِينَ لما جمع شمله ،   وأقرّ عينه ،   وهو يومئذٍ مغموس في نعيم الدنيا وملكها وغضارتها ،   فاشتاق إلى الصالحين قبله .   وكان ابن عباس يقول :  ما تمنى نبيّ قط الموت قبل يوسف .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا عبد الله بن الزبير ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   قال :  لما جمع ليوسف شمله ،   وتكاملت عليه النعم سأل لقاء ربه فقال :  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ المُلْكِ وَعَلّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأحادِيثِ فاطِرَ السّمَوَاتِ والأرْضِ أنْتَ وَلِيّي فِي الدّنْيا وَالاَخِرَةِ تَوَفّنِي مُسْلِما وألْحِقْنِي بالصّالِحِينَ قال قتادة :  ولم يتمنّ الموت أحد قط نبيّ ولا غيره إلا يوسف .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا هشام ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   قال :  ثني غير واحد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أن يوسف النبيّ صلى الله عليه وسلم لما جمع بينه وبين أبيه وإخوته ،   وهو يومئذٍ ملك مصر ،   اشتاق إلى الله وإلى آبائه الصالحين إبراهيم وإسحاق ،   قال :  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ المُلْكِ وَعَلّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأحادِيثِ فاطِرَ السّمَوَاتِ والأرْضِ أنْتَ وَلِيّي فِي الدّنيْا والاَخِرَةِ تَوَفّنِي مُسْلِما وألْحِقْنِي بالصّالِحِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن مسلم بن خالد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  وَعَلّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأحادِيثِ قال :  العبارة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  تَوَفّنِي مُسْلِما وألْحِقْنِي بالصّالِحِينَ يقول :  توفني على طاعتك ،   واغفر لي إذا توفيتني .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  قال يوسف حين رأى ما رأى من كرامة الله وفضله عليه وعلى أهل بيته حين جمع الله له شمله ،   وردّه على والده ،   وجمع بينه وبينه فيما هو فيه من الملك والبهجة :  يا أبَتِ هَذَا تَأوِيلُ رُؤْياىَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَها رَبّي حَقّا .   .   .   إلى قوله :  إنّهُ هُوَ العَلِيمُ الحَكِيمُ .   ثم ارعوى يوسف ،   وذكر أن ما هو فيه من الدنيا بائد وذاهب ،   فقال :  رَبّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ المُلْكِ وعَلّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأحادِيثِ فاطِرَ السّمَوَاتِ والأرْضِ أنْتَ وَلِيّي في الدّنْيا والاَخِرَةِ تَوَفّنِي مُسْلِما وألْحِقْنِي بالصّالِحِينَ .

وذكر أن بني يعقوب الذين فعلوا بيوسف ما فعلوا ،   استغفر لهم أبوهم ،   فتاب الله عليهم وعفا عنهم وغفر لهم ذنبهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن صالح المري ،   عن يزيد الرقاشي ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  إن الله تبارك وتعالى بما جمع ليعقوب شمله ،   وأقرّ عينه ،   خلا وُلدُه نجيّا ،   فقال بعضهم لبعض :  ألستم قد علمتم ما صنعتم وما لقي منكم الشيخ وما لقي منكم يوسف ؟  قالوا :  بلى .   قال :  فيغركم عفوهما عنكم ،   فكيف لكم بربكم ؟  فاستقام أمرهم على أن أتوا الشيخ فجلسوا بين يديه ،   ويوسف إلى جنب أبيه قاعد ،   قالوا :  يا أبانا أتيناك في أمر لم نأتك في أمر مثله قط ونزل بنا أمر لم ينزل بنا مثله حتى حركوه ،   والأنبياء أرحم البرية ،   فقال :  مالكم يا بنيّ ؟  قالوا :  ألست قد علمت ما كان منا إليك وما كان منا إلى أخينا يوسف ؟  قال :  بلى .   قالوا :  أفلستما قد عفوتما ؟  قالا :  بلى .   قالوا :  فإن عفوكما لا يغني عنا شيئا إن كان الله لم يعف عنا .   قال :  فما تريدون يا بنيّ ؟  قالوا :  نريد أن تدعو الله لنا ،   فإذا جاءك الوحي من عند الله بأنه قد عفا عما صنعنا قرّت أعيننا واطمأنت قلوبنا ،   وإلا فلا قرّة عين في الدنيا لنا أبدا .   قال :  فقام الشيخ واستقبل القبلة ،   وقام يوسف خلف أبيه ،   وقاموا خلفهما أذلة خاشيعن .   قال :  فدعا وأمن يوسف ،   فلم يجب فيهم عشرين سنة قال صالح المري :  يخيفهم قال :  حتى إذا كان رأس العشرين ،   نزل جبرئيل صلى الله عليه وسلم على يعقوب عليه السلام ،   فقال :  إن الله تبارك وتعالى بعثني إليك أبشرك بأنه قد أجاب دعوتك في ولدك ،   وأنه قد عفا عما صنعوا ،   وأنه قد اعتقد مواثيقهم من بعدك على النبوّة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن أبي عمران الجَونيّ ،   قال :  والله لو كان قتل يوسف مضى لأدخلهم الله النار كلهم ،   ولكن الله جلّ ثناؤه أمسك نفس يوسف ليبلغ فيه أمره ورحمة لهم .   ثم يقول :  والله ما قصّ الله نبأهم يعيرهم بذلك إنهم لأنبياء من أهل الجنة ،   ولكنّ الله قصّ علينا نبأهم لئلا يقنط عبده .

وذُكر أن يعقوب توفي قبل يوسف ،   وأوصى إلى يوسف وأمره أن يدفنه عند قبر أبيه إسحاق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما حضر الموت يعقوب ،   أوصى إلى يوسف أن يدفنه عند إبراهيم وإسحاق ،   فلما مات نفخ فيه المر وحمله إلى الشام ،   قال :  فلما بلغوا إلى ذلك المكان أقبل عيص أخو يعقوب ،   فقال :  غلبني على الدعوة ،   فوالله لا يغلبني على القبر فأبى أن يتركهم أن يدفنوه .   فلما احتبسوا قال هشام بن دان بن يعقوب وكان هشام أصمّ لبعض إخوته :  ما لجدّي لا يدفن ؟  قالوا :  هذا عمك يمنعه .   قال :  أرونيه أين هو فلما رآه ،   رفع هشام يده فوجأ بها رأس العيص وجأة سقطت عيناه على فخذ يعقوب ،   فدفنا في قبر واحد .