القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَكَذَلِكَ مَكّنّا لِيُوسُفَ فِي الأرْضِ يَتَبَوّأُ مِنْهَا حَيْثُ يَشَآءُ نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَن نَشَآءُ وَلاَ نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وهكذا وطأنا ليوسف في الأرض ،   يعني أرض مصر .   {  يَتَبَوّأُ مِنْها حَيْثُ يَشاءُ } يقول :  يتخذ من أرض مصر منزلاً حيث يشاء بعد الحبس والضيق .   {  نُصِيبُ بِرَحْمَتِنا مَنْ نَشاءُ } من خلقنا ،   كما أصبنا يوسف بها ،   فمكنّا له في الأرض بعد العبودة والإسار وبعد الإلقاء في الجبّ .   {  وَلا نُضِيعُ أجْرَ المُحْسِنِينَ } يقول :  ولا نُبطل جزاء عمل من أحسن فأطاع ربه وعمل بما أمره وانتهى عما نهاه عنه ،   كما لم نبطل جزاء عمل يوسف إذ أحسن فأطاع الله .   وكان تمكين الله ليوسف في الأرض ،   كما :

حدثنا ابن حميد ،   حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما قال يوسف للملك :  {  اجْعَلْنِي على خَزَائِنِ الأرْضِ إنّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ } قال الملك :  قد فعلت فولاه فيما يذكرون عمل إطفير وعزل إطفير عما كان عليه ،   يقول الله :  وكذلكَ مَكّنا لِيُوسُفَ فِي الأرْضِ يَتَبَوّأُ مِنْها حَيْثُ يَشاءُ .   .   .   الآية .   قال :  فذكر لي والله أعلم أن إطفير هلك في تلك الليالي ،   وأن الملك الرّيان بن الوليد زوّج يوسف امرأة إطفير راعيل ،   وأنها حين دخلت عليه قال :  أليس هذا خير مما كنت تريدين ؟  قال :  فيزعمون أنها قالت :  أيها الصدّيق لا تلُمني ،   فإني كنتُ امرأة كما ترى حُسنا وجمالاً ،   ناعمة في مُلك ودنيا ،   وكان صاحبي لا يأتي النساء ،   وكنتَ كما جعَلك الله في حُسنك وهيئتك ،   فغلبتني نفسي على ما رأيت .   فيزعمون أنه وجدها عذراء ،   فأصابها ،   فولدت له رجلين :  إفراثيم بن يوسف ،   وميشا بن يوسف .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السديّ :  {  وكذلكَ مَكّنا ليُوسُفَ فِي الأرْضِ يَتَبَوّأُ مِنْها حَيْثُ يَشاءُ } قال :  استعمله الملك على مصر ،   وكان صاحب أمرها ،   وكان يلي البيع والتجارة وأمرها كله ،   فذلك قوله :  {  وكذلكَ مَكنّا لِيُوسُفَ فِي الأرْضِ يَتَبَوّأُ مِنْها حَيْثُ يشاءُ } .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  يَتَبَوّأُ مِنْها حَيْثُ يَشاءُ } قال :  ملكناه فيما يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا ،   يصنع فيها ما يشاء ،   فُوّضَتْ إليه .   قال :  ولو شاء أن يجعل فرعون من تحت يديه ،   ويجعله فوقه لفعل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن أبي إسحاق الكوفي ،   عن مجاهد ،   قال :  أسلم الملك الذي كان معه يوسف .