وبعد ذلك يتناول الحق سبحانه وتعالى قضية يستديم بها طهر الأسرة وعفافها وكرامتها وعزتها ،  ويبقى لأطراف الأسرة المحبة والمودة فلا يدخل شيء يقضي على هذه المحبة والمودة ويدخل نزغ الشيطان فيها .  قال الحق سبحانه : <br />
{  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا 22 } . <br />
فكأن هذه مسألة كانت موجودة ،  كان ينكح الولد زوج أبيه التي هي غير أمه .  و "  صفوان بن أمية "  وهو من سادة قريش قد خلف أباه أمية بن خلف على "  فاختة بنت الأسود بن المطلب "  كانت تحت أبيه ،  فلما مات أبوه تزوجها هو ،  ويريد الحق سبحانه وتعالى أن يبعد هذه القضية من محيط الأسرة ،  لماذا ؟  .  لأن الأب والابن لهما من العلاقات كالمودة والرحمة والحنان والعطف من الأب ،  والبر والأدب ،  والاستكانة ،  وجناح الذل من الابن ،  فحين يتزوج الرجل امرأة وله ابن ،  فذلك دليل على أن الأب كان متزوجا أمه قبلها ،  وكأن الزيجة الجديدة طرأت على الأسرة . <br />
وسبحانه يريد ألا يجعل العين من الولد تتطلع إلى المرأة التي تحت أبيه ،  وربما راقته ،  ربما أعجبته ،  فإذا ما راقته وأعجبته فأقل أنواع التفكير أن يقول بينه وبين نفسه :  بعدما يموت أبي أتزوجها ،  فحين يوجد له الأمل في أنه بعدما يموت والده يتزوجها ؛  ربما يفرح بموت أبيه ،  هذا إن لم يكن يسعى في التخلص من أبيه ،  وأنتم تعلمون سعار الغرائز حين تأتي ،  فيريد الحق سبحانه وتعالى أن يقطع على الولد أمل الالتقاء ولو بالرجاء والتمني ،  وأنه يجب عليه أن ينظر إلى الجارية أو الزوجة التي تحت أبيه نظرته إلى أمه ،  حين ينظر إليها هذه النظرة تمتنع نزعات الشيطان . <br />
فيقول الحق :   "  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم "  والنكاح هنا يطلق فينصرف إلى الوطء والدخول ،  وقد ينصرف إلى العقد ،  إلا أن انصرافه إلى الوطء والدخول  أي العملية الجنسية  هو الشائع والأولى ،  لأن الله حينما يقول :  "  الزاني لا ينكح إلا زانية "  معناها أنه ينكح دون عقد وأن تتم العملية الجنسية دون زواج . <br />
والحق هنا يقول :   "  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف "  فما هو السلف هذا ؟  إن ما سلف كان موجودا ،  أي جاء الإسلام فوجد ذلك الأمر متبعا ،  وجاء الإسلام بتحريم مثل هذا الأمر .  فالزمن الجديد بعد الإسلام لا يحل أن يحدث فيه ذلك وإن كان عقد النكاح قد حدث قبل الإسلام ،  ولذلك قال  سبحانه  :  "  إلا ما قد سلف "  فجاء ب( ما ) وهي راجعة للزمن .  كأن الزمن الجديد لا يوجد فيه هذا . <br />
هب أن واحدا قد تزوج بامرأة أبيه ثم جاء الحكم .  .  أيقول سلف أن تزوجتها قبل الحكم !  نقول :  لا الزمن انتهى ،  إذن فقوله :  "  ما قد سلف "  يعني الزمن ،  ومادام الزمن انتهى يكون الزمن الجديد ليس فيه شيء من مثل تلك الأمور .  لذا جاءت ( ما ) ولو جاءت ( من ) بدل ( ما ) لكان الحكم أن ما نكحت قبل الإسلام تبقى معه ،  لكنه قال( إلا ما قد سلف ) فلا يصح في المستقبل أن يوجد منه شيء البتة ويجب التفريق بين الزوجين فيما كان قائما من هذا الزواج . <br />
والحق سبحانه وتعالى يريد أن يبين لنا أنه حين يشرع فهو يشرع ما تقتضيه الفطرة السليمة .  فلم يقل :  إنكم إن فعلتم ذلك يكون فاحشة ،  بل إنه برغم وجوده من قديم كان فاحشة وكان فعلا قبيحا  "  إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا "  وما كان يصح بالفطرة أن تكون هذه المسألة على تلك الصورة ،  إلا أن الناس عندما فسدت فطرتهم لجأوا إلى أن يتزوج الرجل امرأة أبيه ،  ولذلك إذا استقرأت التاريخ القديم وجدت أن كل رجل تزوج من أمراة أبيه كان يسمى عندهم نكاح  " المقت "  والولد الذي ينشأ يسمونه  " المقتى "  أي المكروه . <br />
إذن فقوله :  "  إنه كان "  أي قبل أن أحكم أنا هذا الحكم  " كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا "  .  فالله يوضح :  إنني أشرع لكم ما تقتضيه الفطرة .  والفطرة قد تنطمس في بعض الأمور ،  وقد لا تنطمس في البعض الآخر لأن بعض الأمور فاقعة وظاهرة والتحريم فيها يتم بالفطرة . <br />
مثال ذلك :  أن واحدا ما تزوج أمه قبل ذلك ،  أو تزوج ابنته ،  أو تزوج أخته .  إذن ففيه أشياء حتى في الجاهلية ما اجترأ أحد عليها .  إذن جاء بالحكم الذي يحرم ما اجترأت عليه الجاهلية وتجاوزت وتخطت فيه الفطرة ،  فقال سبحانه :  "  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف "  أي مضى . <br />
لقد وصف سبحانه نجاح الأبناء لزوجات آبائهم بأنه "  كان فاحشة "  أي قبحا ،  و "  مقتا "  أي مكروها ،   " وساء سبيلا "  أي في بناء الأسرة .