وبعد ذلك يتيح الحق لأقوام من المنافقين أن يعدلوا رأيهم في المسألة وأن يعلنوا إيمانهم وأن يتوبوا عما فعلوه ،  إنه سبحانه أتاح لهم أن يراجعوا أنفسهم ويحاسبوها فلم يغلق الباب دونهم بل قال : <br />
{  إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما( 146 ) } . <br />
إذن فمن الممكن أن توجد فتحة خير قد تدفع الإنسان إلى التوبة ،  وحتى لا يظن أحد أن الحكم هنا نهائي ،  وذلك حتى لا يفقد الإنسان نفسه ويتورط في مزيد من الشرور ،  لذلك قال :  " إلا الذين تابوا "  أي تاب عن نفاقه الأول ،  وإذا ما كان قد ترتب على نفاقه السابق إفساد فلا بد أن يصلح ما أفسده ويعتصم بالله ويخلص لله نية وعملا .  " إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله "  .  إذن فشروط النجاة من الدرك الأسفل من النار هي التوبة وإصلاح ما أفسد والاعتصام  بالله ،  وإخلاص دينه لله . <br />
والتوبة هنا إقلاع عن النفاق ،  وألا يترك المنافق الفساد الذي صنعه نفاقه بل عليه أن يحاول جاهدا أن يصلح ما أفسده بهذا النفاق ،  والاعتصام بالله كيف يكون ؟  . <br />
لقد عرفنا من قبل أنهم كانوا يفعلون ذلك لابتغاء العزة عند الكافرين ،  أي أن نفس المنافق تطمئن إلى هؤلاء الكافرين فيفزع إليهم ويعتز بشدتهم وبصلابتهم ،  لذلك يوضح الله : انزعوا هذه الفكرة من رءوسكم وليكن اعتصامكم بالله وحده لأنه لا يجير أحد على الله ،  واجعلوا العزة لله والمرجع إليه وحده . <br />
والملاحظ أن الذي يتوب ويصلح ويعتصم بالله يكون قد استوفى أركان اليقين الإيماني بالله ،  لكن الحق يقول :  " وأخلصوا دينهم لله " فلماذا أكد على الإخلاص هنا ؟ لأن تدبير النفاق كان ينبع من قلوبهم أولا ونعلم أن القلب قد يذنب ،  فذنب الجارحة أن تعتدي ،  مثال ذلك العين تذنب حين تعتدي على محارم الآخرين ،  واللسان يذنب إن تعرض بالسب أو الشتم للناس ،  إذن فكل جارحة لها مجال معصية ،  وهنا مجال معصية القلب هو النفاق وهو الأمر المستور إذن فقوله الحق :  " وأخلصوا دينهم لله " جاء ليؤكد ضرورة الإخلاص في التوبة عن النفاق ،  والإخلاص محله القلب . <br />
فكأن توبة القلوب غير توبة الجوارح ،  فتوبة الجوارح تكون بأن تكف الجوارح عن مجال معاصيها أما توبة القلب فهو أن يكف عن مجال نفاقه بأن يخلص وبذلك أثبت الحق مزية المؤمنين الذين لم ينغمسوا في النفاق وجعل التائبين من المنافقين مع المؤمنين ،  فكأن الأصل في التنعيم وفي نيل الجزاء العظيم هو الوجود مع المؤمنين .  " فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما "  . <br />
ومن هنا نعلم أن الأجر العظيم يكون للمؤمنين ومن يوجد مع المؤمنين ينال الأجر نفسه ،  وقد جعل الحق الجزاء من جنس العمل وكان المنافقون ينافقون ليأخذوا من المؤمنين ظواهر الإسلام كصون المال والدماء وليعتبرهم الجميع ظاهريا وشكليا من المسلمين وهم حين نافقوا المسلمين أعطاهم المسلمون ما عندهم وعندما تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا الدين لله جعلهم الله مع المؤمنين ،  ويعطي سبحانه لأهل الإيمان أجرا عظيما .