ويوضح سبحانه الدعوة إلى إعطاء من لا نصيب له ،  إياكم أن يلهيكم هذا النصيب المفروض عمن لا نصيب له في التركة . <br />
لذلك يقول سبحانه وتعالى :  {  وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا 8 } . <br />
وحين يحضر أولوا القربى واليتامى والمساكين مشهد توزيع المال ،  وكل واحد من الورثة الذين يتم توزيع مال المورث عليهم انتهت مسائله ،  قد يقول هؤلاء غير الوارثين :  إن الورثة إنما يأخذون غنيمة باردة هبطت عليهم مثل هذا الموقف يترك شيئا في نفوس أولى القربى واليتامى والمساكين . <br />
صحيح أن أولي القربى واليتامى والمساكين ليسوا وارثين ،  ولن يأخذوا شيئا من التركة فرضا لهم ،  ولكنهم حضروا القسمة ؛  لذلك يأتي الأمر الحق :  " فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا "  فلو أنهم لم يحضروا القسمة لاختلف الموقف .  فيأمر سبحانه بأن نرزق اليتامى وأولي القربى والمساكين حتى نستل منهم الحقد أو الحسد للوارث ،  أو الضغن على المورث ،  وبذلك يشيع في الناس شيء من الألفة ومن المحبة ومن حب الخير لأنهم قد نالوا شيئا من الخير مع هؤلاء ،  فلا يكونون حاقدين على الورثة ولا على المورث ،  ولا يكتفي الحق بالأمر برزق هؤلاء الأقارب واليتامى والمساكين ،  ولكن يأمر أن نقول لهم :  قولا معروفا ،  مثل أن ندعو الله لهم أن يزيد من رزقهم ،  وأن يكون لهم أموال وأن يتركوا أولادا ويورثوهم ،  ومن الذي يجب عليه أن يقوم بمثل هذا العمل ؟  إنهم الوارثون إن كانوا قد بلغوا الرشد ،  ولكن ماذا يكون الموقف لو كان الوارث يتيما ؟  فالحضور هم الذين يقولون لأولي القربى واليتامى والمساكين :  إنه مال يتيم ،  وليس لنا ولاية عليه ،  ولو كان لنا ولاية لأعطيناكم أكثر ،  وفي مثل هذا القول تطييب للخاطر . <br />
 " وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا "  يجب أن تكونوا في ذلك الموقف ذاكرين أنه إذا كنتم أنتم الضعفاء واليتامى وغير الوارثين فمن المؤكد أن السرور كان سيدخل إلى قلوبكم لو شرعنا لكم نصيبا من الميراث .  إذن فليذكر كل منكم أنه حين يطلب الله منه ،  إنك قد تكون مرة في موقف من يطلب الله له ولأولاده .  إذن فالحكم التشريعي لا يؤخذ من جانب واحد ،  وهو أنه يلزم المؤمن بأشياء ،  ولكن لنأخذ بجانب ذلك أنه يلزم غيره من المؤمنين للمؤمن بأشياء . <br />
إن الحكم التشريعي يعطيك ،  ولذلك يأخذ منك .  ولهذا قلنا في الزكاة :  إياك أن تلحظ يا من تؤدى الزكاة أننا نأخذ منك حيفا ثمرة كدحك وعرقك لنعطيها للناس ،  نحن نأخذ منك وأنت قادر لنؤمنك إن صرت عاجزا .  وسوف نأخذ لك من القادرين .  إنه تأمين رباني حكيم .  .