تفسير المفردات : يختم على قلبك : أي يجعل قلبك من المختوم عليهم حتى تجترئ على الافتراء ، يمحو : أي يزيل ، يحق : أي يثبت ، وكلماته : هي حججه وأدلته .

/م23

الإيضاح : ثم أنكر عليهم نسبة افتراء القرآن إلى الرسول ووبخهم على مقالهم فقال :

{ أم يقولون افترى على الله كذبا }أي أيقع في قلوبهم ويجري على ألسنتهم أن ينسبوا مثله إلى الافتراء على الله وهو أقبح أنواع الفرية وأفحشها ؟

وهذا المقال منهم أفظع من الشرك الذي جعلوه شرعا لهم ، فإنهم قد جعلوا الحق الأبلج الذي يعاضده الدليل ويؤيده البرهان – افتراء على الله واختلاقا للكذب عليه – وفي ذلك أتم دلالة على بعده صلى الله عليه وسلم من الافتراء .

وخلاصة ذلك : إنهم قالوا إن هذا الذي يتلوه علينا من القرآن ما هو إلا اختلاق من قبل نفسه وليس بوحي من عند ربه كما يدعي .

ثم زاد في استبعاد الافتراء من مثله عليه السلام والإنكار له على أتم وجه فقال :

{ فإن يشأ الله يختم على قلبك }أي فإن يشأ الله خذلانك يختم على قلبك لتجترئ بالافتراء عليه ، فإنه لا يفعل مثل هذا إلا من كان في مثل حالهم قد ختم الله على قلبه وأعمى بصيرته .

والخلاصة : إنه إن يشأ يجعلك منهم ، لأنهم هم المفترون الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .

وما أجمل هذا التعريض بأنهم مفترون ، وأنهم في نسبة الافتراء إليه مفترون أيضا ، وشبيه بالآية قول أمين نسب إلى الخيانة : لعل الله خذلني ، لعل الله أعمى بصيرتي – لا يريد بمقاله إثبات الخذلان وعمي القلب ، بل يريد استبعاد الخيانة من مثله ، وأن من نسبه إلى ذلك فقد ركب شططا ، وأتى أمرا إدّا ، وقال قولا نكرا .

ثم أكد استبعاد الافتراء منه وزاده إيضاحا فقال :

{ ويمحو الله الباطل ويحق الحق بكلماته }أي كيف يكون منه الافتراء على الله ، وقد جرت سنته تعالى أن يمحو الباطل ويمحقه ويثبت الحق وينشره بين الناس ، وها هو ذا يزداد ما أوتيه محمد كل يوم قوة وانتشارا ، فلو كان مفتريا كما تدّعون لكشف افتراءه ومحقه ، وقذف بالحق على باطله فدمغه .

وقد يكون المعنى : إن هذه عدة من الله لرسوله بالنصر ويكون المراد- يمحو الله باطلهم وما بهتوك به ،ويثبت الحق الذي أنت عليه بقضائه الذي لا مرد له ، فيكون هذا كلاما معترضا بين ما قبله وما بعده مؤكدا لما سبق من الكلام من كونهم مبطلين في نسبة الافتراء إلى من هو أصدق الناس حديثا .

{ إنه عليم بذات الصدور }فيعلم ما تكنه الضمائر ، وتنطوي عليه السرائر ، وتجري الأمور بحسب علمه الواسع المحيط بكل شيء .