/م27

الإيضاح : ثم ذكر دستورا للناس في أعمالهم إذا تأملوه أقلعوا عما يرتكبونه من الآثام فقال :

{ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير }أي وما يحل بكم أيها الناس من المصايب في الدنيا ، فإنما تصابون به عقوبة لكم على ما اجترحتم من الآثام ، واقترفتم من الشرور والمعاصي ، ويعفو لكم عن كثير من جرائمكم فلا يعاقبكم بها .

فالله سبحانه جعل الذنوب أسبابا لها نتائجها ومسبباتها : فشارب الخمر يصاب بكثير من الأمراض الجسيمة والعقلية في الدنيا وهي أثر من آثار ما اجترح من الذنب .  والتاجر غير الأمين أو الكذاب تصاب تجارته بالكساد ويشهر بين الناس بالخيانة فيحجمون عن معاملته .  والحكام المرتشون الظلمة الذين يجمعون أموالهم بالسحت يصابون بالفقر والعدم ويصبحون مثلا بين الناس ، وإن لم يصبهم الفقر يصب أولادهم فيصبحوا بحال يرثى لها ويصيروا أحاديث الخاصة والعامة .  والأمم الظالمة التي لا تناصر بين أفرادها ، بل بينها التقاطع ، ويبتز بعض أفرادها أموال بعض آخر ، تصاب بالمهانة بعد العظمة والذلة بعد العزة ، وما الأمثال في ذلك بعزيزة ، فها هي ذي الأمم الشرقية إنما أصابها ما أصابها من الضعف والخمول والاضمحلال ثم الزوال من صفحة الوجود بما اجترحت من ظلم وإفساد في الأرض ، وأكل بعضها أموال بعض واحتجان عظمائها الأموال في خزائنهم ، وابتزازها من أيدي الضعفاء ؛ وقد اقتص الله لهم منهم ، فأضاع ملكهم ، وأذهب ريحهم ، وجعلهم لقمة سائغة للمستعمرين الذين تحكموا فيهم وجعلوهم كالعبيد ، يتصرفون فيهم بحسب أهوائهم ، وما تمليه عليهم مصالحهم ، وما يدر عليهم الخير لبلادهم وشعوبهم .

وفي ذا عبرة لمن ادّكر ، وقد تقدم أن قلنا في غير موضع إن عقاب الأفراد في الدنيا ليس بالمطرد ، إذ كثيرا ما نرى سكيرا عربيدا لا يصاب بأذى مما يفعل ، ونرى تاجرا يخون الأمانة ولا يصاب بكساد في تجارته ، وحينئذ يكون عقاب كل منهما مؤجلا ليوم الحساب إن شاء ربك عاقب ، وإن شاء عفا بعد التوبة عما فرط منهما من الذنوب والآثام .

أما عقاب الأمم على ما تجترح من السيئات فهو محقق في الدنيا ، ولدينا عظة التاريخ في القديم والحديث ، فما من أمة تركت أوامر دينها وخالفت نواميس العمران ، إلا زالت وصارت كأسس الدابر ، وأصبحت عبرة للباقين ، ومثلا للآخرين ، فالرومان والفرس والعرب في الشرق وفي الأندلس والترك – مثل ماثلة أمامنا تجلي لنا تلك القضية{ فبما كسبت أيديكم } .

ونحو الآية قوله تعالى : { ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة }( فاطر : 45 )وفي الحديث الصحيح : ( والذي نفسي بيده ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن إلا كفر الله عنه بها من خطاياه حتى الشوكة يشاكها ) .

ولما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفس محمد بيده ما من خدش عود ولا اختلاج عرق ولا عثرة قدم إلا بذنب ، وما يعفو الله عنه أكثر ) .

وروى الترميذي وجماعة عن علي كرم الله وجهه قال :ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم{ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير }قال : ( وسأفسرها لك يا علي :ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فبما كسبت أيديكم ، والله أكرم من أن يثني عليكم العقوبة في الآخرة ، وما عفا الله تعالى عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود بعد عفوه ) والآثار في هذا الباب كثيرة .

والخلاصة : إنه يكفر عن العبد بما يصيبه من المصايب ، ويعفو عن كثير من الذنوب ؛ وقد ثبت بالأدلة الصحيحة أن جميع ما يصاب به الإنسان في الدنيا يؤجر عليه أو يكفر عنه من ذنوبه .