قوله تعالى : { مَّثَلُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } : فيه أوجه ،   أحدُها : - وهو مذهبُ سيبويه - أنه مبتدأٌ محذوفُ الخبرِ تقديرُه : فيما يُتْلَى عليكم مَثَلُ الذين كفروا ،   وتكون الجملة من قوله { أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادٍ } مستأنفةً جواباً لسؤال مقدر ،   كأنه قيل : كيف مَثَلُهم ؟ فقيل : كيت وكيت .   والمَثَلُ استعارةٌ للصفةِ التي فيها غرابةٌ كقولِكََ ،   صفةُ زيدٍ ،   عِرْضُه مَصُونٌ ،   ومالُه مبذول .

الثاني : أن يكونَ  "  مَثَلَ  "  مبتدأً ،   و  "  أعمالُهم  "  مبتدأ ثانٍ ،   و  "  كرمادٍ  "  خبرُ الثاني ،   والثاني وخبره خبرُ الأول .   قال ابن عطية :  "  وهذا عندي أرجحُ الأقوالِ ،   وكأنك قلت : المتحصِّلُ في النفس مثالاً للذين كفروا هذه الجملةُ المذكورةُ  "  .   وإليه نحا الحوفي .   قال الشيخ :  "  وهو لا يجوزُ لأنَّ الجملةَ التي وقعت خبراً للمبتدأ لا رابطَ فيها يربُطها بالمبتدأ ،   وليست نفسَ المبتدأ فَتَسْتَغْني عن رابطٍ  "  .   قلت : بل الجملةُ نفسُ المبتدأ ،   فإنَّ نفسَ مَثَلِهم هو نفسُ أعمالِهم كرمادٍ في أنَّ كلاًّ منها لا يفيد شيئاً ،   ولا يَبْقَى له أثرٌ ،   فهو نظيرُ قولك /  "  هَجِّيْرى أبي لا إله إلا اللهُ  "  .

الثالث : أنَّ  "  مَثَلَ  "  مزيدةٌ ،   قاله الكسائيُّ والفراء : أي : الذين كفروا أعمالُهم كرَمادٍ ،   فالذين مبتدأ  "  أعمالُهم  "  مبتدأٌ ثانٍ و  "  كرمادٍ  "  خبرُه .   وزيادة الأسماءِ ممنوعةٌ .

الرابع : أن يكونَ  "  مَثَلَ  "  مبتدأً ،   و  "  أعمالُهم  "  بدلٌ منه ،   على تقدير : مَثَلُ أعمالِهم ،   و  "  كرمادٍ  "  الخبرُ .   قاله الزمخشريُّ : ،   وعلى هذا فهو بدلُ كلٍ مِنْ كلٍ ،   على حَذْفِ المضافِ كما تقدَّم .

الخامس : أن يكونَ  "  مَثَل  "  مبتدأً ،   و  "  أعمالُهم  "  بدلٌ منه بدلُ اشتمالٍ ،   و  "  كرمادٍ  "  الخبر ،   كقول الزَّبَّاء :

ما للجِمال مَشْيِها وئيدا *** أجَنْدَلاً يَحْمِلْن أم حديدا

والسادس : أن يكونَ  "  مَثَل  "  مبتدأً ،   و  "  أعمالُهم  "  خبرَه ،   أي : مَثَلُ أعمالِهم ،   فحذف المضاف .   و  "  كرماد  "  على هذا خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   وقال أبو البقاء حين ذكر وجهَ البدل :  "  ولو كان القرآن لجاز إبدالُ  "  أعمالهم  "  من  "  الذين  "  وهو بدلُ اشتمال  "  ،   يعني أنه كان يُقْرَأُ  "  أعمالِهم  "  مجرورةً ،   لكنه لم يُقرأْ به .

و  "  الرمادُ  "  معروفٌ  "  وهو ما سَحَقَتْه النارُ من الأَجْرام ،   وجمعُه في الكثرة على رُمُد ،   وفي القلَّة على أرْمِدَة كجَماد وجُمُد وأَجْمِدَة ،   وجمعُه على  "  أَرْمِدَاء  "  شاذٌّ .   والرِّماد : السَّنَةُ أيضاً ،   السَّنةُ : المَحْل ،   أَرْمَدَ الماءُ ،   أي : صار بلون الرماد ،   والأَرْمَدُ : ما كان على لونِ الرَّماد .   وقيل للبعوض  "  رُمْد  "  لذلك ،   ويقال : رَمادٌ رِمْدِدٌ ،   صار هباءً .

قوله : { اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ } في محلِّ جرٍّ صفةً لرماد ،   و  "  في يوم  "  متعلِّقٌ ب  "  اشْتَدَّت  "  .

قوله :  "  عاصفٍ  "  فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه على تقدير : عاصفٍ ريحُه ،   أو عاصفِ الريح ،   ثم حُذِفَ  "  الريح  "  وجُعلت الصفةُ لليوم مجازاً كقولهم :  "  يومٌ ماطر  "  و  "  ليلُ نائم  "  .   قال الهرويُّ :  "  فَحُذِفَتْ لتقدُّم ذِكْرِهَا ،   كما قال :

إذا جاء يومٌ مظلِمُ الشمسِ كاسفُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : كاسِفُ الشمسِ .

الثاني : أنه على النَّسَبِ ،   أي : ذي عُصُوفٍ كلابِن وتامِر .

الثالث : أنه خُفِض على الجِوار ،   أي : كان الأصلُ أن يَتْبع العاصفُ الريحَ في الإِعراب فيُقال : اشتدَّتْ به الريحُ العاصفُ في يوم ،   فلمَّا وقع بعد اليوم أُعْرِبَ بإعرابه ،   كقولهم :  "  جُحرُ ضَبّ خَربٍ  "  .   وفي جَعْلِ هذا من باب الخفضِ على الجوارِ نظرٌ ،   لأنَّ مِنْ شرطِه : أن يكون بحيث لو جُعِل صفةُ لِما قُطع عن إعرابه لَصَحَّ كالمثال المذكورِ ،   وهنا لو جَعَلْتَه صفةً للريح لم يَصِحَّ لتخالفِهما تعريفا وتنكيراً في هذا التركيبِ الخاصِّ .

وقرأ الحسن وابنُ أبي إسحاق بإضافة  "  يوم  "  ل  "  عاصِفٍ  "  .   وهي على حَذْفِ الموصوفِ ،   أي : في يومِ ريحٍ عاصِف ،   فَحُذِفَ لفَهْم المعنى الدالِّ على ذلك .   ويجوز أن يكونَ من بابِ إضافةِ الموصوف إلى صفته عند مَنْ يَرَى ذلك نحو : بَقْلَةُ الحَمْقَاء .

ويقال : ريحٌ عاصِفٌ ومُعْصِفٌ ،   وأصلُه من العَصْفِ ،   وهو ما يُكْسَرُ مِن الزِّرْع فقيل ذلك للريحِ الشديدة لأنها تَعْصِفُ ،   أي : تكسِرُ ما تَمُرُّ عليه .

قوله : { لاَّ يَقْدِرُونَ } مستأنفٌ ،   ويَضْعُفُ أن يكونَ صفةً ليوم على حَذْفِ العائد ،   أي : لا يَقْدِرُون فيه ،   و  "  مِمَّا كَسَبُوا  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ ،   لأنَّه حالٌ من  "  شيء  "  إذ لو تأخَّر لكانَ صفةً .   والتقديرُ : على شيءٍ مِمَّا كسبوا .