قوله تعالى : { تَبَعًا } : يجوز أن يكونَ جمع  "  تابِع  "  كخادِم وخَدَم وغائِب وغَيَب ،   ويجوزُ أن يكونَ مصدراً نحو : قومٌ عَدْلٌ ،   ففيه ثلاثةُ التأويلاتِ المشهورةِ .

قوله : { مِنْ عَذَابِ اللَّهِ مِن شَيْءٍ } في  "  مِنْ  "  أوجهٌ : أحدُها : أنَّ :مِنْ  "  الأولى للتبيين ،   والثانيةَ للتبعيض ،   تقديرُه : مُغْنون عنا بعضَ الشيءِِ الذي هو عذابُ الله ،   قاله الزمخشري .   قال الشيخ :  "  هذا يقتضي التقديمَ في قوله  "  مِن شَيْءٍ  "  على قوله { مِنْ عَذَابِ اللَّهِ }  ؛ لأنه جَعَلَ { مِن شَيْءٍ } هو المُبَيِّنَ بقولِهِ من عذاب ،   و  "  مِنْ  "  التبيينيةُ مقدَّمٌ عليها ما تُبَيِّنه ولا يتأخَّر  "  .   قلتُ : كلامُ الزمخشري صحيحٌ من حيث المعنى ،   فإنَّ { مِنْ عَذَابِ اللَّهِ } لو تأخَّر عن  "  شيء  "  كان صفةً له ومُبَيِّناً ،   فلمَّا تقدَّم انقلب إعرابُه من الصفة إلى الحال ،   وأمَّا معناه وهو البيانُ فباقٍ لم يتغيَّرْ .

الثاني : أن تكونا للتبعيضِ معاً بمعنى : هل أنتم مُغْنُوْن عنا بعضَ شيءٍ هو بعضُ عذابِ الله ؟ أي : بعض عذاب الله ،   قاله الزمخشري .   قال الشيخ :  "  وهذا يقتضي أن يكونَ بدلاً ،   فيكونَ بدلَ عامٍّ مِنْ خاص ،   وهذا لا يُقال ؛ فإنَّ بَعْضِيَّةِ الشيء مطلقةٌ ،   فلا يكون لها بعضٌ  "  .   قلت : لا نزاعَ أنه يقالُ : بعضُ البعض ،   وهي عبارةٌ متداولةٌ ،   وذلك البعضُ المُتَبَعِّضُ هو كلُّ لأبعاضِه بعضٌ لكلِّه ،   وهذا كالجنسِ المتوسط هو نوعٌ لِما فوقَه ،   جنسٌ لِما تحته .

الثالث : أنَّ  "  مِنْ  "  في { مِن شَيْءٍ } مزيدةٌ ،   و  "  مِنْ  "  في { مِنْ عَذَابِ } فيها وجهان ،   أحدُهما : أن تتعلَّقَ بمحذوفٍ لأنها في الأصل صفةٌ لشيء ،   فلمَّا تقدَّمَتْ نُصِبت على الحال .   والثاني : أنها تتعلَّق بنفس  "  مُغْنُوْنَ  "  على أن يكون  "  من شيء  "  واقعاً موقعَ المصدر ،   أي : غِنى .   ويوضح هذا ما قاله أبو البقاء ،   قال :  "  ومِنْ زائدةٌ ،   أي : شيئاً كائناً من عذاب الله ،   ويكون محمولاً على المعنى تقديره : هل تمنعون عنا شيئاً ؟ ويجوز أن يكونَ  "  شيء  "  واقعاً موقعَ المصدر ،   أي : غِنَى ،   فيكون { مِنْ عَذَابِ اللَّهِ } متعلقاً ب  "  مُغْنُوْن  "  .   وقال الحوفيُّ أيضاً : { ومِنْ عَذَابِ اللَّهِ } متعلٌ ب  "  مُغْنُون  "  ،   و  "  مِنْ  "  في { مِن شَيْءٍ } لاستغراقِ الجنسِ زائدةٌ للتوكيد  "  .

قوله : { سَوَآءٌ عَلَيْنَآ } إلى آخرِه ،   فيه قولان ،   أحدُهما : أنه مِنْ كلام المستكبرين .   والثاني : أنه من كلام المستكبرين والضعفاءِ معاً .   وجاءَتْ كلٌّ جملةٍ مستقلةٍ من غيرِ عاطف دلالةً على أنَّ كلاًّ من المعاني مستقلٌّ بنفسه كافٍ في الإِخبار .   وقد تقدَّم الكلامُ في التسويةِ والهمزةِ بعده في أول البقرة .

والجَزَعُ : عدمُ احتمالِ الشِّدَّةِ .   قال امرؤ القيس :

جَزِعْتُ ولم أَجْزَعْ من البَيْنِ مَجْزِعاً *** وعَزَّيْتَ قلباً بالكواعب مُولَعا

وقال الراغب :  "  أصلُ الجَزَعِ : قَطْعُ الحَبْل مِنْ نصفه يقال : جَزَعْتُه فانْجَزَعْ ،   ولتصَوُّرِ الانقطاع فيه قيل : جَزْعُ الوادي لمُنْقَطَعِه ،   ولانقطاعِ اللونِ بتغيُّره .   قيل للخرزِ المتلوِّن : جَزْعٌ ،   واللحمُ المُجَزَّع ما كان ذا لونين ،   والبُسْرَة المُجَزَّعَة أن يَبْلغَ الإِرطابُ نصفَها ،   والجازِع خشبةٌ تُجعل في وسط البيت تلْقى عليها رؤوس الخشب من الجانبين ،   وكأنه سُمِّي بذلك تَصَوُّراً لجَزَعِهِ لِما حُمِل عليه من العِبْء أو لقطعِه وسطَ البيت  "  والجَزَعُ أخصُّ من الحزن ،   فإنَّ الجَزَعَ حُزْنٌ يَصْرِف الإِنسان عمَّا هو بصددِه .

والمَحيصُ : يكون مصدراً ويكون مكاناً .   ويقال : جاض بالضاد المعجمة وجَيْضاً ،   بها وبالجيم .