{ وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا } أي عزمت على الإتيان بما رأيته ،  قال المفسرون : لما أضجعه للذبح نودي من الجبل يا إبراهيم الخ وجعله مصدقا بمجرد العزم ،  وإن لم يذبحه لأنه قد أتى بما أمكنه ،  والمطلوب استسلامهما لأمر الله ،  وقد فعلا .  قال القرطبي : قال أهل السنة : إن نفس الذبح لم يقع ولو وقع  لم يتصور رفعه ،  فكان هذا من باب النسخ قبل الفعل ،  لأنه لو حصل الفراغ من امتثال الأمر بالذبح ما تحقق الفداء ،  قال : ومعنى صدقت الرؤيا فعلت ما أمكنك ،  ثم امتنعت لما منعناك ،  هذا أصح ما قيل في هذا الباب ،  وقالت طائفة : ليس هذا مما ينسخ بوجه لأن معنى ذبحت الشيء قطعته ،  وقد كان إبراهيم يأخذ السكين فيمر بها على حلقه فتنقلب كما قال مجاهد .

وقال بعضهم : كان كلما قطع جزءا التأم وقالت طائفة منهم السدي : ضرب الله على عنقه صفحة نحاس فجعل إبراهيم يحز ولا يقطع شيئا وهذا كله جائز في القدرة الإلهية ،  لكنه يفتقر إلى نقل صحيح فإنه أمر لا يدرك بالنظر وإنما طريقه الخبر ،  ولو كان قد جرى ذلك لبينه الله تعظيما لرتبة إسماعيل وإبراهيم وكان أولى بالبيان من الفداء .

وقال بعضهم : إن إبراهيم ما أمر بالذبح الحقيقي الذي هو فري الأوداج وإنهار الدم ،  وإنما رأى أنه أضجعه للذبح فتوهم أنه أمر بالذبح الحقيقي فلما أتى بما أمر به من الإضجاع قيل له : قد صدقت الرؤيا وهذا كله خارج عن المفهوم .  ولا يظن بالخليل والذبيح أن يفهما من هذا الأمر ما ليس له حقيقة ،  حتى يكون منهما التوهم ،  وأيضا لو صحت هذه الأشياء لما احتيج إلى الفداء .

أخرج الطبراني عن ابن عباس قال : ( لما أراد إبراهيم أن يذبح إسحق قال لأبيه : إذا ذبحتني فاعتزل لا أضطرب فينتضخ عليك دمي ،  فشده فلما أخذ الشفرة وأراد أن يذبحه نودي من خلفه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ) ،  وأخرج أحمد عنه مرفوعا مثله مع زيادة ،  وأخرجه عنه موقوفا .

وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه من طريق مجاهد عنه قال : ( فلما أسلما سلما ما أمرا به وتله وضع وجهه إلى الأرض فقال : لا تذبحني وأنت تنظر ،  عسى أن ترحمني فلا تجهز علي ،  وأن أجزع فأنكص فأمتنع منك ،  ولكن اربط يدي إلى رقبتي ثم ضع وجهي إلى الأرض فلما أدخل يده ليذبحه فلم تحل المدية حتى نودي أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فأمسك يده .

وعنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رؤيا الأنبياء وحي ) ،  أخرجه ابن أبي حاتم وأخرجه البخاري وغيره من قول عبيد بن عمير ،  واستدل بهذه الآية .

{ إِنَّا كَذَلِكَ } أي كما جزيناك { نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ } أي نجزيهم بامتثال الأمر بالخلاص من الشدائد والسلامة من المحن .  فالجملة كالتعليل لما قبلها قال مقاتل : جزاه الله سبحانه في طاعته العفو عن ذبح ابنه .