{ ومنْهُم مَنْ يَلمزُك } يعيبك ويطعن عليك ،  وقرأ أهل مكة والحسن وأبو رحى وغيرهم بضم الميم ،  ورواه حماد بن سلمه ،  عن ابن كثير ،  وقرأ الأعمش بضم الياء وفتح اللام وكسر الميم المشددة ،  وروى حماد أيضا عن ابن كثير يلازمك ،  وهو مفاعلة للمبالغة لا لوقوع الفعل من جانبين ،  لأن اللمز وقع من جانبهم فقط .

{ في الصَّدَّقاتِ } أي في قسمها ،  زعم الخازن وصاحب القاموس وغيرهما أنها نزلت في ذي الخويصرة التميمي ،  وهو رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة ،  وروى مثل البضعة ،  واسمه حرقوص بن زهير ،  وكذلك في صحيحي البخاري ومسلم ،  وفى موضع من البخاري : عبد الله بن ذي الخويصرة ،  فقيل : روايتان ،  وقيل : هو عبد الله الخويصرة ،  وزيادة الابن .

 "  وهم زعموا أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم الصدقة ذهبا أو فضة ،  وقيل : غنائم حنين ،  واستعطف قلوب أهل مكة بتوفير العطى ،  فقال : يا رسول الله اعدل ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ويحك من يعدل إن لم أعدل ؟ !  "  وهو من المنافقين  "  ،  وفى رواية قال له :  "   "  قد خبت وخسرت إن لم أعدل  "  فقال عمر : إيذن لى أضرب عنقه ،  فقال له :  "  دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم ،  أو صيامه إلى صيامهم يقرءون القرآن ولا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين ،  أو قال من الإسلام روايتان ،  كما تمرق السهم من الرمية  "   "  وذلك غلط أو عمل فاحش أوصلهم إليه الغلق في ذم أهل الصواب ،  الذين هم الأباضية ،  حتى كذبوا وخرجوا الآية والحديث فيه وفى أصحابه ،  وإنما حرقوص صحابي مرضى شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة .

 "  قالت عائشة رضي الله عنها : أشهد أن محمدا رسول الله في بيتي ،  وقال :  "  يا عائشة أول من يدخل من هذا الباب من أهل الجنة  "  فقلت في نفسي : أبو بكر ،  عمر ،  فلان ،  فلان ،  فبينما أنا كذلك إذا أقبل حرقوص ابن زهير ،  وقد توضأ ،  وإن لحيته تتقطر ماء ،  ثم قال ذلك في اليوم الثاني والثالث ،  ودخل فيهما حرقوص  "  .

 "  وقد قال أبو موسى الأشعري : والله الذي نفسي بيده ،  لو اجتمع أهل المشرق والمغرب على الرمح الذي طعن به حرقوص لدخلوا به النار جميعا ،  وإنما قائل ذلك أبو الجواظ المنافق قال : ألا ترون إلى صاحبكم إنما يقسم صدقاتكم في رعاة الغنم ،  ويزعم أنه يقعد ! فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا أبا لك أما كان موسى راعيا ،  أما كان داود راعيا  "  ولما ذهب قال :  "  احذروا هذا وأصحابه فإنهم منافقون  "   "  وعليه الكلبي .

وروى أنه قال له : لم يقسم بالسوية ،

 "  وقال قتادة : إن قائل ذلك بدوى حديث عهد أتاه يقسم ذهبا أو فضة ،  فقال : يا محمد لأن كان الله أمرك أن تعدل فما عدلت هذا اليوم ،  فقال له :  "  ويحك فمن يعدل عليك بعدى  "  ثم قال :  "  احذروا هذا وأشباهه فإن فى أمتى أشباهه قوم يقرءون القرآن ولا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية  "  وكان عابس الجبين ،  مشرف الحاجبين ،  غائر العينين  "  .

وفى رواية قال :  "  لقد شقيت إن لم أعدل  "  وقيل قائل ذلك من الأنصار ،  وقال ابن زيد : قال المنافقون : والله ما يعطيها محمد إلا من أحب ،  ولا يؤثر إلا هواه ،  قيل : هم المؤلفة قلوبهم ،  إذ لم يعطوا بحسب آمالهم .

{ فإنْ أعْطُوا مِنْها } كما يحبون { رَضُوا } عنك { وإنْ لَم يعْطَوا منْها } فربط أصل أو لم يعطوا ما يأملون { إذا هُم يسْخَطُون } إذا للمفاجأة نابت في الربط عن الفاء ،  وأفادت سرعة السخط عقب عدم الإعطاء .