{ وعَلى الثَّلاثةِ الَّذينَ خُلِّفُوا } عن الغزوة ،  وخُلِّفوا عن التوبة بدليل { حتى إذا ضاقت } الخ ،  ولم يخضعوا كما خضع أبو لبابة وأصحابه فأخرت توبتهم ،  كما قيل : إنهم خلف أمرهم ،  فقد قيل : إنهم المرجون لأمر الله ،  ونسب لمجاهد ،  كما روى عن كعب بن مالك وهو أحد الثلاثة : ليس بتخلفنا عن الغزو ،  ولكن تأخير النظر فى أمرنا ،  وقال الحسن : هم غيرهم ،  والعطف على قوله عز وجل : { على النبي } وقرأ جعفر الصادق : خالفوا ،  والأعمش : وعلى الثلاثة المتخلفين .

{ حتَّى إذا ضَاقَتْ عَليهم الأرْض بما رَحُبتْ } الباء بمعنى مع ،  وما مصدرية ،  أي مع ربحها أي سعتها ضاقت عليهم خوفا من الله ،  ولإعراض الناس عنهم بالكلية فضيقها ،  مثل للحيرة في أمرهم ،  كأنهم لا يجدون فيها مكانا يقرون فيه ،  قال كعب ،  وهو أحد الثلاثة : تحيرت حتى تنكرت الأرض في نفسي ،  فما هي بالأرض التي أعرف .

{ وضَاقَت عَليْهم أنفُسُهم } قلوبهم لشدة الوحشة والغم ،  لا تأنس بشيء ،  ولا تسر به ،  وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يكلمهم أحد ،  ولا يجالسهم ولا يأويهم أهلهم { وظَنُّوا } علموا { أنْ } مخففة { لا ملْجأ منَ } غضب { اللهِ } متعلق بمحذوف خبر لا ،  وإلا كان ملجأ منونا { إلاَّ إليهِ } أي إلا إلى استغفاره ،  والاستثناء مفرغ أى إلى شيء إلا إليه ،  فحذف قولك إلى شيء ،  ويجوز كون من الله نعتا لملجأ وإليه خبرا ،  وسئل أبو بكر الوراق عن التوبة النصوح فقال : أن تضيق على التائب الأرض بما رحبت ،  وتضيق عليه نفسه ،  كتوبة كعب بن مالك وصاحبيه .

{ ثمَّ تابَ عَليْهم } وفقهم للتوبة { ليتُوبُوا } أو قبل توبتهم ليعدوا فى جملة التوَّابين ،  وذكر التوبة مع ذكرها بقوله : { وعلى الثلاثة } تأكيدا أو الأولى بمعنى غفران الذنب ،  وقوله : { ثم تاب } الخ بمعنى إزالة الوحشة ليستقيموا على الندم ،  ويعدوا من جملة التوَّابين ،  أو ليعتادوا التوبة إذا أذنبوا بعد ،  أو كررت لتكون بحيز ما فعلوا ،  كما تقول : عفوت عن عبدي عصاني وتضرع إلى فعفوت عنه ،  أو هذه توبة أخرى ،  أي رجع عليهم بالتوبة والرحمة مرة أخرى ليستقيموا على التوبة ،  ويطمئنوا .

وعلى كل حال فإنما بدأ بالتوبة تنبيها على تلقى النعمة ،  ولو كان الكلام فى تعديد الذنب لكان الابتداء بما يليق بالمذنب ،  وإنما شدد على هؤلاء الثلاثة لعظم شأنهم ،  ففى تخلفهم حجة للمنافقين والطاعنين ،  إذ هم : كعب بن مالك ،  وهلال بن أمية ،  ومرارة بن الربيع ،  وكان كعب من أهل العقبة ،  وصاحباه من أهل بدر ،  وبقدر الترقي في المعالي يشتد قبح المعصية والمكروهات ،  وخلاف الأولى ،  ألا ترى الثوب الشديد البياض والصفاء والنقاء والملاسة ،  يتأثر فيه من الوسخ مالا يتأثر في غيره ،  ويظهر فيه منه ما لا يظهر في غيره .

كتب الأوزاعى إلى أبى جعفر المنصور ،  في آخر رسالته ،  اعلم أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إن تزيد حق الله عليك إلا عظما ،  ولا طاعته إلا وجوبا ،  ولا الناس فيما خالف ذلك منك إلا إنكارا والسلام .

ولكنهم التجئوا إلى الله بالدعاء فتاب عليهم ،  قيل : إذا نزلت بك نازلة فلا تبال بها ،  والتجىء إلى الله بالذكر والعبادة والتفويض ،  قال الله تعالى :  "  من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين  "  أو بالصدقة أو بالدعاء فكيف بالجميع .

روى أنهم أوثقوا أنفسهم إلى السواري فى المسجد ،  وقيل أوثق واحد نفسه إلى سارية فيه ،  وتصدق الآخر بجنَّاته وقد أينعت ،  إذ كانت سبب تخلفه ،  وركب الآخر المفاوز حتى لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاه تسيلان دما .

وعن الحسن كان لأحدهم حائط - يعنى جبانا - خير من مائة ألف درهم ،  فقال : أيا حائط ما خلفني إلا ظلك وانتظار ثمرك ،  اذهب فأنت في سبيل الله .  ولم يكن للآخر إلا أهله فقال : يا أهلاه ،  ما بطأني ولا خلفني إلا الظن بك لا جرم والله لأكابَدنَّ المفاوز حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فركب ولحق به .  ولم يكن للثالث إلا نفسه فقال : يا نفسي ما خلفني إلا حب الحياة لك ،  والله لأكابدن الشدائد حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فحمل زاده ولحق به قال الحسن كذلك ،  والله المؤمن يتوب من ذنوبه ولا يصر عليها .

والمشهور أن الثلاثة الذين تخلفوا لم يلحقوه صلى الله عليه وسلم ،  بل قعدوا حتى رجع ،  أما كعب فلم يتخلف عن غزوة إلا غزوة بدر ،  ولم يعاتب عليها أحد إلا غزوة تبوك ،  ولقد شهد ليلة العقبة ،  وما يحب أن له بها بدرا ،  وكان لكعب ذكر فى الناس ،  وكان يتردد في الخروج لغزوة تبوك حتى تجهزوا ،  وخرجوا وبعدوا ،  وأخبر عن نفسه أنه ما جمع راحلتين عند غزوة إلا عند هذه ،  وما كان مؤثرا مثل ما كان عند هذه ،  وكان أميل القوم إليها ولكن لم يقدروا له الخروج ،  ولما تخلف هاب أن يخرج من داره ،  ولا يرى إلا رجلا معينا عليه بالنفاق ،  أو معذورا ،  ولم يذكره صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك فقال وهو جلس :  "  ما فعل كعب بن مالك  "  ؟

وقيل : ليت شعري ما خلف كعب بن مالك ؟ فقال رجل من بني سلمة : خلفه حسن برديه ،  والنظر في جانبيه ،  فقال معاذ بن جبل : بئس ما قلت ،  والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا فضلا وإسلاما فسكت صلى الله عليه وسلم .

قال : ولما بلغني أنه قفل من تبوك طفقت أتذكر الكذب وأقول : بماذا الخروج من سخطه غدا ،  واستعنت بكل ذي رأي من أهلي ،  ولما قيل : إنه قد أظل قادما زاح عنى الباطل ،  فعزمت على الصدق ،  فجاء للمسجد فصلى ركعتين ،  وجلس للناس ،  وجاء المخلُّفون يعتذرون فقبل منهم فصفح الرسول صلى الله عليه وسلم عن المتخلفين وقبل عذرهم إلا ثلاثة نفر لمكانتهم وهم : كعب بن مالك ،  ومرارة بن الربيع ،  وهلال بن أمية .

وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم الصحابة بقوله :  "  لا تكلمنَّ أحدا من هؤلاء الثلاثة  "  .

وقال كعب : حين تخلفت عن الرسول في هذه الغزوة - غزوة تبوك - لم أكن فى يوم أقوى منى في هذا اليوم الذي تخلفت فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولقد هممت أن أرتحل فأدركهم ،  وليتني فعلت ،  فلم أفعل وجعلت إذا خرج للناس وخرجت يحزنني أنى لا أرى ممن تخلف عن الغ زو إلا رجالا مغموص عليهم ،  ولم يذكرني النبي صلى الله عليه وسلم إلا عندما وصل تبوك فقال :  "  ما فعل كعب بن مالك ؟  "  فقال معاذ : والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا .

فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك حضرني الحزن ،  فجعلت أتذكر الكذب وأقول : بما أخرج من سخط رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ولما أظل صلى الله عليه وسلم قادما انزاح عنى الباطل والكذب وعرفت أنى لا أنجو إلا بالصدق .

وجاء المخلفون فجعلوا يحلفون له ويعتذرون ،  فيقبل منهم النبي صلى الله عليه وسلم علانيتهم وأيمانهم ،  ويكل سرائرهم إلى الله تعالى ،  ثم جئت وسلمت ،  فتسم تبسم المغضب ،  ثم قال لي :  "  تعالَهْ  "  فجئت حتى جلست بين يديه ،  فقال لى :  "  ما خلفك ؟ ألم تكن ابتعت ظهرك ؟  "  فقلت : لقد علمت إن حدَّثتك اليوم حديثا كذبا لترضين غنى ،  ولكن يوشك الله أن يسخطك علىَّ ،  وإن حدثك صادقا تغضب علىَّ فيه ،  والله يا رسول الله ما كان لي عذر .

فقال صلى الله عليه وسلم :  "  أما هذا فقد صدقت فيه فقم حتى يقضى الله فيك  "  فقمت فجاء رجال من بني سلمة وحرضوني على أن أعتذر لرسول الله ،  وكدت أفعل وأعود إليه وأكذب نفسي وعلمت أن زميلي قالا مثل قولي فلم أفعل وعلمت أن الرسول نهى عن كلامنا حتى يقضى الله أمرا فينا .

فأقمنا على ذلك أربعين ليلة من الخمسين ،  ثم أكملنا العشرة الباقية من الخمسين ثم صليت الصبح ،  صبح خمسين ليلة على ظهر بيت لى ،  وقد ضاقت علىَّ الأرض عما رحبت ،  وبينما أنا كذلك إذ سمعت صارخا يقول بأعلى صوته : يا كعب بن ملك أبشر ،  فخررت ساجدا ،  وعرفت أن قد جاء الفرج ،  وآذن الرسول بتوبة الله علينا حين صلى الفجر ،  فذهب الناس يبشروننا ،  وركض رحل على فرس له وهو يصرخ بأعلى صوته على الفرس فلما جاء صاحب الصراخ كسوته ثوبي وما أملك غيرهما ،  واستعرت ثوبين ،  وكذا صاحباي جاء إليهما مبشرون ،  وقصدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلقاني الناس فوجا يهنئونني بتوبة الله علىَّ ،  ودخلت المسجد فهرول إلىَّ طلحة بن عبيد الله حتى صافحني ،  وما قام إلىَّ مهاجر سواه فلا أنساها له ،  ولما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يبرق وجهه من السرور :  "  أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك  "  قلت : أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله ؟ قال :  "  بل من عند الله  "  وكان إذا سر استنار وجهه كأنه القمر .

فلما جلست بين يديه قلت : يا رسول الله إن من توبتي أن أخرج من مالي صدقة لله ورسول ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أمسك بعض مالك فهو خير لك  "  وفى رواية :  "  أمسك عليك الشطر  "  وقيل :  "  الثلث  "  فقلت : أمسك سهمي الذي بخيبر ،  وقلت : يا رسول الله إنما نجاني الله بالصدق ،  وإن من تمام توبتي أن لا أحدِّث إلا صدقا ما بقيت .  وما علمت بعد ذلك أصدق منى إلى يومي هذا ،  وما تعمدت كذبة ،  وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقى ،  والله ما أنعم الله علىَّ بعد الإسلام نعمة أعظم من صدقي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إذ لم أكذب كما كذب المتخلفون ،  فنزل فيهم : { سيحلفون لكم إذا انقلبتم إليهم } إلى قوله : { الفاسقين } { إنَّ اللهَ هُو التَّوابُ } لمن تاب ولو عاد فى اليوم مائة مرة ،  وتوبة الله تستعمل بمعنى قبول توبة العبد ،  لمن تاب الكناية عن إقبال الله إلى عبده وتعرضه توبته ،  وعدم الإعراض عنه ،  وبمعنى توفيقه إلى التوبة ونحو ذلك { الرَّحِيمُ } المتفضل بالنعم .