{ فَسِيحُوا في الأرْضِ أرْبعَة أشْهرٍ } هذا خطاب للمشركين أن يسيروا في الأرض حيث شاءوا ،  آمنين أن يضرهم أحد من المسلمين ما لم تتم أربعة أشهر ،  ويتفكروا فيها ويختاروا ،  فإنه ليس بعدها إلا الإسلام أو القتل ،  وذلك إعلان لهم خروج عن الغدر ،  وابتداء الأجل المذكور يوم الحج الأكبر ولانقضائه تمام عشرة من ربيع الآخر ،  ومن كان له عهد قد رفع إلى هذا وأكثر ،  حط إلى هذا أو لا عهد له فهذا عهد قاله السدى .

قال : وذلك هو الأشهر الحرم استعير لها هذا الاسم لهذه الحرمة ،  والأمن الخاص أو للتغليب ،  لأن ذا الحجة والمحرم منها ،  وفى أول ذلك الأجل نزلت الآية ،  ونسبه بعضهم للأكثر ،  وقال ابن عباس ،  والزهري : الأشهر الأربعة : شوال ،  وذو القعدة ،  وذو الحجة ،  والمحرم ،  وأن الآية نزلت في شوال ،  وقيل : الحادي عشر من ذي القعدة إلى عشرين من ربيع الأول ،  لأن الحج في تلك السنة ،  كان في ذلك الوقت للنسيء الذي كان فيهم ،  ثم صار في السنة بعدها في ذي الحجة ،  واستمر فيها ،  وفى هذه حج صلى الله عليه وسلم وقال :  "  ألا إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلقه الله  "  .

وقيل : كان ابتداؤها في العاشر من ذي القعدة ،  وانقضاؤها في العاشر من ربيع الأول ،  والحج في تلك السنة في ذلك الوقت ،  وقيل أجل لمن له عهد أربعة أشهر من شوال ،  وأجل سائر المشركين خمسون يوما من يوم الأذان ،  واعترض بأن الأجل لا يلزم إلا من يوم سمع ،  ويحتمل أن البراءة كانت سمعت من أول شوال ،  وكرر إشهارها مع الأذان يوم الحج كذا قيل .

وقال الضحاك : هذه الأربعة من يوم الأذان لانقضاء العشر الأول من ربيع الأخير لمن له عهد تحسس بنقضه ،  وقوله : { فإذا انسلخ الأشهر الحرم } إلى آخره فيمن لا عهد له ،  فوافق أجل تأمينهم خمسين يوما ،  أولها يوم الأذان ،  وآخرها انقضاء المحرم ،  وقوله : { الذين عاهدتم } فيمن له عهد لم ينقضه ،  وهم بنو ضمرة ،  وكنانة ،  وقيل : عاهد لضمرة المخش بن خويلد ،  وبقى من عهدهم يوم الأذان تسعة أشهر .  وقيل أربعة الأشهر لمن لا عهد له ،  أو له عهد دونها ،  أو على تمامها ،  وأما من له عهد أكثر فإنه يوفى له { فأتموا لهم عهدهم إلى مدتهم } وقال مجاهد : نزلت في أهل مكة ،  عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية أن يضعوا الحرب عشر سنين ،  ودخلت خزاعة في عهده ،  بعث بعده عليا راكبا على العضباء ،  وهى ناقته صلى الله عليه وسلم ،  والغضبا وبنو بكر في عهد قريش ،  فنكثوا كما يأتي إن شاء الله في سورة النصر أو الفتح ،  وكان فتح مكة سنة ثمانٍ ،  وأمَّر عليهم عتاب بن أسيد حديث السن .

ولما كانت سنة تسع أراد صلى الله عليه وسلم الحج فقيل له : إن المشركين يحضرون ويطوفون بالبيت عراة ،  فبعث أبا بكر تلك السنة أميرا على الموسم ليقم للناس حجهم ،  وأمره أن يقرأ في الموسم على الناس أربعين آية من أول براءة ،  وقيل : ثلاثين ،  وقال سليمان بن موسى الشامي : ثمان وعشرين آية ،  وقيل : عشرين ،  وقال مجاهد : ثلاث عشرة ،  وقيل : عشر ،  وقيل : تسع وقيل له : لو بعث بها إلى أبى بكر ؟ فقال :  "  لا يؤدى عنى إلا رجل منى  "   "  وهذا في نقض العهد كإثباته كما روى :  "  لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي  "  وعادة العرب أن لا يثبتوا العهد أو ينقضوه إلا سيد القبيلة ،  أو رجل من أقاربه عنه فأزيحت علتهم بعلي ،  وأبو بكر متقدم عليه رتبة وسنا ،  وأمير على الموسم ،  وإمام يصلى بعلي وغيره ،  ويخطب .

وقد قيل : إنه بعث عليا ليصلى خلفه كالتنبيه على إمامته العظمى بعد ،  وقيل : تطييبا لقلب على ،  ورعاية لجنابه ،  وقيل : إن أول براءة نزل بعد خروج أبى بكر ،  ولما دنا علىّ سمع أبو بكر الرغاء فوقف وقال : هذا رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولما لحقه قال : أمير أو مأمور ؟ قال : مأمور ،  وروى أنه لحقه في العرج وقد استوى لتكبير الصبح بعد التثويب ،  فوقف عن التكبير فقال : هذا رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدعاء ،  لقد بدا له الحج ،  فإن كان فهو يصلى بنا ،  فإذا عليها علىّ فسأله فقال مأمور بقراءة براءة في مواقف الحج .

وخطب أبو بكر قبل التروية ،  وعلم الناس مناسكهم فقرأها على حتى ختمها ،  وخطبهم يوم عرفة ،  وحدثهم عن مناسكهم ،  فقرأها علىّ حتى ختمها ،  وخطبهم يوم النحر ،  وحدثهم عن إفاضتهم ،  فقرأها علىّ حتى ختمها يقرأهما في ذلك كله قائما .

 "  وروى أن أبا بكر كان ببعض الطريق ،  وهبط جبريل فقال : يا محمد لا يبلغن رسالتك إلا رجل منك فأرسل عليا ،  فرجع أبو بكر إلى رسول الله فقال : يا رسل الله أشيء نزل من السماء ؟ قال :  "  نعم فسر وأنت على الموسم وعلىّ ينادى بالآي  "  وكان قبل ذلك أمر أبا بكر بالآي  "  ،  وفى رواية  "  قال حين رجع : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،  أنزل في شأني شيء ؟ قال :  "  لا ولكن لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي ،  أما ترضى يا أبا بكر أنك أنت معي في الغار ،  وأنك معي على الحوض ؟  "  قال : بلى يا رسول الله  "  .

وخطب أبو بكر في اليوم الذي قبل يوم التروية ،  وحدثهم عن مناسكهم ،  وأقام حجهم ،  والعرب في تلك السنة على أمر الجاهلية في الحج ،  وقام علىّ يوم النحر عند جمرة العقبة فقال : يا أيها الناس إني رسول الله إليكم ،  فقالوا : بماذا ؟ فقرأ عليهم الآي ،  ثم قال : أمرت بأربع : أن لا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك ،  وفى رواية لا يجتمع المؤمنون والمشركون بعد عامهم هذا في حج ،  وروى لا يحج بعد العام مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان ،  ولا تدخل الجنة إلا نفس مؤمنة ،  وأن يتم إلى كل ذي عهد عهده ،  ومن لا عهد له فعهده إلى أربعة أشهر .

فقالوا عند ذلك : يا علىّ ابلغ ابن عمك أنا قد نبذنا العهد وراء ظهورنا ،  وأن ليس بيننا وبينه عهد إلا طعنا بالرماح ،  وضربا بالسيوف ،  ثم تلاوموا فقالوا : ما تصنعون وقد أسلمت قريش فأسلموا كلهم .

وروى أنهم ندموا فقالوا : يا على نحن على المدة التي ذكرت ،  وذلك في السنة التاسعة ،  وحج صلى الله عليه وسلم في العاشرة ،  وهى حجة الوداع ،  وقال قوم منهم الداودى الماوردى : حج أبو بكر في ذي الحجة حقيقة ،  فيناسبه ما رواه ابن إسحاق ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بعد ما رجع من تبوك رمضان ،  وشوالا ،  وذا القعدة ،  ثم بعث أبا بكر أميرا على الحج ،  وهو ظاهر في أن بُعثَ أبو بكر في ذي القعدة .

وفى رواية : خطب أبو بكر بعرفة فقال : قم يا على فأدى رسالة رسول الله فقام ففعل ،  قال على : ثم وقع في نفسي أن الناس لم يشهدوا خطبة أبى بكر كلهم ،  فجعلت أتتبع الفسطاط يوم النحر ،  وأرسل أبو بكر معه أبا هريرة يعينه وغيره ،  وتتبعوا أسواق العرب كذي المجاز ،  وعكاظ ومجنة ،  وفى رواية أمر عليا أن يؤذن بمكة ومنى وعرفة : أن قد برئت ذمة الله ورسوله من كل مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان .

{ واعْلَموا أنكُم غَير معجزي اللهَ } غير فائتيه ،  ولو أمهلكم هذه المدة فإنكم في قبضته { وأنَّ الله مخزي الكَافِرينَ } مذلهم في الدنيا بالقتل والأسر والسلب في الدنيا ،  وبالعذاب في الآخرة .