{ وَعَدَ اللهُ المؤمِنينَ والمؤمِناتِ } هذا ذكر لوعد المؤمنين ،  كما ذكر وعيد غيرهم { جَنَّاتٍ تَجرى مِنْ تَحْتها } أي من أشجارها ،  أو من تحت علياتها ،  أو تحت مجالسها وفرشها { الأنهارُ } فإن ماء الجنة يطلع إلى فوق ولا يتفسح ،  ويجرى تحت الفراش ،  أعنى قربه ولا يبله ،  وإذا أراده السعيد طلع إليه في فراشه .

{ خَالدينَ فِيها ومَسَاكن طَيِّبةً } تستطيبها النفس ،  أو يطيب فيها العيش ،  قال الحسن :  "  سألت عنها عمران بن الحصين وأبا هريرة فقالا : على الخبير سقطت ،  سألنا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  لكل مؤمن قصر من لؤلؤ فيه سبعون دارا من ياقوتة حمراء ،  في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء ،  في كل بيت سبعون سريرا ،  على كل سرير سبعون فراشا من كل لون ،  على كل فراش زوجة من الحور العين ،  وفى كل بيت سبعون مائدة ،  على كل مائدة سبعون لونا من طعام ،  وفى كل بيت سبعون وصيفة ،  ويعطى المؤمن من القوة ما يأتي على ذلك كله أجمع  "   "  .

وعن ابن عباس : الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ ،  لها أربعة آلاف مصراع من ذهب ،  وعن أبى موسى الأشعري : أن الرجل من أهل الجنة تكون له الخيمة طولها فى السماء سبعون ميلا ،  وأن له فيها لأهل يطوف عليهم لا يشعر بهم الآخرون ،  وعن الحسن : أدنى أهل الجنة آخرهم دخولا ،  فينظر مسيرة مائة ألف سنة كلها له معمورة ،  قصور ذهب وفضة ،  وخيام لؤلؤ وياقوت ،  فيها أزواجه وخدمه ،  يُغْدَى عليه كل صباح ورواح بسبعين ألف صحيفة ذهب ،  في كل منها لون ليس في الأخرى ،  يأكل من آخرها كما يأكل من أولها ،  لو نزل عليه الجن والإنس فى غداء واحد لوسعهم ،  ولم ينقص شيئا .

والآية تحتمل أن لكل مؤمن أو مؤمنة جنات ومساكن ،  وتحتمل أن لهم ذلك موزعا ،  بينهم لكل منهم نصيبه ،  ويكون أيضا لكل واحد جنات ومساكن ،  بدليل الأحاديث ،  فالماصدق واحد ،  ولو اختلف المقصدان ،  وأجاز بعضهم أن يكون المراد بالجنات ما يشبه المساكن ،  أو بالمساكن ما يشمل الجنات ،  فيكون العطف لتغاير وصف الجنان ،  ووصف المساكن ،  وأولى خلافه ،  والتغاير موجود وجودا بينا على خلاف ذلك .

وعلى كل فوصف الموعود به أولا لما يميل إليه الطبع أول السماع وهو الجنان ،  ثم ذكر أنه في أماكن طيبة العيش ،  عارية عما يكون في الدنيا ،  ويجوز أن يكون طيبة نعمتان لجنات ومساكين جميعا ،  ثم ذكر أن ذلك فى دار إقامة وثبات لا رحيل فيها ولا زوال ،  إذ قال :

{ في جَنَّاتٍ عَدْنٍ } أي إقامة وخلود ،  ثم ذكر ما هو أكبر من ذلك كله وهو الرضوان ،  قال أبو الدرداء ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  عدن دار الله التي لم ترها عين ،  ولم تخطر على قلب بشر ،  لا يسكنها غير ثلاثة : النبيون والصديقون والشهداء ،  يقول الله سبحانه وتعالى : طوبى لمن دخلك  "  قال عبد الله بن عمرو بن العاص : هو قصر حوله بروج ومروج ،  له خمسة آلاف باب ،  وعن الضحاك : جنات عدن هي مدينة الجنة ،  فيها الأنبياء ،  والعلماء ،  والشهداء ،  وأئمة العدل ،  والناس حولهم بعد ،  والجنات حولها .

وعن الحسن : عدن قصر في الجنة لا يدخله إلا نبي ،  أو صديق ،  أو شهيد ،  أو حاكم عدل ،  ومد بها صوته ،  قال ابن مسعود : بطنان الجنة أي وسطها ،  وقال عطاء : نهر في الجنة جنانه على حافتيه ،  وقال الكلبي : أعلى درجة في الجنة فيها عين التسنيم والجنان حولها ،  وهى مغطاة من حين خلقت حتى ينزلها أهلها ،  وهم الأنبياء ،  والصديقون ،  والشهداء ،  والصالحون ،  ومن شاء الله ،  فيها قصور الدرر ،  والياقوت ،  والذهب ،  تهب ريح طيبة فتدخل كثبان المسك الأبيض وتأتيهم .

وقيل : الآية تأبى التخصيص ،  إذ وعد الله بها جميع المؤمنين ،  والجنان كلها جنات عدن ،  أى إقامة ،  إذ الإفناء لواحدة ،  ولا رحيل فيها وهو الواضح ،  ولو اشتهر الأول ،  بل قيل : جنات عدن علم بدليل الوصف بالمعرفة في قوله تعالى : { جنات عدن التي وعد الرحمن عباده } ولا دليل فيه لجواز البدلية .

{ ورِضْوانٌ مِنَ الله أكْبرُ } من ذلك كله ،  لأنه مبتدأ كل سعادة وكرامة وقول ،  ولأن النعم تتم به ،  إذ لا لذة لعبد في نعمة تنغصت عنه بغضب مولاه ،  فهو في نفسه أكبر ،  ولأنه تعالى يوصل إلى قلوبهم بواسطة علمهم برضاه ما هو الذي عندهم من جميع النعم ،  وأقر لأعينهم من كل شيء كما روى عن الحسن .

وفى الحديث ،  عن جابر بن عبد الله ،  وأبى سعيد الخدرى ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذا دخل أهل الجنة الجنة قال الله جل جلاله : يا أهل الجنة ،  فيقولون : لبيك ربنا وسعديك ،  والخير فى يديك ،  فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : يا ربنا ما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا ،  فيقول : ألا أعطيكم أفضل من هذا ؟ : وفى رواية سأعطيكم ،  فيقولون : أي شيء أفضل من هذا ؟ فيقول : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا  "  وتنكير الرضوان للتعظيم أو الواحدة ،  أي رضوة واحدة من جنس رضاه أكبر من ذلك كله .

{ ذلك } الرضوان أو المذكور كله { الفَوْز } الخلاص من كل مكروه ،  والاتصال بكل محبوب { العَظيمُ } الذي تستحقر دونه الدنيا وما فيها .