{ التَّائبونَ } أي هؤلاء البائعون هم التائبون ،  فهو خبر لمحذوف على المدح ،  ويدل له قراءة ابن مسعود ،  وأبىّ التائبين بالياء ،  نصبا بمحذوف على المدح ،  أي أعني أو جرى على أنه نعت المؤمنين ،  وكذا هو في مصحف ابن مسعود ،  وقيل : هو بدل من واو يقاتلون ،  وأجاز الزجاج كونه مبتدأ محذوف الخبر يقدر بعد تمام الأوصاف هكذا من أهل الجنة وإن لم يجاهدوا ،  لقوله سبحانه وتعالى : { وكلاًّ وعد الله الحسنى } ويجوز كونه مبتدأ خبره ما بعده ،  وما بعد ذلك أخبار متعددة ،  أي التائبون من الكفر والمعاصي على الحقيقة هم الجامعون للعبادة والحمد ،  وما بعد ذلك ،  وقيل : خبره الآمرون والتوبة باحتراق القلب على المعصية ،  والندم والعزم على تركها ،  وخوف العقاب ،  ورد المظالم إن كانت عن المظلمة ،  وعلى الوجهين الأخيرين لا يكون ذلك في خصوص البائعين ،  وعلى ما قبلهما يكون في خصوصهم ،  فلا يدخل في البعدية إلا من جمع هذه الصفات ،  أو ما تعين عليه منها .

وسأل رجل الضحاك عن قوله سبحانه وتعالى : { إن الله اشترى } الآية وقال : ألا أحمل على المشركين فأقاتل حتى أقتل ،  فقال الضحاك : ويلك أين الشرط { التائبون العابدون } الآية وقول الضحاك هذا صواب ،  وقال بعض قومنا : إنه تشديد ،  وإن الشهادة ماحية لكل ذنب إلا مظالم العباد ،  وإنه روى أن الله تعالى يحمل عن الشهيد مظالم العباد ويجازيهم عنه ،  وذكر بعضهم أن المراد التوبة من كل معصية ،  ومما الأولى خلاف ،  والرجوع من حال إلى ما هو أحسن .

{ العَابدُونَ } المتقربون إلى الله بالفرض والنفل بإخلاص .

{ الحَامِدُونَ } الذاكرون الله في السراء والضراء بأوصافه الحسنى ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  قضى الله خيرا لكل مسلم إن أعطاه شكر ،  وإن ابتلاه صبر  "  أو الشاكرون الله على النعم ،  والأول أظهر ،  وفى الحديث :  "  أول من يدعى إلى الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله فى السراء والضراء  "  .

{ السَّائحونَ } قال ابن مسعود وابن عباس : الصائمون ،  وكذا فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وروى :  "  سياحة أمتي الصوم  "  وعن الحسن السياحة كثرة الصوم ،  وذلك أن فى الصوم ترك اللذات كالسياحة ،  ولأنه رياضة نفس ،  وتهذيب لها ،  فيوصل إلى خفايا الملك والملكوت ،  كما أن السائح يلقى أنواع ضر فيصبر ،  والعلماء والصالحين فيستفيدوا عجائب فيتفكر وتعود عليه بركة ذلك كله ،  وقد قال بعضهم : السائحون الجائلون بأفكارهم في قدرة الله وملكوته وهو حسن .

قال معاذ بن جبل : اقعد بنا نؤمن ساعة نفكر فيزداد إيماننا ،  ويترك الشهود تنفتح الحكمة والأنوار ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من أخلص لله أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه فيصير من السائحين في عالم جلال الله ،  المنتقلين من مقام إلى مقام ،  ومن درجة إلى درجة ،  ولا يتأتى الإخلاص مع تتبع اللذات  "  .  وقال عطاء : السائحون القراء ،   "  قال عثمان بن مظعون : يا رسول الله إيذن لنا في السياحة ،  فقال :  "  إن سياحة أمتي في الجهاد في سبيل الله  "   "  وقال عكرمة : المنتقلون من بلد إلى بلد فى طلب العلم .

{ الرَّاكعوُنَ السَّاجِدُونَ } أي المصلون ،  وعبر بالركوع والسجود لأنهما معظم أركان الصلاة ،  وبهما تتميز ،  بخلاف القيام والقعود فإنهما أيضا فى غير الصلاة .

{ الآمِرُونَ بالمعْرُوف } الإيمان والطاعات والبر .

{ والنَّاهُونَ عَن المنْكَر } الشرك والمعاصي والجفا ،  وما مدهم الله تعالى بالأمر والنهى حتى ائتمروا وانتهوا ،  وعطف هذا بالواو دلالة على الجمع ،  وللدلالة على أنهما كخصلة واحدة كأنه قيل : الجامعون بين الأمر والنهى ،  وقيل لأن هذا من الأوصاف ،  فهي ولو الثمانية للابتداء عدد ،  لأن السبعة عدد تام ،  وباقي الكم عليها إن شاء الله ،  وقيل : الخروج عن النعوت إلى الخبر والعطف عليه على أن التائبون مبتدأ خبره الآمرون .

{ والحافِظُونَ لحُدُود اللهِ } شرائعه على العموم ،  فدخل فيه القيام بالطاعة ،  وأداء الفرائض ،  والوفاء بالبيعة وغير ذلك ،  فللتنبيه على أنها على العموم ،  بخلاف ما قبلها فإنه على التفصيل ،  قرن بالعاطف ،  وقيل : لأن الأمر والنهى كخصلة واحدة بها تمت السبعة ،  فهذه واو الثمانية .

{ وبشِّرِ المؤمِنينَ } الموصوفين بتلك الفضائل ،  والأصل وبشرهم ،  ووضع الظاهر موضع المضمر تنبيها على أن داعيهم إليها إيمانهم ،  وأن كامل الإيمان مع جمعها ،  وقيل : المراد مطلق المؤمنين ممن إذا ما وجب عليه من ذلك ولو لم يجمع ذلك ،  فيكون ترغيبا بالتسهيل ،  وحذف المبشر به تعظيما عن أن يحيط الذكر به .

 "  روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمه أبى طالب :  "  أنت أعلم الناس علىَّ حقا ،  وأحسنهم عندي أيدا أي نعمة ،  فقل كلمة تجب لك بها شفاعتي وأحاج لك بها عند الله  "  وكان عنده أبو جهل ،  وعبد الله بن أمية بن المغيرة ،  فقال : أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فأبى ،  فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ،  فقال كذلك ،  فمازالوا كذلك حتى قال : يا محمد والله لولا أنى أخاف أن تعيرني قريش وتعير ولدى ،  وتذكرني النساء في مجتمعهن ،  وينسب إلى الجزع بالموت ،  لأقررت بها عينيك .

ثم قال : دعني أمت موتة الأشراف  "  ،  وقال : هو على ملة عبد المطلب ،  وكان هذا آخر كلامه ،  فمات قبل الهجرة بثلاث سنين ،  وقيل في العاشرة من البيعة ،  وقد قال لقريش وهم عنده عند احتضاره : أنتم خيرة الله ،  اتبعوا محمدا فإنه على رشد وأمر يعفو ويقبل ،  وانصروه قبل أن تنصره الأطراف ،  فيكونوا صدورا وتكونوا أذنابا ،  ولو مد في أجلى لكففت عنه الدواهي ،  وقالوا : إنه أرسل إليه يأتيك بشيء من الجنة التي يذكر فتشفى ،  فجاءه رسوله وعنده أبو بكر ،  فقال أبو بكر : حرمها الله على الكافرين ،  وأعاد رسوله ،  فأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،  ثم جاءه وأمره بما ذكر من الإسلام ،  ولم يؤمن .