وقوله تعالى : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَن يُقْتَلُ فِي سَبيلِ الله أَمْوَاتٌ .   .   .   } [ البقرة :154 ] .   سببها أن الناس قالوا فيمن قتل ببدر وأُحُدٍ من المؤمنين : مَاتَ فلانٌ ،   ماتَ فلانٌ ،   فكره اللَّه سبحانه أن تُحَطَّ منزلةُ الشهداءِ إِلى منزلة غيرهم ،   فنزلَتْ هذه الآية ،   وأيضاً : فإِن المؤمنين صَعْبٌ عليهم فراقُ إِخوانهم وقراباتِهِمْ ،   فنزلَتِ الآيةُ مسلِّية لهم ،   تعظِّم منزلة الشهداءِ ،   وتخبر عن حقيقةِ حالِهِمْ ،   فصاروا مغبوطين لا محزوناً لهم ،   ويظهر ذلك من حديث أُمِّ حارثَةَ في السِّيَرِ .  <br />
( ت ) وخرَّجه البخاريُّ في «صحيحه » عن أنسٍ ،   قال :  " أُصِيبَ حارثةُ يوم بَدْر أصابه غَرْبُ سَهْمٍ ،   وهو غلامٌ ،   فجاءَتْ أُمُّهُ إِلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ : يا رسُولَ اللَّهِ ،   قد عَرَفْتَ مَنْزِلَةَ حَارِثَةَ مِنِّي ،   فَإِنْ يَكُ فِي الجَنَّةِ أَصْبِرْ ،   وَأَحْتَسِب ،   وَإِن تَكُن الأخرى ،   ترى مَا أَصْنَعُ ؟ فَقَالَ : ( وَيْحَكِ ،   أَوَ هُبِلْتِ ؟ أَو جَنَّةٌ وَاحِدَةٌ هَيَ ؟ إنَّهَا جِنَانٌ كَثِيرَةٌ ،   وَإِنَّهُ فِي الفِرْدَوْسِ الأعلى .   .   .   ) الحديثَ ،  انتهى .  <br />
( ع ) والفرق بين الشهيدِ وغيرهِ ،   إِنما هو الرِّزْقُ ،   وذلك أنَّ اللَّه تعالى فضَّلهم بدوام حالِهِمُ التي كانَتْ في الدنيا فرزَقهُم .  <br />
( ت ) وللشهيدِ أحوالٌ شريفةٌ منها ما خرَّجه الترمذيُّ وابن ماجة عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( لِلشَّهِيدِ عِنْد اللَّهِ سِتُّ خِصَالٍ ،   يُغْفَرُ لَهُ فِي أَوَّلِ دَفْعَةٍ ،   ويرى مَقْعَدَهُ مِنَ الجَنَّةِ ،   وَيُجَارُ مِنْ عَذَابِ القَبْرِ ،   وَيَأْمَنُ مِنَ الفَزَعِ الأَكْبَرِ ،   وَيُوضَعُ على رَأْسِهِ تَاجُ الوَقَارِ ،   اليَاقُوتَةُ مِنْهُ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا ،   ومَا فِيهَا ،   وَيُزَوَّجُ ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ زَوْجَةً مِنَ الحُورِ الْعِينِ ،   وَيَشْفَعُ فِي سَبْعِينَ مِنْ أقْرِبَائِهِ ) قال الترمذيُّ : هذا حديثٌ حَسَنٌ غريبٌ ،   زاد ابن ماجَة : ( ويحلى حُلَّةَ الإِيمَانِ ) ،   قال القرطبيُّ في «تذكرته » : هكذا وقع في نسخ الترمذيِّ وابن ماجة : «ستَّ خِصَالٍ » وهي في متن الحديث سَبْعٌ ،   وعلى ما في ابن ماجة : «ويحلى حُلَّةَ الإِيمَانِ » تكون ثمانياً ،   وكذا ذكره أبو بكر أحمد بن سَلْمَان النَّجَّاد بسنده عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( لِلشَّهِيدِ عِنْدَ اللَّهِ ثَمَانِ خِصَالٍ ) ،   انتهى .   وخرَّج الترمذيُّ ،   والنسائِيُّ عنْه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الشَّهِيدُ لاَ يَجِدُ أَلَمَ القَتْلِ إلاَّ كَمَا يَجِدُ أَحَدُكُمْ أَلَمَ القَرْصَةِ ) انتهى .  <br />
( ع ) روي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( أنَّ أرْوَاحَ الشُّهَدَاءِ فِي حَوَاصِلِ طَيْرٍ خُضْرٍ تُعَلَّقُ مِنْ ثَمَرِ الجَنَّةِ ) ،   وروي : ( أَنَّهُمْ فِي قُبَّةٍ خَضْرَاءَ ) ،   ورويَ : ( أنهم في قَنَادِيلَ مِنْ ذَهَبٍ ) ،   إِلى كثير من هذا ،   ولا محالة أنها أحوالٌ لِطَوَائِفَ ،   أو للجميع في أوقات متغايرة .  <br />
( ت ) وكذا ذكر شَبِيبُ بن إِبراهيم في كتاب  " الإِفصاح "  أنَّ المنعَّمين على جهاتٍ مختلفةٍ ،   بحسب مقاماتهم وتفاوتهم في أعمالهم ،   قال صاحب «التذكرة » : وهذا قول حَسَنٌ ،   وبه يجمع بين الأخبار حتى لا تتدافع ،   انتهى .  <br />
قال :( ع ) وجمهور العلماء على أنهم في الجَنَّة ،   ويؤيِّده قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم لأمِّ حَارِثَةَ : ( إِنَّهُ فِي الفِرْدَوْسِ الأعلى ) .  <br />
وقال مجاهد : هم خارجُ الجَنَّةِ ويعلَّقون من شجرِهَا ،   وفي «مختصر الطبريِّ » ،   قال : ونهى عزَّ وجَلَّ أنْ يقال لِمَنْ يقتلُ في سبيلِ اللَّهِ أمْوَاتٌ ،   وأعْلَمَ سبحانه أنهم أحياءٌ ،   ولكنْ لا شعورَ لَنَا بذلك ،   إذ لا نُشَاهِدُ باطنَ أمرهم ،   وخُصُّوا مِنْ بين سائر المُؤمنين ،   بأنهم في البَرْزَخِ ،   يرزَقُون من مطاعِم الجَنَّة ،   ما يُرْزَقُ المؤمنون من أهْل الجنة ،   على أنه قد ورد في الحديثِ :  " إِنَّمَا نَسَمَةُ المُؤْمِنِ طَائِرٌ يُعَلَّقُ فِي شَجَرِ الجَنَّةِ "  ،   ومعنى : «يُعَلَّق » : يأكل ،   ومنه قولهم : ما ذقْتُ عَلاقاً ،   أي : مأكلاً ،   فقد عم المؤمنين بأنهم يرزقُونَ في البرزخ ،   من رزق الجنة ،   ولكن لا يمتنعُ أن يخصَّ الشهداء من ذلك بقَدْر لا يناله غيرهم ،   واللَّه أعلم ،   انتهى .  <br />
وروى النسائيُّ ( أن رجلاً قال : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   مَا بَالُ المُؤْمِنِينَ يُفْتَنُون فِي قُبُورِهِمُ إِلاَّ الشَّهِيدَ ؟ قَالَ : كفي بِبَارِقَةِ السُّيُوفِ على رَأْسِهِ فِتْنَةً ) انتهى .  <br />
( ت ) وحديثُ :  " إِنَّمَا نَسَمَةُ المُؤْمِنِ طَائِرٌ "  خرَّجه مالك رحمه اللَّه ،   قال الدَّاوديُّ : وحديث مالكٍ ،   هذا أصحُّ ما جاء في الأرواح ،   والذي روي ( أنها تجعل في حواصِلِ طيرٍ ) لا يصحُّ في النقل ،   انتهى .  <br />
قال أبو عُمَرَ بْنُ عبْدِ البَرِّ في «التمهيد » : والأشبه قولُ من قال : كَطَيْرٍ أو كصُوَرِ طيرٍ لموافقته لحديثِ «الموطَّأ » هذا ،   وأسند أبو عمر هذه الأحاديثَ ،   ولم يذكر مطعناً في إسنادها ،   انتهى .  <br />
ثم أعلمهم تعالى أن الدنيا دارُ بلاءٍ ومحنةٍ .