وقوله :  وَمِنَ اللّيْل فَسَبّحْهُ اختلف أهل التأويل في التسبيح الذي أُمر به من الليل ،   فقال بعضهم :  عنى به صلاة العَتَمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمِنَ اللّيْلِ قال :  العَتَمة .

وقال آخرون :  هي الصلاة بالليل في أيّ وقت صلى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمارة الأسدي ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد وَمِنَ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ قال :  من الليل كله .

والقول الذي قاله مجاهد في ذلك أقرب إلى الصواب ،   وذلك أن الله جلّ ثناؤه قال :  وَمَنِ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ فلم يَحُدّ وقتا من الليل دون وقت .   وإذا كان ذلك كذلك كان على جميع ساعات الليل .   وإذا كان الأمر في ذلك على ما وصفنا ،   فهو بأن يكون أمرا بصلاة المغرب والعشاء ،   أشبه منه بأن يكون أمرا بصلاة العَتَمة ،   لأنهما يصلّيان ليلاً .

وقوله :  وأدْبارَ السّجُودِ يقول :  يقول :  سبح بحمد ربك أدبار السجود من صلاتك .

واختلف أهل التأويل في معنى التسبيح الذي أمر الله نبيه أن يسبحه أدبار السجود ،   فقال بعضهم :  عُنِي به الصلاة ،   قالوا :  وهما الركعتان اللتان يصليان بعد صلاة المغرب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   قال :  سألت عليا ،   عن أدبار السجود ،   فقال :  الركعتان بعد المغرب .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه :  أدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا مصعب بن سلام ،   عن الأجلح ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   قال :  سمعت عليا رضي الله عنه يقول :  أدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   في قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ قال :  الركعتان بعد المغرب .

قال :  حدثنا ثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن عاصم بن ضمرة ،   عن الحسن بن عليّ رضي الله عنهما ،   قال :  أدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  حدثنا عليّ بن زيد ،   عن أوس بن خالد ،   عن أبي هريرة ،   قال :  أدبار السجود :  ركعتان بعد صلاة المغرب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن علوان بن أبي مالك ،   عن الشعبيّ ،   قال :  أدْبارَ السّجُودِ الركعتان بعد المغرب .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس وإبراهيم بن مهاجر ،   عن مجاهد أدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن إبراهيم في هذه الاَية وَمِنَ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ وأدْبارَ السّجُودِ وَإدْبَارَ النّجُومِ قال :  الركعتان قبل الصبح ،   والركعتان بعد المغرب ،   قال شعبة :  لا أدري أيتهما أدبار السجود ،   ولا أدري أيتهما إدبار النجوم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ قال :  كان مجاهد يقول :  ركعتان بعد المغرب .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ قال :  هما السجدتان بعد صلاة المغرب .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو فضيل ،   عن رشدين بن كُرَيب ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يا ابْنَ عَبّاس رَكْعَتانِ بَعْدَ المَغْرِب أدْبارَ السّجُود » .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  أخبرنا أبو زرعة ،   وهبة الله بن راشد ،   قال :  أخبرنا حيوة بن شريح ،   قال :  أخبرنا أبو صخر ،   أنه سمع أبا معاوية البجلي من أهل الكوفة يقول :  سمعت أبا الصهباء البكريّ يقول :  سألت عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه عن أدْبارَ السّجُودِ قال :  هما ركعتان بعد المغرب .

حدثني سعيد بن عمرو السكوني ،   قال :  حدثنا بقية ،   قال :  حدثنا جرير ،   قال :  حدثنا حمير بن يزيد الرحبي ،   عن كُرَيب بن يزيد الرحبي قال :  وكان جبير بن نفير يمشي إليه ،   قال :  كان إذا صلى الركعتين قبل الفجر ،   والركعتين بعد المغرب أخفّ ،   وفسّر إدبار النجوم ،   وأدبار السجود .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن عيسى بن يزيد ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن الحسن وأدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن المغُيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  كان يقال :  أدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

قال :  ثنا عنبسة ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن مجاهد وأدْبارَ السّجُودِ :  الركعتان بعد المغرب .

قال :  ثنا جرير ،   عن عطاء ،   قال :  قال عليّ :  أدبار السجود :  الركعتان بعد المغرب .

حدثنا ابن البرّ ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سُئل الأوزاعيّ عن الركعتين بعد المغرب ،   قال :  هما في كتاب الله فَسَبّحْهُ وأدْبارَ السّجُودِ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن حُمَيد ،   عن الحسن ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   في قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ قال :  الركعتان بعد المغرب .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وأدْبارَ السّجُودِ قال :  ركعتان بعد المغرب .

وقال آخرون :  عنى بقوله وأدْبارَ السّجُودِ :  التسبيح في أدبار الصلوات المكتوبات ،   دون الصلاة بعدها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  قال ابن عباس في فَسَبّحْهُ وأدْبارَ السّجُودِ قال :  هو التسبيح بعد الصلاة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ قال :  كان ابن عباس يقول :  التسبيح .   قال ابن عمرو :  في حديثه في إثر الصلوات كلها .   وقال الحارث في حديثه في دُبر الصلاة كلها .

وقال آخرون :  هي النوافل في أدبار المكتوبات .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ :  النوافل .

وأولى الأقوال في ذلك بالصحة ،   قول من قال :  هما الركعتان بعد المغرب ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك ،   ولولا ما ذكرت من إجماعها عليه ،   لرأيت أن القول في ذلك ما قاله ابن زيد ،   لأن الله جلّ ثناؤه لم يخصص بذلك صلاة دون صلاة ،   بل عمّ أدبار الصلوات كلها ،   فقال :  وأدبار السجود ،   ولم تقم بأنه معنيّ به :  دبر صلاة دون صلاة ،   حجة يجب التسليم لها من خبر ولا عقل .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وأدْبارَ السّجُودِ فقرأته عامة قرّاء الحجاز والكوفة ،   سوى عاصم والكسائيّ «وإدْبارَ السّجُودِ » بكسر الألف ،   على أنه مصدر أدبر يُدبر إدبارا .   وقرأه عاصم والكسائيّ وأبو عمرو وأدْبارَ بفتح الألف على مذهب جمع دبر وأدبار .

والصواب عندي الفتح على جمع دبر .