وقوله :  لَهُمْ ما يَشاءُونَ فِيها يقول :  لهؤلاء المتقين ما يريدون في هذه الجنة التي أُزلفت لهم من كل ما تشتهيه نفوسهم ،   وتلذّه عيونهم .

وقوله :  وَلَدَيْنا مَزِيدٌ يقول :  وعندنا لهم على ما أعطيناهم من هذه الكرامة التي وصف جلّ ثناؤه صفتها مزيد يزيدهم إياه .   وقيل :  إن ذلك المزيد :  النظر إلى الله جلّ ثناؤه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن سُهيل الواسطي ،   قال :  حدثنا قُرةُ بن عيسى ،   قال :  حدثنا النضر بن عربيّ جده ،   عن أنس ،   إن الله عزّ وجلّ إذا أسكن أهل الجنة الجنة ،   وأهل النار النار ،   هبط إلى مَرْج من الجنة أفيح ،   فمدّ بينه وبين خلقه حُجُبا من لؤلؤ ،   وحُجُبا من نور ثم وُضعت منابر النور وسُرُرُ النور وكراسيّ النور ،   ثم أُذِن لرجل على الله عزّ وجلّ بين يديه أمثال الجبال من النور يُسْمَع دَويّ تسبيح الملائكة معه ،   وصَفْق أجنحتهم فمدّ أهل الجنة أعناقهم ،   فقيل :  من هذا الذي قد أُذِن له على الله ؟  فقيل :  هذا المجعول بيده ،   والمُعَلّم الأسماء ،   والذي أُمرت الملائكة فسجدت له ،   والذي له أبيحت الجنة ،   آدم عليه السلام ،   قد أُذِن له على الله تعالى قال :  يؤذَن لرجل آخر بين يديه أمثال الجبال من النور ،   يُسْمع دَوِيّ تسبيح الملائكة معه ،   وصَفُق أجنحتهم فمدّ أهل الجنة أعناقهم ،   فقيل :  من هذا الذي قد أُذِن له على الله ؟  فقيل :  هذا الذي اتخذه الله خليلاً ،   وجعل عليه النار بَرْدا وسلاما ،   إبراهيم قد أُذِن له على الله .   قال :  ثم أُذِن لرجل آخر على الله ،   بين يديه أمثال الجبال من النور يُسْمَع دَوِيّ تسبيح الملائكة معه ،   وصَفْق أجنحتهم فمدّ أهل الجنة أعناقهم ،   فقيل :  من هذا الذي قد أُذن له على الله ؟  فقيل :  هذا الذي اصطفاه الله برسالته وقرّبه نجيا ،   وكلّمه ( كلاما ) موسى عليه السلام ،   قد أُذِن له على الله .   قال :  ثم يُؤذن لرجل آخر معه مثلُ جميع مواكب النبيين قبله ،   بين يديه أمثال الجبال ،   ( من النور ) يسمع دَوِيّ تسبيح الملائكة معه ،   وصَفْق أجنحتهم فمدّ أهل الجنة أعناقهم ،   فقيل :  من هذا الذي قد أُذِن له على الله ؟  فقيل :  هذا أوّل شافع ،   وأوّل مشفّع ،   وأكثر الناس واردة ،   وسيد ولد آدم وأوّل من تنشقّ عن ذُؤابتيه الأرض ،   وصاحب لواء الحمد ،   أحمد صلى الله عليه وسلم ،   قد أُذِن له على الله .   قال :  فجلس النبيون على منابر النور ،   ( والصدّيقون على سُرُر النور والشهداء على كراسيّ النور ) وجلس سائر الناس على كُثْبان المسك الأذفر الأبيض ،   ثم ناداهم الربّ تعالى من وارء الحُجب :  مَرْحَبا بعبادي وزوّاري وجيراني ووفدي .   يا ملائكتي ،   انهضوا إلى عبادي ،   فأطعموهم .   قال :  فقرّبت إليهم من لحوم طير ،   كأنها البُخت لا ريش لها ولا عظم ،   فأكلوا ،   قال :  ثم ناداهم الربّ من وراء الحجاب :  مرحبا بعبادي وزوّاري وجيراني ووفدي ،   أكلوا اسقوهم .   قال :  فنهض إليهم غلمان كأنهم اللؤلؤ المكنون بأباريق الذهب والفضة بأشربة مختلفة لذيذة ،   لذة آخرها كلذّة أوّلها ،   لا يُصَدّعون عنها ولا يُنْزَفون ثم ناداهم الربّ من وراء الحُجب :  مرحبا بعبادي وزوّاري وجيراني ووفدي ،   أكلوا وشربوا ،   فَكّهوهم .   قال :  فيقرّب إليهم على أطباق مكلّلة بالياقوت والمرجان ومن الرّطَب الذي سَمّى الله ،   أشدّ بياضا من اللبن ،   وأطيب عذوبة من العسل .   قال :  فأكلوا ثم ناداهم الربّ من وراء الحُجُب :  مرحبا بعبادي وزوّاري وجيراني ووفدي ،   أكلوا وشربوا ،   وفُكّهوا اكسوهم قال ففتحت لهم ثمار الجنة بحلل مصقولة بنور الرحمن فأُلبسوها .   قال :  ثم ناداهم الربّ تبارك وتعالى من وراء الحجب :  مرحبا بعبادي وزوّاري وجيراني ووفدي أكلوا وشربوا وفُكّهوا وكُسُوا طَيّبوهم .   قال :  فهاجت عليهم ريح يقال لها المُثِيرة ،   بأباريق المسك ( الأبيض ) الأذفر ،   فنفحت على وجوههم من غير غُبار ولا قَتام .   قال :  ثم ناداهم الربّ عزّ وجلّ من وراء الحُجب :  مرحبا بعبادي وزوّاري وجيراني ووفدي ،   أكلوا وشربوا وفكهوا ،   وكسوا وطُيّبوا ،   وعزّتي لأتجلينّ لهم حتى ينظروا إليّ قال :  فذلك انتهاء العطاء وفضل المزيد قال :  فتجلى لهم الربّ عزّ وجلّ ،   ثم قال :  السلام عليكم عبادي ،   انظروا إليّ فقد رضيت عنكم .   قال :  فتداعت قصور الجنة وشجرها ،   سبحانك أربع مرّات ،   وخرّ القوم سجدا قال :  فناداهم الربّ تبارك وتعالى :  عبادي ارفعوا رؤوسكم فإنها ليست بدار عمل ،   ولا دار نَصَب إنما هي دار جزاء وثواب ،   وعزّتي وجلالي ما خلقتها إلا من أجلكم ،   وما من ساعة ذكرتموني فيها في دار الدنيا ،   إلا ذكرتكم فوق عرشي .

حدثنا عليّ بن الحسين بن أبجر ،   قال :  حدثنا عمر بن يونس اليمامي ،   قال :  حدثنا جهضم بن عبد الله بن أبي الطفيل قال :  ثني أبو طيبة ،   عن معاوية العبسيّ ،   عن عثمان بن عمير ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أتانِي جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السّلامُ وفِي كَفّهِ مِرْآةٌ بَيْضَاءُ ،   فِيها نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ فَقُلْتُ :  يا جِبْرِيلُ ما هَذِهِ ؟  قالَ :  هَذِهِ الجُمُعَةُ ،   قُلْتُ :  فَمَا هَذِهِ النّكْتَةُ السّوْدَاءُ فِيها ؟  قالَ :  هِيَ السّاعَةُ تَقُومُ يَوْمَ الجُمُعَةِ وَهُوَ سَيّدُ الأَيّامِ عِنْدَنا ،   ونَحْنُ نَدْعُوهُ فِي الاَخِرَةِ يَوْمَ المَزِيدِ قُلْتُ :  وَلِمَ تَدْعُونَ يَوْمَ المَزِيدِ قالَ :  إنّ رَبّكَ تَبارَكَ وَتَعالى اتّخَذَ فِي الجَنّةِ وَادِيا أفْيَحَ مِنْ مِسْكٍ أبْيَضَ ،   فإذَا كانَ يَوْمُ الجُمُعَةِ نَزَلَ مِنْ عِلّيّينَ على كُرْسِيّهِ ،   ثُمّ حَفّ الكُرْسِيّ بِمَنابِرَ مِنْ نُورٍ ،   ثُمّ جاءَ النّبِيّونَ حتى يَجْلِسُوا عَلَيْها ثُمّ تَجِيءُ أهْلُ الجَنّةِ حتى يَجْلِسُوا على الكُثُبِ فَيَتَجَلّى لَهُمْ رَبّهُمْ عَزّ وَجَلّ حتى يَنْظُرُوا إلى وَجْهِهِ وَهُوَ يَقُولُ :  أنا الّذِي صَدَقْتُكُمْ عِدَتِي ،   وأتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي ،   فَهَذَا مَحلّ كَرَامَتِي ،   فَسَلُونِي ،   فَيَسأَلُونَهُ الرّضَا ،   فَيَقُولُ :  رضَايَ أحَلّكُمْ دَارِي وأنا لَكُم كَرَامَتِي ،   سَلُونِي ،   فَيَسألُونَهُ حتى تَنْتَهِيَ رَغْبَتُهُمْ ،   فَيُفْتَحُ لَهُمْ عِنْدَ ذلكَ ما لا عين رأَتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ على قَلْبِ بَشَرٍ ،   إلى مِقْدَارِ مُنْصَرَفِ النّاسِ مِنَ الجُمُعُة حتى يَصْعَدَ على كُرْسِيّهِ فَيَصْعَدُ مَعَهُ الصّدّيقُونَ والشّهَدَاءُ ،   وَتَرْجِعُ أهْلُ الجَنّةِ إلى غُرَفِهِمْ دُرّةً بَيْضَاءَ ،   لا نَظْمَ فِيها وَلا فَصْمَ ،   أوْ ياقُوتَةً حَمْرَاءَ ،   أوْ زَبَرْجَدَةً خَضْرَاءَ ،   مِنْها غُرَفْها وأبْوَابُها ،   فَلَيْسُوا إلى شَيْءٍ أحْوَجَ مِنْهُمْ إلى يَوْمِ الجُمُعَةِ ،   لِيَزْدَادُوا مِنْهُ كَرَامَةً ،   وَلِيَزْدَادُوا نَظَرا إلى وَجْهِهِ ،   وَلِذَلكَ دُعِيَ يَوْمَ المَزِيدِ » .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن عثمان بن عمير ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   نحو حديث عليّ بن الحسين .

حدثنا الربيع بن سليمان ،   قال :  حدثنا أسد بن موسى ،   قال :  حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   عن صالح بن حيان عن أبي بُرَيدة ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا ابن عون ،   عن محمد ،   قال :  حدثنا ،   أو قال :  قالوا :  إن أدنى أهل الجنة منزلة ،   الذي يقال له تمنّ ،   ويذكّره أصحابه فيتمنى ،   ويذكره أصحابه فيقال له ذلك ومثله معه .   قال :  قال ابن عمر :  ذلك لك وعشرة أمثاله ،   وعند الله مزيد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا عمرو بن الحارث أن درّاجا أبا السّمْح ،   حدثه عن أبي الهَيثم ،   عن أبي سعيد الخُدريّ ،   أنه قال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ الرّجُلَ فِي الجَنّةِ لَيَتّكِيءُ سَبْعِينَ سَنَةً قَبْلَ أنْ يَتَحَوّلَ ثُمّ تَأْتِيهِ امْرأتُهُ فَتَضْربُ على مَنْكِبَيْهِ ،   فَيَنْظُرُ وَجْهَهُ فِي خَدّها أصْفَى مِنْ المِرْآةِ ،   وإنّ أدْنَى لُؤْلُؤَةٍ عَلَيْها لَتُضِيءُ ما بَينَ المَشْرِقِ وَالمَغْرِب ،   فَتُسَلّمُ عَلَيْهِ ،   فَيرُدّ السّلامَ ،   وَيَسألُها مَنْ أنْتِ ؟  فَتَقُولُ :  أنا مِنَ المَزِيدِ وَإنّهُ لَيَكُونَ عَلَيْها سَبْعُونَ ثَوْبا أدْناها مِثْلُ النّعْمانِ مِنْ طُوبى فَيَنْفُذُها بَصَرُهُ حتى يَرَى مُخّ ساقِها مِنْ وَرَاءِ ذلكَ ،   وَإنّ عَلَيْها مِنَ التّيجانِ ،   وَإنّ أدْنَى لُؤلُؤَةٍ فِيها لَتُضِيءُ ما بَينَ المَشْرِقِ وَالمَغْرِبِ » .