القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الأوّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مّنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ *  وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ } .

وهذا تقريع من الله لمشركي قريش الذين قالوا :  أئِذَا مِتْنَا وكُنّا تُرَابا ذَلِكَ رَجْعٌ بَعِيدٌ يقول لهم جلّ ثناؤه :  أفعيينا بابتداع الخلق الأوّل الذي خلقناه ،   ولم يكن شيئا فنعيا بإعادتهم خلقا جديدا بعد بلائهم في التراب ،   وبعد فنائهم يقول :  ليس يعيينا ذلك ،   بل نحن عليه قادرون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أفَعَيِينا بالخَلْقِ الأوّلِ يقول :  لم يعينا الخلق الأوّل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أفَعَيِينا بالخَلْقِ الأوّلِ يقول :  أفعيي علينا حين أنشأناكم خلقا جديدا ،   فتمتروا بالبعث .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي ميسرة أفَعَيِينا بالخَلْقِ الأوّلِ قال :  إنا خلقناكم .

وقوله :  بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ يقول تعالى ذكره :  ما يشكّ هؤلاء المشركون المكذّبون بالبعث أنا لم نعي بالخلق الأوّل ،   ولكنهم في شكّ من قُدرتنا على أن نخلقهم خلقا جديدا بعد فنائهم ،   وبَلائهم في قبورهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  بَلْ هُمْ في لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ ؟  يقول :  في شكّ من البعث .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي ميسرة بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ قال :  الكفار مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ قال :  أن يخلقوا من بعد الموت .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ :  أي شكّ والخلق الجديد :  البعث بعد الموت ،   فصار الناس فيه رجلين :  مكذّب ،   ومصدّق .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ قال :  البعث من بعد الموت .