القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ قرِينُهُ رَبّنَا مَآ أَطْغَيْتُهُ وَلََكِن كَانَ فِي ضَلاَلٍ بَعِيدٍ *  قَالَ لاَ تَخْتَصِمُواْ لَدَيّ وَقَدْ قَدّمْتُ إِلَيْكُم بِالْوَعِيدِ } .

يقول تعالى ذكره :  قال قرين هذا الإنسان الكفّار المنّاع للخير ،   وهو شيطانه الذي كان موكلاً به في الدنيا .   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  قالَ قَرِينُهُ رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ قال :  قرينه شيطانه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  قالَ قَرِينُهُ قال :  الشيطان قُيّض له .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  الّذِي جَعَلَ مَعَ اللّهِ إلَها آخَرَ هو المشرك قالَ قَرِينُهُ رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ قال :  قرينه الشيطان .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة قالَ قَرِينُهُ رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ قال :  قرينه :  الشيطان .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  قالَ قَرِينُهُ رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ قال :  قرينه :  شيطانه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قالَ قَرِينُهُ رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ قال :  قرينه من الجنّ :  ربنا ما أطغيته ،   تبرأ منه .

وقوله :  رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ يقول :  ما أنا جعلته طاغيا متعدّيا إلى ما ليس له ،   وإنما يعني بذلك الكفر بالله وَلَكِنْ كانَ فِي ضَلالٍ بَعِيدٍ يقول :  ولكن كان في طريق جائر عن سبيل الهدى جورا بعيدا .   وإنما أخبر تعالى ذكره هذا الخبر ،   عن قول قرين الكافر له يوم القيامة ،   إعلاما منه عباده ،   تبرأ بعضهم من بعض يوم القيامة .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ قال :  تبرأ منه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي بكر ،   قال :  حدثنا جعفر ،   قال :  سمعت أبا عمران يقول في قوله :  رَبّنا ما أطْغَيْتُهُ تبرأ منه .