القول في تأويل قوله تعالى :  {  بَلْ كَذّبُواْ بِالْحَقّ لَمّا جَآءَهُمْ فَهُمْ فِيَ أَمْرٍ مّرِيجٍ *  أَفَلَمْ يَنظُرُوَاْ إِلَى السّمَآءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَزَيّنّاهَا وَمَا لَهَا مِن فُرُوجٍ } .

يقول تعالى ذكره :  ما أصاب هؤلاء المشركون القائلون أئِذَا مِتْنا وكُنّا تُرَابا ذَلِكَ رَجْعٌ بَعِيدٌ في قيلهم هذا بَلْ كَذّبُوا بالحَقّ ،   وهو القرآن لَمّا جَاءَهُمْ من الله .   كالذي :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة بَلْ كَذّبُوا بالحَقّ لَمّا جاءَهُمْ أي كذّبوا بالقرآن فَهُمْ فِي أمْرٍ مَرِيجٍ يقول :  فهم في أمر مختلط عليهم ملتبس ،   لا يعرفون حقه من باطله ،   ( يقال ) قد مرج أمر الناس إذا اختلط وأهمل .

وقد اختلفت عبارات أهل التأويل في تأويلها ،   وإن كانت متقاربات المعاني ،   فقال بعضهم :  معناها :  فهم في أمر منكر وقال :  المريج :  هو الشيء المنكر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن خالد بن خداش ،   قال :  ثني سلم بن قُتيبة ،   عن وهب بن حبيب الاَمديّ ،   عن أبي حمزة ،   عن ابن عباس أنه سُئل عن قوله :  أمْرٍ مَرِيجٍ قال :  المريج :  الشيء المنكر أما سمعت قول الشاعر :

فَجالَتْ والْتَمَسَتْ بهِ حَشاهَا *** فَخَرّ كأنّهُ خُوطٌ مَرِيج

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  في أمر مختلف .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله فِي أمْرٍ مَرِيجٍ يقول :  مختلف .

وقال آخرون :  بل معناه :  في أمر ضلالة .

ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس فَهُمْ في أمْرٍ مَرِيجٍ قال :  هم في أمر ضلالة .

وقال آخرون :  بل معناه :  في أمر مُلْتبِس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن أشعث بن إسحاق ،   عن جعفر بن أبي المغيرة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   في قوله :  فَهُمْ فِي أمْرٍ مَرِيجٍ قال :  مُلْتَبِسٍ .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أَمْرٍ مَرِيجٍ قال :  ملتبس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَهُمْ فِي أمْرٍ مَرِيجٍ ملتبس عليهم أمره .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   قال :  والتبس عليه دينه .

وقال آخرون :  بل هو المختلط .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فِي أمْرٍ مَرِيجٍ قال :  المريج :  المختلط .

وإنما قلت :  هذه العبارات وإن اختلفت ألفاظها فهي في المعنى متقاربات ،   لأن الشيء مختلف ملتبس ،   معناه مشكل .   وإذا كان كذلك كان منكرا ،   لأن المعروف واضح بين ،   وإذا كان غير معروف كان لا شكّ ضلالة ،   لأن الهدى بيّن لا لبس فيه .