ثم يقول الحق سبحانه :

{  نزل به الروح الأمين 193 }

كان من الممكن أن يكون الوحي من عند الله إلهاما أو نفثا في الروع ؛  لذلك قال تعالى بعدها : {  نزل به الروح الأمين 193 } ( الشعراء ) إذن :  الأمر ليس نفثا في روع رسول الله بحكم ما ،  إنما يأتيه روح القدس وأمين الوحي يقول له :  قال الله كذا وكذا .

لذلك لم يثبت القرآن إلا بطريق الوحي ،  بواسطة جبريل عليه السلام ،  فيأتيه الملك ؛  ولذلك علامات يعرفها ويحسها ،  ويتفصد جبينه منه عرقا ،  ثم يسري عنه ،  وهذه كلها علامات حضور الملك ومباشرته لرسول الله ،  هذا هو الوحي ،  أما مجرد الإلهام أو النفث في الروع فلا يثبت به وحي .

لذلك كان جلساء رسول الله يعرفونه ساعة يأتيه الوحي ،  وكانوا يسمعون فوق رأسه صلى الله عليه وسلم كدوى النحل أثناء نزول القرآن عليه ،  وكان الأمر يثقل على رسول الله ،  حتى إنه إن أسند فخذه على أحد الصحابة أثناء الوحي يشعر الصحابي بثقلها كأنها جبل ،  وإذا نزل الوحي ورسول الله على دابته يثقل عليها حتى تنخ به ،  كما قال تعالى : {  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا5 }( المزمل ) .

ولم تهدأ مشقة الوحي على رسول الله إلا بعد أن فتر عنه الوحي ،  وانقطع فترة تشوق له رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتظره ،  وبعدها نزل عليه قوله تعالى : {  ألم نشرح لك صدرك1 ووضعنا عنك وزرك2 الذي أنقض ظهرك3 ورفعنا لك ذكرك 4 }( الشرح ) .

ونزلت عليه : {  والضحى 1 والليل إذا سجى 2 ما ودعك ربك وما قلى 3 وللآخرة خير لك من الأولى 4 }( الضحى ) .

يعني :  سيعاودك الوحي في سهولة ودون مشقة ،  ولن تتعب في تلقيه ،  كما كنت تعاني من قبل .

وقوله تعالى{  نزل .  .  . 193 }( الشعراء ) تفيد العلو ،  وأن القرآن نزل من أعلى من عند الله ،  ليس من وضع بشر يخطئ ويصيب ويجهل المصلحة ،  كما نرى في القوانين الوضعية التي تعدل كل يوم ،  ولا تتناسب ومقتضيات التطور ،  والتي يظهر عوارها يوما بعد يوم .

ولأن القرآن نزل من أعلى فيجب علينا أن نستقبله استقبال الواثق فيه المطمئن به ،  لا نعانده ،  ولا نتكبر عليه ؛  لأنك تتكبر على مساو لك ،  أما ما جاءك من أعلى فليلزمك الانقياد له ،  عن اقتناع .

وفي الريف نسمعهم يقولون( اللي الشرع يقطع صباعه ميخرش دم ) لماذا ؟  لأنه قطع بأمر الأعلى منك ،  بأمر الله ،  لا بأمر واحد مثلك .

وحين نتأمل قوله تعالى في التشريع لحكم من الأحكام : {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .  .  . 151 }( الأنعام ) .

كلمة( تعالوا ) تعني :  اتركوا حضيض تشريع الأرض ،  وأقبلوا على رفعة تشريع السماء ،  فتعالوا أي :  تعلوا وارتفعوا ،  لا تهبطوا إلى مستوى الأرض ،  وإلا تعبتم وعضتكم الأحداث ؛  لأن الذي يشرع لكم أمثالكم وإن كانوا حتى حسني النية ،  فهم لا يعلمون حقائق الأمور ،  فإن أصابوا في شيء أخطأوا في أشياء ،  وسوف تضطرون لتغيير هذه التشريعات وتعديلها .  إذن :  فالأسلم لكم أن تأخذوا من الأعلى  ؛  لأنه سبحانه العليم بما يصلحكم .

إذن : {  نزل .  .  .  . 193 }( الشعراء ) تفيد أنه من الأعلى من مصدر الخير ،  حتى الحديد وهو من نعم الله ،  لما تكلم عنه قال سبحانه : {  وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب .  .  . 25 }( الحديد )

ولم يقل مثلا :  أنزلنا الألماظ أو الألماس ،  أو غيره من المعادن النفيسة ،  لماذا ؟  لأن الحديد أداة من أدوات نصرة الدعوة وإعلان كلمة الله .

وسمي جبريل –عليه السلام- الروح ؛  لأن الروح بها الحياة ،  والملائكة أحياء لكن ليس لهم مادة ،  فكأنهم أرواح مطلقة ،  أما البشر فمادة فيها روح .

كما أن كلمة الروح استعملت عدة استعمالات منها{  ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي .  .  .  . 85 }( الإسراء ) والمراد الروح التي نحيا بها .

وسمي القرآن روحا : {  وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا .  .  . 52 }( الشورى ) إذن :  فالقرآن روح ،  والملك الذي نزل به روح ،  فإن قلت :  فما حاجتي إلى الروح وفي الروح ؟

نقول لك :  هذه الروح التي نحيا بها مادتك ،  والتي تفارقك حين تموت وتنتهي المسألة ،  أما الروح التي تأتيك في القرآن فهي روح باقية خالدة ،  إنها منهج الله الذي يعطيك الحياة الأبدية التي لا تنتهي .

لذلك ،  فالروح التي تحيا بها المادة للمؤمن وللكافر على حد سواء ،  أما الروح التي تأتيك من كتاب الله وفي منهجه ،  فهي للمؤمن خاصة ،  وهي باقية ، وبها تستأنف حياة جديدة خالدة بعد حياة المادة الفانية .

واقرأ إن شئت قوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم .  .  . 24 } ( الأنفال ) .

كيف وها نحن أحياء ؟  نعم ،  نحن أحياء بالروح الأولى روح المادة الفانية ،  أما رسول الله فهو يدعونا للحياة الباقية ،  وكأنه- عز وجل- يشير إلى أن هذه الحياة التي نحياها ليست هي الحياة الحقيقية ؛  لأنها ستنتهي ،  وهناك حياة أخرى باقية دائمة .

حتى مجرد قولنا نحن أحياء فيه تجاوز ؛  لأن الأحياء هم الذين لا يموتون ،  وهذه الحياة لا تأتي إلا بمنهج الله ،  وهذا معنى قوله تعالى : {  وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون 64 } ( العنكبوت ) فالحيوان مبالغة في الحياة ،  أي :  الحياة الحقيقية ،  أما حياة المادة فأي حياة هذه التي يموت فيها المرء يوم مولده ،  أو حتى بعد مائة عام ؟  !

ثم يصف الحق- سبحانه وتعالى- الروح بأنه{  الأمين 193 } ( الشعراء ) أي :  على الوحي ،  القرآن- إذن- مصون عند الله ،  مصون عند الروح الأمين الذي نزل به ،  مصون عند النبي الأمين الذي نزل عليه .

لذلك يقول سبحانه : {  ولو تقول علينا بعض الأقاويل 44 لأخذنا منه باليمين 45 ثم لقطعنا منه الوثين 46 فما منكم من أحد عنه حاجزين 47 }( الحاقة ) .

وقال تعالى :  {  وما هو على الغيب بضنين 24 وما هو بقول شيطان رجيم 25 }( التكوير )