وقوله : {  إلا من أتى الله بقلب سليم89 }( الشعراء ) يعني :  مع أن المال والبنين زينة الحياة الدنيا ،  فهذا لا يمنع نفعهما لصاحبهما إن أحسن التصرف في ماله ،  فأنفقه في الخير ،  وأحسن تربية أولاده التربية الصالحة ،  لكن هذه أيضا لا تصفوا له ولا تستقيم إلا إذا {  أتى الله بقلب سليم89 }( الشعراء ) .

يعني :  توفر له الإخلاص في هذا كله ،  وإلا فالرياء يحبط العمل ،  ويجعله هباء منثورا ،  إن كنت تفعل الخير في الدنيا ولا تؤمن بالله ولا تنزهه سبحانه عن الشريك ،  فلن ينفعك عملك ،  ولن يكون لك منه نصيب في ثواب الآخرة .

كما قال تعالى : {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا 23 }( الفرقان )

وفي الحديث القدسي :  "  .  .  .  . فعلت ليقال وقد قيل .  .  .  .  "  .

فعلت ليقام لك حفل تكريم وقد أقيم لك ،  فعلت لتأخذ نيشانا وقد أخذته ،  فعلت ليكتب اسمك على باب المسجد وقد كتب ،  إذن :  انتهت المسألة .

فقوله تعالى : {  يوم لا ينفع مال ولا بنون 88 }( الشعراء ) لا ينفي نفع المال والبنين ،  فهي نافعة شريطة أن تأتي الله بقلب سليم ،  والسلامة هنا تعني :  أن يظل الشيء على حاله وعلى صالحه الذي خلقه الله عليه لا يصيبه عطب في ذاته ،  فيؤدي مهمته كما ينبغي .

فكأن السلامة توجد أولا ،  ونحن الذين نفسد هذه السلامة .

ومن ذلك قوله تعالى :

{  وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون 11 ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون 12 }( البقرة ) .

لذلك لو تأمل الناس فيما يتعبهم في الحياة لوجدوا أنه ثمرة إفسادهم في الكون المنظم الذي خلقه الله على مقتضى حكمته تعالى ،  بدليل أن كل حركة في الكون لا يتدخل فيها الإنسان تراها مستقيمة منتظمة لا تتخلف ،  فإن تدخل الإنسان وجد الفساد ووجد الظلم للغير ،  حتى للنبات وللجماد وللحيوان ،  وقد نهانا الشارع الحكيم عن هذا كله .

هذا إن تدخل الإنسان في الكون على غير مقتضى منهج ربه ،  فإن تدخل على هدى منهج الله استقامت الأمور وتحققت السلامة .

ألا ترى قوله تعالى في سورة الرحمن :

{  الشمس والقمر بحسبان5 والنجم والشجر يسجدان 6 والسماء رفعها ووضع الميزان7 }( الرحمن ) .

لذلك تجد كل شيء في الكون موزونا بقدر وحكمة :  الشمس والقمر والنجوم والهواء والماء .  .  . الخ وكل عناصر الكون هذه تسير مستقيمة في منظومة الكون المتكاملة ،  لماذا ؟  لأنه لا دخل للإنسان فيها .

فمعنى القلب السليم :  القلب الذي لا يعمر إلا بما أراد الله أن يعمر به ،  وقد ورد في الحديث القدسي :  " ما وسعتني أرضي ولا سمائي ،  ولكن وسعني قلب عبدي المؤمن "  .

إذن لا تزحم قلبك بما يشغله من أمور الدنيا ،  واجعله خاليا لله منشغلا به ،  فهذه هي سلامة القلب  ؛  لأن القلب مفطور على هذا ،  مطبوع عليه .  .  . ساعة خلقه الله خلقه صافيا سليما من المشاغل  ؛  لذلك يقول سبحانه : {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .  .  . 78 }( النحل ) لماذا ؟  {  لعلكم تشكرون78 }( النحل ) .

إذن :  لا تأخذ المال والبنين منفصلين عن سلامة القلب  ؛  لأن ربك يقول : {  والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا 46 }( الكهف ) .

وفي آية : {  زين للناس حب الشهوات .  .  . 14 }( آل عمران ) ختمها الحق سبحانه بقوله : {  ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب 14 }( آل عمران ) .

ومن سلامة القلب أن يخلو من الشرك ،  وأن يخلو من النفاق ؛  لأن المنافق يؤمن بلسانه ،  ولا يؤمن بقلبه ،  فقلبه لا يوافق لسانه ؛  لذلك هو غير سليم القلب ،  فكان أشد إثما من الكافر ،  وجعله الله في الدرك الأسفل من النار .

المنافق أشد تعذيبا من الكافر ؛  لأن الكافر مع كفره هو منطقي مع نفسه ،  حيث كفر بقلبه وبلسانه ،  ونطق بما يعتقده ،  أما المنافق فقد غشنا وحسب علينا ظاهرا ،  ومنهم من كان يصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول ،  وهو في حقيقة الأمر من الطابور الخامس داخل صفوف المسلمين .

وكذلك الرياء ينافي سلامة القلب ،  فالمرائي يعمل للناس ولا يعمل لله ،  ونعجب حين نرى من يقدم الجميل رياء وسمعة ،  ثم يتهم من أسدى إليه الجميل بأنه ناكر للجميل ،  نقول له :  لماذا تتهمه وقد سبقته فأنكرت جميل الله ،  حيث لم تجعله على بالك حين فعلت الخير .

إذن :  فهذا جزاؤك جزاء وفاقا ،  لأنك ما فعلت الخير لله ،  إنما فعلته للعبد فانتظر منه الجزاء .  وصفقة المرائي خاسرة ،  وتجارته بائرة ؛  لأنه حين يعطي رياء يستفيد منه الآخذ ويخرج هو صفر اليدين ،  كما قال سبحانه : {  فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا .  .  . 264 ) ( البقرة ) .

وبعد ذلك ترى الناس تكره المرائي ،  وينكرون جميله في بناء مسجد أو مستشفى أو مدرسة مثلا ،  ولو عمل ذلك لله لأبقى الله ذكره بين الناس ،  فحفظوا جميله ،  وأثنوا عليه بالخير .

ويروى أن السيدة فاطمة الزهراء دخل عليها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدها تجلو درهما في يدها ،  فلما سألها عنه قالت :  لأني قد نويت أن أتصدق به ،  فقال لها :  تصدقي به وهو على حاله ،  فقالت :  أنا أعلم أنه يقع في يد الله قبل أن يقع في يد الفقير ،  والله طيب لا يقبل إلا طيبا .