ومعنى {  ولا صديق حميم 101 } ( الشعراء ) فرق بين الشافع والصديق ،  فالشافع لا بد أن تطلب منه أن يشفع لك ،  أما الصديق وخاصة الحميم لا ينتظر أن تطلب منه ،  إنما يبادرك بالمساعدة ،  ووصف الصديق بأنه حميم ؛  لأن الصداقة وحدها في هذا الموقف لا تنفع حيث كل إنسان مشغول بنفسه .

فإذا لم تكن الصداقة داخلة في الحميمية ،  فلن يسأل صديق عن صديقه ،  كما قال تعالى : {  يوم يفر المرء من أخيه 34 وأمه وأبيه 35 وصاحبته وبنيه36 لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه 37 }( عبس )

وقد أثارت مسألة الشفاعة لغطا كثيرا من المستشرقين الذين يريدون تصيد المآخد على القرآن الكريم ،  فجاء أحدهم يقول :  تقولون إن القرآن معجزة في البلاغة ،  ونحن نرى فيه المعنى الواحد يأتي في أسلوبين ،  فإن كان الأول بليغا فالآخر غير بليغ ،  وإن كان الثاني بليغا فالأول غير بليغ ،  ثم يقول عن مثل هذه الآيات :  إنها تكرار لا فائدة منه .

ونقول له :  أنت تنظر إلى المعنى في إجماله ،  وليس لديك الملكة العربية التي تستقبل بها كلام الله ،  ولو كانت عندك هذه الملكة لما اتهمت القرآن ،  فكل آية مما تظنه تكرارا إنما هي تأسيس في مكانها لا تصلح إلا له .

والآيتان محل الكلام عن الشفاعة في سورة البقرة ،  وهما متفقان في الصدر مختلفتان في العجز ،  أحدهما :

{  واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا .  .  . 48 }( البقرة ) .

والأخرى : {  واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا .  .  . 123 }( البقرة ) .

إذن :  فصدر الآيتين متفق ،  أما عجز الأولى : {  ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل .  .  . 48 }( البقرة )

وعجز الأخرى : {  ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة .  .  . 123 } ( البقرة ) فهما مختلفتان .

وحين تتأمل صدري الآيتين الذي تظنه واحدا في الآيتين تجد أنه مختلف أيضا ،  نعم هو متحد في ظاهره ،  لكن حين تتأمله تجد أن الضمير فيهما :  إما يعود على الشافع ،  وإما يعود على المشفوع له ،  فإن عاد الضمير على المشفوع له نقول له :  لا نأخذ منك عدلا ،  ولا تنفعك شفاعة ،  وإن عاد الضمير على الشافع نقول له :  لا نقبل منك شفاعة- ونقدم الشفاعة أولا- ولا نأخذ منك عدلا .

إذن :  ليس في الآيتين تكرار كما تظنون ،  فكل منهما يحمل معنى لا تؤديه الآية الأخرى .

وقد أوضحنا هذه المسألة أيضا في قوله تعالى : {  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .  .  .  . 31 }( الإسراء ) .

والأخرى : {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق .  .  . 151 }( الأنعام ) .

فصدرا الآيتين مختلف ،  وكذلك العجز مختلف ،  فعجز الأولى :  {  نحن نرزقهم وإياكم .  .  . 31 }( الإسراء ) .

وعجز الأخرى : {  نحن نرزقكم وإياهم .  .  . 151 }( الأنعام ) .

وحين نتأمل الآيتين نجد أن لكل منهما معناها الخاص بها ،  وليس فيهما تكرار كما يظن البعض .

ففي الآية الأولى : {  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .  .  . 31 } ( الإسراء ) إذن :  فالفقر غير موجود ،  والأب يخاف أن يأتي الفقر بسبب الأولاد ،  فهو مشغول برزق الولد ،  لا برزقه هو ؛  لأنه غني غير محتاج  ؛  لذلك قدم الأولاد في عجز الآية ،  كأنه يقول للأب :  اطمئن فسوف نرزق هؤلاء الأولاد أولا ،  وسوف ترزق أنت أيضا معهم .

أما في الآية الأخرى : {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق .  .  . 151 } ( الأنعام ) فالفقر في هذه الحالة موجود فعلا ،  وشغل الأب برزق نفسه أولى من شغله برزق ولده  ؛  لذلك قال في عجز الآية : {  نحن نرزقكم وإياهم .  .  . 151 }( الأنعام ) فقدمهم على الأولاد .

إذن :  لكل آية معناها الذي تؤديه عنها الآية الأخرى .