ثم يقول الحق سبحانه :

{  واتقوا الذي خلقكم والجبلة  الأولين 184 }

فإياك أن تظن أن الله تعالى خلقنا عبثا ،  أو يتركنا هملا ،  إنما خلقنا لمهمة في الكون ،  وجعلنا جميعا عبيدا بالنسبة له سواء ،  فلم يحاب منا أحدا على أحد ،  وليس عنده سبحانه مراكز قوى  ؛  لذلك لم يتخذ صاحبة ولا ولدا .

ولأننا جميعا أمامه سبحانه سواء وهو خالقنا ،  فقد تكفل لنا بالرزق ورعاية المصالح ،  فمن ابتلاه الله بالعجز عن الحركة فتحركت أنت لقضاء مصالحه ،  لا بد أن ينظر الله إليك بعين البركة والمضاعفة .

فالمعوق والفقير بحق- لا الذي يتخذها مهنة وحرفة يرزق بها- هذا الفقير وهذا المعوق هم خلق الله وأهل بلائه ،  فحين تعطيه من ثمرة حركتك أنت ،  وتذهب إليه وهو مطمئن في بيته ،  أنت بهذا العمل إنما تستر على الله بلاءه ،  وتكون يد الله التي يرزق بها هؤلاء ،  وعندها لا بد أن يحبك الفقير ،  وأن يدعو لك بالخير والبركة والزيادة والأجر والعافية والثواب ،  ويعلم أن الله خلقه ولم يسلمه .

أما إن ضن الغني الواجد على الفقير المعدم ،  وتخلى عن أهل البلاء ،  فلا بد أن يسخط الفقير على الغني ،  بل يسخط على الله- والعياذ بالله- لأنه ما ذنبه أن يكون فقيرا ،  وغيره غني في مجتمع لا يرحم .

وعجيب أن نرى مبتلي يظهر بلواه للناس ،  بل ويستغلها في ابتزازهم ،  فيظهر لهم إعاقته ،  كأنه يشكو الخالق للخلق ،  ولو أنه ستر على الله بلاءه وعلم أنه نعمة أنعم الله بها عليه لسخر الله له عافية غير المبتلي ،  ولجاءه رزقه على باب بيته ،  فلو رضي أهل البلاء لأعطاهم الله على قدر ما ابتلاهم .

فمعنى : {  واتقوا الذي خلقكم .  .  . 184 }( الشعراء ) أي :  احذروا جبروته ؛  لأنه خلقكم ،  وضمن لكم الأرزاق ،  وضمن لكم قضاء الحاجات ،  حتى العاجز عن الحركة سخر له القادر ،  وجعل للغني شرطا في إيمانه أن يعطي جزءا من سعيه للفقير ،  ويوصله إليه وهو مطمئن .

ومعنى : {  والجبلة الأولين 184 }( الشعراء ) الجبلة من الجبل ،  وكان له دور في حياة العربي ،  وعليه تدور الكثير من تعبيراتهم ،  ففيه صفات الفخامة والعظمة والرسوخ والثبات ،  فاشتقوا من الجبل ( الجبلة ) وتعني الملازمة والثبات على الشيء .

ومن ذلك نقول :  فلان مجبول على الخير يعني :  ملازم له لا يفارقه ،  وفلان كالجبل لا تزحزحه الأحداث ،  والعامة تقول :  فلان جبلة يعني :  ثقيل على النفس ،  وقد يزيد فيقول :  ( مال جبلتك وارمة ) مبالغة في الوصف .

حتى أن بعض الشعراء يمدح ممدوحه بأنه ثابت كالجبل ،  حتى بعد موته ،  فيقول عن ممدوحه وقد حملوه في نعشه :

ما كنت أحسب قبل نعشك أن أرى      ***     رضوي على أيدي الرجال يسير

ورضوى جبل اشتهر بين العرب بضخامته .

ومن ذلك قوله تعالى : {  ولقد أضل منكم جبلا كثيرا .  .  . 62 }( يس ) .

ومعنى : {  والجبلة الأولين 184 }( الشعراء ) أي :  الناس السابقين الذين جبلوا على العناد وتكذيب الرسل ،  فالله خلقكم وخلقهم ،  وقد رأيتم ما فعل الله بهم لما كذبوا رسله ،  لقد كتب الله النصر لرسله والهزيمة لمن كذبهم ،  فهؤلاء الذين سبقوكم من الأمم جبلوا على التكذيب ،  وكانوا ثابتين عليه لم يزحزحهم عن التكذيب شيء ،  فاحذروا أن تكونوا مثلهم فينزل بكم ما نزل بهم .