{  واجعلني من ورثة جنة النعيم 85 } :

بعد أن دعا لأمر في الدنيا ،  ثم لأمر بعد موته دعا لنفسه بجنة النعيم الدائم في الآخرة ،  ولا شك أن ربه –عز وجل- قد أجابه إلى هذه ،  فهو من ورثة جنة النعيم ،  بدليل قوله تعالى : {  وإنه في الآخرة لمن الصالحين 130 }( البقرة )وكلمة ميراث الجنة وردت في القرآن أيضا في قوله تعالى :

{  أولئك هم الوارثون 10 الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون 11 }( المؤمنون )

والميراث أن تأخذ ملكا من آخر بعد موته ،  فكيف تكون الجنة ميراثا ؟  .

قال العلماء :  إن الخالق- عز وجل- لم يخلق الجنة على قدر أهلها وكذلك النار ،  إنما خلق الجنة تتسع للناس جميعا ،  إن آمنوا ،  وخلق النار تتسع للناس جميعا إن كفروا ؛  ذلك لأنه سبحانه خلق الخلق مختارين ،  من شاء فليؤمن ،  ومن شاء فليكفر .  وعليه ،  فميراث الجنة يعني أن يرث المؤمنون أماكن الذين كفروا في الجنة ،  يتقاسمونها فيما بينهم .

والوارث يرث مال غيره وثمرة سعيه ،  لكن لا يسأل عنها ،  إنما يأخذها طيبة حتى إن جمعها صاحبها من الحرام ،  إلا إن أراد الوارث أن يبرئ ذمة المورث ،  فيرد المظالم إلى أهلها .

إذن :  الوارث يأخذ الميراث دون مقابل فكأنه هبة ،  وعلى هذا المعنى يكون المراد بميراث الجنة أن الله تعالى أعطى عباده الطائعين الجنة هبة منه سبحانه ،  وتفضلا عليهم ،  وليس بعملهم ،  فالجنة جاءتهم كما يأتي الميراث لأهله دون تعب منهم ودون سعي .

وهذا تصديق لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث النبوي :  "  لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله ،  قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :  ولا أنا ،  إلا أن يتغمدني الله برحمته "  .

قالوا :  فالجنة ميراث  ؛  لأن الأصل أنك لا تجازي على الخير الذي قدمته ؛  لأنه تكليف من الله تعالى يعود خيره عليك في الدنيا ،  حيث تستقيم به حياتك وتسعد بها ،  وما دام التكليف في صالحك ،  فكيف تأخذ أجرا عليه ؟  كالولد حين يحث ولده على المذاكرة والجد في دروسه ،  فهذا يعود نفعه على الولد ،  لا على الوالد .

وكأن ربك- عز وجل- يقول لك :  ما دمت قد احترمت تكليفي لك ،  وأطعتني فيما ينفعك أنت ،  ولا يعود علي منه شيء ،  فحين أعطيك الجنة أعطيك بفضلي وهبة مني ،  أو أننا نأخذ الجنة بالعمل ،  والمنازل بالفضل .

إذن :  لا غنى لأحد منا عن فضل الله .

لذلك يقول سبحانه : {  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون 58 }( يونس )

هذا هو المعنى المراد بميراث الجنة ،  وينبغي ألا تعول على عملك وطاعتك واجتهادك في العبادة ،  واعلم أن النجاة لا تكون إلا برحمة الله وفضل منه سبحانه .