{  الذي يراك حين تقوم 218 وتقلبك في الساجدين 219 }

أي :  توكل على الذي يحبك ،  ويقدر عملك وعبادتك حين تقوم ،  والمعنى تقوم له سبحانه بالليل والناس نيام{  وتقلبك في الساجدين 219 }( الشعراء ) ونفهم من ذلك أنه يصح أن تقوم وحدك بالليل .

وقوله {  الذي يراك حين تقوم 218 }( الشعراء ) يرى حالك في هذا القيام ،  وما أنت عليه من الفرح ،  وسرعة الاستجابة لنداء الله في قوله :  الله أكبر ،  يراك حين تقوم على حالة انشراح القلب والإقبال على الله والنشاط للعبادة ،  لا على حال الكسل والتراخي .

وإن أقبلت على الله أعطاك من الفيوضات ما يعوضك مكاسب الدنيا وتجارتها ،  إن تركتها لإجابة النداء ؛  لذلك كان شعار الأذان الذي ارتضاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الله أكبر ) أي :  أكبر من أي شيء غيره ،  فإن كنت في نوم ،  فالله أكبر من النوم ،  وإن كنت في تجارة ،  فالله أكبر من التجارة ،  وإن كنت في عمل فالله أكبر من العمل .  .  . إلخ .

وعجيب أن نرى من يقدم العمل على الصلاة بحجة امتداد الوقت ،  وإمكانية الصلاة بعد انتهاء العمل ،  وهذه حجة واهية ؛  لأن ربك حين يناديك( الله أكبر ) يريدك أن تستجيب على الفور لا على التراخي ،  وإلا كيف تسمى الاستجابة للنداء إذا تأخرت عن وقتها ؟  فطول الوقت خاصة بين الصبح والظهر وبين العشاء والصبح لا يعني أن تصلي في طول هذا الوقت ؛  لأن النداء يقتضي الإسراع والاستجابة .

ولنا ملحظ في ( الله أكبر ) فأكبر أفعل تفضيل تدل على المبالغة ودون أكبر نقول :  كبير ،  وكأنها إشارة إلى أن العمل والسعي ليس شيئا هينا أو تافها ،  إنما هو كبير ،  ينبغي الاهتمام به ؛  لأنه عصب الحياة ،  ولا تستقيم الأمور في عمارة الأرض إلا به .

لكن ،  إن كان العمل كبيرا فالله أكبر ،  فربك- عز وجل- لا يزهدك في العمل ،  ولا يزهدك في الدنيا ؛  لأنه خالقها على هذه الصورة وجاعل للعمل فيها دورا ،  وإن شئت فاقرأ : {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .  .  . 10 }( الجمعة ) .

وقال في موضع آخر : {  ولا تنس نصيبك من الدنيا .  .  . 77 }( القصص ) لأن حركة الحياة هي التي تعينك على أداء الصلاة وعلى عبادة الله ،  فبها تقتات ،  وبها تتقوى ،  وبها تستر عورتك ،  وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .  ومع هذا فدعوة الله لك أولى بالتقديم ،  وأولى بالإجابة  ؛  لأن الذي خلقك وخلقها ناداك ( الله أكبر ) .