ثم يقول الحق سبحانه :

{  إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فضلت أعناقهم لها خاضعين4 } :

والآية هنا ليست آية إقناع للعقول ،  إنما آية ترغمهم وتخضع رقابهم ،  وتخضع البنية والقالب ،  وهذا ليس كلاما نظريا يقال للمكذبين ،  إنما حقائق وقعت بالفعل في بني إسرائيل ،  واقرأ إن شئت قوله تعالى : {  وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة .  .  . 171 }( الأعراف ) .

فأخذوا ما آتيناهم بقوة ،  لماذا ؟  بالآية التي أرغمتهم وأخضعت قوالبهم ،  لكن الحق- تبارك وتعالى- كما قلنا- لا يريد بالإيمان أن يخضع القوالب ،  إنما يريد أن يخضع القلوب باليقين والاتباع .

فلو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا ،  لا يختلف منهم أحد ،  بدليل أنه سبحانه خلق الملائكة لا يعصون الله ما أمرهم ،  ويفعلون ما يؤمرون ،  وبدليل أنه سبحانه بعث رسلا وعصمهم ،  ولم يجعل للشيطان سبيلا عليهم ،  وبدليل أن الشيطان بعد أن تعهد أن يغوي بني آدم ليكونوا معه سواء في المعصية قال له : {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .  .  . 42 }( الحجر )

والشيطان نفسه يقول : {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين 82 إلا عبادك منهم المخلصين83 }( ص )

إذن :  لو أراد سبحانه لجعل الناس جميعا مؤمنين وما عز عليه ذلك ،  لكنه أراد سبحانه أن يكون الإيمان باختيار المؤمن ،  فيأتي طواعية مختارا .

حتى في أمور الدنيا وأهلها ،  قد ترى جبارا يضرب الناس ،  ويخضعهم لأمره ونهيه ،  فيطيعونه طاعة قوالب ،  إنما أيستطيع أن يخضع بجبروته قلوبهم ؟  !  .

وقال : {  فظلت أعناقهم لها خاضعين 4 }( الشعراء ) خص الأعناق ؛  لأنها مظهر الخضوع ،  فأول الخضوع أن تلوي الأعناق ،  أو الأعناق تطلق عند العرب على وجوه القوم وأعيانهم  ؛  لذلك يقولون في التهديد :  هذه مسألة تضيع فيها رقاب .

والمراد :  الرقاب الكبيرة ذات الشأن ،  لا رقاب لمامة القوم ،  والضعفاء ،  أو العاجزين .  ومثلها كلمة صدور القوم يعني :  أعيانهم والمقدمين منهم الذين يملأون العيون .

والمعنى :  فأنت لا تخضع الناس ؛  لأني لو أردت أن أخضعهم لأخضعتهم ؛  لذلك يقول تعالى في آية أخرى : {  ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين 99 }( يونس )

فإذا كان ربك لا يكره الناس على الإيمان ،  أفتكرههم أنت ؟  ولماذا الإكراه في دين الله ؟ إن الحق-تبارك وتعالى- يوالي تنزيل القرآن عليهم- آية بعد آية- فلعل نجما من نجومه يصادف فراغا ،  وقلبا صافيا من الموجدة على رسول الله فيؤمن .

لكن هيهات لمثل هؤلاء الذين طبعوا على اللدد والعناد والجحود أن يؤمنوا ؛  لذلك يقول الله عنهم : {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .  .  . 14 }( النمل ) .