ثم ينتقل السياق القرآني من قصة سيدنا إبراهيم- عليه السلام- إلى قصة أخرى من ركب الأنبياء ومواكب الرسل هي قصة نوح عليه السلام :

{  كذبت قوم نوح المرسلين 105 }

القوم :  هم الرجال خاصة ،  وسموا قوما  ؛  لأنهم هم الذين يقومون بأهم الأشياء ،  ويقابل القوم النساء ،  كما جاء شرح هذا المعنى في قوله سبحانه : {  يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن .  .  . 11 }( الحجرات )

فالرجال هم القوم  ؛  لأنهم يقومون بأهم الأمور ،  وعليهم مدار حركة الحياة ،  والنساء يستقبلن ثمار هذه الحركة ،  فينفقونها بأمانة ويوجهونها التوجيه السليم .

والشاعر العربي أوضح هذا المعنى بقوله :

وما أدري ولست إخال أدري   ***    أقوم آل حصن أم نساء

ونفهم أيضا هذه القوامة للرجل من قول الله تعالى حينما وعظ آدم وحذره من الشيطان : {  إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة .  .  . 117 }( طه ) وحسب القاعدة نقول :  فتشقيا .

لكن الحق- تبارك وتعالى – يقول : {  فتشقى117 }( طه ) أنت يا آدم وحدك في حركة الحياة ،  فالرجل يتحمل هذه المشقة ويكرم المرأة أن تهان أو تشقى ،  لكن ماذا نفعل وهي تريد أن تشقى نفسها ؟  .

ونلحظ أن الآية تقول : {  كذبت قوم نوح المرسلين 105 }( الشعراء ) كيف وهم ما كذبوا إلا رسولهم نوحا عليه السلام ؟  وكانوا مؤمنين قبله بآدم وإبراهيم مثلا .

قالوا :  لأن الرسل عن الله إنما جاءوا في أصول ثابتة في العقيدة وفي الأخلاق لا تتغير في أي دين  ؛  لذلك فمن كذب رسوله فكأنه كذب كل الرسل ،  ألا ترى أن من أقوال المؤمنين أن يقولوا :

{  قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون 84 }( آل عمران ) .

وقال تعالى : {  آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله .  .  . 285 }( البقرة ) .

فإن قلت :  فماذا عن اختلاف المناهج والشرائع من نبي لآخر ؟  نقول :  هذه اختلافات في مسائل تقتضيها تطورات المجتمعات ،  وهي فرعيات لا تتصل بأصل العقائد والأخلاق الكريمة .

لذلك نجد هذه لازمة في كل مواكب الرسالات ،  يقول :  المرسلين ،  المرسلين ؛  لأن الذي يكذب رسوله فيما اتفق فيه الأجيال من عقائد وأخلاق ،  فكأنه كذب جميع المرسلين .