ثم يتوجه إليهم ليصحح بعض المسائل الخاصة بهم .

{  أتبنون بكل ريع آية تعبثون128 }

وهذه خصوصية من خصوصيات قوم هود ،  والريع :  هو المكان المرتفع ،  لذلك بعض الناس يقولون :  كم ريع بنائك ؟  يعني :  ارتفاعه كم مترا ،  فكأن الارتفاع يثمن البقعة ،  ويطلق الريع على الارتفاع في كل شيء .

وكلمة{  آية .  .  . 128 }( الشعراء ) بعد{  أتبنون .  .  . 128 }( الشعراء ) تعني :  القصور العالية التي تعتبر آية في الإبداع وجمال العمارة والزخرفة والفخامة والاتساع والرفعة في العلو .

وقال {  تعبثون128 }( الشعراء ) لأنهم لم يخلدوا في هذه القصور ،  ومع ذلك يشيدونها لتبقى أجيالا من بعدهم ،  فعد هذا عبثا منهم ؛  لأن الإنسان يكفيه أقل بناء ليأويه فترة حياته .

أو{  تعبثون 128 }( الشعراء ) لأنهم كانوا يجلسون في شرفات هذه القصور يصدون الناس ،  ويصرفونهم عن هود وسماع كلامه ودعوته التي تلفتهم إلى منهج الحق .

ونحن لم نر حضارة عاد ،  ولم نر آثارهم ،  كما رأينا مثلا آثار الفراعنة في مصر ؛  لأن حضارة عاد طمرتها الرمال ،  وكانوا بالجزيرة العربية في منطقة تسمى الآن بالربع الخالي ؛  لأنها منطقة من الرمال الناعمة التي يصعب السير أو المعيشة بها ،  لكن لكي نعرف هذه الحضارة نقرأ قوله تعالى في سورة الفجر :

{  ألم تر كيف فعل ربك بعاد 6 إرم ذات العماد 7 التي لم يخلق مثلها في البلاد8 }( الفجر ) .

وما دامت لم يخلق مثلها في البلاد ،  فهي أعظم من حضارة الفراعنة التي نشاهدها الآن ،  ويفد إليها الناس من كل أنحاء العالم ليشاهدوا الأهرام مثلا ،  وقد بنيت لتكون مجرد مقابر ،  ومع تقدم العلم في عصر الحضارة والتكنلوجيا ،  ما زال هذا البناء محيرا للعلماء ،  لم يستطيعوا حتى الآن معرفة الكثير من أسراره .

ومن هذه الأسرار التي اهتدوا إليها حديثا كيفية بناء أحجار الأهرام دون ملاط مع ضخامتها ،  وقد توصلوا إلى أنها بنيت بطريقة تفريغ الهواء مما بين الأحجار ،  وهذه النظرية تستطيع ملاحظتها حين تضع كوبا مبللا بالماء على المنضدة مثلا ،  ثم تتركه فترة حتى يتبخر الماء من تحته ،  فإذا أردت أن ترفعه من مكانه تجده قد لصق بالمنضدة .

وليس عجيبا أن تختفي حضارة ،  كانت أعظم حضارات الدنيا تحت طبقات الرمال ،  فالرمال حين تثور تبتلع كل ما أمامها ،  حتى إنها طمرت قبيلة كاملة بجمالها ورجالها ،  وهذه هبة واحدة ،  فما بالك بثورة الرمال ،  وما تسفوه الريح طوال آلاف السنين ؟  .

وأنا واثق من أنهم إذا ما نبشوا هذه الرمال وأزاحوها لوجدوا تحتها أرضا خصبة وآثارا عظيمة ،  كما نرى الاكتشافات الأثرية الآن كلها تحت الأرض ،  وفي فيينا أثناء حفر أحد خطوط المجاري هناك وجدوا آثارا لقصور ملوك سابقين .

وطالما أن الله تعالى قال عن عاد : {  أتبنون بكل ربع آية تعبثون128 }( الشعراء ) فلا بد أن هناك قصورا ومباني مطمورة تحت هذه الرمال .

/خ130