ثم يقول الحق سبحانه :

{  وزروع ونخل طلعها هضيم 148 }

النخل من الزروع ،  لكن خص النخل بالذكر ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم اهتم به ،  وشبهه بالمؤمن في الحديث :  " إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها  "  قال الراوي :  فوقع الناس في شجر البوادي ،  ولم يهتدوا إليها ،  فلما خرج عمر وابنه عبد الله قال :  يا أبي ،  لقد وقع في ظني أنها النخلة ؛  لأنها مثل المؤمن كل ما فيه خير .

نعم لو تأملت النخلة لوجدت أن كل شيء فيها نافع ،  وله مهمة ،  وينتفع الزارع به ،  ولا يلقى منها شيء مهما كان بسيطا .  فالجدوع تصنع منها السواري والأعمدة ،  وتسقف بها البيوت قبل ظهور الخرسانة ،  ومن الجريد يصنعون الأقفاص ،  والجزء المفلطح من الجريدة ويسمى ( القحف ) والذي لا يصلح للأقفاص كانوا يجعلونه على شكل معين ،  فيصير ( مقشة ) يكنسون بها المنازل .

ومن الليف يصنعون الحبال ،  ويجعلونه في تنجيد الكراسي وغيرها ،  حتى الأشواك التي تراها في جريد النخل خلقه الله لحكمة وبقدر  ؛  لأنها تحمي النخلة من الفئران أثناء إثمارها ،  والليف الذي ينمو بين أصول الجريد جعله الله حماية للنخلة ،  وهي في طور النمو ،  وما تزال غضة طرية ،  فلا يحمى بعضها على بعض .

إذا :  هي شجرة خيرة كالمؤمن ،  وقد تم أخيرا في أحد البحوث أن أخذوا الجزء الذي يسمى بالقحف ،  وجعلوه في تربة مناسبة ،  فأنبتوا منه نخلة جديدة .

لذلك لما قال ابن عمر :  إنها النخلة- ذهب عمر إلى رسول الله ،  وحكى له مقالة ولده ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  صدق ولدك "  فقال عمر :  ( فوالله ما يسرني أن فطن ولدي إليها أن لي حمر النعم ) .

والذين يزرعون النخيل يرون فيه آيات وعجائب دالة على قدرة الله تعالى .

ومعنى{  طلعها هضيم148 }( الشعراء ) الطلع :  هو الكوز الذي تخرج منه الشماريخ في الأنثى ويخرج منه المادة المخصبة في الذكر ،  والتي قال عنها : {  قنوان دانية .  .  . 99 }( الأنعام )

وفي الذكر يخرج من الكوز المادة المخصبة للنخلة ،  وللقنوان أو الشماريخ أطوار في النمو يسمونه ( الخلا ) ،  فيظل ينمو ويكبر إلى أن يصل إلى نهايته حدا حيث يجمد على هذه الحالة ،  ويكتمل نموه الحجمي ،  ثم تبدأ مرحلة اللون .

يقولون( عفر ) النخل :  يعني شاب خضرته حمرة أو صفرة .  فإذا اكتمل احمرار الأحمر واصفرار الأصفر ،  يسمى( بسر ) ثم يتحول البسر إلى ( الرطب ) حيث تلين ثمرته وتنفصل قشرته ،  فإن كان الجو جافا فإن الرطب ييبس  ،  ويتحول إلى ( التمر ) حيث تتبخر مائيته ،  وتتماسك قشرته ،  وتلتصق به .

ومعنى{  هضيم148 }( الشعراء ) يعني :  غض ورطب طري ،  وهذا يدل على خصوبة الأرض ،  ومنه هضم الطعام حتى يصير لينا مستساغا .