{  إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون 70 } :

فأول دعوته كانت لأبيه ،  وأقرب الناس إليه لا للغريب ،  والدعوة التي توجه أولا للقريب لا بد أنها دعوة حق ودعوة خير ؛  لأن الإنسان يجب الخير أولا لنفسه ،  ثم لأقرب الناس إليه ،  ولو كانت في خيريتها شك لقصد بها الغرباء والأباعد عنه .

والمراد بأبيه هو ( آزر ) الذي ورد ذكره في موضع آخر .

وسؤاله لأبيه وقومه{  ما تعبدون 70 } ( الشعراء ) سؤال استهجان واستنكار ،  وسؤال استدلال ليظهر لهم بطلان هذه العبادة  ؛  لأن العبادة أن يطيع العابد المعبود فيما أمر وفيما نهى ،  فالذين يعبدون الأصنام بماذا أمرتهم وعم نهتهم ؟  .

إذن :  فهي آلهة دون منهج ،  وما أسهل أن يعبد الإنسان مثل هذا الإله الذي لا يأمره بشيء ،  ولا ينهاه عن شيء ،  وكذلك هي آلهة دون جزاء ودون حساب ؛  لأنها لا تثيب من أطاعها ،  ولا تعاقب من عصاها .

إذن :  فكلمة عبادة هنا خطأ ،  ومع ذلك يسميها الناس آلهة ،  لماذا ؟  لأن الإله الحق له أوامر لا بد أن تنفذ ،  وإن كانت شاقة على النفس ،  وله نواه لا بد أن تترك وإن كانت النفس تشتهيها ،  فهي عبادة شاقة ،  أما عبادة الأصنام فما أسهلها ،  فليس عندها أمر ولا نهي ،  وليس عندها منهج ينظم لهم حركة الحياة ؛  لذلك تمسك هؤلاء بعبادة الأصنام ،  وسموها آلهة ،  وهذا خبل واضح .

كما أن الإنسان في مجال العبادة إذا عزت عليه أسباب الحياة وأعيته الحيل ،  أو خرجت عن طاقته ،  عندها يجد له ربا يلجأ إليه ،  ويستعين به فيقول :  يا رب .  فماذا عن عابد الأصنام إذا تعرض لمثل هذه المسائل ؟  هل يتوجه إليها بالدعاء ؟  وهب أنه يدعو إنسانا مثله يمكن أن يسمعه أيستجيب له ؟  .

لذلك يقول سبحانه : {  قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين 71 قال هل يسمعونكم إذ تدعون 72 أو ينفعونكم أو يضرون 73 }( الشعراء ) .

إذن :  فعبادة غير الله حمق وغباء .

لكن هذا البحث من إبراهيم ،  وهذا الجدل مع أبيه وقومه ،  أكان بعد الرسالة أم قبلها ؟  قالوا :  إن إبراهيم –عليه السلام – كان ناضجا متفتحا منذ صغره ،  وكان منكرا لهذه العبادة قبل أن يرسل ،  لذلك قال الله عنه : {  ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين 51 }( الأنبياء )

وكذلك كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم قبل بعثته كارها للأصنام ،  معترضا على عبادتها ،  يتعجب حين يرى قومه يعبدونها ،  وقد رأى صلى الله عليه وسلم أحد الآلهة وقد كسر ذراعه فاستعانوا بمن يصلح ذراع الإله ،  فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعجب لما يرى :  العابد يصلح المعبود ؟  بعدها اعتزلهم رسول الله ،  ولجأ إلى الغار يفكر في الإله الحق والمعبود الحق .

فكأن أي دين يأمر الله به لو تفكر فيه الإنسان برشد لانتهى إلى الحق بدون رسول ؛  لأن دين الله هو دين الفطرة السليمة ،  فإن توفرت لدى الإنسان هذه الفطرة اهتدى بها إلى الحق .

بدليل ما كان يحدث من عمر –رضي الله عنه – وكان يحدث رسول الله بالأمر ،  فتتنزل به الآيات من عند الله ،  وقد وافقت الآيات رأيه في أكثر من موقف ،  وقد أقر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ليبين لنا أن العقل السليم والفطرة المستقيمة يمكن أن ينتهيا إلى قضايا الدين دون رسول .

وتستطيع أنت أن تعرض أي قضية من قضايا الدين على العقل السليم ،  وسوف تجد أنها طيبة وجميلة توافق الذوق السليم والتفكير السوي ،  فالكذب مثلا خلق يأباه العقل ويأباه الدين ،  وكذلك الرشوة ؛  لأنك بها تأخذ ما ليس لك ،  وقد يسلط عليك راش ،  فيأخذ منك حقك ،  كما أخذت أنت حقوق الناس .

ولو تأمل العقل مثلا تحريم النظر إلى المحرمات ،  لوجد أن الدين قيد نظرك وأنت فرد ،  وقيد من أجلك نظر الناس جميعا ،  فكما طلب منك طلب لك ،  وكذلك الأمر في تحريم السرقة والقتل .  .  . إلخ .

وقد سئلنا في إحدى الرحلات عن قوله تعالى : {  هو الذي أرسل رسوله بالهد ودين الحق ليظهره على الدين كله .  .  . 33 }( التوبة ) ومرة يقول :  {  ولو كره المشركون 33 } ( التوبة ) ومرة يقول : {  يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون32 }( التوبة ) .

يقولون :  وبعد أربعة عشر قرنا ،  والمسلمون في الكون أقلية ،  ولم يظهر الدين على الدين كله ،  فكيف- إذن- نفهم هذه الآية ؟  .

فقلت للسائل :  لو فهمت الآية السابقة لعرفت الجواب : {  يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون 32 }( التوبة ) .

فالمعنى :  أن الدين سيظهر في وجود الأديان الأخرى ،  وليس المراد أن هذه الأديان ستزول ،  ولن يكون لها وجود ،  بل هي موجودة ،  لكن يظهر عليها الإسلام ظهور الحجة ،  بدليل ما نراه من هجمات على الإسلام وأحكامه وتشريعاته ،  كما في مسألة الطلاق مثلا ،  أو مسألة تعدد الزوجات وغيرها .  وبعد ذلك تلجئهم الحياة الاجتماعية إلى هذه التشريعات ،  ولا يجدون غيرها لحل مشاكلهم .

ولما قامت الثورة الشيوعية في روسيا سنة 1917 أول ما شرعوا منعوا الربا الذي كان جائزا عندهم ،  لقد منعوا الربا مع أنهم غير مسلمين ،  لكن مصالحهم في ذلك ،  فهذه وأمثالها غلبة لدين الله وظهور له على الأديان .

وليس معنى {  ليظهره على الدين كله .  .  . 33 }( التوبة ) أن يصير الناس جميعا مؤمنين ،  لا ،  إنما يظل كل على دينه وعلى شركه أو كفره ،  لكن لا يجد حلا لقضاياه إلا في الإسلام ،  وهذا أوقع في ظهور الدين .