{  واتل عليهم نبأ إبراهيم 69 } :

جاءت هذه الآية بعد الانتهاء في إيجاز مبسط لقصة موسى عليه السلام مع فرعون ،  وختمت بقوله تعالى : {  إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين 67 وإن ربك لهو العزيز الرحيم 68 }( الشعراء ) .

ثم تكلم الحق سبحانه عن نبيه إبراهيم عليه السلام{  واتل عليهم نبأ إبراهيم 69 }( الشعراء ) مما يدل على أن المسألة في القرآن ليست سردا للتاريخ ،  فإبراهيم كان قبل موسى ،  ولو أردنا التاريخ لجاءت قصة إبراهيم أولا ،  إنما الهدف من القصص في القرآن التقاط مواضع العبرة والعظة واتخاذ الأسوة من تاريخ الرسل ،  ليثبت الله بها فؤاد رسوله صلى الله عليه وسلم حينما يواجه الأحداث الشاقة والعصبية .

والمتأمل في رسالة موسى ورسالة إبراهيم عليهما السلام يجد أن موسى جاء ليعالج مسألة في قمة العقيدة ،  ويواجه من ادعى الألوهية وقال :  إني إله من دون الله ،  أما إبراهيم فقد عالج مسألة الشرك مع الله وعبادة الأصنام ،  فعندهم طرف من إيمان ،  بدليل أنهم إذا ضيقنا عليهم الخناق قالوا : {  ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .  .  . 3 }( الزمر ) .

لذلك كانت قصة موسى أولى بالتقديم هنا .

ومعنى : {  واتل عليهم .  .  . 69 }( الشعراء ) أي :  اقرأ ،  أو وضح ،  أو عرب ،  ونقول للقراءة ( تلاوة ) لأنه لا يتلى إلا المكتوب المعلوم المفهوم{  عليهم .  .  . 69 }( الشعراء ) على أمة الدعوة كلها ،  أم على المكذبين خاصة ؟  .

قالوا :  على المكذبين خاصة ؛  لأن المصدقين برسول الله لا يحتاجون هذه التلاوة ،  وإن تليت عليهم فإنما التلاوة للتذكرة أو لعلم التاريخ ،  إذن :  المراد هنا المكذبون المنكرون ليعلموا أن نهاية كل رسل الله في دعوتهم النصر والغلبة ،  وأن نهاية المكذبين المخالفين الهزيمة والاندحار .

فكأن القرآن يقول لهم :  لا تغتروا بقوتكم ،  ولا بجاهكم ،  ولا تنخدعوا بسيادتكم على العرب ،  ومعلوم أن مكانة قريش بين العرب إنما أخذوها من خدمة بيت الله الحرام ،  وما أمنوا في طرق تجارتهم إلا بقداسة بيت الله وحرمته .

ولولا البيت ما كان لقريش كل هذه المكانة ،  بدليل قوله تعالى : {  لإيلاف قريش1 إيلافهم رحلة الشتاء والصيف 2 }( قريش ) .

ولو انهدم البيت في قصة الفيل ما كان لقريش سيادة ولا سيطرة على الجزيرة العربية ،  وما دام أن الله تعالى فعل معهم هذا{  فليعبدوا رب هذا البيت 3 الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف4 }( قريش )

ومعنى{  نبأ .  .  . 69 }( الشعراء ) أي :  الخبر الهام الذي يجب أن يقال ،  ويجب أن ينصت له ،  وأن تأخذ منه عبرة وعظة ،  فلا يقال ( نبأ ) للخبر العادي الذي لا يؤبه له .

ولو تتبعت كلمة( نبأ ) في القرآن لوجدتها لا تقال إلا للأمر الهام ،  كما في قوله تعالى : {  عم يتسائلون1 عن النبأ العظيم 2 }( النبأ ) .

وقوله تعالى في قصة سليمان عليه السلام والهدهد : {  وجئتك من سبأ بنبأ يقين 22 }( النمل )

إذن :  {  نبأ إبراهيم 69 }( الشعراء ) يعني :  الخبر الهام عنه ،  وإبراهيم هو أبو الأنبياء الذي مدحه ربه مدحا عظيما في مواضع عدة من القرآن ،  فقال الحق سبحانه عنه : {  إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا .  .  . 120 }( النحل ) .

والأمة لا تطلق إلا على جماعة تنتسب إلى شيء خاص ،  ويجمعهم مكان وزمان وحال .  كذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقد أضفى الله عليه كمالات من صفات كماله لا يستطيع بشر أن يتحملها .

لذلك جاء في الحديث الشريف :  " الخير في وفي أمتى إلى يوم القيامة  "  .

الخير في حصرا ،  الخير على عمومه ،  وفي كل جوانب شخصيته :  داعية وأبا وزوجا .  .  . الخ وخصال الخير من شجاعة ،  وحلم ،  وعلم ،  وكرم .  .  . إلخ .  وكذلك الخير في أمتى منثور بين أفرادها ،  يأخذ كل منهم من الخير بطرف ،  وله منه نصيب ،  لكن لا أحد يستطيع أن يجمع الكمال المحمدي أبدا ،  ولا أن يتصف به .

كذلك كان سيدنا إبراهيم عليه السلام ( أمة )  ؛  لأن خصال الخير توزعه على أفراد الأمة :  هذا ذكي ،  وهذا حليم ،  وهذا عالم ،  وهذا حكيم .  .  . الخ أما إبراهيم – عليه السلام- فقد جمع من الخير ما في أمة بأكملها ،  وهذا ليس كلاما يقال في مدح نبي الله إبراهيم ،  إنما من واقع حياته العملية .

واقرأ إن شئت قوله تعالى عن إبراهيم : {  وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إن جاعلك للناس إماما .  .  . 124 }( البقرة ) .

وحسب إبراهيم –عليه السلام – من الخير هذه الدعوة : {  ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك .  .  . 129 }( البقرة ) .

فكان محمد صلى الله عليه وسلم دعوة أبيه إبراهيم .