{  ولا تطيعوا أمر المسرفين 151 }

المسرف :  هو الذي يتجاوز الحد ،  وتجاوز الحد له مراحل ؛  لأن الله تعالى أحل أشياء ،  وحرم أشياء ،  وجعل لكم حدودا مرسومة ،  فالسرف فيما شرع الله أن تتجاوز الحلال ،  فتدخل فيه الحرام .

أو :  يأتي الإسراف في الكسب فيدخل في كسبه الحرام ،  وقد يلزم الإنسان نفسه بالحلال في الكسب ،  لكن يأتي الإسراف في الإنفاق فينفق فيما حرمه الله .  إذن :  يأتي الإسراف في صور ثلاثة :  إما في الأصل ،  وإما في الكسب ،  وإما في الإنفاق .

ونلحظ أن الحق –تبارك وتعالى- حينما يكلمنا عن الحلال ،  يقول سبحانه : {  تلك حدود الله فلا تعتدوها .  .  . 229 }( البقرة ) أما في المحرمات فيقول سبحانه : {  تلك حدود الله فلا تقربوها .  .  . 187 }( البقرة ) أي :  ابتعد عنها ؛  لأنك لا تأمن الوقوع فيها ،  ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .  فلم يقل الحق سبحانه مثلا :  لا تصلوا وأنتم سكارى .  إنما قال : {  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .  .  . 43 }( النساء ) .

والمعنى :  خذ الحلال كله ،  لكن لا تتعداه إلى المحرم ،  أما المحرم فاحذر مجرد الاقتراب منه ؛  لأن له دواعي ستجذبك إليه .

ونقف عند قوله تعالى : {  ولا تطيعوا أمر المسرفين 151 }( الشعراء ) حيث لم يقل :  ولا تسرفوا ،  وكأن ربنا-عز وجل-يريد أن يوقظ غفلتنا وينبهنا ويحذرنا من دعاة الباطل الذين يزينون لنا الإسراف في أمور حياتنا ،  ويهونون علينا الحرام يقولون :  لا بأس في هذا ،  ولا مانع من هذا ،  وهذا ليس بحرام .  ربنا يعطينا المناعة اللازمة ضد هؤلاء حتى لا ننساق لضلالاتهم .

لذلك جاء في الحديث الشريف :  " استفت قلبك ،  واستفت نفسك ،  وإن أفتوك ،  وإن أفتوك ،  وإن أفتوك "  .

وفي هذا دليل على أنه سيأتي أناس يفتون بغير علم ،  ويزينون للناس الباطل ،  ويقنعونهم به ،  والفتوى من الفتوة والقوة ،  ومنه قوله تعالى : {  قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم 60 }( الأنبياء ) .

وقوله تعالى : {  إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى 13 }( الكهف ) .

كذلك الفتوى تعني :  القوة في أمر الدين والتمكن من مسائله وقضاياه ،  وإن كانت القوة المادية في أمر الدنيا لها حد تنتهي عنده فإن القوة في أمر الدين لا تنتهي إلى حد ،  لأن الدين أمده واسع ،  وبحره لا ساحل له .  والقوة نعرفها في أي ناحية من النواحي ،  لكن قوة القوى هي القوة في أمر الدين .

نقول :  فلان فتى يعني :  قوي بذاته ،  وأفتاه فلان أي :  أعطاه القوة ،  كأنه كان ضعيفا في حكم من أحكام الشرع ،  فذهب إلى المفتى فأفتاه يعني :  أعطاه فتوة في أمر الدين .  مثل قولنا :  غنى فلان أي :  بذاته ،  وأغناه أي :  غيره ،  كما يقول سبحانه : {  وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله .  .  . 74 }( التوبة ) .

إذن :  فمهمة المفتي أن يقوي عقيدتي ،  لا أن يسرف لي في أمر من أمور الدين ،  أو يهون علي ما حرم الله فيجرئني عليه ،  وعلى المفتي أن يتحرى الدقة في فتواه خاصة في المسائل الخلافية التي يقول البعض بحلها ،  والبعض بحرمتها ،  يقف عند هذه المسائل وينظر فيها رأي الإسلام المتمثل في الحديث الشريف :

 " الحلال بين ،  والحرام بين ،  وبينهما أمور مشتبهات ،  فمن ترك ما شبه له – لا من فعل ما شبه له يعني على الأقل نترك ما فيه شبهة- فقد استبرأ لدينه –إن كان متدينا – وعرضه- إن لم يكن متدينا  "  .

إذن :  من لم يقف هذا الموقف ويترك ما فيه شبهة لم يستبرئ لدينه ولا لعرضه .  ومن لم يفت على هذا الأساس من العلماء فإنما يضعف أمر الدين لا يقويه ،  وبدل أن نقول :  أفتاه .  نقول :  أضعفه .