{  والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين 82 }

عجيب أن يصدر هذا الدعاء من إبراهيم ،  وما أدراك ما إبراهيم ؟  .

إنه أبو الأنبياء الذي وصفه ربه بأنه أمة قانتا لله ،  ولم يكن من المشركين ،  إبراهيم الذي ابتلاه ربه بكلمات فأتمهن ،  ومع هذا كله يقول : {  أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين 82 }( الشعراء ) .

إنه أدب عال مع الله وهضم لعمله  ؛  لأن الإنسان مهما قدم من الخير فهو دون ما يستحق الله تعالى من العبادة  ؛  لذلك كان طلب المغفرة من الطمع .

ويجب أن ننظر هنا :  متى دعا إبراهيم ربه ومتى تضرع إليه ؟  بعد أن ذكر حيثيات الألوهية ،  واعترف لله بالنعم السابقة وأقر بها ،  فقد خلقه من عدم ،  وأمده من عدم ،  ووفر له كل مقومات الحياة .

وإقرار العبد بنعم الله عليه يقضي على كبرياء نفسه ،  ويصفي روحه وأجهزته ،  فيصير أهلا لمناجاة الله ،  وأهلا للدعاء ،  فإن اعترفت لله بالنعم السابقة أجابك فيما تطلب من النعم اللاحقة ،  على خلاف من لا يذكر لله نعمة ،  ولا يقر سبحانه بسابقة خير ،  فكيف يقبل منه دعاء ؟  وبأي وجه يطلب من الله المزيد ؟  .

إذن :  لا تدع ربك إلا بعد صفاء نفس وإخلاص عبودية  ؛  لذلك ورد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم "  .

ويقول سبحانه : {  إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا .  .  . 29 }( الأنفال ) يقول لك ربك :  أنت مأمون على ما علمت ،  عامل به ،  فخذ المزيد من هدايتي ونوري وتوفيقي ،  خذ المزيد لما عندك من رصيد إيماني وصفاء روحي ،  جعلك أهلا للمناجاة والدعاء .

فإبراهيم-عليه السلام- وهو أبو الأنبياء لم يجترئ على الدعاء بشيء آت إلا بعد أن ذكر لله النعم السابقة ،  وشكره عليها ،  فوافق قوله تعالى : {  لئن شكرتم لأزيدنكم .  .  . 7 }( إبراهيم ) .

لذلك فإن أهل المعرفة يقولون :  إن العبد مهما اجتهد في الدعاء ،  فإنه يدعو بالخير على حسب فهمه ومنطقه وبمقدار عمله ولو أنه ذكر النعيم الأول لله تعالى ،  وأقر له بالفضل ،  ثم ترك المسألة له تعالى يعطيه ويختار له لكان خيرا له ؛  لأن ربه عز وجل يعطيه على حسب قدرته تعالى وحكمته .

وهذا المعنى واضح في الحديث القدسي :   "  من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيه أفضل ما أعطى السائلين "  .

فعطاء الله لا شك أوسع ،  واختياره لعبده أفضل من اختيار العبد لنفسه ،  كما لو ذهبت في رحلة مثلا وقلت لولدك :  ماذا تريد أن أحضر لك من البلد الفلاني ؟  فإن قال :  أريد كذا وكذا فقد ضيق على نفسه ،  وإن ترك لك الاختيار جاء اختيارك له خيرا من اختياره لنفسه .