ثم يقول الحق سبحانه :

{  أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم7 } :

لما لم يفلح الذكر المحدث والآيات المتجددة مع هؤلاء المعاندين فلم يرعووا .  ردهم الله تعالى إلى الآيات الكونية الظاهرة لهم والتي سبقتهم في الوجود ،  آيات في السماء :  الشمس والقمر والنجوم ،  وآيات في الأرض :  البحار والقفار والجبال والنبات والحيوان .

وكلها آيات كونية لم يدعها أحد منهم ،  بل جاء الإنسان إلى الوجود وطرأ عليها ،  وقد سبقته هذه الآيات التي يراها :  الكبير والصغير ،  والرجل والمرأة ،  والعاقل والغير العاقل ،  ألا ينظرون فيها نظرة اعتبار ،  فيسألون عن مبدعها ؟  .

ضربنا لذلك مثلا بالإنسان الذي انقطعت به السبل في صحراء جرداء حتى أشرف على الهلاك ،  فأخذته سنة فنام ،  ولما استيقظ وجد في هذا المكان المنقطع مائدة ،  عليها أطايب الطعام والشراب ،  ألا ينبغي عليه قبل أن تمتد يده إلى هذا الطعام أن يسأل نفسه من الذي أعده له ؟  .

كذلك الإنسان طرأ على كون معد لاستقباله ،  وعلى وجود لا تتناوله قدرته ،  ولا سلطان له عليه ،  فهو لا يتناول الشمس مثلا ليوقدها ولم يدع هذه الآيات الكونية أحد ،  ألا يدل ذلك على الخالق ( عز وجل- ويوجب علينا الإيمان به ؟  .

لذلك يقول سبحانه : {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .  .  . 25 }( لقمان ) .

وقال : {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .  .  . 87 }( الزخرف ) .

ولو تأمل الإنسان في ( اللمبة ) الصغيرة التي تضيء غرفة ،  ولها عمر افتراضي لا يتعدى عدة أشهر وهي عرضة للكسر وللأعطال ،  ومع ذلك تكاتف في صناعتها فريق من المهندسين والعمال والفنيين ،  وكثير من الآلات والعدد ،  ومع ذلك نؤرخ لمخترع المصباح ،  ونعرف تاريخه ،  وكيفية صنعه .  .  . إلخ .  نعرف مخترع ( التليفون والراديو ) و .  .

أليس من الأولى أن ننظر ونتأمل في خلق الشمس ،  هذا الكوكب العظيم الذي يضيء الدنيا كلها ،  دون وقود ،  أو قطعة غيار ،  أو عطل طوال هذه المدد المتعاقبة ؟  .

فإذا ما جاء رسول ،  وقطع على الناس هذه الغفلة ،  وقال لهم :  ألا أنبئكم بمن خلق كل هذا ؟  إنه الله .  كان يجب عليهم أن يعيروه آذانهم ويؤمنوا .

هنا يقول تعالى : {  أولم يروا إلى الأرض .  .  .  . 7 }( الشعراء ) وهي آية ظاهرة أمام أعينهم ،  يرونها هامدة جرداء مقفرة ،  فإذا نزل عليها الماء أحياها الله بالنبات ،  ألم ينظروا إلى الجبال والصحراء بعد نزول المطر ،  وكيف تكتسي ثوبا بديعا من النبات بعد فصل الشتاء .

ألم يسألوا أنفسهم :  من نقل هذه البذور وبذرها في الجبال ؛  لذلك يقول سبحانه في موضع آخر : {  وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج5 } ( الحج ) .

وقوله تعالى هنا : {  كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم 7 }( الشعراء ) كم :  خبرية تفيد الكثرة ،  جاءت بصيغة الاستفهام للتقرير ،  كما تقول لصاحبك :  كم أحسنت إليك ،  بدل أن تعدد مظاهر إحسانك إليه ،  فتسأل لأنك واثق أن الإجابة في صالحك ،  فالكلام بالإخبار دعوة منك ،  لكن الإجابة على سؤال إقرار منه .  فالمعنى :  أن نبات الأرض كثير يفوق الحصر .

والزوج :  الصنف ،  والزوج أيضا الذكر أو الأنثى ،  والبعض من العامة يظن أن الزوج يعني الاثنين وهذا خطأ ،  فالزوج واحد معه مثله ،  كما في قوله سبحانه : {  ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين 143 ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين .  .  . 144 }( الأنعام ) .

فهذه أربعة أصناف ،  فيها ثمانية أزواج ،  فالزوج فرد واحد معه مثله ،  فلا تقول زوج أحذية .  بل زوجا أحذية .  والحق سبحانه وتعالى يقول : {  وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى 45 }( النجم ) .

وكذلك النبات لا بد فيه من ذكورة وأنوثة ،  وإن كانت غير واضحة فيه كله كما هي واضحة مثلا في النخل ،  ففيه ذكر نلقح منه الأنثى لتثمر ،  وكذلك شجرة الجمير منها ذكر وأنثى .  لكن لم نر ذكورة وأنوثة في الجوافة مثلا أو في الليمونة ،  لماذا ؟  .

قالوا :  مرة توجد الذكورة والأنوثة في الشيء الواحد كعودة الذرة مثلا ،  قبل أن يخرج ثمرته تخرج سنبلة في أعلاه تحمل لقاح الذكورة ،  وحينما يهزها الريح يقع اللقاح على شرابة ( كوز ) الذرة ،  وتتم عملية التلقيح ،  وقد تكون الذكورة والأنوثة في شيء لا تعرفه أنت كالمانجو والتفاح مثلا ،  فلم نعلم لها ذكرا وأنثى .

لكن الحق تعالى قال : {  وأرسلنا الرياح لواقح .  .  . 22 }( الحجر ) .

وقال : {  ومن كل شيء خلقنا زوجين .  .  . 49 } ( الذاريات ) .

ثم وصف الزوج بأنه{  كريم 7 }( الشعراء ) فماذا يعني الكرم هنا ؟  قالوا :  لأنك إذا أخذت الثمرة الواحدة ونظرت وتأملت فيها لوجدت لها صفات متعددة ونعما كثيرة ،  كما قال سبحانه : {  وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها .  .  . 34 }( إبراهيم ) وهي نعمة واحدة بصيغة المفرد ولم يقل نعم الله .

قالوا :  لأن الحق- عز وجل- يريد أن يلفتنا إلى أن كل نعمة واحدة لو استقصيت عناصرها وتكوينها لوجدت في طياتها نعما لا تعد ولا تحصى .

فمعنى{  كريم7 }( الشعراء ) يعني :  كثير العطاء وكثير الخيرات .