ثم ينتقل السياق إلى خاتم المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن قدم لنا العبرة والعظة في موكب الرسل السابقين ،  فيقول الحق سبحانه :

{  وإنه لتنزيل رب العالمين 192 }

{  وإنه .  .  .  . 192 }( الشعراء ) على أي شيء يعود هذا الضمير ؟  المفروض أن يسبقه مرجع يرجع إليه هذا الضمير وهو لم يسبق بشيء .  تقول :  جاءني فأكرمته فيعود الضمير الغائب في أكرمته على ( رجل ) .

وكما في قوله تعالى : {  قل هو الله أحد 1 }( الإخلاص ) فالضمير هنا يعود على لفظ الجلالة ،  مع أنه متأخر عنه ،  ذلك لاستحضار عظمته تعالى في النفس فلا تغيب .

كذلك{  إنه .  .  .  . 192 }( الشعراء ) أي :  القرآن الكريم وعرفناه من قوله سبحانه : {  لتنزيل رب العالمين 192 }( الشعراء ) وقدم الضمير على مرجعه لشهرته وعدم انصراف الذهن إلا إليه ،  فحين تقول{  هو الله أحد 1 }( الإخلاص ) لا ينصرف إلا إلى الله ، {  وإنه لتنزيل رب العالمين 192 } ( الشعراء )لا ينصرف إلا إلى القرآن الكريم .

وقال : {  لتنزيل رب العالمين 192 }( الشعراء ) .

أي :  أنه كلام الله لم أقله من عندي ،  خاصة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسبق له أن وقف خطيبا في قومه ،  ولم يعرف عنه قبل الرسالة أنه خطيب أو صاحب قول .

إذن :  فهو بمقاييس الدنيا دونكم في هذه المسألة ،  فإذا كان ما جاء به من عنده فلماذا لم تأتوا بمثله ؟  وأنتم أصحاب تجربة في القول والخطابة في عكاظ وذي المجاز وذي المجنة ،  فإن كان محمد قد افترى القرآن فأنتم أقدر على الافتراء  ؛  لأنكم أهل دربة في هذه المسألة .

و{  العالمين 192 }( الشعراء ) :  كل ما سوى الله عز وجل ؛  لذلك كان صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين للإنس وللجن وللملائكة وغيرها من العوالم .

لذلك لما نزلت : {  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين 107 }( الأنبياء ) سأل سيدنا رسول الله جبريل عليه السلام :   " أما لك من هذه الرحمة شيء يا أخي يا جبريل ؟  "  فقال :  نعم ،  كنت أخشى سوء العاقبة كإبليس ،  فلما أنزل الله عليك قوله : {  ذي قوة عند ذي العرش مكين 20 }( التكوير ) أمنت العاقبة ،  فتلك هي الرحمة التي نالتني .

وليس القرآن وحده تنزيل رب العالمين ،  إنما كل الكتب السابقة السماوية كانت تنزيل رب العالمين ،  لكن الفرق بين القرآن والكتب السابقة أنها كانت تأتي بمنهج الرسول فقط ،  ثم تكون له معجزة في أمر آخر تثبت صدقه في البلاغ عن الله .

فموسى عليه السلام كان كتابه التوراة ،  ومعجزته العصا ،  وعيسى عليه السلام كان كتابه الإنجيل ،  ومعجزته إبراء الأكمه والأبرص بإذن الله ، أما محمد صلى الله عليه وسلم فكان كتابه ومنهجه القرآن ومعجزته أيضا ،  فالمعجزة هي عين المنهج .  فلماذا ؟  .

قالوا :  لأن القرآن جاء منهجا للناس كافة في الزمان وفي المكان فلا بد- إذن- أن يكون المنهج هو عين المعجزة ،  والمعجزة هي عين المنهج ،  وما دام الأمر كذلك فلا يصنع هذه المعجزة إلا الله ،  فهو تنزيل رب العالمين .

أما الكتب السابقة فقد كانت لأمة بعينها في فترة محددة من الزمن ،  وقد نزلت هذه الكتب بمعناها لا بنصها ؛  لذلك عيسى-عليه السلام- يقول :   " سأجعل كلامي في فمه "  أي :  أن كلام الله سيكون في فم الرسول بنصه ومعناه من عند الله ،  وما دام بنصه من عند الله فهو تنزيل رب العالمين .