وقوله تعالى :  {  وإذ أخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم ذريتهم  وأشهدهم على أنفسهم }  قال :  إن الله تعالى أخذ الأنبياء من ظهر آدم عليه الصلاة والسلام ،   ثم أخذ من ظهر كل نبي ذريته كهيئة الذر ،   لهم عقول ،   فأخذ من الأنبياء ميثاقهم ،   كما قال :  {  وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح } [ الأحزاب :  7 ] وكان الميثاق عليهم أن يبلغوا عن الله تعالى أمره ونهيه ،   ثم دعاهم جميعا إلى الإقرار بربوبيته لقوله تعالى :  {  ألست بربكم }  وأظهر قدرته حتى {  قالوا بلى }  ،   فجمع الله مراده من خلقه ،   وما هم عليه من الابتداء والانتهاء في قولهم :  «بلى » ،   إذ هو على جهة الابتلاء ،   وقد قال الله تعالى :  {  وكان عرشه على الماء ليبلوكم } [ هود :  7 ] وأشهد الأنبياء عليهم حجة كما قال :  {  وأشهدهم على أنفسهم }  ثم أعادهم في صلب آدم عليه السلام ،   ثم بعث الأنبياء ليذكرهم عهده وميثاقه ،   وكان في علمه يوم أقروا بما أقروا به من يكذب به ومن يصدق به ،   فلا تقوم الساعة حتى تخرج كل نسمة قد أخذ الميثاق عليها ،   ثم تقوم الساعة .

فقيل :  ما علامة السعادة والشقاوة ؟  قال :  إن من علامات الشقاوة إنكار القدرة ،   وإن من علامة السعادة أن تكون واسع القلب بالإيمان ،   وأن ترزق الغنى في القلب والعصمة في الطاعة والتوفيق في الزهد ،   ومن ألهم الأدب فيما بينه وبين الله تعالى طهر قلبه ويرزق السعادة ،   وليس شيء أضيق من حفظ الأدب .   فقيل له ما الأدب ؟  قال :  اجعلوا طعامكم الشعير ،   وحلواكم التمر ،   وإدامكم الملح ،   ودسمكم اللبن ،   ولباسكم الصوف ،   وبيوتكم المساجد ،   وضياءكم الشمس ،   وسراجكم القمر ،   وطيبكم الماء ،   وبهاكم النظافة ،   وزينتكم الحذر ،   وعملكم الارتضاء ،   أو قال :  الرضا ،   وزادكم التقوى ،   وأكلكم بالليل ،   ونومكم بالنهار ،   وكلامكم الذكر ،   وصمتكم وهمتكم التفكر ،   ونظركم العبرة ،   وملجأكم وناصركم مولاكم ،   واصبروا عليه إلى الممات .

وقال :  ثلاث من علامات الشقاوة :  أن تفوته الجماعة وهو بقرب من المسجد ،   وأن تفوته الجماعة وهو في المدينة ،   وأن يفوته الحج وهو بمكة .

قال سهل :  والذرية ثلاث :  أول وثاني وثالث :

فالأول :  محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأن الله تعالى لما أراد أن يخلق محمدا صلى الله عليه وسلم أظهر من نوره نورا ،   فلما بلغ حجاب العظمة سجد لله سجدة ،   فخلق سبحانه من سجدته عمودا عظيما كالزجاج من النور ،   أي باطنه وظاهره فيه عين محمد صلى الله عليه وسلم ،   فوقف بين يدي رب العالمين بالخدمة ألف ألف عام بطبائع الإيمان ،   وهو معاينة الإيمان ومكاشفة اليقين ومشاهدة الرب ،   فأكرمه الله تعالى بالمشاهدة قبل بدء الخلق بألف ألف عام .   وما من أحد في الدنيا إلا غلبه إبليس لعنه الله فأسره ،   إلا الأنبياء صلوات الله عليهم ،   والصديقون الذين شاهدت قلوبهم إيمانهم في مقاماتهم ،   وعرفوا اطلاع الله عليهم في جميع أحوالهم ،   فعلى قدر مشاهدتهم يعرفون الابتلاء ،   وعلى قدر معرفتهم الابتلاء يطلبون العصمة ،   وعلى قدر فقرهم وفاقتهم إليه يعرفون الضر والنفع ،   ويزدادون علما وفهما ونظرا .   ثم قال :  ما حمل الله على أحد من الأنبياء ما حمل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من الخدمة ،   وما من مقام خدمة خدم الله تعالى بها من ولد آدم عليه السلام إلى أن بعث نبينا صلى الله عليه وسلم ،   إلا وقد خدم الله بها نبينا صلى الله عليه وسلم .   وقد سئل عن معنى قوله صلى الله عليه وسلم :  «إني لست كأحدكم إن ربي يطعمني ويسقيني  » فقال :  ما كان معه طعام ولا شراب ،   ولكنه كان يذكر خصوصيته عند الله تعالى ،   فيكون كما أكل الطعام وشرب الشراب ،   ولو كان معه شراب أو طعام لآثر أهله وأهل الصفة على نفسه .

الثاني :  آدم صلوات الله عليه ،   خلقه من نور ،   قال عليه السلام :  «وخلق محمدا صلى الله عليه وسلم ،   يعني جسده ،   من طين آدم عليه السلام » .

والثالث :  ذرية آدم .   وإن الله عز وجل خلق المريدين من نور آدم ،   وخلق المرادين من نور محمد صلى الله عليه وسلم ،   فالعامة من الخلق يعيشون في رحمة أهل القرب ،   وأهل القرب يعيشون في رحمة المقرب ،   {  يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم } [ الحديد :  12 ] .