الْآيَةُ السَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { إنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

المسألة الْأُولَى : هَذِهِ الْآيَةُ فِي مُقَابَلَةِ الْآيَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ فِي ( بَرَاءَةٌ ) ،   وَهِيَ قَوْلُهُ : { مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ من سَبِيلٍ } فَكَمَا نَفَى اللَّهُ السَّبِيلَ عَمَّنْ أَحْسَنَ فَكَذَلِكَ أَثْبَتَهَا عَلَى مَنْ ظَلَمَ ،   وَاسْتَوْفَى بَيَانَ الْقِسْمَيْنِ .

المسألة الثَّانِيَةُ : رَوَى ابْنُ الْقَاسِمِ وَابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ ،   وَسُئِلَ عَنْ قَوْلِ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ : لَا أُحَلِّلُ أَحَدًا .   فَقَالَ : ذَلِكَ يَخْتَلِفُ .   فَقُلْت : يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ ،   الرَّجُلُ يُسَلِّفُ الرَّجُلَ فَيَهْلِكُ ،   وَلَا فَاءَ لَهُ .   قَالَ : أَرَى أَنْ يُحَلِّلَهُ ،   وَهُوَ أَفْضَلُ عِنْدِي لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى : { الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ } وَلَيْسَ كُلَّمَا قَالَ أَحَدٌ وَإِنْ كَانَ لَهُ فَضْلٌ يُتْبَعُ .   فَقِيلَ لَهُ : الرَّجُلُ يَظْلِمُ الرَّجُلَ ،   فَقَالَ : لَا أَرَى ذَلِكَ ،   وَهُوَ مُخَالِفٌ عِنْدِي لِلْأَوَّلِ ،   لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى : { إنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ } ،   وَيَقُولُ تَعَالَى : { مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ من سَبِيلٍ } فَلَا أَرَى أَنْ تَجْعَلَهُ من ظُلْمِهِ فِي حِلٍّ .

قَالَ ابْنُ الْعَرَبِيِّ : فَصَارَ فِي المسألة ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

أَحَدُهَا لَا يُحَلِّلُهُ بِحَالٍ ؛ قَالَهُ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ .

وَالثَّانِي : يُحَلِّلُهُ ؛ قَالَهُ مُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ .

الثَّالِثُ إنْ كَانَ مَالًا حَلَّلَهُ ،   وَإِنْ كَانَ ظُلْمًا لَمْ يُحَلِّلْهُ ؛ وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ .

وَجْهُ الْأَوَّلِ أَلَّا يُحَلِّلَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ ،   فَيَكُونَ كَالتَّبْدِيلِ لِحُكْمِ اللَّهِ .

وَوَجْهُ الثَّانِي أَنَّهُ حَقُّهُ ؛ فَلَهُ أَنْ يُسْقِطَهُ [ كَمَا يُسْقِطُ دَمَهُ وَعَرْضَهُ ] .

وَوَجْهُ الثَّالِثِ الَّذِي اخْتَارَهُ مَالِكٌ هُوَ أَنَّ الرَّجُلَ إذَا غُلِبَ عَلَى حَقِّك فَمِنْ الرِّفْقِ بِهِ أَنْ تُحَلِّلَهُ ،   وَإِنْ كَانَ ظَالِمًا فَمِنْ الْحَقِّ أَلَّا تَتْرُكَهُ لِئَلَّا يَغْتَرَّ الظَّلَمَةُ ،   وَيَسْتَرْسِلُوا فِي أَفْعَالِهِمْ الْقَبِيحَةِ .

وَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ ،   عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ عُبَادَةَ الصَّامِتِ قَالَ : خَرَجْت أَنَا وَأَبِي نَطْلُبُ الْعِلْمَ فِي هَذَا الْحَيِّ من الْأَنْصَارِ قَبْلَ أَنْ يَهْلِكُوا ،   فَكَانَ أَوَّلُ مَنْ لَقِيَنَا أَبُو الْيُسْرِ صَاحِبُ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَمَعَهُ غُلَامٌ لَهُ مَعَهُ ضِمَامَةٌ من صُحُفٍ وَعَلَى أَبِي الْيُسْرِ بُرْدَةٌ وَمَعَافِرِيٌّ ،   وَعَلَى غُلَامِهِ بُرْدَةٌ وَمَعَافِرِيٌّ ،   فَقَالَ لَهُ أَبِي : أَيْ عَمُّ ؛ أَرَى فِي وَجْهِك سُفْعَةً من غَضَبٍ .   فَقَالَ : أَجَلْ ،   كَانَ لِي عَلَى فُلَانٍ ابْنِ فُلَانٍ الْحَرَامِيِّ دَيْنٌ ،   فَأَتَيْت أَهْلَهُ فَسَلَّمْت ،   وَقُلْت : أَثَمَّ هُوَ ؟ قَالُوا : لَا ،   فَخَرَجَ عَلَيَّ ابْنٌ لَهُ جَفْرٌ ،   فَقُلْت لَهُ : أَيْنَ أَبُوك ،   فَقَالَ : سَمِعَ صَوْتَك فَدَخَلَ أَرِيكَةَ أُمِّي ،   فَقُلْت : اُخْرُجْ إلَيَّ ،   فَقَدْ عَلِمْت أَيْنَ أَنْتَ ،   فَخَرَجَ ،   فَقُلْت لَهُ : مَا حَمَلَك عَلَى أَنْ اخْتَبَأْت مِنِّي ؟ قَالَ : أَنَا وَاَللَّهِ أُحَدِّثُك ،   ثُمَّ لَا أَكْذِبُك ،   خَشِيت وَاَللَّهِ أَنْ أُحَدِّثَك فَأَكْذِبَك ،   وَأَعِدُك فَأُخْلِفُك ،   وَأَنْتَ صَاحِبُ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَكُنْت وَاَللَّهِ مُعْسِرًا .   قَالَ : فَقُلْت : آللَّهُ ،   قَالَ : آللَّهُ .   قُلْت : آللَّهُ ،   قَالَ : آللَّهُ ،   قَالَ : فَقُلْت : آللَّهُ ،   قَالَ : آللَّهُ .

قَالَ : فَأَتَى بِصَحِيفَتِهِ فَمَحَاهَا بِيَدِهِ .   قَالَ : إنْ وَجَدْت قَضَاءً فَاقْضِ ،   وَإِلَّا فَأَنْتَ فِي حِلٍّ .   .   وَذَكَرَ الْحَدِيثَ .

وَهَذَا فِي الْحَيِّ الَّذِي يُرْجَى لَهُ الْأَدَاءُ لِسَلَامَةِ الذِّمَّةِ ،   وَرَجَاءِ التَّحَلُّلِ ،   فَكَيْفَ بِالْمَيِّتِ الَّذِي لَا مَحَالَةَ مَعَهُ ،   وَلَا ذِمَّةَ مَعَهُ !