الْآيَة الرَّابِعَة : قَوْله تَعَالَى : { وَاَلَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } .

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : قَوْلُهُ { وَأَمْرُهُمْ }

يَعْنِي بِهِ الْأَنْصَارَ ،   كَانُوا قَبْلَ الْإِسْلَامِ وَقَبْلَ قُدُومِ النَّبِيِّ عَلَيْهِ السَّلَامُ إذَا كَانَ يَهُمُّهُمْ أَمْرٌ اجْتَمَعُوا فَتَشَاوَرُوا بَيْنَهُمْ وَأَخَذُوا بِهِ ،   فَأَثْنَى اللَّهُ عَلَيْهِمْ خَيْرًا .

المسألة الثَّانِيَةُ : الشُّورَى فَعَلَى ،   من شَارَ يَشُورُ شَوْرًا إذَا عَرَضَ الْأَمْرَ عَلَى الْخِيرَةِ ،   حَتَّى يَعْلَمَ الْمُرَادَ مِنْهُ .   وَفِي حَدِيثِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ أَنَّهُ رَكِبَ فَرَسًا يَشُورُهُ .

المسألة الثَّالِثَةُ : الشُّورَى أُلْفَةٌ لِلْجَمَاعَةِ ،   وَمِسْبَارٌ لِلْعُقُولِ ،   وَسَبَبٌ إلَى الصَّوَابِ ،   وَمَا تَشَاوَرَ قَوْمٌ إلَّا هُدُوا .   وَقَدْ قَالَ حَكِيمٌ :

إذَا بَلَغَ الرَّأْيُ الْمَشُورَةَ فَاسْتَعِنْ *** بِرَأْيِ لَبِيبٍ أَوْ مَشُورَةِ حَازِمٍ

وَلَا تَجْعَلْ الشُّورَى عَلَيْك غَضَاضَةً *** فَإِنَّ الْخَوَافِيَ نَافِعٌ لِلْقَوَادِمِ

المسألة الرَّابِعَةُ : مَدَحَ اللَّهُ الْمُشَاوِرَ فِي الْأُمُورِ ،   وَمَدَحَ الْقَوْمَ الَّذِينَ يَمْتَثِلُونَ ذَلِكَ ،   وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يُشَاوِرُ أَصْحَابَهُ فِي الْأُمُورِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِمَصَالِحِ الْحُرُوبِ ،   وَذَلِكَ فِي الْآثَارِ كَثِيرٌ ،   وَلَمْ يُشَاوِرْهُمْ فِي الْأَحْكَامِ ؛ لِأَنَّهَا مُنَزَّلَةٌ من عِنْدِ اللَّهِ عَلَى جَمِيعِ الْأَقْسَامِ : من الْفَرْضِ ،   وَالنَّدْبِ ،   وَالْمَكْرُوهِ ،   وَالْمُبَاحِ ،   وَالْحَرَامِ .   فَأَمَّا الصَّحَابَةُ بَعْدَ اسْتِئْثَارِ اللَّهِ بِهِ عَلَيْنَا فَكَانُوا يَتَشَاوَرُونَ فِي الْأَحْكَامِ ،   وَيَسْتَنْبِطُونَهُا من الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ؛ وَإِنَّ أَوَّلَ مَا تَشَاوَرَ فِيهِ الصَّحَابَةُ الْخِلَافَةَ ،   فَإِنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لَمْ يَنُصَّ عَلَيْهَا حَتَّى كَانَ فِيهَا بَيْنَ أَبِي بَكْرٍ وَالْأَنْصَارِ مَا سَبَقَ بَيَانُهُ .   وَقَالَ عُمَرُ : نَرْضَى لِدُنْيَانَا مَنْ رَضِيَهُ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لِدِينِنَا .

وَتَشَاوَرُوا فِي أَمْرِ الرِّدَّةِ ،   فَاسْتَقَرَّ رَأْيُ أَبِي بَكْرٍ عَلَى الْقِتَالِ .   وَتَشَاوَرُوا فِي الْجَدِّ وَمِيرَاثِهِ ،   وَفِي حَدِّ الْخَمْرِ وَعَدَدِهِ عَلَى الْوُجُوهِ الْمَذْكُورَةِ فِي كُتُبِ الْفِقْهِ .   وَتَشَاوَرُوا بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الْحُرُوبِ ،   حَتَّى شَاوَرَ عُمَرَ الْهُرْمُزَانَ حِينَ وَفَدَ عَلَيْهِ مُسْلِمًا فِي الْمَغَازِي ،   فَقَالَ لَهُ .   الْهُرْمُزَانُ : إنَّ مَثَلَهَا وَمَثَلَ مَنْ فِيهَا من عَدُوِّ الْمُسْلِمِينَ مِثْلُ طَائِرٍ لَهُ رَأْسٌ وَلَهُ جَنَاحَانِ وَرِجْلَانِ ،   فَإِنْ كُسِرَ أَحَدُ الْجَنَاحَيْنِ نَهَضَتْ الرِّجْلَانِ بِجَنَاحٍ وَالرَّأْسِ ،   وَإِنْ كُسِرَ الْجَنَاحُ الْآخَرُ نَهَضَتْ الرِّجْلَانِ وَالرَّأْسُ ،   وَإِنْ شُدِخَ الرَّأْسُ ذَهَبَتْ الرِّجْلَانِ وَالْجَنَاحَانِ ،   وَالرَّأْسُ كِسْرَى وَالْجَنَاحُ الْوَاحِدُ قَيْصَرُ ،   وَالْآخَرُ فَارِسُ .   فَمُرْ الْمُسْلِمِينَ فَلْيَنْفِرُوا إلَى كِسْرَى .   .   .   .   وَذَكَرَ الْحَدِيثَ إلَى آخِرِهِ .

وَقَالَ بَعْضُ الْعُقَلَاءِ : مَا أَخْطَأْت قَطُّ ؛ إذَا حَزَبَنِي أَمْرٌ شَاوَرْت قَوْمِي ،   فَفَعَلْت الَّذِي يَرَوْنَ ،   فَإِنْ أَصَبْت فَهُمْ الْمُصِيبُونَ ،   وَإِنْ أَخْطَأْت فَهُمْ الْمُخْطِئُونَ ،   وَهَذَا أَبْيَنُ من إطْنَابٍ فِيهِ .