/م21<br />
ثم قال : ( ذلك ) الفضل الكبير  ( الذي يبشر الله ) به ( عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) ليستعجلوا بذلك السرور في الدنيا .   من شدد الشين أراد به التكثير .   ومن خفف فلأنه يدل على القليل والكثير .   ثم قال سبحانه .   ( قل ) لهم يا محمد ( لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ) اختلف في معناه على أقوال أحدها : لا أسألكم على تبليغ الرسالة ،   وتعليم الشريعة ،   أجرا إلا التواد والتحاب فيما يقرب إلى الله تعالى من العمل الصالح ،   عن الحسن والجبائي وأبي مسلم .   قالوا : هو التقرب إلى الله تعالى ،   والتودد إليه بالطاعة .   وثانيها : إن معناه إلا أن تودوني في قرابتي منكم ،   وتحفظوني لها ،   عن ابن عباس وقتادة ومجاهد وجماعة .   قالوا : وكل قريش كانت بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   قرابة ،   وهذا لقريش خاصة .   والمعنى : إن لم تودوني لأجل النبوة ،   فودوني لأجل القرابة التي بيني وبينكم .   وثالثها : إن معناه إلا أن تودوا قربتي وعترتي ،   وتحفظوني فيهم ،   عن علي بن الحسين عليهما السلام ،   وسعيد بن جبير ،   وعمرو بن شعيب وجماعة ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام .   وأخبرنا السيد أبو المحمد مهدي بن نزار الحسيني قال : أخبرنا الحاكم أبو القاسم الحسكاني قال : حدثني القاضي أبو بكر الحميري قال : أخبرنا أبو العباس الضبعي قال : أخبرنا الحسن بن علي بن زياد السري قال : أخبرنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال : حدثنا حسين الأشتر قال : أخبرنا قيس ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت ( قل لا أسألكم عليه أجرا ) الآية .   قالوا : يا رسول الله  ! من هؤلاء الذين أمرنا الله بمودتهم ؟ قال : علي وفاطمة وولدهما .   وأخبرنا السيد أبو الحمد قال .   أخبرنا الحاكم أبو القاسم ،   بالإسناد المذكور في كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل مرفوعا إلى أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( إن الله تعالى خلق الأنبياء من أشجار شتى ،   وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة .   فانا أصلها ،   وعلي فرعها ،   وفاطمة لقاحها ،   والحسن والحسين ثمارها ،   وأشياعنا أوراقها .   فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا ،   ومن زاغ عنها هوى .   ولو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام ،   ثم ألف عام ،   ثم ألف عام ،   حتى يصير كالشن البالي ،   ثم لم يدرك محبتنا ،   كبه الله على منخريه في النار ) .   ثم تلا ( قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ) .   وروى زاذان عن علي عليه السلام قال : فينا ،   في آل حم ،   آية لا يحفظ مودتنا إلا كل مؤمن ثم قرأ هذه الآية ،   وإلى هذا أشار الكميت في قوله :<br />
وجدنا لكم في آل حم آية *** تأولها منا تقي ومعرب<br />
وعلى الأقوال الثلاثة فقد قيل في ( الا المودة ) قولان : أحدهما : إنه استثناء منقطع ،   لأن هذا مما يجب بالإسلام ،   فلا يكون أجرا للنبوة والآخر : إنه استثناء متصل ،   والمعنى .   لا أسألكم عليه أجرا إلا هذا ،   فقد رضيت به أجرا .   كما أنك تسأل غيرك حاجة ،   فيعرض المسؤول عليك برا ،   فتقول له : إجعل بري قضاء حاجتي .   وعلى هذا يجوز أن يكون المعنى : لا أسألكم عليه أجرا إلا هذا ،   ونفعه أيضا عائد عليكم ،   فكأني لم أسألكم أجرا كما مر بيانه في قوله ( قل ما أسألكم من أجر فهو لكم ) .   وذكر أبو حمزة الثمالي في تفسيره : حدثني عثمان بن عمير ،   عن سعيد بن جبير ،   عن عبد الله بن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قدم المدينة ،   واستحكم الإسلام ،   قالت الأنصار فيما بينها : نأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنقول له : إن تعرك أمور فهذه أموالنا تحكم فيها غير حرج ولا محظور عليك .   فأتوه في ذلك فنزلت : ( قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ) فقرأها عليهم وقال : تودون قرابتي من بعدي .   فخرجوا من عنده مسلمين لقوله .   فقال المنافقون : إن هذا لشئ افتراه في مجلسه ،   أراد بذلك أن يذللنا لقرابته من بعده .   فنزلت : ( أم يقولون افترى على الله كذبا ) فأرسل إليهم فتلاها عليهم ،   فبكوا واشتد عليهم ،   فأنزل الله : ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ) الآية .   فأرسل في أثرهم فبشرهم ،   وقال .   ( ويستجيب الذين آمنوا ) ،   وهم الذين سلموا لقوله .   ثم قال سبحانه : ( ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ) أي : ومن فعل طاعة ،   نزد له في تلك الطاعة حسنا ،   بأن نوجب له الثواب .   وذكر أبو حمزة الثمالي عن السدي قال : إن اقتراف الحسنة المودة لآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   وصح عن الحسن بن علي عليهما السلام أنه خطب الناس ،   فقال في خطبته : إنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم على كل مسلم ،   فقال : ( قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ،   ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ) فاقتراف الحسنة : مودتنا أهل البيت .   وروى اسماعيل بن عبد الخالق : عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال : إنها نزلت فينا أهل البيت ،   أصحاب الكساء .   ( إن الله غفور شكور ) أي : غفور للسيئات ،   شكور للطاعات ،   يعامل عباده معاملة الشاكر في توفية الحق ،   حتى كأنه ممن وصل إليه النفع فشكره .