{ إِنه كان صدِّيقا نَبيا * ورفعناه مكاناً علياً } فى السماء الرابعة ، عند أنس وأبى سعيد وكعب ومجاهد ، وفى السادسة عند ابن عباس والضحاك ، وفى الجنة عند الحسن ، لأنه لا أعلى منها إلا العرش لما أنشد النابغة الجعدى للنبى صلى الله عليه وسلم قصيدته المختومة بقوله :

بلغنا السماء مجدنا وسناءنا   وإنا لنرجو فوق ذلك مظهراً

قال صلى الله عليه وسلم :  "  إلى أين يا ابن أبى ليلى ؟  "  قال : الى الجنة يا رسول الله ، قال :  "  أجل إن شاء الله  "  وعن الحسن والجيانى وأبى مسلم : الرفعة رفعة شأن ونبوة ، وفى السابعة عند قتادة ، يعبد الله مع الملائكة ورفع عنه الأكل ، وقيل إذا شاء أكل من الجنة ، وشذ ما روى عن مقاتل أنه مات فى السماء ، وهذا الرفع ولو كان حسياً لكن فيه مدح ، لأنه إلى محل الملائكة والعبادة ، وهل سمع رفع عاص الى ذلك ، وروح الشقى ترد من السماء ولا تدخلها ، وقد تكون الرفعة المكانية معنوية ، كما فسرها الحسن فى رواية وكما قال :

وكن فى مكان إذا ما سقطت   تقوم ورجلك فى عافيه

وفى البخارى ومسلم ، عن أنس بن مالك ، عن مالك نب صعصعة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أنه رأى ليلة الإسراء إدريس فى السماء الرابعة ليلة المعراج  "  وعن كعب الأحبار : أصاب إدريس حر الشمس فقال : كيف بمن يحملها كل يوم مسيرة خمسمائة عام ، فدعا الله تعالى للملك الحامل لها ، فخففت عليه ، فقال [ الملك ] : يا رب خففت على فماذا ؟ قال الله عز وجل : بدعاء إدريس ، فقال : يا رب اجعل لى معه خلة ، فاستجاب الله عز وجل له ، فأتاه فقال له ادريس : أخبرت أنك أمكن الملائكة عند ملك الموت ، فاسأله أن يؤخر أجلى لأزداد عبادة وشكراً ، فقال لا يؤخر الأجل ، لكن أخبره فرفعه الى مطلع الشمس ، فقال لملك الموت : لى صديق آدمى طلب تأخير الأجل ، قال لا يؤخر ، لكن أخبره بأجله ليقدم لنفسه فنظر فى الديوان فقال كلمتنى فى إنسان لا يموت أبداً ، أى لأنه قد مات فلا يزداد موتاً آخر ، وإنى أجد موته عند مطلع الشمس ، قال : إنى تركته هناك ، قال فانطلق فإنه قد مات ، فوجده ميتاً ، وقد عرف ملك الموت أنه أراد إدريس .

وعن كعب الأحبار أيضا : أصابته من الشمس حرارة فى بروزه فى حاجة مشى فيها ، فقال : كيف بمن يحملها كل يوم مسيرة خمسمائة عام ، فدعا الله له فأصبحت خفيفة ، فقال يا رب خلقتنى لحملها ، وقد صارت خفيفة قال إن عبدى إدريس دعانى بذلك ، فقال يا رب ائذن لى فى خلته ، فأذن له ، فجاءه فطلبه أن يرفعه إلى السماء فرفعه ، وكان كما روى ابن المنذر ، عن عمر مولى عفرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم : أنه قسم دهره ثلاثة أيام لتعليم الناس ، وأربعة للعبادة والسياحة مجتهداً يرفع من عمله مثل أعمال بنى آدم فأحبه ملك الموت ، فلقيه فى سياحته ، وطلب صحبته ، فقال لا تقدر ، فقال بلى إن شاء الله ، فمر آخر النهار بغنم ، فقال له كالمختبر : لا ندرى أين نمسى فلنفطر بجفرة من الغنم ، فقال : أتدعونى إلى ما ليس لى ، لا تعد الى مثل ذلك يأتينا رزقنا من الله ، فأتاه حين أمسى ما يأتيه من الرزق ، فقال : كل ، فقال : والله ما أشتهى ، فأكل وحده فصليا حتى فتر ونعس ، ولم يفتر الملك فصغرت نفسه إليه ، وأصبحا وساحا .

ومرا آخر النهار بحديقة عنب فقالا مثل ذلك ، فأتاه رزقه ، فدعاه فأبى فأكل وحده ، فصليا حتى فتر دون الملك ، فقال : والذى نفسى بيده ما أنت آدمياً ، فقال : إنى ملك الموت ، فقال : أمرت بى ؟ فقال لو أمرت ما أنظرتك ، ولكن أحبك وصاحبتك فى الله تعالى ، فقال لم تقبض روحا من حين التقينا ؟ قال : قبضت روح من أمرت به ، والدنيا كلها لى كمائدة بين يدى الرجل ، فقال أسألك بالذى أحببتنى له ، أن نقضى لى حاجة ، فقال : ما هى ؟ قال تقبض روحى ، ويردها الله إلى ، فقال أستأذن ربى فأذن له ، ففعل فقال : يا نبى الله كيف وجدت الموت ؟ فقال أعظم مما حدثت ، وسأله رؤية النار فنادى بعض خزنتها ، فجاء يرتعد إذ علم أنه ملك الموت ، فقال : أمرت فينا فقال : لو أمرت لم أنتظر ، لكن نبى الله إدريس سأل أن تروه لمحة من النار ، ففتح قدر ثقب المخيطى ، فصعق ، فقال أغلقوا وجعل يمسح وجه إدريس ويقول : ما أحب أن يكون هذا حظك من صحبتى .

وقال : كيف رأيت ؟ قال : أعظم مما حدثت ، وسأله لمحة من الجنة ، فكانء مثل ما مر وأصابه بردها وطيبها ، فطلب الدخول والأكل والشرب لتشتد رغبتى ، فدخل ففعل فقال له : اخرج يا نبى الله ، قد أصبت حاجتك حتى تدخلها مع الأنبياء عليهم السلام ، فتمسك بشجرة فقال : لا ، وإن شئت أخاصمك ، فأوحى الله تعالى إليه خاصمه ، فقال : ما تقول يا نبى الله ؟ فقال قد قال الله عز وجل : كل نفس ذائقة الموت ، وقد ذقته ، وقال سبحانه :

{ وإن منكم إلاَّ واردها } [ مريم : 71 ] وقد وردتها ، وقال جل وعلا :

{ وما هم منها بمخرجين } [ الحجر : 48 ] فأوحى الله إليه خصمك عبدى إدريس ، وعزتى وجلالى إن فى سابق علمى أن يكون ذلك ، فدعه وتلك الآيات ألهمها الله له إلهاماً ، أو رآها فى اللوح المحفوظ بإذن الله .

وقوله قد وردتها نص فى أن الورود حضور ، كما هو مذهبنا ، لا الدخول ، وروى أنه أتاه ملك الموت قبل الرفع فقال : أين ملك الموت ؟ فنظر فى الحساب فقال ما يوجد فى الدنيا إلا أن تكونه .