/م33

ويستطرد من تطييب خاطر الرسول [ ص ] وبيان الأسباب الحقيقية لموقف المكذبين منه ومن دعوته ،  ومن آيات الله الناطقة بصدقه وصدق ما جاء به .  .  يستطرد من هذا إلى تذكيره بما وقع لإخوانه الرسل قبله - وقد جاءه من أخبارهم في هذا القرآن - ثم ما كان منهم من الصبر والمضي في الطريق ،  حتى جاءهم نصر الله .  ليقرر أن هذه هي سنة الدعوات التي لا تتبدل ،  ولا يغير منها اقتراحات المقترحين ،  كما أنها لا تستعجل مهما ينزل بالدعاة من الأذى والتكذيب والضيق :

( ولقد كذبت رسل من قبلك ،  فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ،  ولا مبدل لكلمات الله ،  ولقد جاءك من نبأ المرسلين ) .  .

إن موكب الدعوة إلى الله موغل في القدم ،  ضارب في شعاب الزمن ،  ماض في الطريق اللاحب ،  ماض في الخط الواصب .  .  مستقيم الخطي ،  ثابت الأقدام .  يعترض طريقه المجرمون من كل قبيل ،  ويقاومه التابعون من الضالين والمتبوعون ،  ويصيب الأذى من يصيب من الدعاة ،  وتسيل الدماء وتتمزق الأشلاء .  .  والموكب في طريقه لا ينحني ولا ينثني ولا ينكص ولا يحيد .  .  والعاقبة هي العاقبة ،  مهما طال الزمن ومهما طال الطريق .  .  إن نصر الله دائما في نهاية الطريق :

( ولقد كذبت رسل من قبلك ،  فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ،  ولا مبدل لكلمات الله ،  ولقد جاءك من نبأ المرسلين ) .  .

كلمات يقولها الله - سبحانه - لرسوله [ ص ] .  .  كلمات للذكرى ،  وللتسرية وللمواساة ،  والتأسية .  .  وهي ترسم للدعاة إلى الله من بعد رسول الله [ ص ] طريقهم واضحا ،  ودورهم محددا ،  كما ترسم لهم متاعب الطريق وعقباته ،  ثم ما ينتظرهم بعد ذلك كله في نهاية الطريق .  .  .

إنها تعلمهم أن سنة الله في الدعوات واحدة .  كما انها كذلك وحدة .  وحدة لا تتجزأ .  .  دعوة تتلقاها الكثرة بالتكذيب ،  وتتلقى أصحابها بالأذى .  .  وصبر من الدعاة على التكذيب وصبر كذلك على الأذى .  .  وسنة تجري بالنصر في النهاية .  .  ولكنها تجيء في موعدها .  لا يعجلها عن هذا الموعد أن الدعاة الأبرياء الطيبين المخلصين يتلقون الأذى والتكذيب ،  ولا أن المجرمين الضالين والمضلين يقدرون على أذى المخلصين الأبرياء الطيبين  !  ولا يعجلها كذلك عن موعدها أن صاحب الدعوة المخلص المتجرد من ذاته ومن شهواته إنما يرغب في هداية قومه حبا في هدايتهم ،  ويأسى على ما هم فيه من ضلال وشقوة ،  وعلى ما ينتظرهم من دمار وعذاب في الدنيا والأخرة .  .  لا يعجلها عن موعدها شيء من ذلك كله .  فإن الله لا يعجل لعجلة أحد من خلقه .  ولا مبدل لكلماته .  سواء تعلقت هذه الكلمات بالنصر المحتوم ،  أم تعلقت بالأجل المرسوم .

إنه الجد الصارم ،  والحسم الجازم ،  إلى جانب التطمين والتسرية والمواساة والتسلية .  .

/خ39