/م95

هذا الجزء الثامن مؤلف من شطرين : الشطر الأول هو بقية سورة الأنعام - التي سبق شطرها الأول في الجزء السابع - والشطر الثاني هو من سورة الأعراف .  .

ولقد سبق التعريف بسورة الأنعام في الجزء السابع ؛  وسنحاول هنا أن نصل قارئ هذا الجزء بالتعريف الذي تضمنه ذلك الجزء .  أما الكلام عن سورة الأعراف فسيجيء في موضعه - إن شاء الله - عندما نواجه السورة .

تمضي بقية سورة الأنعام على منهج السورة الذي أوضحناه في التعريف بها في الجزء السابع .  والذي يحسن أن نشير إليه ملخصاً في فقرات مجملة :

جاء في التعريف بالسورة هذه الفقرات :

 " إنها - في جملتها - تعرض  " حقيقة الألوهية  "  .  تعرضها في مجالي الكون والحياة .  كما تعرضها في مجالي النفس والضمير .  .  وتعرضها في مجاهيل هذا الكون المشهود ،  كما تعرضها في مجاهيل ذلك الغيب المكنون .  .

وتعرضها في النشأة الكونية ،  والنشأة الحيوية ،  والنشأة الإنسانية ؛  كما تعرضها في مصارع الغابرين ،  واستخلاف المستخلفين .  .  وتعرضها في مشاهد الفطرة وهي تواجه الكون ،  وتواجه الأحداث ،  وتواجه النعماء والضراء ؛  كما تعرضها في مظاهر القدرة الإلهية والهيمنة في حياة البشر الظاهرة والمستكنة ،  وفي أحوالهم الواقعة والمتوقعة .  .  وأخيراً تعرضها في مشاهد القيامة ،  ومواقف الخلائق ،  وهي موقوفة على ربها الخالق .  .  .

 " هكذا تطوّف السورة بالقلب البشري في هذه الآماد والآفاق ،  وفي هذه الأغوار والأعماق .  .  ولكنها تمضي في هذا كله على منهج القرآن المكي - الذي أسلفنا الحديث عنه في الصفحات السابقة - وعلى منهج القرآن كله .  .  إنها لا تهدف إلى تصوير  " نظرية  "  في العقيدة ،  ولا إلى جدل لاهوتي يشغل الأذهان والأفكار .  .  إنما تهدف إلى تعريف الناس بربهم الحق ،  لتصل من هذا التعريف إلى تعبيد الناس لربهم الحق .  .  تعبيد ضمائرهم وأرواحهم ،  وتعبيد سعيهم وحركتهم ،  وتعبيد تقاليدهم وشعائرهم ،  وتعبيد واقعهم كله لهذا السلطان المتفرد .  .

سلطان الله الذي لا سلطان غيره في الأرض ولا في السماء .

 " ويكاد اتجاه السورة كله يمضي إلى هذا الهدف المحدد .  .  من أولها إلى آخرها .  .  فالله هو الخالق .  والله هو الرازق ،  والله هو المالك .  والله هو صاحب القدرة والقهر والسلطان .  والله هو العليم بالغيوب والأسرار .  والله هو الذي يقلب القلوب والأبصار كما يقلب الليل والنهار .  .  وكذلك يجب أن يكون الله هو الحاكم في حياةالعباد ؛  وألا يكون لغيره أمر ولا نهي ،  ولا شرع ولا حكم ،  ولا تحليل ولا تحريم .  .  فهذا كله من خصائص الألوهية ،  ولا يجوز أن يزاوله في حياة الناس أحد من دون الله ،  لا يخلق ولا يرزق ولا يحيي ولا يميت ،  ولا يضر ولا ينفع ،  ولا يمنح ولا يمنع ،  ولا يملك لنفسه ولا لغيره شيئاَ في الدنيا ولا في الآخرة .  .  وسياق السورة يسوق على هذه القضية أدلته في تلك المشاهد والمواقف والإيقاعات البالغة حد الروعة الباهرة ،  والتي تواجه القلب بالحشود الحاشدة من المؤثرات الموحية ،  من كل درب ومن كل باب  !

 " والقضية الكبرى التي تعالجها السورة هي قضية  " الألوهية والعبودية  "  في السماوات والأرض في محيطها الواسع ،  وفي مجالها الشامل .  .  ولكن المناسبة الحاضرة في حياة الجماعة المسلمة حينذاك .  .  المناسبة التطبيقية لهذه القاعدة الكبيرة الشاملة .  .  هي ما تزاوله الجاهلية من حق التحريم والتحليل في الذبائح والمطاعم ؛  ومن حق تقرير الشعائر في النذور من الذبائح والثمار .  .  والاولاد .  .  وهي المناسبة التي تتحدث عنها هذه الآيات في أواخر السورة :

( فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين .  وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ،  وقد فصل لكم ما حرم عليكم - إلا ما اضطررتم إليه 0 وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم .  إن ربك هو أعلم بالمعتدين .  وذروا ظاهر الإثم وباطنه .  إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون .  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ،  وانه لفسق ،  وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ،  وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .  .  .  [ 118 - 121 ] )

( وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيباً ،  فقالوا : هذا لله - بزعمهم - وهذا لشركائنا .  فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ،  وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم .  ساء ما يحكمون  !  وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ،  ليردوهم ،  وليلبسوا عليهم دينهم .  ولو شاء الله ما فعلوه ،  فذرهم وما يفترون .  وقالوا : هذه أنعام وحرث حجر ،  لا يطعمها إلا من نشاء - بزعمهم - وأنعام حرمت ظهورها ،  وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها - افتراء عليه - سيجزيهم بما كانوا يفترون .  وقالوا : ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ،  ومحرم على أزواجنا ،  وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء .  سيجزيهم وصفهم .  إنه حكيم عليم .  قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم ،  وحرموا ما رزقهم الله - افتراء على الله - قد ضلوا وما كانوا مهتدين .  .  .  [ 136 - 140 ] .

 " هذه هي المناسبة الحاضرة في حياة الأمة المسلمة - والجاهلية من حولها - التي تتمثل فيها تلك القضية الكبيرة .  .  قضية التشريع والحاكمية .  .  ومن ورائها القضية الكبرى .  .  قضية الالوهية والعبودية التي تواجهها السورة كلها ،  ويعالجها القرآن المكي كله ،  كما يعالجها القرآن المدني أيضاَ ،  كلما جاء ذكر النظام فيه وذكر التشريع .

 " والحشد الذي يتدفق به سياق السورة من التقريرات والمؤثرات ،  وهو يواجه الجاهلية وأهلها في أمر هذه الأنعام والذبائح والنذور وهي المناسبة التي تتمثل فيها قضية حق الحاكمية والتشريع - وربطها بقضية العقيدة كلها .  .  قضية الألوهية والعبودية .  .  وجعلها مسألة إيمان أو كفر ،  ومسألة إسلام أو جاهلية .  .  هذا الحشد - على هذا النحو الذي سنحاول أن نستعرض نماذج منه في هذا التعريف المختصر بالسورة ،  والذي سيتجلى على حقيقته في المواجهة التفصيلية للنصوص في السياق بعد ذلك - يوقع في النفس تلك الحقيقة الأصيلة في طبيعة هذا الدين .  وهي أن كل جزئية صغيرة في الحياة الإنسانية يجب أن تخضع خضوعاً مطلقاً لحاكمية الله المباشرة الممثلة في شريعته .  وإلا فهو الخروج من هذا الدين جملة ،  من أجل الخروج على حاكمية الله المطلقة في تلك الجزئية الصغيرة . كذلك يدل ذلك الحشد على مدى الأهمية التي ينوطها هذا الدين بتخليص مظهر الحياة كله من ظلال حاكمية البشر في أي شأن من شؤون البشر - جل أم حقر ،  كبر أم صغر - وربط أي شأن من هذه الشؤون بالأصل الكبير الذي يتمثل فيه هذا الدين .  .  وهو حاكمية الله المطلقة التي تتمثل فيها ألوهيته في الأرض ،  كما تتمثل ألوهيته في الكون كله بتصريف أمر هذا الكون كله بلا شريك .  .

هذه المناسبة التي كانت حاضرة في حياة الأمة المسلمة - والجاهلية من حولها - والتي عالجها سياق السورة على هذا النحو الذي سبقت الإشارة إليه في هذه المقتطفات .  .  هي هي موضوع بقية السورة التي سنعالجها في هذا الجزء .  بعدما مضى الشطر الأول من السورة في عرض قضية الألوهية والعبودية في محيطها الشامل ؛  وانتهى السياق إلى مواجهة هذه المناسبة الواقعية ،  فربط بينها وبين القضية الكبرى ،  ذلك الربط القوي المباشر .

إن السياق القرآني يحشد - لمواجهة تلك التقاليد الجاهلية في تحريم بعض المطاعم وتحليل بعضها ؛  وفي النذور من الثمار والأنعام والأولاد - حشداً ضخماً من المؤثرات والتقريرات ؛  ويربطها بجملة من الحقائق والقواعد ،  هي حقائق هذا الدين وقواعده الأساسية ؛  ويقدم لها ويعقب عليها تقدمات ضخمة وتعقيبات هائلة ؛  مما يدل على الأهمية البالغة التي ينوطها هذا الدين ،  بتخليص الحياة كلها من قبضة الجاهلية ؛  وردها بجملتها إلى الإسلام .  .  أي إلى سلطان الله وحده .  .

وهكذا يبدأ السياق بتقدمه لهذه القضية عن إحاطة مشيئة الله بالعباد جميعاً : جنهم وإنسهم .  وجريان الأحداث في هذه العوالم بمشيئته وقدره ؛  واستدراجه لأعداء الرسل من شياطين الإنس والجن ؛  وإمهاله لهم ،  ليقترفوا ما هم مقترفون ؛  ولو شاء الله لقهرهم على الهدى ولكفهم عن الضلال قهراً أو لهداهم إلى الحق وشرح صدورهم له .  أو لكفهم عن أذى الرسل والمؤمنين فلم يصلوا إليهم .  فهم لا يعادون الرسل ،  ولا يقترفون ما يقترفون ،  خروجاً على سلطان الله ومشيئته ؛  فهم أعجز من أن يخرجوا على سلطان الله ومشيئته .  إنما هي مشيئة الله اقتضت أن يترك لهم الخيار والقدرة على الهدى وعلى الضلال ؛  وهم في قبضته على كل حال :  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن ،  يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً ،  ولو شاء ربك ما فعلوه ،  فذرهم وما يفترون .  ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ،  وليرضوه ،  وليقترفوا ما هم مقترفون .  .

فإذا تقرر أن عداء شياطين الإنس والجن للرسل سنة يجري بها قدر الله .  وأن هؤلاء الشياطين ،  على كل ما يرتكبونه ،  هم في قبضة الله .  استنكر رسول الله [ ص ] أن يبتغي( حكما )غير الله .  .  هكذا على الإطلاق ،  في أي شأن وفي أي أمر .  .  ذلك أن تحكيم غير الله في شأن هذه المطاعم هو كالتحكيم لغير الله في كل شأن .  وهو إقامة ربوبية غير ربوبية الله ينكرها رسول الله .  .  وأعقب ذلك تقرير أن كلمة ربه قد تمت بهذا الكتاب وبهذه الشريعة فلم يعد هناك قول لقائل ،  ولا حكم لبشر .  وحذر رسول الله [ ص ] أن يطيع البشر في دين الله ؛  فإن أكثرهم لا يتبعون إلا الظن ؛  ولا علم عندهم يستيقن ؛  ومن يطعهم يضلوه .  والله وحده هو الذي يعلم الضالين والمهتدين من عباده .  .  وكان ذلك كله تمهيداً للأمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه ان كان المسلمون مؤمنين ،  والنهي عن الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه .  وتحذيرهم أن يطيعوا أولياء الشياطين في شيء من التحليل والتحريم .  وإلا فهم مثلهم مشركون : وأنهيت الفقرة ببيان عن طبيعة الكفر وطبيعة الإيمان ،  والدوافع التي تدفع بالكافرين الى هذا الذي يقترفون :  ( أفغير الله أبتغي حكماً وهو الذي أنزل إليكمالكتاب مفصلاً ،  والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ،  فلا تكونن من الممترين .  وتمت كلمة ربك صدقا وعدلاً لا مبدل لكلماته ،  وهو السميع العليم .  وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله ،  إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .  إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .  .  فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين .  وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ،  وقد فصل لكم ما حرم عليكم - إلا ما اضطررتم إليه - وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم ،  إن ربك هو أعلم بالمعتدين .  وذروا ظاهر الإثم وباطنه ،  إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون .  .  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه - وإنه لفسق - وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ،  وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .  .  أو من كان ميتاً فأحييناه ،  وجعلنا له نوراً يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ؟  كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون .  وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ،  وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .  وإذا جاءتهم آية قالوا : لن نؤمن حتى نؤتى مثلما أوتي رسل الله .  الله أعلم حيث يجعل رسالته .  سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون ) .  .

ثم يعود السياق فيقرر أن هدى المهتدين وضلال الضالين .  .  كلاهما إنما يتم بقدر من الله .  وأن هؤلاء كهؤلاء في قبضة الله وسلطانه ،  وفي إطار مشيئته وقدره : ( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .  ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقاً حرجاً كأنما يصعد في السماء .  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ) .

وينهي هذه الفقرة بتقرير أن ما مر من الأمر والنهي ،  ومن الاعتقاد والتصور ،  هو صراط الله المستقيم .  فيربط بين ذلك الأمر والنهي وبين أصول الاعتقاد في مشيئة الله وقدره ،  ويجعلهما حزمة واحدة .  كما يجعلهما صراط الله المستقيم الذي يأمر الله العباد أن يسلكوه إليه ،  لينتهوا إلى دار السلام والأمن عند ربهم ،  وهو وليهم وناصرهم : ( وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون .  لهم دار السلام عند ربهم ،  وهو وليهم بما كانوا يعملون ) .

ولا تنتهي التعقيبات على مسالة الأمر والنهي في تناول الذبائح ،  حتى يعرض السياق مصير شياطين الإنس والجن الذين يجادلون المؤمنين في هذه القضية ؛  وهم في قبضة الله - صاحب السلطان وصاحب الحكم في المصائر - وحتى يعرض سلطان الله كذلك في استخلاف من يستخلف في هذه الأرض ،  والذهاب بمن يريد له أن يذهب .  وتهديد من يركب رأسه منهم في الدنيا - بسبب ما منحه الله من حرية في اختيار طريقه ،  ابتلاء من الله واختبارا - بانتهاء المهلة ؛  والأخذ بما كسب في فترة الابتلاء والاختبار :  ويوم يحشرهم جميعاً : يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس  !  وقال أولياؤهم من الإنس : ربنا استمتع بعضنا ببعض ،  وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا .  قال : النار مثواكم خالدين فيها - إلا ما شاء الله - إن ربك حكيم عليم .  وكذلك نولي بعض الظالمين بعضاً بما كانوا يكسبون .  يا معشر الجن والإنس ،  ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ،  وينذرونكم لقاء يومكم هذا ؟  قالوا : شهدنا على أنفسنا ،  وغرتهم الحياة الدنيا ،  وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .  ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون .  ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون .  وربك الغني ذو الرحمة ،  إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين .  إن ما توعدون لآت ،  وما أنتم بمعجزين .  قل : يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل ،  فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار ،  إنه لا يفلح الظالمون .  .

بهذا الحشد العجيب من حقائق العقيدة الأساسية ،  ومن المشاهد والمواقف والمؤثرات الموحية ؛  ومن تسليطالأضواء على حقائق المشيئة وحقائق الوجود الكوني وحقائق النفس البشرية ؛  والدوافع الظاهرة والخفية في حياة البشر .  ومن التقريرات الشاملة عن سلطان الله في السماوات والأرض ؛  وفي الدنيا والآخرة ؛  وفي حياة البشر المستترة والظاهرة .  .  .  بهذا الحشد كله يواجه المنهج القرآني ظاهرة واحدة من ظواهر الجاهلية في الأكل أو عدم الأكل من ذبيحة .  .  فماذا ؟  .  .  إنها القضية الأساسية في هذا الدين .  .  قضية الحاكمية ولمن تكون .  .  .  .  وبالتعبير المرادف .  .  قضية الألوهية والربوبية ولمن تكون .  .  ومن ثم تنال هذه الملابسة الجزئية كل هذا الاحتشاد والتجمع والاحتفال .  .

وبمثل هذا الاحتشاد وهذا الاحتفال وهذا التجمع يواجه كذلك مسألة النذور في الجاهلية من الثمار والأنعام .  .  والأولاد .  .

إن جاهلية العرب لم تكن تجحد الله البتة .  ولم تكن تجعل معه إلها آخر يساويه  !  ولكنها إنما كانت تجعل معه آلهة - من دونه - أقل منه منزلة ورتبة  !  وكانوا يقولون : إنهم إنما يتخذون من هذه الآلهة شفعاء يقربونهم إلى الله .  .  وفي هذا كان شركهم .  و بهذا كانوا مشركين  !

وكان من شركهم كذلك أن يبتدعوا هم من عند أنفسهم - يقوم بذلك كهانهم ومشايخهم - شرائع وتقاليد في حياتهم ؛  ثم يزعمون أن الله شرعها لهم ،  وأمرهم بها  !  .  .  إنهم لم يكونوا من التبجح في الشرك بحيث ينسبون هذه الشرائع إلى أنفسهم ؛  ويدعون أن لهم هم سلطة الحاكمية العليا التي يصدرون بها الشرائع مستقلين عن سلطان الله  !  لم يكونوا قد عرفوا بعد هذا التبجح الذي عرفه مشركو هذا الزمان ؛  ممن يدعون - من دون الله - السلطان .  .  وفي هذا كذلك كان شركهم ؛  وبهذا كانوا مشركين  !

من هذه الشرائع والتقاليد التي ابتدعوها وزعموا أنها شريعة الله ما كانوا ينذرونه من الثمار والأنعام لله سبحانه ولآلهتهم المدعاة  !  ثم يتصرفون بعد ذلك على هواهم او على هوى السدنة والكهنة ( فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ،  وما كان لله ،  فهو يصل إلى شركائهم ) !

ومنها ما كانوا ينذرونه من أولادهم للآلهة المزعومة ؛  وما كانوا يقتلونه من البنات اتباعاً لعرف القبيلة  !  ومنها ما كانوا يحجرونه من الأنعام ومن الزروع ؛  لا يطعمه إلا من شاء الله - وهم الذين يزعمون تحريمها ،  وهم كذلك الذين يعينون من هم الذين شاء الله أن يطعموها  !

ومنها ما كانوا يحرمون ركوبه من الأنعام .  كالبحيرة والسائبة والوصيلة والحامي  !

ومنها ما كانوا يمنعون أن يذكر اسم الله عليه من الذبائح .  زاعمين أن هذا من أمر الله  !

ومنها ما كانوا يخصصونه - من الحمل الذي في بطون الأنعام - للذكور منهم دون الإناث .  إلا إذا نزل ميتاً فيشارك فيه الإناث .  .  وكانوا يجعلون هذا حراماً وذلك حلالاً  !

ومنه الميتة التي كانوا يحلونها ويقولون : ذبحها الله .  فهي حلال بذبح الله  !

والقرآن يواجه هذا كله بحملة كاشفة ؛  يحشد فيها من المقررات الأساسية في العقيدة ؛  والمشاهد والحقائق المؤثرة ؛  ما يحشده في مواجهة قضية الشرك والإيمان في سياق السورة كله .  .  لأنها هي هي بعينها قضية الشرك والإيمان ،  في صورة تطبيقية واقعة .  .

ومن خلال هذه الحملة يتبين أن القضية هي قضية هذا الدين كما هي قضية هذه العقيدة .  فهذه التشريعاتوالتقاليد ،  إنما زينها للمشركين شركاؤهم الذين يشرعونها لهم ليدمروا حياتهم ويلبسوا عليهم دينهم .  وتلبيس الدين وتدمير الحياة كلاهما مرتبطان .  فإما شرع الله فهو الدين الواضح والحياة السليمة ؛  وإما شرع غير الله فهو الدين الغامض والحياة المهددة بالردى :  ( وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ) .  .

ويتبين أن الشياطين وراء هذا العدول عن شرع الله ودينه ،  إلى شرع الشركاء ودينهم .  وأن الشيطان وهو العدو المبين يقود خطى المشركين إلى الخسران والتدمير :  ( كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ) .  .

ويتبين أن التحريم والتحليل - بغير شرع الله - هو والشرك سواء .  فهو شرك مثله ،  وأن إحالة شيء من هذا كله إلى مشيئة الله القاهرة هو دعوى يدعيها المشركون في جميع العصور .  فقد شاءت إرادة الله أن تعطي الناس قدراً من الاختيار تبتليهم به ؛  ومن ثم فلا قهر على الشرك في كل صوره ؛  إنما هو الابتلاء ،  وهم غير مفلتين من قبضة الله على كل حال . ( سيقول الذين أشركوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .  كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا .  قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ؟  إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون .  قل : فلله الحجة البالغة ،  فلو شاء لهداكم أجمعين ) .

ثم نجد موقفاً للإشهاد على أن الله حرم هذا الذي يحرمونه ؛  يذكرنا بموقف الإشهاد على قضية الألوهية في أول السورة .  .  ذلك أنها قضية واحدة في الحقيقة .  فمزاولة التشريع مزاولة لخصائص الألوهية .  .  وهي هي بذاتها القضية : ( قل : هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا .  فإن شهدوا فلا تشهد معهم .  ولا تتبع أهواء الذين كذّبوا بآياتنا ،  والذين لا يؤمنون بالآخرة ،  وهم بربهم يعدلون ) .  .  ويذكرنا التعبير( يعدلون ) هنا بأنه هو بذاته اللفظ الذي استخدم في قضية الألوهية في أول السورة .  كما ذكرنا في التعريف بالسورة .

ثم تختم هذه الحملة ببيان أن هذا الذي قرره الله في قضية التشريع والتقاليد في الثمار والأنعام والأولاد هو صراط الله المستقيم .  .  ذات التعبير الذي استخدم من قبل في قضية تحريم الذبائح وتحليلها .  .  كما استخدم بذاته في قضية الألوهية في أول السورة كما ذكرنا في التعريف بالسورة : ( وأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ) .

ولا ينتهي السياق بهذا الحشد الذي اقتطفنا منه هذه الإشارات .  .  بل يمضي في طريقه يتحدث عن كتاب موسى الذي جاء لقوم موسى :  ( تفصيلاً لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون ) وعن هذا الكتاب المبارك الذي نزله الله ليتبعه المسلمون ويتقوا لعلهم يرحمون .  ولتنقطع حجتهم بأن الكتاب قد نزل على اليهود والنصارى من قبل .  وأنهم هم لم يجئهم كتاب يفصل لهم كل شيء فيعرفوا ما شرعه الله حقاً ؛  وما يقال لهم إنه من شرع الله افتراء  !

يتبع هذا تهديد الذين لا يتبعون ما جاء به رسول الله [ ص ] ويبقون على ما هم عليه من شرائع جاهلية ينسبونها إلى الله افتراء عليه ،  ويتعللون بطلب الخوارق التي تحملهم على التصديق والاتباع .  .  تهديدهم بأن هذه الخوارق التي يطلبونها ستكون يوم تجيء هي فصل الخطاب ؛  حيث يتبعها الدمار والهلاك : ( هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك ؟  يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفساً إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيراً .  قل : انتظروا إنا منتظرون ) .  .

ثم مفاصلة بين رسول الله [ ص ] والدين الذي جاء به والأمة المسلمة ؛  وبين أولئك الذين يحلون ويحرمون بغير شرع الله ؛  ويشترعون لأنفسهم ثم يزعمون أنها شريعة الله : ( إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعاً لست منهم في شيء .  إنما أمرهم إلى الله ،  ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون ) .  .  هكذا واضحة صريحة :  ( لست منهم في شيء ) .  .

وفي ختام السياق كله - السياق الذي واجه قضية الشرع والحكم هذه المواجهة بمناسبة تبدو في ظاهرها جزئية - يجيء الإيقاع الشامل لقضية العقيدة بجملتها ؛  ولقضية الدين برمتها .  .  العقيدة المستكنة في القلب والضمير .  والدين الذي يترجم هذه العقيدة إلى نظام ومنهج للحياة :  قل : إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .  قل : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين - لا شريك له - وبذلك أمرت ،  وأنا أول المسلمين .  قل : أغير الله أبغي رباً وهو رب كل شيء ؟  ولا تكسب كل نفس إلا عليها ،  ولا تزر وازرة وزر أخرى ،  ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .  وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ،  ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم .  إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم .

إنها جملة قضايا العقيدة والدين : في الدنيا والآخرة .  في المحيا والممات .  في العمل والجزاء .  في العبادة والسلوك .  .  كلها يجمعها المنهج الرباني ليعقب بها في ذلك الإيقاع الجليل الرهيب الحبيب ،  على قضية الحاكمية والتشريع ،  ممثلة في أبسط مظاهرها في الحياة اليومية ومطاعمها ومشاربها  !  ذلك أنها هي قضية الألوهية والربوبية في أضخم مجالاتها وأخطر مواقفها .  .

 .  .  وهذا هو الإسلام .  كما يعرضه مصدره الرباني الكريم .

الآية الأولى تكملة لفقرة سابقة في السياق - في نهاية الجزء السابع - ومتعلقة بما كان يقترحه مشركوا العرب على رسول الله [ ص ] من الخوارق التي يريدون أن يأتي لهم بها فيصدقوه وما كان من حلفهم بالله حلفا مكررا مؤكدا أن لو جاءتهم هذه الآيات التي يطلبون إنهم ليؤمنون  !  مما جعل بعض المسلمين انفسهم يشتهون أن لو يجيبهم الله إلى ما يطلبون  !  ويقترحون على رسول الله [ ص ] أن يسأل ربه هذه الآيات التي يقترحها المقترحون  !

والفقرة كلها جاءت هكذا :

( وأقسموا بالله جهد أيمانهم : لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها .  قل : إنما الآيات عند الله .  وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون ؟  ونقلب أفئدتهم وأبصارهم - كما لم يؤمنوا به أول مرة - ونذرهم في طغيانهم يعمهون .  .  ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ،  وكلمهم الموتى ،  وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ،  ما كانوا ليؤمنوا - إلا أن يشاء الله - ولكن أكثرهم يجهلون .  .  )

ولقد سبق الحديث عن هذه الآيات في نهاية الجزء السابع .  فالآن نتحدث عن الحقائق العامة التي تتناولها هذه النصوص ؛  والتي لم نتعرض لها هناك في تفسيرها :

والحقيقة الأولى : هي أن الإيمان أو الكفر .  والهدى أو الضلال .  .  .  لا تتعلق بالبراهين والأدلة على الحق .  فالحق هو برهان ذاته .  وله من السلطان على القلب البشري ما يجعله يقبله ويطمئن إليه ويرضخ له .  .  ولكنها المعوقات الأخرى هي التي تحول بين القلب والحق ،  وهذه المعوقات يقول الله - سبحانه - للمؤمنين بشأنها :  وما يشعركم أنها إذا جاءت [ أي الآيات والخوارق ] لا يؤمنون ؟  ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ،  ونذرهم في طغيانهم يعمهون .  .

فما وقع لهم في أول مرة ومنعهم من الهدى ،  يمكن أن يتكرر وقوعه كذلك - بعد نزول الآية - فيمنعهم من الهدى كرة أخرى .  .

إن موحيات الإيمان كامنة في القلب ذاته ؛  وفي الحق كذلك بذاته ؛  وليست متعلقة بعوامل خارجية .  .  فيجب أن تتجه المحاولة إذن إلى ذلك القلب لعلاجه من آفاته ومن معوقاته .  .

والحقيقة الثانية : هي أن مشيئة الله هي المرجع الأخير في أمر الهدى والضلال .  فقد اقتضت هذه المشيئة أن تبتلي البشر بقدر من حرية الاختيار والتوجه في الابتداء ؛  وجعل هذا القدر موضع ابتلاء للبشر وامتحان .  فمن استخدمه في الاتجاه القلبي إلى الهدى والتطلع إليه والرغبة فيه - وإن كان لا يعلم حينئذ أين هو - فقد اقتضت مشيئة الله أن يأخذ بيده ويعينه ويهديه إلى سبيله .  ومن استخدمه في الرغبة عن الهدى والصدود عن دلائله وموحياته ،  فقد اقتضت مشيئة الله أن يضله وأن يبعده عن الطريق وأن يدعه يتخبط في الظلمات .  .  وإرادة الله وقدره محيطان بالبشر في كل حالة ،  ومرد الأمر كله إليه في النهاية .

وهذه الحقيقة يشير إليها السياق في قوله تعالى : ( ونقلب أفئدتهم وأبصارهم - كما لم يؤمنوا به أول مرة - ونذرهم في طغيانهم يعمهون ) .

وفي قوله : ( ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى ،  وحشرنا عليهم كل شيء قبلاً ،  ما كانوا ليؤمنوا - إلا أن يشاء الله - ولكن أكثرهم يجهلون ) .  .

كما يشير إليها في آية سابقة على هذه الفقرة في سياق السورة قوله تعالى : ( اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين .  ولو شاء الله ما أشركوا .  وما جعلناك عليهم حفيظاً ،  وما أنت عليهم بوكيل ) .  .

كما تتكرر الإشارة إليها في الآية التالية لهذه الفقرة .

( وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً - ولو شاء ربك ما فعلوه - فذرهم وما يفترون .  .  .  ) .  .

فالأمر كله مرهون بمشيئة الله ،  هو الذي شاء ألا يهديهم لأنهم لم يأخذوا بأسلوب الهدى ؛  وهو الذي شاء أن يدع لهم هذا القدر من الاختيار على سبيل الابتلاء ؛  وهو الذي يهديهم إذا جاهدوا للهدى ؛  وهو الذي يضلهم إذا اختاروا الضلال .  .  بلا تعارض - في التصور الإسلامي - بين طلاقة المشيئة الإلهية وهذا المجال الذي ترك للبشر لابتلائهم فيه بهذا القدر من الاختيار .

والحقيقة الثالثة : هي أن الطائعين والعصاة في قبضة الله سواء ،  وتحت قهره وسلطانه سواء .  فهم لا يملكون جميعاً أن يحدثوا شيئاً إلا بقدر الله وفق مشيئته التي جرت بتلك السنن في تصريف أمر العباد .  .  ولكن المؤمنين يطابقون - في القدر المتروك لهم للاختيار - بين الخضوع القهري المفروض عليهم لسلطان الله في ذوات أنفسهم وفي حركة خلاياهم وفي طبائع تكوينهم العضوي النفسي ؛  وبين الخضوع الاختياري الذي يلتزمونه بأنفسهم بناء على المعرفة والهدى والاختيار .  وبذلك يعيشون في سلام مع أنفسهم ذاتها ،  لأن الجانب القهري فيها والجانب الاختياري يتبعان ناموسا واحدا وسلطانا واحدا وحكومة واحدة  !  فأما الآخرون فهم مقهورون على اتباع ناموس الله الفطري الذي يقهرهم ولا يملكون أن يخرجوا منه في تكوينهم الجسمي وحاجاتهم الفطرية ،  بينما في الجانب الذي ترك لهم الاختيار فيه هم ناشزون على سلطان الله الممثل في منهجه وشرعه .  أشقياء بهذا الفصام في شخصيتهم  !  وهم بعد هذا كله في قبضة الله لا يعجزونه في شيء ،  ولا يحدثون شيئاً إلا بقدره  !

وهذه الحقيقة الثالثة ذات أهمية خاصة في القضايا التي يعرضها الشطر الباقي من السورة .  فهي تتكرر في مواضع متعددة في صور متنوعة ،  ذلك أن هذا الشطر كله - كما بينا من قبل - يواجه قضية الألوهية وسلطانها في حياة البشر وشريعتهم التي يعيشون بها .  .  ومن ثم يتكئ السياق على تقرير أن السلطان كله لله .  حتى في كيان العصاة الناشزين عن منهج الله وشرعه ،  وأنهم لا يؤذون أولياء الله إلا بما شاء الله .  فهم أعجز من أن يكون لهم في ذواتهم سلطان ،  فكيف يكون لهم على المؤمنين سلطان  !  إنما هي مشيئة الله يكون بها ما يشاء في الطائعين والعصاة سواء .

قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسير قوله تعالى :

( ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ،  وكلمهم الموتى ،  وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ،  ما كانوا ليؤمنوا - إلا أن يشاء الله - ولكن أكثرهم يجهلون ) .  .

[ يقول - تعالى ذكره - لنبيه محمد [ ص ] يا محمد آيس من فلاح هؤلاء العادلين بربهم الأوثان والأصنام ،  القائلين لك :  لئن جئتنا بآية لنؤمنن لك فإننا لو نزلنا إليهم الملائكة حتى يروها عيانا وكلمهم الموتى بإحيائنا إياهم حجة لك ،  ودلالة على نبوتك ،  وأخبروهم أنك محق فيما تقول ،  وأن ما جئتهم به حق من عند الله ؛  وحشرنا عليهم كل شيء فجعلناهم لك قبلا .  ما آمنوا ولا صدقوك ولا اتبعوك - إلا أن يشاء الله ذلك لمن شاء منهم - ( ولكن أكثرهم يجهلون ) .  .  يقول : ولكن أكثر هؤلاء المشركين يجهلونأن ذلك كذلك .  يحسبون أن الإيمان إليهم ،  والكفر بأيديهم ،  متى شاءوا آمنوا ،  ومتى شاءوا كفروا .  وليس ذلك كذلك ،  ذلك بيدي .  لا يؤمن منهم إلا من هديته له فوفقته ،  ولا يكفر إلا من خذلته عن الرشد فأضللته ] .

وهذا الأصل الذي يقرره ابن جرير هنا هو الصحيح .  ولكنه يحتاج إلى زيادة الإيضاح - التي أسلفناها - باستلهام مجموعة النصوص القرآنية عن الهدى والضلالة ومشيئة الله وجهد الإنسان .  .  إن الإيمان حدث والضلال حدث .  وما يقع في هذا الوجود حدث إلا بقدر من الله ينشئه :

( إنا كل شيء خلقناه بقدر ) .  فأما السنة التي يجري على اساسها ذلك القدر بوقوع إيمان فلان وضلال فلان ،  فهي التي تبينها مجموعة النصوص .  وهي أن الإنسان مبتلي بقدر من الاختيار في الاتجاه .  فإذا اتجه إلى الهدى وجاهد فيه هداه الله ووقع هداه وتحقيق بقدر من الله .  وإذا اتجه إلى الضلال وكره الهدى أضله الله .  ووقع ضلاله وتحقق بقدر من الله .  .  وهو على الحالين في قبضة الله وسلطانه .  وحياته تجري بقدر الله وفق مشيئته الطليقة ،  وسنته التي وضعتها مشيئته الطليقة .