/م12

وأخيرا تجيء قمة المد في هذه الموجة ؛  ويجيء الإيقاع المدوي العميق ؛  في موقف الإشهاد والإنذار والمفاصلة والتبرؤ من المشاركة في الشرك .  .  كل ذلك في رنة عالية ،  وفي حسم رهيب :

( قل : أي شيء أكبر شهادة ؟  قل الله .  شهيد بيني وبينكم ،  وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ ،  أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ؟  قل : لا أشهد ،  قل : إنما هو إله واحد ،  وإنني بريء مما تشركون ) .  .

إن تتابع المقاطع والإيقاعات في الآية الواحدة عجيب ؛  وإن هذا التتابع ليرسم الموقف لحظة لحظة ،  ومشهدا مشهدا ،  ويكاد ينطق بملامح الوجوه فيه وخلجات الصدور .  .

فها هو ذا رسول الله [ ص ] يؤمر من ربه هذا الأمر .  .  ثم ها هو ذا يواجه المشركين الذين يتخذون من دون الله أولياء ؛  يجعلون لهم بعض خصائص الألوهية مع الله ؛  ويدعون رسول الله [ ص ] أن يقرهم على هذا الذي هم فيه ليدخلوا هم فيما جاءهم به  !  كأن ذلك يمكن أن يكون  !  وكأنه يمكن أن يجتمع الإسلام والشرك في قلب واحد على هذا النحو الذي كانوا يتصورونه ؛  والذي لا يزال يتصوره ناس في هذا الزمان ،  من أنه يمكن أن يكون الإنسان مسلما لله ؛  بينما هو يتلقى من غير الله في شؤون الحياة ؛  وبينما هو يخضع لغير الله ويستنصر بغير الله ،  ويتولى غير الله  !

ها هو ذا رسول الله [ ص ] يواجه هؤلاء المشركين ؛  ليبين لهم مفرق الطريق بين دينه ودينهم ،  وبين توحيده وشركهم ،  وبين إسلامه وجاهليتهم .  وليقرر لهم : أنه لا موضع للقاء بينه وبينهم ،  إلا أن يتخلصوا هم من دينهم ويدخلوا في دينه .  وأنه لا وجه للمصالحة في هذا الأمر ؛  لأنه يفترق معهم في أول الطريق  !

وها هو ذا يبدأ معهم مشهد الإشهاد العلني المفتوح المكشوف :

( قل : أي شيء أكبر شهادة ؟  ) .  .

أي شاهد في هذا الوجود كله هو أكبر شهادة ؟  أي شاهد تعلو شهادته كل شهادة ؟  أي شاهد تحسم شهادته في القضية فلا يبقى بعد شهادته شهادة ؟

وللتعميم المطلق ،  حتى لا يبقى في الوجود كله ( شيء ) لا يستقصى وزنه في مقام الشهادة : يكون السؤال :  ( أي شيء أكبر شهادة ؟  ) .

وكما يؤمر رسول الله [ ص ] بالسؤال ،  فهو يؤمر كذلك بالجواب .  ذلك أنه لا جواب غيره باعتراف المخاطبين أنفسهم .  ولا جواب غيره في حقيقة الأمر والواقع :

ل : الله .  .

نعم  !  فالله - سبحانه وتعالى - هو أكبر شهادة .  .  هو الذي يقص الحق وهو خير الفاصلين .  .  هو الذي لا شهادة بعد شهادته ،  ولا قول بعد قوله .  فإذا قال فقد انتهى القول ،  وقد قضي الأمر .

فإذا أعلن هذه الحقيقة : حقيقة أن الله سبحانه هو أكبر شهادة ،  أعلن لهم أنه - سبحانه - هو الشهيد بينه وبينهم في القضية :

( شهيد بيني وبينكم ) .  .

على تقدير : هو شهيد بيني وبينكم - فهذا التقطيع في العبارة هو الأنسب في جو المشهد : وهو أولى من الوصل على تقدير :  ( قل الله شهيد بيني وبينكم ) .

فإذا تقرر المبدأ : مبدأ تحكيم الله سبحانه في القضية ،  أعلن إليهم أن شهادة الله سبحانه ،  تضمنها هذا القرآن ،  الذي أوحاه إليه لينذرهم به ؛  وينذر به كل من يبلغه في حياته [ ص ] أو من بعد .  فهو حجة عليهم وعلى من يبلغه غيرهم ؛  لأنه يتضمن شهادة الله في هذه القضية الأساسية ؛  التي تقوم عليها الدنيا والآخرة ،  ويقوم عليها الوجود كله والوجود الإنساني ضمنا :

( وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ ) .  .

فكل من بلغه هذا القرآن من الناس ،  بلغة يفهمها ،  ويحصل منها محتواه ،  فقد قامت عليه الحجة به ،  وبلغه الإنذار ،  وحق عليه العذاب ،  إن كذب بعد البلاغ .  .  [ فأما من يحول عدم فهمه للغة القرآن دون فهمه لفحواه ،  فلا تقوم عليه الحجة به ؛  ويبقى إثمه على أهل هذا الدين الذين لم يبلغوه بلغته التي يفهم بها مضمون هذا الشهادة .  .  هذا إذا كان مضمون القرآن لم يترجم إلى لغته ] .  .

فإذا أعلن إليهم أن شهادة الله - سبحانه - متضمنة في هذا القرآن ،  أعلن إليهم مضمون هذه الشهادة في صورة التحدي والاستنكار لشهادتهم هم ،  المختلفة في أساسها عن شهادة الله سبحانه .  وعالنهم بأنه ينكر شهادتهم هذه ويرفضها ؛  وأنه يعلن غيرها ويقرر عكسها ويشهد لربه بالوحدانية المطلقة والألوهية المتفردة ؛ وأنه يفاصلهم على هذا عند مفرق الطريق ؛  وأنه يتبرأ من شركهم في صيغة التشديد والتوكيد :

( أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ؟  قل : لا أشهد ،  قل : إنما هو إله واحد ،  وإنني بريء مما تشركون ) .  .

والنصوص القرآنية بمقاطعها هذه ،  وبإيقاعاتها هذه ،  تهز القلوب بما لا يملك البيان البشري أن يفعل فلا أريد أن أوقف تدفقها وانسكابها في القلب بأي تعليق .

تعقيب على الوحدة - الولاء والتوحيد والمفاصلة

ولكني أريد أن أتحدث عن القضية التي تضمنها هذا المقطع ،  وجرت بها هذه الموجة .  .  إن هذه القضية التي عرضها السياق القرآني في هذه الآيات .  .  قضية الولاء والتوحيد والمفاصلة .  .  هي قضية هذه العقيدة ؛  وهي الحقيقية الكبرى فيها .  وان العصبة المؤمنة اليوم لخليقة بأن تقف أمام هذا الدرس الرباني فيها وقفة طويلة .  .

إن هذه العصبة تواجه اليوم من الجاهلية الشاملة في الأرض ،  نفس ما كانت تواجهه العصبة التي تنزلت عليها هذه الآيات ،  لتحدد على ضوئها موقفها ،  ولتسير على هذا الضوء في طريقها ؛  وتحتاج - من ثم - أن تقف وقفة طويلة أمام هذه الآيات ،  لترسم طريقها على هداها .

لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا الدين إلى البشرية ؛  وعادت البشرية إلى مثل الموقف الذي كانت فيه يوم تنزل هذا القرآن على رسول الله [ ص ] ويوم جاءها الإسلام مبينا على قاعدته الكبرى :  " شهادة أن لا إله إلا الله "  .  .  شهادة أن لا إله إلا الله بمعناها الذي عبر عنه ربعي بن عامر رسول قائد المسلمين إلى رستم قائد الفرس ،  وهو يسأله :  " ما الذي جاء بكم ؟   "  فيقول :  " الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ،  ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام "  .  .

وهو يعلم أن رستم وقومه لا يعبدون كسرى بوصفه إلها خالقا للكون ؛  ولا يقدمون له شعائر العبادة المعروفة ؛  ولكنهم إنما يتلقون منه الشرائع ،  فيعبدونه بهذا المعنى الذي يناقض الإسلام وينفيه ؛  فأخبره أن الله ابتعثهم ليخرجوا الناس من الأنظمة والأوضاع التي يعبد العباد فيها العباد ،  ويقرون لهم بخصائص الألوهية - وهي الحاكمية والتشريع والخضوع لهذه الحاكمية والطاعة لهذا التشريع - [ وهي الأديان ] .  .  إلى عبادة الله وحده وإلى عدل الإسلام .

لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا الدين إلى البشرية بلا إله إلا الله .  فقد ارتدت البشرية إلى عبادة العباد ،  وإلى جور الأديان ؛  ونكصت عن لا إله إلا الله ،  وإن ظل فريق منها يردد على المآذن :  " لا إله إلا الله "  ؛  دون أن يدرك مدلولها ،  ودون أن يعني هذا المدلول وهو يرددها ،  ودون أن يرفض شرعية  " الحاكمية  "  التي يدعيها العباد لأنفسهم - وهي مرادف الألوهية - سواء ادعوها كأفراد ،  أو كتشكيلات تشريعية ،  أو كشعوب .  فالأفراد ،  كالتشكيلات ،  كالشعوب ،  ليست آلهة ،  فليس لها إذن حق الحاكمية .  .  إلا أن البشرية عادت إلى الجاهلية ،  وارتدت عن لا إله إلا الله .  فأعطت لهؤلاء العباد خصائص الألوهية .  ولم تعد توحد الله ،  وتخلص له الولاء .  .

البشرية بجملتها ،  بما فيها أولئك الذين يرددون على المآذن في مشارق الأرض ومغاربها كلمات :  " لا إله إلا الله "  بلا مدلول ولا واقع .  .  وهؤلاء أثقل إثما وأشد عذابا يوم القيامة ،  لأنهم ارتدوا إلى عبادة العباد - من بعدما تبين لهم الهدى - ومن بعد أن كانوا في دين الله  !

فما أحوج العصبة المسلمة اليوم أن تقف طويلا أمام هذه الآيات البينات  !

ما أحوجها أن تقف أمام آية الولاء :

( قل : أغبر الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض ،  وهو يطعم ولا يطعم ؟  قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ،  ولا تكونن من المشركين ) .  .

ذلك لتعلم أن اتخاذ غير الله وليا - بكل معاني  " الولي "  .  .  وهي الخضوع والطاعة ،  والاستنصار والاستعانة .  .  يتعارض مع الإسلام ،  لأنه هو الشرك الذي جاء الإسلام ليخرج منه الناس .  .  ولتعلم أن أول ما يتمثل فيه الولاء لغير الله هو تقبل حاكمية غير الله في الضمير أو في الحياة .  .  الأمر الذي تزاوله البشرية كلها بدون استثناء .  ولتعمل أنها تستهدف اليوم إخراج الناس جميعا من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ؛  وأنها تواجه جاهلية كالتي واجهها رسول الله [ ص ] والجماعة المسلمة حين تلقي هذه الآيات .  .

وما أحوجها أن تستصحب في مواجهتها للجاهلية تلك الحقائق والمشاعر التي تسكبها في القلب المؤمن الآيات التالية :

( قل : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .  من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ،  وذلك الفوز المبين .  وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ،  وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .  وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير ) .  .

فما أحوج من يواجه الجاهلية بطاغوتها وجبروتها ،  وبإعراضها وعنادها ،  وبالتوائها وكيدها ،  وبفسادها وانحلالها .  .  ما أحوج من يواجه هذا الشر كله ،  أن يستصحب في قلبه هذه الحقائق وهذا المشاعر .  .  مخافة المعصية والولاء لغير الله .  ومخافة العذاب الرعيب الذي يترقب العصاة .  .  واليقين بأن الضار والنافع هو الله .  وأن الله هو القاهر فوق عباده فلا معقب على حكمه ولا راد لما قضاه .  إن قلبا لا يستصحب هذه الحقائق وهذه المشاعر لن يقوى على تكاليف  " إنشاء "  الإسلام من جديد في وجه الجاهلية الطاغية .  .  وهي تكاليف هائلة تنوء بها الجبال  !

ثم ما أحوج العصبة المؤمنة - بعد أن تستيقن حقيقة مهمتها في الأرض اليوم ؛  وبعد أن تستوضح حقيقة العقيدة التي تدعو إليها ومقتضياتها من إفراد الله سبحانه بالولاء بكل مدلولاته ؛  وبعد أن تستصحب معها في مهمتها الشاقة تلك الحقائق والمشاعر .  ما أحوجها بعد ذلك كله إلى موقف الإشهاد والقطع والمفاصلة والتبرؤ من الشرك الذي تزاوله الجاهلية البشرية اليوم كما كانت تزاوله جاهلية البشرية الأولى .  وأن تقول ما أمر رسول الله [ ص ] أن يقوله ؛  وأن تقذف في وجه الجاهلية ،  بما قذف به في وجهها الرسول الكريم ،  تنفيذا لأمر به العظيم :

( قل : أي شيء أكبر شهادة ؟  قل : الله ،  شهيد بيني وبينكم ،  وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .  أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ؟  قل : لا أشهد .  قل : إنما هو إله واحد ،  وإنني بريء مما تشركون ) .  .

إنه لا بد أن تقف العصبة المسلمة في الأرض ،  من الجاهلية التي تغمر الأرض ،  هذا الموقف .  لا بد أن تقذف في وجهها بكلمة الحق هذه عالية مدوية ،  قاطعة فاصلة ،  مزلزلة رهيبة .  .  ثم تتجه إلى الله تعلم أنه على كل شيء قدير ،  وأنه هو القاهر فوق عباده .  وأن هؤلاء العباد - بما فيهم الطواغيت المتجبرون - أضعف من الذباب ،  وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه  !  وأنهم ليسوا بضارين من أحد إلا بإذن الله ؛  وليسوا بنافعين أحدا إلا بإذن الله ،  وأن الله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .

ولا بد أن تستيقن العصبة المسلمة كذلك أنها لن تنصر ولن يتحقق لها وعد الله بالتكمين في الأرض ،  قبل أن تفاصل الجاهلية على الحق عند مفترق الطريق .  وقبل أن تعلن كلمة الحق في وجه الطاغوت ،  وقبل أنتشهد على الجاهلية هذا الإشهاد ،  وتنذرها هذه النذارة ،  وتعلنها هذا الإعلان ،  وتفاصلها هذه المفاصلة ،  وتتبرأ منها هذه البراءة .  .

إن هذا القرآن لم يأت لمواجهة موقف تاريخي ؛  إنما جاء منهجا مطلقا خارجا عن قيود الزمان والمكان .  منهجا تتخذه الجماعة المسلمة حيثما كانت في مثل الموقف الذي تنزل فيه هذا القرآن .  وهي اليوم في مثل هذا الموقف تماما ؛  وقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا القرآن لينشيء الإسلام في الأرض إنشاء .  .  فليكن اليقين الجازم بحقيقة هذا الدين .  والشعور الواضح بحقيقة قدرة الله وقهره .  والمفاصلة الحاسمة مع الباطل وأهله .  .  لتكن هذه عدة الجماعة المسلمة .  .  والله خير حافظا وهو أرحم الراحمين .  .