/م74

( وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر : أتتخذ أصناما آلهة ؟  إني أراك وقومك في ضلال مبين .  .  وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض ،  وليكون من الموقنين .  .  فلما جن عليه الليل رأى كوكبا .  قال : هذا ربي ،  فلما أفل قال : لا أحب الآفلين .  فلما رأى القمر بازغا قال : هذا ربي ،  فلما أفل قال : لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين .  فلما رأى الشمس بازغة قال : هذا ربي ،  هذا أكبر ،  فلما أفلت قال : يا قوم إني بريء مما تشركون .  إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا ،  وما أنا من المشركين ) .

إنه مشهد رائع باهر هذا الذي يرسمه السياق القرآني في هذه الآيات .  .  مشهد الفطرة وهي - للوهلة الأولى - تنكر تصورات الجاهلية في الأصنام وتستنكرها .  وهي تنطلق بعد إذ نفضت عنها هذه الخرافة في شوق عميق دافق تبحث عن إلهها الحق ،  الذي تجده في ضميرها ،  ولكنها لا تتبينه في وعيها وإدراكها .  وهي تتعلق في لهفتها المكنونة بكل ما يلوح أنه يمكن أن يكون هو هذا الإله  !  حتى إذا اختبرته وجدته زائفا ،  ولم تجد فيه المطابقة لما هو مكنون فيها من حقيقة الإله وصفته .  .  ثم وهي تجد الحقيقة تشرق فيها وتتجلى لها .  وهي تنطلق بالفرحة الكبرى ،  والامتلاء الجياش ،  بهذه الحقيقة ،  وهي تعلن في جيشان اللقيا عن يقينها الذي وجدته من مطابقة الحقيقة التي انتهت إليها بوعيها للحقيقة التي كانت كامنة من قبل فيها  !  .  .  إنه مشهد رائع باهر هذا الذي يتجلى في قلب إبراهيم - عليه السلام - والسياق يعرض التجربة الكبرى التي اجتازها في هذه الآيات القصار .  .  إنها قصة الفطرة مع الحق والباطل .  وقصة العقيدة كذلك يصدع بها المؤمن ولا يخشى فيها لومة لائم ؛  ولا يجامل على حسابها أبا ولا أسرة ولا عشيرة ولا قوما .  .  كما وقف إبراهيم من أبيه وقومه هذه الوقفه الصلبة الحاسمة الصريحة :

( وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر : أتتخذ أصناما آلهة ؟  إني أراك وقومك في ضلال مبين ) .  .

إنها الفطرة تنطق على لسان إبراهيم .  إنه لم يهتد بعد بوعيه وإدراكه - إلى إلهة - ولكن فطرته السليمة تنكر ابتداء أن تكون هذه الأصنام التي يعبدها قومه آلهة - وقوم إبراهيم من الكلدانيين بالعراق كانوا يعبدون الأصنام كما كانوا يعبدون الكواكب والنجوم - فالإله الذي يعبد ،  والذي يتوجه إليه العباد في السراء والضراء ،  والذي خلق الناس والأحياء .  .  هذا الإله في فطرة إبراهيم لا يمكن أن يكون صنما من حجر ،  أو وثنا من خشب .  .  وإذا لم تكن هذه الاصنام هي التي تخلق وترزق وتسمع وتستجيب - وهذا ظاهر من حالها للعيان - فما هي بالتي تستحق أن تعبد ؛  وما هي بالتي تتخذ آلهة حتى على سبيل أن تتخذ واسطة بين الإله الحق والعباد  !

وإذن فهو الضلال البين تحسه فطرة إبراهيم - عليه السلام - للوهلة الأولى .  وهي النموذج الكامل للفطرة التي فطر الله الناس عليها .  .  ثم هي النموذج الكامل للفطرة وهي تواجه الضلال البين ،  فتنكره وتستنكره ،  وتجهر بكلمة الحق وتصدع ،  حينما يكون الأمر هو أمر العقيدة :

( أتتخذ أصناما آلهة ؟  إني أراك وقومك في ضلال مبين ) .  .

كلمة يقولها إبراهيم - عليه السلام - لأبيه .  وهو الأواه الحليم الرضي الخلق السمح اللين ،  كما ترد أوصافه في القرآن الكريم .  ولكنها العقيدة هنا .  والعقيدة فوق روابط الأبوة والبنوة ،  وفوق مشاعر الحلم والسماحة .  وإبراهيم هو القدوة التي أمر الله المسلمين من بنيه أن يتأسوا بها .  والقصة تعرض لتكون أسوة ومثالا .  .