/م128

وقبل استئناف الحوار لإتمام المشهد ،  يتحول السياق للتعقيب على شطر المشهد المنتهي :

( وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ) .  .

بمثل هذا الذي قام بين الجن والإنس من ولاء ؛  وبمثل ما انتهى إليه هذا الولاء من مصير .  .  بمثل ذلك ،  وعلى قاعدته ،  نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .  نجعل بعضهم أولياء بعض ؛  بحكم ما بينهم من تشابه في الطبع والحقيقة ؛  وبحكم ما بينهم من اتفاق في الوجهة والهدف ،  وبحكم ما ينتظرهم من وحدة في المصير .  .

وهو تقرير عام أبعد مدى من حدود المناسبة التي كانت حاضرة ،  إنه يتناول طبيعة الولاء بين الشياطين من الإنس والجن عامة .  فإن الظالمين - وهم الذين يشركون بالله في صورة من الصور - يتجمع بعضهم إلى بعض في مواجهة الحق والهدى ؛  ويعين بعضهم بعضا في عداء كل نبي والمؤمنين به .  إنهم فضلا على أنهم من طينة واحدة - مهما اختلفت الأشكال - هم كذلك أصحاب مصلحة واحدة ،  تقوم على اغتصاب حق الربوبية على الناس ،  كما تقوم على الانطلاق مع الهوى بلا قيد من حاكمية الله .  .

ونحن نراهم في كل زمان كتلة واحدة يساند بعضهم بعضا - على ما بينهم من خلافات وصراع على المصالح - إذا كانت المعركة مع دين الله ومع أولياء الله .  .  فبحكم ما بينهم من اتفاق في الطينة ،  واتفاق في الهدف يقوم ذلك الولاء .  .  وبحكم ما يكسبون من الشر والإثم تتفق مصائرهم في الآخرة على نحو ما رأينا في المشهد المعروض  !

وإننا لنشهد في هذه الفترة - ومنذ قرون كثيرة - تجمعا ضخما لشياطين الإنس من الصليبين والصهيونيين والوثنيين والشيوعيين - على اختلاف هذه المعسكرات فيما بينها - ولكنه تجمع موجه إلى الإسلام ،  وإلى سحق طلائع حركات البعث الإسلامي في الأرض كلها .

وهو تجمع رهيب فعلا ،  تجتمع له خبرة عشرات القرون في حرب الإسلام ،  مع القوى المادية والثقافية ،  مع الأجهزة المسخرة في المنطقة ذاتها للعمل وفق أهداف ذلك التجمع وخططه الشيطانية الماكرة .  .  وهو تجمع يتجلى فيه قول الله سبحانه :  ( وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ) .  .  كما ينطبق عليه تطمين الله لنبيه - [ ص ] :  ( ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون ) .  .  ولكن هذا التطمين يقتضي أن تكون هناك العصبة المؤمنة التي تسير على قدم رسول الله [ ص ] وتعلم أنها تقوم مقامه في هذه المعركة المشبوبة على هذا الدين ،  وعلى المؤمنين .  .