/م114

ثم تختم الجولة بتصوير حالة الهدى وحالة الايمان في داخل القلوب والنفوس :

( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .  ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .  .  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ) .  .

من يقدر الله له الهداية - وفق سنته الجارية من هداية من يرغب في الهدى ويتجه إليه بالقدر المعطى له من الاختيار بقصد الابتلاء - ( يشرح صدره للإسلام ) ؛  فيتسع له ؛  ويستقبله في يسر ورغبة ،  ويتفاعل معه ،  ويطمئن إليه ؛  ويستروح به ويستريح له .

ومن يقدر له الضلال - وفق سنته الجارية من إضلال من يرغب عن الهدى ويغلق فطرته عنه ( يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء ) .  .  فهو مغلق مطموس يجد العسر والمشقة في قبوله ،  ( كأنما يصعد في السماء ) .  .  وهي حالة نفسية تجسم في حالة حسية ،  من ضيق النفس ،  وكربة الصدر ،  والرهق المضني في التصعد إلى السماء  !  وبناء اللفظ ذاته ( يصعد )- كما هو في قراءة حفص - فيه هذا العسر والقبض والجهد .  وجرسه يخيل هذا كله ،  فيتناسق المشهد الشاخص ،  مع الحالة الواقعة ،  مع التعبير اللفظي في إيقاع واحد .

وينتهي المشهد بهذا التعقيب المناسب :

( كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ) .  .

 .  .  كذلك .  .  بمثل هذا الذي يجري به قدر الله من شرح صدر الذي يريد الله به الهدى ،  ومن العسر والجهد والمشقة لمن يريد به الضلال .  .  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .

ومن معاني الرجس : العذاب .  ومن معانيه كذلك : الارتكاس - وكلاهما يلون هذا العذاب بمشهد الذي يرتكس في العذاب ويعود إليه ولا يفارقه  !  وهو الظل المقصود  !

على أنه تبقى في النفس بقية من الحديث عن قوله تعالى :  ( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .  ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ) .  .

إن تصور الحقيقة التي يقررها هذا النص وأمثاله في القرآن الكريم من النصوص التي تتعلق بالتعامل والارتباط بين مشيئة الله - سبحانه - واتجاهات البشر ؛  وما يصيبهم من الهدى والضلال ،  وما ينالهم بعد ذلك من جزاء وثواب وعقاب .  .  إن هذا كله يحتاج إلى استخدام منطقة أخرى من مناطق الإدراك البشري وراء منطقة المنطق الذهني  !  وكل ما ثار من الجدل بشأن هذه القضية سواء في تاريخ الفكر الإسلامي ،  وبخاصة بين المعتزلة وأهل السنة والمرجئة - أو في تاريخ اللاهوت والفلسفة - وكل القضايا والتعبيرات عنها ،  موسومة بطابع المنطق الذهني .

إن تصور هذه الحقيقة يحتاج إلى استخدام منطقة أخرى من مناطق الإدراك البشري وراء منطقة المنطق الذهني .  وكذلك يقتضي التعامل مع  " الواقع الفعلي "  لا مع  " القضايا الذهنية  "  .  فالقرآن يصور الحقيقة الفعلية في الكينونة البشرية وفي الوجود الواقع ؛  وهذه الحقيقة يتراءى فيها التشابك بين مشيئة الله وقدره وبين إرادة الإنسان وعمله .  في محيط لا يدركه المنطق الذهني كله .

فإذا قيل :  إن إرادة الله تدفع الإنسان دفعا إلى الهدى أو الضلال .  .  لم تكن هذه هي الحقيقة الفعلية .  وإذا قيل : إن إرادة الإنسان هي التي تقرر مصيره كله .  .  لم تكن هذه هي الحقيقة الفعلية كذلك  !  إن الحقيقة الفعلية تتألف من نسب دقيقة - وغيبية كذلك - بين طلاقة المشيئة الإلهية وسلطانها الفاعل ،  وبين اختيار العبد واتجاهه الإرادي .  بلا تعارض بين هذه وتلك ولا تصادم .  .

ولكن تصور الحقيقة  " الفعلية  "  كما هي في واقعها هذا لا يمكن أن يتم في حدود المنطق الذهني .  وفي شكل القضايا الذهنية والعبارة البشرية عنها .  .  إن نوع الحقيقة هو الذي يحدد منهج تناولها وأسلوب التعبير عنها .  .  وهذه الحقيقة لا يصلح لها منهج المنطق الذهني ولا القضايا الجدلية .

كذلك يحتاج تصور هذه الحقيقة كما هي في واقعها الفعلي إلى تذوق كامل في تجربة روحية وعقلية .  .  إن الذي تتجه فطرته إلى الإسلام يجد في صدره انشراحاً له .  .  هو من صنع الله قطعاً .  .  فالانشراح حدث لا يقع إلا بقدر من الله يخلقه ويبرزه .  والذي تتجه فطرته إلى الضلال يجد في صدره ضيقا وتقبضا وعسراً .  .  هو من صنع الله قطعا .  .  لأنه حدث لا يتم وقوعه الفعلي إلا بقدر من الله يخلقه ويجري به كذلك .  .  وكلاهما من إرادة الله بالعبد .  .  ولكنها ليست إرادة القهر .  إنما هي الإرادة التي انشأت السنة الجارية النافذة من أن يبتلي هذا الخلق المسمى بالإنسان بهذا القدر من الإرادة .  وأن يجري قدر الله بإنشاء ما يترتب على استخدامه لهذا القدر من الإرادة في الاتجاه للهدى أو للضلال .

وحين توضع قضية ذهنية في مواجهة قضية ذهنية .  وحين يتم التعامل مع هذه القضايا ،  بدون استصحاب الملامسة الباطنية للحقيقة ،  والتجربة الواقعية في التعامل معها ،  فإنه لا يمكن أبداً أن يتم تصور كامل وصحيح لهذه الحقيقة .  .  وهذا ما وقع في الجدل الإسلامي .  .  وفي غيره كذلك !

إنه لا بد من منهج آخر ومن تذوق مباشر للتعامل مع هذه الحقيقة الكبيرة .  .