/م20

( الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ،  الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون )

لقد تكرر في القرآن الكريم ذكر معرفة أهل الكتاب - وهم اليهود والنصارى - لهذا القرآن ؛  أو لصحة رساله محمد [ ص ] وتنزيل هذا القرآن عليه من عند الله .  .  تكرر ذكر هذه الحقيقة سواء في مواجهة أهل الكتاب أنفسهم ،  عندما كانوا يقفون من النبى [ ص ] ومن هذا الدين وقفة المعارضة والإنكار والحرب والعداء [ وكان هذا غالبا في المدينة ] أو في مواجهة المشركين من العرب ؛  لتعريفهم أن أهل الكتاب ،  الذين يعرفون طبيعة الوحي والكتب السماوية ،  يعرفون هذا القرآن ،  ويعرفون صدق رسول الله [ ص ] في أنه وحي أوحى به ربه إليه كما أوحى إلى الرسل من قبله .

وهذا الآية - كما رجحنا - مكية .  وذكر أهل الكتاب فيها على هذا النحو - إذن - يفيد أنها كانت مواجهة للمشركين بأن هذا القرآن الذي ينكرونه ،  يعرفه أهل الكتاب كما يعرفون أبناءهم ؛  وإذا كانت كثرتهم لم تؤمن به فذلك لأنهم خسروا أنفسهم ،  فهم لا يؤمنون .  شأنهم في هذا شأن المشركين ،  الذين خسروا أنفسهم ،  فلم يدخلوا في هذا الدين  !  والسياق قبل هذه الآية وبعدها كله عن المشركين .  مما يرجح مكيتها كما قلنا من قبل في التعريف بالسورة .  .

وقد جرى المفسرون على تفسير مثل هذا التقرير :  ( الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ) .  .  على أنهم يعرفون أنه منزل من عند الله حقا ؛  أو على أن النبى [ ص ] رسول من عندالله حقا ،  يوحى إليه بهذا القرآن .  .

وهذا جانب من مدلول النص فعلا ولكنا نلمح - باستصحاب الواقع التاريخي وموقف أهل الكتاب من هذاالدين فيه - أن هناك جانبا آخر من مدلول النص ؛  لعل الله - سبحانه - أراد أن يعلمه للجماعة المسلمة ،  ليستقر في وعيها على مدار التاريخ ،  وهي تواجه أهل الكتاب بهذا الدين .  .

إن أهل الكتاب يعرفون أن هذا الكتاب حق من عند الله ؛  ويعرفون - من ثم - ما فيه من سلطان وقوة ؛  ومن خير وصلاح ؛  ومن طاقة دافعة للأمة التي تدين بالعقيدة التي جاء بها ؛  وبالأخلاق التي تنبثق منها ؛  وبالنظام الذي يقوم عليها .  ويحسبون كل حساب لهذا الكتاب وأهله ؛  ويعلمون جيدا أن الأرض لا تسعهم وتسع أهل الدين  !  .  .  إنهم يعرفون ما فيه من حق ،  ويعرفون ما هم فيه من باطل .  .  ويعرفون أن الجاهلية التي صاروا إليها ،  وصارت إليها أوضاع قومهم وأخلاقهم وأنظمتهم ،  لا يمكن أن يهادنها هذا الدين ،  أو يبقى عليها .  .  وأنها - من ثم - معركة لا تهدأ حتى تجلو الجاهلية عن هذه الأرض ،  ويستعلي هذا الدين ،  ويكون الدين كله لله .  .  أي أن يكون السلطان في الأرض كله لله ؛  وأن يطارد المعتدون على سلطان الله في الأرض كلها .  وبذلك وحده يكون الدين كله لله .  .

إن أهل الكتاب يعلمون جيدا هذه الحقيقة في هذا الدين .  .  ويعرفونه بها كما يعرفون أبناءهم .  .  وهم جيلا بعد جيل يدرسون هذا الدين دراسة دقيقة عميقة ؛  وينقبون عن أسرار قوته ؛  وعن مداخلة إلى النفوس ومساربه فيها ؛  ويبحثون بجد : كيف يستطيعون أن يفسدوا القوة الموجهة في هذا الدين ؟  كيف يلقون بالريب والشكوك في قلوب أهله ؟  كيف يحرفون الكلم فيه عن مواضعه ؟  كيف يصدون أهله عن العلم الحقيقي به ؟  كيف يحولونه من حركة دافعة تحطم الباطل والجاهلية وتسترد سلطان الله في الأرض وتطارد المعتدين على هذا السلطان ،  وتجعل الدين كله لله .  .  إلى حركة ثقافية بارده ،  وإلى بحوث نظرية ميتة ،  وإلى جدل لاهوتي أو فقهي أو طائفي فارغ ؟  كيف يفرغون مفهوماته في اوضاع وأنظمة وتصورات غريبة عنه مدمرة له ،  مع إيهام أهله أن عقيدتهم محترمة مصونة ؟  !  كيف في النهاية يملأون فراغ العقيدة بتصورات أخرى ومفهومات أخرى واهتمامات أخرى ،  ليجهزوا على الجذور العاطفية الباقية من العقيدة الباهتة ؟  !

إن أهل الكتاب يدرسون هذا الدين دراسة جادة عميقة فاحصة ؛  لا لأنهم يبحثون عن الحقيقية - كما يتوهم السذج من أهل هذا الدين  !  - ولا لينصفوا هذا الدين وأصله - كما يتصور بعض المخدوعين حينما يرون اعترافا من باحث أو مستشرق بجانب طيب في هذا الدين  !  - كلا  !  إنما هم يقومون بهذه الدراسة الجادة العميقة الفاحصة ،  لأنهم يبحثون عن مقتل لهذا الدين  !  لأنهم يبحثون عن منافذه ومساربه إلى الفطرة ليسدوها أو يميعوها  !  لأنهم يبحثون عن أسرار قوته ليقاوموه منها  !  لأنهم يريدون أن يعرفوا كيف يبني نفسه في النفوس ليبنوا على غراره التصورات المضادة التي يريدون ملء فراغ الناس بها  !

وهم من أجل هذه الأهداف والملابسات كلها يعرفونه كما يعرفون أبناءهم  !

ومن واجبنا نحن أن نعرف ذلك .  .  وأن نعرف معه أننا نحن الأولى بأن نعرف ديننا كما نعرف أباءنا  !

إن الواقع التاريخي من خلال أربعة عشر قرنا ينطق بحقيقة واحدة .  .  هي هذه الحقيقة التي يقررها القرآن الكريم في هذه الآية :  ( الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ) .  .  ولكن هذه الحقيقة تتضح في هذه الفترة وتتجلى بصورة خاصة .  .  إن البحوث التي تكتب عن الإسلام في هذه الفترة تصدر بمعدل كتاب كل أسبوع ؛  بلغة من اللغات الأجنبية .  .  وتنطق هذه البحوث بمدى معرفة أهل الكتاب بكل صغيرة وكبيرة عن طبيعة هذا الدين وتاريخه ،  ومصادر قوته ،  ووسائل مقاومته ،  وطرق إفساد توجيهه  !  ومعظمهم - بطبيعة الحال - لا يفصح عن نيته هذه ؛  فهم يعلمون أن الهجوم الصريح على هذا الدين كان يثير حماسة الدفاعوالمقاومة ؛  وأن الحركات التي قامت لطرد الهجوم المسلح على هذا الدين - الممثل في الاستعمار - إنما كانت ترتكز على قاعدة من الوعي الديني أو على الأقل العاطفة الدينية ؛  وأن استمرار الهجوم على الإسلام - ولو في الصورة الفكرية - سيظل يثير حماسة الدفاع والمقاومة  !  لذلك يلجأ معظمهم إلى طريقة أخبث .  .  يلجأ إلى إزجاء الثناء لهذا الدين ،  حتى ينوم المشاعر المتوفزة ،  ويخدر الحماسة المتحفزة ،  وينال ثقة القارى ء واطمئنانه .  .

ثم يضع السم في الكأس ويقدمها مترعة .  .  هذا الدين نعم عظيم .  .  ولكنه ينبغي أن يتطور بمفهوماته ويتطور كذلك بتنظيماته ليجاري الحضارة  " الإنسانية  "  الحديثة  !  وينبغي ألا يقف موقف المعارضة للتطورات التي وقعت في أوضاع المجتمع ،  وفي أشكال الحكم ،  وفي قيم الأخلاق  !  وينبغي - في النهاية - أن يتمثل في صورة عقيدة في القلوب ،  ويدع الحياة الواقعية تنظمها نظريات وتجارب وأساليب الحضارة  " الإنسانية  "  الحديثة  !  ويقف فقط ليبارك ما تقرره الأرباب الأرضية من هذه التجارب والأساليب .  .  وبذلك يظل دينا عظيما .  .   !  !  !

وفي أثناء عرض مواضع القوة والعمق في هذا الدين - وهي ظاهريا تبدو في صورة الإنصاف الخادع والثناء المخدر - يقصد المؤلف قومه من أهل الكتاب ؛  لينبههم إلى خطورة هذا الدين ،  وإلى أسرار قوته ؛  ويسير أمام الأجهزة المدمرة بهذا الضوء الكشاف ،  ليسددوا ضرباتهم على الهدف .  وليعرفوا هذا الدين كما يعرفون أبناءهم  !

إن أسرار هذا القرآن ستظل تتكشف لأصحابه ؛  جديده دائما ؛  كلما عاشوا في ظلاله ؛  وهم يخوضون معركة العقيدة ؛  ويتدبرون بوعي أحداث التاريخ ؛  ويطالعون بوعي أحداث الحاضر .  ويرون بنور الله .  الذي يكشف الحق ،  وينير الطريق .  .