/م56

ومن علم الله الشامل بمفاتح الغيب ،  وبما يجري في جنبات الكون ،  ينتقل السياق إلى مجال من مجالات هذا العلم الشامل ،  في ذوات البشر ،  ومجال كذلك من مجالات الهيمنة الإلهية ،  بعد العلم المحيط :

( وهو الذي يتوفاكم بالليل ،  ويعلم ما جرحتم بالنهار ،  ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ،  ثم إليه مرجعكم ،  ثم ينبئكم بما كنتم تعملون ) .  .

بضع كلمات أخرى ،  كالتي رسمت آفاق الغيب وآماده وأغواره ،  وأشارات إلى مدى العلم الإلهي وشموله في الآية السابقة .  .  بضع كلمات أخرى تضم حياة البشرية كلها في قبضة الله - سبحانه - وفي علمه وقدره وتدبيره .  .  صحوهم ومنامهم .  .  موتهم وبعثهم .  حشرهم وحسابهم .  .  ولكن على  " طريقة القرآن "  المعجزة في الإحياء والتشخيص ،  وفي لمس المشاعر واستجاشتها ،  مع كل صورة وكل مشهد وكل حركة يرسمها تعبيره العجيب .

( وهو الذي يتوفاكم بالليل ) .  .

فهي الوفاة إذن حين يأخذهم النعاس ؛  هي الوفاة في صورة من صورها بما يعتري الحاس من غفلة ،  وما يعتري الحس من سهوة ،  وما يعتري العقل من سكون ،  وما يعتري الوعي من سبات - أي انقطاع - وهو السر الذي لا يعلم البشر كيف يحدث ؛  وإن عرفوا ظواهره وآثاره ؛  وهو  " الغيب "  في صورة من صوره الكثيرة المحيطة بالإنسان .  .  وهؤلاء هم البشر مجردين من كل حول وطول - حتى من الوعي - ها هم أولاء في سبات وانقطاع عن الحياة .  ها هم أولاء في قبضه الله - كما هم دائما في الحقيقة - لا يردهم إلى الصحو والحياة الكاملة إلا إرادة الله .  .  فما أضعف البشر في قبضة الله  !  ( ويعلم ما جرحتم بالنهار )

فما تتحرك جوارحهم لأخذ أو ترك ،  إلا وعند الله علم بما كسبت من خير أو شر .  .  وهؤلاء هم البشر مراقبين في الحركات والسكنات ؛  لا يند عن علم الله منهم شيء ،  مما تكسبه جوارحهم بعد الصحو بالنهار  !

( ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ) .  .

أي يوقظكم في النهار من سباتكم وانقطاعكم ؛  لتتم آجالكم التي قضاها الله .  .  وهؤلاء هم البشر داخل المجال الذي قدره الله .  لا مهرب لهم منه ،  ولا منتهى لهم سواه  !

( ثم إليه مرجعكم ) .  .

فهي الأوبة إلى الراعي بعد انقضاء المراح  !

( ثم ينبئكم بما كنتم تعملون ) .  .

فهو عرض السجل الذي وعى ما كان ،  وهو العدل الدقيق الذي لا يظلم في الجزاء .

وهكذا تشمل الأية الواحدة ،  ذات الكلمات المعدودة ،  ذلك الشريط الحافل بالصور والمشاهد ،  والمقررات والحقائق ،  والإيحاءات والظلال .  .  فمن ذا الذي يملك أن يصنع ذلك ؟  وكيف تكون الآيات الخوارق ،  إن لم تكن هي هذه ؟  التي يغفل عنها المكذبون ،  ويطلبون الخوارق المادية وما يتبعها من العذاب الأليم  !