/م20

ويمضي السياق يصور حال فريق من المشركين ؛  ويقرر مصيرهم في مشهد من مشاهد القيامة .  .  يصور حالهم  وهم يستمعون القرآن معطلي الإدراك ،  مطموسي الفطرة ،  معاندين مكابرين ،  يجادلون رسول الله [ ص ] وهم على هذا النحو من الاستغلاق والعناد ،  ويدعون على هذا القرآن الكريم أنه أساطير الأولين ؛  وينأون عن سماعه وينهون غيرهم عنه أيضا .  .  يصور حالهم هكذا في الدنيا في صفحة ،  وفي الصفحة الأخرى يرسم لهم مشهدا كئيبا مكروبا ؛  وهم موقوفون على النار محبوسون عليها ،  وهي تواجههم بهول المصير الرعيب ؛  وهم يتهافتون متخاذلين ؛  ويتهاوون متحسرين ؛  يتمنون لو يردون إلى الدنيا فيكون لهم موقف غير ذلك الموقف ،  الذي انتهى بهم إلى هذا المصير .  فيردون عن هذا التمني بالتصغير والتحقير :

( ومنهم من يستمع إليك ،  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ،  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ،  حتى إذا جاؤوك يجادلونك ،  يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .  وهم ينهون عنه وينأون عنه ،  وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون .  ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا : يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين  !  بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ،  ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ،  وإنهم لكاذبون ) .  .  إنهما صفحتان متقابلتان : صفحة في الدنيا يرتسم فيها العناد والإعراض ؛  وصفحة في الآخرة يرتسم فيها الندم والحسرة .  .  يرسمها السياق القرآني ،  ويعرضهما هذا العرض المؤثر الموحي ؛  ويخاطب بهما الفطر الجاسية ؛  ويهز بها هذه الفطر هزا ،  لعل الركام الذي ران عليها يتساقط ،  ولعل مغاليقها الصلدة تتفتح ،  ولعلها تفيء إلى تدبر هذا القرآن قبل فوات الأوان .

( ومنهم من يستمع إليك ،  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ،  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ) .  .

والأكنة :  الأغلفة التي تحول دون أن تتفتح هذه القلوب فتفقه ؛  والوقر : الصمم الذي يحول دون هذه الآذان أن تؤدي وظيفتها فتسمع .  .

وهذه النماذج البشرية التي تستمع ؛  ولكنها لا تفقه ،  كأن ليس لها قلوب تدرك ؛  وكأن ليس لها آذان تسمع .  .  نماذج مكرورة في البشرية في كل جيل وفي كل قبيل ،  في كل زمان وفي كل مكان .  .  إنهم أناسي من بني آدم .  .  ولكنهم يسمعون القول وكأنهم لا يسمعونه .  كأن آذانهم صماء لا تؤدي وظيفتها .  وكأن إدراكهم في غلاف لا تنفذ إليه مدلولات ما سمعته الآذان  !

وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .  حتى إذا جاؤوك يجادلونك .  يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .  .

فأعينهم ترى كذلك .  ولكن كأنها لا تبصر .  أو كأن ما تبصره لا يصل إلى قلوبهم وعقولهم  !

فما الذي أصاب القوم يا ترى ؟  ما الذي يحول بينهم وبين التلقي والاستجابة .  بينما لهم آذان ولهم عيون ولهم عقول ؟  يقول الله - سبحانه - :

( وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها )

وهذا يعبر عن قضاء الله فيهم بألا يتلقى إدراكهم هذا الحق ولا يفقهه ؛  وبألا تؤدي أسماعهم وظيفتها فتنقل إلى إدراكهم ما تسمع من هذا الحق فتستجيب له ،  مهما يروا من دلائل الهدى وموحيات الإيمان .

غير أنه يبقى أن نلتمس سنة الله في هذا القضاء .  .  إنه سبحانه يقول :  ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) .  .

ويقول :  ( ونفس وما سواها ،  فألهمها فجورها وتقواها ،  قد أفلح من زكاها ،  وقد خاب من دساها ) .  .  فشأن الله - سبحانه - أن يهدي من يجاهد ليبلغ الهدى ؛  وأن يفلح من يزكي نفسه ويطهرها .  .  فأما هؤلاء فلم يتوجهوا إلى الهدى ليهديهم الله ؛  ولم يحاولوا أن يستخدموا أجهزة الاستقبال الفطرية في كيانهم ،  فييسر الله لهم الاستجابة .  .  هؤلاء عطلوا أجهزتهم الفطرية ابتداء ؛  فجعل الله بينهم وبين الهدى حجابا ؛  وجرى قضاؤه فيهم بهذا الذي جرى جزاء على فعلهم الأول ونيتهم الأولى .  .  وكل شيء إنما يكون بأمر الله .  ومن أمر الله أن يهدي من يجاهد ،  وأن يفلح من يتزكى .  ومن أمر الله أن يجعل على قلوب المعرضين أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ،  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .  .  والذين يحيلون ضلالهم وشركهم وخطاياهم على إرادة الله بهم ،  وعلى قضائه فيهم ،  إنما يغالطون في هذه الإحالة .  والله سبحانه يجبههم بالحق ،  وهو يحكي أقوالهم في هذا الشأن ويسفهها : ( وقال الذين أشركوا : لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ،  ولا حرمنا من دونه من شيء .  كذلك فعل الذين من قبلهم .  فهل على الرسل إلا البلاغ المبين ؟  ولقد بعثنا في كل أمة رسولا : أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ،  فمنهم من هدى الله ،  ومنهم من حقت عليه الضلالة ،  فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ) .  .  فدل هذا على إنكار الله عليهم قولهم ؛  وعلى أن الضلالة إنما حقت عليهم - بعد النذارة - بفعلهم .  .

والذين أثاروا قضايا القضاء والقدر ،  والجبر والاختيار ،  وإرادة العبد وكسبه .  .  ليجعلوا منها مباحث لاهوتية ،  تخضع لما تتصوره عقولهم من فروض وتقديرات ،  إنما يجانبون منهج القرآن في عرض هذه القضية في صورتها الواقعية التقريرية البسيطة ؛  التي تقرر أن كل شيء إنما يكون بقدر من الله ؛  وأن اتجاه الإنسان على هذا النحو أو ذاك داخل في حدود فطرته التي خلقه الله عليها ،  والتي جرى بها قدر الله فكانت على ما كانت عليه ؛  وأن اتجاهه على هذا النحو أو ذاك تترتب عليه نتائج وآثار في الدنيا والآخرة يجري بها قدر الله أيضا ،  فتكون .  .  وبهذا يكون مرجع الأمر كله إلى قدر الله .  .  ولكن على النحو الذي يرتب على إرادة الإنسان الموهوبة له ما يوقعه قدر الله به .  .  وليس وراء هذا التقرير إلا الجدل الذي ينتهي إلى المراء  !

والمشركون كانت معروضة عليهم أمارات الهدى ودلائل الحق وموحيات الإيمان ،  في هذا القرآن ،  الذي يلفتهم إلى آيات الله في الأنفس والآفاق ؛  وهي وحدها كانت كفيلة - لو اتجهت إليها قلوبهم - أن توقع على أوتار هذه القلوب ،  وأن تهز فيها المدارك الغافية فتوقظها وتحييها ،  لتتلقى وتستجيب .  .  إلا أنهم هم لم يجاهدوا ليهتدوا ؛  بل عطلوا فطرتهم وحوافزها ؛  فجعل الله بينهم وبين موحيات الهدى حجابا ؛  وصاروا حين يجيئون إلى الرسول [ ص ] لا يجيئون مفتوحي الأعين والآذان والقلوب ؛  ليتدبروا ما يقوله لهم تدبر الباحث عن الحق ؛  ولكن ليجادلوا ويتلمسوا أسباب الرد والتكذيب :

( حتى إذا جاؤوك يجادلونك يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين ) .  .

والأساطير جمع أسطورة .  وكانوا يطلقونها على الحكايات التي تتضمن الخوارق المتعلقة بالألهة والأبطال في قصص الوثنيات .  وأقربها إليهم كانت الوثنية الفارسية وأساطيرها .

وهم كانوا يعلمون جيدا أن هذا القرآن ليس بأساطير الأولين .  ولكنهم إنما كانوا يجادلون ؛  ويبحثون عن أسباب الرد والتكذيب ؛  ويتلمسون أوجه الشبهات البعيدة .  .  وكانوا يجدون فيما يتلى عليهم من القرآن قصصا عن الرسل وأقوامهم ؛  وعن مصارع الغابرين من المكذبين .  فمن باب التمحل والتماس أوهى الأسباب ،  قالوا عن هذا القصص وعن القرآن كله :  ( إن هذا إلا أساطير الأولين ) !

وإمعانا في صرف الناس عن الاستماع لهذا القرآن ،  وتثبيت هذه الفرية .  .  فرية أن هذا القرآن إن هو إلا أساطير الأولين .  .  كان مالك بن النضر ،  وهو يحفظ أساطير فارسية عن رستم واسفنديار من أبطال الفرس الأسطوريين ،  يجلس مجلسا قريبا من رسول الله [ ص ] وهو يتلو القرآن .  فيقول للناس : إن كان محمد يقص عليكم أساطير الأولين ،  فعندي أحسن منها  !  ثم يروح يقص عليهم مما عنده من الأساطير ،  ليصرفهم عن الاستماع إلى القرآن الكريم  !