/م12

والآن ،  وقد تقرر أن الله وحده هو الخالق ،  وأن الله وحده هو المالك .  .  .  يجيء الاستنكار العنيف للاستنصار بغير الله ،  والعبودية لغير الله ،  والولاء لغير الله .  ويتقرر أن هذا مناقض لحقيقة الإسلام لله ،  وأنه هو الشرك الذي لا يجتمع مع الإسلام .  وتذكر من صفات الله سبحانه : أنه فاطر السماوات والأرض ،  وأنه الرازق المطعم ،  وأنه الضار النافع ،  وأنه القادر القاهر .  كما يذكر العذاب المخوف المرهوب .  .  فتجلل الموقف كله ظلال الجلال والرهبة ،  في إيقاع مدو عميق :

( قل :  أغير الله أتخذ وليا ،  فاطر السماوات والأرض ،  وهو يطعم ولا يطعم ؟  قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ،  ولا تكونن من المشركين .  قل : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .  من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ،  وذلك الفوز المبين .  وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ،  وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .  وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير ) .  .

إن هذه القضية .  .  قضية اتخاذ الله وحده وليا .  بكل معاني كلمة  " الولي "  .  أي اتخاذه وحده ربا ومولى معبودا يدين له العبد بالعبودية ممثلة في الخضوع لحاكميته وحده ؛  ويدين له بالعبادة له شعائرها وحده .  واتخاذه وحده ناصرا يستنصر به ويعتمد عليه ،  ويتوجه إليه في الملمات .  .  إن هذه القضية هي قضية العقيدة في صميمها .  فإما إخلاص الولاء لله - بهذه المعاني كلها - فهو الإسلام .  وإما إشراك غيره معه في أي منها ،  فهو الشرك الذي لا يجتمع في قلب واحد هو والإسلام  !

وفي هذه الآيات تقرر هذه الحقيقة بأقوى عبارة وأعمق إيقاع :

( قل : أغير الله أتخذ وليا ،  فاطر السماوات والأرض ،  وهو يطعم ولا يطعم ؟  قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ،  ولا تكونن من المشركين ) .  .

إنه منطق الفطرة القوي العميق .  .  لمن يكون الولاء ولمن يتمحض ؟  لمن إن لم يكن لفاطر السماوات والأرض الذي خلقهما وأنشأهما ؟  لمن إن لم يكن لرازق من في السماوات والأرض الذي يطعم ولا يطلب طعاما ؟

( قل : أغير الله أتخذ وليًا ) .  .  وهذه صفاته سبحانه .  .  أي منطق يسمح بأن يتخذ غير الله وليا ؟  إن كان يتولاه لينصره ويعينه ،  فالله هو فاطر السماوات والأرض ،  فله السلطان في السماوات والأرض .  وإن كان يتولاه ليرزقه ويطعمه ،  فالله هو الرازق المطعم لمن في السماوات ومن في الأرض .  ففيم الولاء لغير صاحب السلطان الرزاق ؟

ثم .  .  ( قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين ) .  .  والإسلام وعدم الشرك معناهما المتعين ألا أتخذ غير الله وليا .  فاتخاذ غير الله وليا - بأي معنى - هو الشرك .  ولن يكون الشرك إسلاما .  .

قضية واحدة محددة ،  لا تقبل لينا ولا تميعا .  .  إما أفراد الله سبحانه بالتوجه والتلقي والطاعة والخضوع والعبادة والاستعانة ؛  والإقرار له وحده بالحاكمية في كل أمر من هذه الأمور ورفض إشراك غيره معه فيها ؛  وولاء القلب والعمل ،  في الشعيرة والشريعة له وحده بلا شريك .  .  إما هذا كله فهو الإسلام .  .  وإما إشراك أحد من عباده معه في شيء من هذا كله فهو الشرك .  الذي لا يجتمع في قلب واحد مع الإسلام .

لقد أمر رسول الله [ ص ] أن يعلن هذا الاستنكار في وجه المشركين الذين كانوا يدعونه إلى الملاينة والمداهنة ؛  ليجعل لآلهتهم مكانا في دينه ،  مقابل أن يدخلوا معه في هذا الدين .  وليترك لهم بعض خصائص الألوهية يزاولونها إبقاء على مكانتهم وكبريائهم ومصالحهم ،  .  .  وأولها تقاليد التحريم والتحليل .  .  في مقابل أن يكفوا عن معارضته ،  وأن يجعلوه رئيسا فيهم ؛  ويجمعوا له من مالهم ،  ويزوجوه أجمل بناتهم  !

لقد كانوا يرفعون يدا للإيذاء والحرب والتنكيل ،  ويمدون يدا بالإغراء والمصالحة واللين .  .

وفي وجه هذه المحاولة المزدوجة أمر رسول الله [ ص ] أن يقذف بهذا الاستنكار العنيف ،  وبهذا الحسم الصريح ،  وبهذا التقرير الذي لا يدع مجالا للتمييع .