/م136

وبعد موقف الإشهاد ورفض ما يقررونه من المحرمات ،  يلقي إليهم بالمقررات الإلهية التي تتضمن ما حرمه الله حقاً .  .  وسنجد إلى جانب ما حرمه بعض التكاليف الإيجابية التي لها مقابل محرم .  وهذه المحرمات تبدأ بالمحرم الأول .  .  وهو الشرك بالله .  .  لأن هذه هي القاعدة الأولى التي يجب أن تتقرر ،  لتقوم عليها المحرمات والنواهي ،  لمن استسلم لها وأسلم :

( قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم : ألا تشركوا به شيئاً .  وبالوالدين إحسانا ،  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق ،  نحن نرزقكم وإياهم .  ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن .  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .  .  ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون .  .  ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ،  حتى يبلغ أشده ،  وأوفوا الكيل والميزان بالقسط - لا نكلف نفسا إلا وسعها - وإذا قلتم فاعدلوا - ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا .  .  ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .  وأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ،  ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .  .  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ) .  .  .

وننظر في هذه الوصايا - التي ترد في السياق بمناسبة الحديث عن تشريعات الأنعام والثمار وأوهام الجاهلية وتصوراتها وتصرفاتها - فإذا هي قوام هذا الدين كله .  .  إنها قوام حياة الضمير بالتوحيد ،  وقوام حياة الأسرة بأجيالها المتتابعة ،  وقوام حياة المجتمع بالتكافل والطهارة فيما يجري فيه من معاملات ،  وقوام حياة الإنسانية وما يحوط الحقوق فيها من ضمانات ،  مرتبطة بعهد الله ،  كما أنها بدئت بتوحيد الله .  .

وننظر في ختام هذه الوصايا ،  فإذا الله - سبحانه وتعالى - يقرر أن هذا صراطه المستقيم ؛  وكل ما عداه سبل تتفرق بالناس عن سبيله الواصل .  .  الوحيد .  .

إنه أمر هائل هذا الذي تتضمنه الآيات الثلاث .  .  أمر هائل يجيء في أعقاب قضية تبدو كأنها لمحة جانبية من الجاهلية ؛  ولكنها في الحقيقة هي قضية هذا الدين الأساسية ؛  بدلالة ربطها بهذه الوصايا الهائلة الكلية .  .

( قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ) .  .

قل : تعالوا أقص عليكم ما حرمه عليكم ربكم - لا ما تدعون أنتم أنه حرمه بزعمكم -  !  لقد حرمه عليكم ( ربكم ) الذي له وحده حق الربوبية - وهي القوامة والتربية والتوجيه والحاكمية - وإذن فهو اختصاصه ،  وموضع سلطانه .  فالذي يحرم هو  " الرب "  والله هو وحده الذي يجب أن يكون ربا .  .

( ألا تشركوا به شيئاً ) .  .

القاعدة التي يقوم عليها بناء العقيدة ؛  وترجع إليها التكاليف والفرائض ،  وتستمد منها الحقوق والواجبات .  .  القاعدة التي يجب أن تقوم أولاً قبل الدخول في الأوامر والنواهي ؛  وقبل الدخول في التكاليف والفرائض ،  وقبل الدخول في النظام والأوضاع ؛  وقبل الدخول في الشرائع والأحكام .  .  يجب ابتداء أن يعترف الناس بربوبية الله وحده لهم في حياتهم كما يعترفون بألوهيته وحده في عقيدتهم ؛  لا يشركون معه أحداً في ألوهيته ،  ولا يشركون معه أحداً في ربوبيته كذلك .  يعترفون له وحده بأنه المتصرف في شؤون هذا الكون في عالم الأسباب والأقدار ؛  ويعترفون له وحده بأنه المتصرف في حسابهم وجزائهم يوم الدين ؛  ويعترفون له وحده بأنه هو المتصرف في شؤون العباد في عالم الحكم والشريعة كلها سواء .  .

إنها تنقية الضمير من أوشاب الشرك ،  وتنقية العقل من أوشاب الخرافة ،  وتنقية المجتمع من تقاليد الجاهلية ،  وتنقية الحياة من عبودية العباد للعباد .  .

إن الشرك - في كل صوره - هو المحرم الأول لأنه يجر إلى كل محرم .  وهو المنكر الأول الذي يجب حشدالإنكار كله له ؛  حتى يعترف الناس أن لا إله لهم إلا الله ،  ولا رب لهم إلا الله ،  ولا حاكم لهم إلا الله ،  ولا مشرع لهم إلا الله .  كما أنهم لا يتوجهون بالشعائر لغير الله .  .

وإن التوحيد - على إطلاقه - لهو القاعدة الأولى التي لا يغني غناءها شيء آخر ،  من عبادة أو خلق أو عمل .  .

من أجل ذلك تبدأ الوصايا كلها بهذه القاعدة :

( ألا تشركوا به شيئاً .  .  )

وينبغي أن نلتفت إلى ما قبل هذه الوصايا ،  لنعلم ماذا يراد بالشرك الذي ينهى عنه في مقدمة الوصايا - لقد كان السياق كله بصدد قضية معينة - قضية التشريع ومزاولة حق الحاكمية في إصداره - وقبل آية واحدة كان موقف الإشهاد الذي يحسن أن نعيد نصه :

( قل : هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا .  فإن شهدوا فلا تشهد معهم .  ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا ،  والذين لا يؤمنون بالآخرة ،  وهم بربهم يعدلون ) .  .

يجب أن نذكر هذه الآية ،  وما قلناه عنها في الصفحات السابقة لندرك ماذا يعني السياق القرآني هنا بالشرك الذي ينهى عنه ابتداءً .  .  إنه الشرك في الاعتقاد ،  كما أنه الشرك في الحاكمية .  فالسياق حاضر ،  والمناسبة فيه حاضرة .  .

ونحن نحتاج إلى هذا التذكير المستمر ،  لأن جهود الشياطين في زحزحة هذا الدين عن مفهوماته الأساسية ،  قد آتت ثمارها - مع الأسف - فجعلت مسألة الحاكمية تتزحزح عن مكان العقيدة ،  وتنفصل في الحس عن أصلها الاعتقادي  !  ومن ثم نجد حتى الغيورين على الإسلام ،  يتحدثون لتصحيح شعيرة تعبدية ؛  أولاستنكار انحلال أخلاقي ؛  أو لمخالفة من المخالفات القانونية .  ولكنهم لا يتحدثون عن أصل الحاكمية ،  وموقعها من العقيدة الإسلامية  !  يستنكرون المنكرات الجانبية الفرعية ،  ولا يستنكرون المنكر الأكبر ؛  وهو قيام الحياة في غير التوحيد ؛  أي على غير إفراد الله - سبحانه - بالحاكمية .  .

إن الله قبل أن يوصي الناس أي وصية ،  أوصاهم ألا يشركوا به شيئا .  في موضع من السياق القرآني يحدد المعنيّ بالشرك الذي تبدأ بالنهي عنه جميع الوصايا  !

إنها القاعدة التي يرتبط على أساسها الفرد بالله على بصيرة ،  وترتبط بها الجماعة بالمعيار الثابت الذي ترجع إليه في كافة الروابط ؛  وبالقيم الأساسية التي تحكم الحياة البشرية .  .  فلا تظل نهباً لريح الشهوات والنزوات ،  واصطلاحات البشر التي تتراوح مع الشهوات والنزوات .  .

( وبالوالدين إحسانا .  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ) .  .

إنها رابطة الأسرة بأجيالها المتلاحقة - تقوم بعد الرابطة في الله ووحدة الاتجاه - ولقد علم الله - سبحانه - أنه أرحم بالناس من الآباء والأبناء .  فأوصى الأبناء بالآباء ،  وأوصى الآباء بالأبناء ؛  وربط الوصية بمعرفة ألوهيته الواحدة ،  والارتباط بربوبيته المتفردة .  وقال لهم : إنه هو الذي يكفل لهم الرزق ،  فلا يضيقوا بالتبعات تجاه الوالدين في كبرتهما ؛  ولا تجاه الأولاد في ضعفهم ،  ولا يخافوا الفقر والحاجة فالله يرزقهم جميعاً .  .

( ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ) .  .

ولما وصاهم الله بالأسرة ،  وصاهم بالقاعدة التي تقوم عليها - كما يقوم عليها المجتمع كله - وهي قاعدةالنظافة والطهارة والعفة .  فنهاهم عن الفواحش ظاهرها وخافيها .  .  فهو نهي مرتبط تماماً بالوصية السابقة عليها .  .  وبالوصية الأولى التي تقوم عليها كافة الوصايا .

إنه لا يمكن قيام أسرة ،  ولا استقامة مجتمع ،  في وحل الفواحش ما ظهر منها وما بطن .  .  إنه لا بد من طهارة ونظافة وعفة لتقوم الأسرة وليقوم المجتمع .  والذين يحبون أن تشيع الفاحشة هم الذين يحبون أن تتزعزع قوائم الأسرة وأن ينهار المجتمع .

والفواحش : كل ما أفحش - أي تجاوز الحد - وإن كانت أحيانا تخص بنوع منها هو فاحشة الزنا .  ويغلب على الظن أن يكون هذا هو المعنى المراد في هذا الموضع .  لأن المجال مجال تعديد محرمات بذاتها ،  فتكون هذه واحدة منها بعينها .  وإلا فقتل النفس فاحشة ،  وأكل مال اليتيم فاحشة ،  والشرك بالله فاحشة الفواحش .  فتخصيص( الفواحش )هنا بفواحش الزنا أولى بطبيعة السياق .  وصيغة الجمع ،  لأن هذه الجريمة ذات مقدمات وملابسات كلها فاحشة مثلها .  فالتبرج ،  والتهتك ،  والاختلاط المثير ،  والكلمات والإشارات والحركات والضحكات الفاجرة ،  والإغراء والتزيين والاستثارة .  .  .  كلها فواحش تحيط بالفاحشة الأخيرة .  وكلها فواحش منها الظاهر ومنها الباطن .  منها المستسر في الضمير ومنها البادي في الجوارح .  منها المخبوء المستور ومنها المعلن المكشوف  !  وكلها مما يحطم قوام الأسرة ،  وينخر في جسم الجماعة ،  فوق ما يلطخ ضمائر الأفراد ،  ويحقر من اهتماماتهم ،  ومن ثم جاءت بعد الحديث عن الوالدين والأولاد .

ولأن هذه الفواحش ذات إغراء وجاذبية ،  كان التعبير :  ولا تقربوا .  .  للنهي عن مجرد الاقتراب ،  سداً للذرائع ،  واتقاء للجاذبية التي تضعف معها الإرادة .  .  لذلك حرمت النظرة الثانية - بعد الأولى غير المتعمدة - ولذلك كان الاختلاط ضرورة تتاح بقدر الضرورة .  ولذلك كان التبرج - حتى بالتعطر في الطريق - حراماً ،  وكانت الحركات المثيرة ،  والضحكات المثيرة ،  والإشارت المثيرة ،  ممنوعة في الحياة الإسلامية النظيفة .  .  فهذا الدين لا يريد أن يعرض الناس للفتنة ثم يكلف أعصابهم عنتا في المقاومة  !  فهو دين وقاية قبل أن يقيم الحدود ،  ويوقع العقوبات .  وهو دين حماية للضمائر والمشاعر والحواس والجوارح .  وربك أعلم بمن خلق ،  وهو اللطيف الخبير

وكذلك نعلم ما الذي يريده بهذا الدين ،  وبحياة المجتمع كله وبحياة الأسرة ،  من يزينون للناس الشهوات ،  ومن يطلقون الغرائر من عقالها بالكلمة والصورة والقصة والفيلم وبالمعسكر المختلط وبسائر أدوات التوجيه والإعلام  !

( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ) .  .

ويكثر في السياق القرآني مجيء النهي عن هذه المنكرات الثلاثة متتابعة : الشرك ،  والزنا ،  وقتل النفس .  .  ذلك أنها كلها جرائم قتل في الحقيقة  !  الجريمة الأولى جريمة قتل للفطرة ؛  والثانية جريمة قتل للجماعة ،  والثالثة جريمة قتل للنفس المفردة .  .  إن الفطرة التي لا تعيش على التوحيد فطرة ميتة .  والجماعة التي تشيع فيها الفاحشة جماعة ميتة ،  منتهية حتماً إلى الدمار .  والحضارة الإغريقية والحضارة الرومانية والحضارة الفارسية .  شواهد من التاريخ .  ومقدمات الدمار والانهيار في الحضارة الغربية تنبىء بالمصير المرتقب لأمم ينخرفيها كل هذا الفساد .  والمجتمع الذي تشيع فيه المقاتل والثارات ،  مجتمع مهدد بالدمار .  ومن ثم يجعل الإسلام عقوبة هذه الجرائم هي أقسى العقوبات ،  لأنه يريد حماية مجتمعه من عوامل الدمار .

ولقد سبق النهي عن قتل الأولاد من إملاق .  فالآن ينهى عن قتل( النفس )عامة .  فيوحي بأن كل قتل فردي إنما يقع على جنس( النفس )في عمومه .  تؤيد هذا الفهم آية :  (  .  .  .  أنه من قتل نفساً ،  بغير نفس أو فساد في الأرض ،  فكأنما قتل الناس جميعاً ،  ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً ) .  .  فالاعتداء إنما يقع على حق الحياة ذاتها ،  وعلى النفس البشرية في عمومها .  وعلى هذه القاعدة كفل الله حرمة النفس ابتداء .  وهناك طمأنينة الجماعة المسلمة في دار الإسلام وأمنها ،  وانطلاق كل فرد فيها ليعمل وينتج آمناً على حياته ،  لا يُؤذى فيها إلا بالحق .  والحق الذي تؤخذ به النفس بينه الله في شريعته ،  ولم يتركه للتقدير والتأويل .  ولكنه لم يبينه ليصبح شريعة إلا بعد أن قامت الدولة المسلمة ،  وأصبح لها من السلطان ما يكفل لها تنفيذ الشريعة  !

وهذه اللفتة لها قيمتها في تعريفنا بطبيعة منهج هذا الدين في النشأة والحركة .  فحتى هذه القواعد الأساسية في حياة المجتمع ،  لم يفصلها القرآن إلا في مناسبتها العملية .

وقبل أن يمضي السياق في بيان المحرمات والتكاليف ،  يفصل بين هذا القسم والذي يليه بإبراز وصية الله وأمره وتوجيهه :

( ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ) .

وهذا التعقيب يجيء وفق المنهج القرآني في ربط كل أمر وكل نهي بالله .  تقريرا لوحدة السلطة التي تأمر وتنهى في الناس ،  وربطاً للأوامر والنواهي بهذه السلطة التي تجعل للأمر والنهي وزنه في ضمائر الناس  !

كذلك تجيء فيه الإشارة إلى التعقل .  فالعقل يقتضي أن تكون هذه السلطة وحدها هي التي تعبد الناس لشرعها .  وقد سبق أنها سلطة الخالق الرازق المتصرف في حياة الناس  !

وهذا وذلك فوق ما في الطائفة الأولى من التجانس .  وما بين الطائفة الثانية كذلك من التجانس .  فجعل هذه في آية ،  وتلك في آية ،  وبينهما هذا الإيقاع .