/م20

يدعهم ليفتح صفحتين جديدتين متقابلتين كذلك ؛  ويرسم لهما مشهدين متقابلين : أحدهما في الدنيا وهم يجزمون بأن لا بعث ولا نشور ،  ولا حساب ولا جزاء .  وثانيهما في الآخرة وهم موقوفون على ربهم يسألهم عما هم فيه :  ( أليس هذا بالحق ؟  ) .  .  السؤال الذي يزلزل ويذيب .  .  فيجيبون إجابة المهين الذليل :  ( بلى  !  وربنا ) .  .  فيجبهون عندئذ بالجزاء الأليم بما كانوا يكفرون .  .  ثم يمضي السياق يرسم مشهدهم والساعة تأخذهم بغتة ،  بعدما كذبوا بلقاء الله ،  فتنتابهم الحسرة ؛  وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم  !  وفي النهاية يقرر حقيقة وزن الدنيا والآخرة في ميزان الله الصحيح :

( وقالوا : إن هي إلا حياتنا الدنيا ،  وما نحن بمبعوثين .  ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال : أليس هذا بالحق ؟  قالوا : بلى وربنا .  قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .  .  قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا : يا حسرتنا على ما فرطنا فيها ،  وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون ،  وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو ،  وللدار الآخرة خير للذين يتقون .  أفلا تعقلون ؟  )

وقضية البعث والحساب والجزاء في الدار الآخرة من قضايا العقيدة الأساسية ،  التي جاء بها الإسلام ؛  والتي يقوم عليها بناء هذه العقيدة بعد قضية وحدانية الألوهية .  والتي لا يقوم هذا الدين - عقيدة وتصورا ،  وخلقا وسلوكا ،  وشريعة ونظاما - إلا عليها .  .  وبها .  .

إن هذا الدين الذي أكمله الله ،  وأتم به نعمته على المؤمنين به ،  ورضيه لهم دينا - كما قال لهم في كتابه الكريم - هو منهج للحياة كامل في حقيقته ،  متكامل متناسق في تكوينه .  .   " يتكامل "  ويتناسق فيه تصوره الاعتقادي مع قيمه الخلقية ،  مع شرائعه التنظيمية .  .  وتقوم كلها على قاعدة واحدة من حقيقة الألوهية فيه وحقيقة الحياة الآخرة .

فالحياة - في التصور الإسلامي - ليست هي هذه الفترة القصيرة التي تمثل عمر الفرد ؛  وليست هي هذه الفترة المحدودة التي تمثل عمر الأمة من الناس ؛  كما أنها ليست هي هذه الفترة المشهودة التي تمثل عمر البشرية في هذه الحياة الدنيا .

إن الحياة - في التصور الإسلامي - تمتد طولا في الزمان ،  وتمتد عرضا في الآفاق ،  وتمتد عمقا في العوالم ،  وتمتد تنوعا في الحقيقة .  .  عن تلك الفترة التي يراها ويظنها ويتذوقها من يغفلون الحياة الآخرة من حسابهم ولا يؤمنون بها .

إن الحياة - في التصور الإسلامي - تمتد في الزمان ،  فتشمل هذه الفترة المشهوده - فترة الحياة الدنيا - وفترة الحياة الأخرى التي لا يعلم مداها إلا الله ؛  والتي تعد فترة الحياة الدنيا بالقياس إليها ساعة من نهار  !

وتمتد في المكان ،  فتضيف إلى هذه الأرض التي يعيش عليها البشر ؛  دارا أخرى : جنة عرضها كعرض السماوات والأرض ؛  ونارا تسع الكثرة من جميع الأجيال التي عمرت وجه الأرض ملايين الملايين من السنين  !

وتمتد في العوالم ،  فتشمل هذا الوجود المشهود إلى وجود مغيب لا يعلم حقيقة كلها إلا الله ؛  ولا نعلم نحن عنه إلا ما أخبرنا به الله .  وجود يبدأ من لحظة الموت ،  وينتهي في الدار الآخرة .  وعالم الموت وعالم الآخرة كلاهما من غيب الله .  وكلاهما يمتد فيه الوجود الإنساني في صور لا يعلمها إلا الله .

وتمتد الحياة في حقيقتها ؛  فتشمل هذا المستوى المعهود في الحياة الدنيا ،  إلى تلك المستويات الجديدة في الحياة الأخرى .  .  في الجنة وفي النار سواء .  .  وهي ألوان من الحياة ذات مذاقات ليست من مذاقات هذه الحياة الدنيا .  .  ولا تساوي الدنيا - بالقياس إليها - جناح بعوضة  !

والشخصية الإنسانية - في التصور الإسلامي - يمتد وجودها في هذه الأبعاد من الزمان ،  وفي هذه الآفاق من المكان ،  وفي هذه الأعماق والمستويات من العوالم والحيوات .  .  ويتسع تصورها للوجود كله ؛  وتصورها للوجود الإنساني ؛  ويتعمق تذوقها للحياة ؛  وتكبر اهتماماتها وتعلقاتها وقيمها ،  بقدر ذلك الامتداد في الأبعاد والآفاق والأعماق والمستويات .  .  بينما أولئك الذين لا يؤمنون بالآخرة ،  يتضاءل تصورهم للوجود الكوني ،  وتصورهم للوجود الإنساني ؛  وهم يحشرون أنفسهم وتصوراتهم وقيمهم وصراعهم في ذلك الجحر الضيق الصغير الضئيل من هذه الحياة الدنيا  !

ومن هذا الاختلاف في التصور يبدأ الاختلاف في القيم ،  ويبدأ الاختلاف في النظم .  .  ويتجلى كيف أن هذا الدين منهج حياة متكامل متناسق ؛  وتتبين قيمة الحياة الآخرة في بنائه : تصورا واعتقادا ،  وخلقا وسلوكا وشريعة ونظاما .  .

إن إنسانا يعيش في هذا المدى المتطاول من الزمان والمكان والعوالم والمذاقات ،  غير إنسان يعيش في ذلك الجحر الضيق ،  ويصارع الآخرين عليه ،  بلا انتظار لعوض عما يفوته ،  ولا لجزاء عما يفعله وما يفعل به .  .  إلا في هذه الأرض ومن هؤلاء الناس  !

إن اتساع التصور وعمقه وتنوعه ينشى ء سعة في النفس وكبرا في الاهتمامات ورفعة في المشاعر  !  ينشأ عنها هي بذاتها خلق وسلوك ،  غير خلق الذين يعيشون في الجحور وسلوكهم  !  فاذا أضيف إلى سعة التصور وعمقه وتنوعه ،  طبيعة هذا التصور ،  والاعتقاد في عدل الجزاء في الدار الآخرة ،  وفي ضخامة العوض عما يفوت ونفاسته ؛  استعدت النفس للبذل في سبيل الحق والخير والصلاح الذي تعلم أنه من أمر الله ،  وأنه مناط العوض والجزاء ؛  وصلح خلق الفرد واستقام سلوكه - متى استيقن من الآخرة كما هي في التصور الإسلامي - وصلحت الأوضاع والأنظمة ،  التي لا يتركها الأفراد تسوء وتنحرف ،  وهم يعلمون أن سكوتهم على فسادها لا يحرمهم صلاح الحياة الدنيا وحدها وخيراتها ؛  ولكنه يحرمهم كذلك العوض في الآخرة ،  فيخسرون الدنيا والآخرة  !

والذين يفترون على عقيدة الحياة الآخرة فيقولون : إنها تدعو الناس إلى السلبية في الحياة الدنيا ؛  وإلى إهمال هذه الحياة ؛  وتركها بلا جهد لتحسينها وإصلاحها ؛  وإلى تركها للطغاة والمفسدين تطلعا إلى نعيم الآخرة .  .  الذين يفترون هذا الافتراء على عقيدة الآخرة يضيفون إلى الافتراء الجهالة  !  فهم يخلطون بين عقيدة الآخرة - كما هي في التصورات الكنسية المنحرفة - وعقيدة الآخرة كما هي في دين الله القويم .  .  فالدنيا - في التصور الإسلامي - هي مزرعة الآخرة .  والجهاد في الحياة الدنيا لإصلاح هذه الحياة ،  ورفع الشر والفساد عنها ،  ورد الاعتداء عن سلطان الله فيها ،  ودفع الطواغيت وتحقيق العدل والخير للناس جميعا .  .  كل أولئك هو زاد الآخرة ؛  وهو الذي يفتح للمجاهدين أبواب الجنة ،  ويعوضهم عما فقدوا في صراع الباطل ،  وما أصابهم من الأذى .  .

فكيف يتفق لعقيدة هذه تصوراتها أن يدع أهلها الحياة الدنيا تركد وتأسن ،  أو تفسد وتختل ،  أو يشيع فيها الظلم والطغيان ،  أو تتخلف في الصلاح والعمران .  .  وهم يرجون الآخرة ،  وينتظرون فيها الجزاء من الله ؟

إن الناس إذا كانوا في فترات من الزمان يعيشون سلبيين ؛  ويدعون الفساد والشر والظلم والطغيان والتخلف والجهالة تغمر حياتهم الدنيا - مع ادعائهم الإسلام - فإنما هم يصنعون ذلك كله أو بعضه لأن تصورهم للإسلام قد فسد وانحرف ؛  ولأن يقينهم في الآخرة قد تزعزع وضعف  !  لا لأنهم يدينون بحقيقة هذا الدين ؛  ويستيقنون من لقاء الله في الآخرة .  فما يستيقن أحد من لقاء الله في الآخرة ،  وهو يعي حقيقة هذا الدين ،  ثم يعيش في هذه الحياة سلبيا ،  أو متخلفا ،  أو راضيا بالشر والفساد والطغيان .

إنما يزاول المسلم هذه الحياة الدنيا ،  وهو يشعر أنه أكبر منها وأعلى .  ويستمتع بطيباتها أو يزهد فيها وهو يعلم أنها حلال في الدنيا خالصة له يوم القيامة .  ويجاهد لترقية هذه الحياة وتسخير طاقاتها وقواها وهو يعرف أن هذا واجب الخلافة عن الله فيها .  ويكافح الشر والفساد والظلم محتملا الأذى والتضحية حتى الشهادة وهو إنما يقدم لنفسه في الآخرة .  .  إنه يعلم من دينه أن الدنيا مزرعة الآخرة ؛  وأن ليس هنالك طريق للآخرة لا يمر بالدنيا ؛  وأن الدنيا صغيرة زهيدة ولكنها من نعمة الله التي يجتاز منها إلى نعمة الله الكبرى .  .

وكل جزئية في النظام الإسلامي منظور فيها إلى حقيقية الحياة الآخرة ؛  وما تنشئه في التصور من سعة وجمال وارتفاع ؛  وما تنشئه في الخلق من رفعة وتطهر وسماحة ومن تشدد في الحق وتحرج وتقوى ؛  وما تنشئه في النشاط الإنساني من تسديد وثقة وتصميم .

من أجل ذلك كله لا تستقيم الحياة الإسلامية بدون يقين في الآخرة .  ومن أجل ذلك كله كان هذا التوكيد في القرآن الكريم على حقيقة الأخرة .  .

وكان العرب في جاهليتهم - وبسبب من هذه الجاهلية - لا تتسع آفاقهم التصورية والشعورية والفكرية للاعتقاد في حياة أخرى غير هذه الحياة الدنيا ؛  ولا في عالم آخر غير هذا العالم الحاضر : ولا في امتداد الذات الإنسانية إلى آماد وآفاق وأعماق غير هذه الآماد المحسوسة .  .  مشاعر وتصورات أشبه شيء بمشاعر الحيوان وتصوراته .  .  شأنهم في هذا شأن الجاهلية الحاضرة .  .   " العلمية  "  كما يصر أهلها على تسميتها  !

( وقالوا : إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ) .  .

وكان الله - سبحانه - يعلم أن الاعتقاد على هذا النحو يستحيل أن تنشأ في ظله حياة إنسانية رفيعة كريمة .  .  هذه الآفاق الضيقة في الشعور والتصور ،  التي تلصق الإنسان بالأرض ،  وتلصق تصوره بالمحسوس منها كالبهيمة .  .  وهذه الرقعة الضيقة من الزمان والمكان ،  التي تطلق السعار في النفس ،  والتكالب على المتاع المحدود ،  والعبودية لهذا المتاع الصغير ،  كما تطلق الشهوات من عقالها تعربد وحدها بلا كابح ،  ولا هدنة ،  ولا أمل في عوض ،  إن لم تقض هذه الشهوات الهابطة الصغيرة ،  التي لا تكاد تبلغ نزوات البهيمة  !  .  .  وهذه الأنظمة والأوضاع ،  التي تنشأ في الأرض منظورا فيها إلى هذه الرقعة الضيقة من الزمان والمكان ؛  بلا عدل ولا رحمة ،  ولا قسط ولا ميزان .  .  إلا أن يصارع الأفراد بعضهم بعضا ،  وتصارع الطبقات بعضها بعضا ،  وتصارع الأجناس بعضها بعضا .  .  وينطلق الكل في الغابة انطلاقا لا يرتفع كثيرا على انطلاق الوحوش والغيلان  !  كما نشهد اليوم في عالم  " الحضارة  "  .  .  في كل مكان .  .

كان الله - سبحانه - يعلم هذا كله ؛  ويعلم أن الأمة التي قدر أن يعطيها مهمة الإشراف على الحياة البشرية ،  وقيادتها إلى القمة السامقة التي يريد أن تتجلى فيها كرامة الإنسانية في صورة واقعية .  .  أن هذه الأمة لا يمكن أن تؤدي واجبها هذا إلا بأن تخرج بتصوراتها وقيمها من ذلك الجحر الضيق إلى تلك الآفاق والآماد الواسعة .  .  من ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة .  .