/م40

( فقطع دابر القوم الذين ظلموًا ) .  .

ودابر القوم هو آخر واحد منهم يدبرهم أي يجيء على أدبارهم فإذا قطع هذا فأوائلهم أولى  !  .  .  و ( الذين ظلموا )تعني هنا الذين أشركوا .  .  كما هو التعبير القرآني في أغلب المواضع عن الشرك بالظلم وعن المشركين بالظالمين .  .

( والحمد لله رب العالمين ) .  .

تعقيب على استئصال الظالمين [ المشركين ] بعد هذا الاستدراج الإلهي والكيد المتين .  .  وهل يحمد الله على نعمة ،  أجل من نعمة تطهير الأرض من الظالمين ،  أو على رحمة أجل من رحمته لعباده بهذا التطهير ؟

لقد أخذ الله قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم لوط ،  كما أخذ الفراعنة والإغريق والرومان وغيرهم بهذه السنة ؛  ووراء ازدهار حضارتهم ثم تدميرها ،  ذلك السر المغيب من قدر الله ؛  وهذا القدر الظاهر من سنته ؛  وهذا التفسير الرباني لهذا الواقع التاريخي المعروف .

ولقد كان لهذه الأمم من الحضارة ؛  وكان لها من التمكين في الأرض ؛  وكان لها من الرخاء والمتاع ؛  ما لا يقل - إن لم يزد في بعض نواحيه - عما تتمتع به اليوم أمم ؛  مستغرقة في السلطان والرخاء والمتاع ؛  مخدوعة بما هي فيه ؛  خادعة لغيرها ممن لا يعرفون سنة الله في الشدة والرخاء .  .

هذه الأمم لا تدرك أن هناك سنة ،  ولا تشعر أن الله يستدرجها وفق هذه السنة .  والذين يدورون في فلكها يبهرهم اللألاء الخاطف ،  ويتعاظمهم الرخاء والسلطان ،  ويخدعهم إملاء الله لهذه الأمم ،  وهي لا تعبد الله أو لا تعرفه ،  وهي تتمرد على سلطانه ،  وهي تدعي لأنفسها خصائص ألوهيته ،  وهي تعيث في الأرض فسادا ،  وهي تظلم الناس بعد اعتدائها على سلطان الله .  .

ولقد كنت - في أثناء وجودي في الولايات المتحدة الأمريكية - أرى رأي العين مصداق قول الله سبحانه :  ( فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء ) .  .  فإن المشهد الذي ترسمه هذه الآية .  .  مشهد تدفق كل شيء من الخيرات والأرزاق بلا حساب  !  .  .  لا يكاد يتمثل في الأرض كلها كما يتمثل هناك  !

وكنت أرى غرور القوم بهذا الرخاء الذي هم فيه ،  وشعورهم بأنه وقف على  " الرجل الأبيض "  وطريقة تعاملهم مع الملونين في عجرفة مرذولة ،  وفي وحشية كذلك بشعة  !  وفي صلف على أهل الارض كلهم لا يقاس إليه صلف النازية الذي شهر به اليهود في الأرض كلها حتى صار علما على الصلف العنصري .  بينما الأمريكي الأبيض يزاوله تجاه الملونين في صورة أشد وأقسى  !  وبخاصة إذا كان هؤلاء الملونون من المسلمين .  .

كنت أرى هذا كله فأذكر هذه الآية ،  وأتوقع سنة الله ،  وأكاد أرى خطواتها وهي تدب إلى الغافلين :

( حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .  فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ) .  .

وإذا كان الله قد رفع عذاب الاستئصال بعد بعثة رسول الله [ ص ] فهناك ألوان من العذاب باقية .  والبشرية - وبخاصة الأمم التي فتحت عليها أبواب كل شيء - تذوق منها الكثير .  على الرغم من هذا النتاج الوفير ،  ومن هذا الرزق الغزير  !

إن العذاب النفسي ،  والشقاء الروحي ،  والشذوذ الجنسي ،  والانحلال الخلقي .  .  الذي تقاسي منه هذه الأمم اليوم ،  ليكاد يغطي على الإنتاج والرخاء والمتاع ؛  وليكاد يصبغ الحياة كلها بالنكد والقلق والشقاء  !  ذلك إلى جانب الطلائع التي تشير إليها القضايا الأخلاقية السياسية ،  التي تباع فيها أسرار الدولة ،  وتقع فيها الخيانة للأمة ،  في مقابل شهوة أو شذوذ .  .  وهي طلائع لا تخطى ء على نهاية المطاف  !

وليس هذا كله إلا بداية الطريق .  .  وصدق رسول الله [ ص ] قال :  "  إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا - على معاصيه - ما يحب .  فإنما هو استدراج  "  .  .  ثم تلا : ( فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء .  حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ) .  .  [ رواه ابن جرير ،  وابن أبى حاتم ] .

غير أنه ينبغي ،  مع ذلك ،  التنبية إلى أن سنة الله في تدمير [ الباطل ] أن يقوم في الأرض [ حق ] يتمثل في [ أمة ] .  .  ثم يقذف الله بالحق على الباطل فيدمغة فإذاهو زاهق .  .  فلا يقعدن أهل الحق كسالى يرتقبون  أن تجري سنة الله بلا عمل منهم ولا كد .  فإنهم حينئذ لا يمثلون الحق ،  ولا يكونون أهله .  .  وهم كسالى قاعدون .  .  .  والحق لا يتمثل إلا في أمة تقوم لتقر حاكمية الله في الأرض ،  وتدفع المغتصبين لها من الذين يدعون خصائص الألوهية .  .  هذا هو الحق الأول ،  والحق الأصيل .  .  ( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ) .  .