واللمسة الثالثة تضم اللمستين الأوليين في إطار واحد ؛  وتقرر ألوهية الله في الكون والحياة الإنسانية سواء :

( وهو الله في السماوات وفي الأرض ،  يعلم سركم وجهركم ،  ويعلم ما تكسبون ) .  .

إن الذي خلق السماوات والأرض هو الله في السماوات وفي الأرض .  هو المتفرد بالألوهية فيهما على السواء .  وكل مقتضيات الألوهية متحققة عليهما ،  من خضوع للناموس الذي سنه الله لهما ،  وائتمار بأمره وحده .  وكذلك ينبغي أن يكون الشأن في حياة الإنسان .  فلقد خلقه الله كما خلق السماوات والأرض ؛  وهو في تكوينه الأول من طين هذه الأرض ؛  وما رزقه من خصائص جعلت منه إنسانا رزقه إياه الله ؛  وهو خاضع من ناحية كيانه الجسمي للناموس الذي سنه الله له - رضي أم كره - يعطى وجوده وخلقه ابتداء بمشيئة الله ،  لا بمشيئته هو ولا بمشيئة أبيه وأمه : فهما يلتقيان ولكن لا يملكان أن يعطيا جنينا وجوده  !  وهو يولد وفق الناموس الذي وضعه الله لمدة الحمل وظروف الولادة  !  وهو يتنفس هذا الهواء الذي أوجده الله بمقاديره هذه ؛  ويتنفسه بالقدر وبالكيفية التي أرادها الله له .  وهو يحس ويتألم ،  ويجوع ويعطش ،  ويأكل ويشرب .  .  وبالجملة يعيش .  .  وفق ناموس الله ،  على غير إرادة منه ولا اختيار .  .  شأنه في هذا شأن السماوات والأرض سواء .

والله - سبحانه - يعلم سره وجهره .  ويعلم ما يكسب في حياته في سره وجهره .

والأليق به أن يتبع - إذن - ناموس الله في حياته الاختيارية - فيما يتخذه من تصورات اعتقادية ،  وقيم اعتبارية ،  وأوضاع حيوية - لتستقيم حياته الفطرية المحكومة بناموس الله ؛  مع حياته الكسبية حين تحكمها شريعة الله .  ولكي لا يناقض بعضه بعضا ،  ولا يصادم بعضه بعضا ؛  ولا يتمزق مزقا بين ناموسين وشرعين : أحدهما إلهي والأخر بشري وما هما بسواء .  .

حاضر المسلمين

إن هذه الموجة العريضة الشاملة في مطلع السورة ،  إنما تخاطب القلب البشري والعقل البشري بدليل  " الخلق "  ودليل  " الحياة  "  ممثلين في الآفاق وفي الأنفس .  .  ولكنها لا تخاطب بهما الإدراك البشري خطابا جدليا ،  لاهوتيا أو فلسفيا  !  ولكن خطابا موحيا موقظا للفطرة ،  حيث يواجهها بحركة الخلق والإحياء ؛  وحركة التدبير والهيمنة ؛  في صورة التقرير لا في صورة الجدل ؛  وبسلطان اليقين المستمد من تقرير الله ؛  ومن شهادة الفطرة الداخلية بصدق هذا التقرير فيما تراه .

ووجود السماوات والأرض ،  وتدبيرهما وفق هذا النظام الواضح ؛  ونشأة الحياة - وحياة الإنسان في قمتها - وسيرها في هذا الخط الذي سارت فيه .  .  كلاهما يواجه الفطرة البشرية بالحق ،  ويوقع فيها اليقين بوحدانية الله .  .  والوحدانية هي القضية التي تستهدف السورة كلها - بل القرآن كله - تقريرها .  وليست هي قضية  " وجود "  الله .  فلقد كانت المشكلة دائما في تاريخ البشرية هي مشكلة عدم معرفة الإله الحق ،  بصفاته الحقة ؛  ولم تكن هي مشكلة عدم الإيمان بوجود إله  !

ومشركو العرب الذين كانت هذه السورة تواجههم ما كانوا يجحدون الله البتة ؛  بل كانوا يقرون بوجوده سبحانه ،  وبأنه الخالق الرازق ،  المالك ،  المحيي المميت .  .  إلى كثير من الصفات - كما يقرر القرآن ذلك في مواجهتهم ،  وفي حكاية أقوالهم - ولكن انحرافهم الذي وصمهم بالشرك هو أنهم ما كانوا يعترفون بمقتضىاعترافهم ذاك : من تحكيم الله - سبحانه - في أمرهم كله ؛  ونفي الشركاء له في تدبير شؤون حياتهم ؛  واتخاذ شريعته وحدها قانونا ،  ورفض مبدأ تحكيم غير الله في أي شأن من شؤون الحياة .

هذا هو الذي وصمهم بالشرك وبالكفر ؛  مع إقرارهم بوجود الله سبحانه ،  ووصفه بتلك الصفات ،  التي من مقتضاها أن يتفرد سبحانه بالحكم في شأنهم كله ،  بما أنه الخالق الرازق المالك ،  كما كانوا يعترفون .  .  ومواجهتهم في مطلع هذه السورة بصفات الله هذه من الخلق للكون وللإنسان ،  ومن تدبيره لأمر الكون وأمر الإنسان ؛  ومن علمه وإحاطته بسرهم وجهرهم وعملهم وكسبهم .  .  إنما هو المقدمة التي يرتب عليها ضرورة إفراده سبحانه بالحاكمية والتشريع ،  كما أوضحنا في التعريف المجمل بخط السورة ومنهجها .

ودليل الخلق ودليل الحياة كما أنهما صالحان لمواجهة المشركين لتقرير الوحدانية ،  ولتقرير الحاكمية ،  هما كذلك صالحان لمواجهة اللوثات الجاهلية الحديثة التافهة في إنكار الله .  .

والحقيقة أن هناك شكا كثيرا فيما إذا كان هؤلاء الملحدون يصدقون أنفسهم  !  فأغلب الظن أنها بدأت مناورة في وجه الكنيسة ؛  ثم استغلها اليهود لرغبتهم في تدمير قاعدة الحياة البشرية الأساسية ،  كي لا يبقى على وجه الأرض من يقوم على هذه القاعدة غيرهم - كما يقولون في بروتوكولات حكماء صهيون - ومن ثم تنهار البشرية وتقع تحت سيطرتهم ،  بما أنهم هم وحدهم الذين سيحافظون على مصدر القوة الحقيقية الذي توفره العقيدة  !

واليهود - مهما بلغ من كيدهم ومكرهم - لا يملكون أن يغلبوا الفطرة البشرية ،  التي تجد في قرارتها الإيمان بوجود إله - وإن كانت تضل فقط في معرفة الإله الحق بصفاته الحقة ؛  كما أنها تنحرف بعدم توحيد سلطانه في حياتها ،  فتوصم بالشرك والكفر على هذا الأساس - ولكن بعض النفوس تفسد فطرتها ،  وتتعطل فيها أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية .  وهذه النفوس وحدها هي التي يمكن أن يفلح معها كيد اليهود الذي يستهدف نفي وجود الله فيها .  ولكن هذه النفوس المعطلة الفطرة ستظل قليلة وشاذة في مجموع البشر في كل زمان .  .  والملحدون الحقيقيون على ظهر الأرض اليوم لا يتجاوزون بضعة ملايين في روسيا والصين من بين مئات الملايين الذين يحكمهم الملحدون بالحديد والنار ؛  على الرغم من الجهد الناصب خلال أربعين عاما في نزع الإيمان بكل وسائل التعليم والإعلام  !

إنما يفلح اليهود في حقل آخر .  وهو تحويل الدين إلى مجرد مشاعر وشعائر .  وطرده من واقع الحياة .  وإيهام المعتقدين به أنهم يمكن أن يظلوا مؤمنين بالله ؛  مع أن هناك أربابا أخرى هي التي تشرع لحياتهم من دون الله  !  ويصلون بذلك إلى تدمير البشرية فعلا ،  حتى مع وهمها أنها لا تزال تؤمن بالله .

وهم يستهدفون الإسلام - قبل كل دين آخر - لأنهم يعرفون من تاريخهم كله ،  أنهم لم يغلبهم إلا هذا الدين يوم كان يحكم الحياة .  وأنهم غالبوا أهله طالما أهله لا يحكمونه في حياتهم ؛  مع توهمهم أنهم ما يزالون مسلمين مؤمنين بالله  !  فهذا التخدير بوجود الدين - وهو غير موجود في حياة الناس - ضروري لتنجح المؤامرة .  .  أو يأذن الله فيصحو الناس  !

وأحسب - والله أعلم - أن اليهود الصهيونيين ،  والنصارى الصليبيين ،  كليهما ،  قد يئسوا من هذا الدين في هذه المنطقة الإسلامية الواسعة في إفريقية وآسيا وأوربا كذلك .  .  يئسوا من أن يحولوا الناس فيها إلى الإلحاد - عن طريق المذاهب المادية - كما يئسوا كذلك من تحويلهم إلى ديانات أخرى عن طريق التبشير أو الاستعمار .  .  ذلك أن الفطرة البشرية بذاتها تنفر من الإلحاد وترفضه حتى بين الوثنيين - فضلا على المسلمين - وأن الديانات الأخرى لا تجرؤ على اقتحام قلب عرف الإسلام ،  أو حتى ورث الإسلام  !

وأحسب - والله أعلم - أنه كان من ثمرة اليأس من هذا الدين أن عدل اليهود والصهيونيون والنصارى الصليبيون عن مواجهة الإسلام جهرة عن طريق الشيوعية أو عن طريق التبشير ؛  فعدلوا إلى طرائق أخبث ،  وإلى حبائل أمكر .  .  لجأوا إلى إقامة أنظمة وأوضاع في المنطقة كلها تتزيا بزي الإسلام ؛  وتتمسح في العقيدة ؛  ولا تنكر الدين جملة .  .  ثم هي تحت هذا الستار الخادع ،  تنفذ جميع المشروعات التي أشارت بها مؤتمرات التبشير وبروتوكولات صهيون ،  ثم عجزت عن تنفيذها كلها في المدى الطويل  !

إن هذه الأنظمة والأوضاع ترفع راية الإسلام - أو على الأقل تعلن احترامها للدين - بينما هي تحكم بغير ما أنزل الله ؛  وتقصي شريعة الله عن الحياة ؛  وتحل ما حرم الله ؛  وتنشر تصورات وقيما مادية عن الحياة والأخلاق تدمر التصورات والقيم الإسلامية ؛  وتسلط جميع أجهزة التوجيه والإعلام لتدمير القيم الأخلاقية الإسلامية ،  وسحق التصورات والاتجاهات الدينية ؛  وتنفذ ما نصت عليه مؤتمرات المبشرين وبروتوكولات الصهيونيين ،  من ضرورة إخراج المرأة المسلمة إلى الشارع ،  وجعلها فتنة للمجتمع ،  باسم التطور والتحضر ومصلحة العمل والإنتاج ؛  بينما ملايين الأيدي العاملة في هذه البلاد متعطلة لا تجد الكفاف  !  وتيسر وسائل الانحلال وتدفع الجنسين إليها دفعا بالعمل والتوجيه .  .  كل ذلك وهي تزعم أنها مسلمة وأنها تحترم العقيدة  !  والناس يتوهمون أنهم يعيشون في مجتمع مسلم ،  وأنهم هم كذلك مسلمون  !  أليس الطيبون منهم يصلون ويصومون ؟  أما أن تكون الحاكمية لله وحده أو تكون للأرباب المتفرقة ،  فهذا ما قد خدعتهم عنه الصليبية والصهيونية والتبشير والاستعمار والاستشراق وأجهزة الإعلام الموجهة ؛  وأفهمتهم أنه لا علاقة له بالدين .  وأن المسلمين يمكن أن يكونوا مسلمين ؛  وفي دين الله ؛  بينما حياتهم كلها تقوم على تصورات وقيم وشرائع وقوانين ليست من هذا الدين  !

وإمعانا في الخداع والتضليل ؛  وإمعانا من الصهيونية العالمية والصليبية العالمية في التخفي ،  فإنها تثير حروبا مصطنعة - باردة أو ساخنة - وعداوات مصطنعة في شتى الصور ،  بينها وبين هذه الأنظمة والأوضاع التي أقامتها والتي تكفلها بالمساعدات المادية والأدبية ،  وتحرسها بالقوى الظاهرة والخفية ،  وتجعل أقلام مخابراتها في خدمتها وحراستها المباشرة  !

تثير هذه الحروب المصطنعة والعداوات المصطنعة ،  لتزيد من عمق الخدعة ؛  ولتبعد الشبهة عن العملاء ،  الذين يقومون لها بما عجزت هي عن إتمامه في خلال ثلاثة قرون أو تزيد ؛  من تدمير القيم والأخلاق ؛  وسحق العقائد والتصورات ؛  وتجريد المسلمين في هذه الرقعة العريضة من مصدر قوتهم الأول .  .  وهو قيام حياتهم على أساس دينهم وشريعتهم .  .  وتنفيذ المخططات الرهيبة التي تضمنتها بروتوكولات الصهيونيين ومؤتمرات المبشرين ؛  في غفلة من الرقباء والعيون  !

فإذا بقيت بقية في هذه الرقعة لم تجز عليها الخدعة ؛  ولم تستسلم للتخدير باسم الدين المزيف ؛  وباسم الأجهزة الدينية المسخرة لتحريف الكلم عن مواضعه ؛  ولوصف الكفر بأنه الإسلام ؛  والفسق والفجور والانحلال ،  بأنه تطور وتقدم وتجدد .  .  إذا بقيت بقية كهذه سلطت عليها الحرب الساحقة الماحقة ؛  وصبت عليها التهم الكاذبة الفاجرة وسحقت سحقا ،  بينما وكالات الأنباء العالمية وأجهزة الإعلام العالمية خرساء صماء عمياء  !  !  !

ذلك بينما الطيبون السذج من المسلمين يحسبون أنها معركة شخصية ،  أو طائفية ،  لا علاقة لها بالمعركة المشبوبة مع هذا الدين ؛  ويروحون يشتغلون في سذاجة بلهاء - من تأخذه الحمية للدين منهم وللأخلاق - بالتنبيه إلى مخالفات صغيرة ،  وإلى منكرات صغيرة ،  ويحسبون أنهم أدوا واجبهم كاملا بهذه الصيحات الخافتة .  .

بينما الدين كله يسحق سحقا ،  ويدمر من أساسه ؛  وبينما سلطان الله يغتصبه المغتصبون ،  وبينما الطاغوت - الذي أمروا أن يكفروا به - هو الذي يحكم حياة الناس جملة وتفصيلا  !

إن اليهود الصهيونيين والنصارى الصليبيين يفركون أيديهم فرحا بنجاح الخطة وجواز الخدعة ؛  بعدما يئسوا من هذا الدين أن يقضوا عليه مواجهة باسم الإلحاد ،  أو يحولوا الناس عنه باسم التبشير ،  فترة طويلة من الزمان .  .

إلا أن الأمل في الله أكبر ؛  والثقة في هذا الدين أعمق ،  وهم يمكرون والله خير الماكرين .  وهو الذي يقول : ( وقد مكروا مكرهم ،  وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال .  فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ،  إن الله عزيز ذو انتقام ) .  .

أما مواجهة دليل الخلق ودليل الحياة للوثة الإلحاد ،  فهي مواجهة قوية ،  لا يجد الملحدون إزاءها إلا المماحلة والمغالطة والالتواء :

إن وجود هذا الكون ابتداء ،  بهذا النظام الخاص ،  يستلزم - بمنطق الفطرة البديهي وبمنطق العقل الواعي على السواء - أن يكون وراءه خالق مدبر .  .

فالمسافة بين الوجود والعدم مسافة لا يملك الإدراك البشري أن يعبرها ،  إلا بتصور إله ينشى ء ويخلق ويوجد هذا الوجود .

والذين يلحدون يعمدون إلى هذه الفجوة فيريدون ملأها بالمكابرة .  ويقولون : إنه لا داعي لأن نفترض أنه كان هناك عدم قبل الوجود  !  .  .  ومن هؤلاء فيلسوف عرف بأنه فيلسوف  " الروحية  "  المدافع عنها في وجه  " المادية  "  .  وعلى هذا الأساس ربما أشاد به بعض المخدوعين من  " المسلمين "  واستأنسوا بأقواله لدينهم كأنما ليؤازروا دين الله بقول عبد من العبيد .  .  هذا الفيلسوف هو  " برجسون "  .  .  اليهودي  !  !  !

إنه يقول : إن هذا الوجود الكوني لم يسبقه عدم  !  وإن فرض الوجود بعدم العدم ناشى ء من طبيعة العقل البشري الذي لا يستطيع أن يتصور إلا على هذا النحو .  .

فإلى أي منطق يا ترى يستند برجسون إذن في إثبات أن الوجود الكوني لم يسبقه عدم ؟

إلى العقل ؟  لا .  فإن العقل - كما يقرر - لا يمكن أن يتصور إلا وجودا بعد عدم  !  إلى وحي من الله ؟  إنه لا يدعي هذا .  وإن كان يقول : إن حدس المتصوفة كان دائما يجد إلها ولا بد أن نصدق هذا الحدس المطرد [ الإله الذي يتحدث عنه برجسون ليس هو الله إنما هو الحياة  !  ] .  .  فأين المصدر الثالث الذي يعتمد عليه [ برجسون ] إذن في إثبات أن الوجود الكوني غير مسبوق بعدم ؟  لا ندري  !

إنه لا بد من الالتجاء إلى تصور خالق خلق هذا الكون .  .  لا بد من الالتجاء إلى هذا التصور لتعليل مجرد وجود الكون .  .  فكيف إذا كان الحال أنه لم يوجد مجرد وجود .  ولكنه وجد محكوما بنواميس لا تتخلف ،  محسوبا فيها كل شيء بمقاييس ،  قصارى العقول البشرية أن تدرك أطرافا منها ،  بعد التدبر الطويل ؟  !

كذلك نشأة هذه الحياة .  والمسافة بينها وبين المادة - أيا كان مدلول المادة ولو كان هو الإشعاع - لا يمكن تعليلها إلا بتصور وجود إله خالق مدبر .  يخلق الكون بحالة تسمح بنشأة الحياة فيه ؛  وتسمح بكفالة الحياة أيضا بعد وجودها .  والحياة الإنسانية بخصائصها الباهرة درجة فوق مجرد الحياة .  .  وأصله من طين .  .  أي من مادة هذه الأرض وجنسها ؛  ولا بد من إرادة مدبرة تمنحه الحياة ،  وتمنحه خصائص الإنسان عن قصد واختيار .

وكل المحاولات التي بذلها الملحدون لتعليل نشأة الحياة باءت بالفشل - عند العقل البشري ذاته - وآخر ما قرأته في هذا الباب محاولة [ ديورانت ] المتفلسف الأمريكي للتقريب بين نوع الحركة الذي في الذرة - وهو يسميه درجة من الحياة - ونوع الحياة المعروف في الأحياء .  وذلك في جهد مستميت لملء الفجوة بين المادة الهامدة والحياة النابضة .  بقصد الاستغناء عن الإله الذي ينشى ء الحياة في الموات  !

ولكن هذه المحاولة المستميتة لا تنفعه ولا تنفع الماديين في شيء .  .  ذلك أنه إن كانت الحياة صفة كامنة في المادة ،  ولم يكن وراء هذه المادة قوة أخرى ذات إرادة ،  فما الذي يجعل الحياة التي في المادة الكونية تتبدى في درجات بعضها أرقى وأعقد من بعض ؟  فتتبدى في الذرة مجرد حركة آلية غير واعية .  ثم تتبدى في النبات في صورة عضوية .  ثم تتبدى في الأحياء المعروفة في صورة عضوية أكثر تركيبا وتعقيدا .  .

ما الذي جعل المادة - المتضمنة للحياة كما يقال - يأخذ بعضها من عنصر الحياة أكثر مما يأخذ البعض الأخر ،  بلا إرادة مدبرة ؟  ما الذي جعل الحياة الكامنة في المادة ،  تختلف في مدارجها المترقية ؟  !

إننا نفهم هذا التفاوت يوم نقدر أن هناك إرادة مدبرة هي التي تصنع ذلك مختارة مريدة .  فأما حين تكون المادة [ الحية ولنفرض ذلك  !  ] هي وحدها ،  فإنه يستحيل على العقل البشري ذاته أن يفهم هذا التفاوت أو يعلله  !

إن التعليل الإسلامي لانبثاق الحياة في درجاتها المتفاوتة هو الحل الوحيد لهذه الظاهرة التي لا تعللها المحاولات المادية البائسة  !

وإذ كنا - في هذه الظلال - لا نخرج عن المنهج القرآني ؛  فإننا لا نمضي أكثر من هذا في مواجهة لوثة الإلحاد ببراهين الخلق والتدبير والحياة .  .  فالقرآن الكريم لم يجعل قضية وجود الله قضيته .  لعلم الله أن الفطرة ترفض هذه اللوثه .  إنما القضية هي قضية توحيد الله ؛  وتقرير سلطانه في حياة العبد ؛  وهي القضية التي تتوخاها السورة في هذه الموجة التي استعرضناها .