/م136

وعندما يصل السياق إلى هذا الحد من تضييق الخناق عليهم ،  وسد الذرائع في وجوههم ،  يواجه مهربهم الأخير الذين يحيلون عليه شركهم وضلال تصوراتهم وتصرفاتهم .  .  إنهم يقولون : إنهم مجبرون لا مخيرون فيما اعتسفوا من شرك وضلال .  فلو كان الله لا يريد منهم الشرك والضلال لمنعهم منه بقدرته التي لا يعجزها شيء :

( سيقول الذين أشركوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ،  ولا حرمنا من شيء .  كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا .  قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ؟  إن تتبعون إلا الظن ،  وإن أنتم إلا تخرصون .  قل :  فلله الحجة البالغة ،  فلو شاء لهداكم أجمعين )

وقضية الجبر والاختيار كثر فيها الجدل في تاريخ الفكر الإسلامي بين أهل السنة والمعتزلة والمجبرة والمرجئة .  .  .  وتدخلت الفلسفة الإغريقية والمنطق الإغريقي واللاهوت المسيحي في هذا الجدل ،  فتعقد تعقيداً لا تعرفه العقلية الإسلامية الواضحة الواقعية .  .  ولو أخذ الأمر بمنهج القرآن المباشر الميسر الجاد ،  ما اشتد هذا الجدل ،  وما سار في ذلك الطريق الذي سار فيه .

ونحن نواجه قول المشركين هذا والرد القرآني عليه ،  فنجد قضية واضحة بسيطة محددة :

( سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ) .  .  فهم يحيلون شركهم هم وآباؤهم ،  وتحريمهم ما حرموه مما لم يحرمه الله ،  وادعاءهم أن هذا من شرع الله بغير علم ولا دليل .  .  يحيلون هذا كله على مشيئة الله بهم .  فلو شاء الله ما أشركوا ولا حرموا

فكيف واجه القرآن الكريم هذه المقولة ؟

لقد واجهها بأنهم كذبوا كما كذب الذين من قبلهم ،  وقد ذاق المكذبون من قبلهم بأس الله .  وبأس الله ينتظر المكذبين الجدد :

( كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا ) .  .

وهذه هي الهزة التي قد تحرك المشاعر ،  وتوقظ من الغفلة ،  وتوجه إلى العبرة .  .

واللمسة الثانية كانت بتصحيح منهج الفكر والنظر .  .  إن الله أمرهم بأوامر ونهاهم عن محظورات .  .  وهذا ما يملكون أن يعلموه علماً مستيقناً .  .  فأما مشيئة الله فهي غيب لا وسيلة لهم إليه ،  فكيف يعلمونه ؟  وإذا لم يعلموه يقيناً فكيف يحيلون عليه :

( قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ؟  إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون ) .  .

إن لله أوامر ونواهي معلومة علماً قطعياً ،  فلماذا يتركون هذه المعلومات القطعية ،  ليمضوا وراء الحدس والخرص في واد لا يعلمونه ؟

هذا هو فصل القول في هذه القضية .  .  إن الله لا يكلف الناس أن يعلموا غيب مشيئته وقدره حتى يكيفوا أنفسهم على حسبه .  إنما يكلفهم أن يعلموا أوامره ونواهيه ،  ليكيفوا أنفسهم على حسبها .  .  وهم حين يحاولون هذا يقرر الله سبحانه أنه يهديهم إليه ،  ويشرح صدورهم للإسلام .  .  وهذا حسبهم في القضية التي تبدو عندئذ - في واقعها العملي - يسيرة واضحة ،  بريئة من غموض ذلك الجدل وتحكماته  !

إن الله قادر لو شاء على أن يخلق بني آدم ابتداء بطبيعة لا تعرف إلا الهدى ،  أو يقهرهم على الهدى .  أو يقذف بالهدى في قلوبهم فيهتدوا بلا قهر .  .  .  ولكنه - سبحانه - شاء غير هذا  !  شاء أن يبتلي بني آدم بالقدرة على الاتجاه إلى الهدى أو الضلال ،  ليعين من يتجه منهم إلى الهدى على الهدى ،  وليمد من يتجه منهم إلى الضلال في غيه وفي عمايته .  .  وجرت سنته بما شاء .  .