/م40

وحين تبلغ الموجة أقصى مدها ،  بعرض هذه المشاهد المتوالية ،  والتعقيبات الموحية ،  والإيقاعات التي تحمل الإنذار إلى أعماق السرائر .  .  تختم ببيان وظيفة الرسل ،  الذين تطالبهم أقوامهم بالخوارق ،  وإن هم إلا مبلغين ،  مبشرين ومنذرين ،  ثم يكون بعد ذلك من أمر الناس ما يكون ،  وفق ما يتخذونه لأنفسهم من مواقف يترتب عليها الجزاء الأخير :

( وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين .  فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون ) .  .

لقد كان هذا الدين يعد البشرية للرشد العقلي ،  ويؤهلها لاستخدام هذه الأداة العظيمة التي وهبها الله للإنسان استخداما كاملا في إدراك الحق الذي تنبث آياته في صفحات الوجود ،  وفي أطوار الحياة ،  وفي أسرار الخلق ؛  والذي جاء هذا القرآن لكشفه وتجليته وتوجيه الإدراك البشري أليه .  .

وكان هذا كله يقتضي الانتقال بالبشرية من عهد الخوارق الحسية ؛  التي تلوي الأعناق وتجبر المنكرين على الإذعان ،  أمام القهر بالخارقة المادية البادية للعيان  !  إلى توجيه الإدراك البشري لملاحظة بدائع الصنعة الإلهية في الوجود كله .  وهي في ذاتها خوارق معجزة .  .  ولكنها خوارق دائمة يقوم عليها كيان الوجود ،  ويتألف منها قوامه .  وإلى مخاطبة هذا الإدراك بكتاب من عند الله باهر ،  معجز في تعبيره ومعجز في منهجه ،  ومعجز في الكيان الاجتماعي العضوي الحركي الذي يرمي إلى إنشائه على غير مثال .  والذي لم يلحق به من بعده أي مثال  !

وقد اقتضى هذا الأمر تربية طويلة ،  وتوجيها طويلا ،  حتى يألف الإدراك البشري هذا اللون من النقلة ،  وهذا المدى من الرقي ؛  وحتى يتجه الإنسان إلى قراءة سفر الوجود بإدراكه البشري ،  في ظل التوجيه الرباني ،  والضبط القرآني ،  والتربية النبوية .  .  قراءة هذا السفر قراءة غيبية واقعية إيجابية في آن واحد ،  بعيدة عن منهج التصورات الذهنية التجريدية التي كانت سائدة في قسم من الفلسفة الإغريقية واللاهوت المسيحي ،  وعن منهج التصورات الحسية المادية التي كانت سائدة في قسم من تلك الفلسفة وفي بعض الفلسفة الهندية والمصرية والبوذية والمجوسية كذلك ،  مع الخروج من الحسية الساذجة التي كانت سائدة في العقائد الجاهلية العربية  !

وجانب من تلك التربية وهذا التوجيه يتمثل في بيان وظيفة الرسول ،  وحقيقة دوره في الرسالة على النحو الذي تعرضه هاتان الآيتان - كما ستعرضه الموجة التالية في سياق السورة - فالرسول بشر ،  يرسله الله ليبشر وينذر ،  وهنا تنتهي وظيفته ،  وتبدأ استجابة البشر ،  ويمضي قدر الله ومشيئته من خلال هذه الاستجابة ،  وينتهي الأمر بالجزاء الإلهي وفق هذه الاستجابة .  .  فمن آمن وعمل صالحا يتمثل فيه الإيمان ،  فلا خوف عليه مما سيأتي ولا هو يحزن على ما أسلف .  فهناك المغفرة على ما أسلف ،  والثواب على ما أصلح .  .  ومن كذب بآيات الله التي جاءه بها الرسول ،  والتي لفته إليها في صفحات هذا الوجود .  يمسهم العذاب بسبب كفرهم ،  الذي يعبر عنه هنا بقوله :  ( بما كانوا يفسقون )حيث يعبر القرآن غالبا عن الشرك والكفر بالظلم والفسق في معظم المواضع .  .

تصور واضح بسيط لا تعقيد فيه ولا غموض .  وبيان محكم عن الرسول ووظيفته وحدود عمله في هذا الدين .  .  تصور يفرد الله سبحانه بالألوهية وخصائصها ؛  ويرد إلى مشيئة الله وقدره الأمر كله ،  ويجعل للإنسان - منخلال ذلك - حرية اتجاهه وتبعة هذا الاتجاه ،  ويبين مصائر الطائعين لله والعصاة بيانا حاسما ؛  وينفي كل الأساطير والتصورات الغامضة عن طبيعة الرسول وعمله ،  مما كان سائدا في الجاهليات .  .  وبذلك ينقل البشرية إلى عهد الرشد العقلي ؛  دون أن يضرب بها في تيه الفلسفات الذهنية ،  والجدل اللاهوتي ،  الذي استنفذ طاقة الإدراك البشري أجيالا بعد أجيال  !  !  !