/م40

وهذه الأمم التي يقص الله - سبحانه - من أنبائها على رسوله [ ص ] ومن وراءه من أمته .  .  لم تفد من الشدة شيئا .  لم تتضرع إلى الله ،  ولم ترجع عما زينه لها الشيطان من الإعراض والعناد .  .  وهنا يملي  لها الله - سبحانه - ويستدرجها بالرخاء :

( فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء .  حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة ،  فإذا هم مبلسون .  فقطع دابر القوم الذين ظلموا ،  والحمد لله رب العالمين )

إن الرخاء ابتلاء آخر كابتلاء الشدة .  وهو مرتبة أشد وأعلى من مرتبة الشدة  !  والله يبتلي بالرخاء كما يبتلي بالشدة .  يبتلي الطائعين والعصاة سواء .  بهذه وبذاك سواء .  .  والمؤمن يبتلى بالشدة فيصبر ،  ويبتلى بالرخاء فيشكر .  ويكون أمره كله خيرا .  .  وفي الحديث :  "  عجبًا للمؤمن إن أمره كله له خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ،  إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ،  وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له  "  [ رواه مسلم ] .

فأما هذه الأمم التي كذبت بالرسل ،  والتي يقص الله من أنبائها هنا .  فإنهم لما نسوا ما ذكروا به ،  وعلم الله - سبحانه - أنهم مهلكون ،  وابتلاهم بالبأساء والضراء فلم يتضرعوا .  .  فأما هؤلاء فقد فتح عليهم أبواب كل شيء للاستدراج بعد الابتلاء .  .

والتعبير القرآني :  ( فتحنا عليهم أبواب كل شيء ) .  .  يصور الأرزاق والخيرات ،  والمتاع ،  والسلطان .  .  متدفقة كالسيول ؛  بلا حواجز ولا قيود  !  وهي مقبلة عليهم بلا عناء ولا كد ولا حتى محاولة  !

إنه مشهد عجيب ؛  يرسم حالة في حركة ؛  على طريقة التصوير القرآني العجيب .

( حتى إذا فرحوا بما أوتوًا ) .  .

وغمرتهم الخيرات والأرزاق المتدفقة ؛  واستغرقوا في المتاع بها والفرح لها - بلا شكر ولا ذكر - وخلت قلوبهم من الاختلاج بذكر المنعم ومن خشيته وتقواه ؛  وانحصرت اهتماماتهم في لذائذ المتاع واستسلموا للشهوات ،  وخلت حياتهم من الاهتمامات الكبيرة كما هي عادة المستغرقين في اللهو والمتاع .  وتبع ذلك فساد النظم والأوضاع ،  بعد فساد القلوب والأخلاق ؛  وجر هذا وذلك إلى نتائجه الطبيعية من فساد الحياة كلها .  .  عندئذ جاء موعد السنة التي لا تتبدل :

( أخذناهم بغتة ،  فإذا هم مبلسون ) .  .

فكان أخذهم على غرة ؛  وهم في سهوة وسكرة .  فإذا هم حائرون منقطعو الرجاء في النجاة عاجزون عن التفكير في أي اتجاه .  واذا هم مهلكون بجملتهم حتى آخر واحد منهم .