/م56

ثم يجيء الإيقاع الثاني موصولا بالإيقاع الأول ومتمما له :  ( قل : إني على بينة من ربي ؛  وكذبتم به ،  ما عندي ما تستعجلون به .  إن الحكم إلا لله ،  يقص الحق ،  وهو خير الفاصلين )

وهو أمر من الله - سبحانه - لنبيه [ ص ] أن يجهر في مواجهة المشركين المكذبين بربهم - بما يجده في نفسه من اليقين الواضح الراسخ ،  والدليل الداخلي البين ،  والإحساس الوجداني العميق ،  بربه .  .  ووجوده ،  ووحدانيته ،  ووحيه إليه .  وهو الشعور الذي وجده الرسل من ربهم ،  وعبروا عنه مثل هذا التعبير أو قريبا منه :

قالها نوح - عليه السلام - : ( قال :  يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ،  وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم ؟  أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ؟  ) .  .

وقالها صالح - عليه السلام - :  قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة ،  فمن ينصرني من الله إن عصيته ؟  فما تزيدونني غير تخسير .  .

وقالها إبراهيم - عليه السلام - :  ( وحاجه قومه .  قال : أتحاجوني في الله وقد هدان ؟  )

وقالها يعقوب - عليه السلام - لبنيه( فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا .  قال ألم أقل لكم : إني أعلم من الله ما لا تعلمون ؟  ) .  .

فهي حقيقة الألوهية كما تتجلى في قلوب أوليائه ؛  ممن يتجلى الله لهم في قلوبهم ؛  فيجدونه - سبحانه - حاضرا فيها ؛  ويجدون هذه الحقيقة بينة هنالك في أعماقهم تسكب في قلوبهم اليقين بها .  وهي الحقيقة التي يأمر الله نبيه أن يجهر بها في مواجهة المشركين المكذبين ؛  الذين يطلبون منه الخوارق لتصديق ما جاءهم به من حقيقة ربه ،  الحقيقة التي يجدها هو كاملة واضحة عميقة في قلبه :

( قل إني على بينة من ربي ،  وكذبتم به ) .  .

كذلك كانوا يطلبون أن ينزل عليهم خارقة أو ينزل بهم العذاب ،  ليصدقوا أنه جاءهم من عند الله .  .  وكان يؤمر أن يعلن لهم حقيقة الرسالة وحقيقة الرسول ؛  وأن يفرق فرقانا كاملا بينها وبين حقيقة الألوهية ؛  وإن يجهر بأنه لا يملك هذا الذي يستعجلونه ؛  فالذي يملكه هو الله وحده ؛  وهو ليس إلها ،  إنما هو رسول :

( ما عندي ما تستعجلون به ،  إن الحكم إلا لله ،  يقص الحق وهو خير الفاصلين )

إن إيقاع العذاب بهم بعد مجيء الخارقة وتكذيبهم بها حكم وقضاء ؛  ولله وحده الحكم والقضاء .  فهو وحده الذي يقص الحق ويخبر به ؛  وهو وحده الذي يفصل في الأمر بين الداعي إلى الحق والمكذبين به .  وليس هذا أو ذلك لأحد من خلقه .

وبذلك يجرد الرسول [ ص ] نفسه من أن تكون له قدرة ،  أو تدخل في شأن القضاء الذي ينزله الله بعباده .  فهذا من شأن الألوهية وحدها وخصائصها ،  وهو بشر يوحي إليه ،  ليبلغ وينذر ؛  لا لينزل قضاء ويفصل .  وكما أن الله سبحانه هو الذي يقص الحق ويخبر به ؛  فهو كذلك الذي يقضي في الأمر ويفصل فيه .  .  وليس بعد هذا تنزيه وتجريد لذات الله - سبحانه - وخصائصه ،  عن ذوات العبيد .  .