/م136

( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده ) .  .

واليتيم ضعيف في الجماعة ،  بفقده الوالد الحامي والمربي .  ومن ثم يقع ضعفه على الجماعة المسلمة - على أساس التكافل الاجتماعي الذي يجعله الإسلام قاعدة نظامه الاجتماعي - وكان اليتيم ضائعاً في المجتمع العربي في الجاهلية .  وكثرة التوجيهات الواردة في القرآن وتنوعها وعنفها أحيانا تشي بما كان فاشيا في ذلك المجتمع من ضيعة اليتيم فيه ؛  حتى انتدب الله يتيما كريماً فيه ؛  فعهد إليه بأشرف مهمة في الوجود .  حين عهد إليه بالرسالة إلى الناس كافة ،  وجعل من آداب هذا الدين الذي بعثه به رعاية اليتيم وكفالته على النحو الذي نرى منه هذا التوجيه :

( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده ) .

فعلى من يتولى اليتيم ألا يقرب ماله إلا بالطريقة التي هي أحسن لليتيم .  فيصونه وينميه ،  حتى يسلمه له كاملاً ناميا عند بلوغه أشده .  أي اشتداد قوته الجسمية والعقلية .  ليحمي ماله ،  ويحسن القيام عليه .  وبذلك تكون الجماعة قد أضافت إليها عضواً نافعاً ؛  وسلمته حقه كاملا .

وهناك خلاف فقهي حول سن الرشد أو بلوغ الأشد .  .  عند عبد الرحمن بن زيد وعند مالك ،  بلوغ الحلم .  وعند أبي حنيفة خمسة وعشرون عاما .  وعند السدي ثلاثون ،  وعند أهل المدينة بلوغ الحلم وظهور الرشد معاً بدون تحديد .

( وأوفوا الكيل والميزان بالقسط - لا نكلف نفسا إلا وسعها - ) .

وهذه في المبادلات التجارية بين الناس في حدود طاقة التحري والإنصاف .  والسياق يربطها بالعقيدة ؛  لأن المعاملات في هذا الدين وثيقة الارتباط بالعقيدة .  والذي يوصي بها ويأمر هو الله .  ومن هنا ترتبط بقضية الألوهية والعبودية ،  وتذكر في هذا المعرض الذي يبرز فيه شأن العقيدة ،  وعلاقتها بكل جوانب الحياة .  .

ولقد كانت الجاهليات - كما هي اليوم - تفصل بين العقيدة والعبادات ،  وبين الشرائع والمعاملات .  .  من ذلك ما حكاه القرآن الكريم عن قوم شعيب :  ( قالوا : يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء ) ؟  !

ومن ثم يربط السياق القرآني بين قواعد التعامل في المال والتجارة والبيع والشراء ،  وبين هذا المعرض الخاص بالعقيدة ،  للدلالة على طبيعة هذا الدين ،  وتسويته بين العقيدة والشريعة ،  وبين العبادة والمعاملة ،  في أنها كلها من مقومات هذا الدين ،  المرتبطة كلها في كيانه الأصيل .

( وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ) .  .

وهنا يرتفع الإسلام بالضمير البشري - وقد ربطه بالله ابتداء - إلى مستوى سامق رفيع ،  على هدى من العقيدة في الله ومراقبته .  .  فهنا مزلة من مزلات الضعف البشري .  الضعف الذي يجعل شعور الفرد بالقرابة هو شعور التناصر والتكامل والامتداد ؛  بما أنه ضعيف ناقص محدود الأجل ؛  وفي قوة القرابة سند لضعفه ؛  وفي سعة رقعتها كمال لوجوده ،  وفي امتدادها جيلاً بعد جيل ضمان لامتداده  !  ومن ثم يجعله ضعيفاً تجاه قرابته حين يقف موقف الشهادة لهم أو عليهم ،  أو القضاء بينهم وبين الناس .  .  وهنا في هذه المزلة يأخذ الإسلام بيد الضمير البشري ليقول كلمة الحق والعدل ،  على هدى من الاعتصام بالله وحده ،  ومراقبة الله وحده ،  اكتفاء به من مناصرة ذوي القربى ،  وتقوى له من الوفاء بحق القرابة دون حقه ؛  وهو - سبحانه - أقرب إلى المرء من حبل الوريد .  .

لذلك يعقب على هذا الأمر - وعلى الوصايا التي قبله - مذكراً بعهد الله :

( وبعهد الله أوفوا ) .  .

ومن عهد الله قولة الحق والعدل ولو كان ذا قربى .  ومن عهد الله توفية الكيل والميزان بالقسط .  ومن عهد الله ألا يقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .  ومن عهد الله حرمة النفس إلا بالحق .  .  وقبل ذلك كله .  .  من عهد الله ألا يشركوا به شيئاً .  فهذا هو العهد الأكبر ،  المأخوذ على فطرة البشر ،  بحكم خلقتها متصلة بمبدعها ،  شاعرة بوجوده في النواميس التي تحكمها من داخلها كما تحكم الكون من حولها .

ثم يجيء التعقيب القرآني في موضعه بعد التكاليف :

( ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ) .  .

والذكر ضد الغفلة .  والقلب الذاكر غير الغافل ،  وهو يذكر عهد الله كله ،  ويذكر وصاياه المرتبطة بهذا العهد ولا ينساها .