/م50

ويمضي السياق يأمر رسول الله [ ص ] وهو رسول الله أن يبدأ أولئك الذين أسبغ عليهم فضل السبق بالاسلام ؛  والذين يسخر منهم أولئك الكبراء الأشراف  !  .  .  أن يبدأهم بالسلام .  .  وأن يبشرهم بما كتبه الله على نفسه من الرحمة ؛  متمثلا في معفرته لمن عمل منهم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح :

( وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل : سلام عليكم ،  كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ،  ثم تاب من بعده وأصلح ،  فأنه غفور رحيم ) .  .

وهو التكريم - بعد نعمة الإيمان واليسر في الحساب ،  والرحمة في الجزاء ،  حتى ليجعل الله - سبحانه - الرحمة كتابا على نفسه للذين آمنوا بآياته ؛  ويأمر رسوله [ ص ] أن يبلغهم ما كتبه ربهم عل نفسه .  وحتى لتبلغ الرحمة أن يشمل العفو والمغفرة الذنب كله ،  متى تابوا من بعده وأصلحوا - إذ يفسر بعضهم الجهالة بأنها ملازمة لارتكاب الذنب ؛  فما يذنب الإنسان إلا من جهالة ؛  وعلى ذلك يكون النص شاملا لكل سوء يعمله صاحبه ؛  متى تاب من بعده وأصلح .  ويؤيد هذا الفهم النصوص الأخرى التي تجعل التوبة من الذنب - أيا كان - والإصلاح بعده ،  مستوجبة للمغفرة بما كتب الله على نفسه من الرحمة .  .

ونعود - قبل الانتهاء من استعراض هذه الفقرة من السورة - إلى بعض الآثار التي وردت عن ملابسات نزول هذه الآيات ؛  وعن دلالة هذه الآثار مع النصوص القرآنية على حقيقة النقلة الهائلة التي كان هذا الدين ينقل إليها البشرية يومذاك ؛  والتي ما تزال البشرية حتى اليوم دون القمة التي بلغتها يومها ثم تراجعت عنها جدا .  .

قال أبو جعفر الطبري : حدثنا هناد بن السري ،  حدثنا أبو زبيد ،  عن أشعث ،  عن كردوس الثعلبي ،  عن ابن مسعود ،  قال : مر الملأ من قريش بالنبي [ ص ] وعنده صهيب وعمار وبلال وخباب ،  ونحوهم من ضعفاء المسلمين .  فقالوا : يا محمد ،  رضيت بهؤلاء من قومك ؟  أهؤلاء الذين من الله عليهم من بيننا ؟  أنحن نكون تبعا لهؤلاء ؟  اطردهم عنك  !  فلعلك إن طردتهم أن نتبعك  !  فنزلت هذه الآية :  ( ولا تطردالذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ) .  .  ( وكذلك فتنا بعضهم ببعض ) إلى آخر الآية .

وقال : حدثني الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي ،  قال : حدثنا أبي ،  حدثنا أسباط ،  عن السدي ،  عن أبى سعيد الأزدي - وكان قارى ء الأزد - عن أبى الكنود ،  عن خباب في قول الله تعالى ذكره :  ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ) .  .  إلى قوله :  فتكون من الظالمين .  .  قال : جاء الأقرع ابن حابس التميمي ،  وعيينة بن حصن الفزاري ،  فوجد النبي [ ص ] قاعدا مع بلال وصهيب وعمار وخباب ،  في أناس من الضعفاء من المؤمنين .  فلما رأوهم حقروهم .  فأتوه فقالوا : إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا العرب به فضلنا ،  فإن وفود العرب تأتيك ،  فنستحي أن ترانا العرب مع هؤلاء الأعبد ؛  فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا ؛  فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت  !  قال : نعم  !  قالوا : فاكتب لنا عليك بذلك كتابا .  قال : فدعا بالصحيفة ،  ودعا عليا ليكتب .  قال : ونحن قعود في ناحية ،  إذ نزل جبريل بهذه الآية :

( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء ،  وما من حسابك عليهم من شيء ،  فتطردهم ،  فتكون من الظالمين ) .  .  ثم قال( وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا : أهؤلاء من الله عليهم من بيننا ؟  أليس الله بأعلم بالشاكرين ؟  ) ثم قال :  ( وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل : سلام عليكم ،  كتب ربكم على نفسه الرحمة ) .  .  فألقى رسول الله [ ص ] الصحيفة من يده ؛  ثم دعانا فأتيناه وهو يقول :  "  سلام عليكم ،  كتب ربكم على نفسه الرحمة  "  .  .  فكنا نقعد معه ،  فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا .  فأنزل الله تعالى :  ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ،  ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ) .  .  [ سورة الكهف : 28 ] قال : فكان رسول الله [ ص ] يقعد معنا بعد ،  فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه حتى يقوم  !

وكان [ ص ] بعدها إذا رآهم بدأهم بالسلام ،  وقال :  "  الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني ربي أن أبدأهم بالسلام  "  .

وفي صحيح مسلم : عن عائذ بن عمرو ،  أن أبا سفيان أتى على سلمان وصهيب وبلال ،  ونفر .  فقالوا : والله ما أخذت سيوف الله من عدو الله مأخذها  !  قال : فقال أبو بكر : أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم ؟  فأتى النبي [ ص ] فأخبره .  فقال :  "  يا أبا بكر ،  لعلك أغضبتهم .  لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك  "  .  فأتاهم أبو بكر فقال : يا إخوتاه ،  أغضبتكم ؟  قالوا : لا يغفر الله لك يا أخي .  .

نحن في حاجة إلى وقفة طويلة أمام هذه النصوص .  .  والبشرية بجملتها في حاجة إلى هذه الوقفة كذلك .  .  إن هذه النصوص لا تمثل مجرد مبادى ء وقيم ونظريات في  " حقوق الإنسان  !   "  .  .  إنها أكبر من ذلك بكثير .  .  إنها تمثل شيئا هائلا تحقق في حياة البشرية فعلا .  .  تمثل نقلة واسعة نقلها هذا الدين للبشرية بجملتها .  .  تمثل خطا وضيئا على الأفق بلغته هذه البشرية ذات يوم في حياتها الحقيقة .  .  ومهما يكن من تراجع البشرية عن هذا الخط الوضيء الذي صعدت إليه في خطو ثابت على حداء هذا الدين ،  فإن هذا لا يقلل من عظمة تلك النقلة ؛  ومن ضخامة هذا الشيء الذي تحقق يوما ؛  ومن أهمية هذا الخط الذي ارتسم بالفعل في حياة البشرالواقعية .  .  إن قيمة ارتسام هذا الخط وبلوغه ذات يوم .  أن تحاول البشرية مرة ومرة ومرة الارتفاع إليه ؛  ما دام أنها قد بلغته ؛  فهو في طوقها إذن وفي وسعها .  .  والخط هناك على الأفق ،  والبشرية هي البشرية ؛  وهذا الدين هو هذا الدين .  .  فلا يبقى إلا العزم والثقة واليقين .  .

وقيمة هذه النصوص أنها ترسم للبشرية اليوم ذلك الخط الصاعد بكل نقطه ومراحله .  .  من سفح الجاهلية الذي التقط الإسلام منه العرب ،  إلى القمة السامقة التي بلغ بهم إليها ،  وأطلعتهم في الأرض يأخذون بيد البشرية من ذلك السفح نفسه إلى تلك القمة التي بلغوها  !

فأما ذلك السفح الهابط الذي كان فيه العرب في جاهليتهم - وكانت في البشرية كلها - فهو يتمثل واضحا في قوله :  " الملأ "  من قريش :  " يا محمد ،  رضيت بهؤلاء من قومك ؟  أهؤلاء الذين من الله عليهم من بيننا ؟  أنحن نكون تبعًا لهؤلاء ؟  اطردهم عنك  !  فلعلك إن طردتهم أن نتبعك  !   "  .  .  أو في احتقار الأقرع بن حابس التميمي ،  وعيينة بن حصن الفزاري ،  للسابقين من أصحاب رسول الله [ ص ] بلال ،  وصهيب ،  وعمار ،  وخباب ،  وأمثالهم من الضعفاء ؛  وقولهما للنبي [ ص ] : إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا العرب به فضلنا ؛  فإن وفود العرب تأتيك ،  فنستحيي أن ترانا العرب مع هؤلاء الأعبد  !   "  .  .

 .  .  هنا تتبدى الجاهلية بوجهها الكالح  !  وقيمها الهزيلة ،  واعتباراتها الصغيرة .  .  عصبية النسب والجنس واعتبارات المال والطبقة .  .  وما إلى ذلك من اعتبارات .  هؤلاء بعضهم ليسوا من العرب  !  وبعضهم ليسوا من طبقة الأشراف  !  وبعضهم ليسوا من ذوي الثراء  !  .  .  ذات القيم التي تروج في كل جاهلية  !  والتي لا ترتفع عليها جاهليات الأرض اليوم في نعراتها القومية والجنسية والطبقية  !

هذا هو سفح الجاهلية .  .  وعلى القمة السامقة الإسلام  !  الذي لا يقيم وزنا لهذه القيم الهزيلة ولهذه الاعتبارات الصغيرة ،  ولهذه النعرات السخيفة  !  .  .  الإسلام الذي نزل من السماء ولم ينبت من الأرض .  فالأرض كانت هي هذا السفح .  .  هذا السفح الذي لا يمكن أن ينبت هذه النبتة الغريبة الجديدة الكريمة .  .  الإسلام الذي يأتمر به - أول من يأتمر - محمد [ ص ] محمد رسول الله الذي يأتيه الوحي من السماء ؛  والذي هو من قبل في الذؤابة من بني هاشم في الذروة من قريش .  .  والذي يأتمر به أبو بكر صاحب رسول الله [ ص ] ؛  في شأن  " هؤلاء الأعبد "  .  .  نعم هؤلاء الأعبد الذين خلعوا عبودية كل أحد ؛  وصاروا أعبدا لله وحده ؛  فكان من أمرهم ما كان !

وكما أن سفح الجاهلية الهابط يرتسم في كلمات الملأ من قريش ،  وفي مشاعر الأقرع وعيينة .  .  فإن قمة الإسلام السامقة ترتسم في أمر الله العلي الكبير ،  لرسوله [ ص ] - :

( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .  ما عليك من حسابهم من شيء ،  وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين .  وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا : أهؤلاء من الله عليهم من بيننا ؟  أليس الله بأعلم بالشاكرين ؟  وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل : سلام عليكم ،  كتب ربكم على نفسه الرحمة : أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ،  ثم تاب من بعده وأصلح ،  فأنه غفور رحيم ) .  .

ويتمثل في سلوك رسول الله [ ص ] مع  " هؤلاء الأعبد "  .  .  الذين أمره ربهم أن يبدأهم بالسلام وأن يصبر معهم فلا يقوم حتى يقوموا وهو محمد بن عبدالله بن عبد المطلب بن هاشم - وهو بعد ذلك - رسول الله وخير خلق الله ،  وأعظم من شرفت بهم الحياة  !

ثم يتمثل في نظرة  " هؤلاء الأعبد "  لمكانهم عند الله ؛  ونظرتهم لسيوفهم واعتبارها  " سيوف الله "  ونظرتهملأبي سفيان  " شيخ قريش وسيدهم "  بعد أن أخره في الصف المسلم كونه من الطلقاء الذين أسلموا عام الفتح وذهبوا طلقاء عفو رسول الله [ ص ] وقدمهم هم في الصف كونهم من السابقين إلى الإسلام وهو في شدة الابتلاء .  .  فلما أن عاتبهم أبو بكر - رضي الله عنه - في أمر أبى سفيان ،  حذره صاحبه رسول الله [ ص ] أن يكون قد أغضب  " هؤلاء الأعبد "   !  فيكون قد أغضب الله - يا الله  !  فما يملك أي تعليق أن يبلغ هذا المدى وما نملك إلا أن نتملاه  !  ويذهب أبو بكر - رضي الله عنه - يترضى  " الأعبد "  ليرضى الله :  " يا إخوتاه .  أغضبتكم "  ؟  فيقولون :  " لا يا أخي .  يغفر الله لك "   !

أي شيء هائل هذا الذي تحقق في حياة البشرية ؟  أية نقلة واسعة هذه التي قد تمت في واقع الناس ؟  أي تبدل في القيم والأوضاع ،  وفي المشاعر والتصورات ،  في آن ؟  والأرض هي الأرض والبيئة هي البيئة ،  والناس هم الناس ،  والاقتصاد هو الاقتصاد .  .  وكل شيء على ما كان ،  إلا أن وحيا نزل من السماء ،  على رجل من البشر ،  فيه من الله سلطان .  .  يخاطب فطرة البشر من وراء الركام ،  ويحدو للهابطين هنالك عند السفح ،  فيستجيشهم الحداء - على طول الطريق - إلى القمة السامقة .  .  فوق .  .  فوق .  .  هنالك عند الإسلام  !

ثم تتراجع البشرية عن القمة السامقة ؛  وتنحدر مرة أخرى إلى السفح .  وتقوم - مرة أخرى - في نيويورك ،  وواشنطن ،  وشيكاغو .  .  وفي جوهانسبرج .  .  وفي غيرها من أرض  " الحضارة  !   "  تلك العصبيات النتنة .  عصبيات الجنس واللون ،  وتقوم هنا وهناك عصبيات  " وطنية  "  و " قومية  "  و " طبقية  "  لا تقل نتنا عن تلك العصبيات .  .

ويبقى الإسلام هناك على القمة .  .  حيث ارتسم الخط الوضيء الذي بلغته البشرية .  .  يبقى الإسلام هناك - رحمة من الله بالبشرية - لعلها أن ترفع أقدامها من الوحل ،  وترفع عينيها عن الحمأة .  .  وتتطلع مرة أخرى إلى الخط الوضيء ؛  وتسمع مرة أخرى حداء هذا الدين ؛  وتعرج مرة أخرى إلى القمة السامقة على حداء الإسلام .  .

ونحن لا نملك - في حدود منهجنا في هذه الظلال - أن نستطرد إلى أبعد من هذه الإشارة .  .  لا نملك أن نقف هنا تلك  " الوقفة الطويلة  "  التي ندعو البشرية كلها أن تقفها أمام هذه النصوص ودلالتها .  لتحاول أن تستشرف المدى الهائل الذي يرتسم من خلالها في تاريخ البشرية ؛  وهي تصعد على حداء الإسلام من سفح الجاهلية الهابط ،  إلى تلك القمة السامقة البعيدة .  .  ثم تهبط مرة أخرى على عواء  " الحضارة المادية  "  الخاوية من الروح والعقيدة  !  .  .  ولتحاول كذلك أن تدرك إلى أين يملك الإسلام اليوم أن يقود خطاها مرة أخرى ؛  بعد أن فشلت جميع التجارب ،  وجميع المذاهب ،  وجميع الأوضاع ،  وجميع الأنظمة ،  وجميع الأفكار ؛  وجميع التصورات ،  التي ابتدعها البشر لأنفسهم بعيدا عن منهج الله وهداه .  .  فشلت في أن ترتفع بالبشرية مرة أخرى إلى تلك القمة ؛  وأن تضمن للإنسان حقوقه الكريمة في هذه الصورة الوضيئة ؛  وأن تفيض على القلوب الطمأنينة - مع هذه النقلة الهائلة - وهي تنقل البشرية إليها بلا مذابح ؛  وبلا اضطهادات ؛  وبلا إجراءات استثنائية تقضي على الحريات الأساسية ؛  وبلا رعب ،  وبلا فزع ،  وبلا تعذيب ،  وبلا جوع ،  وبلا فقر ،  وبلا عرض واحد من أعراض النقلات التي يحاولها البشر في ظل الأنظمة البائسة التي يضعها البشر ؛  ويتعبد فيها بعضهم بعضا من دون الله .  .

فحسبنا هذا القدر هنا .  .  وحسبنا الإيحاءات القوية العميقة التي تفيض بها النصوص ذاتها ،  وتسكبها في القلوب المستنيرة .