/م114

بعد ذلك يجيء شوط كامل عن طبيعة الكفر وطبيعة الإيمان .  وعن قدر الله في أن يجعل في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها .  وعن الكبر الذي يحيك في نفوس هؤلاء المجرمين الأكابر .  ويمنعهم من الإسلام .  ويختم الشوط بالتصوير الرائع الصادق لحالة الإيمان التي يشرح الله لها الصدر ،  وحالة الكفر التي يجعل الصدر فيها ضيقاً حرجاً مكروب الأنفاس  !  .  .  فيتصل هذا الشوط كله بموضوع التحريم والتحليل في الذبائح اتصال الأصل القاعدي بالفرع التطبيقي ؛  ويدل على عمق هذا الفرع وشدة علاقته بالأصل الكبير :

( أو من كان ميتاً فأحييناه ،  وجعلنا له نوراً يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ؟  كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون .  وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ،  وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .  وإذا جاءتهم آية قالوا : لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله .  الله أعلم حيث يجعل رسالته .  سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ،  ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجاً كأنما يصعد في السماء ،  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ) .

إن هذه الآيات في تصوير طبيعة الهدى وطبيعة الإيمان إنما تعبر تعبيراً حقيقياً واقعياً عن حقيقة واقعية كذلك . إن ما يبدو فيها من تشبيه ومجاز إنما هو لتجسيم هذه الحقيقة في الصورة الموحية المؤثرة ؛  ولكن العبارة في ذاتها حقيقية .

إن نوع الحقيقة التي تعبر هذه الآيات عنها هو الذي يقتضي هذه الايقاعات التصويرية .  فهي حقيقة ،  نعم .  ولكنها حقيقة روحية وفكرية .  حقيقة تذاق بالتجربة .  ولا تملك العبارة إلا أن تستحضر مذاق التجربة ولكن لمن ذاقها فعلا  !

إن هذه العقيدة تنشئ في القلب حياة بعد الموت ؛  وتطلق فيه نوراً بعد الظلمات .  حياة يعيد بها تذوق كل شيء ،  وتصور كل شيء ،  وتقدير كل شيء بحس آخر لم يكن يعرفه قبل هذه الحياة .  ونوراً يبدو كل شيء تحت أشعته وفي مجاله جديداً كما لم يبد من قبل قط لذلك القلب الذي نوره الإيمان .

هذه التجربة لا تنقلها الألفاظ .  يعرفها فقط من ذاقها .  .  والعبارة القرآنية هي أقوى عبارة تحمل حقيقة هذه التجربة .  لأنها تصورها بألوان من جنسها ومن طبيعتها .

إن الكفر انقطاع عن الحياة الحقيقية الأزلية الأبدية ،  التي لا تفنى ولا تغيض ولا تغيب .  فهو موت .  .  وانعزال عن القوة الفاعلة المؤثرة في الوجود كله .  .  فهو موت .  .  وانطماس في أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية .  .  فهو موت .  .

والإيمان اتصال ،  واستمداد ،  واستجابة .  .  فهو حياة .  .

إن الكفر حجاب للروح عن الاستشراق الاستشراف والاطلاع .  .  فهو ظلمة .  .  وختم على الجوارح والمشاعر .  .  فهو ظلمة .  .  وتيه في التيه وضلال .  .  فهو ظلمة .  .

وإن الإيمان تفتح ورؤية ،  وإدراك واستقامة .  .  فهو نور بكل مقومات النور .  .

إن الكفر انكماش وتحجر .  .  فهو ضيق .  .  وشرود عن الطريق الفطري الميسر .  .  فهو عسر .  .  وحرمان من الاطمئنان إلى الكنف الآمن .  .  فهو قلق .  .

وإن الإيمان انشراح ويسر وطمأنينة وظل ممدود .  .

وما الكافر ؟  إن هو إلا نبتة ضالة لا وشائج لها في تربة هذا الوجود ولا جذور .  .  إن هو إلا فرد منقطع الصلة بخالق الوجود ،  فهو منقطع الصلة بالوجود .  لا تربطه به إلا روابط هزيلة من وجوده الفردي المحدود .  في أضيق الحدود .  في الحدود التي تعيش فيها البهيمة .  حدود الحس وما يدركه الحس من ظاهر هذا الوجود  !

إن الصلة بالله ،  والصلة في الله ،  لتصل الفرد الفاني بالأزل القديم والأبد الخالد .  ثم تصله بالكون الحادث والحياة الظاهرة .  .  ثم تصله بموكب الإيمان والأمة الواحدة الضاربة في جذور الزمان .  الموصولة على مدار الزمان .  .  فهو في ثراء من الوشائج ،  وفي ثراء من الروابط .  وفي ثراء من  " الوجود "  الزاخر الممتد اللاحب ،  الذي لا يقف عند عمره الفردي المحدود .

ويجد الإنسان في قلبه هذا النور ،  فتتكشف له حقائق هذا الدين ،  ومنهجه في العمل والحركة ،  تكشفا عجيبا .  .  إنه مشهد رائع باهر هذا الذي يجده الإنسان في قلبه حين يجد هذا النور .  .  مشهد التناسق الشامل العجيب في طبيعة هذا الدين وحقائقه .  ومشهد التكامل الجميل الدقيق في منهجه للعمل وطريقته .  إن هذا الدين لا يعود مجموعة معتقدات وعبادات وشرائع وتوجيهات .  .  إنما يبدو  " تصميما "  واحدا متداخلا متراكبا متناسقا .  .  متعاشقا يبدو حيا يتجاوب مع الفطرة وتتجاوب معه في ألفة عميقة وفي صداقة وثيقة ،  وفي حب ودود  !

ويجد الإنسان في قلبه هذا النور ؛  فتتكشف له حقائق الوجود ،  وحقائق الحياة ،  وحقائق الناس ،  وحقائق الأحداث التي تجري في هذا الكون وتجري في عالم الناس .  .  تتكشف له في مشهد كذلك رائع باهر .  .  مشهد السنة الدقيقة التي تتوالى مقدماتها ونتائجها في نظام محكم ولكنه فطري ميسر .  .  ومشهد المشيئة القادرة من وراء السنة الجارية تدفع بالسنة لتعمل وهي من ورائها محيطة طليقة .  .  ومشهد الناس والأحداث وهم في نطاق النواميس وهي في هذا النطاق أيضاً .

ويجد الإنسان في قلبه هذا النور فيجد الوضوح في كل شأن وفي كل أمر وفي كل حدث .  .  يجد الوضوح في نفسه وفي نواياه وخواطره وخطته وحركته .  ويجد الوضوح فيما يجري حوله سواء من سنة الله النافذة ،  أو من أعمال الناس ونواياهم وخططهم المستترة والظاهرة  !  ويجد تفسير الأحداث والتاريخ في نفسه وعقله وفي الواقع من حوله ،  كأنه يقرأ من كتاب  !

ويجد الإنسان في قلبه هذا النور ،  فيجد الوضاءة في خواطره ومشاعره وملامحه  !  ويجد الراحة في باله وحاله ومآله  !  ويجد الرفق واليسر في إيراد الأمور وإصدارها ،  وفي استقبال الأحداث واستدبارها  !  ويجد الطمأنينة والثقة واليقين في كل حالة وفي كل حين  !

وهكذا يصور التعبير القرآني الفريد تلك الحقيقة بإيقاعاته الموحية :

( أو من كان ميتا فأحييناه ،  وجعلنا له نوراً يمشي به في الناس ،  كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ؟  ) .

كذلك كان المسلمون قبل هذا الدين .  قبل أن ينفخ الإيمان في أرواحهم فيحييها ،  ويطلق فيها هذه الطاقة الضخمة من الحيوية والحركة والتطلع والاستشراف .  .  كانت قلوبهم مواتا .  وكانت أرواحهم ظلاما .  .  ثم إذا قلوبهم ينضح عليها الإيمان فتهتز ،  وإذا أرواحهم يشرق فيها النور فتضيء ،  ويفيض منها النور فتمشي به في الناس تهدي الضال ،  وتلتقط الشارد ،  وتطمئن الخائف ،  وتحرر المستعبد ،  وتكشف معالم الطريق للبشر وتعلن في الأرض ميلاد الإنسان الجديد .  الإنسان المتحرر المستنير ؛  الذي خرج بعبوديته لله وحده من عبودية العبيد  !

أفمن نفخ الله في روحه الحياة ،  وأفاض على قلبه النور .  .  كمن حاله أنه في الظلمات ،  لا مخرج له منها ؟  إنهما عالمان مختلفان شتان بينهما شتان  !  فما الذي يمسك بمن في الظلمات والنور حوله يفيض ؟

( كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون ) .  .

هذا هو السر .  .  إن هناك تزيينا للكفر والظلمة والموت  !  والذي ينشئ هذا التزيين ابتداء هو مشيئة الله التي أودعت فطرة هذا الكائن الإنساني الاستعداد المزدوج لحب النور وحب الظلمة ،  تبتليه بالاختيار للظلمة أو النور .  فإذا اختار الظلمة زينت له ؛  ولج في الضلال حتى لا يخرج من الظلمة ولا يعود ،  ثم إن هناك شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً ،  ويزينون للكافرين ما يعملون .  .  والقلب الذي ينقطع عن الحياة والإيمان والنور ،  يسمع في الظلمة للوسوسة ؛  ولا يرى ولا يحس ولا يميز الهدى من الضلال في ذلك الظلام العميق  !  .  .  وكذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون .  .