/م50

( قل : لا أقول لكم : عندي خزائن الله ،  ولا أعلم الغيب ،  ولا أقول لكم : إني ملك .  إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل : هل يستوي الأعمى والبصير ؟  أفلا تتفكرون ) .  .

لقد كان المعاندون من قريش يطلبون أن يأتيهم رسول الله [ ص ] بآية من الخوارق يصدقونه بها - وهم كانوا كما أسلفنا يعلمون صدقه ولا يشكون فيه - وتارة كانوا يطلبون أن تكون هذه الآية تحويل الصفا والمروة ذهبا  !  وتارة تكون إبعادهما عن مكة ليصبح مكانهما خصبا مخضرا بالزروع والثمار  !  وتارة تكون إنباءهم بما سيقع لهم من أحداث مغيبة  !  وتارة تكون طلب إنزال ملك عليه  !  وتارة تكون طلب كتاب مكتوب في قرطاس يرونه يتنزل عليه من السماء .  .  إلى آخر هذه المطالب التي يوارون وراءها تعنتهم وعنادهم  !

ولكن هذه المطالب كلها إنما كانوا يصوغون فكرتها من تلك الأوهام والأساطير التي أحاطت بصورة النبوة وصورة النبي في الجاهليات من حولهم ،  وأقربها إليهم أوهام أهل الكتاب وأساطيرهم حول النبوة ،  بعدما انحرفوا عما جاءتهم به رسلهم من الحق الواضح في هذه الأمور

ولقد شاعت في الجاهليات المتنوعة صور من  " النبوءات "  الزائفة ،  يدعيها  " متنبئون "  ويصدقها مخدوعون .  .  ومن بينها نبوءات السحر والكهانة والتنجيم والجنون  !  حيث يدعي المتنبئون قدرتهم على العلم بالغيب ،  والاتصال بالجن والأرواح ،  وتسخير نواميس الطبيعة بالرقى والتعاويذ ،  أو بالدعوات والصلوات ،  أو بغيرها من الوسائل والأساليب .  وتتفق كلها في الوهم والضلالة ،  وتختلف بعد ذلك في النوع والشكل والمراسم والأساليب .

 " فنبوءة السحر يغلب عليها أنها موكلة بالأرواح الخبيثة تسخرها للاطلاع على المجهول أو السيطرة على الحوادث والأشياء .  ونبوءة الكهانة يغلب عليها أنها موكلة  " بالأرباب  !   "  لا تطيع الكاهن ،  ولكنها تلبي دعواته وصلواته وتفتح لها مغالق المجهول في يقظته أو منامه ،  وترشده بالعلامات والأحلام ،  ولا تلبي سائرالدعوات والصلوات  !  ولكنهما - نبوءة السحر ونبوءة الكهانة - تخالفان نبوة الجذب والجنون المقدس .  لأن الساحر والكاهن يدريان بما يطلبان ،  ويريدان قصدا ما يطلبانه بالعزائم والصلوات ،  ولكن المصاب بالجذب أو الجنون المقدس مغلوب على أمره ،  ينطلق لسانه بالعبارات المبهمة وهو لا يعنيها ،  ولعله لايعيها .  ويكثر بين الأمم التي تشيع فيها نبوة الجذب أن يكون مع المجذوب مفسر يدعي العلم بمغزى كلامه ،  ولحن رموزه وإشاراته .  وقد كانوا في اليونان يسمون المجذوب  " مانتي "   "  "  ويسمون المفسر :  " بروفيت "   "  "  أى المتكلم بالنيابة عن غيره .  ومن هذه الكلمة نقل الأوربيون كلمة النبوة بجميع معانيها .  وقلما يتفق الكهنة والمجذوبون ،  إلا أن يكون الكاهن متوليا للتفسير والتعبير عن مقاصد المجذوب ،  ومضامين رموزه وإشاراته .  ويحدث في أكثر الأحيان أن يختلفا ويتنازعا لأنهما مختلفان بوظيفتهما الاجتماعية مختلفان بطبيعة النشأة والبيئة .  فالمجذوب ثائر لا يتقيد بالمراسم والأوضاع المصطلح عليها ،  والكاهن محافظ يتلقى علمه الموروث في أكثر الأحيان من آبائه وأجداده .  وتتوقف الكهانة على البيئة التي تنشأ فيها الهياكل والصوامع المقصودة في الأرجاء القريبة والبعيدة ؛  ولا يتوقف الجذب على هذه البيئة ،  لأنه قد يعتري صاحبه في البرية ،  كما يعتريه في الحاضر المقصود من أطراف البلاد "  .

 " وقد كثر عدد الأنبياء في قبائل بني إسرائيل كثرة يفهم منها أنهم كانوا في أزمنتهم المتعاقبة يشبهون في العصور الحديثة أصحاب الأذكار ،  ودراويش الطرق الصوفية ،  لأنهم جاوزوا المئات في بعض العهود ،  واصطنعوا من الرياضة في جماعاتهم ما يصطنعه هؤلاء الدراويش من التوسل إلى حالة الجذب تارة بتعذيب الجسد ،  وتارة بالاستماع إلى آلات الطرب .

 " جاء في كتاب صموئيل الأول :

أن شاول أرسل لأخذ داود رسلا .  .   " فرأوا جماعة الأنبياء يتنبأون ،  وشاول واقف بينهم رئيسا عليهم .  فهبط روح الله على رسل شاول ،  فتنبأوا هم أيضا .  وأرسل غيرهم فتنبأ هؤلاء .  .  .  فخلع هو أيضا ثيابه ،  وتنبأ هو أيضا أمام صموئيل ،  وانتزع عاريا ذلك النهار كله وكل الليل "  .  .

 " وجاء في كتاب صموئيل كذلك :

 "  .  .  أنك تصادف زمرة من الأنبياء نازلين من الأكمة ،  وأمامهم رباب ودف وناي وعود ،  وهم يتنبأون ،  فيحل عليهم روح الرب ،  فتتنبأ معهم ،  وتتحول إلى رجل آخر .

 " وكانت النبوة صناعة وراثية يتلقاها الأبناء من الآباء كما جاء في سفر الملوك الثاني :  " إذ قال بنو الأنبياء يا ليشع : هو ذا الموضع الذي نحن مقيمون فيه أمامك قد ضاق علينا ،  فلنذهب إلى الأردن "  .

 " وكانت لهم خدمة تلحق بالجيش في بعض المواضع ،  كما جاء في سفر الأيام الأول .  حيث قيل : إن داود ورؤساء الجيش أفرزوا للخدمة بني أساف وغيرهم من المتنبئين بالعيدان والرباب والصنوج "  .  .  .

وهكذا حفلت الجاهليات - ومنها الجاهليات التي انحرفت عن التصور الصحيح الذي جاءت به الرسالات السماوية - بمثل هذه التصورات الباطلة عن طبيعة النبوة وطبيعة النبي .  وكان الناس ينتظرون ممن يدعي النبوة مثل هذه الأمور ؛  ويطالبونه بالتنبؤ بالغيب تارة ؛  وبالتأثير في النواميس الكونية عن طريق الكهانة أو طريق السحر تارة .  .  ومن هذا المعين كانت اقتراحات المشركين على رسول الله [ ص ] ولتصحيح هذه الأوهام كلها جاءت التقريرات المكررة في القرآن الكريم عن طبيعة الرسالة وطبيعة الرسول .  .  ومنها هذا التقرير :

( قل : لا أقول لكم عندي خزائن الله ،  ولا أعلم الغيب ،  ولا أقول لكم : إني ملك .  إن أتبع إلا ما يوحى إلي .  قل : هل يستوي الأعمى والبصير ؟  أفلا تتفكرون ؟  ) .  .

إنه [ ص ] يؤمر من ربه أن يقدم لهم نفسه بشرا مجردا من كل الأوهام التي سادت الجاهليات عن طبيعة النبي والنبوة .  وأن يقدم لهم كذلك هذه العقيدة بذاتها مجردة من كل إغراء .  .  لا ثراء .  ولا ادعاء .  .  إنها عقيدة يحملها رسول ،  لا يملك إلا هداية الله ،  تنير له الطريق  !

ولا يتبع إلا وحي الله يعلمه ما لم يكن يعلم .  .  إنه لا يقعد على خزائن الله ،  ليغدق منها على من يتبعه ،  ولا يملك مفاتح الغيب ليدل أتباعه على ما هو كائن ؛  ولا هو ملك كما يطلبون أن ينزل الله ملكا .  .  إنما هو بشر رسول ؛  وإنما هي هذه العقيدة وحدها ،  في صورتها الناصعة الواضحة البسيطة .  .

إنها العقيدة هتاف هذه الفطرة ،  وقوام هذه الحياة ودليل الطريق إلى الآخرة ،  وإلى الله .  فهي مستغنية بذاتها عن كل زخرف .  .  من أرادها لذاتها فهو بها حقيق ،  وهي عنده قيمة أكبر من كل قيمة .  ومن أرادها سلعة في سوق المنافع ،  فهو لا يدرك طبيعتها ،  ولا يعرف قيمتها ،  وهي لا تمنحه زادا ،  ولا غناء .  .

لذلك كله يؤمر رسول الله [ ص ] أن يقدمها للناس هكذا ،  عاطلة من كل زخرف ،  لأنها غنية عن كل زخرف ؛  وليعرف من يفيئون إلى ظلها أنهم لا يفيئون إلى خزائن مال ،  ولا إلى وجاهة دنيا ،  ولا إلى تميز على الناس بغير التقوى .  إنما يفيئون إلى هداية الله وهي أكرم وأغنى .

قل : لا أقول لكم عندي خزائن الله ،  ولا أعلم الغيب ،  ولا أقول لكم : إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي .  .

ثم ليعلموا أنهم حينئذ إنما يفيئون إلى النور والبصيرة ،  ويخرجون من الظلام والعماء :

( قل : هل يستوي الأعمى والبصير ؟  أفلا تتفكرون ؟  ) .  .

ثم .  .  إن اتباع الوحي وحده هداية وبصر ،  والمتروك بغير هذا الهادي متروك أعمى .  .  هذا ما تقرره هذه الآية في وضوح وصرامة .  .  فما شأن العقل البشري في هذا المجال ؟

سؤال جوابه في التصور الإسلامي واضح بسيط .  .  إن هذا العقل الذي وهبه الله للإنسان قادر على تلقي ذلك الوحي ،  وإدراك مدلولاته .  .  وهذه وظيفته .  .  ثم هذه هي فرصته في النور والهداية ؛  وفي الانضباط بهذا الضابط الصحيح الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .

فأما حين يستقل هذا العقل البشري بنفسه بعيدا عن الوحي ،  فإنه يتعرض حينئذ للضلال والانحراف ،  وسوء الرؤية ،  ونقص الرؤية ،  وسوء التقدير ،  وسوء التدبير .

يتعرض لهذا كله بسبب طبيعة تركيبه ذاتها في رؤية الوجود أجزاء لا كلا واحدا .  تجربة بعد تجربة ،  وحادثةبعد حادثة ،  وصورة بعد صورة .  .  حيث يتعذر عليه أن يرى الوجود جملة ،  ليقيم على أساس هذه الرؤية الكاملة أحكاما ،  ويضع على أساسها نظاما ،  ملحوظا فيه الشمول والتوازن .  .  ومن ثم يظل - حين ينعزل عن منهج الله وهداه - يرتاد التجارب ،  ويغير الأحكام ،  ويبدل النظام ،  ويضطرب بين الفعل وردود الفعل ،  ويتخبط من أقصى اليمين إلى أقصى الشمال .  .  وهو في ذلك كله يحطم كائنات بشرية عزيزة ،  وأجهزة إنسانية كريمة .  .  ولو اتبع الوحي لكفى البشر هذا الشر كله ؛  وجعل التجارب والتقلبات في  " الأشياء "  وفي  " المادة  "  وفي  " الأجهزة  "  وفي  " الآلات "  .  .  وهي مجاله الطبيعي الذي يمكن أن يستقل فيه .  والخسارة في النهاية مواد وأشياء .  لا أنفس وأرواح  !

ويتعرض لهذا كله - بعد طبيعة تركيبه - بسبب ما ركب في الكيان البشري من شهوات وأهواء ونزعات ،  لا بد لها من ضابط ،  يضمن أن تؤدي وظائفها في استمرار حياة البشرية وارتقائها ،  ولا تتعدى هذا الحد المأمون فتؤدي إلى تدمير الحياة أو انتكاسها  !  وهذا الضابط لا يمكن أن يكون هو العقل البشري وحده ؛  فلا بد لهذا العقل الذي يضطرب تحت ضغط الأهواء والشهوات والنزعات - وهي شتى - من ضابط آخر يضبطه هو ذاته ؛  ويحرسه بعد أن يضبطه من الخلل أيضا ،  ويرجع إليه هذا العقل بكل تجربة ،  وكل حكم - في مجال الحياة البشرية - ليقوم به تجربته وحكمه ،  وليضبط به اتجاهه وحركته .

والذين يزعمون للعقل البشري درجة من الأصالة في الصواب كدرجة الوحي ،  باعتبار أن كليهما - العقل والوحي - من صنع الله فلا بد أن يتطابقا .  .  هؤلاء إنما يستندون إلى تقريرات عن قيمة العقل قال بها بعض الفلاسفة من البشر ،  ولم يقل بها الله سبحانه  !

والذين يرون أن هذا العقل يغني عن الوحي - حتى عند فرد واحد من البشر مهما بلغ عقله من الكبر - إنما يقولون في هذه القضية غير ما يقول الله .  .  فالله قد جعل حجته على الناس هي الوحي والرسالة ،  ولم يجعل هذه الحجة هي عقلهم البشري ،  ولا حتى فطرتهم التي فطرهم الله عليها من معرفة ربها الواحد والإيمان به .  لأن الله سبحانه يعلم أن العقل وحده يضل ،  وأن الفطرة وحدها تنحرف .  وأنه لا عاصم لعقل ولا لفطرة ،  إلا أن يكون الوحي هو الرائد الهادي ،  وهو النور والبصيرة .

والذي يزعمون أن الفلسفة تغني العقل عن الدين ؛  أو أن العلم - وهو من منتجات العقل - يغني البشرية عن هدى الله ؛  إنما يقولون قولا لا سند له من الحقيقة ولا من الواقع كذلك .  .  فالواقع يشهد أن الحياة البشرية التي قامت أنظمتها على المذاهب الفلسفية أو على العلم ،  هي أبأس حياة يشقى فيها  " الإنسان "  مهما فتحت عليه أبواب كل شيء ؛  ومهما تضاعف الإنتاج والإيراد ؛  ومهما تيسرت أسباب الحياة ووسائل الراحة فيها على أوسع نطاق .  .  وليس مقابل هذا أن تقوم الحياة على الجهل والتلقائية  !  فالذين يضعون المسألة هكذا مغرضون  !  فإن الإسلام منهج حياة يكفل للعقل البشري الضمانات التي تقيه عيوب تركيبه الذاتي ،  وعيوب الضغوط التي تقع عليه من الأهواء والشهوات والنزعات .  ثم يقيم له الأسس ،  ويضع له القواعد ،  التي تكفل استقامته في انطلاقه للعلم والمعرفة والتجربة ؛  كما تكفل له استقامة الحياة الواقعية التي يعيش في ظلها - وفق شريعة الله - فلا يضغط عليه الواقع لينحرف بتصوراته ومناهجه كذلك  !

والعقل بمصاحبة وحي الله وهداه بصير ،  وبترك وحي الله وهداه أعمى ،  واقتران الحديث عن تلقي الرسول [ ص ] من الوحي وحده ،  بالإشارة إلى العمى والبصر ،  بالسؤال التحضيضي على التفكير :  إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل : هل يستوي الأعمى والبصير : أفلا تتفكرون ؟  .  .

اقتران الإشارات وتتابعها على هذا النحو في السياق ،  أمر ذو دلالة في التعبير القرآني .  .  فالتفكر مطلوب ،  والحض عليه منهج قرآني ؛  ولكنه التفكر المضبوط بضابط الوحي ،  الذي يمضي معه مبصرا في النور ؛  لا مطلق التفكر الذي يخبط في الظلام أعمى ،  بلا دليل ولا هدى ولا كتاب منير .  .

والعقل البشري حين يتحرك في إطار الوحي لا يتحرك في مجال ضيق ،  إنما يتحرك في مجال واسع جدا .  .  يتحرك في مجال هو هذا الوجود كله ،  الذي يحتوي عالم الشهادة وعالم الغيب أيضا ؛  كما يحتوي أغوار النفس ومجالي الأحداث ،  ومجالات الحياة جميعا .  .  فالوحي لا يكف العقل عن شيء إلا عن انحراف المنهج ،  وسوء الرؤية والتواء الأهواء والشهوات  !  وبعد ذلك يدفعه إلى الحركة والنشاط دفعا .  فهذه الأداة العظيمة التي وهبها الله للإنسان .  .  العقل .  .  إنما وهبها له لتعمل وتنشط في حراسة الوحي والهدى الرباني .  .  فلا تضل إذن ولا تطغى .  .