/م74

ثم يمضي السياق يندد بمنكري النبوات والرسالات ،  ويصمهم بأنهم لا يقدرون الله قدره ،  ولا يعرفون حكمة الله ورحمته وعدله .  ويقرر أن الرسالة الأخيرة إنما تجري على سنة الرسالات قبلها ؛  وأن الكتاب الأخير مصدق لما بين يديه من الكتب .  .  مما يتفق مع ظل الموكب الذي سبق عرضه ويتناسق :

( وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا : ما أنزل الله على بشر من شيء .  قل : من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس - تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا - وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ؟  قل : الله .  ثم ذرهم في خوضهم يلعبون .  وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ،  ولتنذر أم القرى ومن حولها ،  والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به ،  وهم على صلاتهم يحافظون ) .  .

لقد كان المشركون في معرض العناد واللجاج يقولون : إن الله لم يرسل رسولا من البشر ؛  ولم ينزل كتابا يوحي به إلى بشر .  بينما كان إلى جوارهم في الجزيرة أهل الكتاب من اليهود ؛  ولم يكونوا ينكرون عليهم أنهم أهل كتاب ،  ولا أن الله أنزل التوارة على موسى - عليه السلام - إنما هم كانوا يقولون ذلك القول في زحمة العناد واللجاج ،  ليكذبوا برسالة محمد [ ص ] لذلك يواجههم القرآن الكريم بالتنديد بقولتهم : ما أنزل الله على بشر من شيء ؛  كما يواجههم بالكتاب الذي جاء به موسى من قبل :

( وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا : ما أنزل الله على بشر من شيء ) .  .

وهذا القول الذي كان يقوله مشركو مكة في جاهليتهم ،  يقوله أمثالهم في كل زمان ؛  ومنهم الذين يقولونه الآن ؛  ممن يزعمون أن الأديان من صنع البشر ؛  وأنها تطورت وترقت بتطور البشر وترقيهم .  لا يفرقون في هذا بين ديانات هي من تصورات البشر أنفسهم ،  كالوثنيات كلها قديما وحديثا ،  ترتقي وتنحط بارتقاء أصحابها وانحطاطهم ،  ولكنها تظل خارج دين الله كله .  وبين ديانات جاء بها الرسل من عند الله ،  وهي ثابتة على أصولها الأولى ؛  جاء بها كل رسول ؛  فتقبلتها فئة وعتت عنها فئة ؛  ثم وقع الانحراف عنها والتحريف فيها ،  فعاد الناس إلى جاهليتهم في انتظار رسول جديد ،  بذات الدين الواحد الموصول .

وهذا القول يقوله - قديما أو حديثا - من لا يقدر الله حق قدره ؛  ومن لا يعرف كرم الله وفضله ،  ورحمته وعدله .  .  إنهم يقولون : إن الله لا يرسل من البشر رسولا ولو شاء لأنزل ملائكة  !  كما كان العرب يقولون .  أو يقولون : إن خالق هذا الكون الهائل لا يمكن أن يعني بالإنسان  " الضئيل "  في هذه الذرة الفلكية التي اسمها الأرض  !  بحيث يرسل له الرسل ؛  وينزل على الرسل الكتب لهداية هذا المخلوق الصغير في هذا الكوكب الصغير  !  وذلك كما يقول بعض الفلاسفة في القديم والحديث  !  أو يقولون : إنه ليس هناك من إله ولا من وحي ولا من رسل .  .  إنما هي أوهام الناس أو خداع بعضهم لبعض باسم الدين  !  كما يقول الماديون الملحدون  !

وكله جهل بقدر الله - سبحانه - فالله الكريم العظيم العادل الرحيم ،  العليم الحكيم .  .  .  لا يدع هذا الكائن الإنساني وحده ،  وهو خلقه ،  وهو يعلم سره وجهره ،  وطاقاته وقواه ،  ونقصه وضعفه ،  وحاجته إلى الموازين القسط التي يرجع إليها بتصوراته وأفكاره ،  وأقواله وأعماله ،  وأوضاعه ونظامه ،  ليرى إن كانت صوابا وصلاحا ،  أو كانت خطأ وفسادا .  .  ويعلم - سبحانه - أن العقل الذي أعطاه له ،  يتعرض لضغوط كثيرة من شهواته ونزواته ومطامعه ورغباته ،  فضلا على أنه موكل بطاقات الأرض التي له عليها سلطان بسبب تسخيرها له من الله ،  وليس موكلا بتصور الوجود تصورا مطلقا ،  ولا بصياغة الأسس الثابتة للحياة .  فهذا مجال العقيدة التي تأتي له من الله ؛  فتنشىء له تصورا سليما للوجود والحياة .  .  ومن ثم لا يكله الله إلى هذا العقل وحده ،  ولا يكله كذلك إلى ما أودع فطرته من معرفة لدنية بربها الحق ،  وشوق إليه ،  وليأذ به في الشدائد .  .  فهذه الفطرة قد تفسد كذلك بسبب ما يقع عليها من ضغوط داخلية وخارجية ،  وبسبب الإغواء والاستهواء الذي يقوم به شياطين الجن والإنس ،  بكل ما يملكون من أجهزة التوجيه والتأثير .  .  إنما يكل الله الناس إلى وحيه ورسله وهداه وكتبه ،  ليرد فطرتهم إلى استقامتها وصفائها ،  وليرد عقولهم إلى صحتها وسلامتها ،  وليجلو عنهم غاشية التضليل من داخل أنفسهم ومن خارجها .  .  وهذا هو الذي يليق بكرم الله وفضله ،  ورحمته وعدله ،  وحكمته وعلمه .  .  فما كان ليخلق البشر ،  ثم يتركهم سدى .  .  ثم يحاسبهم يوم القيامة ولم يبعث فيهم رسولا :  ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولًا ) .  .  فتقدير الله حق قدره يقتضي الاعتقاد بأنه أرسل إلى عباده رسلا يستنقذون فطرتهم من الركام ،  ويساعدون عقولهم على الخلاص من الضغوط ،  والانطلاق للنظر الخالص والتدبر العميق .  وأنه أوحى إلى هؤلاء الرسل منهج الدعوة إلى الله ،  وأنزل على بعضهم كتبا تبقى بعدهم في قومهم إلى حين - ككتب موسى وداود وعيسى - أو تبقي إلى آخر الزمان كهذا القرآن .

ولما كانت رسالة موسى معروفة بين العرب في الجزيرة ،  وكان أهل الكتاب معروفين هناك ،  فقد أمر الله رسوله أن يواجه المشركين المنكرين لأصل الرسالة والوحي ؛  بتلك الحقيقة :

( قل : من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس - تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا - وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ) .  .

وقد عرضنا في تقديم السورة للقول بأن هذه الآية مدنية ،  وأن المخاطبين بها هم اليهود .  ثم ذكرنا هناك ما اختاره ابن جرير الطبري من القراءة الأخرى ( يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرًا ) .  .  وأن المخاطبين بها هم المشركون ،  وهذا خبر عن اليهود بما كان واقعا منهم من جعل التوراة في صحائف يتلاعبون بها ،

فيبدون منها للناس ما يتفق مع خطتهم في التضليل والخداع ،  والتلاعب بالاحكام والفرائض ؛  ويخفون ما لا يتفق مع هذه الخطة من صحائف التوراة  !  مما كان العرب يعلمون بعضه وما أخبرهم الله به في هذا القرآن من فعل اليهود .  .  فهذا خبر عن اليهود معترض في سياق الآية لا خطابا لهم .  .  والآية على هذا مكية لا مدنية .  .  ونحن نختار ما اختاره ابن جرير .

فقل لهم يا محمد : من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس ،  مما يجعله اليهود صحائف يخفون بعضها ويظهرون بعضها قضاء للباناتهم من وراء هذا التلاعب الكرية  !  كذلك واجههم بأن الله علمهم بما يقص عليهم من الحقائق والأخبار ما لم يكونوا يعملون ؛  فكان حقا عليهم أن يشكروا فضل الله ؛  ولا ينكروا أصله بإنكار أن الله نزل هذا العلم على رسوله وأوحى به إليه .

ولم يترك لهم أن يجيبوا على ذلك السؤال .  إنما أمر رسول الله [ ص ] أن يحسم القول معهم في هذا الشأن ؛  وألا يجعله مجالا لجدل لا يثيره إلا اللجاج :

( قل : الله .  ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ) .  .

قل : الله أنزله .  .  ثم لا تحفل جدالهم ولجاجهم ومراءهم ،  ودعهم يخوضون لاهين لاعبين .  وفي هذا من التهديد ،  قدر ما فيه من الاستهانة ،  قدر ما فيه من الحق والجد ؛  فحين يبلغ العبث أن يقول الناس مثل ذلك الكلام ،  يحسن احترام القول وحسم الجدل وتوفير الكلام  !