/م33

ثم يبلغ الجد الصارم مداه ،  في مواجهة ما عساه يعتمل في نفس رسول الله [ ص ] من الرغبة البشرية ،  المشتاقة إلى هداية قومه ،  المتطلعة إلى الاستجابة لما يطلبونه من آية لعلهم يهتدون .  وهي الرغبة التي كانت تجيش في صدور بعض المسلمين في ذلك الحين ،  والتي تشير إليها آيات أخرى في السورة آتية في السياق .  وهي رغبة بشرية طبيعية .  ولكن في صدد الحسم في طبيعة هذه الدعوة ومنهجها ودور الرسل فيها ،  ودور الناس أجمعين ،  تجيء تلك المواجهة الشديدة في القرآن الكريم :

( وإن كان كبر عليك إعراضهم ،  فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض ،  أو سلما في السماء ،  فتأتيهم بآية  !  ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين .  إنما يستجيب الذين يسمعون .  والموتى يبعثهم الله ،  ثم إليه يرجعون ) .  .

وإنه للهول الهائل ينسكب من خلال الكلمات الجليلة .  .  وما يملك الإنسان إن يدرك حقيقة هذا الأمر ،  إلا حين يستحضر في كيانه كله : أن هذه الكلمات موجهة من رب العالمين إلى نبيه الكريم .  .  النبي الصابر من أولي العزم من الرسل .  .  الذي لقي ما لقي من قومه صابرا محتسبا ،  لم يدع عليهم دعوة نوح - عليه السلام - وقد لقي منهم سنوات طويلة ،  ما يذهب بحلم الحليم  !

 .  .  .  تلك سنتنا - يا محمد - فإن كان قد كبر عليك إعراضهم ،  وشق عليك تكذيبهم ،  وكنت ترغب في إتيانهم بآية .  .  إذن .  .  فإن استطعت فابتغ لك نفقا في الأرض أو سلما في السماء ،  فأتهم بآية  !

 .  .  .  إن هداهم لا يتوقف على أن تأتيهم بآية .  فليس الذي ينقص هو الآية التي تدلهم على الحق فيما تقول .  .  ولو شاء الله لجمعهم على الهدى : إما بتكوين فطرتهم من الأصل على أن لا تعرف سوى الهدى - كالملائكة - وإما بتوجيه قلوبهم وجعلها قادرة على استقبال هذا الهدى والاستجابة إليه .  وإما بإظهار خارقة تلوي أعناقهم جميعا .  وإما بغير هذه من الوسائل وكلها يقدر الله عليها .

ولكنه سبحانه - لحكمته العليا الشاملة في الوجود كله - خلق هذا الخلق المسمى بالإنسان ،  لوظيفة معينة ،  تقتضي - في تدبيره العلوي الشامل - أن تكون له استعدادات معينة غير استعدادات الملائكة .  من بينها التنوع في الاستعدادات ،  والتنوع في استقبال دلائل الهدى وموحيات الإيمان ،  والتنوع في الاستجابة لهذه الدلائل والموحيات .  في حدود من القدرة على الاتجاه ،  بالقدر الذي يكون عدلا معه تنوع الجزاء على الهدى والضلال .  .

لذلك لم يجمعهم الله على الهدى بأمر تكويني من عنده ،  ولكنه أمرهم بالهدى وترك لهم اختيار الطاعة أو المعصية ،  وتلقي الجزاء العادل في نهاية المطاف .  .  فأعلم ذلك ولا تكن مما يجهلونه

( ولو شاء الله لجمعهم على الهدى .  فلا تكونن من الجاهلين ) .

يا لهول الكلمة  !  ويا لحسم التوجيه  !  ولكنه المقام الذي يقتضي هول الكلمة وحسم التوجيه .  .

/خ39