( وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ) .  .

وهذه حقيقة أخرى تحشد كمؤثر آخر .  .  فالله الذي يؤمرون بالاستسلام له هو الذي خلق السماوات والأرض - والذي يخلق يملك ويحكم ويقضي ويتصرف - ولقد خلق السماوات والأرض ( بالحق ) .  فالحق قوام هذا الخلق .  .  وفضلا عما يقرره هذا النص من نفي الأوهام التي عرفتها الفلسفة عن هذا الكون - وبخاصة الأفلاطونية والمثالية - من أن هذا العالم المحسوس وهم لا وجود له على الحقيقة  !  - فضلا على تصحيح مثل هذه التصورات ،  فإن النص يوحي بأن الحق أصيل في بنية هذا الكون ،  وفي مآلاته كذلك .  فالحق الذي يلوذ به الناس يستند إلى الحق الكامن في فطرة الوجود وطبيعته ،  فيؤلف قوة هائلة ،  لا يقف لها الباطل ،  الذي لا جذور له في بنية الكون ،  وإنما هو كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .  وكالزبد يذهب جفاء ،  إذ لا أصالة له في بناء الكون .  .  كالحق .  .  وهذه حقيقة ضخمة ،  ومؤثر كذلك عميق .  .

إن المؤمن الذي يشعر أن الحق الذي معه - هو شخصيا وفي حدود ذاته - إنما يتصل بالحق الكبير في كيان هذا الوجود .  [ وفي الآية الأخرى :  ( ذلك بأن الله هو الحق ) ] فيتصل الحق الكبير الذي في الوجود بالحق المطلق في الله سبحانه .  .  إن المؤمن الذي يشعر بهذه الحقيقة على هذا النحو الهائل ،  لا يرى في الباطل - مهما تضخم وانتفخ وطغى وتجبر وقدر على الأذى المقدر - إلا فقاعة طارئة على هذا الوجود ؛  لا جذور لها ولا مدد ؛  تنفثى ء من قريب ،  وتذهب كأن لم تكن في هذا الوجود .

كما أن غير المؤمن يرتجف حسه أمام تصور هذه الحقيقة .  وقد يستسلم ويثوب  !  ( ويوم يقول : كن فيكون ) .  .

فهو السلطان القادر ،  وهي المشيئة الطليقة ،  في الخلق والإبداع والتغيير والتبديل .  .  وعرض هذه الحقيقة - فضلا على أنه من عمليات البناء للعقيدة في قلوب المؤمنين - هو كذلك مؤثر موح في نفوس الذين يدعون إلى الاستسلام لله رب العالمين الخالق بالحق .  .  الذي يقول : كن فيكون .  ( قوله الحق ) .  .

سواء في القول الذي يكون به الخلق :  ( كن فيكون ) .  أو في القول الذي يأمر به بالاستسلام له وحده .  أو في القول الذي يشرع به للناس حين يستسلمون .  أو في القول الذي يخبر به عن الماضي والحاضر والمستقبل .  وعن الخلق والنشأة والحشر والجزاء .

قوله الحق في هذا كله .  .  فأولى أن يستسلم له وحده من يشركون به ما لا ينفع ولا يضر من خلقه .  ومن يتبعون قول غيره كذلك وتفسيره للوجود وتشريعه للحياة .  في أي اتجاه .

( وله الملك يوم ينفخ في الصور ) .  .

ففي هذا اليوم يوم الحشر .  .  يوم ينفخ في الصور [ هو القرن المجوف كالبوق ] وهو اليوم الذي يكون فيه البعث والنشر ؛  بكيفية غيبية لا يعلمها البشر ،  فهي من غيب الله الذي احتفظ به .  والصور كذلك غيب من ناحية ماهيته وحقيقته ،  ومن ناحية كيفية استجابة الموتى له ،  والروايات المأثورة ؛  تقول : هو بوق من نور ينفخ فيه ملك ،  فيسمع من في القبور ،  حيث يهبون للنشور - وهذه هي النفخة الثانية - أما الأولى فيصعق لهامن في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله كما جاء في آية الزمر : ( ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض - إلا من شاء الله - ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ) .  .  وهذه الأوصاف للصور ولآثار النفخة فيه تعطينا - عن يقين - أنه على غير ما يمكن أن يكون البشر قد عهدوه في هذه الأرض أو تصوروه .  .  وهو من ثم غيب من غيب الله .  .  نعلمه بقدر ما أعطانا الله من وصفه وأثره ،  ولا نتجاوز هذا القدر الذي لا أمان في تجاوزه ،  ولا يقين .  إنما هي الظنون  !

في هذا اليوم الذي ينفخ فيه في الصور يبرز - حتى للمنكرين - ويظهر - حتى للمطموسين - أن الملك لله وحده ،  وأنه لا سلطان إلا سلطانه ،  ولا إرادة إلا إرادته .  .  فأولى لمن يأبون الاستسلام له في الدنيا طائعين أن يستسلموا قبل أن يستسلموا لسلطانه المطلق يوم ينفخ في الصور .

( عالم الغيب والشهادة ) .  .

الذي يعلم ذلك الغيب المحجوب ،  كما يعلم هذا الكون المشهود .  والذي لا تخفي عليه خافية من أمر العباد ،  ولا يند عنه شأن من شؤونهم .  .  فأولى لهم أن يسلموا له ويعبدوه ويتقوه .  وهكذا تذكر هذه الحقيقة لذاتها ،  وتتخذ مؤثرا موحيا في مواجهة المكذبين والمعارضين .

( وهو الحكيم الخبير ) : -

يصرف أمور الكون الذي خلقه ،  وأمور العباد الذين يملكهم في الدنيا والآخرة بالحكمة والخبرة .  .  فأولى أن يستسلموا لتوجيهه وشرعه ،  ويسعدوا بآثار حكمته وخبرته .  ويفيئوا إلى هداه وحده .  ويخرجوا من التيه ،  ومن الحيرة ،  إلى ظلال الحكمة والخبرة ،  وإلى كنف الهدى والبصيرة .  .

وهكذا تتخذ هذه الحقيقة مؤثرا موحيا للعقول والقلوب .  .