/م74

ومرة أخرى نشهد ذلك المشهد الرائع الباهر .  .  مشهد العقيدة وقد استعلنت في النفس ،  واستولت على القلب ،  بعدما وضحت وضوحها الكامل وانجلى عنها الغبش .  .  نشهدها وقد ملأت الكيان الإنساني ،  فلم يعد وراءها شيء .  وقد سكبت فيه الطمأنينة الواثقة بربه الذي وجده في قلبه وعقله وفي الوجود من حوله .  .  وهو مشهد يتجلى بكل روعته وبهائه في الفقرة التالية في السياق .

لقد انتهى إبراهيم إلى رؤية الله - سبحانه - في ضميره وعقله وفي الوجود من حوله .  وقد اطمأن قلبه واستراح باله .  وقد احس بيد الله تأخذ بيده وتقود خطاه في الطريق .  .  والآن يجيء قومه ليجادلوه فيما انتهى إليه من يقين ؛  وفيما انشرح له صدره من توحيد ؛  وليخوفوه آلهتهم التي تنكر لها أن تنزل به سوءا .  .  وهو يواجههم في يقينه الجازم ؛  وفي إيمانه الراسخ ؛  وفي رؤيته الباطنة والظاهرة لربه الحق الذي هداه :

( وحاجه قومه ،  قال : أتحاجوني في الله وقد هدان ؟  ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا ،  وسع ربي كل شيء علما .  أفلا تتذكرون ؟  وكيف أخاف ما أشركتم ،  ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ؟  فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون ؟  ) .  .

إن الفطرة حين تنحرف تضل ؛  ثم تتمادى في ضلالها ،  وتتسع الزاوية ويبعد الخط عن نقطة الابتداء ،  حتى ليصعب عليها أن تثوب .  .  وهؤلاء قوم إبراهيم - عليه السلام - يعبدون أصناما وكواكب ونجوما .  فلا يتفكرون ولا يتدبرون هذه الرحلة الهائلة التي تمت في نفس إبراهيم .  ولم يكن هذا داعيا لهم لمجرد التفكر والتدبر .

بل جاءوا يجادلونه ويحاجونه .  وهم على هذا الوهن الظاهر في تصوراتهم وفي ضلال مبين .

ولكن إبراهيم المؤمن الذي وجد الله في قلبه وعقله وفي الوجود كله من حوله ،  يواجههم مستنكرا في طمأنينة ويقين :

( قال : أتحاجوني في الله وقد هدان ؟  ) .  .

أتجادلونني في الله وقد وجدته يأخذ بيدي ،  ويفتح بصيرتي ،  ويهديني إليه ،  ويعرفني به .  .  لقد أخذ بيدي وقادني فهو موجود - وهذا هو في نفسي دليل الوجود - لقد رأيته في ضميري وفي وعيي ،  كما رأيته في الكون من حولي .  فما جدالكم في أمر أنا أجده في نفسي ولا أطلب عليه الدليل .  فهدايته لي إليه هي الدليل ؟  !

( ولا أخاف ما تشركون به ) .  .

وكيف يخاف من وجد الله ؟  وماذا يخاف ومن ذا يخاف ؟  وكل قوة - غير قوة الله - هزيلة وكل سلطان - غير سلطان الله - لا يخاف ؟  !

ولكن إبراهيم في عمق إيمانه ،  واستسلام وجدانه ،  لا يريد أن يجزم بشيء إلا مرتكنا إلى مشيئة الله الطليقة ،  وإلى علم الله الشامل :

( إلا أن يشاء ربي شيئا .  وسع ربي كل شيء علمًا ) .