/م20

وهنا يصور من عدم فلاحهم موقفهم يوم الحشر والحساب ،  في هذا المشهد الحي الشاخص الموحي :

( ويوم نحشرهم جميعا ،  ثم نقول للذين أشركوا : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ؟  ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .  انظر كيف كذبوا على أنفسهم ،  وضل عنهم ما كانوا يفترون ) .  .

إن الشرك ألوان ،  والشركاء ألوان ،  والمشركين ألوان .  .  وليست الصورة الساذجة التي تتراءى للناس اليوم حين يسمعون كلمة الشرك وكلمة الشركاء وكلمة المشركين : من أن هناك ناسا كانوا يعبدون أصناما أو أحجارا ،  أو أشجارا ،  أو نجوما ،  أو نارا .  .  الخ .  .  هي الصورة الوحيدة للشرك  !

إن الشرك في صميمه هو الاعتراف لغير الله - سبحانه - بإحدى خصائص الألوهية .  .  سواء كانت هي الاعتقاد بتسيير إرادته للأحداث ومقادير الكائنات .  أو كانت هي التقدم لغير الله بالشعائر التعبدية والنذور وما إليها .  أو كانت هي تلقي الشرائع من غير الله لتنظيم أوضاع الحياة .  .  كلها ألوان من الشرك ،  يزاولها ألوان من المشركين ،  يتخذون ألوانا من الشركاء  !

والقرآن الكريم يعبر عن هذا كله بالشرك ؛  ويعرض مشاهد يوم القيامة تمثل هذه الألوان من الشرك والمشركين والشركاء ؛  ولا يقتصر على لون منها ،  ولا يقصر وصف الشرك على واحد منها ؛  ولا يفرق في المصير والجزاء بين ألوان المشركين في الدنيا وفي الآخرة سواء .  .

ولقد كان العرب يزاولون هذه الألوان من الشرك جميعا :

كانوا يعتقدون أن هناك كائنات من خلق الله ،  لها مشاركة - عن طريق الشفاعة الملزمة عندالله - في تسيير الأحداث والأقدار .  كالملائكة .  أو عن طريق قدرتها على الأذى - كالجن بذواتهم أو باستخدام الكهان والسحرة لهم - أو عن طريق هذه وتلك - كأرواح الآباء والأجداد - وكل أولئك كانوا يرمزون له بالأصنام التي تعمرها أرواح هذه الكائنات ؛  ويستنطقها الكهان ؛  فتحل لهم ما تحل ،  وتحرم عليهم ما تحرم .  .  وإنما هم الكهان في الحقيقة .  .  هم الشركاء  !

وكانوا يزاولون الشرك في تقديم الشعائر لهذه الأصنام ؛  وتقديم القربان لها والنذور - وفي الحقيقة للكهان - كما أن بعضهم - نقلا عن الفرس - كانوا يعتقدون في الكواكب ومشاركتها في تسيير الأحداث - عن طريق المشاركة لله - ويتقدمون لها كذلك بالشعائر [ ومن هنا علاقة الحلقة المذكورة في هذه السورة من قصة إبراهيم عليه السلام بموضوع السورة كما سيأتي ] .

وكذلك كانوا يزاولون اللون الثالث من الشرك بإقامتهم لأنفسهم - عن طريق الكهان والشيوخ - شرائع وقيما وتقاليد ،  لم يأذن بها الله .  .  وكانوا يدعون ما يدعيه بعض الناس اليوم من أن هذا هو شريعة الله  !  وفي هذا المشهد - مشهد الحشر والمواجهة - يواجه المشركين - كل أنواع المشركين بكل ألوان الشرك - بسؤالهم عن الشركاء - كل أصناف الشركاء - أين هم ؟  فإنه لا يبدو لهم أثر ؛  ولا يكفون عن أتباعهم الهول والعذاب :

( ويوم نحشرهم جميعا ،  ثم نقول للذين أشركوا : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ؟  ) .  .

والمشهد شاخص ،  والحشر واقع ،  والمشركون مسؤولون ذلك السؤال العظيم .  .  الأليم :  ( أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ؟  ) .  .

وهنا يفعل الهول فعله .  .  هنا تتعرى الفطرة من الركام الذي ران عليها في الدنيا .  .  هنا ينعدم من الفطرة ومن الذاكرة - كما هو منعدم في الواقع والحقيقة - وجود الشركاء ؛  فيشعرون أنه لم يكن شرك ،  ولم يكن شركاء .  .  لم يكن لهذا كله من وجود لا في حقيقة ولا واقع .  .