/م20

( ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته ؟  إنه لا يفلح الظالمون .  ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ؟  ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .  انظر كيف كذبوا على أنفسهم ،  وضل عنهم ما كانوا يفترون ) .

هذا استطرد في مواجهة المشركين بحقيقة ما يزاولونه ،  ووصف موقفهم وعملهم في تقدير الله سبحانه .  .  مواجهة تبدأ باستفهام تقريري لظلمهم بافتراء الكذب على الله ؛  وذلك فيما كانوا يدعونه من أنهم على دينه الذي جاء به إبراهيم عليه السلام ؛  ومن زعمهم أن ما يحلونه وما يحرمونه من الأنعام والمطاعم والشعائر - كالذي سيجيء في آخر السورة مشفوعا بقوله تعالى : ( بزعمهم )- هو من أمر الله .  .  وليس من أمره .  وذلك كالذي يزعمه بعض من يدعون اليوم أنهم على دين الله الذي جاء به محمد [ ص ] ويقولون عن أنفسهم إنهم  " مسلمون "   !  وهو من الكذب المفترى على الله .  ذلك أنهم يصدرون أحكاما وينشئون أوضاعا ،  ويبتدعون قيما من عند أنفسهم يغتصبون فيها سلطان الله ويدعونه لأنفسهم ،  ويزعمون أنها هي دين الله ؛  ويزعم لهم بعض من باعوا دينهم ليشتروا به مثوى في دركات الجحيم ،  أنه هو دين الله  !  .  .  وباستنكار تكذيبهم كذلك بآيات الله ،  التي جاءهم بها النبى [ ص ] فردوها وعارضوها وجحدوها .  وقالوا : إنها ليست من عند الله .  بينما هم يزعمون أن ما يزاولونه في جاهليتهم هو الذي من عند الله  !  وذلك كالذي يحدث من أهل الجاهلية اليوم .  .  حذوك النعل بالنعل .  .

يواجههم باستنكار هذا كله ؛  ووصفه بأنه أظلم الظلم :

( ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته  !  ) .  .

والظلم هنا كناية عن الشرك .  في صورة التفظيع له والتقبيح .  وهو التعبير الغالب في السياق القرآني عن الشرك .  وذلك حين يريد أن يبشع الشرك وينفر منه .  ذلك أن الشرك ظلم للحق ،  وظلم للنفس ،  وظلم للناس .  هو اعتداء على حق الله - سبحانه - في أن يوحد ويعبد بلا شريك .  واعتداء على النفس بإيرادها موارد الخسارة والبوار .  واعتداء على الناس بتعبيدهم لغير ربهم الحق ،  وإفساد حياتهم بالأحكام والأوضاع التي تقوم على أساس هذا الاعتداء .  .  ومن ثم فالشرك ظلم عظيم ،  كما يقول عنه رب العالمين .  ولن يفلح الشرك ولا المشركون :

( إنه لا يفلح الظالمون ) .  .

والله - سبحانه - يقرر الحقيقة الكلية ؛  ويصف الحصيلة النهائية للشرك والمشركين - أو للظلم والظالمين - فلا عبرة بما تراه العيون القصيرة النظر ،  في الأمد القريب ،  فلاحا ونجاحا .  .  فهذا هو الاستدراج المؤدي إلى الخسار والبوار .  .  ومن أصدق من الله حديثا ؟  .  .