/م40

( ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك ،  فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون .  فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ،  ولكن قست قلوبهم ،  وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .  فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء ،  حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .  فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين )

إنها المواجهة بنموذج من بأس الله سبحانه .  نموذج من الواقع التاريخي .  نموذج يعرض ويفسر كيف يتعرض الناس لبأس الله ،  وكيف تكون عاقبة تعرضهم له ،  وكيف يمنحهم الله الفرصة بعد الفرصة ،  ويسوق إليهم التنبيه بعد التنبيه ؛  فإذا نسوا ما ذكروا به ،  ولم توجههم الشدة إلى التوجه إلى الله والتضرع له ،  ولم توجههم النعمة إلى الشكر والحذر من الفتنة ،  كانت فطرتهم قد فسدت الفساد الذي لا يرجى معه صلاح ،  وكانت حياتهم قد فسدت الفساد الذي لا تصلح معه للبقاء .  فحقت عليهم كلمة الله .  ونزل بساحتهم الدمار الذي لا تنجو منه ديار .  .

( ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك ،  فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون .  فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم ،  وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ) .  .

ولقد عرف الواقع البشري كثيرا من هذه الأمم ،  التي قص القرآن الكريم على الإنسانية خبر الكثير منها ،  قبل أن يولد  " التاريخ "  الذي صنعه الإنسان  !  فالتاريخ الذي سجله بنو الإنسان حديث المولد ،  صغير السن ،  لا يكاد يعي إلا القليل من التاريخ الحقيقي للبشر على ظهر هذه الأرض  !  وهذا التاريخ الذي صنعه البشر حافل - على قصره - بالأكاذيب والأغاليط ؛  وبالعجز والقصور عن الإحاطة بجميع العوامل المنشئة والمحركة للتاريخ البشري ؛  والتي يكمن بعضها في أغوار النفس ،  ويتوارى بعضها وراء ستر الغيب ،  ولا يبدو منها إلا بعضها ،  وهذا البعض يخطى ء البشر في جمعه ،  ويخطئون في تفسيره ،  ويخطئون أيضا في تمييز صحيحه من زائفة - إلا قليلا - ودعوى أي بشر أنه أحاط بالتاريخ البشري علما ،  وأنه يملك تفسيره تفسيرا  " علميًا "  وأنه يجزم بحتمياته المقبلة أيضا .  .  هي أكبر أكذوبة يمكن أن يدعيها بشر  !  ومن عجب أن بعضهم يدعيها  !  والأشد إثارة للعجب أن بعضهم يصدقها  !  ولو قال ذلك المدعي : إنه يتحدث عن [ توقعات ] لا عن [ حتميات ] لكان ذلك مستساغا .  .  ولكن إذا وجد المفتري من المغفلين من يصدقه فلماذا لا يفتري ؟  !

والله يقول الحق ؛  ويعلم ماذا كان ،  ولماذا كان .  ويقص على عبيده - رحمة منه وفضلا - جانبا من أسرار سنته وقدره ؛  ليأخذوا حذرهم ويتعظوا ؛  وليدركوا كذلك ما وراء الواقع التاريخي من عوامل كامنة وأسباب ظاهرة ؛  يفسرون بها هذا الواقع التاريخي تفسيرا كاملا صحيحا .  ومن وراء هذه المعرفة يمكن أن يتوقعوا ما سيكون ،  استنادا إلى سنة الله التي لا تتبدل .  .  هذه السنة التي يكشف الله لهم عنها .  .

وفي هذه الآيات تصوير وعرض لنموذج متكرر في أمم شتى .  .  أمم جاءتهم رسلهم .  فكذبوا .  فأخذهم الله بالبأساء والضراء .  في أموالهم وفي أنفسهم .  في أحوالهم وأوضاعهم .  .  البأساء والضراء التي لا تبلغ أن تكون  " عذاب الله "  الذي تحدثت عنه الآية السابقة ،  وهو عذاب التدمير والاستئصال .  .

وقد ذكر القرآن نموذجا محددا من هذه الأمم ،  ومن البأساء والضراء التي أخذها بها .  .  في قصة فرعون وملئه : ( ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون .  فإذا جاءتهم الحسنة قالوا : لنا هذه ،  وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه .  ألا إنما طائرهم عند الله ،  ولكن أكثرهم لا يعلمون .  وقالوا : مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين .  فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ،  آيات مفصلات ،  فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ) .  .

وهو نموذج من نماذج كثيرة تشير إليها الآية .  .