/م66

ويستمر السياق في تقرير هذه المفاصلة ؛  وفي بيان الحدود التي تكون فيها المعاملة :

( وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا ،  وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ،  وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها .  أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا ،  لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ) .  .

ونقف من الآية أمام عدة أمور :

أولها : أن الرسول [ ص ] وينسحب الأمر على كل مسلم - مأمور أن يهمل شأن الذين يتخذون دينهم لعبا ولهوا .  .  وهذا يتم بالقول كما يتم بالفعل .  .  فالذي لا يجعل لدينه وقاره واحترامه باتخاذه قاعدة حياته اعتقادا وعبادة ،  وخلقا وسلوكا ،  وشريعة وقانونا ،  إنما يتخذ دينه لعبا ولهوا .  .  والذي يتحدث عن مبادى ء هذا الدين وشرائعه فيصفها أوصافا تدعو إلى اللعب واللهو .  كالذين يتحدثون عن  " الغيب "  - وهو أصل من أصول العقيدة - حديث الاستهزاء .  والذين يتحدثون عن  " الزكاة  "  وهي ركن من أركان الدين حديث الاستصغار .  والذين يتحدثون عن الحياء والخلق والعفة - وهي من مبادى ء هذا الدين - بوصفها من أخلاق المجتمعات الزراعية ،  أو الإقطاعية ،  أو  " البرجوازية  "  الزائلة  !  والذين يتحدثون عن قواعد الحياة الزوجية المقررة في الإسلام حديث إنكار أو استنكار .  والذين يصفون الضمانات التي جعلها الله للمرأة لتحفظ عفتها بأنها  " أغلال  !   "  .  .  وقبل كل شيء وبعد كل شيء .  .  الذين ينكرون حاكمية الله المطلقة في حياة الناس الواقعية .  .  السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتشريعية .  .  ويقولون : إن للبشر أن يزاولوا هذا الاختصاص دون التقيد بشريعة الله .  .  .  أولئك جميعا من المعنيين في هذه الآيات بأنهم يتخذون دينهم لعبا ولهوا .  وبأن المسلم مأمور بمفاصلتهم ومقاطعتهم إلا للذكرى .  وبأنهم الظالمون - أي المشركون - والكافرون الذين أبسلوا بما كسبوا ،  فلهم شراب من حميم وعذاب أليم لما كانوا يكفرون .  .

وثانيها : أن الرسول [ ص ] وينسحب الامر على كل مسلم - مأمور بعد إهمال شأن هؤلاء الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا - أن يقوم بتذكيرهم وتخويفهم من أن ترتهن نفوسهم بما كسبوا ،  وأن يلاقوا الله ليس لهم من دونه ولي ينصرهم ،  ولا شفيع يشفع لهم ؛  كما أنه لا يقبل منهم فدية لتطلق نفوسهم بعد ارتهانها بما كسبت .

وللتعبير القرآني جماله وعمقه وهو يقول :

( وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ،  وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها ) .  .

فكل نفس على حدة تبسل [ أي ترتهن وتؤخذ ] بما كسبت ،  حالة أن ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ولا يقبل منها عدل تفتدى به وتفك الربقة  !

فأما أولئك الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا فهؤلاء قد ارتهنوا بما كسبوا ؛  وحق عليهم ما سبق في الآية ؛  وكتب عليهم هذا المصير :

( أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا ،  لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون )

لقد أخذوا بما فعلوا ؛  وهذا جزاؤهم : شراب ساخن يشوي الحلوق والبطون ؛  وعذاب أليم بسبب كفرهم ،  الذي دل عليه استهزاؤهم بدينهم .  .

وثالثها : قول الله تعالى في المشركين :  ( الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوًا ) .  .

فهل هو دينهم ؟  .  .

إن النص ينطبق على من دخل في الإسلام ،  ثم اتخذ دينه هذا لعبا ولهوا .  .  وقد وجد هذا الصنف من الناس وعرف باسم المنافقين .  .  ولكن هذا كان في المدينة .  .

فهل هو ينطبق على المشركين الذين لم يدخلوا في الإسلام ؟  إن الإسلام هو الدين .  .  هو دين البشرية جميعا .  .  سواء من آمن به ومن لم يؤمن .  .  فالذي رفضه إنما رفض دينه .  .  باعتبار أنه الدين الوحيد الذي يعده الله دينا ويقبله من الناس بعد بعثة خاتم النبيين .

ولهذه الأضافة دلالتها في قوله :

( وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوًا ) .  .

فهي - والله أعلم - إشارة إلى هذا المعنى الذي أسلفناه ،  من اعتبار الإسلام دينا للبشرية كافة .  فمن اتخذه لعبا ولهوا ،  ،  فإنما يتخذ دينه كذلك .  .  ولو كان من المشركين .  .

ولا نزال نجدنا في حاجة إلى تقرير من هم المشركون ؟  إنهم الذين يشركون بالله أحدا في خصائص الألوهية .  سواء في الاعتقاد بألوهية أحد مع الله .  أو بتقديم الشعائر التعبدية لأحد مع الله .  أو بقبول الحاكمية والشريعة من احد مع الله .  ومن باب أولى من يدعون لأنفسهم واحدة من هذه ،  مهما تسموا بأسماء المسلمين  !  فلنكن من أمر ديننا على يقين  !

ورابعها : حدود مجالسة الظالمين - أي المشركين - والذين يتخذون دينهم لعبا ولهوا .  .  وقد سبق القول بأنها لمجرد التذكير والتحذير .  فليست لشيء وراء ذلك - متى سمع الخوض في آيات الله ؛  أو ظهر اتخاذها لعبا ولهوا بالعمل بأية صورة مما ذكرنا أو مثلها .  .

وقد جاء في قول القرطبي في كتابه : الجامع لأحكام القرآن بصدد هذه الآية :

 " في هذه الآية رد من كتاب الله عز وجل ،  على من زعم أن الأئمة الذين هم حجج وأتباعهم ،  لهم أن يخالطوا الفاسقين ،  ويصوبوا آراءهم تقية .  .   "

ونحن نقول : إن المخالطة بقصد الموعظة والتذكير وتصحيح الفاسد والمنحرف من آراء الفاسقين تبيحها الآية في الحدود التي بينتها .  أما مخالطة الفاسقين والسكوت عما يبدونه من فاسد القول والفعل من باب التقية فهو المحظور .  لأنه - في ظاهرة - إقرار للباطل ،  وشهادة ضد الحق .  وفيه تلبيس على الناس ،  ومهانة لدين الله وللقائمين على دين الله .  وفي هذه الحالة يكون النهي والمفارقة .

كذلك روى القرطبي في كتابه هذه الأقوال :

 " قال ابن خويز منداد : من خاض في آيات الله تركت مجالسته وهجر - مؤمنا كان أو كافرا - قال : وكذلك منع أصحابنا الدخول إلى أرض العدو ،  ودخول كنائسهم والبيع ،  ومجالسة الكفار وأهل البدع ؛  وألا تعتقد مودتهم ،  ولا يسمع كلامهم ولا مناظرتهم .  وقد قال بعض أهل البدع لأبي عمران النخعي : اسمع مني كلمة ،  فأعرض عنه ،  وقال : ولا نصف كلمة  !  .  ومثله عن أيوب السختياني .  وقال الفضيل بن عياض : من أحب صاحب بدعة أحبط الله عمله ،  وأخرج الإسلام من قلبه ،  ومن زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها ؛  ومن جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة ،  وإذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له .  وروى أبو عبدالله الحاكم عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله [ ص ]  "  من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام  "  .  .

فهذا كله في صاحب البدعة وهو على دين الله .  .  وكله لا يبلغ مدى من يدعي خصائص الألوهية بمزاولته للحاكمية ؛  ومن يقره على هذا الادعاء .  .  فليس هذا بدعة مبتدع ؛  ولكنه كفر كافر ،  أو شرك مشرك .  مما لم يتعرض له السلف لأنه لم يكن في زمانهم .  فمنذ أن قام الإسلام في الأرض لم يبلغ من أحد أن يدعي هذه الدعوى - وهو يزعم الإسلام .  ولم يقع شيء من ذلك إلا بعد الحملة الفرنسية التي خرج بعدها الناس من إطار الإسلام - إلا من عصم الله - وكذلك لم يعد في قول هؤلاء السلف ما ينطبق على هذا الذي كان  !  فقد تجاوز كل ما تحدثوا عنه بمثل هذه الأحكام .  .