/م128

ثم نعود مع السياق إلى شطر المشهد الأخير :

( يا معشر الجن والإنس ،  ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ،  وينذرونكم لقاء يومكم هذا ؟  قالوا شهدنا على أنفسنا ،  وغرتهم الحياة الدنيا ،  وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ) .  .

وهو سؤال للتقرير والتسجيل .  فالله - سبحانه - يعلم ما كان من أمرهم في الحياة الدنيا .  والجواب عليه إقرار منهم باستحقاقهم هذا الجزاء في الآخرة .  .

والخطاب موجه إلى الجن كما هو موجه إلى الإنس .  .  فهل أرسل الله إلى الجن رسلا منهم كما أرسل إلى الإنس ؟  الله وحده يعلم شأن هذا الخلق المغيب عن البشر .  ولكن النص يمكن تأويله بأن الجن كانوا يسمعون ما أنزل على الرسل ،  وينطلقون إلى قومهم منذرين به .  كالذي رواه القرآن الكريم من أمر الجن في سورة الأحقاف :  وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن .  فلما حضروه قالوا :  أنصتوا .  فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين .  قالوا : يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقاً لما بين يديه ،  يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم .  يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به ،  يغفر لكم من ذنوبكم ،  ويجركم من عذاب أليم .  ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض ،  وليس له من دونه أولياء .  أولئك في ضلال مبين .  .  فجائز أن يكون السؤال والجواب للجن مع الإنس قائمين على هذه القاعدة .  .  والأمر كله مما اختص الله سبحانه بعلمه والبحث فيما وراء هذا القدر لا طائل وراءه  !

وعلى أية حال فقد أدرك المسؤولون من الجن والإنس ،  أن السؤال ليس على وجهه .  إنما هو سؤال للتقرير والتسجيل ؛  كما أنه للتأنيب والتوبيخ ؛  فأخذوا في الاعتراف الكامل ؛  وسجلوا على أنفسهم استحقاقهم لما هم فيه :

( قالوا : شهدنا على أنفسنا ) :

وهنا يتدخل المعقب على المشهد ليقول :

( وغرتهم الحياة الدنيا ؛  وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ) ؛

وهو تعقيب لتقرير حقيقة حالهم في الدنيا .  فقد غرتهم هذه الحياة ؛  وقادهم الغرور إلى الكفر .  ثم ها هم أولاء يشهدون على أنفسهم به ؛  حيث لا تجدي المكابرة والإنكار .  .  فأي مصير أبأس من أن يجد الإنسان نفسه في هذا المأزق ،  الذي لا يملك أن يدفع عن نفسه فيه ،  ولا بكلمة الإنكار  !  ولا بكلمة الدفاع  !

ونقف لحظة أمام الأسلوب القرآني العجيب في رسم المشاهد حاضرة ؛  ورد المستقبل المنظور واقعاً مشهوداً ؛  وجعل الحاضر القائم ماضياً بعيداً  !

إن هذ القرآن يتلى على الناس في هذه الدنيا الحاضرة ؛  وفي هذه الأرض المعهودة .  ولكنه يعرض مشهد الآخرة كأنه حاضر قريب ؛  ومشهد الدنيا كأنها ماض بعيد  !  فننسى أن ذلك مشهد سيكون يوم القيامة ؛  ونستشعر أنه أمامنا اللحظة ماثل  !  وأنه يتحدث عن الدنيا التي كانت كما يتحدث عن التاريخ البعيد  !

( وغرتهم الحياة الدنيا ،  وشهدوا على أنفسهم أنهم - كانوا - كافرين ) .  .

وذلك من عجائب التخييل  !