/م128

لقد مضى في الحلقة السابقة حديث عن الذين يشرح الله صدورهم للإسلام ؛  فتبقى قلوبهم ذاكرة لاتغفل ؛  وأنهم ماضون إلى دار السلام ،  منتهون إلى ولاية ربهم وكفالته .  .  فالآن يعرض الصفحة المقابلة في المشهد - على طريقة القرآن الغالبة في عرض  " مشاهد القيامة  "  - يعرض شياطين الإنس والجن ،  الذين قضوا الحياة يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً وخداعاً وإضلالاً ؛  ويقف بعضهم بمساندة بعض عدوا لكل نبي ؛  ويوحي بعضهم إلى بعض ليجادلوا المؤمنين في ما شرعه الله لهم من الحلال والحرام .  .  يعرضهم في مشهد شاخص حي ،  حافل بالحوار والاعتراف والتأنيب والحكم والتعقيب ،  فائض بالحياة التي تزخر بها مشاهد القيامة في القرآن .

( ويوم يحشرهم جميعا : يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس  !  وقال أولياؤهم من الإنس : ربنا استمتع بعضنا ببعض ،  وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا  !  قال : النار مثواكم خالدين فيها - إلا ما شاء الله - إن ربك حكيمعليم .  .  وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .  .  يا معشر الجن والإنس ،  ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ،  وينذرونكم لقاء يومكم هذا ؟  قالوا : شهدنا على أنفسنا  !  وغرتهم الحياة الدنيا ،  وشهدوا على انفسهم أنهم كانوا كافرين ) .  .

إن المشهد يبدأ معروضاً في المستقبل ،  يوم يحشرهم جميعا .  .  ولكنه يستحيل واقعا للسامع يتراءى له مواجهة .  وذلك بحذف لفظة واحدة في العبارة .  فتقدير الكلام ،  ( ويوم يحشرهم جميعا )- فيقول - ( يا معشر الجن والإنس .  .  .  ) ولكن حذف كلمة - يقول - ينتقل بالتعبير المصور نقلة بعيدة ؛  ويحيل السياق من مستقبل ينتظر ،  إلى واقع ينظر  !  وذلك من خصائص التصوير القرآني العجيب .  .  .

فلنتابع المشهد الشاخص المعروض :

( يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس  !  ) .  .

استكثرتم من التابعين لكم من الإنس ،  المستمعين لإيحائكم ،  المطيعين لوسوستكم ،  المتبعين لخطواتكم .  .  وهو إخبار لا يقصد به الإخبار فالجن يعلمون أنهم قد استكثروا من الإنس  !  إنما يقصد به تسجيل الجريمة - جريمة إغواء هذا الحشد الكبير الذي نكاد نلمحه في المشهد المعروض  !  - ويقصد به التأنيب على هذه الجريمة التي تتجمع قرائنها الحية في هذا الحشد المحشود  !  لذلك لا يجيب الجن على هذا القول بشيء .  .  ولكن الأغرار الأغمار من الإنس المستخفين بوسوسة الشياطين يجيبون :

( وقال أولياؤهم من الإنس : ربنا استمتع بعضنا ببعض ،  وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا  !  ) .

وهو جواب يكشف عن طبيعة الغفلة والخفة في هؤلاء الأتباع ؛  كما يكشف عن مدخل الشيطان إلى نفوسهم في دار الخداع .  .  لقد كانوا يستمتعون بإغواء الجن لهم وتزيينه ما كان يزين لهم من التصورات والأفكار ،  ومن المكابرة والاستهتار ،  ومن الإثم ظاهره وباطنه  !  فمن منفذ الاستمتاع دخل إليهم الشيطان  !  وكانت الشياطين تستمتع بهؤلاء الأغرار الأغفال .  .  كانت تستهويهم وتعبث بهم ؛  وتسخرهم لتحقيق هدف إبليس في عالم الإنس  !  وهؤلاء الأغرار المستخفون يحسبون أنه كان استمتاعا متبادلا ،  وأنهم كانوا يمتعون فيه ويتمتعون  !  ومن ثم يقولون :

( ربنا استمتع بعضنا ببعض  !  ) .  .

ودام هذا المتاع طوال فترة الحياة ،  حتى حان الأجل ،  الذي يعلمون اليوم فقط أن الله هو الذي أمهلهم إليه ؛  وأنهم كانوا في قبضته في أثناء ذلك المتاع :

( وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا ) !

عند ذلك يجيء الحكم الفاصل ،  بالجزاء العادل :

( قال : النار مثواكم خالدين فيها - إلا ما شاء الله - )

فالنار مثابة ومأوى .  والمثوى للإقامة .  وهي إقامة الدوام .  .  ( إلا ما شاء الله ) لتبقى صورة المشيئة الطليقة هي المسيطرة على التصور الاعتقادي .  فطلاقة المشيئة الإلهية قاعدة من قواعد هذا التصور .  والمشيئة لا تنحبس ولا تتقيد .  ولا في مقرراتها هي .

( إن ربك حكيم عليم ) .

يمضي قدره بالناس عن حكمة وعن علم ؛  ينفرد بهما الحكيم العليم .  .