/م33

( قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون .  فإنهم لا يكذبونك .  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون )

إن مشركي العرب في جاهليتهم - وخاصة تلك الطبقة التي كانت تتصدى للدعوة من قريش - لم يكونوا يشكون في صدق محمد [ ص ] فلقد عرفوه صادقا أمينا ،  ولم يعلموا عنه كذبة واحدة في حياته الطويلة بينهم قبل الرسالة ،  كذلك لم تكن تلك الطبقة التي تتزعم المعارضة لدعوته تشك في صدق رسالته ،  وفي أن هذا القرآن ليس من كلام البشر ،  ولا يملك البشر أن يأتوا بمثله

ولكنهم - على الرغم من ذلك - كانوا يرفضون إظهار التصديق ،  ويرفضون الدخول في الدين الجديد  !  إنهم لم يرفضوا لأنهم يكذبون النبي [ ص ] ولكن لأن في دعوته خطرا على نفوذهم ومكانتهم .  .  وهذا هو السبب الذي من أجله قرروا الجحود بآيات الله ،  والبقاء على الشرك الذي كانوا فيه .  .

والأخبار التي تقرر الأسباب الحقيقية لموقف قريش هذا وحقيقة ظنهم بهذا القرآن كثيرة :

قال ابن اسحاق : حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري : أنه حدث ،  أن أبا سفيان بن حرب ،  وأبا جهل بن هشام ،  والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي ،  حليف بني زهرة ،  خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله [ ص ] وهو يصلي من الليل في بيته فأخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه .  وكل لا يعلم بمكان صاحبة .  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الصبح تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فتلاوموا ،  وقال بعضهم لبعض : لا تعودوا فلو رآكم بعض سفهائهم لأوقعتم في نفسه شيئا .  ثم انصرفوا .  حتى إذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم إلى مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة .  ثم انصرفوا .  حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل رجل منهم مجلسه ،  فباتوا يستمعون له .  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فقال بعضهم لبعض : لا نبرح حتى نتعاهد ألا نعود .  فتعاهدوا على ذلك .  .  ثم تفرقوا .  .  فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ،  ثم خرج حتى أتى أبا سفيان بن حرب في بيته ،  فقال : أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد ؟  قال : يا أبا ثعلبة ،  والله لقد سمعت أشياء أعرفها ،  وأعرف ما يراد بها ،  وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها .  قال الأخنس : وأنا والذي حلفت به .  ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل ،  فدخل عليه في بيته ،  فقال : يا أبا الحكم ،  ما رأيك فيما سمعت من محمد ؟  قال : ماذا سمعت ؟  قال : تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف .  .  أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا ،  حتى إذا تجاثينا على الركب ،  وكنا كفرسي رهان ،  قالوا : منا نبي يأتيه الوحي من السماء ،  فمتى ندرك هذه ؟  والله لا نؤمن به أبدا ولانصدقه  !  قال : فقام عنه الأخنس وتركه .

وروى ابن جرير - من طريق أسباط عن السدي - في قوله :  ( قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ،  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) .  .  لما كان يوم بدر ،  قال الأخنس بن شريق لبني زهرة : يا بني زهرة إن محمدا ابن أختكم ،  فأنتم أحق من ذب عن ابن أخته ،  فإن كان نبيا لم تقاتلوه اليوم ،  وإن كان كاذبا كنتم أحق من كف عن ابن أخته .  قفوا حتى ألقى أبا الحكم ،  فإن غلب محمد رجعتم سالمين ،  وإن غلب محمد فإن قومكم لن يصنعوا بكم شيئا - فيومئذ سمي الأخنس وكان اسمه أبي - فالتقى الأخنس بأبي جهل ،  فخلا به ،  فقال : يا أبا الحكم أخبرني عن محمد : أصادق هو أم كاذب ؟  فإنه ليس ها هنا من قريش غيري وغيرك يستمع كلامنا  !  فقال أبو جهل : ويحك  !  والله إن محمدا لصادق ،  وما كذب محمد قط ،  ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والنبوة ،  فماذا يكون لسائر قريش ؟  فذلك قوله :  ( فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) .  .

ونلاحظ : أن السورة مكية ،  وهذه الآية مكية لا شك في ذلك ؛  بينما الحادثة المذكورة كانت في المدينة يوم بدر .  .  ولكن إذا عرفنا أنهم كانوا يقولون أحيانا عن آية ما :  " فذلك قوله : كذا .  .   "  ويقرنون إليها حادثا ما لا للنص على أنها نزلت بسبب الحادث الذي يذكرونه ؛  ولكن بسبب انطباق مدلولها على الحادث ،  بغض النظر عما إذا كان سابقا أو لاحقا .  .  فإننا لا نستغرب هذه الرواية .  .

وقال ابن إسحاق : حدثني يزيد بن زياد ،  عن محمد بن كعب القرظي ،  قال : حدثت أن عتبة بن ربيعة - وكان سيدا - قال يوما وهو جالس في نادي قريش ،  ورسول الله [ ص ] جالس في المسجد وحده : يا معشر قريش ،  ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله أن يقبل بعضها ،  فنعطيه أيها شاء ويكف عنا ؟  - وذلك حين أسلم حمزة رضي الله عنه ،  ورأوا أصحاب رسول الله [ ص ] يزيدون ويكثرون - فقالوا : بلى يا أبا الوليد فقم إليه فكلمه .  فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله [ ص ] فقال : يا ابن أخي .  .  إنك منا حيث علمت من البسطة في العشيرة ،  والمكان في النسب .  وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم ،  فرقت به جماعتهم ،  وسفهت أحلامهم ،  وعبت به آلهتهم ودينهم ،  وكفرت به من مضى من آبائهم .  فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها ،  لعلك تقبل منها بعضها .  قال : فقال له رسول الله [ ص ] :  " قل : يا أبا الوليد أسمع "  قال : يا ابن أخي ،  إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا ،  وإن كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع امرا دونك ،  وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا ،  وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الأطباء ،  وبذلنا فيها أموالنا حتى نبرئك منه ،  فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه .  .  أو كما قال .  .  حتى إذا فرغ عتبة ،  ورسول الله [ ص ] يستمع منه - قال :  "  أفرغت يا أبا الوليد ؟   "  قال : نعم .  قال :  "  فاستمع مني  "  .  قال : أفعل .  قال :  ( بسم الله الرحمن الرحيم حم .  تنزيل من الرحمن الرحيم .  كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون .  بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون .  .  .  ) ثم مضى رسول الله [ ص ] فيها وهو يقرؤها عليه .  فلما سمع عتبة أنصت لها ،  وألقى يديه خلف ظهره ،  معتمدا عليهما ،  يستمع منه ،  حتى انتهى رسول الله [ ص ] إلى السجدة منها فسجد .  ثم قال :  "  قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت ،  فأنت وذاك  "  .  .  فقام عتبة إلى أصحابة .  فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليدبغير الوجه الذي ذهب به  !  فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد ؟  قال : ورائي أني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط .  والله ما هو بالسحر ،  ولا بالشعر ،  ولا بالكهانة .  يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها لي .  .  خلوا بين الرجل وما هو فيه ،  فاعتزلوه ،  فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ ،  فإن تصبه العرب كفيتموه بغيركم ،  وإن يظهر على العرب فملكه ملككم ،  وعزه عزكم ،  وكنتم أسعد الناس به .  .  قالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه  !  قال : هذا رأيي فاصنعوا ما بدا لكم  !

وقد روى البغوي في تفسيره حديثا - بإسناده - عن جابر بن عبدالله - رضي الله عنه - أن رسول الله [ ص ] مضى في قراءته إلى قوله :  ( فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ) .  .  فأمسك عتبة على فيه ،  وناشده الرحم ،  ورجع إلى أهله ،  ولم يخرج إلى قريش ،  واحتبس عنهم .  .  .  إلى آخره .  .  .  ثم لما حدثوه في هذا قال : فأمسكت بفيه ،  وناشدته الرحم أن يكف .  وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب فخشيت أن ينزل بكم العذاب .  .

وقال ابن اسحاق : إن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش - وكان ذا سن فيهم - وقد حضر الموسم .  فقال لهم : يا معشر قريش ،  إنه قد حضر هذا الموسم ،  وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه ،  وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا ،  فاجمعوا فيه رأيا واحدا ،  ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ،  ويرد قولكم بعضه بعضا .  قالوا : فأنت يا أبا عبد شمس فقل ،  وأقم لنا رأيا نقل به .  قال : بل أنتم فقولوا : أسمع .  قالوا : نقول : كاهن  !  قال : لا والله ما هو بكاهن ،  لقد رأينا الكهان ،  فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه  !  قالوا : فنقول : مجنون  !  قال : ما هو بمجنون ،  لقد رأينا الجنون وعرفناه ،  فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته  !  قالوا : فنقول : شاعر  !  قال : ما هو بشاعر ،  لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه ،  فما هو بالشعر  !  قالوا : فنقول : ساحر  !  قال : ما هو بساحر ،  لقد رأينا السحار وسحرهم ،  فما هو بنفثهم ولا عقدهم  !  قالوا : فما نقول يا أبا عبد الشمس ؟  قال : والله إن لقوله لحلاوة ،

وإن أصله لعذق ،  وإن فرعه لجناة ،  وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل  !  وإن أقرب القول فيه لأن تقولوا : هو ساحر ،  جاء بقول هو سحر ،  يفرق به بين المرء وأبيه ،  وبين المرء وأخيه ،  وبين المرء وزوجته ،  وبين المرء وعشيرته .  .  فتفرقوا عنه بذلك .  فجعلوا يجلسون بسبل الناس - حين قدموا الموسم - لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه ،  وذكروا له أمره  !

وقال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ،  حدثنا محمد بن ثورة ،  عن معمر ،  عن عبادة بن منصور ،  عن عكرمة : أن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي [ ص ] فقرأ عليه القرآن ،  فكأنه رق له .  فبلغ ذلك أبا جهل بن هشام .  فأتاه فقال له : أي عم  !  إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا  !  قال : لم ؟  قال : يعطونكه ،  فإنك أتيت محمدا تتعرض لما قبله  !  [ يريد الخبيث أن يثير كبرياءه من الناحية التي يعرف أنه أشد بها اعتزازا  !  ] قال : قد علمت قريش أني أكثرها مالا  !  قال : فقل فيه قولا يعلم قومك أنك منكر لما قال ،  وأنك كاره له  !  قال : فماذا أقول فيه ؟  فوالله ما منكم رجل أعلم بالأشعار مني ،  ولا أعلم برجزه ولا بقصيده ،  ولا بأشعار الجن  !  والله ما يشبه الذي يقوله شيئا من هذا .  والله إن لقوله الذي يقوله لحلاوة ،  وإن عليه لطلاوة ،  وإنه ليحطم ما تحته ،  وإنه ليعلو وما يعلى .  قال : والله لا يرضى قومك حتى تقول فيه .  .  قال : فدعني حتى أفكر فيه .  .  فلما فكر قال : إن هذا إلا سحر يؤثر .  يؤثره عن غيره . فنزلت : ( ذرني ومن خلقت وحيدا .  .  )حتى بلغ : ( عليها تسعة عشر ) .

وفي رواية أخرى أن قريشا قالت : لئن صبأ الوليد لتصبون قريش كلها  !  فقال أبو جهل : أنا أكفيكموه  !  ثم دخل عليه .  .  وأنه قال - بعد التفكير الطويل - إنه سحر يؤثر .  أما ترون أنه يفرق بين المرء وأهله وولده ومواليه .

فهذه الروايات كلها تبين أن هؤلاء المكذبين لم يكونوا يعتقدون أن رسول الله [ ص ] يكذبهم فيما يبلغه لهم .  وإنما هم كانوا مصرين على شركهم لمثل هذه الأسباب التي وردت بها الروايات ،  وما وراءها من السبب الرئيسي ،  وهو ما يتوقعونه من وراء هذه الدعوة من سلب السلطان المغتصب ،  الذي يزاولونه ،  وهو سلطان الله وحده .  كما هو مدلول شهادة أن لا إله إله إلا الله التي يقوم عليها الإسلام .  وهم كانوا يعرفون جيدا مدلولات لغتهم ؛  وكانوا لا يريدون أن يسلموا بمدلول هذه الشهادة .  وهو إنما يمثل ثورة كاملة على كل سلطان غير سلطان الله في حياة العباد .  .  وصدق الله العظيم :

( قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون .  فإنهم لا يكذبونك ،  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون )

والظالمون في هذا الموضع هم المشركون .  كما يغلب في التعبير القرآني الكريم .

/خ39