/م114

ثم ينهى عن الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه من الذبائح التي كانوا يذكرون عليها أسماء آلهتهم ؛  أو ينحرونها للميسر ويستقسمونها بالأزلام ؛  أو من الميتة التي كانوا يجادلون المسلمين في تحريمها ،  يزعمون أن الله ذبحها  !  فكيف يأكل المسلمون مما ذبحوا بأيديهم ،  ولا يأكلون مما ذبح الله ؟  !  وهو تصور من تصورات الجاهلية التي لا حد لسخفها وتهافتها في جميع الجاهليات  !  وهذا ما كانت الشياطين - من الإنس والجن - توسوس به لأوليائها ليجادلوا المسلمين فيه من أمر هذه الذبائح مما تشير إليه الآيات :

( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه - وإنه لفسق - وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم .  .  وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .  .  ) .  .

وأمام هذا التقرير الأخير نقف ،  لنتدبر هذا الحسم وهذه الصراحة في شأن الحاكمية والطاعة والاتباع في هذا الدين .  .

إن النص القرآني لقاطع في أن طاعة المسلم لأحد من البشر في جزئية من جزئيات التشريع التي لا تستمد من شريعة الله ،  ولا تعتمد على الاعتراف له وحده بالحاكمية .  .  أن طاعة المسلم في هذه الجزئية تخرجه من الإسلام لله ،  إلى الشرك بالله .

وفي هذا يقول ابن كثير :

 " وقوله تعالى :  ( وإن أطعتموهم إنكم لمشركون ) .  .  أي حيث عدلتم عن أمر الله لكم وشرعه ،  إلى قول غيره ،  فقدمتم عليه غيره .  .  فهذا هو الشرك .  .  كقوله تعالى :  ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله ) .  .  الآية .  وقد روى الترمذي في تفسيرها عن عدي بن حاتم أنه قال : يا رسول الله ما عبدوهم .  فقال :  "  بلى  !  إنهم أحلوا لهم الحرام ،  وحرموا عليهم الحلال .  فاتبعوهم ،  فذلك عبادتهم إياهم  "  .

كذلك روى ابن كثير عن السدي في قوله تعالى :  ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله )

الآية قوله : [ استنصحوا الرجال ،  ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم .  ولهذا قال تعالى :  ( وما أمروا إلا ليعبدوا إلهاً واحداً ) أي الذي إذا حرم الشيء فهو الحرام ،  وما حلله فهو الحلال ،  وما شرعه اتبع ،  وما حكم به نفذ ] .  .

فهذا قول السدي وذاك قول ابن كثير .  .  وكلاهما يقرر في حسم وصرامة ووضوح - مستمدة من حسم النص القرآني وصرامته ووضوحه ،  ومن حسم التفسير النبوي للقرآن وصرامته ووضوحه كذلك - أن من اطاع بشراً في شريعة من عند نفسه ،  ولو في جزئية صغيرة ،  فإنما هو مشرك .  وإن كان في الأصل مسلماً ثم فعلها فإنما خرج بها من الإسلام الى الشرك أيضاً .  .  مهما بقي بعد ذلك يقول : أشهد أن لا إله إلا الله بلسانه .  بينما هو يتلقى من غير الله ،  ويطيع غير الله .

وحين ننظر إلى وجه الأرض اليوم - في ضوء هذه التقريرات الحاسمة - فإننا نرى الجاهلية والشرك - ولا شيء غير الجاهلية والشرك - إلا من عصم الله ،  فأنكر على الأرباب الأرضية ما تدعيه من خصائص الألوهية ؛  ولم يقبل منها شرعاً ولا حكماً .  .  .  إلا في حدود الإكراه .  .

فأما الحكم الفقهي المستفاد من قوله تعالى :  ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ) فيما يتعلق بحل الذبائح وحرمتها عند التسمية وعدم التسمية فقد لخصها ابن كثير في التفسير في هذه الفقرات قال :

 " استدل بهذه الآية الكريمة من ذهب إلى أن الذبيحة لا تحل إذا لم يذكر اسم الله عليها ،  وإن كان الذابح مسلماً "  .  .

 " وقد اختلف الأئمة رحمهم الله في هذه المسألة على ثلاثة اقوال :

 " فمنهم من قال : لا تحل هذه الذبيحة بهذه الصفة .  وسواء متروك التسمية عمداً أو سهواً .  وهو مروي عن ابن عمر ،  ونافع مولاه ،  وعامر الشعبي ،  ومحمد بن سيرين .  وهو رواية عن الإمام مالك ،  ورواية عن أحمد بن حنبل ،  نصرها طائفة من أصحابه المتقدمين والمتأخرين .  وهو اختيار أبي ثور ،  وداود الظاهري .  واختار ذلك ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطائي من متأخري الشافعية في كتابه الأربعين ،  واحتجوا لمذهبهم بهذه الآية ،  وبقوله في آية الصيد :  ( فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ) .  .  ثم قد أكد ذلك بقوله :  ( وإنه لفسق ) والضمير قيل : عائد على الأكل ،  وقيل : عائد على الذبح لغير الله .  وبالأحاديث الواردة في الأمر بالتسمية عند الذبيحة والصيد ،  كحديثي عدي بن حاتم وأبي ثعلبة :  إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ما أمسك عليك .  وهما في الصحيحين .  وحديث رافع بن خديج : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه .  وهو في الصحيحين أيضاً .  .  .

 " والمذهب الثاني في المسألة :  أنه لا يشترط التسمية ،  بل هي مستحبة ،  فإن تركها عمداً أو نسياناً لا يضر .  وهذا مذهب الإمام الشافعي ،  رحمه الله ،  وجميع أصحابه .  ورواية عن الإمام أحمد نقلها عنه حنبل .  وهو رواية عن الإمام مالك ،  ونص على ذلك أشهب بن عبد العزيز من أصحابه .  وحكي عن ابن عباس ،  وأبي هريرة ،  وعطاء بن أبي رباح .  والله أعلم .  وحمل الشافعي الآية الكريمة :  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق على ما ذبح لغير الله كقوله تعالى :  ( أو فسقا أهل لغير الله به ) .  وقال ابن جريج عن عطاء :  ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) .  .  قال :  ينهى عن ذبائح كانت تذبحها قريش للأوثان ،  وينهى عن ذبائح المجوس .  .  وهذا المسلك الذي طرقه الإمام الشافعي قوي .  .  .

وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي ،  حدثنا يحيى بن المغيرة ،  أنبأنا جرير ،  عن عطاء ،  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في الآية :  ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) قال : هي الميتة .  وقد استدل لهذا المذهب بما رواهأبو داود في المراسيل من حديث ثور بن يزيد عن الصلت السدوسي مولى سويد بن ميمون أحد التابعين الذين ذكرهم أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات .  قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  ذبيحة المسلم حلال ،  ذكر اسم الله أو لم يذكر .  إنه إن ذكر لم يذكر إلا اسم الله  "  .  .  وهذا مرسل يعضد بما رواه الدارقطني عن ابن عباس أنه قال :  "  إذا ذبح المسلم ولم يذكر اسم الله فليأكل .  فإن المسلم فيه اسم من أسماء الله  "  .

 " المذهب الثالث : إن ترك البسملة على الذبيحة نسياناً لم يضر ،  وإن تركها عمدا لم تحل .  .  هذا هو المشهور من مذهب الإمام مالك وأحمد بن حنبل ،  وبه يقول أبو حنيفة وأصحابه .  وإسحاق بن راهويه .  وهو محكي عن علي ،  وابن عباس ،  وسعيد بن المسيب ،  وعطاء ،  وطاووس ،  والحسن البصري ،  وأبي مالك ،  وعبد الرحمن بن أبي ليلى ،  وجعفر بن محمد ،  وربيعة بن ابي عبد الرحمن .  .  .   "

 " قال ابن جرير : وقد اختلف أهل العلم في هذه الآية :  هل نسخ من حكمها شيء أم لا ؟  فقال بعضهم : لم ينسخ منها شيء ،  وهي محكمة فيما عينت به .  وعلى هذا قول مجاهد وعامة أهل العلم .  وروي عن الحسن البصري وعكرمة ما حدثنا به ابن حميد حدثنا يحيى بن واضح ،  عن الحسين بن واقد ،  عن عكرمة والحسن البصري ،  قالا : قال الله :  ( فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين ) وقال :  ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ) فنسخ ،  واستثنى من ذلك فقال :  ( وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم ) وقال ابن أبي حاتم : قرأ علي العباس بن الوليد بن يزيد ،  حدثنا محمد بن شعيب ،  أخبرني النعمان - يعني ابن المنذر - عن مكحول قال : أنزل الله في القرآن :  ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) .  ثم نسخها الرب ورحم المسلمين فقال :  ( اليوم أحل لكم الطيبات ،  وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ) فنسخها بذلك ،  وأحل طعام أهل الكتاب .  ثم قال ابن جرير : والصواب : أنه لا تعارض بين حل طعام أهل الكتاب وبين تحريم مالم يذكر اسم الله عليه .  .  وهذا الذي قاله صحيح .  ومن أطلق من السلف النسخ هنا ،  فإنما أراد التخصيص ،  والله سبحانه وتعالى أعلم "  .  .  .  انتهى .