/م136

( وقالوا : هذه أنعام وحرث حجر ،  لا يطعمها إلا من نشاء - بزعمهم - وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها - افتراء عليه - سيجزيهم بما كانوا يفترون )

قال أبو جعفر بن جرير الطبري :  "  وهذا خبر من الله - تعالى ذكره - عن هؤلاء الجهلة من المشركين .  إنهم كانوا يحرمون ويحللون من قبل أنفسهم ،  من غير أن يكون الله أذن لهم بشيء من ذلك  "  .

والحجر : الحرام .  .  فهؤلاء المعتدون على سلطان الله ،  الذين يدعون - مع ذلك - أن ما يشرعونه هو شريعة الله ،  قد عمدوا إلى بعض الزروع وبعض الأنعام ،  فعزلوها لآلهتهم - كما تقدم - وقالوا : هذه الأنعام وهذه الثمار محرمة عليهم لا يطعمونها .  لا يطعمها إلا من شاء الله  !  - بزعمهم  !  - والذي يقرر ما يقرر في هذا الشأن هم بطبيعة الحال الكهنة والسدنة والرؤساء  !  وعمدوا إلى أنعام قيل : إنها هي الأنواع المسماة في آية المائدة :  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام فجعلوا ظهورها حراما على الركوب .  كما عمدوا إلى أنعام فقالوا : هذه لا يذكر اسم الله عليها عند ركوبها ولا عند حلبها ،  ولا عند ذبحها .  .  إنما تذكر أسماء الآلهة وتخلص لها  !  كل ذلك ( افتراء على الله ) !

قال أبو جعفر بن جرير :  "  وأما قوله ( افتراء على الله ) فإنه يقول : فعل هؤلاء المشركون ما فعلوا من تحريمهم ما حرموا ،  وقالوا ما قالوا من ذلك ،  كذباً على الله ،  وتخرصاً بالباطل عليه ،  لأنهم أضافوا ما كانوا يحرمون من ذلك ،  على ما وصفه عنهم جل ثناؤه في كتابه ،  إلى أن الله هو الذي حرمه ،  فنفى الله ذلك عن نفسه ،  وأكذبهم .  وأخبر نبيه والمؤمنين أنهم كذبة فيما يدعون  "  .

وهنا كذلك تبدو لنا أساليب الجاهلية ،  التي تتكرر في معظم الجاهليات ،  وذلك قبل أن يبلغ التبجح بناس من البشر أن يقولوا بمادية الوجود  !  وقبل أن يبلغ التبجح ببعض من لا ينكرون الله البتة ،  أن يجهروا بأن  " الدين "  مجرد  " عقيدة  "  وليس نظاماً اجتماعيا أو اقتصاديا أو سياسيا ،  يهيمن على الحياة  !

وإن كان ينبغي أن ندرك دائماً أن أسلوب الجاهلية التي تقيم نظاماً أرضياً ،  الحاكمية فيه للبشر لا لله ،  ثمتزعم أنها تحترم الدين وتستمد منه أوضاعها الجاهلية .  .  أن ندرك أن هذا الأسلوب هو أخبث الأساليب وأمهرها على الإطلاق  !  ولقد عمدت الصليبية العالمية والصهيونية العالمية إلى هذا الأسلوب في المنطقة التي كانت يوما دار إسلام تحكم بشريعة الله .  بعدما تبين لها فشل التجربة التركية التي قام بها البطل الذي صنعوه هناك  !  .  .  لقد أدت لهم هذه التجربة دورا هاما في تحطيم الخلافة كآخر مظهر للتجمع الإسلامي في الأرض ،  ولكنها بعلمانيتها السافرة قد عجزت عن أن تكون نموذجاً يؤثر في بقية المنطقة .  لقد انخلعت من الدين ،  فأصبحت أجنبية عن الجميع ،  الذين ما يزال الدين عاطفة غامضة في قرارات نفوسهم .  .  ومن ثم عمدت الصليبية العالمية والصهيونية في التجارب التالية ،  التي تستهدف نفس الهدف ،  أن تتدارك غلطة التجربة الكمالية التركية .  فتضع على هذه التجارب ستارا من الدين وتقيم له أجهزة دينية تضفي عليه هذه الصفة ،  سواء بالدعاية المباشرة ؛  أو باستنكار جزئيات هزيلة يوهم استنكارها أن ما عداها سليم  !  وكان هذا من أخبث الكيد الذي تكيده شياطين الإنس والجن لهذا الدين .  .

على أن الأجهزة الصليبية والصهيونية التي تعمل بكل ثقلها في هذه الفترة ،  وبكل تضامنها وتجمعها ،  وبكل تجاربها وخبرتها ،  تحاول أن تسترد الغلطة في التجربة التركية ذاتها ،  بأن تزعم أن هذه التجربة ذاتها كانت حركة من حركات البعث الإسلامي  !  وأننا يجب ألا نصدقها فيما أعلنته عن نفسها من أنها [ علمانية ] تنبذ الدين وتعزله عن الحياة عزلاً  !

ويجهد المستشرقون [ وهم الأداة الفكرية للاستعمار الصليبي الصهيوني ] في تطهير التجربة الكمالية من تهمة الإلحاد جهداً كبيراً .  .  ذلك أن انكشاف إلحادها جعلها تؤدي دورا محدوداً .  .  وهو سحق آخر مظهر للتجمع الإسلامي في الأرض .  .  ولكنها عجزت بعد ذلك أن تؤدي الدور الآخر - الذي تحاول أن تؤديه التجارب التالية في المنطقة - من تفريغ المفهومات الدينية والحماسة الدينية في أوضاع وأشكال جاهلية  !  ومن تبديل الدين باسم الدين  !  ومن إفساد الخلق والمقومات الفطرية الأصيلة باسم الدين أيضا .  ومن إلباس الجاهلية ثوب الإسلام لتؤدي به دورها في كل البقاع التي ما يزال فيها عاطفة دينية غامضة ؛  وقيادتها بهذا الخطام المزور الخادع إلى محاضن الصليبية والصهيونية .  .  الأمر الذي عجزت عنه الحملات الصليبية والصهيونية طوال ألف وثلاث مائة عام ،  من الكيد للإسلام  !

( سيجزيهم بما كانوا يفترون ) .  .