/م12

( قل : لمن ما في السماوات والأرض ؟  قل لله ،  كتب على نفسه الرحمة ،  ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ،  الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .  وله ما سكن في الليل والنهار ،  وهو السميع العليم ) .  .

إنه موقف المواجهة للبيان والتقرير ،  ثم المفاصلة .  .  ومن ثم يبدأ بتوجيه الرسول [ ص ] لهذه المواجهة .  مواجهة المشركين - الذين يعرفون أن الله هو الخالق ثم يعدلون به من لا يخلق ؛  فيجعلون له شركاء مع الله في تصريف حياتهم - مواجهتهم بالسؤال عن الملكية - بعد الخلق - لكل ما في السماوات والأرض ،  مسقصيا بهذا السؤال حدود الملكية في المكان :

( ما في السماوات والأرض ) .  .  مع تقرير الحقيقة التي لم يكونوا هم يجادولن فيها ؛  والتي حكى القرآن في مواضع إقرارهم الكامل بها :

( قل : لمن ما في السماوات والأرض ؟  قل : لله ) .  .

ولقد كان العرب في جاهليتهم - على كل ما في هذه الجاهلية من ضلال في التصور ينشأ عنه انحطاط في الحياة - أرقى - في هذا الجانب - من الجاهلية  " العلمية  "  الحديثة ،  التي لا تعرف هذه الحقيقة ،  والتي تغلق فطرتها وتعطلها دون رؤية هذه الحقيقة  !  كانوا يعرفون ويقررون أن لله ما في السماوات والأرض .  ولكنهم ما كانوا يرتبون على هذه الحقيقة نتائجها المنطقية ؛  بإفراد الله سبحانه بالحاكمية فيما يملك ،  وعدم التصرف فيه إلا بإذن الله وحده وشرعه .  .  وبهذا اعتبروا مشركين ،  وسميت حياتهم بالجاهلية  !  فكيف بمن يخرجون الحاكمية في أمرهم كله من اختصاص الله سبحانه ؛  ويزاولونها هم بأنفسهم ؟  !  بماذا يوصفون وبماذا توصف حياتهم ؟  لا بد من إعطائهم صفة أخرى غير الشرك .  .  فهو الكفر والظلم والفسق كما يقرر الله سبحانه .  .  أيا كانت دعواهم في الإسلام وأيا كانت الصفة التي تعطيها لهم شهادات الميلاد  !

ونعود إلى الآية .  لنجد السياق يلحق بهذا التقرير لملكية الله - سبحانه - لما في السماوات وما في الأرض ،  أنه - سبحانه :

( كتب على نفسه الرحمة ) .  .

فهو سبحانه المالك ،  لا ينازعه منازع ،  ولكنه - فضلا منه ومنة - كتب على نفسه الرحمة .  كتبها بإرادته ومشيئته ؛  لا يوجبها عليه موجب ولا يقترحها عليه مقترح ؛  ولا يقتضيها منه مقتض - إلا إرادته الطليقة وإلا ربوبيته الكريمة - وهي - الرحمة - قاعدة قضائه في خلقه ،  وقاعدة معاملته لهم في الدنيا والآخرة .  .  والاعتقاد إذن بهذه القاعدة يدخل في مقومات التصور الإسلامي ،  فرحمة الله بعباده هي الأصل ،  حتى في ابتلائه لهم أحيانا بالضراء .  فهو يبتليهم ليعد طائفة منهم بهذا الابتلاء لحمل أمانته ،  بعد الخلوص والتجرد والمعرفة والوعي والاستعداد والتهيؤ عن طريق هذا الابتلاء ؛  وليميز الخبيث من الطيب في الصف ،  وليعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ؛  وليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة .  .  والرحمة في هذا كله ظاهرة .  .

على أن تلمس مواضع رحمة الله ومظاهرها يستغرق الأعمار والأجيال .  فما من لحظة إلا وتغمر العباد فيها الرحمة .  .  إنما ذكرنا الرحمة في الابتلاء بالضراء ،  لأن هذه هي التي قد تزيغ فيها القلوب والأبصار  !

ولن نحاول نحن أن نتقصى مواضع الرحمة الإلهية أو مظاهرها - وإن كنا سنشير إشارة مجملة إلى شيء من ذلك فيما يلي - ولكننا سنحاول أن نقف قليلا أمام هذا النص القرآني العجيب :

( كتب على نفسه الرحمة ) .

وقد تكرر وروده في السورة في موضع آخر سيأتي :  ( كتب ربكم على نفسه الرحمة ) .

إن الذي يستوقف النظر في هذا النص هو ذلك التفضل الذي أشرنا من قبل إليه .  .  تفضل الخالق المالك ذي السلطان القاهر فوق عباده .  .  تفضله - سبحانه - بأن يجعل رحمته بعباده في هذه الصورة .  .  مكتوبة عليه .  .  كتبها هو على نفسه ؛  وجعلها عهدا منه لعباده .  .  بمحض إرادته ومطلق مشيئته .  .  وهي حقيقة هائلة لا يثبت الكيان البشري لتمليها وتأملها وتذوق وقعها ؛  حين يقف لتدبرها في هذه الصورة العجيبة .  .

كذلك يستوقف النظر مرة أخرى ذلك التفضل الآخر الذي يتجلى في إخباره لعباده بما كتبه - سبحانه - على نفسه من رحمته .  فإن العناية بإبلاغهم هذه الحقيقة هي تفضل آخر ،  لا يقل عن ذلك التفضل الأول  !  فمن هم العباد حتى تبلغ العناية بهم أن يبلغوا ما جرت به إرادة الله في الملأ الأعلى ؟  وأن يبلغوا بكلمات منه سبحانه يحملها إليهم رسوله ؟  من هم ؟  إلا أنه الفضل العميم ،  الفائض من خلق الله الكريم ؟  !

إن تدبر هذه الحقيقة على هذا النحو ليدع القلب في عجب وفي دهش ؛  كما يدعه في أنس وفي روح لا تبلغ الكلمات أن تصور جوانبه وحواشيه  !

ومثل هذه الحقائق ،  وما تثيره في القلب من مشاعر ؛  ليس موكولا إلى التعبير البشري ليبلغ شيئا في تصويره ؛  وإن كان القلب البشري مهيأ لتذوقه ،  لا لتعريفه  !

وتمثل هذه الحقيقة في التصور الإسلامي يكون جانبا أساسيا من تصور حقيقة الألوهية ،  وعلاقة العباد بها .  .  وهو تصور جميل مطمئن ودود لطيف .  يعجب الإنسان معه لمناكيد الخلق الذين يتقولون على التصور الإسلامي في هذا الجانب ،  لأنه لا يقول ببنوة أحد من عباد الله لله  !  - على نحو ما تقول التصورات الكنسية المحرفة - فالتصور الإسلامي إذ يرتفع على هذه التصورات الصبيانية الطفولية ،  يبلغ في الوقت ذاته من تصوير العلاقة الرحيمة بين الله وعباده هذا المستوى الذي يعجز التعبير البشري عن وصفه .  والذي يترع القلب بحلاوة مذاقه ،  كما يروعه بجلال إيقاعة .  .

ورحمة الله تفيض على عباده جميعا ؛  وتسعهم جميعا ؛  وبها يقوم وجودهم ،  وتقوم حياتهم .  وهي تتجلى في كل لحظة من لحظات الوجود أو لحظات الحياة للكائنات .  فأما في حياة البشر خاصة فلا نملك أن نتابعها في كل مواضعها ومظاهرها ؛  ولكننا نذكر منها لمحات في مجاليها الكبيرة :

إنها تتجلى ابتداء في وجود البشر ذاته .  في نشأتهم من حيث لا يعلمون .  وفي إعطائهم هذا الوجود الإنساني الكريم ؛  بكل ما فيه من خصائص يتفضل بها الإنسان على كثير من العالمين .

وتتجلى في تسخير ما قدر الله أن يسخره للإنسان ،  من قوى الكون وطاقاته .  وهذا هو الرزق في مضمونه الواسع الشامل .  الذي يتقلب الإنسان في بحبوحة منه في كل لحظة من لحظات حياته .

وتتجلى في تعليم الله للإنسان ،  بإعطائه ابتداء الاستعداد للمعرفة ؛  وتقدير التوافق بين استعدادته هذه وإيحاءات الكون ومعطياته .  .  هذا العلم الذي يتطاول به بعض المناكيد على الله ،  وهو الذي علمهم إياه  !  وهومن رزق الله بمعناه الواسع الشامل كذلك .

وتتجلى في رعاية الله لهذا الخلق بعد استخلافه في الأرض ،  بموالاة إرسال الرسل إليه بالهدى .  كلما نسي وضل ؛  وأخذه بالحلم كلما لج في الضلال ؛  ولم يسمع صوت النذير ،  ولم يصغ للتحذير .  وهو على الله هين .  ولكن رحمة الله وحدها هي التي تمهله ،  وحلم الله وحده هو الذي يسعه .

وتتجلى في تجاوز الله - سبحانه - عن سيئاته إذا عمل السوء بجهالة ثم تاب ،  وبكتابة الرحمة على نفسه ممثلة في المغفرة لمن أذنب ثم أناب .

وتتجلى في مجازاته عن السيئة بمثلها ،  ومجازاته على الحسنة بعشر أمثالها .  والمضاعفة بعد ذلك لمن يشاء .  ومحو السيئة بالحسنة .  .  وكله من فضل الله .  فلا يبلغ أحد أن يدخل الجنة بعمله إلا أن يتغمده الله برحمته .  حتى رسول الله [ ص ] كما قال عن نفسه ،  في معرفة كاملة بعجز البشر وفضل الله .

والإقصار منا عن متابعة رحمة الله في مظاهرها ،  وإعلان القصور والعي عنها ،  هو أجدر وأولى .  وإلا فما نحن ببالغين من ذلك شيئا  !  وإن لحظة واحدة يفتح الله فيها أبواب رحمته لقلب العبد المؤمن ؛  فيتصل به ؛  ويعرفه ؛  ويطمئن إليه - سبحانه - ويأمن في كنفه ؛  ويستروح في ظله .  .  إن لحظة واحدة من هذه اللحظات لتعجز الطاقة البشرية عن تمليها واستجلائها ،  فضلا على وصفها والتعبير عنها .

فلننظر كيف مثل رسول الله [ ص ] لهذه الرحمة بما يقربها للقلوب شيئا ما :

 " أخرج الشيخان - بإسناده عن أبى هريرة رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] لما قضى الله الخلق - وعند مسلم : لما خلق الله الخلق - كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش : إن رحمتي سبقت غضبي .  .  وعند البخاري في رواية أخرى : إن رحمتي غلبت غضبي  "  .  .

وأخرج الشيخان - بإسناده عنه رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  جعل الله الرحمة مائة جزء .  فأمسك عنده تسعة وتسعين ،  وأنزل في الأرض جزءا واحدا .  فمن ذلك الجزء تتراحم الخلائق .  حتى ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه  "  .  .

وأخرج مسلم - بإسناده عن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  إن لله مائة رحمة .  فمنها رحمة يتراحم بها الخلق بينهم ،  وتسعة وتسعون ليوم القيامة  "  .  .

وله في أخرى :  "  إن الله تعالى خلق يوم خلق السماوات والأرض مائة رحمة ،  كل رحمة طباق ما بين السماء والأرض .  فجعل منها في الأرض رحمة واحدة ،  فيها تعطف الوالدة على ولدها ،  والوحش والطير بعضها على بعض .  فإذا كان يوم القيامة أكملها الله تعالى بهذه الرحمة  "  .  .

وهذا التمثيل النبوي الموحي ،  يقرب للإدراك البشري تصور رحمة الله تعالى .  .  ذلك إذ ينظر إلى رحمة الأمهات بأطفالها في الخلائق الحية ويتملاها ويعجب لها ،  وإلى رحمة القلوب البشرية بالطفولة والشيخوخة ،  والضعف والمرض ؛  وبالأقرباء والأوداء والأصحاب ؛  وبرحمة الطير والوحش بعضها على بعض - ومنها ما يدعو إلى الدهش والعجب - ثم يرى أن هذا كله من فيض رحمة واحدة من رحمات الله سبحانه .  فهذا مما يقرب إلى إدراكه تصور هذه الرحمة الكبرى شيئا ما  !

وكان رسول الله [ ص ] لا يني يعلم أصحابه ويذكرهم بهذه الرحمة الكبرى :

عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : قدم على رسول الله [ ص ] بسبي .  فإذاامرأة من السبي تسعى قد تحلب ثديها ،  إذ وجدت صبيا في السبي ،  فأخذته ،  فألزقته ببطنها فأرضعته .  فقال [ ص ] :  "  أترون هذه المرأة طارحة ولدها في النار ؟   "  قلنا : لا والله وهي تقدر على ألا تطرحه .  قال :  "  فالله تعالى أرحم بعباده من هذه بولدها  "  .  .  [ أخرجه الشيخان ] .

وكيف لا .  وهذه المرأة إنما ترحم ولدها ،  من فيض رحمة واحدة من رحمات الله الواسعة ؟

ومن تعليم رسول الله [ ص ] لأصحابه هذه الحقيقة القرآنية ،  بهذا الأسلوب الموحي ،  كان ينتقل بهم خطوة أخرى ؛  ليتخلقوا بخلق الله هذا في رحمته ،  ليتراحموا فيما بينهم وليرحموا الأحياء جميعا ؛  ولتتذوق قلوبهم مذاق الرحمة وهم يتعاملون بها ،  كما تذوقتها في معاملة الله لهم بها من قبل .

عن ابن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله [ ص ]  "  الراحمون يرحمهم الله تعالى .  ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء  "  .  .  [ أخرجه أبو داود والترمذي ] .

وعن جرير - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  لا يرحم الله من لا يرحم الناس  "  .  .  .  [ أخرجه الشيخان والترمذي ] .

وفي رواية لأبي داود والترمذي عن أبى هريرة - رضي الله عنه - : قال [ ص ] :  "  لا تنزع الرحمة إلا من شقي  "  .

وعن أبى هريرة كذلك .  قال : قبل رسول الله [ ص ] الحسن بن علي - رضي الله عنهما - وعنده الأقرع بن حابس .  فقال الأقرع : إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا  !  فنظر إليه رسول الله [ ص ] ثم قال :  "  من لا يرحم لا يرحم  "  .  .  [ أخرجه الشيخان ] .

ولم يكن [ ص ] يقف في تعليمه لأصحابه - رضوان الله عليهم - عند حد الرحمة بالناس .  وقد علم أن رحمه ربه وسعت كل شيء .  وأن المؤمنين مأمورن أن يتخلقوا بأخلاق الله ؛  وأن الإنسان لا يبلغ تمام إنسانيته إلا حين يرحم كل حي تخلقا بخلق الله سبحانه .  وكان تعليمه لهم بالطريقة الموحية التي عهدناها :

عن أبى هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ]  "  بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش ،  فوجد بئرا ،  فنزل فيها فشرب ،  ثم خرج ،  وإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش .  فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني ،  فنزل البئر ،  فملأ خفه ماء ،  ثم أمسكه بفيه حتى رقي ،  فسقى الكلب .  فشكر الله تعالى له فغفر له  "  .  قالوا : يا رسول الله وإن لنا في البهائم لأجرا ؟  قال :  "  في كل كبد رطبة أجر  "  .  .  [ أخرجه مالك والشيخان ] .

وفي أخرى : إن امرأة بغيا رأت كلبا في يوم حار يطيف ببئر ،  قد أدلع [ أي أخرج ] لسانه من العطش فنزعت له موقها [ أي خفها ] فغفر لها به .

وعن عبد الرحمن بن عبدالله عن أبيه - رضي الله عنه - قال : كنا مع رسول الله [ ص ] في سفر .  فرأينا حمرة [ طائر ] معها فرخان لها فأخذناهما .  فجاءت الحمرة تعرش [ أو تفرش ] - [ أي ترخي جناحيها وتدنو من الأرض ] فلما جاء رسول الله [ ص ] قال :  "  من فجع هذه بولدها ؟  ردوا ولدها إليها  "  .  ورأى قرية نمل قد أحرقناها فقال :  "  من أحرق هذه ؟  قلنا : نحن .  قال : إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار  "  .  .  [ أخرجه أبو داود ] .  .

وعن أبى هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ]  "  قرصت نملة نبيا من الأنبياءفأمر بقرية النمل فحرقت .  فأوحي الله تعالى إليه : أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح ؟   "  .  .  .  [ أخرجه الشيخان ] .

وهكذا علم رسول الله [ ص ] أصحابه هدى القرآن .  ليتذوقوا رحمة الله من خلال مزاولتهم للرحمة .  .  أليس أنهم إنما يتراحمون برحمة واحدة من رحمات الله الكثيرة ؟  !

وبعد فإن استقرار هذه الحقيقة في تصور المسلم لينشى ء في حسه وفي حياته وفي خلقه آثارا عميقة ؛  يصعب كذلك تقصيها ؛  ولا بد من الاكتفاء بالإشارة السريعة إليها ،  كي لا نخرج من نطاق الظلال القرآنية ،  إلى قضية مستقلة  !

إن الشعور بهذه الحقيقة على هذا النحو ليسكب في قلب المؤمن الطمأنينة إلى ربه - حتى وهو يمر بفترات الابتلاء بالضراء ،  التي تزيغ فيها القلوب والأبصار - فهو يستيقن أن الرحمة وراء كل لمحة ،  وكل حالة ،  وكل وضع ؛  وأن ربه لا يعرضه للابتلاء لأنه تخلى عنه ،  أو طرده من رحمته .  فإن الله لا يطرد من رحمته أحدا يرجوها .  إنما يطرد الناس أنفسهم من هذه الرحمة حين يكفرون بالله ويرفضون رحمته ويبعدون عنها  !

وهذه الطمأنينة إلى رحمة الله تملأ القلب بالثبات والصبر ،  وبالرجاء والأمل ،  وبالهدوء والراحة .  .  فهو في كنف ودود ،  يستروح ظلاله ،  ما دام لا يبعد عنه في الشرود  !

والشعور بهذه الحقيقة على هذا النحو يستجيش في حس المؤمن الحياء من الله .  فإن الطمع في المغفرة والرحمة لا يجرى ء على المعصية - كما يتوهم البعض - إنما يستجيش الحياء من الله الغفور الرحيم .  والقلب الذي تجرئه الرحمة على المعصية هو قلب لم يتذوق حلاوة الإيمان الحقيقية  !  لذلك لا أستطيع أن أفهم أو أسلم ما يجري على ألسنة بعض المتصوفة من أنهم يلجون في الذنب ليتذوقوا حلاوة الحلم ،  أو المغفرة ،  أو الرحمة .  .  إن هذا ليس منطق الفطرة السوية في مقابلة الرحمة الإلهية  !

كذلك فإن الشعور بهذه الحقيقة على هذا النحو يؤثر تأثيرا قويا في خلق المؤمن ،  وهو يعلم أنه مأمور أن يتخلق بأخلاق الله - سبحانه - وهو يرى نفسه مغمورا برحمة الله مع تقصيره وذنبه وخطئه - فيعلمه ذلك كله كيف يرحم ،  وكيف يعفو ،  وكيف يغفر .  .  كما رأينا في تعليم الرسول [ ص ] لأصحابه ؛  مستمدا تعليمه لهم من هذه الحقيقة الكبيرة .  .

ومن مواضع رحمة الله التي تقررها الآية الكريمة : أن الله كتب ليجمعنهم إلى يوم القيامة :

( قل لمن ما في السماوات والأرض ؟  قل : لله .  كتب على نفسه الرحمة .  ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه .  .  ) .  .

فمن هذه الرحمة المكتوبة ،  ذلك الجمع الذي لا ريب فيه .  .  ذلك الجمع الذي يشي بما وراءه من عناية الله - سبحانه - بعباده من الناس ؛  فقد خلقهم لأمر ؛  واستخلفهم في هذه الأرض لغاية ،  ولم يخلقهم عبثا ،  ولم يتركهم سدى .  ولكن يجمعهم إلى يوم القيامة - فهذا اليوم هو نهاية المطاف الذي يفيئون إليه كما يفيء الراحل إلى وجهته - فيعطيهم جزاء كدحهم إليه ،  وينقدهم أجر عملهم في دار الدنيا .  فلا يضيع عليهم كدح ولا أجر ؛  إنما يوفون أجورهم يوم القيامة .  .  وفي هذه العناية تتجلى الرحمة في مظهر من مظاهرها .  .  كما أن ما يتجلى من فضل الله في جزاء السيئة بمثلها ،  والحسنة بعشرة أمثالها ،  والإضعاف لمن يشاء ،  والتجاوز عما يشاء لمن يشاء .  .  كل أولئك من مظاهر الرحمة التي تتجلى في هذا الجمع أيضا .

ولقد كان العرب في جاهليتهم - قبل أن يمن الله عليهم بهذا الدين ويرفعهم إلى مستواه الكريم - يكذبونبيوم القيامة - شأنهم في هذا شأن أهل الجاهلية  " العلمية  "  الحديثة  !  !  !  لذلك جاء التعبير في هذه الصيغة المؤكدة بشتى التوكيدات ،  لمواجهة ذلك التكذيب :

( ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ) .  .

ولن يخسر في هذا اليوم إلا الذين لم يؤمنوا في الدنيا .  .  وهؤلاء لن يخسروا شيئا ويكسبوا شيئا .  .  هؤلاء خسروا كل شيء .  .  فقد خسروا أنفسهم كلها ،  فلم يعودوا يملكون أن يكسبوا شيئا .  أليس أن الإنسان إنما يكسب لنفسه ؟  فإذا خسر نفسه ذاتها فماذا يكسب ؟  ولمن يكسب ؟  !  .

( الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ) .  .

لقد خسروا أنفسهم وفقدوها ؛  فلم تعد لهم نفس تؤمن  !  .  .  وهو تعبير دقيق عن حالة واقعة .  .  إن الذين لا يؤمنون بهذا الدين - مع عمق ندائه وإيحائه للفطرة بموحيات الإيمان ودلائله - هؤلاء لا بد أن يكونوا قد فقدوا قبل ذلك فطرتهم  !  لا بد أن تكون أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية في كيانهم معطلة مخربة ؛  أو محجوبة مغلفة .  فهم في هذه الحالة قد خسروا أنفسهم ذاتها ،  بفقدانهم أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية الحية في كيانها ،  ومن ثم فهم لا يؤمنون .  .  إذ أنهم لم يعودوا يملكون أنفسهم التي بها يؤمنون .  .  وهذا هو التفسير العميق لعدم إيمانهم مع توافر دلائل الإيمان وموحياته من حولهم .  .  وهذا هو الذي يحدد مصيرهم في ذلك اليوم .  وهو الخسارة الكبرى المترتبة على خسارتهم من قبل لنفوسهم  !