/م1<br />
( أو زد عليه ) أي على النصف .   وقال المفسرون : أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث ،   أو زد على النصف إلى الثلثين .   وقيل : إن نصفه بدل من القليل ،   فيكون بيانا للمستثنى ،   والمعني فيهما سواء .   ويؤيد هذا القول ما روي عن الصادق عليه السلام قال : القليل النصف ،   أو انقص من القليل قليلا ،   أو زد على القليل قليلا .   وقيل : معناه قم نصف الليل إلا قليلا من الليالي ،   وهي ليالي العذر كالمرض ،   وغلبة النوم ،   وعلة العين ،   ونحوها ،   أو انقص من النصف قليلا ،   أو زد عليه ،   ذكره الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام .   خير الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في هذه الساعات القيام بالليل ،   وجعله موكولا إلى رأيه .   وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وطائفة من المؤمنين معه ،   يقومون على هذه المقادير ،   وشق ذلك عليهم ،   فكان الرجل منهم لا يدري كم صلى ،   وكم بقي من الليل .   فكان يقوم الليل كله ،   مخافة أن لا يحفظ القدر الواجب ،   حتى خفف الله عنهم بآخر هذه السورة .   وعن قتادة ،   عن زرارة بن أوفى ،   عن سعيد بن هشام قال : قلت لعائشة أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقال : ألست تقرأ ( يا أيها المزمل ) قلت : بلى .   قالت : فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة .   فقام نبي الله ،   وأصحابه حولا ،   وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء ،   حتى أنزل الله في آخر هذه السورة التخفيف ،   فصار قيام الليل تطوعا بعد أن كان فريضة .   وقيل : كان بين أول السورة وآخرها الذي نزل فيه التخفيف ،   عشر سنين ،   عن سعيد بن جبير .   وقيل : كان هذا بمكة قبل فرض الصلوات الخمس ،   ثم نسخ بالخمس عن ابن كيسان ،   ومقاتل .   وقيل : لما نزل أول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان ،   فكان بين أولها وآخرها سنة ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن الآية الأخيرة نسخت الأولى ،   عن الحسن ،   وعكرمة .   وليس في ظاهر الآيات ما يقتضي النسخ ،   فالأولى أن يكون الكلام على ظاهره ،   فيكون القيام بالليل سنة مؤكدة ،   مرغبا فيه ،   وليس بفرض .  <br />
( ورتل القرآن ترتيلا ) أي بينه بيانا .   واقرأه على هينتك ثلاث آيات وأربعا وخمسا ،   عن ابن عباس .   قال الزجاج : والبيان لا يتم بأن تعجل في القرآن ،   إنما يتم بأن تبين جميع الحروف ،   وتوفي حقها من الإشباع .   قال أبو حمزة : قلت لابن عباس إني رجل في قراءتي وفي كلامي عجلة .   فقال ابن عباس .   لأن أقرأ البقرة أرتلها ،   أحب إلى من أن أقرأ القرآن كله .   وقيل : معناه ترسل فيه ترسلا ،   عن مجاهد .   وقيل : معناه تثبت فيه تثبتا ،   عن قتادة .   وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام في معناه أنه قال : بينه بيانا ،   ولا تهذه هذ الشعر ،   ولا تنثره نثر الرمل ،   ولكن إقرع به القلوب القاسية ،   ولا يكونن هم أحدكم آخر السورة .   وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : إذا مررت بآية فيها ذكر الجنة ،   فاسأل الله الجنة ،   وإذا مررت بآية فيها ذكر النار ،   فتعوذ بالله من النار .   وقيل : الترتيل هو أن تقرأ على نظمه وتواليه ،   ولا تغير لفظا ،   ولا تقدم مؤخرا ،   وهو مأخوذ من ترتل الأسنان إذا استوت وحسن انتظامها ،   وثغر رتل إذا كانت أسنانه مستوية ،   لا تفاوت فيها .   وقيل : رتل معناه ضعف .   والرتل : اللين ،   عن قطرب ،   قال : والمراد بهذا تحزين القرآن أي : اقرأه بصوت حزين ،   ويعضده ما رواه أبو بصير ،   عن أبي عبد الله عليه السلام في هذا قال : هو أن تتمكث فيه ،   وتحسن به صوتك .   وروي عن أم سلمة ،   أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقطع قراءته آية آية .   وعن أنس قال : كان يمد صوته مدا .   وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( يقال لصاحب القرآن : إقرأ ،   وارق ،   ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ،   فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها .