قوله عز وجل : { وكذلك مكنا ليوسف في الأرض } وكذلك إشارة إلى ما تقدم ،   يعني وكما أنعمنا على يوسف بأن أنجيناه من الجب وخلصناه من السجن وزيناه في عين الملك حتى قربه وأدنى منزلته كذلك مكنا له في الأرض يعني أرض مصر ؛ ومعنى التمكين هو أن لا ينازعه منازع فيما يراه ويختاره وإليه الإشارة بقوله { يتبوأ منها حيث يشاء } لأنه تفسير للتمكين .  <br />
قال ابن عباس وغيره لما انقضت السنة من يوم سأل يوسف الإمارة دعاه الملك فتوَّجَهُ وقلده بسيفه وحلاه بخاتمه ووضع له سريراً من ذهب مكللاً بالدر والياقوت طوله ثلاثون ذراعاً ،   وعرضه عشرة أذرع ،   ووضع له عليه ثلاثون فراشاً وستون مارياً ،   وضرب له عليه كلة من استبرق ،   وأمره أن يخرج فخرج متوجاً لونه كالثلج ووجه كالقمر يرى الناظر وجهه فيه من صفاء لونه .   فانطلق حتى جلس على ذلك السرير ودانت ليوسف الملوك وفوض الملك الأكبر إليه ملكه وعزل قطفير عما كان عليه وجعل يوسف مكانه .  <br />
قال ابن إسحاق : قال ابن زيد : وكان لملك مصر خزائن كثيرة فسلمها إلى يوسف ،   وسلم له سلطانه كله ،   وجعل أمره وقضاءه نافذاً في مملكته .   قالوا ثم هلك قطفير عزيز مصر في تلك الليالي فزوج الملك يوسف امرأة العزيز بعد هلاكه .   فلما دخل يوسف عليها قال : لها أليس هذا خيراً مما كنت تريدين ؟ قالت له : أيها الصديق لا تلمني فإني كنت امرأة حسناء ناعمة كما ترى ،   في ملك ودنيا ،   وكان صاحبي لا يأتي النساء ،   وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيئتك فغلبتني نفسي وعصمك الله .   قالوا : فوجدها يوسف عذراء ،   فأصابها فولدت له ولدين ذكرين إفراثيم وميشا ،   وهما ابنا يوسف منها .   واستوثق ليوسف ملك مصر وأقام فيه العدل وأحبه الرجال والنساء .   فلما اطمأن يوسف في ملكه ،   دبر في جمع الطعام أحسن التدبير ،   فبنى الحصون والبيوت الكثيرة ،   وجمع فيها الطعام للسنين المجدبة ،   وأنفق المال بالمعروف حتى خلت السنين المخصبة ودخلت السنين المجدبة بهول وشدة لم ير الناس مثله ،   وقيل : إنه دبر في طعام الملك وحاشيته كل يوم مرة واحدة نصف النهار .   فلما دخلت سنين القحط كان أول من أصابه الجوع الملك فجاع نصف النهار فنادى يا يوسف الجوع الجوع ،   فقال يوسف : هذا أول أوان القحط .   فهلك في السنة الأولى من أول سنين القحط كل ما أعدوه في السنين المخصبة ،   فجعل أهل مصر يبتاعون الطعام من يوسف .   فباعهم في السنة الأولى بالنقود حتى لم يبق بمصر درهم ولا دينار إلا أخذه منهم ،   وباعهم في السنة الثانية بالحلي والجواهر حتى لم يبق بمصر في أيدي الناس منها شيء ،   وباعهم في السنة الثالثة بالدواب والمواشي والأنعام حتى لم تبق دابة ولا ماشية إلا احتوى عليها كلها ،   وباعهم في السنة الرابعة بالعبيد والجواري حتى لم يبق بأيدي الناس عبد ولا أمة ،   وباعهم في السنة الخامسة بالضياع والعقار حتى أتى عليها كلها ،   وباعهم في السنة السادسة بأولادهم حتى استرقهم ،   وباعهم في السنة السابعة برقابهم حتى لم يبق بمصر حر ولا حرة إلا ملكه ،   فصاروا جميعهم عبيداً ليوسف عليه الصلاة والسلام .   فقال أهل مصر : ما رأينا كاليوم ملكاً أجمل ولا أعظم من يوسف .   فقال يوسف للملك : كيف رأيت صنع الله بي فيما خولني ؟ فما ترى في هؤلاء ؟ قال الملك : الرأي رأيك ونحن لك تبع .   قال : فإني أشهد الله وأشهدك أني قد أعتقت أهل مصر عن آخرهم ورددت عليهم أملاكهم .   وقيل : إن يوسف كان لا يشبع من الطعام في تلك الأيام ،   فقيل له : أتجوع وبيدك خزائن الأرض ؟ فقال : أخاف إن شبعت أن أنسى الجائع .   وأمر يوسف طباخي الملك أن يجعلوا غداءه نصف النهار وأراد بذلك أن يذوق الملك طعم الجوع فلا ينسى الجائع ،   فمن ثم جعل الملوك غداءهم نصف النهار .  <br />
قال مجاهد : ولم يزل يوسف يدعو الملك إلى الإسلام ويتلطف به حتى أسلم الملك وكثير من الناس فذلك قوله سبحانه وتعالى : { وكذلك مكَّنَّا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء } .   <br />
{ نصيب برحمتنا من نشاء } يعني نختص بنعمتنا وهي النبوة من نشاء يعني من عبادنا { ولا نضيع أجر المحسنين } قال ابن عباس يعني الصابرين .  <br />
<br />
