{ ولمَّا دخلُوا مِنْ حيثْ أمرهُم أبوهُم } أي من الأبواب المتفرقة { مَا كانَ } أي يعقوب { يُغنى عنْهم منَ اللّهِ من شيء } أي ما أغنى عنهم ربه في دخولهم متفرقين إزاحة للضر عنهم بالعين بل أصابهم الضر من حيث لم يدروا ذلك أنهم نسبوا إلى السرقة ،  وأخذ بنيامين وذلك أن الصاع وجد في رحله وتضاعفت المصيبة على أبيهم فوقع الأمر على طبق قوله : { وما أغنى عنكم من الله شيء } { إلا حاجةً في نفْس يعقُوب قَضَاها } يعقوب أي أظهر ما لهم ووصلهم بها ،  وهى أن يدخلوا من أبواب متفرقة شفقة عليهم والاستثناء منقطع ،  ويجوز عود ضمير قضى إلى الله سبحانه ،  أي لكن حاجة قضاها الله له هي تسهيل دخولهم من أبواب متفرقة تطيبا لنفسه ونظيره أنه صلى الله عليه وسلم سد كوة في قبر بحجر وقال : { إن هذا لا يغنى شيئا ولكن لتطبيب نفس الحي } وقيل أراد بالحاجة الغصة من فراق يوسف قضاها الله ،  ثم جاءت غصة أخرى من فراق بنيامين فحملته الغصتان على الأمر بالتفريق .

{ وإنَّه لذو علمٍ لما عَلَّمناه } بالوحي والإلهام ،  ونصب الدلائل ،  ولذلك علم أن القدر لا يدفعه الحذر ،  فقال : وما أغنى عنكم من الله من شئ ،  واللام للتقوية دخلت على مفعول المصدر المنون وهو ما ،  ويجوز كون اللام تعليلية ،  وما مصدرية ،  أي لأجل تلعمنا إياه ،  ويجوز أن يكون معنى علم عملا ،  واللام بوجهها مع ما أو بمعنى الباء أي لذو علم للذي علمناه إياه ،  أو لأجل الذي علمناه أو لأجل تعليمنا إياه يقال عمل علما أي أنفذه وأتبعه ،  ويقال : عمل به ،  وكما صح إطلاق الجهل على عمل السوء ،  صح إطلاق العلم على العمل بالخير ،  قال سفيان : من لا يعمل لا يكون عالما ولكن ذلك بعيد حتى قال عياض هذا لا يعطيه اللفظ ،  ولو كان صحيحا في نفسه .

{ ولكنَّ أكْثر النَّاسِ } الموحدين والمشركين { لا يعْلَمونَ } ما علم يعقوب إذ لم يسلكوا طريقه ،  ولا يعلمون شر القدر ،  وأنه لا يغنى عنه الحذر حقيقة العلم ،  أو أكثر الناس هم المشركون لا يعلمون ما ألهم الله أولياءه ،  وهو المروى عن ابن عباس رضي الله عنهما .

روى أنهم لما بلغوا مصر تفرقوا ،  ودخل كل أخوين من باب واحد ،  وبقى بنيامين وحده عند باب الشام ،  ولم يدر أين يذهب ،  ولم يعرف أحد لسانه ،  فنزل ملك من السماء على يوسف عليه السلام وقال له : قم يا يوسف والبس ثياب الغرباء ،  واركب ناقتك لكيلا يعرفك أحد ،  واقصد باب الشام ،  فإن أخاك ابن أبيك وأمك واقف على ناقته يسأل من يمر به ،  ولا يعرفون كلامه .

فركب ناقته وعليه برقع ،  وتنكر بحيث لا يعرفه أحد ،  وقصد باب الشام ،  فوجد بنيامين فلما رآه يوسف ذرفت عيناه بالدموع ،  فسلم يوسف عليه وقال له بالعبرانية : من أين ؟ وإلى أين ؟ وماذا تريد ؟ قال : جئت من الشام أطلب الميرة .

فخلع سوارا في يده يساوى خمسين ألف دينار من ياقوت أحمر ،  ودفعه إلى أخيه بنيامين ،  فأخذه ولم يدر ما هو ؟ ولا ما قيمته ؟ فقال له : يا أخي ماذا أصنع به ،  فتبسم من قوله ،  وعلم أنه لا يعرف ذلك ،  فقال اجعله فى عضدك وتعال معنى حتى أريك إخوتك ،  فوجدا إخوتهما قياما على الباب ركبانا ،  فقال : امض نحو إخوتك ،  فبكى وقال : لا أريد فراقك ،  قد والله مال قلبي إليك .

فقال له يوسف : كيف تقدر ترافقني وأنا عبد مملوك ،  أي عبد الله أو أراد تعريض إخوته إذ باعوه ،  فذهب بنيامين نحوهم فرحا ،  فقالوا له : يا بنيامين ما رأيناك أبدا مستبشرا مثل هذه الساعة ؟ قال لهم : نعم ،  قد طلب قلبي براكب أتاني على ناقة ،  وكلمني بالعبرانية ،  وأعطاني سرارا من زجاج ،  فقال له يهود : أرنيه ،  فأراه إياه قال له : ما أحسن هذه الزجاجة يا أخي ،  اجعلها في عضدي لئلا تضيع منك قال له : أفعل ،  فجعلها في عضده فذهبت إلى عضد بنيامين ،  فقال له شمعون ،  وقد خرج إليهم من موضع في مصر إذا ارتهنه يوسف : ارني هذه الزجاجة فتناولها فجعلها في عضده ،  فذهبت إلى عضد بنيامين ،  وكذلك من جعلها فى عضده منهم رجعت منه إلى على عضد بنيامين .

وروى أنه لما علم يوسف بقدومهم مع بنيامين سر غاية السرور ،  وأمر بتزيين مجلسه ،  وزين وبخر وجلس على سرير ،  وأمر بأواني الذهب فصفت مملوءة بالطيب عن يمين وشمال إلى كرسيه ،  وأمر بدخولهم ،  فقدموا بنيامين ليعلم الملك بوصوله ،  ودخلوا عقبه ،  فجعل يأخذ الطيب من تلك الأواني ويمسح به ،  وجعل إخوته يلزمونه ويزجرونه ،  ويقولون ما أجهلك ! ألك وضعت هذه الأواني ؟ أو لأجلك ملئه طيبا ؟ هذا سوء أدب ،  لأنك لم تتعود الدخول على الملوك ،  إنما تعودت صحبة النعم .

فقال : يا إخوتي ليس الأمر كذلك ،  هذا أعز الملوك وأطبعهم نفسا ،  وقد تعود من الطيب فتغيره أدنى رائحة ،  ونحن قوم سفر تغيرت روائحنا ،  فقالوا : صدقه ،  وأخذوا إلى بهاء ملكه ،  ووقار سلطانه ،  وزيادة زينته ،  وتعجبوا وقال بعضهم لبعض : لعل هذا الملك غير الملك الذي كنا لقينا .

وقال الترجمان : يقول لكم الملك : من أنتم ؟ ومن أي بلد جئتم ؟

فقالوا : نحن الذين أمرتنا أن نجئ بأخينا ،  فقال : نعم ،  فهل جئتم به ،  فاستبشروا وعرفوا أنه الملك الأول ،  فقالوا : يا أيها العزيز إنا قد امتثلنا أمرك وأتيناك به وبكتاب من أبينا ،  فقال لترجمانه : خُذه منهم ،  فأخذه منهم ،  فقرأ يوسف ففاضت عيناه بالدموع ،  وأمر بإنزالهم وإكرامهم .

وبعد أيام قليلة أمر بطعام كثير فصنع ،  وجعل على موائد عظيمة ،  ونصبت أمام السرير ثم أمر بإحضارهم ،  فأجلسوا على الموائد في عز وشرف ،  والولدان والوصائف وقوف على رؤوسهم بألوان الأشربة ،  وأنواع الزينة الحسنة ،  ولما أرادوا التناول قال الترجمان : إن الملك يأمركم أن يجلس على كل مائدة أخوان من أب وأم ،  فجلسوا اثنين اثنين وبقى بنيامين [ وحده ] فتأخر عن الطعام وبكى ونادى : يا حسرتاه لفراقك يا يوسف ،  لو كنت موجودا لجلست معك ،  وسمع يوسف وأشفق ،  وأقبل عليه بالكلية ،  وقال : مالك تأخرت عن الطعام ؟ قال : مالي أخ من أب وأم كان لي أخ منهما يسمى يوسف ،  لا أدرى أحي أم ميت وتذكرته فتجددت أشجاني ،  وتحركت أحزانى ،  فصاح وصعق ،  فوقعت الصيحة في منزل يوسف أن أحد العبرانيين مات ،  فنزل يوسف عن سريره ،  والبرقع على وجهه ،  فرفع رأسه وجعله فى حجره وبكى حتى أفاق .

فقام يوسف وأمر الخدم بحمله إلى سريره حتى يجلس معه ،  ففعلوا ،  وأمر بإحضار مائدة من ذهب مرصعة بالجواهر واللآلئ فوضعت بين يديه ،  ثم أمر الخدم أن يجعلوا عليها من ألوان الأطعمة ما يليق بالملك ،  ثم قال : كل معي كالأخ إذ بقيت منفردا ،  فعظم ذلك على الإخوة وقالوا : انظروا إلى بني راحيل أخوه الأول قال : أنتم عبيدي ،  وهذا الثاني إذا جعل إلى كنعان افتخر علينا وقال : جلست على سرير الملك ،  وأكلت معه .

ثم قال يوسف : ألك زوجة ؟ قال : نعم .  قال : ألك ولد ؟ قال : ثلاثة .  قال : فما سميت الأكبر ؟ قال : ذئبا .  قال لِمَ والذئب سبع عاقر ؟ قال : لأن إخوتي زعموا أن أخي يوسف أكله الذئب ،  فأحب أن أذكر ذلك .  قال : فما سميت الثاني قال : دماً .  قال ولِومَ قال : لأن إخوتى جاءوا بقميصه ملطخا بالدم ،  فأنا أحب أن ذكر ذلك الدم .  قال : فما سميت الثالث ؟ قال : يوسف .  قال : ولِمَ ؟ قال : لئلا يندرس اسمه من فمي ،  فاهتز لذلك حتى كاد يفشى السر ،  ثم قال : قم يا فتى إلى البيت لأخلو معك فيه ،  فدخلا البيت ،  وأرخى الستر ،  وكشف البرقع ،  وأزال النقاب ،  وأبدى الوجه الجميل ،  وقال : أتعرفني ؟ قال : أرى وجها جميلا يشبه وجه حبيبي المفقود ،  فقال يوسف ما ذكر الله عنه عز وجل في قوله : { ولمَّا دَخَلوا عَلَى يُوسفَ آوَى }