{ فلمَّا استيئسُوا } يئسوا ،  والسين والتاء للمبالغة أو الموافقة المجردة ،  وقرأ البزىّ في رواية أبى عمرو الداني ،  عن ابن خواستى الفارسي ،  عن النقاش ،  عن أبى ربيعة عنه : فلما استايسوا ولا تايسوا من روح الله ،  وحتى إذا استايس الرسل ،  وأفلم يايس الذي آمنوا بالألف وفتح الياء من غير همز ،  والباقون بالهمز وإسكان الياء من غير ألف فى اللفظ ،  وإذا وقف حمزة ألقى حركة الهمزة على الياء على أصله { مِنْه } من يوسف أن يرد معهم بنيامين ،  أو من بنيامين أن يُردَّ معهم ،  وقال أبو عبيدة : استيئسوا استيقنوا أن الأخ لا يرد إليهم .

{ خلصُوا } اعتزلوا عن يوسف { نجيّاً } أي مشاورة في خفض صوت ،  وهو مصدر مفعول لأجله ،  أي اعتزلوا للتناجي في أمر أخيهم ،  أو مفعول مطلق لحال محذوف أي خلصوا ينجون نجيا ،  أو ناجين نجيا وهو من النجوى لا من النجاة ،  أو هو وصف فيكون أيضا حالا ،  وصح إفراده لأنه بوزن فعيل بمعنى فاعل ،  أو للتأويل بنجوا نجيّاً أو مصدر جاء حالا مبالغة كأنه نفس النجوى لشدة اهتمامهم ،  أو يقدر مضاف أي ذوي نجوى ،  والحال على كل حال مقدرة لا مقارنة ولا محكية .

وقالوا فى نجواهم : نقاتل أهل البلد ،  كان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا ،  فغضب روبيل وقال بعد النجوى : أيها الملك ،  والله إن لم تتركنا لأصيحن صيحة لا تُبقى بمصر امرأة حاملا إلا وضعت ما فى بطنها ،  وقامت كل شعرة في جلده ،  وخرجت من ثيابه وكان بنو يعقوب إذا غضبوا ومسهم واحد منهم ذهب غيظه ،  فقال يوسف لابنه : قم إلى جنب روبيل ومسه ،  فمر الغلام إلى جنبه فمسه فسكن غضبه ،  قال من هذا ؟ إن هذا البلد فيه برز من برز يعقوب ،  فقال يوسف : مَنْ يعقوب ؟ فغضب روبيل وقال : يا أيها الملك لا تذكر يعقوب فإنه إسرائيل الله ،  ابن إسحاق ذبيح الله ،  ابن إبراهيم خليل الله ،  فقال له : أنت إذن صادق .

وفى رواية : قال لهم يهودا : أنا أجلس على باب السجن فلا أخليه يسجنه ،  وأنتم اذهبوا كل واحد إلى سوق من أسواق مصر بأسلحتكم ،  فإذا صحت من هنا انشقت مرارتهم ،  وإذا سمعتم صوتي فاضربوا يمينا وشمالا ،  واقتلوا من جاء إليكم ،  وأنا أقتل من يقصدني ،  فأمر يوسف ابنه الصغير واسمه نايل وقال له : يا بني امض نحو عمك ذلك الرجل فامسح يدك على ظهره ،  ففعل فسكن ما به ،  وذهبت قوته ،  وأخذ ذلك الصبي فوضعه في حجره ،  وقبل خده ،  فقال : أشم منك رائحة يعقوب ،  من أنت ؟ فلم يخبره .

ولما ارتفع النهار ،  ولم يسمعه إخوته رجعوا إليه وقالوا : ما الذي أصابك يا يهوذا ،  لم نسمع لك صوتا ،  فقال : اسكتوا إن هنا إنسانا من آل يعقوب .

وفى رواية : كان روبيل إذا غضب لم يقم لغضبه شئ ،  وإذا صاح ألقت كل حامل حملها ،  وكان أقوى إخوته وأشدهم ،  وقيل : هذه صفة شمعون ،  قيل : قال روبيل لإخوته : كم عدد الأسواق بمصر ؟ قالوا : عشرة ،  قال : اكفوني الأسواق وأكفيكم الملك ،  أو اكفوني الملك أكفيكم الأسواق ،  فدخلوا على يوسف فقال روبيل : أيها الملك رد أخانا أو لأصيحن صيحة لا تُبقى بمصر امرأة حاملا إلا وضعت حملها .

فقال يوسف لولده الصغير : قم إلى جنبه فمسه أو خُذ بيده فأتنى به ،  ولما مسه سكن غضبه فقال لإخوته : من مسني منك ؟ قالوا : لم يصبك منا أحد ،  وقال : إنا هنا بزرا من بزر يعقوب ،  قيل : وغضب ثانيا فقام إليه يوسف فركله برجله ،  وأخذ بتلابيبه فوقع على الأرض ،  وقال : أنتم يا معشر العبرانيين تزعمون أن لا أحد أشد منكم ،  فذلك من جملة نجواهم .  وقيل : قالوا ذلك وجرى معهم ذلك قبل قولهم : يا أيها العزيز لما لم ينفع ذلك قالوا : يا أيها العزيز ،  وقيل : قالوا في نجواهم ما ذكر الله عز وجل عنهم في قوله :

{ قالَ كَبيرهُم } في السن أو في الرأي وهو روبيل ،  قيل : يهوذا ،  قال قتادة ،  والسدى ،  والضحاك : هو روبيل ،  وأنه أسنهم ورجحه الطبري ،  وقال مجاهد : هو شمعون كان كبيرهم رأيا وعلما لا سنا ،  وكانت له الرياسة على إخوته ،  وقيل : إن يهوذا أكبرهم عقلا ورأيا وإنه المراد وبه قال ابن عباس والكلبي .

{ ألم تعْلَموا أنَّ أبكُم قد أخذَ عليْكم مَوثقا مِنَ اللّهِ } في أخيكم بنيامين ،  وإنما جعل حلفهم بالله موثقا من الله لأنه تأكيد به ،  وواقع بإرادته ،  ولم لم يرد لم يقع ،  وكذا فيما مر من كلام أبيهم { ومِنْ قبلُ } أي من قبل هذا متعلق بالفعل في قوله : { ما فرَّطتُم في يُوسفَ } على أن ما صلة لتأكيد التفريط ،  أي قد ضيعتم يوسف من قبل ،  وقصرتم في حقه ،  ولم تحفظوا عهد أبيكم فيه ،  ويجوز أن تكون ما مصدرية واصدر مبتدأ ،  ومن قبل خبر ،  وأن تكون اسما موصولا مبتدأ خبره من قبل ،  أي من قبل هذا ما فرطتموه ،  أي قدمتموه في حتى يوسف من الخيانة العظيمة ،  وهكذا إذا بنيْنا على قول بعض النحويين كابن مالك في بعض كتبه ،  أنه يجوز كون الظرف المقطوع عن الإضافة لفظا لا معنى خبرا وصلة وصفة وحالا ،  والمشهور المنع ،  زعموا أنه لا يفيد ،  وليس كذلك عندي ،  بل تكفي فائدته ،  ولو جعل المضاف إليه اسميا أنه كثيرا جدا ما يحذف ويعلم كأنه مذكور كما هنا ،  وأما أن تجعل ما مصدرية والمصدر معطوف على مفعول تعلم ،  أو اسما موصولا معطوفا عليه فضعيف اللزوم تقدر معمول الصلة على الموصول الحرفي ،  أو الاسمي لو كان المعمول ظرفا .

{ فلنْ أبْرح الأرْضَ } لن أفارق هذه الأرض الحاضرة المعهودة أرض مصر ،  فإنما عدى أبرح للمفعول لتضمنه معنى أفارق ،  ويجوز كون الأرض منصوبا على نزع الخافض ،  وهو متعلق بأبرح تامة ،  أي لن أذهب من الأرض إلا أن يقدر عموم في الأرض ،  لأن اسم المكان لا يقبل النصب على الظرفية إلا مبهما ،  ووجهه أن يريد الأرض التي هو في بعضها بدون أن يستشعرها محدودة مغشاة بموضع كذا ،  وعلى هذا يجوز كون أبرح ناقصا أي لن أزال في الأرض .

{ حتى يأذنَ لي أبى } في الخروج من أرض مصر ويدعوني إليه ،  وسكن ياء لي غير نافع وأبى عمرو ،  وياء أبى غيرهما وغير ابن كثير { ويحْكُم الله لي } بالموت أو برد أخي إلى َّ أو بالسيف فأقاتلهم حتى أرده .

روي أنهم قالوا : ندخل على الملك مرة أخرى ،  فإن سمح بأخينا وإلا حاربناه بالقوة التي ركب الله فينا ،  وكانوا إذا غضب واحد منهم انتفخ واقشعر جلده ،  وخرج شعره من ثيابه ،  فتخرج من تحت كل شعرة قطرة من دم ،  فيضرب بقدمه على الأرض فتزلزل ،  ويزعق قلا تسمع زعيقه حامل إلا وضعت ،  ولا أحد إلا غشي عليه ،  وإذا مسه أحد من أولاد يعقوب أو من نسله سكن ،  وكان كواحد من الناس ،  وكان يوسف أقواهم فقال يهوذا : اكفوني أهل مصر أكفيكم الملك ممن معه ،  أو اكفوني الملك ومن معه أكفيكم أهل مصر .

وعن ابن عباس : وجه أحد إخوته وقال : أنظر كم أسواق مصر ؟ فقال : تسعة ،  فقال : يقوم كل منكم بسوق ،  وأقوم بالملك ومن معه ،  فدخل مغضبا على يوسف وقال : أيها الملك رد علينا أخانا ،  وإلا صحت الآن في قصرك صيحة فلا تسمع حامل إلا وضعت ما في بطنها دما غبيطا ،  ومات كل من سمع صيحتي ،  وكانت له شعرة بين كتفيه إذا غضب قامت وخرجت من الثياب فلا تسكن حتى يسفك دما أو يمسه أحد من ولد يعقوب أو نسله ،  فقامت الشعرة نظر إليها يوسف وقال لولده الأكبر : قم وخذ بيدك ذلك الرجل وأتنى به ،  فأخذه بيده فقاده وقد خمدت قوته ،  فالتفت يهوذا يمينا وشمالا ليرى أحد إخوته هل مسه فلم ير أحدا ،  فقال : والله لقد مسني أحد أولاد يعقوب ،  ثم خرَّ وطأطأ رأسه وارفضَّ عرقا ،  [ وقال ] لإخوته : من مسني منكم ؟ قالوا : ما مسك منا أحد ،  قال : وأين أخي شمعون ؟ قالوا : مضى إلى الجبل ليأتي بصخرة يشج بها رءوس من في المنزل ،  يعنون منزل الملك ،  قال : هيهات لا ينفع ذلك .

ثم مضى يهودا على أثره فإذا هو قد أقبل بصخرة عظيمة فقال : ارم بها فإنها لا تفيدك ،  فأشر علينا برأيك .  فقال : { ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم } الآية .

وذكر أبو صالح أنه لما علم يوسف أن غضب يهوذا سكن قام إلى حجر من حجارة طاحونة فوكزه برجله فرمى به خلق الحائط ،  ثم جذب يهودا جذبه وكاد أن يقلبه ،  وقال : يا معشر الكنعانيين تظنون أنه ليس لأحد مثل قوتكم فأظهروا الخضوع ،  فقال : عفوت عنكم ،  إنما أردت أن أريكم فضل قوتنا وما عندنا ،  ثم نقر الصواع فقال : إنه يخبرني أنكم طرحتم أخاكم في البئر ،  ثم بعتموه بثمن بخس فأنكروا وقالوا : لم نفعل لعل الملك قد سمع غلطا ،  فاخرج الكتاب الذي كتبوه يوم بيعه فقال : هذا الكتاب وجدته في خزانتي فاقرءوه وفسِّروه لنا ،  فأخذه يهوذا فقال : يا روبيل تعرف خطك ؟ فنظره وبهتوا وجزعوا ،  وكلَّت ألسنتهم .

فقال لهم يوسف : ما لكم صممتم ؟ فقالوا : أيها الملك هذا كتاب كتبناه في عبد بعناه ،  قال : فأخبروني ما فيه فقرأ روبيل ،  فقال يوسف : ويحكم لقد جئتكم ما لا يليق ،  فلو كنتم كما تقولون ما ارتكب صغيركم ما ارتكب ،  ثم نقر الصوع وأصغى بأذنه وقال إنه يخبرني أن أخاكم الذي تزعمون أنه مات حي ،  وأنه سيرجع فيخبر الناس بصنيعكم معه ،  ثم نقره وقال : إنه يخبرني أنكم فرطتم في أخيكم وكذبتم لأبيكم ،  ثم نقره وقال : يقول كل ما دخل على أبيكم من الهم والحزن والعماء والبلاء فمن أجلكم ،  ثم نقره فقال : يقول إنكم أصررتم فإن لم تستغفروا لأصيرنكم نكالا ،  علىَّ بالحدادين حتى أقطع أيديهم فخضعوا .

وقال يهوذا : هذا ما حذرتكم ،  وقلت : إن الله [ لكم ] بالمرصاد ،  لا يترك ظلم العباد فكيف يكون أبونا إذا بلغه فقد أولاده جميعا ،  وقد أصابه ما أصابه في واحد ،  فتوبوا واشهدوا هذا الملك الجليل ،  فلعل الله يرحمكم فإنه أرحم الراحمين .

فسكنوا جميعا وتابعوا ،  فقالوا : لو وجدناه لأحسنا إليه غاية الإحسان ،  ولقبلنا يده ورأسه ،  فسمع يوسف ففاضت عيناه ،  فأمر أن يخلي سبيلهم ،  وأما أخوكم فلن أبرحه ،  فتشاوروا فقال يهوذا : أما أنا فمالي وجه ألقى به والدي ،  فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبى أو يحكم الله لي .

{ وهُو خَيرُ الحاكِمِين } لأنه لا يكون حكمه إلا بحق .