{ فلمَّا دخَلُوا عَليه } الخ ففي الكلام حذف تقديره فرجعوا إلى مصر متحسسين من يوسف وأخيه ووصلوها ،  فلماذا دخلوا على يوسف الخ ،  وهذا ذهاب ثالث إلى مصر { قالُوا يا أيُّها العزيزُ } أي الملك ،  سمى عزيز لعزته وغلبته { مسَّنا وأهْلنَا الضرَّ } والجوع حتى هزلنا لشدته .

{ وجئنا ببِضاعةٍ } قال الثعلبي في عرائس القرآن : كانت دراهم رديئة زيوفا لا تنفق فى شئ إلا بوضيعة ،  وقال أبو مليكة عنه : خرق الغرائر والحبال ،  ورثة المتاع ،  وقال عبد الاله بن الحراث بن الحسن : متاع العرب الصوف والسمن والإقط ا ه .

وقال الكلبي ومقاتل : الحبة الخضراء وقيل الصنوبر والحبة الخضراء وهى الفستق ،  وقيل : بضاعتهم سويق المقل ،  وقيل : سويقه والإقط ،  وقيل : الأدم والنعال .

{ مُزْجاةٍ } تدفع وترد لرداءتها أو لقلتها أو لهما معا ،  فلا تنفق في الطعام أو غيره إلا بتحيل من صاحبها ،  أو بتساهل من البائع يقال : أزجيت الشئ دفعته ليذهب ،  وأزجت الريح السحاب وأزجى الزمان بعضه بعضا أي دفعه ،  وكانوا لا يأخذون في الطعام إلا الجياد .

{ فأوفِ لنا الكَيلَ } بها كما توفيه بالبضاعة الجيدة { وتَصدَّقْ عَلينا } زيادة على إيفاء الكيل ،  أو تفضل علينا بقبولها وإجازتها ،  أو برد أخينا بنيامين كما قال الداودى عن ابن جريج ،  وكذا قال الضحاك ،  والصدقة كانت محرمة على الأنبياء ،  وقيل : كانت تحل لغير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .

وسئل سفيان بن عيينة عن ذلك فقال : ألم تسمع { وتصدق علينا } أراد أنها حلال لهم ،  رواه عبد الجبار بن العلاء ،  والجمهور على الأول ،  لأن الأنبياء ممنوعون عن الخضوع للناس ،  والأخذ منهم ،  والصدقة وسخ الناس ،  وهم مستغنون بالله عنهم ،  وإنما أرادوا بالتصدق في قولهم : { وتصدق علينا } أن يجرى لهم على عادته فى المسامحة وإيفاء الكبل ونحو ذلك ،  مما يفعل بهم من الكرامة وحسن الضيافة ،  لا نفس الصدقة ،  وإنما يحل للأنبياء ما كان هدية أو إكراما لا صدقة برسم الخضوع ،  أو باسم للصدقة كما يتصدق على المساكين ،  ولا زكاة .

قال التلاتى : الصدقة تمليك يقصد به الثواب ،  والهدية تمليك يقصد به التعظيم ،  وقال أيضا هو وغيره : إنهما لا يفترقان إلا فى شيئين هما أن الهبة يرجع فيها الواهب لا الصدقة ،  وأن الهبة يصح الرجوع فيها بالبيع ،  ولا يجوز في الصدقة ولو على ابنه انتهى .

وقيل : يجوز رجوعها بشراء أو إرث أو غيرهما مما ليس إبطالا لها ،  وقيل : إنما حرمت الزكاة على نبينا صلى الله عليه وسلم لا الصدقة ،  وامتناعه من أكلها لا تنزه تحريم ،  وهذا خلاف ظاهر قوله :  "  إنا معشر الأنبياء لا نأكل الصدقة  "  إلا إن حملت الصدقة فيه على الزكاة ،  وهو الذي سبق في حفظي ورويته ،  وكذا البحث في إعطاء سلمان له رطبا قائلا له : إنه صدقة فرده ،  وأعطاه بعد وقال : هدية فقبلها .

وظاهر الآية أن إخوة يوسف طلبوا الصدقة بتمسكن وخضوع ،  ولذلك رق لهم وعرف لهم نفسه ،  ويدل لذلك قوله تعالى عنهم :

{ إنَّ الله يَجْزى المتصدِّقينَ } أحسن جزاء بالخلف في الدنيا والآخرة ،  وليس القول ببنبوة إخوته متعينا ،  والمتصدق من يريد بصدقته الثواب .

سمع الحسن رجلا يقول : اللهم تصدق علىَّ فقال : إن الله لا يتصدق ،  إنما يتصدق من يبتغى الثواب ،  قل : اللهم أعطني وتفضل علىَّ كذلك قيل .

قلت : الحق جواز إطلاق التصدق على الفضل مطلقا سواء كان مع ابتغاء ثواب أم لا ،  ففي الحديث في شأن قصر الصلاة :  "  هذه صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته  "  ولعل اختصاصه بابتغاء الثواب عرف ،  ولما يقولوا : إن الله يجزيك ،  لأنهم لم يعلموا أ ، ه مؤمن كذا قال الضحاك ،  وقيل : علموه مؤمنا ،  ولكن أتوا بصيغة تعمه وتعم كل متصدق ،  ولما تمسكنوا له وخضعوا ،  وطلبوا التصدق ملكته الرحمة لهم ،  وارفضت عيناه بالدموع ،  فشرع فيما يفضى به إلى التعريف فنسبه لهم إذ قال ما حكى الله عنه في قوله .