{ وقالَ للذي ظَنَّ أنه ناجٍ مِنْها } أي علم أنه ناج بدليل قوله : { قضى الأمر } فإن المعنى قضى الله ،  وهو مقضى ما مر من أن الله جل وعلا أتحفه بتأويل الرؤيا ،  وإلقاء جبريل لؤلؤة صفراء فى فيه ،  وإن كان الأمر فى ذلك موكولا إلى اجتهاد ،  فكان على شك في التعبير ،  ولو كان لا بد من صدق تعبيره فالظن رجحان ،  فمعنى { قُضى الأمر } فرغت من التعبير والحكم ،  وعلى هذا الوجه قتادة ،  والضمير في ظن ليوسف كالذي في قال ،  ويجوز كونه لصاحب الشراب ،  وعليه فيحتمل أنه رجحان ،  ويحتمل أنه جزم بصدق يوسف ،  والاحتمالان فى جانب صاحب الشراب ،  ولو كان تعبير يوسف بوحي لا باجتهاد إن لم يؤمر إلا بعد ذلك ،  أو قد آمن وضعف إيمانه ،  أو لم يعلم أنه بالوحي ،  وذلك الناجي هو صاحب الشراب المذكور .

{ اذكرني } اذكر حالي { عِنْد ربِّك } سيدك وهو الملك الأكبر يخلصني من السجن ،  وقل له : إن في السجن غلاما محبوسا ظلما ،  وفى رواية بعد ذلك طال سجنه ،  وفى رواية : قل له : إن في حبسك غلاما عبرانيا منذ خمس سنين ظلما ،  ونسبة إلى ما هو منه برئ ،  ويجوز أن يكون المراد اذكر منزلتي في الحسب والنسب ،  والعلم والمكانة ،  أو اذكر هذا وكوني مظلوما إذ سجنت بما أنا برئ منه ،  فقال صاحب الشراب : إن شاء الله .

{ فأنْساهُ الشَّيطانُ } وسوس له بما يشغله حتى يقع في النسيان ،  وأما الإنساء ابتداء فلا يقدر عليه إلا الله { ذِكْر ربِّه } أنسى الشيطان ذلك الساقي ذكر يوسف عند ربه ،  أي سيده ،  وأضاف الذكر لربه ،  لأن ذكر يوسف إنما يقع من الساقي عند الملك ،  والإضافة تصح لأدنى ملابسة ،  ويجوز أن يقدر مضاف ،  أي ذكر إخبار ربه بكسر الهمزة ،  ويجوز أن تعود الهاءان إلى يوسف ،  فيكون الرب هو الله جل وعلا ،  أي أنسى الشيطان يوسف أن يذكر الله حين وكَّل أمره إلا غيره ،  وعليه الأكثر ،  وفى الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا يقل أحدكم عبدي وأمتي وليقل فتاي وفتاتي ،  ولا يقل المملوك لسيده وسيدته ربي وربتي وليقل سيدي وسيدتي كلهم عبد والله هو الرب  "  .

{ فَلَبثَ في السِّجنِ } الفاء سببية ،  والسبب إنساء الشيطان ،  والمعطوف عليه قوله : { أنساه الشيطان } أو السبب هو قوله : { للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني } وعليه فاعطف على قوله : { قال } ويدل لهذا صلى الله عليه وسلم :  "  رحم الله أخى يوسف لو لم يقل اذكرني عند ربك ما لبث في السجن ما لبث  "  وعن ابن عباس : عند يوسف ثلاث عثرات : هم بها فسجن ،  وقال اذكرني عند ربك فلبث في السجن بضع سنين ،  وقال لإخوته إنكم لسارقون ،  قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل .

{ بِضْعَ سِنينَ } قال قتادة : يطلق البضع على ما بين الثلاث إلى التسع ،  وقيل : إلى العشر ،  وعليه ابن عباس ،  والمراد هنا سبع سنين لبثها بعد خمس سنين ،  وذلك اثنتا عشرة سنة ،  وقيل : إنه ما لبث في السجن إلا سبع سنين أو أنها البضع ،  وأن تمامها فى السجن مسبب الإنساء ،  وعن قوله : اذكرني ،  وذلك عقوبة على قوله : اذكرني .

قال الله تعالى : { وتعاونوا على البر والتقوى } وقال عيسى : { من أنصارى إلى الله } وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإعانة وتفريج الكرب ،  ولم يأخذه النوم ليلة ،  وكان يطلب من يحرسه حتى جاء سعد فأخذه النوم ،  ولو كان الملك كافرا إذ يجوز الاستعانة بالكفار في دفع المضار ،  لكن لما كانت مناصب الأنبياء أعظم منصب عند الله سبحانه ،  كان اللائق بهم أن يتمسكوا بأعلى درجة في الصبر ،  وعدم ملاحظة الخلق ،  ولا سيما أن هذا ملك كافر ،  فإذا استعان به قال الكفرة لو كان الأمر كما قال لأغناه ربه عن الملك ،  وكان الحسن إذا قرأها بكى وقال : نحن إذا أنزل بنا أمر فزعنا إلى الناس .

روى أنه لما قال يوسف : { اذكرني عند ربك } أوحى الله إليه : اتخذت من دوني وكيلا ،  لأطيلن حبسك ،  فبكى وقال : يا رب أنسى قلبي كثرة البلوى فقلت ما قلت فويل لإخوتي .

قال في عرائس القرآن : يحكى أن جبريل عليه السلام دخل عليه في السجن فعرفه يوسف فقال : يا أخا المنذرين ما لي أراك بين الخاطئين ؟ فقال له جبريل : يا أطهر الطاهرين يقرئ عليك السلام رب العالمين ويقول لك : أم استحيت منى أن استشفعت بالآدميين ،  فوععزتي وجلالي لألبثنك في السجن بضع سنين ،  قال يوسف : وهو عنى في ذلك راض ؟ قال : نعم ،  قال : إذن لا أبالى .

قال كعب : قال جبريل : يقول الله عز وجل : من خلقك ؟ قال : الله ،  قال : فمن رزقك ؟ قال : الله ،  قال : فمن حببك إلى أبيك ؟ قال : الله تعالى ،  قال : فمن آنسك في البئر ؟ قال : الله ،  قال : فمن نجاك من كرب البئر ؟ قال : الله ،  قال : فمن علمك تأويل الرؤيا ؟ قال : الله ،  قال : فمن صرف عنك السوء والفحشاء ؟ قال : الله ،  قال : فكيف استغثت بآدمي مثلك ؟ فسكت ولم يجبه .  انتهى كلام عرائس القرآن .

وروى أنه قال : زلة منى ،  ولا أعود لمثلها ،  وفى زهر الأكمام : أوحى الله إلى جبريل عليه السلام : اهبط على عبدي يوسف وعاتبه كيف استشفع بعبد دونى لا يعرفنى ،  قد وكلته إلى الملك ريان سبع سنين ،  فهبط ونادى : السلام عليك يا طيب الطيبين ،  يقرئك السلام رب العالمين ويقول لك : من خلقك ولم تكن شيئا ؟ قال : الله ،  قال : ومن نجى أباك يعقوب من أخيه بعد ما هم بقتله ؟ قال : الله ،  قال : ومن فدى جدك إسماعيل بذبح عظيم ؟ قال : الله ،  قال : ومن نجا جدك إبراهيم من النار وصيرها عليه بردا وسلاما ؟ قال : الله ،  قال : ومن خلصك من أيدي إخوتك إذ هموا بقتلك ؟ قال : الله ،  قال : ومن أخرج من ظلمات الجب وحببك للسيارة ؟ قال : الله ،  قال : ومن عطف عليك قلب العزيز حتى آثرك منزلة وسلطانا ؟ قال : الله ،  قال ومن صرف كيد النسوة عنك ؟ قال : الله ،  قال : يا يوسف انظر إلى الأرض ،  فنظر فسعت الأرضون السبع فرأى تحت الثرى حجرا أبيض ،  فضربه جبريل فانشق ،  فخرجت من الحجر دودة صغيرة فى فهمها ورقة خضراء ،  فقال :يا يوسف يقول لك ربك : أنا الذي خلقتها وأوصلت إليها رزقها ولم أنسها ،  ولا أنس أحدا من خلقي ،  والكل يسعهم علمي ،  فكيف أنساك وأنت نبيي ،  ولا أنس أحدا من خلقي ،  والكل يسعهم علمي ،  فكيف أنساك وأنت نبيي ،  وابن صفيي ،  وابن ذبيحى ،  وابن خليلي ،  حتى تقول لعبد لا يعرفني ولا يملك لك ولا لنفسه نفعا ولا ضرا ،  ولا خفضاً ولا رفعا : { اذكرني عند ربك } بقاؤك في السجن بعدد حروف كلماتك .

وكان يقف على كوة في حائط السجن ،  يرى الناس ويرونه ،  إذ أتت قافلة من الشام يوما من الأيام ،  وكان معهم أعرابي معه ناقة من ناحية كنعان يسمى شمردال ،  فلما رآها يوسف ورأته بركت بإذن الله تعالى تحت الكوة ،  ونادت بلسان فصيح : يا يوسف أبوك قد نحل من الاشتياق إليك ،  فبكى ولم يسمع كلامها غيره ،  فضربها صاحبها فابتلعته الأرض إلى ساقية ،  فقال له يوسف : دعها يا أعرابي وألق العصى من يدك لئلا تهلك ،  فألقى العصى فخرج من الأرض ،  فدنا من الكوة فقال له يوسف : من أين أنت ؟ قال : من أرض كنعان ؟ فقال : يا أعرابي أقسمت عليك بربك الذي أنشأك هل تعرب بأرض كنعان شجرة باسقة لها اثنا عشر غصنا ،  فقطع منها غصن واحد فالشجرة تبكى عليه بكاءً شديداً ،  وكان الغصن الذي قطع منها أحسن أغصانها ؟ فبكى الأعرابي ،  فقال : والله هذه صفة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم أو أولاده ،  فبكى بكاء شديدا .

وقال يوسف : كم نويت أن تربح ؟ قال : ما شاء الله تعالى ،  فرمى إليه سوارا من ياقوته حمراء ،  وقال خذ هذه فغنه يساوى عشرين ألف دينار ،  على أنك تؤدى رسالتي إلى تلك الشجرة ،  وأنت مأجور إن شاء الله تعالى ،  فإذا وصلت عند بيت الأحزان بأرض كنعان ،  فاصبر إلى الليل ،  ثم اقصد ذلك الحزين ،  وقل له : غريب مبصر محبوس في السجن يقرئك السلام ،  فقال له الأعرابي : ما اسمك يا فتى ؟ قال : ما أخبرك باسمي .

فركب ناقته وخرج فرحا حتى وصل أرض كنعان ،  ولما جن الليل أتى منزل يعقوب عليه السلام ،  ونادى يا آل إبراهيم ،  فأجابته زينة أخت يوسف عليه السلام : لبيك يا هذا من تكون ؟ ومن أين أقبلت ؟ قال لها : أين يعقوب ؟ قالت : ماذا تريد ؟ قال : أنا رسول غلام غريب إليه ،  فقامت وقعدت ونادت يا والدي وكان واقفا يصلى ،  فأوجز في الصلاة ،  فقال : مالك يا زينة ؟ قالت له : يا والدي هذا رسول إليك من بعض الغربان ،  فقام فقعد فأخذت بيده حتى خرج إليه .

فقال له : من أين أنت أيها الرسول ،  فإني أشم منك ريحا طيبا ؟ قال : أنا رسول غلام غريب من شأنه كذا وكذا ،  فقال له : هل رأيت وجهه ؟ قال : لا ولكن ناجاني من وراء حجاب ،  فبكى يعقوب عليه السلام وزينة وانتحاب ،  فقال يعقوب : هل ذكر لك اسمه ؟ قال : لا ،  قال : اسأل حاجتك يا أعرابي ؟ قال : مالي حاجة إلى الدنيا ،  فإن ذلك الغريب أغناني ،  فقال : إذن هون الله عليك سكرات الموت .

وفى رواية أن ذلك قبل أن يسجن ،  وأن زليخا تلبسه الديباج وتوقفه على رأسها وتأمره بما تريد ،  فإذا فرغ من خدمتها خرج يتحسن الأخبار فبينما هو يمشى يوما في أزقة مصر إذا بأعرابي راكب على قعود يقول :

حدتُ ربّشى وهو الحميدُ ***

بالحمد يُبْدى وبه يعبد ***

ليسَ له ندٌّ ولا عنيدٌ ***

يفْعل في الأشياء ما يريد ***

فلما سمعه يوسف علمه غريبا فقال : يا أعرابي ما سمعت بهذا الكلام في هذه البلاد ،  كأنك لست منها ؟ قال : نعم ،  قال : فمن أين أنت ؟ قال : من مراعى آل يعقوب من كنعان ،  من وادي الأردن ،  فلما سمع يوسف باسم يعقوب صاح وصعق ،  فرق له الأعرابي ونزل عن قعوده ،  ومسح العرق عن وجهه ورأسه ،  في حجره ،  فقال : مالك يا غلام ؟ فقال ذكرت بلادا أودعتني ،  وإلى الغربة رمتني ،  فهل تعرف الشيخ يعقوب ؟ قال : ومن لا يعرفه ،  وهو نبي الله ،  ابن ذبيح الله ،  ابن خليل الله ،  به نتوسل إلى ربنا وبحرمته نستسقى إذا قحطنا .

قال : فأسلك بالله إلا أخبرتني كيف تركته ؟ قال : تركته وقد انحنى صلبه ،  وتقوس ظهره ،  وتضعضع ركنه ،  وكابده الشيب قبل أوانه ،  وترك أهله ،  وهجر أولاده ،  وبنى على تل كنعان بيتا يسمى بيت الأحزان ،  يبكى فيه وينوح على قرة عين له يسمى يوسف ،  اختلس من بين يديه .

فزاد يوسف بكاء وقال : ليت أمي لم تلدني ،  وليت السباع أكلت لحمى ولم يصب حبيبي ذلك من أجلى ،  فبكى الأعرابي معه ،  فقال يوسف : إني محملك رسالة البركة والدعوة والأمانة ،  أما الأمانة فتؤديها غلى يعقوب دون غيره ،  وأما البركة فتصيبك بركة آل يعقوب ،  وأما الدعوة فأدعو الله أن يكثر مالك وولدك ،  ويطيل عمرك ،

قال : فاذكرها إذن ،  فقال : إذا وصلت كنعان وقد سألت الله أن يبلغك سالما فات باب يعقوب إذا ذهب هون من الليل ،  وجاء وقت قيام الأنبياء لرب الأرض والسماء ،  فقف واستمع صوت يعقوب ومناجاته وتسبيحه ودعاءه وبكاءه ،  فناد بأعلى صوتك وقل : السلام عليك أيها المكظوم ،  يقرأ عليك السلام المهموم المغموم ،  الذي بيع بيع العبيد ،  وصير حيرانا طريدا ،  ويقول لك : إني حرمت على نفسي النوم على فراش وطئ والتوسد حتى ألقاك ،  فكن أنت كذلك فقال الأعرابي ،  سبحان الله ،  من يطيق تأدية هذه الرسالة ،  قال : من يريد الأجرة والبركة .

فركب الأعرابي قعوده ،  ووصل كنعان ليلا ،  ففرح أهله وحط رحله ،  فقالوا له : انزل ،  فقال : لا والله لا رأيت أحدا منكم ،  ولا عملت عملا حتى أؤدي رسالة المغموم إلى المكظوم ،  فأتى البيت ينتظر الوقت ،  فلما سمع حركته وبكاءه ،  رفع صوته ونادى :السلام عليك أيها المكظوم ،  يقرأ عليك السلام المهموم المغموم .

لوما سمعت زينة ذلك قالت : مه يا هذا ،  فإني أخشى أن ينفطر قلبه ،  فإن كنت حملت رسالة فأدها إلىَّ أؤدها إليه فى وقت غير هذا ،  قال : والله لا أؤديها إلا لمن أرسلت إليه ،  وكانت أختا ليوسف من أبيه ،  وقد بنت بحذاء بيت يعقوب بيتا ،  وحلفت لا تضحك حتى تراه يضحكن فتقدمت إلى الباب ونادت : السلام عليك يا أبت ،  فقال : وعليك السلام يا بنيتي ما الذي جاء بك في هذا الوقت ؟ قالت : البشارة ،  قال : أما الملا فلا حاجة لي إليه ،  وأما الأولاد فلا سبيل لي عليهم ولا حاجة ،  قالت : بل البشارة بقرة عينك ،  وحبيب قلبك ،  قال : يوسف ؟ قالت : ينعم ،  فقام يخرج يسقط ويقوم يبادر الباب ،  فوصل الباب وصعق كأنه ميت ،  ولما أفاق أدى الأعرابي الرسالة على نحو ما تقدم ،  .

فقال له يعقوب : صفه لي يا أعرابي ،  فوصفه كما هو ،  ولم يذكر الخال الذي على خده ،  وقال : ولِمَ لم تذكره ؟ قال : قال لى : إن سألك عنه فقل محنه كثرة البكاء ،  فقال : وأنا أيضا ذهبت عيناي لكثرة البكاء عليه ،  ثم قال : يا أعرابي لا أجد ما أكافئك به فهل أبصرته بعينك ؟ قال : نعم ،  قال : فقدمهما إلى أقبلهما ،  وقبلهما وقال : لا تأكل النار عينا رأته ،  سل ما شئت من أمر الدنيا والآخرة أجمعهما غليك ،  قال : يا نبي الله سل الله أن يهين على سكرات الموت ،  وأن يجعلني رفيقك في الجنة ،  وأن يكثر مالي وولدي ،  فإن بني عمري يعايرونني بالفقر .

فرفع يعقوب يديه إلى السماء وقال : اللهم إن كنت رحمت لي عبرة ،  وأجبت لي دعوة ،  فاجعل هذا الأعرابي رفيقة في الجنة ،  وهوِّن عليه سكرات الموت ،  وكثر ماله وولده .

ولما تم ما قضى ا لله أن يلبث يوسف في السجن سجدت وقال في سجوده إلهي خلصني من السجن ،  فكان يدعو والملك يرى ما ذكره الله عز وجل من أمر البقرات والسنبلات ،  وكانت رؤيا سبب لخروج يوسف من السجن .

وروى أن الله جل جلاله أرسل جبريل إلى يوسف على هيئة جميلة ،  ووقف على باب بيته وسلم عليه ،  فرد يوسف السلام ،  وجعل ينظر إليه وتعجب من حسنه ،  وأنكر أن يكون مثله فى السجن ،  فقال : هل تعرفني أيها الصديق ؟ قال : يوسف صوت شيخ ،  وريح طيب لا يشبه ريح الخاطئين فمن أنت يرحمك الله ؟ قال : أنا أخوك جبريل ،  قال : كيف أنت يا أطيب الطيبين ،  ورأس المقربين ؟ فقال له : أبشر فقد جعلك الله رأس الصديقين ،  وعك مع آبائك المخلصين ،  وأوجب لك جزاء الصابرين ،  لأنه لم يغيرك ما جرى عليك عن أمر الله ولم تطأ فراش سيدك فى طاعة ربك ،  وأن الله سبحانه يقرئك السلام ويقول : كيف حالك وهو أعلم بحالك منك ؟ فاقل : لربى الحمد على كل حال ،  وهل لك علم بأبي ؟ قال : وهبه الله تعالى الصبر الجميل ،  وقد عدل حزنه حزن مائة ثكلى ،  وصبره ما استجب به أجر مائة شهيد ،  لأن الله جل جلاله كتم أمرك عليه ،  ولم يدر أحي فيرجوك ،  أو ميت فيتحسبك ،  وذلك ليعظم أجره ،  وهذا هو الوقت الذي يظهرك فيه الله ،  ويجعلك لك اليد العليا على إخوتك وغيرهم ،  ويصدق رؤياك .

وسبب ذلك أن الملك ريان بن الوليد ،  يرى الليلة كذا وكذا ،  وتأويلها كذا وكذا ،  ثم خرج وتركه ،  ولما جن الليل ،  وذهب ثلثاه ،  نام ريان وحاجبه ومضحكه وساقيه ومسامره ،  وطائفة من عظماء جولته ،  وانتبه الملك ريان فزعا ،  فقال هؤلاء : ما الذي أفزعك أيها الملك جعلنا الله فداءك ؟ فقال : على بعلماء قومي ومنجميهم وكهنتهم ،  والعقلاء منهم ،  فإني رأيت رؤيا افزعتى أعلم بأن الله شأنا ،  وأنى على رجل منها ،  فأشفقوا له وأسرعوا في إحضار هؤلاء فقال لهم ما حكى الله عز وجل بقوله :