{ وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ مَعْدُودَةٍ وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزَّاهِدِينَ }

{ فَشَروهُ } أي فشرته السيارة ،  وإنما أسند الشراء إليهم لأن مالك بن ذعر فيهم ومنهم : وقد اشتراه ،  وشروه بمعنى اشتروه ،  وقيل : الضمير لإخوة يوسف ،  والشراء بمعنى البيع أي فباعوه .

وروى أن إخوة يوسف كانوا ينظرون فى الجب فنظروا يوما على عادتهم فلم يروه فأحاطوا بالسيارة وقالوا : هرب عبدن فأخبرنا أنه دخل فى الجب وقد أخرجتموه ،  فأخرجوه من بين أمتعتكم وإلا صحنا بكم صيحة واحدة ،  لا تبقى أرواحكم فى أجسامكم ،  فأخروه من بين الأمتعة يهتز كالورقة فى الشجرة ،  فدنا منه يهودا وقال له : إن أقررت لهم بالعبودية نجوت ،  قال : ما أنا إلا عبد .

وقيل : كان إخوة يوسف قريبا منه حين أخرجوه من الجب فجاءوهم فقالوا : عبد لنا أبق ،  فقال مالك : اشتريه ،  قالوا : بعناه لك بعيوبة ،  فقال بكم ؟ ويوسف ينظر إليه وإليهم ،  وقال في نفسه ما أظنه يقوم بثمني ،  لأنهم يطلبون مالا كثيرا .  فقال لهم : معي دراهم قليلة معدودة ،  فشراه كما قال الله سبحانه وتعالى :

{ بثمنٍ بخْسٍ } البخس النقص الظاهر وهو مصدر ،  وصف به مبالغة أو يأوّل بباخس ،  أو يقدر مضاف أي ذي بخس ،  والمراد النقص عن القيمة بالكمية ،  أو بكونه غير صافى الفضة ،  بل خلط فيها نحو نحاس ،  أو بنقصان الوزن ،  وقال الحسن ،  ومقاتل ،  والضحاك ،  والسدى : أراد بالبخس الحرام ،  لأنه ثمن الحرام ،  ويسمى الحرام بخسا لأنه ناقص البركة ،  وعن ابن عباس ،  وابن مسعود : زيوف ،  وأراد بالزيوف المخلوط فيها نحو نحاس ،  وقيل : أراد نقص الوزن ،  وعن عكرمة ،  والشعبي : البخس القليل كما مر أولا ،  وقال قتادة : البخس الظلم نقصان الحق .

{ دَرَاهم } بدل أو بيان الثمن { مَعْدُودةٍ } قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان سبعة عشر درهما ،  وقال ابن مسعود ،  وقتادة : عشرين ،  وهو رواية عن ابن عباس ،  فاقتسموها درهمين درهمين وهم عشرة وعن مجاهد ،  والسدى : اثنين وعشرين اقتسموها درهمين درهمين ،  أخذ أخوه من أبيه وأمه درهمين إذ هم به أحد عشر كذا قيل ،  وليس كذلك ،  لأن أخاه لأبيه وأمه لم يحضر لذلك ،  وكان يعقوب تسلى به ،  ولم يخرج معهم أيضا يوم ألقوه فى الجب ،  ولعله خرج يوم بيعة ولم يحضر البيع ،  ولم يعلم به .

وعلى كل قول من تلك الأقوال : فالوصف بالمعدودية إشارة إلى القلة ،  وكانوا في ذلك الزمان لا يزنون أقل من أربعين درهما ،  بل يأخذونها عددا ،  ويأخذون الأربعين فما فوق بالوزن ،  وتسمى الأربعون درهما وقية ،  انتهى .

وقال في عرائس القرآن ،  عن ابن مسعود ،  وابن عباس ،  وقتادة ،  والسدى ،  وعكرمة : أربعين درهما ،  ثم قال مالك بن ذعر : اكتبوا لي كتابا بأيديكم أنكم بعتم لي غلامكم بكذا وكذا ،  فكتبوا له ،  وجعل الكتاب يجيبه ،  فلما أرادوا الرحيل قالوا : اربطه بحبل شديد لكيلا يهرب ،  فلما همَّ بذلك قال له يوسف : لي إليك حاجة ،  قال : وما هي ؟ قال : تخليني أودع سادتي فلعلي لا ألقاهم بعد ،  فقال له مالك : ما أكرمك من مملوك عجيب تتقرب منهم وهم فعلوا بك ما فعلوا ،  فقال : كل أحد يفعل ما يليق بهم فقصد نحوهم وهم قيام صفا واحدا فلما دنا منهم بكرا وبكى يوسف ،  ثم عانقهم واحدا واحدا ويقول : يا إخوتي حفظكم الله وإن لم تحفظوني ،  آواكم الله وإن طردتموني ،  رحمكم الله وإن لم ترحموني .

قيل : ألقت الحوامل فى بطونها من هول ذلك التوديع ثم قالوا : يا يوسف ندمنا على ما فعلنا ،  ولولا خشيتنا من أبينا واستحيائنا منه لرددناك ،  ولما رجع إلى مالك شديده ،  وسلمه إلى فليج عبد له أسود وقال له : عينك عليه ألا يهرب .  فقال فليج : يا سيدي رجعت إلى الشام مائة مرة في خمسين سنة لأجله ،  ثم تفعل به هذا الفعل ،  وإني أراه ضعيفا نحيفا ،  قال : نعم ،  وأنا أيضا متفكر فيه ،  لأن المعبر وصفه لي بوصف تحير فيه العقول ،  اشتريته بشعيرة من ذهب ،  أي بقيمتها دراهم ،  وهو [ أي يوسف ] يساوى دنانير ،  ويوسف يسمع ويضحك لعلمه أنه مستور على العيون .

وقد زعم من زعم أن ما رآه على صورته إلا يعقوب ،  وذهب بصره عليه ،  وزليخا وذهبت صحتها عليه ،  وأبو يحيى ذهب ماله عليه ،  ولما انتصف النهار ،  بلغ يوسف إلى قبر أمه وطرح نفسه عليه ،  وبكى وسمع أتينا من القبر وهو يقول : وا ولداه ،  واقرة عيناه ،  وا ثمرة فؤاداه ،  فخر مغشيا عليه ،  ثم إن الأسود طلبه ولم يجدهن فصاح لسيده : هرب الغلام ،  قل للسيارة يقفوا فرجع الأسود فلما رآه لطمه وجره برجله على وجهه ،  ويوسف يقول : يا رب إن أتيت بزلة فاعف عنى بحق آبائي فإنهم ما عصوك ،  فظهرت غمامة سوداء على رءوسهم فأمطر بَرَداً ،  البردة كبيضة النعامة .

فلما أيقنوا بالهلاك قال لهم مالك : إن كان فيكم مذنب فليتب قبل الهلاك ،  قال الأسود : أنا المذنب ،  قال : وكيف ؟ قال : فعلت بالغلام العبراني كذا وكذا .  فحرك شفتيه وتكلم بكلمتين ،  فعند ذلك ظهرت هذه الغمامة ،  فجاءه مالك وتضرع إليه ،  وقال : يا غلام أظن بينك وبين إله السماء قربة ؟ قال : نعمن قال : فارحمنا ولا تؤاخذنا بأفعالنا ،  ونحن تائبون ،  فتكلم بكلمتين وهو يتبسم فانقشعت الغمامة ،  وذهب البرد ،  فظهرت الشمس بقدرة الله تعالى ،  فقال مالك : عرفت جاهك عند الله تعالى ،  فلا يجوز لى أن أتركك على هذه الحالة ،  فأزال عنه القيد ،  وألبسه الحرير زينه الذهب ،  وقال للقافلة : قدموه أمامكم ولا تستقدموه .

فلما دخلوا مدينة نابلس ،  وكان أهلها يعبدون الأصنام ،  فلما رأوه قالوا : من خلقك ؟ قال : الله تعالى .  قالوا : آمنا بالذي خلقك ،  وكسروا الأصنام ،  واشتغلوا بعبادة الرحمن ،  ولما دخلوا مدينة بيسان ،  وكان أهلها مؤمنين اجتمعوا إليه واتخذوا أصناما على صورته ،  وعبدوها ألف سنة .

وروى أن إخوته قالوا لمالك : استوثق منه فإنه عبد آبق ،  سارق كذاب ،  وقد بينا لكم عيوبه ،  وحملوه إلى مصر ،  وكان طريقهم على قبر أمه راحيل ،  فلما وصله لم يتمالك أن رمى بنفسه وهو يقول : يا أماه ،  يا راحيل ،  حلى عنى عقدة الرداء ،  وارفقى إلى ولدك يوسف ،  وما لقي بعدك من الأذى ،  أيا أماه لو رأيت ذلي ارحميني يا أماه ،  لو رأيتني وقد نزعوا قميصي وشدوني ،  وفى الجب ألقوني ،  وفى حر وجهي لطم ونى ،  وبالحجارة رجموني ولم يرحموني ،  وكما يباع العبيد باعوني ،  وكما يحمل الأسير حملوني .  فسمع مناديا من خلفه يقول : اصبر وما صبرك إلا بالله .

فتفقده مالك على الناقة ،  فصاح إن الغلام رجع فطلبوه ،  فأقبل به رجل وقال : يا غلام أخبرنا من إليك أنك آبق سارق فلم نصدقهم حتى شاهدناك ،  قال : والله ماأبقت ولكنكم مررتم على قبر أمي فلم أتمالك أن رميت نفسي إليها ،  فلطمه وحمله على الناقة .

وفى رواية أنهم قيدوه حتى قدموا مصر ،  قال مالك : ما نزلت منزلا ولا رحلت إلا استبانت في بركته ،  وكنت أسمع تسليم الملائكية عليه مساء وصباحا ،  وأنظر إلى غمامة بيضاء تظله من حر الشمس ،  وتسير من فوقه .

{ وكانُوا } أي مالك بن ذعر وأصحابه وهم السيارة { فيهِ } في يوسف متعلق بزاهدين محذوفا خبرا لكان ،  مدلولا عليه بقوله : { مِنَ الزَّاهِدينَ } فلكان خبران : أحدهما محذوف ،  والآخر مذكور ،  وذلك مبالغة فى زهدهم فيه لا متعلق بزاهدين المذكور ،  لأنه اسم فاعل ،  فأل فيه موصولة ومعمول الصلة لا يتقدم على الموصول ،  وأجازه ابن الحاجب في صلة أل كهذه إن كان ظرفا ،  وأجازه الكوفيون على مرجوحية مطلقا فى أل وغيرها ،  قيل : ويجوز أن يكون أل حرف تعريف فيتعلق بالزاهدين بلا إشكال ،  وذلك مذهب لبعض السلف ،  يرى أن أل لا تكون موصولة ،  ومعنى زهدهم فيه هوانه عليهم ،  لأن إخوة يوسف البائعين له أخبروهم أنه آبق سارق كذاب ،  أو أظهروا الزهد فيه ليبيعوه لهم برخص ،  ولم يبيعوه بعد شرائه حتى وصلوا مصر ،  فليس زهدهم بيعه بثمن رخيص .

وقيل : المراد أنهم زهدوا فيه فباعوه بثمن رخيص هو نعلان أو أربعة ،  وثوبان أبيضان ،  وعشرون دينارا والشمتريه منهم بذلك بعد ما شرره من إخوته ،  رجل من مصر كما ذكره الله تعالى بعد هذا ،  وإنما رخصوه لما أخبرهم به إخوته فخافوا الخطر بما لهم ،  وإن قلنا : إن معنى شروه باعوه للرجل المذكور من أهل مصر ،  بعد ما التقطوه من الجب ،  ولم يبعه لهم إخوته ،  فزهدهم فيه لأنهم التقطوه ،  والملتقط للشئ متهاون به لا يبالى بما راعه ،  ولأنه يخاف أن يظهر مستحقه فينتزعه من يده ،  فكان ببيعه الأول مساوم بأوكس ثمن .

وقيل : الواو في كانوا لإخوة يوسف ،  وزهدهم فيه أن لا غرض لهم في ثمنه ،  وإنما غرضهم تغييبه عن أبيه ،  والمشهور أن السيارة باعوه للمصري بأغلى ثمن ،  وسيأتي اسمهم وهو زوج زليخا .

روى أنهم لما قربوا مدينة القدس ،  رأى أميرهم فى منامه قائلا [ يقول : ] إن خير الناس أتاك ينبغى أن تستقبله غدا ،  وتفعل ما يأمرك به ،  فاتخذ ضيافة كبيرة فتلقاهم ،  وسألهم أيكم الأمير ،  وأشاروا إلى مالك فتحير فقال : هذا يجتاز بى كل عام مرتين ،  وما أمرت باستقباله ،  ودنا الملك من رجل هو الجني الذي ولد مع يوسف ،  وكان على صورة غزال ،  ولكن تراه بصورة الرجل ،  فقال له الجني : من أنت ؟ قال : أنا أمير المدينة ،  فقال له : إن الذي أمرت باستقباله هو ذلك الغلام ،  أشار إلى يوسف ،  ولكن قل لأصحاب القافلة يدخلوا قبله ،  ففعل ،  ولما رآه تحير من حسنه وجماله ،  وقال له : من أنت ؟ قال أنا الذي أمرت باستقبالي ،  فتحير فقال : من الذى أمرك أن لا تعبد صنما فتنجو من النار : فإن امتثلت أمره فلا تعبد صنمك ،  قال : قد قبلت على أنك إذا دخلت على صنمي سجد لك فأصدقك ،  قال : ربى يفعل ما يريد ،  وهو على كل شئ قدير .

فدخل الدار فسجد له الصنم ،  وتقطعا قطعا ،  فأراد إطعام تلك الضيافة التى اتخذ ،  فأتى قصعة فيها أرز بلبن فوشعها بين يدي يوسف ،  فرفع منها لقمة وأعطاها لمن حوله ،  وتناولوا كلهم منها وشبعوا ،  والأمير ينظر ،  فقال : يا قوم هذا سيدكم ،  قالوا : لا إنما هوعبد ،  قال : فمن السيد ؟ فأشاروا إلى مالك فقال : معاذ الله هذا سيده ،  بل هو غلام ،  قال الملك : العبد خير منى .

وكان يوسف ومن معه لما دخلوا الدرب ،  رآهم الأمير ورأى خيلا كثيرة فقال ليوسف : لمن هذه الخيل ؟ ولمن هذا الجند ؟ فإن دارى لا تسعهم ،  ولا عندي مايكفيهم ؟ فتبسهم فقال : هم جند الله تعالى ،  طعامهم التهليل ،  وشرابهم التسبيح ،  قال : ومن هم ؟ قال : هم الملائكة ،  أرسلهم الله تعالى ليشيعوني ويحفظوني ،  فتحير من شأنه .

ولما أكل القوم ،  عزم على أخذ يوسف منهم فتركه حتى رحلوا ووصلوا نحو عسقلان ،  فركب في اثني عشر ألفا ،  فلما وقعت أصراهم على يوسف وقعوا كلهم من ظهور الخيل ،  وغشي عليهم ثلاثة أيام من حلاوة النظر إليه ،  ولما دخل يوسف مدينة العريش يفكر فى نفسه ،  أن الله جل وعلا لم يخلق خلقا أحسن منى ،  فإذا دخلت هذه المدينة تحيروا ،  فسمع مناديا : يا يوسف توهمت أن لا أحسن منك ،  وفى الكونين من هو أحسن منك .

ولما دخل مصر تاب من خاطره ،  فنودي : يا يوسف ارفع رأسك ،  فقد تغير الأمر بتوبتك ،  ثم نادى منادٍ : يا أهل مصر قد جاءكم شاب لا يلقاه أحد إلا سعد ،  ولا ينظر إليه أحد إلا أفلح ،  فدخلهم الوسواس ،  وأحاطوا بدار مالك ،  وماذا قوا طعاما ،  ولا شرابا شوقا إليه ،  وتحركت الأشجار لما دخل مصر ،  وترنمت الأطيار ،  فطلع مالك على السطح فقال : يا قوم ما تريدون ؟ قالوا : نريد الذي أنت به متحير ،  وفى أمره متفكر ،  فتحير في نفسه وقال : واعجباه ،  وأي عجب ترون فيه ما رى فيه زيادة على سائر الصور .

فقال لهم الملك الذي صحبه على صورة بني آدم قال لهم : من اشتهى رؤية يوسف فليأتنا بدينار عند فتح الباب ،  وما دخل أحد إلا ومعه دينار ،  فدخلوا ورمى كل واحد منهم دينارا ،  فبلغت ستمائة دينار ،  وما رآه أحد إلا ذهب عقله ،  بحي لا يهتدي إلى الباب ،  فأمر مالك عبديه أن يخرجوهم يدا ورجلا ،  ولما خرجوا لم يهتد كل واحد منهم إلى داره من تحيره ،  ولا يعرف أحدا من قرابته ،  ولا ينطق بحرف ،  ولا يسمع ما يقال له .

ولما كان اليوم الثاني : دفع كل من أراد رؤيته دينارين ،  وهكذا كل يوم يزيدون ،  حتى بلغ فى اليوم العاشر عشرة دنانير ،  على كل من أراد رؤيته ،  ثم فتح الباب وأجلس يوسف على سرير وزينه بأنواع الزينة ،  وأمر المنادى : من أراد شراء الغلام فليحضر فما بقى أحد إلا وطمع فى شرائه ،  فاجتمع القوم وعرضوا عليه ما يملكون ،  فقال الملك الموكل بحفظه : ارفعوا طمعكم إن هذا الغلام عزيز لا يشتريه إلا عزيز .

قيل : لما نادى المنادى من يشترى هذا الغلام مات في ازدحام لرؤيته خمسة وعشرون رجلا وامرأة ،  فنادى : من يشترى هذا الغلام الصبيح المتكلم الصفيح ،  يتكلم بكلام صحيح ،  أديب قريب حبيب ،  قال يوسف : لا تقل هذا ،  ولكن قل : من يشترى هذا الغريب الكئيب الحزين ،  قال : لا أقدر أن أقول هذا ،  وليس فيك شئ مما ذكرته .

وكانوا لما رأوه في الدار لم يقدروا على الخروج : وبلغ خبر النداء به قارعة بنت طالوت العملقية ،  وكانت من بنات الملوك ،  وكانت أكثر أهل مصر مالا ،  وأعظمهم خطرا ،  وكانت من ذرية شداد بن عاد ،  فقالت لقهرمانها : ويحك لم يبق أحد بمصر إلا خرج نحو هذا الغلام العبراني ،  فإني اليوم خارجة إليه بمالي فأتى فهرمانها بالقافلة مزينة بأنواع الزينة ،  أحمالها الدنانير والدراهم ،  والديباج والجوهر والياقوت ،  وغير ذلك ،  فلما رأته تحيرت من جماله وقالت له : من أنت فقد جئت بمالي لأشتريك ،  حتى نظرتك فحقرت نفسي ،  لأنك تساوى جميع الدنيا .

قال : غنى من خلق ربى ،  صورني كما ترين .  قالت : آمنت على يديك برب العالمين ،  فتصدقت بمالها على الفقراء والمساكين ،  وبنت بيتا على ساحل بحر القزم : وعبدت مولاها إلى أن ماتت .

قيل : كان السبب فى استرقاق يوسف أن إبراهيم الخليل عليه السلام ،  أدخل مصر فى بعض الأزمنة ،  فلما خرج منها شيعه زهادهم وعبادهم مشاة حفاة إلى أربع فراسخ تعظيما له ،  ولم ينزل إبراهيم لهم ،  فأوحى الله جل جلاله إليه : إنك لم تنزل لعبادي وهم يمشون معك حفاة .