{ وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَآءَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ }

{ وَلقدْ هَمَّت بهِ } قصدت منه الجماع ،  { وَهمَّ بها } قصد ذلك فيما قيل .

وروى أنها همت به حتى اضطجعت له ،  وهم بها فحل سراويله ،  قلت : هذا لا يصح في جنبه ،  وأما الأول فإن كان هم عزم فالواجب أن ننزهه عنه ،  وإن كان هم طبع ضروريا ،  فلا إِشكال بل بمدافعته يقوى الأجر له لشدة مكابدته بالدفع ،  ولا وزر في الهم ما لم توطن عليه النفس ،  وإن وطنت ولم تعمل كتبت عليها خطيئة الهم وهى أدنى من خطيئة العمل ،  وبهذا يجمع بين حديث : لا تكتب خطيئة على الهم ،  وحديث : تكتب عليه .

قال عياض : والصحيح تنزيههم قبل النبوة أيضا من كل عيب ،  قيل : لو كان همه كهمها عن عزيمة لما مدحه الله بأنه من المخلصين ،  وقيل : هم بضربها ودفعها ،  وقيل : بالنظر إليها ،  وهذا أيضا لا يجوز أن يعتقد فيه ،  فإن كان هم عزم ،  والنظر نظر شهوة وإلا فلا بأس .

قال في زهر الأكمام : ليس كما يقول القصاص والمكذبون والمتشدقون أنه حل العقد وهمّ بها حتى صرفه الله عز وجل بالبرهان ه .

وقد زعموا عن ابن عباس : أنه حل العقد ،  وقعد بين شُعَبها الأربع مستلقية على قفاها ،  إن ذلك قبل النبوة غير قادح ،  وذلك زعم باطل وكذب ،  عن ابن عباس ،  عن مجاهد : حل سراويله وجعل يعالج ثيابه ،  قيل : هذا قول الأكثر ،  ونسب لابن جبير والحسن ،  وذلك كذب وضع على مجاهد ،  ومن ذكرهما قال الفخر .

وعن الضحاك : جرى الشيطان بينهما وضرب بيده إلى عنق المرأة حتى جمع بينهما ،  وهذا ضعيف لا يعتقد ،  وعن ابن عباس : هم بها تمنى أن تكون له زوجة .

وفى عرائس القرآن : وأماما كان من هم يوسف بها وهمها به فقال السدى ،  وابن إسحاق : لما أرادت امرأة العزيز مراودة يوسف ،  جعلت تذكر محاسنه وتشوقه إلى نفسها ،  فقالت : يا يوسف ما أحسن شعرك ! قال : هو أول ما يبلى منى بعد موتى ،  وأول ماينتثر من جسدي ،  قالت : يا يوسف ما أحسن عينيك ! قال : هما أول ما يسيل ،  قالت : يا يوسف ما أحسن وجهك ! قال : ربى تعالى صورة في الرحم ،  قالت : يا يوسف صورة وجهك قد أنحلت جسمي ،  قال : الشيطان يعينك على ذلك ،  قالت : يا يوسف الحبيبة قد التهبت ناراً قم فأطفها ،  قال : إن أطفأتها ففيها إحراقي ،  قالت : يا يوسف الحبيبة قد عطشت قم فاسقها ،  قال : من كان المفتاح بيده هو أحق بسقيها ،  قالت : يا يوسف فراش الحرير قد بسطته قم فاقض حاجتي ،  قال : إذن يذهب نصيبي من الجنة .  قالت : يا يوسف ادخل تحت الستر منى فأسترك به ،  قال : لا ساتر عن الله إن عصيته ،  قالت : يا يوسف ضع يدك على صدري أشتف بذلك ،  قال : سيدي أحق بذلك منى ،  قالت : أسقيه سما ويموت ،  قال : لا أنجو يوم القيامة إن أطعتك .

وقيل : معنى همَّ بها هم بالفرار عنها ا ه .

ويجوز أن يكون معنى وهم بها شارف وقارب الهم بها ،  وعانى هذا فلم يهم أصلا ،  قال ابن هشام : يعبرون بالفعل عن وقوعه وهو الأصل ،  وعن مشارفته نحو : { فبلغن أجلهن } أي شارفن انقضاء أجلهن { والذين يتوفون منكم } الآية أي شارفوا التوفي بدليل قوله : { وصية لأزواجهم }

{ وليخش الذين لو تركوا } أي شارفوا الترك ،  بدليل ،  خافوا ،  وعن القدرة عليه نحو : { إنا كنا فاعلين } أي قادرين على الإعادة .

{ لَوْلا أنْ رَأى بُرهَانَ ربِّه } جواب لولا محذوف ،  أى لطاوعها وقضى حاجتها ،  ويجوز أن يقدر لولا أن رأى برهان ربه لهمَّ بها ،  وعلى هذا يكون قوله : { لولا أن رأى برهان ربه } مرتبطا بقوله : { وهمَّ بها } هو دال على جوابها ،  فيكون لم يهم بها أصلا ،  كقولك : قام زيد لو قام عمر ،  فإن زيدا لم يقم لعدم قيام عمرو ،  وحين كونه بمعنى أ ، ه دليل الجواب ،  وليس جوابا مقدما ،  لأن الجواب لا يتقدم خلافا لبعض ،  إذ الشرط وأداته والجواب ككلمة ،  وبعض الكلمة لا يتقدم .

وأما قول الحسن بن الفضل : أن فى الكلام تقديما وتأخير معناه : ولقد همت به لولا أن رأى برهان ربه لهمَّ بها ،  فتقدير معنى ،  وإن أراد تقدير إعراب فمن القول الضعيف ،  ورأى في تأويل مصدر مبتدأ محذوف الخبر ،  أي لولا لرؤيته لبرهان ربه موجودة ،  وذلك البرهان مختلفة فيه .

قال فى عرائس القرآن : عن ابن عباس أنه مثل له يعقوب فضربه بيده على صدره ،  فخرجت شهوته من أنامله ،  وعن الحسن ،  ومجاهد ،  وعكرمة ،  والضحاك : انفرج ليوسف سقف البيت ،  فرأى أباه عاضا على أصبعه ،  وكان قد ولد كل واحد من أولاد يعقوب اثني عشر ولدا إلا يوسف ،  فإنه ولد له أحد عشر ولدا من أجل ما نقص من شهوته ،  حين رأى صورة أبيه وقت همَّ بها استحياء منه .

وقال قتادة : رأى صورة يعقوب قال له : يا يوسف أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب في ديوان الأنبياء ،  وعن السدى : نودي : يا يوسف أتواقعها إنما مثلك ما لم تواقعها مثل الطير الذي في جو السماء لا يطاق ،  ومثلك إذا واقعتها مثله إذ مات ووقع في الأرض لا يستطيع أن يدفع عن نفسه .

وعن مجاهد ،  عن ابن عباس : حل سراويله ،  وقعد منها مقعد الرجل من امرأته ،  وهو كذب كما مر ،  فإن بكفّ قد بدت فيهما بينهما لا عضد ولا معصم لها ،  مكتوب فيها { وإن عليكم لحافظين * كرام كاتبن * يعلمون ما تفعلون } فقام هاربا وأقمت ،  فلما ذهب عنهما الرعب عادت وعاد ،  فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته : إذا بكف كذلك مكتوب فيها : { واتقوا يوما ترجعون فيه } إلى { يظلمون } فقام وقامت ،  ولما ذهب الروع عادت وعاد ،  فلما قعد منها كذلك قال الله جل وعلا : أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة ،  فانحط جبريل عليه السلام عاضا على أصبعه يقول : يا يوسف أتعمل عمل السفهاء ،  وأنت عند الله مكتوب من الأنبياء ،  وفى رواية : أتعمل عمل الأشقياء وأنت مكتوب في ديوان الأنبياء ،  وإن في الكهف في المرة الأولى :

{ وإن عليكم لحافظين } الخ ،  وفى الثانية : { ولا تقربوا الزنى } الخ ،  وفى الثالثة : { واتقوا يوما ترجعون } ولم يؤثر ذلك فيه حتى نزل جبريل فقال ذلك .

وذلك كله خطأ في حق نبي ،  كيف ينهاه ربه ثلاث مرات ولا يؤثر فيه ذلك ،  ولو أن أقبح الزناة وأوقحهم رأى تلك الكف أو نحوها لم يبق فيه عضو يتحرك ،  فضلا عن أن ينتشر له ذكر ،  ولو صدر منه حاشاه لتاب عقب ذلك ،  فيذكر الله توبته بعد ذكر ما صدر منه ،  فإنه ما ذكر عن نبى زلة إلا عقبها بذكر توبته كآدم ونوح وداود وأيوب وذى النون ،  وقد وصفه الله تعالى بصرف السوء عنه ،  وذلك من جملة السوء لو فعله .

وقد جزم بعض بأن همه إنما هو بضربها ودفعها ،  وأن فائدة البرهان مع هذا الامتناع من ضربها ،  إذ لو ضربها لقتلته ،  فالبرهان إعلامه بأن لا يضربها ،  وحرفه عن ضربها ،  وأنه لو اشتغل بدفعها وضربها لتعلقت به ،  فيتمزق القميص من قبل ،  وكان في علم الله أنه يتمزق من دبر ،  فتتم به شهادة الشاهد .

وعن الكلبي : انفرج سقف البيت ،  وتمثل له ملك بيعقوب ،  وذلك البرهان ،  وعن السدى : مثلك ما لم يتواقعها كالطائر في الجو ،  وكالثور الصعب ،  ومثلك إذا واقعتها مثلهما إذا ماتا ووقعا في الأرض ،  فتعلق النمل بأذن الثور وبالطائر ،  ولا يدفعها عن نفسهما .

وعن محمد بن كعب : رأى فى حائط بعد ما رفع رأسه للسفق مكتوبا : { ولا تقربوا الزنى } إلى : { سبيلا } وكذا عن ابن عباس .

وقال على بن الحسن : كان لها صنم فسترته ،  فقال : له ؟ فقالت : وقد استحييته أن يراني على ذلك ،  فقال : هو لا يسمع ولا يبصر ولا وقد استحييت منه ،  فكيف لا تستحين ممن يرى ويسمع ،  فهرب .

وقال جعفر بن محمد : البرهان النبوة ،  وقيل : علمه بتحريم الزنى من قبل ذلك ،  وهو حجة الله عليه ،  وعلمه بالعقاب ،  وقيل تطهير الله جل وعلا نفوس الأنبياء عن الدنس ،  وقد أعطاه العلم والحكمة ،  ليغلب شهوته ،  ويكون سببا للعصمة ،  وقيل : تمثل له قطفير فاستحى ،  وقيل : البرهان كف بلا ذراع مكتوب فيها : { وما تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه } وقيل هو طائر وقع بكتفه وقال في أذنه : لا تفعل ،  فإن فعلت سقطت عن درجة النبوة .

{ كذلك } خبر لمحذوف ،  أي الأمر ثابت كذلك ،  أو الأمر مثل ذلك أو نعت لمصدر محذوف مع عامله ،  أي ثبتناه تثبيتا كاتبا كذلك ،  أو تثبيتا مثل ذلك ،  والإشارة لما يتضمنه قوله : { لولا أن رأى برهان ربه } من امتناعه من موافقتها ،  أو لما يتضمنه قوله :

{ معاذ الله } الآية من ذلك ،  أو قوله : وآتيناه حكما وعلما } ويجوز أن يقدر عصمتنا له كذلك ،  أو أريناه البرهان كذلك ،  أو جرت أقدارنا كذلك .

{ لِنصْرفَ } متعلق بما يقدر للكاف على الأوجه المذكورة { عَنْه السُّوءَ } خيانة السيد { والفَحْشاءَ } الزنى ،  وقيل : السوء مقدمات الزنى من نظر ومس وقبلة ،  والفحشاء الزنى { إنَّه مِنْ عِبادِنا المخْلَصِينَ } بفتح اللام أي الذين أخلصهم الله لطاعته ،  واصطفاهم للنبوة ،  قال أبو عمروالدانى : الكوفيون : ونافع المخلصين بفتح اللام حيث واقع إذا كان فيه ألف ولام ،  والباقون بكسرها ،  ا ه .

وكذا يعقوب يكسر إذا كان أل والمعنى على الكسر الذين أخلصوا دينهم ،  والمراد بالمخلصين بفتح أو كسر العموم في الأنبياء ،  وقيل : العموم مطلقا وهو أصح ،  وقيل آباء يوسف أي هو متولد وناشئ منهم لأنه من ذرية إبراهيم .