{ ثُمَّ بَدَا لَهُمْ مِّن بَعْدِ مَا رَأَوُاْ الآيَاتِ لَيَسْجُنُنَّهُ حَتَّى حِينٍ }

{ ثمَّ } العطف على محذوف أى قالوا ما قالوا ثم { بَدَا } ظهر { لَهم مِنْ بَعْد ما رأوُا الآياتِ ليسْجننَّه حتَّى حِينٍ } أرادوا أولا أن يقتصروا من أمر يوسف بالإعراض وكتم الحال ،  ثم ظهر لهم أن يسجنوه ،  وفاعل بدا ضمير مستتر عائد إلى المصدر المفهوم منه ،  أي بدا لهم بداء كما صرح به الشاعر في قوله :

بدا من تلك القلوص بداء ***

وجملة ليسجننه جواب قسم محذوف ،  ومجموع القسم وجوابه مفسر لذلك البداء ،  ولا يمنع من هذا كون القسم إنشاء ،  لأن المفسر هنا المعنى المتحصل من الجواب الذي هو خبر ،  وهذا المعنى سجنه عليه الصلاة والسلام ،  وهذا هو البداء الذي بدا لهم ،  قاله ابن هشام ،  وقيل : الفاعل ضمير مستتر عائد إلى السجن المدلول عليه بقوله : { ليسجننه } أي بدا لهم السجن بفتح السين ،  أو عائد إلى السجن المذكور قبل ،  أي بدا لهم أمر السجن ،  أو عائد إلى الرأي المدلول عليه بقوله : { ليسجننه } أي بدا لهم رأى ليسجننه ،  وقال هشام وثعلب : الفاعل القسم وجوابه ،  قال ابن هشام : المشهور منع كون الفاعل جملة مطلقا ،  وأجازهما هشام وثعلب مطلقا ،  والفراء وجماعة بشرط كون الفعل قلبيا معلقا عن العمل ،  ونسبوه لسيبويه ،  والأكثر على المنع مطلقا .

وضمائر الجمع عائدة غلى العزيز وأصحابه ،  أو للعزيز وأهله ،  أو لكل ذلك ،  والآيات : بيعه بأعلى ثمن ،  وشهادة الصبي في المهد ،  وقدّ القميص ،  وخمش في وجهه ،  وقطع النساء أيديهن ،  واستعصامه عنهن ،  قيل : وسجود صنم زليخا له ،  ورد الله جل وعلا مثل ما اشتراه به في الخزائن ،  وذلك عادة الآدمي ،  يرى الآيات ويعرض عنهن { وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون } قال الملك ريان : قد صح عندي أن الذنب لزليخا ولكن أضعه عليه لئلا ينكشف سترها ،  وأسجنه لكي يعذبها بما وجدت عذابا شديدا من حجابها بها عنها .

وقرأ الحسن لتسجننه بتاء الخطاب إما خطابا للعزيز وأصحابه ،  أو له أو لأهله خاطبهم به ببعض أو له وحده تعظيما ،  وذلك أن واو الجماعة مقدر في لتسجننه ،  وكذا في قراءة الجمهور حذف لالتقاء الساكنين .

وقرأ ابن مسعود عنَّى حين بالعين على لغة هذيل وأقرأها رجلا وسمعه عمر يقرأ بها فقال له عمر : من أقرأك ؟ قال : ابن مسعود ،  فكتب إليه إن الله أنزل هذا القرآن فجعله عربيا ،  وأنزله بلغة قريش فأقرئ الناس بلفظ قريش ولاتقرئهم بلغة هذيل والسلام ،  والخبر مطلق ،  وقد يرون فنه رأيهم ،  وقال العطاء ،  أرادوا حينا تنقطع مقالة الناس فيه ،  وقال عكرمة : سبع سنين ،  وقال الكلبي : خمسين سنة ،  وقضى الله سبحانه بسبع سنين .

قال الكلبي : بلغنا أنها قالت لزوجها صدقته وكذبتني وفضحتنى في المدينة ،  فأنا ساعية في رضاك إن لم تسجنه وتسمع به وعذرني ،  فأمر أن يحمل يوسف على حمار ،  فضرب الطبلأن هذا يوسف العبراني ،  راود سيدته على نفسها وطيف به في أسواق مصر كلها ،  ثم أدخل السجن .

قال أبو صالح لم أر ابن عباس قط يذكر الحديث على يوسف إلا بكى ،  وذلك ليحسب الناس أنه المجرم ولإياسها من طاعته ،  ولطمعهما أن يذلله السجن ويسخره لها ،  وتبصر ما يكون منه .

وروى أنها قالت : إن هذا الغلام العبراني قد فضحنى في الناس ،  وهو يعتذر إليهم ،  ويصف الأمر بحسب اختياره ،  وأنا محبوسة محجوبة فإما أن تأذن لي فأخرج أعتذر وأكذبه ،  وإما أن تحبسه كما حبستني ،  وإلا لم أطق أن أعتذر بعد ،  وقد نكس رأسي عند تطايري ،  وشاع خبري وخبره بمصر .

وروى أنها قالت : لا براءة لي عندهم إلا أن أسجنه ،  فسجنه ،  وقد علم ببراءته .

وروى أنه قال لها : لا يسجن إلا الملك ريان بن الوليد ،  وكان مراده فيما قيل أنه يخرج أمره من يدها ،  لأنها ربما حنت عليه وأخرجته ،  فإذن لها في الخروج إلى ريان ،  فلبست ثيابها وجعلت تاجها على رأسها وأقبلت حتى أتت ريان بن الوليد ،  وكان فى بيته الأعظم ،  وهو من حديد ونحاس مرصع بالدر والجواهر ،  وكان إذ أراد أحد الدخول عليه نظر إليه الملك قبل الدخول من كوة ،  ولما رأى زليخا مقبلة استوى جالسا ،  وأمر الغلمان بفتح الأبواب ففتحوها لها ،  وكانت ذات قدر عظيم عند مطاعة إذا أمرت ،  لأنها كانت من بنات الملوك ،  فلما دخلت خرت ساجدة له ،  فقال لها : ارفعي رأسك فأتت المقربة المرضية ،  وحاجتك عندي مقضية ،  فرفعت رأسها إليه ،  وأخذت بالثناء عليه ،  لأنه من أدب السؤال .

فقالت : أيها الملك دام لك البقاء ،  وألبست ثوب النعمة والرخاء ،  لم تزل لي مكرما ،  وإلى حوائجي مسرعا ،  وإن عبدي العبراني قد استعصى علىَّ ،  وأحب أن تأذن لي في حبسه في سجن المجرمين حتى يتأدب ولو بعد حين .

فقال لها : قد جعلت أمر السجن ومن فيه بيدك ،  فأطلقي من شئت وأقبلت إلى منزلها وأمرت بإحضار حدادين إليها ،  فمثلوا بين يديها ،  فقالت : أريد أن تصنعوا لي قيدا محكما لعبدي العبراني ،  فقالوا لها : أيتها الملكة المطاقة في أمرها ،  والعظيمة في قدرها إنا نرى بدناً ناعماً وساقا رقيا ،  ووجها أنيقا ،  ولا يخفى أنه ربى في نعمة شاملة ،  وعافية كاملة ،  وكيف يقوى هذا على ثقل الحديد ،  وثقافة التقييد ؟

قالت : قيدوه ولا بد ،  فقال : قيدوني لأني من أهل بيت البلاء ،  فقيدوه واحتملوه على الأكتاف إلى السجن ،  وتسامع الناس به ،  وأقبلوا من كل مكان ،  وصعدوا على الجدران ،  وامتلأت الطرق ،  ولما كثر نظر الناس إليه نكس رأسه ،  وألقى يده على صدره ،  والناس يقولون : عصى سيدته الملكة ،  وهو يقول : هذا خير من عصيان ربى ،  ومن مقاسات النيران ،  وسرابيل القطران ،  بين حميم آن .

والناس يقولون له : يا يوسف تركت بيت الرخاء والسرور والنعمة والحبور ،  واخترت السجن ،  ولو اخترت الموت لكان خيرا لك من هذا ،  وهو يقول : اخترت ما اختر الله لي إذا كان راضيا عنى فلا أبالى ،  ولما وصلوا السجن قالوا للسجان : خذ هذا الغلام واحبسه ،  فإن سيدته غضبت عليه ،  وأمرت أن يحبس في سجن المجرمين ،  فأدخله السجان إلى السجن ،  وأقعده بين أصحاب الكبائر والجنايات .

ودخل العزيز على زليخا فقال لها : ما فعلت بيوسف ؟ فقال : قيدته وسجنته ،  وكان مرادها أن تخرجه عن قريب ،  فقال لها العزيز : أقسمت عليك بحرمة الملك ريان بن الوليد ورأسه ،  ألا ما أبقيته في السجن مؤبدا ما دام الملك حيا ،  فلم يمكنها إلا إبرار القسم ،  وأدركها الندم فلم تجد عذرا تخرج به عن الذي فعلته ،  فكانت تصعد إذا جنَّ الليل على قصرها ،  وتنظر إلى السجن وتبكى وتقول : حبيبي يوسف ،  ليت شعري أنائم أنت أم يقظان ؟ ليت شعري أجائع أم شبعان ؟ وتبكى الليل وتنتحب حتى ينفجر الصبح وجدا عليه ،  وشوقا إليه ،  وقد أنحلها الغرام ،  وخالطها الهيام ،  وداخلها السقام ،  وهجرها المنام ،  ولا تسلوا بشئ إلا تذكره ،  ولا تسأل إلا عن أمره .

قال وهب : مات جماعة منهن يعنى بالعشق لا بقطع الأيدي كما قد يتوهم ،  وفى زهر الأكمام : مات من النسوة التي رأيته تسع نسوة شوقا إليه ،  ووجدا عليه ،  وروى أن زليخا أرسلت إلا السجان تشكو إليه الأشجان .

وفى عرائس القرآن : جعل الله تعالى ذلك السجن تطهيرا ليوسف من همه بها ،  وكذا عن السدى .