ولما تمت عليه النعم بالجمع بينه وبين أبيه وإخوته ،  ومات أبوه ،  وعلم أن ملك الدنيا لا يدوم ،  وأن الأمر إذا تم زل ،  تمنى الموت شوقا غلى ربه وآبائه والملك الدائم فقال : { ربِّ } أي يا رب { قَدْ آتيتني مِنَ الملكِ } أي شيئا من ملك الدنيا ،  وإلا فملك مصر كان قبل ذلك كله بيده ،  وريان كتابع له ،  وقيل : بعضا من ملك مصر ،  على أن ريان لم يخرج منه بالكلية في أربع عشرة السنين ،  أو أراد بعض ملك مصر في ما بعد الأربع عشرة ،  لأنه بعدها رد الملك لريان ،  لكن لا يرد أمر أراده ،  وعلى كل حال من للتبعيض ،  وكذا في قوله : { من تأويل } لأنه لم يؤت إلا بعض التأويل أيضا ،  والملك عبارة عن الاتساع في المقدور لمن له السياسة والتدبير .

{ وعلمتني مِنْ تأويلِ الأحادِيثِ } الكتب ،  أو الرأي على ما مر { فاطرَ } صفة للمنادى في قوله : { رب قد آتيتني } أومنادى أيضا حذف حرف النداء أيضا أي يا فاطر { السَّمواتِ والأرضِ } أي موجدهما وخالقهما ،  قيل أصل الفطر الشق ،  فطر ناب البعير شق وأظهر .

{ أنتَ وليي في الدُّنيا والآخرةِ } أي متولي أمري فيهما ،  ومعيني وناصري ،  فأنت تصل إلىَّ منك الدنيا بملك الآخرة الدائم { توفني } أمتني الآن ،  فعل دعاء على صورة الأمر مبنى على حذف الألف { مُسلماً } كما أنا ولا تختم على بكفر { وألحقني بالصَّالحينَ } من آبائي إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ،  أو أراد الصالحين مطلقا ،  ولم يأت عليه أسبوع حتى توفاه الله سبحانه وتعالى ،  أتم الأسبوع .

وقيل : أوحى الله جل جلاله إليه لا تموت حتى ترى ستمائة ألف من ولدك ولد ولدك ،  فدعا أهل مصر للإيمان فأبوا ،  فخرج هو وإخوته ومن اتصل بهم أربعين ألف رجل وامرأة غير الخدم والذرارى والنساء ،  ونزلوا عشرة فراسخ من مصر ،  فأوحى الله سبحانه وتعالى لجبريل : انزل على عبدي يوسف وأمره أن يبنى حيث نزل مدينة يسميها الحرمين ،  وهى الفيوم تسكنها والمؤمنون ففعل ،  قيل له : أين الماء ؟ وقد بعد بفراسخ ،  فدعا ربه جل جلاله ،  فخرق جبريل نهرا في الأرض من النيل إليها ،  فبنوا عليها سورا عظيما وبوبها ،  وكتبوا على أبوابها هذه مدينة الحرمين بناها يوسف بن يعقوب عليهما السلام ،  ونصب فيها الدكاكين والأسواق ،  وتحولت بركة مصر إليها ،  وكان خراجها كل يوم ألف دينار ،  فلذلك سميت الفيوم وذكر السيوطي أنها سميت لبنائها في ألف يوم ،  فماتت زليخا فصلى عليها وبنوها ،  وبنو أبنائها .

قال كعب : لم يتزوج عليها امرأة ،  وجميع أولاده منها ،  وكانوا اثني عشر ذكرا ،  وقيل : ثلاثة : أفرأيتم ،  وميشى جد ليوشع بن نون ،  ورحمة امرأة أيوب ،  ومات بعد زليخا بأربعين يوما ،  طلب الموت مسلما كما طلبه أوله ،  فأجاب الله حينئذ دعاءه .

قال قتادة : لم يسأل نبي من الأنبياء الموت إلى يوسف ،  وكذا قال ابن عباس ،  وقيلك لم يتمنه نبي قبل يوسف ،  وإنما جاز له تمنى الموت وسؤاله ،  لأنه تمناه وسأله مخافة فساد دينه ،  كما قال صلى الله عليه وسلم في دعاءه .

قال قتادة : لم يسأل نبي من الأنبياء الموت إلا يوسف ،  وكذا قال ابن عباس ،  وقيل : لم يتمنه نبى قبل يوسف ،  وإنما جاز له تمنى الموت وسؤاله ،  لأنه تمناه وسأله مخافة فساد دينه ،  كما قال صلى الله عليه وسلم في دعائه :  "  وإذا أردت بالناس فتنة فاقبضنى إليك غير مفتون  "  أي فتنة في الدين وأما قوله صلى الله عليه وسلم :  "  لا يتمنينَّ أحدكم الموت لضر ينزل به  "  فقد يكون فى ضر الدنيا كالفقر والمرض خير .

بات ميمون بن مهران عند عمر بن عبد العزيز ،  فرآه كثير البكاء وسؤال الموت ،  فقال له : صنع الله على يديك خيرا كثيرا ،  أحييت سننا ،  وأمت بدعا ،  وفى حياتك خير وراحة للمسلمين .  قال : أفلا أكون كالعبد الصالح ،  لما أقر الله عينه ،  وجمع له أمره ،  قال : { توفني مسلما وألحقني } يجوز عندي أن لا يكون ذلك من يوسف تمنيا للموت ،  وسؤالا له ،  بل لما علم أنه لا بد من الموت دعا الله أن يكون حال موته مسلما وهو إن شاء الله وجه قوى .

ثم رأيت القرطبي فسره فى تذكرته بذلك ،  وقال : إنه المختار عند أهل التأويل ،  وكذا اختاره الثعالبي ،  وكلا الوجهين جائز محتمل .

وفى عرايس القرآن : يروى أنه لما حضرته الوفاة ،  جمع إليه قومه من بنى إسرائيل ثمانين رجلا ،  وأذن لهم فحضروا أجله ونزول أمر الله فيه ،  فقالوا : يا نبي الله نريد أن تعرفنا كيف تتصرف الأحوال بنا بعد خروجك من بين أظهرنا ،  وإلى نولى أمرنا أمر ديننا ولمتنا ؟ قال : إن أمركم يستقيم إلى أن يبعث الله عليكم جبارا عاتيا من القبط ،  يدعى الربوبية ،  فيذبح أبناءكم ،  ويستحى نساءكم ،  ويسومكم سوء العذاب ،  فيمتد ملكه ،  ثم يخرج من بنى إسرائيل من ولد لاوى بن يعقوب رجل رسول اسمه موسى بن عمران ،  طويل أجعد الشعر ،  آدم اللون ،  ينجيكم الله من أيدي القبط على يديه ،  فجعل كل رجل من بنى إسرائيل يسمى ابنه عمران ،  ويسمى عمران ابنه موسى .

وكان ليوسف ديك مائة عام ،  فقال : إنه يقوم أمركم ما دام هذا الديك يصرخ فيكم ،  فإذا ولد هذا الجبار سكن مدة أيامه ،  وإذا ولد موسى عاد لصراخه ،  وذلك علامة انقضاء ملك الجبار ،  فكان الأمر كذلك ،  ولما ولد صرخ فاستبشروا وتصدقوا ،  ولما حضرت يوسف الوفاة استخلف على بنى إسرائيل أخاه يهودا ،  فدفن فى صندوق من رخام ،  وتشاح الناس كل يحب أن يدفن في محلتهم ،  لما يرجون من بركاته حتى هموا بالقتال ،  فرأوا أني دفن فى النيل حيث يتفرق الماء ،  ثم يصل إلى جميع أهل مصر يعنى أعلى النيل فوق أعمال مصر ،  وكان فيه حتى حمله موسى من مصر ودفنه بكنعان خارج الحسن ،  فلذلك تنقل اليهود موتاهم إلى الشام ،  وقد مر قصة حمله .

وقال عكرمة : دفنوه في الجانب الأيمن من النيل ،  فأخصب وأجدب الجانب الآخر ،  ودفنوه في الجانب اليسر ،  فأخصب وأجدب الآخر ،  فدفنوه فى وسطه بسلسلة ،  فأخصب الجانب سبحان من لا انقضاء لملكه .