{ وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا عَن نَّفْسِهِ وَغَلَّقَتِ الأَبْوَابَ وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ }

{ وَراودَتْه } طلبت منه الجماع بتلطيف وخداع وحرص ،  مرة بعد أخرى وذلك في وقت واحد { التي هُو في بَيْتها } وهى زليخا { عَنْ نَفْسه } كناية عن غرض الجماع وغيره بموصول ليقرر بصلته الغرض المسوق له الكلام ،  وهو نزاهة يوسف ،  فإنه إذا كان في بيتها وتمكن منها ولم يفعل ،  كان غاية في النزاهة ،  ولو قال وراودته امرأة العزيز أو زليخا ،  أو راعيل لم يفت ذلك إلا بخارج ،  وقيل : عبر به تقريرا للمراودة ،  لما فيه من فرط الاختلاط والألفة ،  وقيل : تقرير المسند إليه لإمكان وقوع الإبهام فى امرأة العزيز أو زليخا ،  أو راعيل ،  واشتهر أن ذلك زيادة تقرير ،  واختير أن ذلك لزيادة تقرير واستقباح التصريح بالاسم .

{ وغلَّقتِ الأبْوابَ } قيل : كانت سبعة متتابعات ،  وقيل : كل في جهته لا متتابعة في جهة واحدة ،  وقيل : أربعة : والتشديد المبالغة في الإيثاق لئلا يهرب ،  ولئلا يطلع عليها أحد ،  ولشدة الخوف ،  ولأن هذا لا يقع إلا في خفية ،  أو التشديد للتكثير ،  فإن الأبواب كثيرة فالغلق كثير .

{ وقَالتْ هِيتَ } بكسر الهاء ،  وإسكان الياء ،  وفتح التاء عند نافع ،  وابن عامر في رواية ابن ذكوان عنه ،  وكذا قرأ هشام عنه ،  لكنه أبهم مكان الباء ،  وروى عن هشام ضم التاء ،  وقرأ ابن كثير بفتح الهاء وضم التاء تشبيها بحيث ،  والباقون بفتحها ،  وفى رواية عن أبى عمرو بكسر الهاء وبالهمز وضم التاء ،  وقرئ هيت بكسر الهاء والتاء ،  وعلى كل حال فهو اسم فعل بمعنى أقبل وبادر ،  ومثل هذا قول الحسن : إن مسناه هلمَّ ،  وقول عكرمة : هيت بالحورانية هلم ،  وقول ابن جبير : تعال ،  وكذلك قال الكسائى : إنها لغة لأهل حوران ،  رفعت إلى الحجاز ،  وقيل : هي بالبرانية فعربت ،  وعن مجاهد وغيره : إنها غربية .

واللام في قوله : { لَكَ } لتبيين الفاعل ،  فإن يوسف هو المطلوب منه الإقبال ،  وقيل في قراءة كسر الهاء بعدها همزة ،  وضم التاء فعل وفاعل ،  واللام متعلقة بالفعل من هاء يهئ أي تهيأت لك من هيؤ الرجل بمعنى حسنت حاله ،  أي قد حسنت حالي وزينته لك يا يوسف .

وقال ابن هشام : وأما قوله تعالى : { وقالت هيت لك } فيمن قال بهاء مفتوحة وبياء ساكنة وتاء إما مفتوحة أو مكسورة أو مضمومة ،  فهيت اسم فعل ،  ثم قيل : سماه فعل ماض أي تهيأت ،  فالدم متعلقة به كما تتعلق بمسماه لو صرح به ،  وقيل : مسماه فعل أمر بمعنى أقبل أو تعال ،  واللام للتبيين أي إرادتي لك ،  وأقول لك ،  وأما من قرأ : هئت كجئت فهي فعل بمعنى تهيأت ،  واللام متعلقة به ،  وأما من قرأ كذلك ،  ولكن جعل التاء ضمير المخاطب فاللام للتبيين مثلها فى اسم الفعل ،  ومعنى تهيئة تيسيرا تفردها به ،  لا أنه قصدها ،  بدليل { وراودته } ولا وجه لإنكار الفارسي هذه القراءة مع ثبوتها واتجاهها ،  ويحتمل أنها أصل قراءة هشام بكسر الهاء وبالياء ،  وبفتح التاء ،  ويكون على إبدال الهمزة ،  أي إبدالها ياء ا . ه .

{ قالَ مَعَاذَ الله } مفعول مطلق نائب عن عامل محذوف وجوبا كسبحان الله ،  الأصل أعوذ بالله من موافقتي لك في معاذا ،  أي عوذا فهو مصدر ميمي ،  ولما حذف العامل أضيف المصدر إلى المجرور المتعلق به { إنَّه } أي الله { رَبِّى } خبر أول ،  وسكن الياء غير نافع وابن كثير وأبى عمر .

{ أحْسَن مثواي } هذه الجملة خبر ثان ،  أو لاهاء ضمير الشأن ،  وربى أي الله مبتدأ ،  والجملة خبر ،  وجملة المبتدأ والخبر ضمير الشأن ،  والمراد أنى لا أعصى خالقي ،  وقد أحسن منزلتي بأن عطف علىَّ قلب العزيز ،  ونجاني من الجب ،  أو الهاء للعزيز وهو قطفير زوج زليخا ،  وربى بمعنى سيدي خبر ،  والجملة بعده خبر ثان ،  أو الهاء للشأن وربى أي سيدي قطفير مبتدأ ،  والجملة بعده خبر ،  والمجموع خبر لأن ،  والمراد أنى لا أخونه فى زوجته وقد ائتمنني وتنزلين منزلة الولد ،  وأحسن إلىَّ وأمرك بإكرامي ،  وإذا حفظ حق مخلوق فأحرى أن يحفظ حق الله ،  قيل : لما لم يدافع إلا بالاحتجاج والملاينة ،  امتحنه الله بالهم بما هَمَّ به ،  ولو قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ،  ودافع بعنف ،  لم يهم بشئ يكره { إنَّه } أي الشأن { لا يُفْلح الظَّالمونَ } أي ظلم كان ،  ومنه الزنا ،  وجزاء الإحسان بالإساءة فان الزنا ظلم النفس ،  والمزني بأهله ،  وقيل : الظالمون المجازون المحسن بالسوء ،  وقيل : الزناة .

قال في زهر الأكمام ،  عن الحسن : خرج يوسف عن أبيه وهو ابن سبع عشرة سنة ،  واجتمع به وهو ابن ثمانين ،  وعن مجاهد : خرج ابن ست ،  واجتمع ابن أربعين ،  وعن وهب مكث في دار العزيز ثلاث سنين ،  ثم بلغ وكانت زليخا تخدمه بنفسها ،  وتمشط شعره بيدها ،  ومالت إليه بالكلية ،  وتكاثر وجدها ،  ولا يلتفت إليها فكثر همها ،  وشجنت ونحلت ،  ودخلت عليها حاضنتها يوما فقال : يا سيدتي إن غصنك ذابل : وجسدك ناحل ،  وقلبك ذاهل .

فقال : كيف لا يكون ذلك وأنا أخدم هذا الغلام العبراني منذ سبع سنين ألاطفه بلساني ،  وأتحبب إليه بإحساني ،  فلكما زدت ميلا إليه ،  زاد إعراضا عنى ،  وكلما قربت منه ،  بعد عنى ،  فقالت : يا سيدتي لو نظر إليك لكان أسرع إليك منك إليه ،  ولو نظر حسنك وجمالك وصفاء لونك لما قر له قرار دونك ،  قالت : فيكف ذلك : قالت لها : مكنيني من الأموال ،  قالت : خزائني بيدك لا حسبا عليك فيها .

فدعت أهل البناء والهندسة وقالت : أريد بيتا ترى الوجوه في حائطه كالمرآة المصقولة ،  فبنوا لها بيتا تقدم ذكره وسمته القبطون ،  وصور فيه صورة يوسف وزليخا متعانقين وأمرت بسرير من ذهب مرصع بالجواهر واليواقيت واللآلئ ،  فوضعته في وسط البيت ،  وجعلت عليه أفرشة الديباج وألوان الحرير ،  وفرشت البيت : وأرخت الستور ،  وألبست زليخا من أنواع احلل غير قليل ،  وحلتها بالحلي الكثيرة ،  وأجلستها على مرتبة عظيمة ،  وخرجت إلى يوسف مستعجلة وقالت : يا يوسف أجب سيدتك زليخا فإنها تدعوك في بيتها القبطون .

وكان سميعا لها مطيعا ،  وكان بيده قضيب من ذهب يلعب به ،  فرمى القضيب من يده ،  وأسرع لباب البيت ليدخل ،  فكأن قلبه أحس بالشر فأراد الرجوع ،  فأسرعت إليه وجذبته إلى السرير وقالت : هيت لك ،  فأغمض عينيه ،  وكف يديه ،  وأدلى رأسه حياء من ربه سبحانه وتعالى .

قالت : يا يوسف ما أحسن وجهك !

قال : الله صوره في الأرحام ،  دعيني يا زليخا .

قالت : ما أحر عينيك !

قال : هما أول ما يسقط في قبري .

قالت : ما أحسن شعرك !

قال : هو أول ما يبلى منى .

قالت : ما أطيب ريحك !

قال : لو شممتى رائحتي بعد ثلاثة في قبري لفررت منى .

قالت : يا يوسف أتقرب إليك وتتباعد منى ؟

قال : أرجو بذلك القرب من ربى .

قالت : انظر إلىَّ نظرة واحدة .

قال : أخشى العمى فى آخرتي .

قالت : ضع يدك على فؤادي .

قال لها : إذن تغلى في النار .

قالت : اشتريتك بمالي وتخالف أمري ؟

قال : الذنب لإخوتي إذ باعوني حتى ملكتني .

قالت : اصبر معي في البيت ساعة واحدة .

قال لها : ليس فيه شئ يسترني من ربى .

قالت : يا يوسف بأي وجه تخالفني ،  وبأي حكم ترجع عن مرادي ؟

قال : بحكم إلهي الذي في السماء عرشه ،  وفى الأرض سلطانه ،  وإكراما ليسدى الذي أحسن مثواي .

قالت : أما إلهك الذي فى السماء فأنا أفتح بيوت الأموال ،  وأتصدق عنك بها ،  وأهديها إليه حتى يرضى عنك ،  ويغفر لك ،  ولا أبالى أنا ما فعل بى في حق مرادي وقضاء إربي .

فقال : إن الله لا يقبل الرشاء .

قالت : بل يقبل مثقال ذرة .

قال : ما يقبل ذلك إلا من المتقين .

قالت : أنا أسلم إن شاء الله ،  وأما سيدك الذي أكرم مثواك فأنا أطعمه السم حتى يسقط لحمه عن عظمه ،  وأكون أنا وأموالي وما ملكت يداي ملكا لك ،  وطوع يمينك .

قال : فما يكون عذري عند ربى يوم القيامة .