{ فلمَّا سَمِعتْ بمكْرهنَّ } أي بقولهن المذكور ،  وسمى مكرا لأنهن قلنه في خفية عنها ،  وهو ضرر لها ،  كما أن المكر يخفى وهو مضر ،  وقيل : لأنها قد ذكرت لهن أمرها واستكتمتهن إياه فأفشينه ،  وقيل : لأنهن قصدن بذلك رؤية يوسف ،  وقد وصف لهن بالجمال الفائق فأظهرن تخطئتها في عشق عبد إزراء به في الظاهر ،  لتستظهر عليهن بإرأتهن إياه ،  وظاهر بعضهم أنه مروى عن ابن عباس .

{ أرْسلتْ إليهنَّ } رسلا يدعوهن للضيافة ،  وتريد أن تقيم العذر لنفسها ،  صنعت طعاما ،  ودعت أربعين امرأة شريفة منهن هؤلاء اللاتي فان امرأة العزيز تراود فتاها الخ ،  وعن وهب : أنها ادعت سبعا وأربعين امرأة ،  وقيل : دعت عشرة نسوة ذوات الأزواج من بنات الملوك ،  وعشرا عذارى من بنات الملوك ،  فذلك عشرون ،  منهن هؤلاء القائلات .

وروى أنها أمرت جاريتها أن تدعوهن ،  وزينت بيتها بأنواع الزينة ،  وبسطت فرشا من ديباج مذهب ،  ونصبت الكراسي من الزمرد الأخضر ،  والياقوت الأحمر ،  والذهب والفضة ،  وقالت لها جاريتها : يا سيدتي قد وقعن في عرضك وأنت قد أعددت لهن ذلك ؟ قالت : نعم إني لأعذبهنَّ برؤية يوسف أعرضه عليهن حتى يرينه كلهن ،  ثم أحجبه عنهن حتى يمتن من عشقه .

{ وأعْتَدتْ } أحضرت هو من عتد بمعنى حضر ،  دخلت عليه همزة العدية { لهنَّ مُتَّكاً } اسم مفعول على الحذف والإيصال ،  أي متكأ عليه أي ما يتكئ عليه من الوسائد ،  وما يستند عليه ليتكئن أو يستندن .

قال ابن عباس ،  وابن جبير ،  والحسن ،  وقتادة ،  ومجاهد : المتكأ ،  وسمى الطعام متكأ لأنهم كانوا يتكئون للطعام والشراب تترفا ،  ويعدون لمن دعوه للطعام ما يتكئ عليه ،  ولذلك نهى صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال :  "  لا أكل متكئاً  "  فسمى باسم ما يجاوره ،  حتى أنهم يقولون : اتكأنا عند فلان ،  أي طعمنا عنده .

وقيل المتكأ مجلس الطعام ،  وقيل : طعام يجز بالسكين ،  سمى لأن القاطع يتكئ عليه بالسكين ،  وقرأ الحسن متكاء بالمد للإشباع ،  وقرئ : متكى ،  بإبدال الهمزة ألفا ،  وقرأ ابن عباس في رواية وغيره : متكأ بإسكان التاء فقيل : هو الأترج لعلها أهدت أترجة على ناقة ،  وكأنه الأترجة التي ذكرها أبو داود في سنته ،  أنها شقت بنصفين ،  وحملا كالعدلين على جمل ،  فإن الأترجة يقال لها : متكة ،  وقيل : كل ما يقطع بالسكين من الطعام ،  وقرئ متَّكاً بالتشديد والتنوين على الكاف ،  وعليها الإعراب من متك الشئ بتشديد يمتكه أي قطعه ،  أي أحضرت لهن ما يحتاج للقطع ،  وعن وهب أعدّت أترجا وموزا وبطيخا ،  وقرأ الأعرج متكأ بفتح الميم وإسكان التاء من تكأ يتكأ بمعنى اكتكى ،  أي موضع اتكاء .

{ وآتتْ كلَّ واحِدٍ منْهنَّ سِكيناً } خنجراً ،  وكان من عادتهم أن يأكلوا اللحم والفواكه بالسكين ،  وروى أنها أعطت لهن الشراب ،  والأترج ،  والرمان ،  والخمر ،  والخبز ،  والحوار فيه اللحم المدقوق ،  والبيض ،  والبقول ،  على فرش ومساند حشوها الريش ،  وأعطت كل واحدة سكينا لقطع الأترج .

قيل : وكان يسمى بالقبطية متكا ،  وعن زيد أناه أعطت كل واحد صحيفة من عسل وأترجة وسكين حاد ا ه .

وقالت : لا يخفى عليكن ألا ما قطعتن لفتاي يوسف إذا جاء ؟ فقلن : نعم ،  وكان في بيت آخر قد زينته بكل زينة .

{ وقالَتْ اخْرُجْ عَليهنَّ } يا يوسف ،  فخرج كالبدر ليلة الكمال من حسنه وجماله ،  يهتز كأنه عرج من جنة الخلد ،  روى أنها قالت : ما حقي عليكن ؟ فقلن : أنت سيدتنا ،  الكبيرة والمطاوعة فينا ،  نسمع لك ونطيع ،  فقال : فحقي عليكن إذا خرج إليكن يوسف فتاي ،  أن تقطعن له مما في أيديكن وتعطينه يأكل إذا خرج عليكن ،  فقلن : حبّا وكرامة .

فأقبلت على يوسف وقالت : أطعني اليوم واعصني أبدا قال : أما ما لا يكون فيه سخط ربى فلا أبالى ،  فقالت : دعني حتى أزينك ،  وإن كنت مزينا ،  قال : اصنعي ما بدا لك ،  فرصعت ذوائبه بالياقوت ،  وكللت جبينه بالدر ،  وألبسته قباء أخض ،  ومنطقة من ذهب ،  ووضعت منديلا من السندس على عاتقه ،  وكأسا من ذهب في يده ،  ووضعت التاج على رأسه ،  والإكليل على جبينه ،  وألبسته قميصا مرصعا بالدر والياقوت ،  ومنطقته بمنطقة من ذهب ،  ونعلته بنعلين من در منسوج ،  وطيبته وأرسلت شؤابتين على كتفيه وأمرته بالخروج عليهن ،  وكل واحدة منهن على سرير تقطع الأترج أو نحوه ، وقيل : قالت لهن : لا تقطعن حتى أمركنّ فخرج عليهن .

{ فلمَّا رأينَه أكْبرنَه } عظمنه جميعا ،  وهابت كل واحدة منهن حسنة الفائق ،  وكان فضل يوسف على الناس في الجمال والحسن ،  كفضل القمر ليلة البدر على نجوم السماء .

وعن أبى سعيد الخدرى ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  مررت بيوسف الليلة التي عرج بى إلى السماء فقلت لجبريل : من هذا ؟ فقال : يوسف  "  فقيل : يا رسول الله كيف رأيته ؟ قال :  "  كالقمر ليلة البدر  "  ومن حديث الإسراء :  "  ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة ففتح لنا ،  فإذا بيوسف عليه السلام ،  وإذا هو قد أعطى شطر الحسن ،  فرحب بى ودعا لي بخير  "  .

قال إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة : كان إذا سار في أزقة مصر تلألأ وجهه على الجدران كما يرى نور الشمس من السماء عليها ،  وقيل : ما كان أحد يستطيع وصف يوسف ،  وقيل : كان يشبه آدم يوم خلقه الله تعالى قبل أن يصيب الخطيئة ،  وقيل : ورث الجمال من جدته سارة .

قال كعب الأحبار رضي الله عنه : إن الله تعالى مثل لآدم ذريته بمنزلة الذر ،  فأراه الأنبياء نبيا نبيا ،  فأراه فى الطبقة السادسة يوسف متوجا بتاج الوقار ،  ومتآزرا بحلة الشرف ،  مترديا برداء الكرامة ،  متقمصا بقميص البهاء ،  وفى يده قضيب الملك ،  وعن يمينه سبعون ألف ملك ،  وعن يساره سبعون ألف ملك ،  ومن خلفه أمم الأنبياء ،  لهم زجل بالتسبيح والتقديس ،  وبين يديه شجرة السعادة تزول معه حيث زال ،  فلما رآه آدم قال : إلهي من هذا الذي أبحت له بحبوحة الكرامة ،  ورفعت له الدرجة العالية ؟ قال الله تعالى : هذا ابنك المتوج يا آدم انحله ،  قال : أنحلت له ثلثي حسن ذريتي ،  ثم ضمه إلى صدره وقبله بين عينيه ،  وقال : يا بني لا تأسف فأنت يوسف .

فأول من سماه يوسف آدم : ولما عصى نزع منه الجمال كله ،  فلما تاب رد له الثلث وتوارثه أولاده قسما بتفاوت إلا يوسف فله الثلثان الباقيان ،  وكان كضوء النهار على الليل أبيض اللون ،  حسن الوجه ،  جعد الشعر ،  مستوى الخلق ،  غليظ الساقين والعضدين والساعدين ،  أخمص البطن ،  أقنى الأنف ،  صغير الصفرة ،  بخده الأيمن خال أسود يزين وجهه ،  وبين عينيه شامة بيضاء ،  وكانت أهداب عينيه تشبه قوام النون ،  إذا تبسهم رأيت النور من ضواحكه ،  وإذا تكلم رأيت فى كلامه شعاع النور ،  يتبين من ثناياه ،  ولا يقدر بنو آدم ولا أحد على وصفه .

ويقال : إنه ورث الحسن من جده إسحاق ،  وكان إسحاق أحسن الناس ،  وإسحاق بالعبرانية الضحاك ،  وإسحاق ورث الحسن من أمه سارة ،  لأن الله تعالى صورها على صورة الحور العين ،  ولكن لم يعطها صفاءهن ،  وسارة وثرت الحسن من جدتها حواء ،  وكان يوسف يأكل البقول والفواكه ،  فترى فى حلقه وصدره حتى تصل بطنه .

وقال وهب : الحسن عشرة أجزاء ليوسف تسعة ولسائر الخلق واحد ،  قال عبد الله بن مسعود : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هبط علىَّ جبريل وقال لي :يا محمد إن الله تعالى يقول لك كسوت حسن وجه يوسف من نور الكرسي ،  وكسوت نور وجهك من نور عرشي  "  .

قيل لحكيم : يوسف أحسن أم محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : يوسف أحسن الناس ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم أحسن الخَلْق ،  ويناسبه حديث جابر بن عبد الله قال : نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة حمراء ،  ونظرت إلى القمر ليلة البدر فهو أحسن في عيني من القمر .

وقيل : معنى أكبرنه حضن له ،  فالهاء على نزع الخافض ،  يقال : أكبر المرأة إذا حاضت ،  لأنها تخرج من الصغر بالحيض ،  فمعنى أكبرنه حضن لأجله من شدة اشتهاء الجماع ،  ويجوز على تفسير الإكبار بالحيض رجع الهاء إلى المصدر ،  فلا يقدر جاء ،  ولا يجوز أن تكون للسكت ،  لأن هاء السكت لا تحرك ،  وادعاء تحركها بنية سكون الوقف تكلف ،  وكون أكبرن بمعنى حضن رواية عن ابن عباس ،  ومجاهد ،  والضحاك ،  قال : حصن من الفرح وأنكر الزجاج صحة أكبرت بمعنى حاضت ،  ولما رأينه رمن أن يقطعن الأترج أو نحوه له ،  أو لأنفسهن ،  أو رأينهن وهن يقطعن فصرن يكثر القطع في أيديهن دهشا منه ،  كما قال الله سبحانه وتعالى :

{ وقَطَّعْن } بالتشديد للمبالغة { أيْديهنَّ } وحسبهن أنهن يقطعن نحو الأترج ،  ولم يحسسن الألم لشغل قلوبهن به ،  واختلط دم الأيدي بدم الحيض على القول بأن أكبرن بمعنى حضن ،  ولم تبن أيديهن بالقطع ،  بل بقيت متصلة على الصحيح .

وقال قتادة : فصلن الأيدي بالقطع ،  وفى ذلك مكر بهن تبكيتا لهن بما فعلن برؤيته مرة واحدة ،  وتجبيلا لهن إذا انتبهن ،  ومكر به بتهويل الأمر عليه إذا خرج وهو صغير على أربعين نسوة مجتمعات فى أيديهن الخناجر ،  توهمه أنهن يثبن عليه بالخناجر مع من ضم إلى ذلك من رؤيته لهن يقطعن أيديهن ولا يتألمن ،  فكأنهن نساء من الجن ،  ولم يخف شيئا من ذلك ،  ولم يؤثر به ،  بل علم أن ذلك دهش منهن به .

{ وقُلْنَ حَاشَ اللّهِ } بغير ألف بعد الشين وصلا ووقفا ،  وقرأ أبو عمرو هنا وفيما يأتي بالألف وصلا ،  وإذا وقف حذفها اتباعها للخط ،  وروى ذلك عن اليزيدى أبو عبد الرحمن ،  عن أبيه ،  وأبو حمدون ،  وأحمد بن واصل ،  وأبو شعيب من رواية أبى العباس الأديب عنه ،  والأصل إثبات الألف ،  ولكنها حذفت تخفيفاً وهو حرف يفيد معنى التبرئة لا فعل ،  ولكنه وضع موضع قولك تنزيها لله ،  حتى أن اللام بعده للبيان لعمل اللام ،  وأما حاش فلم تعمل هنا ،  وساغ ذلك لتنزيله منزلة المصدر كتنزيها ،  ولهذا لحقها التنوين أيضا مع أنها حرف في قراءة أبى الشمائل حاشا الله ،  وقرأ ابن مسعود حاش الله بلا تنوين ولا لام ،  فيكون حاش جارا للفظ الجلالة ،  منزلا معه منزلة قولك : تنزيه الله ،  وبراءة الله ،  سبحانه الله .

وقرأ الأعمش حشى الله بإسقاط الألف الأولى وإثبات لام الجر ،  والحكم ما هو وقرأ حاش لله بإسكان الشين ،  حذفت الهمزة تبعا لحذف الألف وهو ضعيف لالتقاء الساكنين على غير حدة ،  وقرئ حاشى الإله بألفين .

وإن قلت : ما معنى تنزيه الله هنا ؟

قلت : المراد تنزيهه عن صفات العجز ،  وفى ذلك أيضا تعجب من قدرته تعالى على خلق مثل يوسف ،  وقيل : المراد حاش يوسف لطاعته لله ،  أو لمكانه من الله أن يرمى بما رمته [ به ] لأن هذا من فعل البشر وليس منهم .

قال ابن هشام : حاش في الآية الآتية تنزيهية ،  وأنها عند المبرد وابن جني والكوفيين فعل للتصرف فيها بالحذف ،  ودخولها على اللام ،  وأن المعنى جانب يوسف المعصية لأجل الله ،  ويضعف ذلك أن هذا التأويل لا يتأتى في { حاش لله ما هذا بشر } وأن التصرف بالحذف والدخول على اللام إنما ينفيان الحرفية ،  ولا يثبتان الفعلية ،  والصحيح أنها اسم فرادف للبراءة من كذا ،  بدليل قراءة بعضهم حاشا الله بالتنوين كما يقال براة الله من كذا ،  أي فهي مفعول مطلق ،  وعلى هذا فقراءة ابن مسعود حاش الله بالإضافة كمعاذ الله ،  وليس جارا ومجرورا كما توهم ابن عطية ،  لأنها إنما تجر في الاستثناء ولتنوينها في القراءة الأولى ،  ولدخولها على اللام في قراءة السبعة والجار لا يدخل على جاره .

قلت : قد مر الجواب قبل هذا التعليل ،  قال وإنما ترك التنوين في قراءتهم لبناء حاش لشبهها بحاش الحرفية ،  وزعم بعضهم أنها اسم فعل معناه أتبرأ أو برئت ،  وحامله على ذلك بناءها ،  ويرده إعرابها في بعض اللغات انتهى .  وقيل في قراءة حاشى الله بألفين بلا تنوين أن حاشى فعل من الحشا الذي هو الناحية وافعله ضمير يوسف ،  أي صار في ناحية الله مما يتوهم .

{ ما هَذا بَشراً } آدميا ،  عملت ما عمل ليس لمشاركتها في نفى الحال ،  وذلك لغة الحجازيين ،  وقرأ ابن مسعود برفع بشر بالإهمال ،  على لغة تميم ،  وقرئ ما هذا بشرى بكسر الباء وبالقصر ،  لكن حذفت الألف نطقا للتنوين على أن ذلك مصدر بمعنى اسم مفعول ،  أي ما هو بعبد مشتى لئيم ،  أو تقدير مضاف أي ما هذا بأهل شري ،  أي ليس أهلا أن يشترى .

{ إنْ } أي ما { هذا إلاَّ مَلكٌ كَريمٌ } فإن حاله غير معهودة للبشر ،  إذ جمع الجمال والكمال اللذين لا يوجدان في مثله ،  والعصمة البالغة مع ذلك ادعى للجمال ولكمال الداعيين إلى عدمها أسباب عدمها ،  كخضع النساء لهما ،  ودعائهن لحاجتهن ،  ولأن جماله فوق جمال البشر ،  وإنما يفوقه فيه الملك ،  وذلك أن الله جل وعلا ركز في الطباع أنه لا أحسن من الملك ولا خير منه غير عقولنا قابلة لتفضيل المؤمن الصادق لله في الطاعة وترك المعصية ،  ولا سيما الأنبياء ،  ولا سيما نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .  عن الملائكة .

وخطأ الزمخشرى قائل ذلك وهو الخاطئ ،  وركز في الطباع أن لا أقبح ولا شراً من الشيطان ،  وقرأ الحسن وغيره : إن هذا إلا ملك بكسر اللام ،  أي ما هو عبد بل سلطان ،  وعلى كل حال فمعنى كريم حسن أو عظيم القدر عند الله سبحانه ،  ويجوز أن يكون قولهن : { حاش لله } إلى قوله : { كريم } وصفا بالهيبة والجلالة من جانب نور النبوة ،  والثبات في الأمر ،  وبالرعب منه في ذلك لا وصفا بالجمال من حيث العشق والميل للجماع ،  واختاره الفخر .

والمشهور المتبادر المدلول عليه بالسباق واللحاق أن ذلك وصف من حديث العشق والميل للجماع ،  نعم يصح أن يردن ذلك كله ،  وأنه كالملك في عدم الباعث للشهوة ،  وإنما عددن اسم الإشارة ومقتضى الظاهر أن يقلن إن هو إلا ملك كريم تلذذ بالإشارة إليه .

وروى أنه خرج عليهن وهن يقطعن الأترج ،  ولما رأينه ظنن أنه صنم زليخا التي تعبده ،  وكن يسمعن به ويتمنين ،  وتحيرن وصرن شبه السكارى ،  ورمن أن يقطعن له مما في أيديهن كما شرطت عليهم زليخا فرصن يقطعن أيديهن ،  وجعلت الدماء تسيل في أحجارهن ،  ولا يجدن ألم القطع ،  ولا وقوع الدم على الأجسام ،  ويوسف يقول : ويحكن ماذا تصعن بأنفسكن ،  إنما أنا عبد من عبيد ربى ،  وزليخا تضحك مما ترى منهن .

ولما غاب عن أعينيهن رجعن من حبهن فقالت لهن : ويحكن هذا ما صنعتن من لحظة واحدة ،  وأنا منذ سبع سنين أقاسى ما أقاسى ،  وأخدنه على أطراف البنان ،  ولا يعيرني طرفة عين ،  لا يلتفت نحوى ،  فقلن لها : ما هذا بشراً إن هذا إلا ملك كريم من ملائكة ربنا ،  وأدركهن الخجل لما انتبهن وذكرن ما لمنها به ،  قيل : أمر الله سبحانه السكاكين أن تقطع أيديهن ليختلط دم الحيض بدم القطع لئلا يفتضحن ،  ولم تقطع زليخا يديها لأنها اعتادته وتناهى حبه فيها وقيل : أحسسن بالدم ولم يحسسن بالألم .