{ وقَالَ الملِكَ } عطف على محذوف ،  أي ورجع الساقي مرة ثانية أو ثالثة من السجن على ما مر ،  وقال الملك : أرسله أولا ليعبر له ،  ثم ثانيا ليخرج فلم يخرج ،  ثم ثالثا ليخبره بما قالت النسوة ،  ثم طلبت الآن أين يؤتى به بلا معاودة { ائتُونى } بيوسف .

من كتب هذا إلى قوله : { المحسنين } وقد عطل عن التصرف والعمل ،  وصام الخميس والجمعة أول الشهر ،  وقرأ ذلك ليلة الجمعة عند دخول فراشه للنوم ،  وكتبه يوم الجمعة بين الظهر والعصر ،  وإذا أفطر قرأه ثم صلى العشاء ،  ثم قرأه ودخل الفراش ،  وقرأه أيضا وهلل مائة تهليلة ،  وكبر مائة تكبيرة ،  وحمد الله سبحانه وتعالى مائة حمدة ،  وسبحه مائة تسبيحة ،  واستغفر مائة استغفار ،  وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة مرة ثم نام وإذا أصبح نوى ألا يظلم أحدا ولا يتعدى الحق ،  ثم علق الكتاب خارج داره على نفسه فإنه يتصرف ويعمل من جمعته تلك أو قريب منها ،  ومن لم يحسن أن يقرأ الآيات جعلها تحت رأسه وفعل ما مر .

{ أسْتخلِصْه } السين والتاء للمبالغة ،  أي أبالغ في اختصاصي به ،  وفى جعله خالصا لنفسي ،  ومن عادة الملوك الانفراد بالأشياء النفيسة ،  قال ذلك لما رأى من براءته وأمانته وعلمه ،  وتعبير رؤياه كما روى الخباز والساقي ،  وصبره وإحسانه إلى أهل السجن ،  وأدبه وثباته في المحن ،  فأرسل هذا الساقي وغيره ليأتوا بيوسف .

روي أنه أرسل إليه عجلته التي كان يركبها ،  وهى من ذهب وشدت في أعناق الفيلة بسلاسل الذهب ،  وأحاطت الفرسان بها ،  واصطفت الرجال خلف الفرسان ،  ويضربون له سماطا من باب السجن إلى باب الملك ،  وأمر أن تزين مصر بأنواع الزينة ،  وأن ترخى الستور على الحيطان ،  وأرسل حواري مكشوفات الوجوه بالمجامير في أيديهن ،  وعليهن أنواع الحرير والديباج ،  وأرسل العسكر كله لاستقبال يوسف عليه السلام ،  قيل : كان بين السجن ومصر أربعة فراسخ ،  وبعث إليه خلعة عظيمة وقال : لا أخرج من السجن حتى لا يبقى فيه أحد ،  فأمر الملك بإطلاق جميع ما فيه فقال : بسم الله الرحمن الرحيم ثم ركب .

وروي أنه لما أراد الخروج دعا لأهل السجون : اللهم عطِّف عليهم قلوب الأخيار ولا تُعمِّ عليهم الأخبار ،  فهم أعلم الناس بالأخبار في كل بلد ،  ولما خرج كتب بباب السجن : هذا بيت البلوى ،  وقبر الأحياء ،  وشماتة الأعداء ،  وتجربة الأصدقاء .  وإنما خرج بعد ما غسل نفسه من درن السجن ،  ولبس الثياب الضيقة الجديدة ،  ولما وقف على باب الملك قال : حسبي ربى من دنياي وحسبي ربى من خلقه ،  عز جاره ،  وجل ثناؤه ،  ولا إله غيره ،  ولما أبصر الملك قال : اللهم إني أسألك بخيرك من خيره ،  وأعوذ بك من شره وشر غيره ،  قاله وهب بن منبه ،  ولما نظر إليه الملك سلم عليه يوسف بالعبرية ،  ودعا له بها ،  فقال له : ما هذا اللسان ؟ أى ما هذه اللغة ؟ فقال : لسان آبائي وكان الملك يتكلم بسبعين لسانا ،  وكلما كلمه بلسان أجابه يوسف به ،  وزاد عليه بالعربية والعبرية ،  وكان الملك لا يعرفهما ،  وأعجب الملك ما رأى منه مع حداثة سنه ،  وكان ابن ثلاثين سنة .

ولما نظر إليه الملك ألقيت الهيبة عليه ،  فتزحزح عن مكانه تعظيما له ،  ولم يتزحزح لأحد قط ،  فأقعده معه على سريره ،  وقال له : إني أريد أن أسمع تأويل رؤياى منك مشافهة ،  فقصها عليه على حد ما مر ،  فتعجب وقال : من أخبرك بها ،  قال : أمين يأتيني من ربه يقال له جبريل ،  وقيل : ذكر ذلك لي وللملك أن الملك رأى أن الريح هبت فذرت أوراق السنبلات اليابسات على الخضر ،  فاشتعلت فيهن النار فاحترقن فصرن سوداً .

{ فَلمَّا كلَّمه } الملك بعد دخوله عليه ورأى منه ما رأى من تبين الرؤيا وغيره ،  أو لما كلم يوسف الملك في أمر الرؤيا { قال إنَّكَ اليوْمَ لدَيْنا } عندنا وهما متعلقان بقوله : { مَكينٌ } أي ذو مكانة ومنزلة ،  وجاء لا يرد أمرك { أمينٌ } مؤتمن على كل شئ ،  لا تطرقك تهمة ،  قال له الملك : فكما ترى في أمر الزراعة ؟ قال : تجتهد فى الحرث ،  ويرفع الناس من طعامهم الخمس فقط ،  ويكفى الباقي لأهل مصر ومن حولها ممن يصبك ليمتاروا ،  لقحط يعم الأرض كلها ،  وإذا فعلت ذلك لم يوجد الطعام إلا عندك ،  ويجتمع لك من الأموال مالم يجتمع ليغيرك ،  فقال : يا يوسف ،  وكيف هذا ؟ ومن القائم عليه ،  ومن يديره ويجمعه ؟ ويحصيه ويبيعه ؟ ولو جمعت أهل مصر كلهم ما أطاقوه ولا بلغوا منه ما تقول ؟ قال : فوض إلىّ ذلك ،  فإن الله سبحانه وتعالى قضى ذلك على يدي ،  فإني كافيك ذلك كما قال الله جل وعلا .