{ وَقَالَ الَّذِي اشْتَرَاهُ مِن مِّصْرَ لاِمْرَأَتِهِ أَكْرِمِي مَثْوَاهُ عَسَى أَن يَنفَعَنَآ أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَداً وَكَذلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الأَرْضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ }

{ وقالَ الذي اشْتراهُ مِنْ مصْرَ } أي في مصر متعلق باشترى ،  أو من أهل مصر ،  فيتعلق بمحذوف حال من الذي أو من المشترى بتقدير مضاف كما رأيت ،  وهو العزيز الذي كان على خزائن مصر ،  واسمه قطفيرا أو طفير ،  والأول عن ابن عباس وقيل اسمه قنطور .

{ لامرأته } متعلق بقال لا باشترى ،  لأنه اشتراه لنفسه ،  وقيل : اشتراه لها ،  عليه فتنازعه قال واشترى ،  تسمى زليخا عند الجمهور ،  وهو المشهور ،  وقيل : راعين بنت عاميل ،  ولعل راعيل اسمها ،  وزليخا لقبها ،  والملك يومئذ الريان بن الوليد ،  رجل من العماليق : وقد آمن بيوسف ومات في حياة يوسف ،  فملك بعده قابوس بن مصعب ،  فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى .

وقيل : كان فرعون موسى عاش ،  أربعمائة عام بدليل : { ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات } والمشهور أن فرعون موسى من أولاد فرعون يوسف : فقوله : { ولقد جاءكم يوسف } الخ من قبيل خطاب الأولاد بأحوال الآباء ،  قيل : اشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة ،  وأقام في منزله ثلاث عشرة سنة ،  واستوزره ريان بن الوليد وهو ابن ثلاثين سنة ،  وتوفى وهو ابن مائة وعشرين سنة .

{ أكرمي مَثْواهُ } أي موضع نزول وإقامته ،  والمراد أحسنى إليه في المطعم والمشرب والملبس ،  وما يحتاج إليه ،  وتفقدي أحواله لتطيب نفسه ويحبنا { عسَى أنْ ينْفَعنا } في ضياعنا وأموالنا إذا بلغ وقوى ،  ونستعين به على مصالحنا ،  أو نبيعه بربح .

{ أو نتَّخذهُ وَلداً } وكان عقيما لا يولد له ،  فأراد تبنى يوسف ،  وذلك أنه تفرس فيه الشرّ ،  قال ابن مسعود : أفرس الناس ثلاثة : العزيز في يوسف إذ قال : { لامرأته أكرمي مثواه } الخ ،  وابنة شعيب إذ قالت لأبيها في موسى عليهما السلام : { يا أبت استأجره } وأبو بكر حين استخلف عمر .

وفى عرائس القرآن : أنهم لما قدموا مصر أمره مالك بن دعر أن يغتسل فاغتسل ،  وألبسه ثوبا حسنا ،  وعرضه على البيع ،  فاشتراه قطفير ،  وكان الملك بمصر أو نواحيها الريان بن الوليد بن نزاوة ابن إقامة بن بارازيرة بن عمرو بن عملاق ،  من ولد سام بن نوح ،  وكان كافر فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى .

قال ابن عباس : اشتراه قطفير بعشرين دينار ،  وزوج نعال وثوبين أبيضين ،  وقال وهب : تزايدوا في ثمنه حتى بيع بوزنه مسك ،  ووزنه ورقا ،  ووزنه ذهبا ،  ووزنه حريرا ،  اشتراه قطفير بذلك ،  فأتى به لامرأته فقال لها : { أكرمي مثواه } الخ ،  وكان لا يأتي النساء ،  وكانت امرأته حسناء ناعمة ا ه .

وكان وزنه أربعمائة رطل ،  وقيل : نفد ما عنده فلم يَزِنْ فباعه بالموجود ،  وكانت فيما قيل زليخا بنت الملك طميوس ،  رأت يوسف في منامها ،  وكان بلدها قريب من مصر فنحل جسمها ،  ورق عظمها ،  واصفر لونها من حب يوسف ،  وذلك قبل أن يتزوج بها قطفير ،  وكانت بنت تسع سنين : وقال لها والدها : مالي أراك على هذه الحالة ؟ فقالت : إني رأيت في منامي صورة ما رأيت مثلها ،  فافتتنت بها ،  فلما انتبهت من رأيتها فصرت كما ترى ،  فقال لها والدها : لو علمت أين هذا لطلبته لك ،  ولبذلت خزائني لك ،  فرأته في السنة الثانية فقالت له بحق الذي صورك وأشغلنى بك أخبرني من أنت ؟ فقال : أنا إنسي أنا لك وأنت لي ،  فانتبهت وبكت بكاء شديدا ،  فقال لها والدها : مالك يا مسكينة ؟ فقالت : رأيت البارحة كما رأيت في العام الأول ،  فسألته فقال : إنسي أنا لك وأنت لي ،  لا تختاري علىَّ سواى .

قال مالك : أما سألتيه عن مكانه ؟ قالت : لا ،  وجنت كما يجن المجانين ،  ثم رأته في السنة الثالثة فتعلقت به وبأثوابه ،  وقالت : حبك جنني بحق الذي صورك ،  أخبرني أين أطلبك ؟ قال لها : بمصر ،  وأنا ملكها ،  فلما انتبهت وصحا عقلها نادت والدها أن أرفع عنى السلاسل ،  فإني قد عرفت مكانه ،  وكانت بالشوق متحيرة ،  فقالت : بأي رجل أمشى إليك واشوقاه ،  إلى من هو بعيد منى ،  وروحه قريبة منى .

قيل : كان عند والد زليخا تسعة عشر رسولا من الملوك يطلبون زليخا ،  لكمالها وجمالها وفصاحتها فقالت زليخا : من أين هؤلاء الرسل ؟ قال لها والدها : من صقلية ،  والحبشة ،  ودمياط ،  وطرابلس ،  وعدَّ حتى تمت تسعة عشر ،  قالت : واعدباه قد أتانا الرسل من كل مكان ،  وما أتانا من مصر رسول يا أبت ،  لا أريد إلا ملك مصر ،  إن المحبة لا دواء لها ،  فبعث رسولا إلى قطفير يقول : إن لي ابنة لا تريد سواك ،  فإن رغبت فيها أعطيتك ما تشتهى من ملكي وأموالي ،  فكتب إليه : من أرادنا أردناه ،  ومن أحبنا أحببناه ،  لا نريد منك سواها .

فزينها ،  وحلاَّها بأحسن الحلل ،  وأرسل معها ألف جارية من بنت الملوك وألف جمل ،  وألف بغل ،  وألف عبد ،  وأربعين حملا من الدنانير ،  وأربعين من الديباج ،  فلما دخلت مصر اهتزتا من أقطارها ،  وذهلت العقول بجملها ،  وهى فرحة لما رأت في منامها من شأن يوسف عليه السلام ،  فلما جلست في خلوتها ،  دخل عليها قطفير فوضعت كمها على وجهها حين رأته وقالت لجاريتها القريبة منها : من هذا ؟ قالت : اسكتي هذا زوجك ،  فغشي عليها ،  وبقيت كذلك إل الصباح ،  فلما أصبحت قال : واجهداه ،  وا طوال شوقاه ،  وا محبتاه ،  فقالت لها جاريتها : مالك ؟ وما الذي أصابك ؟ قالت : ليس هذا زوجي ،  إنما رأيت زوجي في منامي ثلاث مرات ،  فهتف لها هاتف : أصبري ،  فعسى بصبرك تظفري ،  ولا تظهري لزوجك سوى المحبة فإنه سبب وصولك لزوجك ،  ولم يجامعها قط لأنه عنين لا يشتهى النساء ،  وبقيت بكرا حتى تزوجها يوسف .

وزعمت القصاص : أن جنية تنام بينهما ،  ويظن أن يصل إليها ،  لأن الله تعالى حفظها ليوسف عليه السلام ،  فلما كان يوم البيع ،  جلست في المنظرة فوقعت عينها فزعقت وخرت مغشية ساعة ،  ثم أفاقت متحيرة تهتز كالقضيب الناعم ،  وهمت أن ترمى نفسها ،  فمكثتها جاريتها ،  فغشي عليها ثانية ،  فلما أفاقت قال لها جاريتها : مالك ؟ قالت : هذا زوجي الذي اخترته في العالمين ،  قالت لها : استكتى كي لا يعلم الملك فيفرق بينك وبينه .

ثم إنها قالت لجاريتها : انزلي وقولي له في أذنه لا تختر علىَّ غيري ،  فأنا رأيتك في منامي ،  فأنا لك وأنت لي ،  ولا يصل بعضنا إلى بعض إلا بعد الشدائد والبلية ،  وعند الملك امرأة يقال لها حشا ،  تبغض زليخا فلما سمعت كلامها ،  أرسلت إلى العزيز : إياك أن تشترى هذا الغلام ،  فإن الأمر كذا وكذا ،  فما التفت إلى قولها .

ثم نادي المنادى من يشترى هذا الغلام معه عشرة أوصاف : الملاحة ،  والصباحة ،  والفصاحة ،  والشجاعة ،  والقوة والمروءة : والصيانة ،  والأمانة ،  وأراد أن يقول والنبوة فأمسك الله على لسانه لئلا تعلم قصته وأمره كيف كان ،  ثم إن الملك قال لمالك : بكم تبيع هذا الغلام ؟ فقال له الملك الذي على صورة آدمي : قل بوزنه ذهبا ،  ووزنه فضة ،  ووزنه درّاً ،  وزنه ياقوتا ،  ووزنه كافور ،  ووزنه عنبرا ،  ووزنه مسكا ،  ووزنه إبريسما ،  فقال : أفعل وكرامة .

ثم قال لوزيره : كيف وزن هذا الغلام ؟ قال له : خذ من جلود البقر عشرة وتلصق بعضها ببعض ،  وتصنع منها كفتين .

ثم قال لوزيره : كم وزن هذا الغلام ؟ قال : إن كان كما أره فهو يرجح على الدنيا وما فيها ،  فوضع في كفة وخمسمائة ألف في كفة فرجع فأتوا بأضعاف ذلك فرجح ،  حتى لم يبق في الخزائن شئ ،  فقال الملك : هل لك أيها التاجر أن تهب لي هذا الغلام فإني لا أقم بثمنه ،  فقال : قد بعته لك بهذا المال ،  فتعجب كيف وزن الملك ذاك كله في يوسف ،  ولم ير يوسف كما يراه الملك ،  فلما باعه كشف الله الحجاب بينه وبين يوسف ،  فصاح صيحة خرّ على أثرها مغشيا عليه ،  فلما أفاق قال له يوسف : مالك ؟ قال له : ما رأيتك منذ كنت معي إلا الساعة ،  وقد زهدت في المال .

ثم قال للملك : أتأذن أن أكلمه كلمتين ؟ قال : نعم ،  فدنى منه وقال÷ : ألست وعدتني أن تخبرني بخبرك إذا بعتك ؟ قال : نعم ،  بشرط أن تخبر أحدا أبى ،  قال : نعم ،  قال : أنا الذي رأتني في المنام في حال صغرك ،  وأنا ابن يعقوب إسرائيل الله ،  ابن إسحاق نبي الله ذبيح الله ،  ابن إبراهيم خليل الله ،  فصاح صيحة وقال يا سوء تجارتي ،  والله لا أخذ من ثمنك شيئا .

ثم قال : أيها العزيز على الله ،  لي بنات كثيرة ،  وليس لي ذكور وأنت من بيت النبوة ،  ومعدن الرسالة ،  ودعوتك مستجابة ، فادع الله أن يرزقني ذكورا ،  ثم قال : يا يوسف ،  أخبرني عن سادتك من كانوا ؟ قال : لا تسألني ،  لأني لم أهتك ستر مخلوق ،  وقيل : أخبره يوسف بنسبه حين اشتراه .

قال لخازنه : انظر هل بقى في الخزائن شئ ؟ فذهب فنظر ،  فإذا هي لم ينقص منها شئ ،  فرجع ضاحكا ،  وأخبر الملك فقال له : كيف ذلك ؟ فقال : لا أدرى إن شئت علم ذلك على الحقيقة فاسأل هذا الغلام ،  فإنه يعلم .  قال : وكيف ذلك ؟ قال له : إنه يدعى أن له إلها يفعل ما يريد ،  قال : ومن أين علمت ذلك ؟ قال : لما اشتريته وأنا بجنبه تنزَّل عليه طائر أبيض فقال له : يا يوسف انظر كيف بيعك لنفسك ،  باعوك ببخس ،  والآن باعك ربك بخزائن مصر كلها .

فتعجب الملك من كلامه ،  ثم سأل يوسف عن ذلك فقال : إن الله تعالى فعل ذلك إكراما لي لئلا تلومني إذا بدرت منى زلة وتندم على ما وزنت فليس لك علىَّ منة ،  بل المنة الله عليك ،  وأنا لك والمال لك ،  وأقبل التاجر على ليوسف يودعه ،  فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك نبي الله ،  ووهب له المال وانصرف ،  فتبسم يوسف وقال للعزير : رده في خزائنك فكبر عند ذلك يوسف في عين الملك وقال : قد جعلت خزائني بيدك فافعل فيها ما شئت .

قال كعب الأحبار رضي الله عنه : لما أخذ العزيز يوسف عليه السلام ،  وأتى به إلى زليخا ،  وقال لها : أكرمي مثواه ،  قالت : لم ذلك ؟ قال : لأنه كريم ،  فأكرمه الله تعالى بالإيمان بعد ذلك ،  فروى أنها زينته بعشرة أنواع من الثياب : الأبيض والأخضر والأصفر والأحمر والأسود والمذهب ،  وهكذا اتخذت لكل يوم دستا من الثياب ،  فذلك ثلثمائة وستون دستا لكل عام ،  واشتغلت بذكره لا تذكر سواه ،  ولا تنظر إلى غيره ،  ولا يخطر ببالها سواه .

وفى خبر : كانت صماء لا تسمع إلا كلام يوسف ،  وأخذت يوسف ودخلت به بيت الصنم وقالت له : أيها الصنم المعظم بعبادتي لك ،  وحبي فيك ،  هل وجدت مؤنسا مثل هذا ،  فتحرك الصنم وكان من ذهب أحمر ،  فوقع على وجهه ،  وتقطع إربا ،  فقالت له : ما الذي أصابك أيها الصنم ،  فقال لها يوسف : ربى فعل به ذلك لسجودك له ،  قالت : من ربك ؟ قال لها : رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب ،  الرب الذي خلقني وخلقك .

قالت : كيف يعلم بسجودي ؟ قال لها : هو غائب عن الأبصار ،  ولا تغيب عنه ،  قالت : إني أحببته بحبك إياه ،  حيث صور ملك إلهه إلهك : ولولا أن لي إلها أعبده لعبدت إلهك ،  لأن عبادة إلهين قبيحة .

فتبسم يوسف عليه السلام وخرج ،  فتعلقت به وقالت له : إن الملك إذا رأى هذا الصنم هكذا يسأل الجواري من فعل هذا به ،  فأخسى أن يقلن : رب يوسف ،  ولكن اسأل ربك أن يجعله كما كان .

زعمت القصاص أنه وقف وحرك شفتيه ،  فقام الصنم كما كان ،  فقالت : يا يوسف ظننت أنى أحبك وحدي ،  فالآن إله السماء أيضاً يحبك ،  فألبسه ثوبا أبيض مكللا عليه ألف لؤلؤة تساوى ألف دينار ،  وأعطته منطقة مكللة بما لا يعلمه إلا الله من الياقوت والزبرجد ،  فقال لها : كيف يجوز للعبد أن يلبس هذا والسيد دونه ؟

فقالت له : أنت السيد وهو العبد ،  وأنا الخادم ،  أليس قال : { أكرمي مثواه } لو قدرت على أكثر من هذا فعلت ،  ثم فصلت ثلاثمائة قميص وستين قميصا ،  ومثل ذلك أقبية ،  ومثل ذلك عمائم ،  لكل يوم دست : وكانت كل يوم تزينه بزينة جديدة لا تشبه الأخرى ،  وقالت لحكمائها : إني أريد أن تبنوا لي بيتا ،  إن كان يوسف نحو المشرق أراه نحو المغرب وإن كان نحو المغرب أراه نحو المشرق ،  وإن كان فوق أراه أسفل ،  وإن كان أسفل أراه فوق ،  وإن كان على الأرض أراه فوق السطح ،  وهو يراني حيث توجهت .

فقال بعضهم : إن هذا ينبغي أن يكون من زجاج ،  فبنى لها بيتا مربعا ،  ربع من الزجاج ،  وربع من المرمر المزجج ،  وربع من الفيروز ،  وربع من العقيق ،  وكان بين الزجاج والمرمر قضبان الذهب ،  وبين الفيروز والعقيق قضبان الفضة ورصع بأنواع الجواهر ،  وجعلت تحت كل عمود ثوار من ذهب ،  وفرسا من ذهب مرصعين بالجوهر ،  وأعينهما من ياقوت أحمر ،  وصورت فيه كل نوع من الطير والدابة والوحش ذهبا وفضة ،  ورصعت أسفل البيت بذهب وجوهر ،  وجعلت سقفه ساجا مضروبا بصفائح الذهب ،  ونصبت في وسط البيت مائدة مزينة بكل زينة حسنة ،  ووضعت سريرا بقرب المائدة ،  وجعلت في كل زاوية من البيت غزالا من فضة ،  ووصيفة من فضة ،  بيدها قنديل ومجمرة من ذهب ،  وجعلت أبواب البيت من الصندل والعاج ،  وعلى كل باب طاووسا من ذهب رجلاه من فضة ،  ورأسه من زمرد أخضر ،  ومنقاره عقيق ،  وذنبه وريشه من فيروز ،  وملأت جوفه مسكا كثيرا ،  ثم بنت في وسط البيت بيتا كله من زجاج .

ثم قال لها الجارية : تزيني بكل زينة حسنة حتى أدعوه ففعلت ذلك ،  ثم قالت لجاريتها : إني قد غرقت في محبة هذا الغلام ،  وجاء يوسف عليه السلام وقت الظهر ،  فلما دخل عليها ونظرها قال : لا ينجو من هذا إلا معصوم فاعصمني يا رب برحمتك ،  وارحمني يا أرحم الراحمين .

{ وكذَلَكَ } أي كما أنجيناه من كيد إخوته ،  وعطفنا عليه قلب العزيز ،  أو كما مكنا محبته في قلب العزيز { مَكنَّا } أثبتنا وأرسخنا الأمر أو الملك ،  أو المنزلة أو الرسالة { ليُوسفَ في الأرْضِ } أرض مصر ،  أو حقيقة الأرض الصادقة بأرض مصر المرادة ،  قال بعض : مكنا له من النبوة والملك والحكمة حتى أسبلها ،  وعلى الخزائن حتى ملكها ،  وعلى الأعناق حتى استعبدها ،  وعلى مصر حتى ملكها ،  وقد علمت أن مفعول مكنا محذوف ،  وأن كذلك متعلق بمحذوف صفة لمصدر محذوف ،  أو الكاف اسم مضاف لذا صفة لمصدر محذوف مقدم ،  أي مكنا ليوسف في الأرض تمكينا ثابتا كذلك ،  أو مثل ذلك الإنجاء أو التعطيف أو التمكين في قلب العزيز ،  للتصرف فيها بالعدل .

ولنُعلِّمهُ } معطوف على تعليل محذوف كما رأيت { مِنْ تَأويلِ الأحادِيثِ } الرؤى المنبهة على الحوادث يستعد لها ،  قبل أن تحل ،  وذلك إنما يصلح ممن أمكن له في الأرض ،  ليكون الناس في الاستعداد طائعين ،  أو الأحاديث ،  كتب الله يعلمها وينفذها كما مر ،  وقيل : الأحاديث الرؤى والكتب ولغات الخلق وهى تسعمائة لغة ،  كان يوسف يعلمها ويفهما ويقرؤها بتعليم الله إياه .

قال في عرائس القرآن : قال أهل الكتاب : لما تمت ليوسف بالأرض ثلاثون سنة ،  استوزره فرعون مصر ،  وجعله عن خزائن الأرض ،  فذلك قوله تعالى : { وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث } .

{ واللّهُ غَالبٌ عَلى أمْرهِ } أي أمر الله لا يصرفه أحد عما أراد ،  كذا يتبادر لي ،  وبه قال سعيد بن جبير ،  وقال الطبري : على أمر يوسف ،  والأول أعم ،  والثاني خاص في أمر يوسف ،  أراد إخوته شيئا ،  وأراد الله عز وجل ضده ،  فلم يكن إلا ما أراد ،  وناسب الأول قوله تعالى : { إن الله بالغ أمره } { ولكنَّ أكْثَر النَّاسِ } ذلك الأكثر هم المشركون { لا يعْلمُون } أن الأمر كله بيد الله سبحانه ،  أو لا يعلمون لطائف صنعه وخفايا أمره ،  كما لطف في أمر يوسف بما ظاهره شر وإهانة يئول إلى خير وإعزاز ،  وعلى هذا يصح أن يراد أكثر الناس مطلقا مشركين أو موحدين .