{ قال } ردا عليهم في ما اتهموه به إذ عنفوه وخطئوه في رجاء يوسف { إنَّما أشكُو بثي } البث الهم الصعب الذي لا يصبر صاحبه عليه ،  فليبثه للناس أي ينشره لهم بعد ما انطوت عليه النفس ،  قال ابن قتيبة : البث أشد الحزن ،  أي إنما أشكو حزني العظيم { وحزني } القليل وقرئ الحزن بفتح الحاء والزى وقرئ بضمهما .

{ إلى الله } لا إليكم ولا إلى غيركم ،  والظاهر أن هذا الكلام جواب لقولهم ،  ومتصل به لا مستأنف جواب لسؤال جاره ،  أو سؤال أخيره في الله المذكور ،  كما قيل بكل منها بعضهم ،  ولا كلام مترتب على قوله عز وجل له : وعزتي وجلالي لا أكشف ما بك حتى تدعوني ،  فقال ذلك ،  وقال : أي رب أما ترحم الشيخ الكبير القائل : اللهم اردد أولادي إلىَّ ،  وبدل على ما قلت قوله سبحانه وتعالى حكاية عنه :

{ واعْلَم منَ الله ما لا تَعْلَمُون } من الرحمة والإحسان ،  فيأتي بالفرج من حيث لا أحتسب فلا آيس ولو آيستمونى ،  وقد مر أنه الملك أخبره بحياة يوسف في اليقظة أو في المنام ،  وطمع أيضا في حياته من رؤيا يوسف السابقة ،  أنهم يسجدون له ،  وكان إذا سمع بسيرة ملك مصر طمع أنه يوسف ،  أو أن يوسف معه .

وفى رواية أخبره الملك بحياته لا بمكانه ،  وقد مر ذلك ،  وطمع بالدعاء وبالإلهام ،  ولا يخيب الله داعيا .

روى أنه قال : أي رب أما ترحم الشيخ الكبير ،  أذهبت بصري ،  وقوست ظهري ،  فاردد علىَّ ريحانتي أشمه شمة قبل أن أموت ،  ثم الصنع ما شئت ،  فأتاه جبريل فقال : يا يعقوب إن الله جل جلاله يقرئك السلام ويقول : أبشر ،  وعزتي وجلالي لو كانا ،  أي يوسف وبنيامين ،  ميتين لنشرتهما لك ،  أتدرى لما أصبتك بذلك : ذبحت شاة ،  وقام على بابكم المسكين فلان وهو صائم ولم تطعموه شيئا منها ،  وأن أحب عبادي إلى الأنبياء ثم المساكين ،  اصنع طعاما وادع إليه المساكين ،  فصنع طعاما ،  ثم قال : من كان صائما فليفطر الليلة عند آل يعقوب ،  وكان بعد ذلك إذا أراد أن يتغدى أو يتعشى أمر من عنده أن من يريد أن يتغدى أو يتعشى فليأت يعقوب ،  فكان يتغدى ويتعشى مع المساكين .

وقال وهب : أوحى الله إلى يعقوب ،  أتدرى لما عاقبتك ،  وحبست عنك يوسف ثمانين سنة ؟ قال : لا يا رب .  قال : شويت عناقا وقتَّرت على جارك وألحفت ولم تطعمهم ،  وقيل : إن سببه أنه ذبح عجلا بين يدي أمه وهى تجوز عليه فلم ترحمها ،  وذلك أن الأنبياء أصفى خلق الله وأعظمهم رتبة ،  يعاب عليهم ويعاقبون في الدنيا بما لا يعاقب على غيرهم ،  ولا يعاقب به ،  فكيف ما يعاب به ويعاقب عليه ،  كتفريق الأمة من ولدها .

وروى أنه لما جاءه ملك الموت ليبشره ويزوره كما مر قال له : ما حاجتك إلا لأزورك ،  وأبشرك وأجيبك عما تسألني ،  وإن شئت علمتك لما ابتليت بفقد ولدك ،  فقال له : أعلمني يا عزرائيل : فقال : يا نبي الله ،  هل تذكر الجارية التي اشتريتها عام كذا فى شهر كذا ،  وفرقت بينهما وبين ابنها ؟ قال : نعم يا ملك الموت ،  قال : بذلك بليت ،  وهل تعلم لماذا بليت بفقد بصرك ؟ قال : لا ،  قال : أرمت يوما بجذعه فذبتحها وشويتها يوم كذا من شهر كذا ،  فمر بكم عبد صالح ما أفطر منذ أسبوع ،  فاشتم قتارة الشوى فلم تطعمه ،  فأعتق عند ذلك ما عنده من عبيد وإيماء ،  وأمر أن يذبح من غنمه كل يوم كبشان ويفرق لحمها على الضعفاء والمساكين .

وقيل : إنه فرق بين جارية وولدها ببيع ولدها فبكت ليه حتى عميت ،  ففرق بينه وبين ولده ،  وبكى حتى عمي ،  فلما أعتق وتصدق مع علمه من الله ما لم يعلم سواه قال : ما ذكر الله سبحانه عنه في قوله :