{ ورَفَع أبويْهِ } بعد اشتمال داره بمصر عليهما { عَلى العَرشِ } السرير الذي كان يجلس عليه إكراما لهما { وخرُّوا } أي أبواه وإخوته الأحد عشر { له سُجَّداً } بوضع الجباه على الأرض أو غيرها تعظيما له ،  وكان ذلك تحية جائزة بينهم فى ذلك الزمان ،  لا عبادة لمخلوق .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : جليس يعقوب عن يمينه ،  وخالته عن شماله ،  وإخوته بين يديه ،  وسجدوا وقالوا في سجودهم : سبحان من ألف بين يوسف وإخوته ،  ولا تعظيم فوق من عظمه الله بسجود أبيه له وهو نبي ،  وأي نبي ،  وفى سجوده إزاحة لأنفتهم عن السجود له ،  وذلك هو الظاهر عندي .

وقيل : ليس ذلك سجودا كسجود الصلاة ،  بل انحناء ،  وضعَّف بأنه خلاف ظاهر خرورهم سجدا ،  وقيل : سجدوا لله إلى جهة يوسف ،  تعظيما له إلى الكعبة .

وعن الحسن : الهاء في له لله ،  أي وخروا لله سجدا وهو ضعيف ،  وقيل : الهاء ليوسف كما مر ،  لكن على معنى أنهم خروا لأجل يوسف سجدا لله وشكرا .

وأجمعوا أنه ليس السجود عبادة منهم ليوسف ،  وظاهر الآية أن السجود كان بعد رفع أبويه على العرش ،  فمهما سجدا له على العرش ،  أو نزلا ،  وقيل : كان قبله ولكن قدم الرفع اهتماما بذكره .

وروى أن يعقوب قال ليوسف بعد ما أفاق : أخبرني ما فعل بك إخوتك يا حبيبي ؟ قال : يا أبت كان ما كان ،  وقص عليه قليلا من القصة فغشي عليه ،  ثم أفاق فقال له : يا حبيبي أخبرني كيف صنعوا بك ؟ قال له : يا أبت مضى ما مضى فلا تذكر تلك أيام خلت ،  وقد وصل الحبيب إلى الحبيب ،  فلله الحمد على ذلك .

{ وقالَ يا أبتِ هذا } أي سجودكم { تأويلُ رُؤياىَ مِنْ قبلُ } متعلق برؤياى ،  أو حال من رؤياى ،  أو متعلق بمحذوف معرف ،  أي لرؤياى الواقعة من قبل هذا الزمان في وقت الصبا ،  وهى رؤيته أحد عشر كوكبا والشمس والقمر ساجدين له .

{ قَد جَعَلها ربِّى حقا } صدقا ،  وبين رؤياه وتأوليها قال بعضهم : ثماني عشرة سنة ،  وقال سلمان : أربعون سنة ،  وأبو صالح ،  عن ابن عباس : اثنتان وعشرون ،  وابن جبير ،  وعكرمة ،  والسدى : ست وثلاثون ،  وقتادة : خمس وثلاثون ،  وابن مسعود سبعون ،  والفضيل بن عياض ثمانون ،  وكذا قال الحسن ،  قال : عمره وقت الجب سبع عشرة ،  وأقام العبودية والسجن والملك ثمانين ،  ومع أبيه وإخوته وأقاربه ثلاثا وعشرين ،  ومات لمائة وعشرين ،  وقيل لمائة وعشر .

{ وقَدْ أحْسن بى } أي إلىَّ ،  والمعنى أوصل إلى النعم ،  أو الباء للإلصاق { إذْ أخرجني من السِّجنِ } لم يذكر إخراجه من الجب ،  مع أن إلقاءه في الجب أصعب من [ دخوله } السجن ،  لئلا يخجلهم بعد ما قال : { لا تثريب عليكم اليوم } ولأنه فى مقام تعديد النعم ،  ونعمة الله عليه في الإخراج من السجن أعظم منها فى الإخراج من الجب ،  لأنه أخرج من الجب للرق ،  وأخرج من السجن للملك ،  ذكر الوجهين الثعالبي ،  وزاد الخازن وجها لكنه قول هو أن دخوله الجب كان لحسد إخوته ،  ودخول السجن لنزول التهمة فكان أعظم نعمة .

{ وجَاء بكُم من البدْوِ } من البادية ،  وكانوا أصحاب مواش يرعونها ويأوون إلى الحضر ،  وليسوا بأهل عمود يتبعون الماء والحشيش ،  فلا دليل فيه على أنه يجوز أن يكون النبي بدويا ،  وقيل : إن يعقوب وبنيه بدويون ،  فإن صح فلا دليل فيه ،  لأن أصلهم في الحضر فارتحلوا للبدو للغنم فقد تأدبوا بأدب الحضر ،  وأبقوا وطنهم في الحضر ،  أو أنه جائز في شرعهم لتبدى بعد التحضر ،  وسمى خلاف الحضر بدوا لأنه تبدا أرضه ،  ويظهر فيها الشخص ،  ووجه كون المجزئ بهم من البدو إحسانا أن فيه إغناء عن مشقة البدو ،  أو جمعا بينهم وبين يوسف وقيل : البدو اسم مدينة وهو ضعيف ،  والخطاب لأبويه وإخوته ومن معهم .

{ مِنْ بعدِ أنْ نزغَ الشيِّطانُ } أفسد وأغرى بالشر ،  من قولك : نزغ الدابة إذا نسخها لتجرى ،  أو لتضرب برجلها ،  أو تعض بفيها { بيني وبين إخوتي } سكن ياءه غير ورش ،  ونزغ الشيطان وسوسته ،  وخالق الخير والشر الله .

{ إنَّ ربِّى لطِيفٌ } أي لطيف تدبيره أو أن تدبيره لطيف رقيق { لما يشاءُ } أي لأجل ما يشاء ،  حتى يجئ على وفق الحكمة والصواب ،  لا يتعاصى عنه شئ ،  فانظر كيف جمع بين يوسف وأبيه وإخوته وأقاربه بإلقائه فى الجب ،  فإن ذلك أمر خفي لا يتفطن له أحد ،  أو اللطيف الرفق ،  وعليه فيجوز إبقاء اللام على أصلها ،  وجعلها بمعنى الباء { إنَّه هو العليم } بخلقه ومصالحهم وتدبيرها { الحَكيمُ } فئ صنعه ،  لا يفعل إلا ما تقتضيه الحكمة .

قال في عرائس القرآن : قال الفضل ابن عياض : بلغنا أن يعقوب دخل مصر وأرى يوسف ومملكته ،  وكان يطوف يوما فى خزانة فرأى خزانة مملوءة قراطيس فقال : يا بنى ما منعك أن تكتب من هذه القراطيس كتابا إلىَّ ؟ قال يوسف : يا أبت منعني جبريل .  فسأل يعقوب عليه السلام جبريل عن ذلك قال : منعني ربى ،  فسأل الله تعالى عن ذلك فأوحى الله إليه ،  لأنك قلت : { وأخاف أن يأكله الذئب } فاستوجب هذه العقوبة لخوفك من غيري .

وفى رواية أن يوسف أخذ بيد يعقوب ،  وطاف به خزائن الذهب والفضة ،  والحلي والثياب والسلاح ،  وغير ذلك ،  فأدخله خزائن القراطيس ،  قال يا بنى ما منعك ،  أو ما أغفلك عن هذه القراطيس ،  وما كتبت لي على ثماني مراحل ؟ قال : أمرني جبريل .  قال : أو ما تسأله ؟ قال : أنت أبسط إليه منى فاسأله فقال : الله أمرني بذلك لقولك : { وأخاف أن يأكله الذئب } فخفت غيره ،  ولم تذكرني وهو أحق أن تخافه .

وروى أن يعقوب أقام معه أربعا وعشرين سنة ،  ثم مات وأوصى أن يدفنه بالشام إلى جنب أبيه إسحاق ،  فمضى به محمولا في تابوت من مساج إلى الشام ،  ووافق موت العيص أخي يعقوب فدفنهما في قبر واحد ،  وقد ولدا من بطن واحد ،  وعمرها مائة وسبعة وأربعون سنة .

والذي سبق في حفظي أنه قال ابن عباس رضي الله عنهما : سأل يوسف أباه أن يكون معه في قصره على عرشه إلى أن يموت ،  قال : يا يوسف ليس هذا من شأن أبيك ،  ولكن اتخذ لي مسكنا من خارج القصر حتى أدخل فيه ،  وأعبد الله حق عبادته ،  وأوحده حق توحيده ،  وأشكره حق شكره ،  على ما ألف بيننا .

فقال يوسف : إذا جاء الليل فتعال بت معى حتى أشم رائحتك ،  فقال : نعم وكرامة ،  فأمر أن تبنى له خلوة ،  فدخلها يعقوب ،  يصوم النهار ويقوم الليل ،  ويجاهد في الله حق جهاده ،  وأمر أيضا أن يبنى لكل واحد من إخوته قصرا إلا بنيامين فأسكنه معه في قصره ،  وكانت زليخا تتعلم العلم من يعقوب ،  حتى صارت فقيه أفضل من بمصر من رجال ونساء ،  ولا مر يوم إلا زادهم الله حبا وشوقا إليه ،  وترهبت زينة وزليخا ،  فكلما دخل عليها يوسف وجدها مشتغلة بذكر الله ،  وبقى يعقوب عليه السلام أربعين سنة يعلم أولاده وأولادهم العلم .

وقيل : وكان لكل واحد من أولاده اثنى عشر ولدا ذكورا أنبياء صالحين بوقت طيب ،  وأتم سرور ،  ثم أنزل الله جل جلاله جبريل على يعقوب يقول له : يرتحل إلى الأرض المقدسة عند قبور آبائه حتى يلحقه ملك الموت بها ،  فقال ليوسف : يا بنى بشرني جبريل بالارتحال إلى مجاورة ربى عز وجل .  قال : يا أبت متى وعدك بقبض روحك ؟ قال : الآن ،  فصاح فغشي عليه ،  ورش عليه الماء فأفاق ،  فقال : يا أسفى على الفراق ما أمره ،  ،  فوجع يوسف وبنيه ،  وخرج حتى وصل قبور آبائي ،  فبكى عليها حتى لحقه النوم ،  فرأى فى نومه إبراهيم الخليل على كرسي من جوهرة حمراء ،  تضئ كالشمس ،  وبيمينه إسماعيل ،  وبيساره إسحاق ويقولون : الحق بنا يا يعقوب ،  فإنا منتظروك .

فانبته فرحا مسرورا ،  وقام من موضعه وقال لناقته : ارجعي إلى يوسف وقولي له : إن أباك قد رحل إلى ربه فرأى قبرا مفتوحا مطيبا مزينا تفوح منه رائحة المسك الأصفر ،  فنزل ملك الموت في صورة آدمي فقال له يعقوب عليه السلام : يا عبد الله أتعلم لمن هذا القبر ؟ قال له : نعم ،  وهو لعبد كريم على ربه .  قال : أتعرف ذلك العبد ؟ قال :نعم ،  هو من أراد عمرانه ،  فقال يعقوب عليه السلام : اللهم إنني أسألك أن تجعل هذا القبر لي ،  فنودي إني جعلته لك يا ابن إسحاق ،  فتحول ملك الموت إلى صفته فنظر إليه يعقوب عليه السلام وقال : من أنت أيها الشخص ،  فوالله لقد تضعضعت منك أركاني ،  وتقطعت منك أوصالي ،  وتقلقلت منك أسناني ؟ قال : أنا ملك الموت .

فقال : مرحبا بأمر الله تعالى وقضائه ،  اللهم بارك لي في لقياك ،  وهون على سكرة الموت .

قال وهب بن منبه : لما وصلت الروح صدره قال : اللهم إنى أسألك يا رب أن تهون سكرات الموت على يوسف ،  ثم قال : اللهم أن تهون علىَّ سكرات الموت ،  ثم قال لا إله إلا الله ،  وحده لا شريك له ،  ثم خرجت روحه .

قال كعب الأحبار رضي الله عنه : مات يعقوب عليه السلام وهو ابن مائتي سنة ،  ونزل جبريل ومكائيل في زمرة من الملائكة يزيدون على عشرة آلاف ملك ،  فغسله جبريل ومكائيل وكفناه ،  وصولوا عليه ودفنوه ،  وأوحى الله جل جلاله إلى جبريل عليه السلام أن انزل على عبدي يوسف ،  وقل له : آجرك الله في أبيك يعقوب ،  فوصل قبل الناقة ففعل ،  وقد وكل الله سبحانه وتعالى بها ملكا فيحفظها ،  ووصلت وسلمت عليه بالعبرانية : السلام عليك يا يوسف ،  إن أباك يقرؤك السلام وهو مودعك إلى يوم القيامة .

واجتمع يوسف مع بنيه وإخوته ،  فبكوا بكاء شديدا ثلاثة أيام بلياليهن وبكت الناقة لبكائهم حتى حضرتها الوفاة ،  قيل : عاش بعد أبيه ثلاثا وعشرين ،  وقيل ستين سنة ،