/م93

ومن هذا المشهد المصور لنهاية الكون والأحياء في الآخرة يعود السياق لبيان سنة الله في وراثة الأرض ،  وصيرورتها للصالحين من عبادة في الحياة .  وبين المشهدين مناسبة وارتباط :

( ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ) .  .

أو الزبور أما أن يكون كتابا بعينه هو الذي أوتيه داود عليه السلام .  ويكون الذكر إذن هو التوراة التي سبقت الزبور .  وإما أن يكون وصفا لكل كتاب بمعنى قطعة من الكتاب الأصيل الذي هو الذكر وهو اللوح المحفوظ ،  الذي يمثل المنهج الكلي ،  والمرجع الكامل ،  لكل نواميس الله في الوجود .

وعلى أية حال فالمقصود بقوله :  ( ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر .  .  .  )هو بيان سنة الله المقررة في وراثة الأرض :  ( أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ) .  .

فما هي هذه الوراثة ? ومن هم عباد الله الصالحون ?

لقد استخلف الله آدم في الأرض لعمارتها وإصلاحها ،  وتنميتها وتحويرها ،  واستخدام الكنوز والطاقات المرصودة فيها ،  واستغلال الثروات الظاهرة والمخبوءة ،  والبلوغ بها إلى الكمال المقدر لها في علم الله .

ولقد وضع الله للبشر منهجا كاملا متكاملا للعمل على وفقه في هذه الأرض .  منهجا يقوم على الإيمان والعمل الصالح .  وفي الرسالة الأخيرة للبشر فصل هذا المنهج ،  وشرع له القوانين التي تقيمه وتحرسه  ؛  وتكفل التناسق والتوازن بين خطواته .

في هذا المنهج ليست عمارة الأرض واستغلال ثرواتها والانتفاع بطاقاتها هو وحده المقصود .  ولكن المقصود هو هذا مع العناية بضمير الإنسان ،  ليبلغ الإنسان كماله المقدر له في هذه الحياة .  فلا ينتكس حيوانا في وسط الحضارة المادية الزاهرة  ؛  ولا يهبط إلى الدرك بإنسانيته وهو يرتفع إلى الأوج في استغلال موارد الثروة الظاهرة والمخبوءة .

وفي الطريق لبلوغ ذلك التوازن والتناسق تشيل كفة وترجح كفة .  وقد يغلب على الأرض جبارون وظلمة وطغاة .  وقد يغلب عليها همج ومتبربرون وغزاة .  وقد يغلب عليها كفار فجار يحسنون استغلال قوى الأرض وطاقاتها استغلالا ماديا .  .  ولكن هذه ليست سوى تجارب الطريق .  والوراثة الأخيرة هي للعباد الصالحين ،  الذين يجمعون بين الإيمان والعمل الصالح .  فلا يفترق في كيانهم هذان العنصران ولا في حياتهم .

وحيثما اجتمع إيمان القلب ونشاط العمل في أمة فهي الوارثة للأرض في أية فترة من فترات التاريخ .  ولكن حين يفترق هذان العنصران فالميزان يتأرجح .  وقد تقع الغلبة للآخذين بالوسائل المادية حين يهمل الأخذ بها من يتظاهرون بالإيمان ،  وحين تفرغ قلوب المؤمنين من الإيمان الصحيح الدافع إلى العمل الصالح ،  وإلى عمارة الأرض ،  والقيام بتكاليف الخلافة التي وكلها الله إلى هذا الإنسان .

وما على أصحاب الإيمان إلا أن يحققوا مدلول إيمانهم ،  وهو العمل الصالح ،  والنهوض بتبعات الخلافة ليتحقق وعد الله ،  وتجري سنته :  ( أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ) .  .  فالمؤمنون العاملون هم العباد الصالحون .  .