/م48

ثم تجيء قصة يونس - عليه السلام - وهو ذو النون .

( وذا النون إذ ذهب مغاضبا .  فظن أن لن نقدر عليه .  فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .  فاستجبنا له ونجيناه من الغم .  وكذلك ننجي المؤمنين ) .  .

وقصة يونس تأتي هنا في صورة إشارة سريعة مراعاة للتناسق في السياق ،  وتفصل في سورة الصافات .  ولكن لا بد لنا من بعض التفصيل هنا لهذه الإشارة كي تكون مفهومة .

لقد سمي ذا النون - أي صاحب الحوت - لأن الحوت التقمه ثم نبذه .  وقصة ذلك أنه أرسل إلى قرية فدعا أهلها إلى الله فاستعصوا عليه ،  فضاق بهم صدرا ،  وغادرهم مغاضبا ،  ولم يصبر على معاناة الدعوة معهم .  ظانا أن الله لن يضيق عليه الأرض ،  فهي فسيحة ،  والقرى كثيرة ،  والأقوام متعددون .  وما دام هؤلاء يستعصون على الدعوة ،  فسيوجهه الله إلى قوم آخرين .

ذلك معنى ( فظن أن لن نقدر عليه )أي أن لن نضيق عليه .

وقاده غضبه الجامح ،  وضيقه الخانق ،  إلى شاطئ البحر ،  فوجد سفينة مشحونة فركب فيها .  حتى إذا كانت في اللجة ثقلت ،  وقال ربانها : إنه لا بد من إلقاء أحد ركابها في البحر لينجو سائر من فيها من الغرق .  فساهموا فجاء السهم على يونس ،  فألقوه أو ألقى هو بنفسه .  فالتقمه الحوت .  مضيقا عليه أشد الضيق  !  فلما كان في الظلمات : ظلمة جوف الحوت ،  وظلمة البحر ،  وظلمة الليل نادى :  ( أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) .  فاستجاب الله دعاءه ،  ونجاه من الغم الذي هو فيه .  ولفظه الحوت على الساحل .  ثم كان من أمره ما يفصله في سورة الصافات .  فحسبنا هذا في هذا السياق .

إن في هذه الحلقة من قصة يونس - عليه السلام - لفتات ولمسات نقف أمامها لحظات .

إن يونس لم يصبر على تكاليف الرسالة ،  فضاق صدرا بالقوم ،  وألقى عبء الدعوة ،  وذهب مغاضبا ،  ضيق الصدر ،  حرج النفس  ؛  فأوقعه الله في الضيق الذي تهون إلى جانبه مضايقات المكذبين .  ولولا أن ثاب إلى ربه  !  واعترف بظلمه لنفسه ودعوته وواجبه .  لما فرج الله عنه هذا الضيق .  ولكنها القدرة حفظته ونجته من الغم الذي يعانيه .

وأصحاب الدعوات لا بد أن يحتملوا تكاليفها ،  وأن يصبروا على التكذيب بها ،  والإيذاء من أجلها .  وتكذيب الصادق الواثق مرير على النفس حقا .  ولكنه بعض تكاليف الرسالة .  فلا بد لمن يكلفون حمل الدعوات أن يصبروا ويحتملوا ،  ولا بد أن يثابروا ويثبتوا .  ولا بد أن يكرروا الدعوة ويبدئوا فيها ويعيدوا .

إنهم لا يجوز لهم أن ييأسوا من صلاح النفوس واستجابة القلوب ،  مهما واجهوا من إنكار وتكذيب ،  ومن عتو وجحود .  فإذا كانت المرة المائة لم تصل إلى القلوب ،  فقد تصل المرة الواحدة بعد المائة .  .  وقد تصل المرة الواحدة بعد الألف .  .  ولو صبروا هذه المرة وحاولوا ولم يقنطوا لتفتحت لهم أرصاد القلوب  !

إن طريق الدعوات ليس هينا لينا .  واستجابة النفوس للدعوات ليست قريبة يسيرة .  فهناك ركام من الباطل والضلال والتقاليد والعادات ،  والنظم والأوضاع ،  يجثم على القلوب .  ولا بد من إزالة هذا الركام .  ولا بد من استحياء القلوب بكل وسيلة .  ولا بد من لمس جميع المراكز الحساسة .  ومن محاولة العثور على العصب الموصل .  .  وإحدى اللمسات ستصادف مع المثابرة والصبر والرجاء .  ولمسة واحدة قد تحول الكائن البشري تحويلا تاما في لحظة متى أصابت اللمسة موضعها .  وإن الإنسان ليدهش أحيانا وهو يحاول ألف محاولة ،  ثم إذا لمسة عابرة تصيب موضعها في الجهاز البشري فينتفض كله بأيسر مجهود ،  وقد أعيا من قبل على كل الجهود  !

وأقرب ما يحضرني للتمثيل لهذه الحالة جهاز الاستقبال عند البحث عن محطة إرسال .  .  إنك لتحرك المشير مرات كثيرة ذهابا وإيابا فتخطى ء المحطة وأنت تدقق وتصوب .  ثم إذا حركة عابرة من يدك .  فتتصل الموجة وتنطلق الأصداء والأنغام  !

إن القلب البشري هو أقرب ما يكون إلى جهاز الاستقبال .  وأصحاب الدعوات لا بد أن يحاولوا تحريك المشير ليتلقى القلب من وراء الأفق .  ولمسة واحدة بعد ألف لمسة قد تصله بمصدر الإرسال  !

إنه من السهل على صاحب الدعوة أن يغضب لأن الناس لا يستجيبون لدعوته ،  فيهجر الناس .  .  إنه عمل مريح ،  قد يفثأ الغضب ،  ويهدى ء الأعصاب .  .  ولكن أين هي الدعوة ? وما الذي عاد عليها من هجران المكذبين المعارضين ? !

إن الدعوة هي الأصل لا شخص الداعية  !  فليضق صدره .  ولكن ليكظم ويمض .  وخير له أن يصبر فلا يضيق صدره بما يقولون  !

إن الداعية أداة في يد القدرة .  والله أرعى لدعوته وأحفظ .  فليؤد هو واجبه في كل ظرف ،  وفي كل جو ،  والبقية على الله .  والهدى هدى الله .

وإن في قصة ذي النون لدرسا لأصحاب الدعوات ينبغي أن يتأملوه .

وإن في رجعة ذي النون إلى ربه واعترافه بظلمه لعبرة لأصحاب الدعوات ينبغي أن يتدبروها .