( كل نفس ذائقة الموت ) .  هذا هو الناموس الذي يحكم الحياة .  وهذه هي السنة التي ليس لها استثناء .  فما أجدر الأحياء أن يحسبوا حساب هذا المذاق  !

إنه الموت نهاية كل حي ،  وعاقبة المطاف للرحلة القصيرة على الأرض .  وإلى الله يرجع الجميع .  فأما ما يصيب الإنسان في أثناء الرحلة من خير وشر فهو فتنة له وابتلاء :

( ونبلوكم بالشر والخير فتنة ) .  .

والابتلاء بالشر مفهوم أمره .  ليتكشف مدى احتمال المبتلى ،  ومدى صبره على الضر ،  ومدى ثقته في ربه ،  ورجائه في رحمته .  .  فأما الابتلاء بالخير فهو في حاجة إلى بيان .  .

إن الابتلاء بالخير أشد وطأة ،  وإن خيل للناس أنه دون الابتلاء بالشر .  .

إن كثيرين يصمدون للابتلاء بالشر ولكن القلة القليلة هي التي تصمد للابتلاء بالخير .

كثيرون يصبرون على الابتلاء بالمرض والضعف .  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الابتلاء بالصحة والقدرة .  ويكبحون جماح القوة الهائجة في كيانهم الجامحة في أوصالهم .

كثيرون يصبرون على الفقر والحرمان فلا تتهاوى نفوسهم ولا تذل .  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الثراء والوجدان .  وما يغريان به من متاع ،  وما يثيرانه من شهوات وأطماع  !

كثيرون يصبرون على التعذيب والإيذاء فلا يخفيهم ،  ويصبرون على التهديد والوعيد فلا يرهبهم .  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الإغراء بالرغائب والمناصب والمتاع والثراء  !

كثيرون يصبرون على الكفاح والجراح  ؛  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الدعة والمراح .  ثم لا يصابون بالحرص الذي يذل أعناق الرجال .  وبالاسترخاء الذي يقعد الهمم ويذلل الأرواح  !

إن الابتلاء بالشدة قد يثير الكبرياء ،  ويستحث المقاومة ويجند الأعصاب ،  فتكون القوى كلها معبأة لاستقبال الشدة والصمود لها .  أما الرخاء فيرخي الأعصاب وينيمها ويفقدها القدرة على اليقظة والمقاومة  !

لذلك يجتاز الكثيرون مرحلة الشدة بنجاح ،  حتى إذا جاءهم الرخاء سقطوا في الابتلاء  !  وذلك شأن البشر .  .  إلا من عصم الله فكانوا ممن قال فيهم رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :

 " عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير ،  وليس ذاك لأحد إلا للمؤمن ،  إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ،  وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له  "  .  .  وهم قليل  !

فاليقظة للنفس في الابتلاء بالخير أولى من اليقظة لها في الابتلاء بالشر .  والصلة بالله في الحالين هي وحدها الضمان .  .