( لاهية قلوبهم ) .  .  والقلوب هي موضع التأمل والتدبر والتفكير .

إنها صورة للنفوس الفارغة التي لا تعرف الجد ،  فتلهو في أخطر المواقف ،  وتهزل في مواطن الجد  ؛  وتستهتر في مواقف القداسة .  فالذكر الذي يأتيهم يأتيهم ( من ربهم )فيستقبلونه لا عبين ،  بلا وقار ولا تقديس .  والنفس التي تفرع من الجد والاحتفال والقداسة تنتهي إلى حالة من التفاهة والجدب والانحلال  ؛  فلا تصلح للنهوض بعبء ،  ولا الاضطلاع بواجب ،  ولا القيام بتكليف .  وتغدو الحياة فيها عاطلة هينة رخيصة  !

إن روح الاستهتار التي تلهو بالمقدسات روح مريضة .  والاستهتار غير الاحتمال .  فالاحتمال قوة جادة شاعرة .  والاستهتار فقدان للشعور واسترخاء .

وهؤلاء الذين يصفهم القرآن الكريم كانوا يواجهون ما ينزل من القرآن ليكون دستورا للحياة ،  ومنهاجا للعمل ،  وقانونا للتعامل .  .  باللعب .  ويواجهون اقتراب الحساب بالغفلة .  وأمثال هؤلاء موجودون في كل زمان .  فحيثما خلت الروح من الجد والاحتفال والقداسة صارت إلى هذه الصورة المريضة الشائهة التي يرسمها القرآن .  والتي تحيل الحياة كلها إلى هزل فارغ ،  لا هدف له ولا قوام  !

ذلك بينما كان المؤمنون يتلقون هذه السورة بالاهتمام الذي يذهل القلوب عن الدنيا وما فيها :

جاء في ترجمة الأمدي لعامر بن ربيعة أنه كان قد نزل به رجل من العرب فأكرم مثواه .  .  ثم جاءه هذا الرجل وقد أصاب أرضا فقال له : إني استقطعت من رسول الله [ ص ] واديا في العرب .  وقد أردت أن أقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك من بعدك .  فقال عامر : لا حاجة لي في قطيعتك .  نزلت اليوم سورة أذهلتنا عن الدنيا : ( اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ) .  .

وهذا هو فرق ما بين القلوب الحية المتلقية المتأثرة ،  والقلوب الميتة المغلقة الخامدة .  التي تكفن ميتتها باللهو  ؛  وتواري خمودها بالاستهتار  ؛  ولا تتأثر بالذكر لأنها خاوية من مقومات الحياة .

( وأسروا النجوى الذين ظلموا ) .  .  وقد كانوا يتناجون فيما بينهم ويتآمرون خفية ،  يقولون عن رسول الله [ ص ] :  ( هل هذا إلا بشر مثلكم ? أفتأتون السحر وأنتم تبصرون ? ) .

فهم على موت قلوبهم وفراغها من الحياة لم يكونوا يملكون أنفسهم من أن تتزلزل بهذا القرآن  ؛  فكانوا يلجأون في مقاومة تأثيره الطاغي إلى التعلات ،  يقولون : إن محمدا بشر .  فكيف تؤمنون لبشر مثلكم ? وإن ما جاء به السحر .  فكيف تجيئون للسحر وتنقادون له وفيكم عيون وأنتم تبصرون ? !