/م93

ولقد أرسل الله رسوله رحمة للناس كافة ليأخذ بأيديهم إلى الهدى ،  وما يهتدي إلا أولئك المتهيئون المستعدون .  وإن كانت الرحمة تتحقق للمؤمنين ولغير المؤمنين .  .

إن المنهج الذي جاء مع محمد [ صلى الله عليه وسلم ] منهج يسعد البشرية كلها ويقودها إلى الكمال المقدر لها في هذه الحياة .

ولقد جاءت هذه الرسالة للبشرية حينما بلغت سن الرشد العقلي : جاءت كتابا مفتوحا للعقول في مقبل الأجيال ،  شاملا لأصول الحياة البشرية التي لا تتبدل ،  مستعدا لتلبية الحاجات المتجددة التي يعلمها خالق البشر ،  وهو أعلم بمن خلق ،  وهو اللطيف الخبير .

ولقد وضع هذا الكتاب أصول المنهج الدائم لحياة إنسانية متجددة .  وترك للبشرية أن تستنبط الأحكام الجزئية التي تحتاج إليها ارتباطات حياتها النامية المتجددة ،  واستنباط وسائل تنفيذها كذلك بحسب ظروف الحياة وملابساتها ،  دون اصطدام بأصول المنهج الدائم .

وكفل للعقل البشري حرية العمل ،  بكفالة حقه في التفكير ،  وبكفالة مجتمع يسمح لهذا العقل بالتفكير .  ثم ترك له الحرية في دائرة الأصول المنهجية التي وضعها لحياة البشر ،  كيما تنمو وترقى وتصل إلى الكمال المقدر لحياة الناس في هذه الأرض .

ولقد دلت تجارب البشرية حتى اللحظة على أن ذلك المنهج كان وما يزال سابقا لخطوات البشرية في عمومه ،  قابلا لأن تنمو الحياة في ظلاله بكل ارتباطاتها نموا مطردا .  وهو يقودها دائما ،  ولا يتخلف عنها ،  ولا يقعد بها ،  ولا يشدها إلى الخلف ،  لأنه سابق دائما على خطواتها متسع دائما لكامل خطواتها .

وهو في تلبية لرغبة البشرية في النمو والتقدم لا يكبت طاقاتها في صورة من صور الكبت الفردي أو الجماعي ،  ولا يحرمها الاستمتاع بثمرات جهدها وطيبات الحياة التي تحققها .

وقيمة هذا المنهج أنه متوازن متناسق .  لا يعذب الجسد ليسمو بالروح ،  ولا يهمل الروح ليستمتع الجسد .  ولا يقيد طاقات الفرد ورغائبه الفطرية السليمة ليحقق مصلحة الجماعة أو الدولة .  ولا يطلق للفرد نزواته وشهواته الطاغية المنحرفة لتؤذي حياة الجماعة ،  أو تسخرها لإمتاع فرد أو أفراد .

وكافة التكاليف التي يضعها ذلك المنهج على كاهل الإنسان ملحوظ فيها أنها في حدود طاقته ،  ولمصلحته  ؛  وقد زود بالاستعدادات والمقدرات التي تعينه على أداء تلك التكاليف ،  وتجعلها محببة لديه - مهما لقي من أجلها الآلام أحيانا - لأنها تلبي رغيبة من رغائبه ،  أو تصرف طاقة من طاقاته .

ولقد كانت رسالة محمد [ صلى الله عليه وسلم ] رحمة لقومه ورحمة للبشرية كلها من بعده والمبادئ التي جاء بها كانت غريبة في أول الأمر على ضمير البشرية ،  لبعد ما كان بينها وبين واقع الحياة الواقعية والروحية من مسافة .  ولكن البشرية أخذت من يومها تقرب شيئا فشيئا من آفاق هذه المبادئ .  فتزول غرابتها في حسها ،  وتتبناها وتنفذها ولو تحت عنوانات أخرى .

لقد جاء الإسلام لينادي بإنسانية واحدة تذوب فيها الفوارق الجنسية والجغرافية .  لتلتقي في عقيدة واحدة ونظام اجتماعي واحد .  .  وكان هذا غريبا على ضمير البشرية وتفكيرها وواقعها يومذاك .  والأشراف يعدون أنفسهم من طينة غير طينة العبيد .  .  ولكن ها هي ذي البشرية في خلال نيف وثلاثة عشر قرنا تحاول أن تقفو خطى الإسلام ،  فتتعثر في الطريق ،  لأنها لا تهتدي بنور الإسلام الكامل .  ولكنها تصل إلى شيء من ذلك المنهج - ولو في الدعاوي والأقوال - وإن كانت ما تزال أمم في أوربا وأمريكا تتمسك بالعنصرية البغيضة التي حاربها الإسلام منذ نيف وثلاث مائة وألف عام .

ولقد جاء الإسلام ليسوي بين جميع الناس أمام القضاء والقانون .  في الوقت الذي كانت البشرية تفرق الناس طبقات ،  وتجعل لكل طبقة قانونا .  بل تجعل إرادة السيد هي القانون في عهدي الرق والإقطاع .  .  فكان غريبا على ضمير البشرية يومذاك أن ينادي ذلك المنهج السابق المتقدم بمبدأ المساواة المطلقة أمام القضاء .  .  ولكن ها هي ذي شيئا فشيئا تحاول أن تصل - ولو نظريا - إلى شيء مما طبقه الإسلام عمليا منذ نيف وثلاث مائة وألف عام .

وغير هذا وذلك كثير يشهد بأن الرسالة المحمدية كانت رحمة للبشرية وأن محمدا [ ص ] إنما أرسل رحمة للعالمين .  ومن آمن به ومن لم يؤمن به على السواء .  فالبشرية كلها قد تأثرت بالمنهج الذي جاء به طائعة أو كارهة ،  شاعرة أو غير شاعرة  ؛  وما تزال ظلال هذه الرحمة وارفة ،  لمن يريد أن يستظل بها ،  ويستروح فيها نسائم السماء الرخية ،  في هجير الأرض المحرق وبخاصة في هذه الأيام .

وإن البشرية اليوم لفي أشد الحاجة إلى حس هذه الرحمة ونداها .  وهي قلقة حائرة ،  شاردة في متاهات المادية ،  وجحيم الحروب ،  وجفاف الأرواح والقلوب .  .