وعند هذا الحد من عرض الأدلة الكونية الشاهدة بالوحدة  ؛  والأدلة النقلية النافية للتعدد  ؛  والأدلة الوجدانية التي تلمس القلوب .  .  يجول السياق بالقلب البشري في مجالي الكون الضخمة ،  ويد القدرة تدبره بحكمة ،  وهم معرضون عن آياتها المعروضة على الأنظار والقلوب :

أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما .  وجعلنا من الماء كل شيء حي  ؛  أفلا يؤمنون ? وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم ،  وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون  ؛  وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون .  وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر .  كل في فلك يسبحون .  .

إنها جولة في الكون المعروض للأنظار ،  والقلوب غافلة عن آياته الكبار ،  وفيها ما يحير اللب حين يتأمله بالبصيرة المفتوحة والقلب الواعي والحس اليقظ .

وتقريره أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقتا ،  مسألة جديرة بالتأمل ،  كلما تقدمت النظريات الفلكية في محاولة تفسير الظواهر الكونية ،  فحامت حول هذه الحقيقة التي أوردها القرآن الكريم منذ أكثر من ثلاث مائة وألف عام .

فالنظرية القائمة اليوم هي أن المجموعات النجمية - كالمجموعة الشمسية المؤلفة من الشمس وتوابعها ومنها الأرض والقمر .  .  كانت سديما .  ثم انفصلت وأخذت أشكالها الكروية وأن الأرض كانت قطعة من الشمس ثم انفصلت عنها وبردت .  .

ولكن هذه ليست سوى نظرية فلكية .  تقوم اليوم وقد تنقض غدا .  وتقوم نظرية أخرى تصلح لتفسير الظواهر الكونية بفرض آخر يتحول إلى نظرية .  .

ونحن - أصحاب هذه العقيدة - لا نحاول أن نحمل النص القرآني المستيقن على نظرية غير مستيقنة ،  تقبل اليوم وترفض غدا .  لذلك لا نحاول في هذه الظلال أن نوفق بين النصوص القرآنية والنظريات التي تسمى علمية .  وهي شيء آخر غير الحقائق العلمية الثابتة القابلة للتجربة كتمدد المعادن بالحرارة وتحول الماء بخارا وتجمده بالبرودة .  .  إلى آخر هذا النوع من الحقائق العلمية .  وهي شيء آخر غير النظريات العلمية - كما بينا من قبل في الظلال - .

إن القرآن ليس كتاب نظريات علمية ولم يجيء ليكون علما تجريبيا كذلك .  إنما هو منهج للحياة كلها .  منهج لتقويم العقل ليعمل وينطلق في حدوده .  ولتقويم المجتمع ليسمح للعقل بالعمل والانطلاق .  دون أن يدخل في جزئيات وتفصيليات علمية بحتة .  فهذا متروك للعقل بعد تقويمه وإطلاق سراحه .

وقد يشير القرآن أحيانا إلى حقائق كونية كهذه الحقيقة التي يقررها هنا :  ( أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما )ونحن نستيقن هذه الحقيقة لمجرد ورودها في القرآن .  وإن كنا لا نعرف منه كيف كان فتق السماوات والأرض .  أو فتق السماوات عن الأرض .  ونتقبل النظريات الفلكية التي لا تخالف هذه الحقيقة المجملة التي قررها القرآن .  ولكننا لا نجري بالنص القرآني وراء أية نظرية فلكية ،  ولا نطلب تصديقا للقرآن في نظريات البشر .  وهو حقيقة مستيقنة  !  وقصارى ما يقال : إن النظرية الفلكية القائمة اليوم لا تعارض المفهوم الإجمالي لهذا النص القرآني السابق عليها بأجيال  !

فأما شطر الآية الثاني :  ( وجعلنا من الماء كل شيء حي )فيقرر كذلك حقيقة خطيرة .  يعد العلماء كشفها وتقريرها أمرا عظيما .  ويمجدون  " دارون "  لاهتدائه إليها  !  وتقريره أن الماء هو مهد الحياة الأول .

وهي حقيقة تثير الانتباه حقا .  وإن كان ورودها في القرآن الكريم لا يثير العجب في نفوسنا ،  ولا يزيدنا يقينا بصدق هذا القرآن .  فنحن نستمد الاعتقاد بصدقه المطلق في كل ما يقرره من إيماننا بأنه من عند الله .  لا من موافقة النظريات أو الكشوف العلمية له .  وأقصى ما يقال هنا كذلك : إن نظرية النشوء والارتقاء لدارون وجماعته لا تعارض مفهوم النص القرآني في هذه النقطة بالذات .

ومنذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا كان القرآن الكريم يوجه أنظار الكفار إلى عجائب صنع الله في الكون ،  ويستنكر ألا يؤمنوا بها وهم يرونها مبثوثة في الوجود :  أفلا يؤمنون ? وكل ما حولهم في الكون يقود إلى الإيمان بالخالق المدبر الحكيم ?