بسم الله الرحمان الرحيم

{ والتين } قال أكثر المفسرين : هو التين الذي يأكله الناس ،  وإنما أقسم بالتين لأنه فاكهة مخلصة من شوائب التنغيص ،  وفيها أعظم عبرة لدلالتها على من هيأها لذلك وجعلها على مقدار اللقمة .

قال كثير من أهل الطب : إن التين أنفع الفواكه للبدن وأكثرها غذاء ،  وذكروا له فوائد كما في كتب المفردات والمركبات وهو غذاء ودواء .

أما كونه غذاء فالأطباء زعموا أنه طعام لطيف سريع الهضم ،  لا يمكث في المعدة ،  يلين الطبع ،  ويخرج بطريق الرشح ،  ويقلل البلغم ،  ويطهر الكليتين ،  ويزيل ما في المثانة من الرمل ،  ويسمن البدن ،  ويفتح مسام الكبد وسدده والطحال ،  ويقطع البواسير ،  ويزيل نكهة الفم ،  ويطول الشعر ،  وهو أمان من الفالج .

وأما كونه دواء فلأنه سبب في إخراج فضلات البدن ،  وهو مأكول الظاهر والباطن دون غيره كالجوز والتمر .

والتين في النوم رجل غير جبار ،  ومن نالها في المنام نال مالا ،  ومن أكلها مناما رزقه الله أولادا .  وتستر آدم بورق التين حين فارق الجنة ،  ويشبه فواكه الجنة لأنه بلا عجم وفاكهة طيبة لا فضل له ينفع من النقرس .

وقال الضحاك : التين المسجد الحرام ،  وقيل : مسجد أصحاب الكهف .  وقال ابن زيد : مسجد دمشق .  وقال قتادة : التين الجبل الذي عليه دمشق .  وقال عكرمة وكعب الأحبار : التين دمشق .  وعن ابن عباس قال : التين بلاد الشام ،  وفي سنده مجهول .  وعنه قال : مسجد نوح الذي بني على الجودي .  وعنه قال : الفاكهة التي يأكلها الناس .

{ والزيتون } وهو الذي يعصرون منه الزيت الذي هو إدام غالب البلدان ودهنهم ،  ويدخل في كثير من الأدوية .  وقال الضحاك : المسجد الأقصى .  وقال عكرمة وكعب الأحبار : بيت المقدس ،  وعن ابن عباس قال : بلاد فلسطين ،  وفي سنده مجهول ،  وقال أيضا : بيت المقدس .

وليت شعري ما الحامل لهؤلاء الأئمة على العدول عن المعنى الحقيقي في اللغة العربية والعدول إلى هذه التفسيرات البعيدة عن المعنى ،  المبينة على خيالات لا ترجع إلى عقل ونقل ،  وأعجب من هذا اختيار ابن جرير للآخر منها مع طول باعه في علم الرواية والدراية ،  قال الفراء : سمعت رجلا يقول : التين جبال حلوان إلى همدان ،  والزيتون جبال الشام .

قلت : هب إنك سمعت هذا الرجل فكان ماذا ،  فليس بمثل هذا تثبت اللغة ،  ولا هو نقل عن الشارع .

وقال محمد بن كعب : الزيتون مسجد إيليا ،  وقيل : إنه على حذف مضاف أي ومنابت التين والزيتون .  قال النحاس لا دليل على هذا من ظاهر التنزيل ولا من قول من لا يجوز خلافه .

قال الرازي : أما الزيتون فهو فاكهة من وجه ودواء من وجه ،  ويستصبح به ،  ومن رأى ورق الزيتون في المنام استمسك بالعروة الوثقى .