قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم 178 } .

وفيه خمس مسائل :

 المسألة الأولى :  في حكم الدية في قتل العمد .

يرى ابن حزم أن الدية واجبة لولي المقتول  إذا عفى من القصاص  سواء رضي القاتل أم لا .

قال ابن حزم :

ومن قتل مؤمنا عمدا في دار الإسلام أو في دار الحرب  وهو يدري أنه مسلم  فولي المقتول مخير إن شاء قتله بمثل ما قتل هو به وليه :  من ضرب ،  أو طعن ،  أو رمي ،  أو صب من حالق ،  أو تحرير أو تغريق ،  أو شدخ ،  أو إجاعة أو تعطيش ،  أو خنق ،  أو غم ،  أو وطء فرس ،  أو غير ذلك  لا تحاش شيئا .

وإن شاء عفا عنه  أحب القاتل أم كره  لا رأي له في ذلك ،  وليس عفو الولي عن القود وسكوته عن ذكر الدية بذلك بمسقط للدية ،  بل هي واجبة للولي ،  وإن لم يذكرها ،  إلا أن يلفظ بالعفو عن الدية أيضا .

وإن شاء عفا عنه بما يتفقان عليه ،  فهاهنا خاصة إن لم يرضه القاتل لم يلزمه ،  ويكون للولي القود ،  أو الدية ،  فإن أبى الولي إلا أكثر من الدية لم يلزم القاتل أن يزيده على الدية وبرة فما فوقها .

1 قال الله عز وجل :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } .

فالضمير في قوله تعالى :  {  له } وفي {  من أخيه } راجع إلى القاتل لا يجوز غير ذلك ،  لأنه هو الذي عفي له من ذنبه في قتل أخيه المسلم .

2 روينا من طريق البخاري أنا أبو نعيم  هو الفضل بن دكين  أنا شيبان عن يحيى  هو ابن أبي كثير  ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  عن أبي هريرة فذكر حديثا وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ومن قتل له فهو بخير النظرين :  إما يودى وإما أن يقاد "  .

3 ومن طريق أبي داود السجستاني ،  أنا مسدد ،  أنا يحيى بن سعيد القطان ،  أنا ابن أبي ذئب ،  أنا سعيد بن أبي سعيد المقبري قال :  سمعت أبا شريح الكعبي يقول في خبر :   " فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين :  بين أن يأخذوا العقل وبين أن يقتلوا "  .

فهذا نص جلي لا يحتمل تأويلا بأن الخيار في الدية أو القود إلى ولي المقتول لا إلى القاتل .

4 وصح قولنا عن ابن عباس :  روينا من طريق البخاري ،  أنا قتيبة بن سعيد ،  أنا سفيان بن عيينة ،  عن عمرو بن دينار ،  عن مجاهد ،  عن ابن عباس  في قول الله عز وجل  :  {  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان }قال :   " كان في بني إسرائيل القود ،  ولم تكن فيهم الدية ،  قال :  فالعفو :  أن يقبل الدية في العمد يطلب بمعروف ،  ويؤدي بإحسان "  .

5 ومن طريق حماد بن سلمة ،  أنا عمرو بن دينار ،  عن جابر بن زيد ،  عن ابن عباس  في الآية المذكورة :   " هو العمد يرضى أهله بالدية اتباعا من الطالب بالمعروف ،  وأداء إليه من المطلوب بإحسان "

6وصح أيضا عن مجاهد ،  والشعبي ،  وعن عمر بن عبد العزيز .

7 كما روينا من طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن سماك بن الفضل  قاضي صنعاء  قال :  كتب عمر بن عبد العزيز في امرأة قتلت رجلا :   " إن أحب الأولياء أن يعفوا عفوا ،  وإن أحبوا أن يقتلوا قتلوا ،  وإن أحبوا أن يأخذوا الدية أخذوها ،  وأعطوا امرأته ميراثها من الدية "  .

8 ومن طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن قتادة قال :   " يجبر القاتل على إعطاء الدية ،  فإن اتفقوا على ثلاث ديات ،  فهو جائز ،  إنما اشتروا به صاحبهم "  .

9 وهو قول سعيد بن المسيب ،  ومحمد بن سيرين ،  والأوزاعي .

وأما قولنا  بأن كل ما ذكرنا فهو من قتل عمدا مسلما في دار الحرب ،  وهو يدري أنه مسلم في دار الحرب ،  كما لو فعل ذلك في دار الإسلام ولا فرق  فلعموم نص القرآن ،  والسنة التي أوردنا في ذلك ،  ولم يخص إحدى الدارين من الأخرى ،  {  وما كان ربك نسيا }  .

 المسألة الثانية :  هل للولي عفو في قتل الغيلة أو الحرابة ؟

قال ابن حزم :

اختلف الناس في هذا :  فقالت طائفة :  لا عفو في ذلك للولي .

وقال آخرون :  بل لوليه ما لولي غيره من القتل ،  أو العفو ،  أو الدية .

وقد اختار ابن حزم القول الثاني وذكر أدلته فقال :

1 قال الله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } .

فعم تعالى كل قتل ،  كما ذكر تعالى ،  وجعل العفو في ذلك للولي .

2 وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ومن قتل له قتيل بعد مقالتي هذه فأهله بين خيرتين "  .

فذكر الدية ،  أو القود ،  أو المفاداة ،  والدية لا تكون إلا بالعفو عن القود بلا شك ،  فعم عليه الصلاة والسلام ولم يخص .

ونحن نشهد بشهادة الله تعالى :  أن الله تعالى لو أراد أن يخص من ذلك قتل غيلة ،  أو حرابة ،  لما أغفله ولا أهمله ولبينه صلى الله عليه وآله وسلم .

3 وروينا من طريق عبد الرزاق عن سماك بن الفضل :

أن عروة كتب إلى عمر بن عبد العزيز في رجل خنق صبيا على أوضاح له حتى قتله ،  فوجدوه والحبل في يده ،  فاعترف بذلك ،  فكتب :   " أن ادفعوه إلى أولياء الصبي فإن شاءوا قتلوه "   .

المسألة الثالثة :  في قتل الحر بالعبد ،  والعبد بالحر ،  والذكر بالأنثى ،  والأنثى بالذكر .

قال ابن حزم :

قوله صلى الله عليه وسلم :   " المؤمنون تتكافأ دماؤهم "  عموم موجب عندنا قتل الحر بالعبد ،  والعبد بالحر ،  والذكر بالأنثى ،  والأنثى بالذكر .

 المسألة الرابعة :  فيمن قتل عمدا فعفي عنه وأخذ منه الدية ،  أو المفاداة .

قال ابن حزم :

اختلف الناس في هذا فقالت طائفة :  يجلد مائة وينفى سنة .

وقال آخرون :  لا شيء عليه .

وقد اختار ابن حزم القول الثاني وذكر أدلته فقال :

1 قال الله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } فأوجب الله تعالى نصا لا خفاء به :  أن من قتل عمدا فوجب عليه القصاص في القتل ،  ثم عفي عنه على مال ،  فواجب على الولي العافي أن يتبع القاتل المعفو عنه بالمعروف ،  وأوجب الله تعالى على القاتل المعفو عنه أن يؤدي ما عفي عنه عليه بإحسان وليس من المعروف والإحسان الضرب بالسياط ،  والنفي عن الأوطان سنة .

2 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام "  .  فصح أن بشرة القاتل محرمة بتحريم الله تعالى فلا يحل جلده ،  ولا نفيه ،  إذ لم يوجب ذلك قرآن ولا سنة ،  ولا إجماع ،  ولا دليل من الأدلة أصلا .

3 حدثنا عبد الله بن يوسف ،  نا أحمد بن فتح ،  نا عبد الوهاب بن عيسى ،  نا أحمد بن محمد ،  نا أحمد بن علي ،  نا مسلم بن الحجاج ،  نا محمد بن حاتم ،  نا سعيد بن سليمان ،  نا هشيم ،  نا إسماعيل بن سالم ،  عن علقمة بن وائل بن حجر ،  عن أبيه قال :   " أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل قد قتل رجلا فأقاد ولي المقتول منه ،  فانطلق به وفي عنقه نسعة يجرها ،  فلما أدبر الرجل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  القاتل والمقتول في النار "  فأتى رجل إلى الرجل فقال له مقالة النبي صلى الله عليه وسلم ،  فخلى عنه .  قال إسماعيل بن سالم :  فذكرت ذلك لحبيب بن أبي ثابت .  فقال :  حدثني ابن أشوع  " أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما سأله أن يعفو عنه فأبى .

4 نا عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  نا محمد بن بشار ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  عن عوف بن أبي جميلة وجامع بن مطر الحبطي قال عوف :  حدثني حمزة العائذي أبو عمر ،  ثم اتفق جامع ،  وحمزة ،  كلاهما عن علقمة بن وائل بن حجر عن وائل قال :   " شهدت النبي صلى الله عليه وسلم حين جيء بالقاتل يقوده ولي المقتول في نسعته ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولي المقتول أتعفو عنه ؟  قال :  لا ،  قال له :  أتأخذ الدية ؟  .  قال :  لا ،  قال :  فتقتله ؟  قال :  نعم ،  قال :  اذهب به .  فلما تولى من عنده دعاه قال له :  أتعفو عنه ؟  قال :  لا ،  قال له :  فتأخذ الدية ؟  قال :  لا ،  قال :  فتقتله ؟  قال :  نعم ،  قال :  اذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك :  أما إنك إن عفوت عنه يبوء بإثمه وإثم صاحبك ،  فعفا عنه وتركه ،  قال :  فأنا رأيته يجر نسعته "  .

قال يحيى بن سعيد القطان  وقد ذكر هذين الحديثين فقال عن حديث جامع  :

هو أحسن منه يعني :  أنه أحسن من حديث حمزة .

قال ابن حزم :  وهو كذلك ،  لأن حمزة العائذي شيخ مجهول لا يعرف .

 قاله ابن معين ،  ولم يوثقه أحد نعلمه ،  وأما جامع من مطر فقال فيه أحمد بن حنبل :  لا بأس به .

وما علمنا أحدا جرحه وقد روى عنه أئمة :  يحيى ،  وعبد الصمد بن عبد الوارث ،  وحفص بن عمر الحوضي ،  وغيرهم .

5 نا عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  نا عمرو بن منصور ،  نا حفص بن عمر هو الحوضي  نا جامع بن مطر ،  عن علقمة بن وائل ،  عن أبيه قال :   " كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا عنده إذ جاءه رجل في عنقه نسعة فقال يا رسول الله إن هذا وأخي كانا في جب يحفرانها ،  فرفع المنقار فضرب به رأس صاحبه فقتله ؟  فقال :  رسول الله صلى الله عليه وسلم اعف عنه ،  فأبى وقام فقال :  يا نبي الله إن هذا وأخي كانا في بئر يحفرانها فرفع المنقار فضرب بها رأس صاحبه فقتله ؟  قال :  اعف عنه فأبى ،  ثم قام فقال :  يا رسول الله هذا وأخي كانا في جب يحفرانها فرفع المنقار  أراه قال :  فضرب به رأس صاحبه فقتله قال :  اعف عنه فأبى ،  قال :  اذهب إن قتلته كنت مثله ،  فخرج به حتى جاوز ،  فناديناه :  أما تسمع ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع فقال :  إن قتلته كنت مثله ؟  قال :  نعم ،  اعف عنه ،  فخرج يجر نسعته حتى خفي علينا "  .

6 حدثنا عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  نا عيسى بن يونس الفاخوري ،  نا ضمرة ،  عن عبد الله بن شؤذب ،  عن ثابت البناني ،  عن أنس :   " أن رجلا أتى بقاتل وليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له النبي عليه الصلاة والسلام :  اعف عنه .  فأبى فقال :  خذ الدية .  فأبى ،  قال :  اذهب فاقتله فإنك مثله فخلى سبيله ،  فمر الرجل وهو يجر نسعته "  .

قال ابن حزم :  أما حديث إسماعيل بن سالم ،  وجامع بن مطر ،  كلاهما عن علقمة ،  فجيدان تقوم الحجة بهما وفي كليهما إطلاق القاتل المعفو عنه ،  ومسيره حتى غاب عنهم ،  وخفي عنهم ،  لا ضرب ولا نفي .  فصح قول من رأى أن لا جلد على القاتل ولا نفي إذا عفي عنه .

7 وهو قول ابن عباس ولا يصح عن أحد من الصحابة  رضي الله عنهم   خلاف له أصلا .

 المسألة الخامسة :  في الولي يعفو أو يأخذ الدية ثم يقتل .

قال ابن حزم :

اختلف الناس في هذا .

فقالت طائفة :  يقتل .

1 كما حدثنا عبد الله بن ربيع ،  نا ابن مفرج ،  نا قاسم بن أصبغ ،  نا ابن وضاح ،  نا سحنون ،  نا ابن وهب ،  نا يونس قال :  سألت ابن شهاب عن رجل قتل رجلا ثم صالح ،  فأدى الدية ثم قتله ؟  قال :  نرى أن يقاد به صاغرا ،  ولوليه أن يعفو عنه إن شاء .

2 حدثنا حمام ،  نا عبد الله بن محمد ،  بن علي الباجي ،  نا عبد الله بن يونس ،  نا بقي بن مخلد ،  نا أبو بكر بن أبي شيبة ،  نا عبد الرحمن بن مهدي ،  عن القاسم بن الفضل ،  عن هارون ،  عن عكرمة في رجل قتل بعد أخذ الدية ،  قال :  يقتل ،  أما سمعت قوله تعالى {  فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم }  .

وقالت طائفة :  لا يقتل .

قال ابن حزم :  فلما اختلفوا  كما ذكرنا  وجب أن ننظر في ذلك لنعلم الحق فنتبعه  بعون الله تعالى ومنه  فنظرنا في ذلك :

فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال :   " من قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين إما أن يأخذوا العقل وإما أن يقتلوا أو كلاما هذا معناه .

فصح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل للأهل إلا أحد الأمرين :  إما الدية ،  وإما القود ولم يجعل الأمرين معا ،  فإذا قتل فلا دية له ،  وإذا أخذ الدية فلا قتل له  هذا نص حكمه عليه الصلاة والسلام .

فوجدنا أهل المقتول لما عفوا وأخذوا الدية حلت لهم ،  وصارت حقهم ،  وبطل ما كان لهم من القود ،  ليس لهم جميع الأمرين بالنص ،  فإذا بطل حقهم في القود بذلك القود وحلت الدية .  ولولا أن القود حرم لما حلت الدية فإذا حرم القود فقد قتلوا نفسا محرمة حرمها الله تعالى ،  وإذ قتلوا نفسا محرمة فالقود واجب في ذلك ،  بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث :  رجل كفر بعد إيمانه ،  أو زنى بعد إحصانه ،  أو قتل نفسا بغير نفس "  .

فإن قيل :  هذا قتل نفس بنفس ؟

قيل له :  لا تحل النفس بالنفس إلا حيث أحلها الله تعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وإنما أحلها الله تعالى إذا اختاروا ذلك دون الدية ،  وأما إذا اختاروا الدية فقد حرم الله تعالى عليهم تلك النفس ،  إذ لم يجعل لهم إلا أحد الأمرين .

ومن ادعى في ذلك شيئا صح تحليله أنه حرم فهو مبطل ،  إلا أن يأتي في دعواه ذلك بنص ،  أو إجماع وقد صح بيقين كون الدية لهم حلالا ،  ومالا من مالهم إذا أخذوها ،  وصح تحريم القود عليهم بذلك بلا خلاف ،  إذ لا يقول أحد في الأرض ،  إنهم يجمعون الأمرين معا الدية والقود .

فإذ لا شك فيما ذكرنا فمن ادعى أن الدم الذي قد صح تحريمه عليهم عاد حلالا لهم ،  وأن الدية التي أخذوا فحلت لهم قد حرمت عليهم ،  لم يصدق إلا بقرآن أو سنة ،  ولا سبيل لهم إلى وجود ذلك  وبالله تعالى التوفيق .

قوله تعالى :  {  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين 180 } .

وفيه مسألتان :

 :  المسألة الأولى :  في حكم الوصية .

قال ابن حزم :

الوصية فرض على كل من ترك مالا .

1 قال تعالى :  {  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين } .

1 ولما روينا من طريق مالك ،  عن نافع ،  عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته عنده مكتوبة "  قال ابن عمر :  ما مرت علي ليلة مذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك إلا وعندي وصيتي .

2 وروينا إيجاب الوصية من طريق ابن المبارك ،  عن عبد الله بن عون ،  عن نافع ،  عن ابن عمر من قوله .

3 ومن طريق عبد الرزاق ،  عن الحسن بن عبيد الله قال :  كان طلحة ،  والزبير يشددان في الوصية .

وهو قول عبد الله بن أبي أوفى ،  وطلحة بن مصرف ،  وطاوس ،  والشعبي ،  وغيرهم .  وهو قول أبي سليمان ،  وجميع أصحابنا .

وقال قوم :  ليست فرضا ،  واحتجوا :  بأن هذا الخبر رواه يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر ،  عن نافع ،  عن ابن عمر ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه :   " له شيء يريد أن يوصي فيه "  قالوا :  فرد الأمر إلى إرادته .

قال ابن حزم :  أما من زاد في روايته  " يريد أن يوصي "  فإن مالك بن أنس رواه كما أوردنا بغير هذا اللفظ ،  لكن بلفظ الإيجاب فقط .

ورواه عبد الله بن نمير ،  وعبدة بن سليمان ،  عن عبيد الله بن عمر ،  عن نافع ،  عن ابن عمر ،  كما رواه مالك .

ورواه يونس بن يزيد ،  عن نافع ،  عن ابن عمر ،  كما رواه مالك .

ورواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث ،  عن سالم بن عبد الله بن عمر ،  عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  كما رواه مالك ،  ويونس عن نافع

وكلا الروايتين صحيح فإذ هما صحيحان فقد وجبت الوصية برواية مالك ،  ووجب عليه أن يريدها ولا بد  وبالله تعالى التوفيق

 المسألة الثانية :  في حكم الوصية للأقارب الذين لا يرثون ،  وهل الآية محكمة أو منسوخة

يرى ابن حزم أن الآية محكمة في الأقارب الذين لا يرثون ،  والوصية واجبة لهم ،  أما من كان وارثا فقد نسخ بقوله صلى الله عليه وسلم :   " لا وصية لوارث "

وهو يرد القول بأن الآية منسوخة بآيات المواريث

قال ابن حزم :

وفرض على كل مسلم أن يوصي لقرابته الذين لا يرثون ،  إما لرق ،  وإما لكفر ،  وإما لأن هنالك من يحجبهم عن الميراث أو لأنهم لا يرثون فيوصي لهم  بما طابت به نفسه ،  لا حد في ذلك ،  فإن لم يفعل أعطوا ولا بد ما رآه الورثة أو الوصي فإن كان والداه أو أحدهما على الكفر ،  أو مملوكا ففرض عليه أيضا أن يوصي لهما ،  أولأحدهما إن لم يكن الآخر كذلك ،  فإن لم يفعل أعطي ،  أو أعطيا من المال ولا بد ،  ثم يوصي فيما شاء بعد ذلك

فإن أوصى لثلاثة من أقاربه المذكورين أجزأه

والأقربون :  هم من يجتمعون مع الميت في الأب الذي به يعرف إذا نسب ،  ومن جهة أمه كذلك أيضا :  هو من يجتمع مع أمه في الأب الذي يعرف بالنسبة إليه ،  لأن هؤلاء في اللغة أقارب ،  ولا يجوز أن يوقع على غير هؤلاء اسم أقارب بلا برهان

برهان ذلك :

1 قول الله تعالى :  {  الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم } فهذا فرض كما تسمع ،  فخرج منه الوالدان ،  والأقربون الوارثون ،  وبقي من لا يرث منهم على هذا الفرض وإذ هو حق لهم واجب فقد وجب لهم من ماله جزء مفروض إخراجه لمن وجب له إن ظلم هو ،  ولم يأمر بإخراجه ،  وإذا أوصى لمن أمر به فلم ينه عن الوصية لغيرهم ،  فقد أدى ما أمر به ،  وله أن يوصي بعد ذلك بما أحب ومن أوصى لثلاثة أقربين فقد أوصى للأقربين

وهذا قول طائفة من السلف :

2 روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر ،  وابن جريج كلاهما عن عبد الله بن طاوس ،  عن أبيه قال :  من أوصى لقوم  وسماهم وترك ذوي قرابته محتاجين انتزعت منهم وردت على ذوي قرابته ،  فإن لم يكن في أهله فقراء فللأهل الفقر من كانوا

3 ومن طريق عبد الرزاق نا معمر ،  عن قتادة ،  عن الحسن ،  قال :  إذا أوصى في غير أقاربه بالثلث :  جاز لهم ثلث الثلث ،  ورد على قرابته :  ثلثا الثلث

4 ومن طريق الحجاج بن المنهال ،  نا أبو هلال ،  عن قتادة عن سعيد بن المسيب ،  أنه قال فيمن أوصى لثلاثة في غير قرابته ،  فقال :  للقرابة الثلثان ،  ولمن أوصى له الثلث

5 ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي ،  نا علي بن عبد الله  هو ابن المديني  نا أبو معاوية الضرير ،  نا الأعمش ،  عن مسروق ،  أنه قال :  إن الله قسم بينكم فأحسن القسمة ،  وإنه من يرغب برأيه عن رأي الله عز وجل يضل ،  أوص لقرابتك ممن لا يرث ،  ثم دع المال على ما قسمه الله عليه

6 ومن طريق إسماعيل ،  نا سليمان بن حرب ،  نا حماد بن سلمة ،  عن عطاء بن أبي ميمونة قال :  سألت مسلم بن يسار ،  والعلاء بن زياد عن قول الله عز وجل :  {  إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين } فدعوا بالمصحف فقرآ هذه الآية فقالا :  هي للقرابة

7 ومن طريق إسماعيل ،  نا علي بن عبد الله ،  نا معاذ بن هشام الدستوائي :  حدثني أبي ،  عن قتادة عن عبد الملك ،  بن يعلى :  أنه كان يقول فيمن يوصي لغير ذي القربى وله ذو قرابة ممن لا يرثه :  أنه يجعل ثلثا الثلث لذوي القرابة وثلث الثلث لمن أوصى له به

8 ومن طريق إسماعيل ،  نا محمد بن عبيد ،  نا محمد بن ثور ،  عن معمر ،  عن قتادة في قول الله تعالى :  {  إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين }قال :  نسخ منها الوالدان ،  وترك الأقارب ممن لا يرث

9 ومن طريق إسماعيل ،  نا الحجاج بن المنهال ،  نا حماد بن سلمة ،  عن إياس بن معاوية قال :  هي للقرابة  يعني الوصية

وبوجوب الوصية للقرابة الذين لا يرثون يقول إسحاق ،  وأبو سليمان

وقال ابن حزم في موضع آخر :

ومما نسخ من القرآن بالسنة قوله تعالى :  {  إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين } نسخ بعضها قوله صلى الله عليه وسلم :   " لا وصية لوارث "  .  وقد قال قوم :  إن آيات المواريث نسخت هذه الآية .

وهذا خطأ محض ؛  لأن النسخ هو رفع حكم المنسوخ ومضاد له ،  وليس في آية المواريث ما يمنع الوصية للوالدين والأقربين ،  إذ جائز أن يرثوا ويوصي لهم مع ذلك من الثلث .