قال تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم } وفيها خمس مسائل :

 :  المسألة الأولى :  عدة ذوات الأقراء .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وعدة المطلقة الموطوءة التي تحيض ثلاثة قروء – وهي بقية الطهر الذي طلقها فيه – ولو أنها ساعة أو أقل أو أكثر – ثم الحيضة التي تلي بقية ذلك الطهر ،  ثم طهر ثاني كامل ،  ثم الحيضة التي تليه ،  ثم طهر ثالث كامل - :  فإذا رأت أثره أول شيء من الحيض فقد تمت عدتها ولها أن تنكح حينئذ إن شاءت .  واختلف الناس في هذا :  فقالت طائفة كما قلنا .

وقالت طائفة :  الأقراء الحيض – مع اتفاق الجميع على الطاعة – لقوله عز وجل {  والمطلقات بتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } .

قال أبو محمد :  القروء جمع ( ( قرء ) ) والقرء في لغة العرب التي نزل بها القرآن :  يقع على الطهر ،  ويقع على الحيض ،  ويقع على الطهر والحيض ،  نا بذلك أبو سعيد الجعفري نا محمد بن علي المقري نا أبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل النحاس نا أبو جعفر الطحاوي نا محمد بن [ محمد بن حسان ] نا عبد الملك بن هشام نا أبو زيد الأنصاري قال :  سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول فذكره كما أوردنا .

وقال الأعشي :

أفي كل عام أنت جاشم غزوة *** تشد لأقصاها غريم عزائكا ؟

مورثة مالا وفي الأصل رفعة *** لما ضاع فيها من قروء نسائكا ؟

فأراد الإطهار .  وقال آخر

يا رب ذي ضغن على قارض *** له قروء كقروء الحائض

فأراد الحيض .

وممن روى عنه مثل قولنا جماعة :  كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت قال :  إذا دخلت المطلقة في الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها .

وبه إلى الزهري عن عروة عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها مثل قول زيد نصا .

قال الزهري :  وهو قول أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .

وبه يأخذ الزهري .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر مثل قول زيد المذكور نصا .

وهو قول أبان بن عثمان ،  والقاسم بن محمد بن أبي بكر ،  وبه يقول مالك ،  والشافعي ،  وأبو ثور ،  وأبو سليمان ،  وأصحابهم .

فوجدنا حجة من قال به :  ما روينا من طريق البخاري نا إسماعيل بن عبد الله نا مالك عن نافع عن ابن عمر :  أنه طلق امرأته ،  وهي حائض ،  فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ،  ثم إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق – قبل أن يمس – فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن تطلق لها النساء "  .

 :  المسألة الثانية :  عدة الأمة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وعدة الأمة المتزوجة من الطلاق والوفاة كعدة الحرة سواء بسواء ولا فرق لأن الله عز وجل علمنا العدد في الكتاب فقال تعالى {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء }

وقال تعالى {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا }

وقال تعالى {  واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن }

قال أبو محمد :  وقد علم الله عز وجل إذ أباح لنا زواج الإماء أنه يكون عليهن العدد المذكور فما فرق عز وجل بين الحرة ولا أمة في ذلك .  قال تعالى {  وما كان ربك نسيا } .

ونعوذ بالله تعالى من الاستدراك على الله عز وجل والقول عليه بما لم يقل ،  ومن أن نشرع في الدين ما لم يأذن به الله .

ومن طريق ابن وهب أخبرني هشام بن سعد عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال :  عدة الأمة حيضتان :  قال القاسم :  مع أن هذا ليس في كتاب الله عز وجل ولا نعلمه سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن قد مضى أمر الناس على هذا .

وروينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين قال :  ما أرى عدة الأمة إلا كعدة الحرة إلا أن تكون مضت في ذلك سنة ،  فالسنة أحق أن تتبع .

وذكر عن أحمد بن حنبل أن قول مكحول إن عدة الأمة في كل شيء كعدة الحرة - وهو قول أبي سليمان - وجميع أصحابنا .

وقد قلنا :  لا حجة في قول أحد دون القرآن والثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحتجوا بأنه لما كان حد الأمة نصف حد الحرة وجب أن تكون عدتها نصف عدة الحرة .

قال أبو محمد :  وهذا قياس والقياس كله باطل .

 :  المسألة الثالثة :  الاستمتاع بالرجعية .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

إن المطلقة طلاقا رجعيا فهي زوجة للذي طلقها ما لم تنقض عدتها ،  يتوارثان ،  ويلحقها طلاقه وإيلاءه ،  وظهاره ،  ولعانه إن قذفها ،  وعليه نفقتها ،  وكسوتها ،  وإسكانها .

فإذا هي زوجته فحلال له أن ينظر منها ما كان ينظر إليه منها قبل أن يطلقها ،  وأن يطأها إذا لم يأت نص بمنعه من شيء من ذلك .

وقد سماه الله تعالى ( ( بعلا ) ) لها ،  إذ يقول عز وجل {  وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } .

 :  المسألة الرابعة :  هل يشترط الإشهاد والإعلام في الرجعية ؟

قال أبو محمد :  فإن وطئها لم يكن بذلك مراجعا لها حتى يلفظ بالرجعة ويشهد ويعلمها بذلك قبل تمام عدتها ،  فإن راجع ولم يشهد فليس مراجعا لقوله تعالى {  فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوى عدل منكم } .

فرق عز وجل بين المراجعة ،  والطلاق ،  والإشهاد ،  فلا يجوز إفراد بعض ذلك عن بعض وكان من طلق ولم يشهد ذوي عدل ،  أو راجع ولم يشهد ذوي عدل ،  متعديا لحدود الله تعالى .

وأيضا فإن الله سبحانه وتعالى سمى الرجعة إمساكا بمعروف ،  قال تعالى {  فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف } فالرجعة هي الإمساك ،  ولا تكون بنص كلام الله تعالى إلا بمعروف والمعروف – هو إعلامها وإعلام أهلها ،  إن كانت صغيرة أو مجنونة – فإن لم يعلمها لم يمسك بمعروف ،  ولكن بمنكر ،  إذ منعها حقوق الزوجية :  من النفقة ،  والكسوة ،  والإسكان ،  والقسمة ،  فهو إمساك فاسد باطل ما لم يشهد بإعلامها فحينئذ يكون بمعروف .

وكذلك قال الله تعالى {  وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } .

قال أبو محمد :  إنما يكون ( ( البعل ) ) أحق بردها إن أراد إصلاحا – بنص القرآن – ومن كتمها الرد ،  أو رد بحيث لا يبلغها ،  فلم يرد إصلاحا بلا شك ،  بل أراد الفساد ،  فليس ردا ولا رجعة إصلا .

 :  المسألة الخامسة :  المراد من قوله تعالى {  وللرجال عليهن درجة }

قال ابن حزم – رحمة الله تعالى - :  وقد علمنا أن الفضل هو الخير نفسه لأن الشيء إذا كان خيرا من شيء آخر فهو أفضل منه بلا شك .

قال أبو محمد :  وقد قال قائل من يخالفنا في هذا .  قال الله تعالى {  وليس الذكر كالأنثى } .

فقلنا وبالله تعالى التوفيق :  فأنت إذا عند نفسك أفضل من مريم ،  وعائشة ،  وفاطمة ،  لأنك ذكر وهؤلاء إناث ،  فإن قال هذا الحق بالنوكي وكفر ،  فإن سأل عن معنى الآية قيل له الآية على ظاهرها ولا شك في أن الذكر ليس كالأنثى ،  لأنه لو كان كالأنثى لكان أنثى ،  والأنثى أيضا ليست كالذكر ،  لأن هذه أنثى ،  وهذا ذكر وليس هذا من الفضل في شيء البتة ،  وكذلك الحمرة غير الخضرة ،  والخضرة ليست كالحمرة ،  وليس هذا من باب الفضل ،  فإن اعترض معترض بقول الله تعالى {  وللرجال عليهن درجة } قيل له :  إنما هذا في حقوق الأزواج على الزوجات ومن أراد حمل هذه الآية على ظاهرها لزمه أن يكون كل يهودي ،  وكل مجوسي ،  وكل فاسق ،  من الرجال أفضل من أم موسى ،  وأم عيسى ،  وأم إسحاق ،  عليهم السلام ،  ومن نساء النبي صلى الله عليه وسلم وبناته ،  وهذا كفر ممن قاله بإجماع الأمة ،  وكذلك قوله تعالى {  أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين } إنما ذلك في تقصيرهن في الأغلب عن المُحاجة لقلة دُرْبَتِهن وليس في هذا ما يحط الفضل عن ذوات الفضل منهن .