قال تعالى {  وَإِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ إِلَّا أَنْ يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوَ الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ وَأَنْ تَعْفُوا أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَلا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } .

وفيها أربع مسائل .

 :  المسألة الأولى :  تنصيف المهر وإن لم يذكر في العقد .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن طلق قبل أن يدخل بها فله نصف الصداق الذي سمى لها ،  وسواء كان تزوجها بصداق مسمى في نفس العقد أو تراضيا عليه بعد ذلك أو لم يتراضيا ،  فقضى لها بمهر مثلها .

برهان ذلك قول الله عز وجل {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :

فأما الاختلاف في الفرق بين كون الصداق مفروضا في العقد ،  وبين تراضيهما بعد العقد ،  أو الحكم لها به عليه .

فإن أبا حنيفة وأصحابه قالوا :  ( ( إنما يقضى لها بنصف الصداق إذا كان الصداق مفروضا لها في نفس العقد ،  وأما إن تراضيا عليه بعد ذلك ،  أو اختلفا فيه فحكم عليه بمهر مثلها ؟  فها هنا إن طلقها قبل الدخول فلا شيء لها إلا المتعة ) ) .

وقال مالك ،  والشافعي ،  وأبو سليمان وأصحابهم :  لها النصف في كل ذلك .

قال أبو محمد :  وبهذا نأخذ لأن قول الله تعالى {  فنصف ما فرضتم } عموم لكل صداق في نكاح صحيح فرضه الناكح في العقد أو بعده ،  ولم يقل عز وجل :  فنصف ما فرضتم في نفس العقد ،  والزائد لهذا الحكم مخطئ مبطل متعد لحدود الله .

وأما الذي فرض عليه الحاكم صداق مثلها ،  فإنه وإن كان قد أبى من الواجب عليه في ذلك فحكم الله تعالى عليه يقول {  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } موجب عليه أن يفرض لها أحد وجهين ،  لا بد من أحدهما ضرورة :  إما ما رضيت ،  وإما مهر مثلها .  فأيهما لزمه برضاه أو بحكم حق فقد فرضه لها ،  إذ عقد نكاحها يقينا في علم الله عز وجل ،  وقد وجب لها في ماله .

وما نعلم لمن خالف هذا حجة أصلا .

ونحن نشهد بشهادة الله تعالى أن الله تعالى لو أراد بقوله {  فنصف ما فرضتم } في نفس العقد خاصة لبينة لنا ولم يهمله حتى يبينه لنا أبو حنيفة ،  وما هنالك .

 :  المسألة الثانية :  الخلوة الصحيحة هل توجب المهر ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن طلق امرأته قبل أن يدخل بها فلها نصف الصداق الذي سمى لها ،  وكذلك لو دخل بها ولم يطأها ،  طال مقامه معها أو لم يطل ،  برهان ذلك قول الله عز وجل {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } .

وكما رويناه من طريق وكيع عن الحسن بن صالح بن حي عن فراس عن عامر الشعبي عن ابن مسعود قال :  لها النصف وإن جلس بين رجليها .

ومن طريق سعيد بن منصور ثنا هشيم أنا ليث هو ابن أبي سليم عن طاؤس عن ابن عباس أنه كان يقول في رجل دخلت عليه امرأته ثم طلقها ،  فزعم أنه لم يمسها عليه نصف الصداق .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ليث عن طاووس عن ابن عباس قال :  لا يجب الصداق وافيا حتى يجامعها وله نصفه .

ومن طريق أبي عبيد نا هشيم أنا المغيرة بن مقسم عن الشعبي عن شريح قال :  لم أسمع الله عز وجل ذكر في كتابه بابا ولا سترا إذا زعم أنه لم يمسها فلها نصف الصداق .

ومن طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن عمرو بن نافع طلق امرأته وكانت قد أدخلت عليه ،  فزعم أنه لم يقربها ،  وزعمت أنه قربها ،  فخاصمته إلى شريح ،  فقضى شريح بيمين عمرو( ( بالله الذي لا إله إلا هو ما قربتها ) ) وقضي عليه لها بنصف الصداق .

قال أبو محمد :  كانت هذه المطلقة بنت يحي بن الجزار .

ومن طريق أبي عبيد نا معاذ – هو ابن معاد العنبري – عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين أنه كان لا يرى إغلاق الباب ولا إرخاء الستر شيئا .

ومن طريق وكيع عن زكريا – هو ابن أبي زائدة – عن الشعبي أنه قال :  لها نصف – يعني التي دخل بها – ولم يقل :  أنه مسها .  ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه قال :  لا يجب الصداق وافيا حتى يجامعها ،  وإن أغلق عليها الباب قلت له :  فإذا وجب الصداق وجبت العدة ،  قال :  ويقول أحد غير ذلك ؟

ومن طريق حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن مكحول قال :  لا يجب الصداق والعدة إلا بالملامسة البينة :  تزوج رجل جارية فأراد سفرا فأتاها في بيتها مخلية ليس عندها أحد من أهلها فأخذها فعالجها ،  فمنعت نفسها ،  فصب الماء ولم يفترعها ،  فساغ الماء فيها ،  فاستمر بها الحمل فثقلت بغلام ،  فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب ،  فبعث إلى زوجها فسأله ؟  فصدقها ،  فعند ذلك قال عمر :  من أغلق الباب أو أرخى الستر فقد وجب الصداق ،  وكملت العدة .

قال أبو محمد :  وهو قول الشافعي ،  وأبي ثور ،  وأبي سليمان وأصحابهم .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :

وأما من تعلق بأنها لو حملت لحق ولم تحد فلا حجة لهم في هذا لأنه لم يدخل بها أصلا ،  ولا عرف أنه خلا بها لكن كان إجتماعه بها سرا ممكن ،  فحملت ،  فالولد لا حق ولا حد في ذلك أصلا ،  لأنها فراش له حلالا مذ يقع العقد ،  لا معنى للدخول في ذلك أصلا .

وقد تحمل من غير إيلاج ،  لكن بتشفير بين الشفرين فقط وكل هذا لا يسمى مسا فإن تعلقوا بمن جاء ذلك عنه من الصحابة رضي الله عنهم ،  فلا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد اختلفوا فوجب الرد عند التنازع إلى القرآن والسنة فوجد القرآن لم يوجب لها بعدم الوطء إلا نصف الصداق .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثالثة :  لا حد للصداق .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وجائز أن يكون صداقا كل ماله نصف قل أو كثر ولو أنه حبة بر أو حبة شعير أو غير ذلك .

وكذلك كل عمل حلال موصوف ،  كتعليم شيء من القرآن أو من العلم أو البناء أو الخياطة أو غير ذلك إذا تراضيا بذلك .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :  وأعجب شيء قول بعضهم :  إن الله عز وجل عظم أمر الصداق ،  فلا يجوز أن يكون قليلا ؟  فقلنا :  هذا العجب حقا ،  إنما عظم الله تعالى أمر الصداق في إيجاب أدائه ،  وتحريم أخذه بغير رضاها ،  وهذا موجود في كل حق ،  قال الله تعالى {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } .

وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام  " اتقوا النار ولو بشق تمرة "  ولا عظيم أعظم من اتقاء النار .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :  والبرهان على صحة قولنا :

قال الله عز وجل {  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } وقال تعالى {  وآتوهن أجورهن بالمعروف } وقال تعالى {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } فلم يذكر الله عز وجل في شيء من كتابه الصداق فجعل فيه حدا بل حمله إجمالا {  وما كان ربك نسيا } ،  ونحن نشهد بشهادة الله عز وجل {  في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد } أن الله عز وجل لو أراد أن يجعل للصداق حدا لا يكون أقل منه لما أهمله ولا أغفله .

والسنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما روينا من طريق البخاري :  نا عبد الله بن يوسف أنا مالك بن أنس ،  وعبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال :  جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث ،  وفيه  " فقام الرجل فقال :  زوجنّيها إن لم يكن لك بها حاجة ؟  قال :  هل عندك شيء تصدقها ؟  قال :  ما عندي إلا إزاري ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أعطيتها إياه جلست لا إزار لك فالتمس شيئا ؟  قال ما أجد شيئا ،  قال :  ألتمس ولو خاتما من حديد ؟  فالتمس فلم يجد شيئا ،  فقال :  أمعك من القرآن شيء ؟  قال :  نعم سورة كذا وسورة كذا ،  قال :  قد زوجناكها بما معك من القرآن "  .

ومن طريق البخاري نا يحي نا وكيع عن سفيان الثوري عن أبي حازم عن سهل بن سعد :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل  " تزوج ولو بخاتم من حديد "  .

ومن طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا الحسن بن علي عن زائدة عن أبي حازم عن سهل ابن سعد قال ( ( جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله قد وهبت نفسي لك فاصنع في ما شئت ؟  فقال له شاب عنده :  يا رسول الله إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ؟  قال :   " وعندك شيء تعطيها إياه "  ؟  قال :  ما أعلمه ،  قال :   " فانطلق فاطلب فلعلك تجد شيئا ،  ولو خاتما من حديد ؟  "  فأتاه فقال :  ما وجدت شيئا إلا إزاري هذا .  قال :  " إزارك هذا إن أعطيتها إياه لم يبق عليك شيء ،  قال :  أتقرأ أم القرآن "  ؟  قال :  نعم ،  قال  " فانطلق فقد زوجتكها فعلمها من القرآن "  .

نا حُمام بن أحمد القاضي نا عبد الله بن محمد بن علي الباجي نا عبد الله بن يونس المرادي نا بقي بن مخلد نا أبو بكر بن أبي شيبة نا الحسين بن علي – هو الجعفي – عن زائدة عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم زوج رجلا من امرأة على أن يعملها سورة من القرآن .

قال أبو محمد :  والحديث مشهور ومنقول نقل التواتر من طريق الثقات رويناه أيضا من طريق يعقوب بن عبد الرحمن القاري وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ،  وسفيان بن عيينة ،  وحماد بن زيد ومعمر ،  ومحمد بن مطرف ،  وفضيل بن سليمان ،  وغيرهم كلهم عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال أبو محمد :  وقال بقولنا طائفة من السلف :

روينا من طريق وكيع عن سفيان الثوري عن إسماعيل عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال :  لو رضيت بسواك من أراك لكان مهرا .

ومن طريق وكيع عن الحسن بن صالح بن حي عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري أنه قال :  ( ( ليس على أحد جناح أن يتزوج بقليل ماله أو كثيره إذا استشهدوا وتراضوا ) ) .

وروي عن عبد الرحمن بن مهدي عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال :  ( ( من أعطى في صداق امرأة ملء حفنة من سويق أو تمر فقد استحل ) ) .

ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن حميد عن أنس بن مالك أن عبد الرحمن بن عوف قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت امرأة من الأنصار .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كم سقت إليها ؟  "  قال :  وزن نواة من ذهب .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أو لم ولو بشاة "  .

قال عبد الرزاق :  فأخبرني إسماعيل بن عبد الله عن حميد عن أنس قال :  وذلك دانقان من ذهب .

قال أبو محمد :  الدانق :  سدس الدرهم الطبري – وهو الأندلسي – فالدانقان وزن ثلث درهم أندلسي ،  وهو سدس المثقال من الذهب ،  وهذا خبر مسند صحيح .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء :  أنه قال في الصداق :  أدنى ما يكفي خاتمه ،  أو ثوب يرسله .

قال ابن جريج ،  وقال عمرو بن دينار ،  وعبد الكريم :  أدنى الصداق ما تراضوا به .

ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن يزيد بن قسيط قال :  سمعت سعيد بن المسيب يقول :  لو أصدقها سوطا حلت له .

نا محمد بن سعيد نبات نا أحمد بن عبد البصير نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا أبو أحمد الزبيري نا عبد العزيز بن أبي راواد عن سعيد بن المسيب أنه زوج ابنته ابن أخيه ،  فقيل له :  أصدق ؟  فقال درهمين .

ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا يونس بن عبيد عن الحسن أنه كان يقول في الصداق :  هو على ما تراضوا عليه من قليل أو كثير ،  ولا يؤقت شيئا .

قال سعيد :  ونا خالد بن عبد الله – هو الطحان – عن يونس بن عبيد عن الحسن قال :  ما تراضوا به عليه فهو صداق .

ومن طريق سحنون عن عبد الله بن وهب أخبرني عثمان بن الحكم عن يحي بن سعيد الأنصاري أنه قال :  يحل المرأة ما رضيت به من قليل أو كثير .

قال ابن وهب :  وأخبرني رجال من أهل العلم عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر وابن قسيط ،  وربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه يجوز من الصداق درهم .

قال أبو محمد :  وهو قول سفيان الثوري ،  والأوزاعي ،  والحسن بن حي ،  والليث بن سعد ،  وابن أبي ليلى ،  وابن وهب صاحب مالك ،  والشافعي ،  وأحمد بن حنبل ،  وإسحاق وأبي ثور ،  وأبي سليمان وأصحابهم ،  وجملة أصحاب الحديث ممن سلف وخلف .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الرابعة :  من الذي بيده عقد النكاح ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ولا يحل لأب البكر – صغيرة كانت أو كبيرة – أو الثيب ،  ولا لغيره من سائر القرابة أو غيرهم :  حكم في شيء من صداق الابنة أو القريبة ،  ولا لأحد ممن ذكرنا أن يهبه ،  ولا شيئا منه ،  لا للزوج طلق أو أمسك ،  ولا لغيره ،  فإن فعلوا شيئا من ذلك فهو مفسوخ باطل مردود أبدا .

ولها أن تهب صداقها أو نصف لمن شاءت ،  ولا اعتراض لأب ولا لزوج في ذلك ،  هذا إذا كانت بالغة عاقلة وبقي لها بعده غنى وإلا فلا .

ومعنى قوله عز وجل {  فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح } إنما هو أن المرأة إذا طلقها زوجها قبل أن يطأها وقد كان سمى لها صداقا رضيته فلها نصف صداقها الذي سمى لها إلا أن تعفو هي فلا تأخذ من زوجها شيئا منه وتهب له النصف الواجب لها ،  أو يعفو الزوج فيعطيها الجميع ،  فأيهما فعل ذلك فهو أقرب للتقوى ،  وهذا مكان اختلف فيه السلف :

فقالت طائفة :  الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج كما قلنا :

رويناه من طريق الحجاج بن المنهال نا جرير بن حازم سمعت عيسى بن عاصم يقول :  سمعت شريحا :  يقول :  سألني علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن {  الذي بيده عقدة النكاح } فقلت :  هو الولي ،  فقال علي :  بل هو الزوج .

ومن طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس قال :  هو الزوج .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن صالح بن كيسان :  أن نافع بن جبير بن مطعم تزوج امرأة فطلقها قبل أن يبني بها فأكمل لها الصداق وتأول قول الله عز وجل {  الذي بيده عقدة النكاح } يعني الزوج .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن محمد ابن سيرين عن شريح قال :  هو الزوج .

نا أحمد بن عمر العذري نا مكي بن عيسون نا أحمد بن عبد الله بن زريق نا أحمد بن عمرو بن جابر نا محمد بن حماد الطهراني نا عبد الرزاق عن قتادة ،  وابن أبي نجيح ،  قال قتادة :  عن سعيد بن المسيب ومجاهد :  {  الذي بيده عقدة النكاح } هو الزوج .

وقال مجاهد وطاووس :  وأهل المدينة :  هو الولي ،  قال فأخبرتهم بقول سعيد بن جبير فرجعوا عن قولهم .

ومن طريق ابن أبي شيبة حدثني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي نا عبيد الله بن عمر عن نافع مولى ابن عمر أنه قال {  الذي بيده عقدة النكاح } الزوج .

ومن طريق الحجاج بن المنهال نا أبو عوانة عن أبي بشر- هو جعفر بن إياس بن أبي وحشية – عن سعيد بن جبير قال {  الذي بيده عقدة النكاح } هو الزوج .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا إبراهيم بن حمزة نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمير مولى غفيرة أنه سمع محمد بن كعب القرظي يقول :  الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج .

ومن طريق إسماعيل نا محمد بن أبي بكر المقدمي نا معتمر بن سليمان التيمي عن ليث عن عطاء بن أبي رباح الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج .

ومن طريق قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الأعلى نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال :  الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج .

ومن طريق إسماعيل نا علي بن المديني نا سفيان بن عيينة عن ابن شبرمة قال :  هو الزوج .

وهو قول الأوزاعي ،  وسفيان الثوري ،  والليث بن سعد ،  وأبي حنيفة ،  والشافعي ،  وأبي ثور .  وأبي سليمان وأصحابهم .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :

ثم نظرنا فوجدنا الأولياء قسمين :

أحدهما :  من ذكرنا من أب البكر ،  وسيد الأمة ،  فكان حظ هذين في كون عقدة النكاح بأيديهما كحظ الزوج في كون النكاح بيده سواء وسواء ،  وقد يسقط حكم الأب في البكر بأن يكون كافر – وهي مؤمنة أو هو مؤمن وهي كافرة أو بأن يكون مجنونا – ويسقط أيضا حكم السيد في أمته بأن يكون صغيرا أو مجنونا .

والقسم الثاني :  سائر الأولياء الذين لا يلتفت إليهم ،  لكن إن أبوا إخراج الأمر عن أيديهم وعقد السلطان نكاحها ،  فهؤلاء حظ الزوج في كون عقدة النكاح بيده أكمل من حظ الأولياء المذكورين فوجدنا أمر الأولياء مضطربا كما ترى ،  ثم إنها هو العقد فقط ثم لا شيء بأيديهم جملة من عقدة النكاح ،  بل هي إلى زوج إن شاء أمضاها وإن شاء حلها بالطلاق .

ووجدنا أمر الزوج ثابتا في أن عقدة كل نكاح بيده ،  ولا تصح إلا بإرادته بكل حال ،  ولا تحل إلا بإرادته ،  فكان أحق بإطلاق هذه الصفة عليه بلا شك .

ثم البرهان القاطع قول الله تعالى {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها } وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن دمائكم عليكم حرام "  فكان عفو الولي عن مال وليه كسبا على غيره فهو باطل ،  وحكما في مال غيره فهو حرام ،  فصح أنه الزوج الذي يفعل في مال نفسه ما أحب من عفو أو يقضي بحقه .  وبالله تعالى التوفيق .