قال تعالى :  {  الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون } وفيها تسع مسائل .

 :  المسألة الأولى :  الطلاق الثلاث بلفظ واحد هل يقع ثلاثا أم واحدة ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

أما القول بأن قوله تعالى {  الطلاق مرتان } أي :  مرة بعد مرة فخطأ ،  بل هذه الآية كقوله تعالى {  نؤتها أجرها مرتين } أي مضاعفا معا .

وهذه الآية أيضا تعليم لما دون الثلاث من الطلاق ،  وهو حجة لنا عليهم ،  لأنهم لا يختلفون – يعني المخالفين لنا – في أن الطلاق السنة هو أن يطلقها واحدة ،  ثم يتركها حتى تنقضي عدتها – في قول طائفة – منهم .

وفي قول آخرين منهم :  أن يطلقها في كل مرة طلقة :  وليس شيء من هذا في هذه الآية ،  وهم لا يرون من طلق طلقتين متتابعتين في كلام متصل :  طلاق سنة ،  فبطل تعلقهم بقوله تعالى {  الطلاق مرتان } .

قال أبو محمد :  ثم وجدنا حجة من قال :  إن الطلاق الثلاث مجموعة سنة ولا بدعة قول الله تعالى {  فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } فهذا يقع على الثلاث مجموعة ومفرقة ،  ولا يجوز أن يخص بهذه الآية بعض دون بعض بغير نص ،  وكذلك قوله تعالى {  إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } عموم لإباحة الثلاث والإثنين والواحدة .

وقوله تعالى {  وللمطلقات متاع بالمعروف } فلم يخص تعالى مطلقة واحدة من مطلقة ثلاثة .

ووجدنا ما رويناه من طريق مالك عن ابن شهاب :  أن سهل بن سعد الساعدي أخبره عن حديث اللعان عويمر العجلان مع امرأته .  وفي آخره أنه قال :  كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومن طريق البخاري نا محمد بن بشار نا يحى – هو ابن سعيد القطان – عن عبيد الله ابن عمر نا القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عائشة أم المؤمنين قالت :  إن رجلا طلق امرأته ثلاثا فتزوجت فطلق ،  فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحل للأول ؟  قال :  لا حتى يذوق عسيلتها كما ذاق الأول ،  فلم ينكر عليه السلام هذا السؤال ،  ولو كان لا يجوز لأخبر بذلك .

وخبر فاطمة بنت قيس المشهور :

رويناه من طريق يحى بن أبي كثير أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن فاطمة بنت قيس أخبرته :  أن زوجها ابن حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا ثم انطلق إلى اليمن ،  فانطلق خالد بن الوليد في نفر فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة أم المؤمنين فقالوا :  إن ابن حفص طلق امرأته ثلاثا فهل لها من نفقة ؟  فقال رسول الله :  ليس لها نفقة وعليها العدة وذكر باقي الخبر .

ومن طريق مسلم نا إسحاق بن منصور نا عبد الرحمن – هو ابن مهدي – عن سفيان الثوري عن أبي بكر بن أبي الجهم قال :  سمعت فاطمة بنت قيس فذكرت حديث طلاقها قالت ( ( وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كم طلقك ؟  "  قلت :  ثلاثا ،  فقال  " صدق ،  ليس لك نفقة "  وذكرت باقي الخبر .

ومن طريق مسلم نا محمد بن المثنى نا حفص بن غياث نا هشام بن عروة عن أبيه عن فاطمة بنت قيس قالت :  ( ( قلت يا رسول الله إن زوجي طلقني ثلاثا وأنا أخاف أن يقتحم علي ؟  قال :   " فأمرها فتحولت "  .

ومن طريق مسلم نا محمد بن المثنى عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا  " ليس لها سكنى ولا نفقة "  .

فهذا نقل تواتر من فاطمة بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرها هي ونفر سواها بأن زوجها طلقها ثلاثا وبأنه عليه السلام حكم في المطلقة ثلاثا ولم ينكر عليه السلام ذلك ،  ولا أخبر بأنه ليس بسنة – وهذا كفاية لمن نصح نفسه .

- فإن قيل :  إن الزهري روى عن أبي سلمة هذا الخبر فقال فيه :  إنها ذكرت أنه طلقها آخر ثلاث تطليقات –

وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن زوجها أرسل إليها بتطليقة كانت بقية لها من طلاقها – فذكر الخبر وفيه :  فأرسل مروان إليها قبيصة بن ذؤيب فحدثته - وذكر باقي الخبر .

قلنا :  نعم ،  هكذا رواه الزهري ،  فأما روايته من طريق عبيد الله فمنقطعة ،  لم يذكر عبيد الله ذلك عنها ،  ولا عن قبيصة عنها ،  وإنما قال :  إن فاطمة طلقها زوجها ،  وأن مروان بعث إليها قبيصة فحدثته .

وأما خبره عن أبي سلمة فمتصل – إلا أن كلا الخبرين ليس فيهما :  أن رسول الله أخبرته هي ولا غيرها بذلك .

إنما المسند الصحيح الذي فيه :  أنه عليه السلام سأل عن كمية طلاقها وأنها أخبرته ،  فهي التي قدمنا أولا وعلى ذلك الإجمال جاء حكمه عليه الصلاة والسلام .

وأما الصحابة رضي الله عنهم فإن الثابت عن عمر الذي لا يثبت عنه غيره ما ريناه من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل نا زيد بن وهب أنه رفع إلى عمر بن الخطاب برجل طلق ألفا فقال له عمر :  أطلقت امرأتك ؟  فقال :  إنما كنت ألعب ،  فعلاه عمر بالدرة وقال :  إنما يكفيك من ذلك ثلاث .  ومن طريق وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال :  إني طلقت امرأتي ألفا ؟  فقال علي :  بانت منك بثلاث ،  وأقسم سائرهن بين نسائك فلم ينكر جمع الثلاث .

ومن طريق وكيع عن جعفر بن برقان عن معاوية بن أبي يحى قال :  جاء رجل إلى عثمان ابن عفان رضي الله عنه فقال :  طلقت امرأتي ألفا ؟  فقال :  بانت منك بثلاث فلم ينكر الثلاث .

ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير قال :  قال رجل لابن عباس :  طلقت امرأتي ألفا ؟  فقال له ابن عباس :  ثلاث تحرمها عليك ،  وبقيتها عليك وزرا ،  اتخذت آيات الله هزوا ،  فلم ينكر الثلاث وأنكر ما زاد .

والذي جاء عنه من قوله لمن طلق ثلاثا ثم ندم ( ( لو اتقيت الله لجعل لك مخرجا ) ) وهو على ظاهره :  نعم ،  إن اتقى الله جعل له مخرجا ،  وليس فيه أن طلاقه الثلاث معصية .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال :  جاء رجل إلى ابن مسعود فقال :  إني طلقت امرأتي تسعا وتسعين ؟  فقال له ابن مسعود :  ثلاث تبينها وسائرهن عدوان .

ومن طريق أحمد بن شعيب أن عمرو بن علي نا يحى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال :  طلاق السنة أن يطلقها طاهرا من غير جماع .

وأما التابعون فروينا من طريق وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال :  قال رجل لشريح القاضي :  طلقت امرأتي مائة ؟  فقال :  بانت منك بثلاث وسبع وتسعون إسراف ومعصية .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال :  طلاق العدة أن يطلقها إذا طهرت من الحيضة بغير جماع .

قال أبو محمد :  فلم يخص واحدة من ثلاث ،  من اثنين .

 :  المسألة الثانية :  الألفاظ التي يقع بها الطلاق .

قال أبو محمد – رحمه الله تعالى - :

لا يقع طلاق إلا من أحد ثلاثة ألفاظ :  إما الطلاق ،  وإما السراح ،  وإما الفراق .

مثل أن يقول :  أنت طالق ،  أو يقول مطلقة ،  أو قد طلقتك ،  أو أنت طالقة ،  أو أنت الطلاق أو أنت مسرحة ،  أو قد سرحتك ،  أو أنت مفارقة ،  أو قد فارقتك ،  أو أنت الفراق .

هذا كله إذا نوى به الطلاق ،  فإن قال في شيء من ذلك كله :  لم أنو الطلاق صدق في الفتيا ولم يصدق في القضاء في الطلاق ،  وما تصرف منه ،  وصدق في سائر ذلك في القضاء أيضا برهان ذلك :

قوله تعالى {  ثم طلقتموهن } وقوله تعالى {  فطلقوهن } وقوله {  وللمطلقات } وقوله تعالى {  وسرحوهن سراحا جميلا } وقوله تعالى {  فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } وقوله تعالى {  فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف } وقوله تعالى {  وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } .

لم يذكر الله تعالى حل الزوج للزوجة إلا بهذه الألفاظ فلا يجوز حل عقدة عقدت بكلمة الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم إلا بما نص الله تعالى عليه {  ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } وأما قولنا :  إن نوى مع ذلك الطلاق ،  فلقول الرسول صلى الله عليه وسلم  " إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى "  .

وأما تفريقنا بين ألفاظ الطلاق ،  فلم يوجب أن يراعى قول فيها :  لم أنو الطلاق ،  في القضاء خاصة ،  وراعينا ذلك في ألفاظ ( ( السراح ،  والفراق ) ) فلأن لفظة ( ( الطلاق ) ) وما تصرف منها لا يقع في اللغة التي خاطبنا الله عز وجل بها في أحكام الشريعة إلا على عقد الزواج فقط لا معنى آخر البتة ،  فلا يجوز أن يصدق في دعواه في حكم قد ثبت بالبتة عليه وفي إسقاط حقوق وجبت يقينا للمرأة بالطلاق قبله .

وراعينا دعواه تلك في الفتيا ،  لأنه قد يريد لفظا آخر فيسبقه لسانه إلى ما لم يرده ،  فإذا لم يعرف ذلك إلا بقوله ،  فقوله كله مقبول لا يجوز أخذ بعضه وإسقاط بعضه .

وأما ( ( السراح ،  والفراق ) ) فإنهما تقع في اللغة التي خاطبنا الله عز وجل في شرائعه على حل عقد النكاح ،  وعلى معان أخر وقوعا مستويا ليس معنى من تلك المعاني أحق بتلك اللفظة من سائر تلك المعاني ،  فيكون :  أنت مسرحة ،  أي أنت مسرحة للخروج إذا شئت ،  وبقوله :  قد فارقتك ،  وأنت مفارقة ،  في شيء مما بينهما ما لم توافقه فيه فلما كان ذلك لم يجز أن يحكم عقد صحيح بكلمة الله عز وجل بغير يقين ما يوجب حلها .

وما عدا هذه الألفاظ فلا يقع بها طلاق البتة – نوى بها طلاقا أو لم ينو – لا في فتيا ولا في قضاء .

قال أبو محمد :  قال تعالى {  الطلاق مرتان } وقال تعالى {  فطلقوهن لعدتهن } ولا يقع الطلاق في اللغة التي خاطبنا الله تعالى بها ورسوله اسم تطليق على أن يكتب إنما يقع ذلك اللفظ به ،  فصح أن الكتاب ليس طلاقا حتى يلفظ به إذا لم يوجب ذلك نص .

 :  المسألة الثالثة :  طلاق العبد .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وطلاق العبد لزوجته الأمة أو الحرة ،  وطلاق الحر لزوجته الأمة أو الحرة :  كل ذلك سواء ،  لا تحرم واحدة ممن ذكرنا على مطلق ممن ذكرنا إلا بثلاث تطليقات مجموعة أو مفرقة ،  لا بأقل أصلا .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } .

وقال تعالى {  إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } وقال تعالى {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم } فسوى تعالى بين طلاق كل ناكح من حر أو عبد أو عربي أو عجمي ،  أو مريض أو صحيح :  {  وما كان ربك نسيا } .

ونحن نشهد بشهادة الله عز وجل أنه تعالى لو أراد أن يفرق بين شيء من ذلك لما أهمله ولا أغفله ولا غشنا بكتمانه ،  ولبينه لنا على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فإذا لم يفعل ذلك فوالله ما أراد الله قط فرقا بين شيء من ذلك .

وبالآيات التي ذكرنا صح أن الطلاق بيد الناكح لا بيد سواه ،  فدخل في ذلك الحر والعبد دخولا مستويا بلا شك ،  وقد وافقنا المالكيون ،  والحنفيون ،  والشافعيون على هذا ،  ووافقنا الحنفيون على أن الحرة لا تحرم على زوجها العبد إلا بثلاث تطليقات ،  ووافقنا الشافعيون ،  والمالكيون على أن الأمة لا تحرم على زوجها الحر إلا بثلاث تطليقات وخالفونا في الأمة تحت العبد .

وقول الله تعالى {  فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } بعد قوله تعالى {  الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } قاض لقولنا بالصواب ،  وشاهد بأنه الحق قطعا ،  لأنه تعالى لم يخص بذلك حرا من عبد .

وذهبت طائفة إلى مثل قولنا كما نا محمد بن سعيد بن نبات نا إسماعيل بن إسحاق النصري نا عيسى بن حبيب نا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقريء نا جدي محمد بن عبد الله نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس أن عبدا له طلق امرأته طلقتين فأمره ابن عباس أن يراجعها فأبى ؟

فقال له ابن عباس :  هي لك فاستحلها بملك اليمين .

فإن قيل :  إن ابن عباس إنما أمر غلامه أن يراجع زوجته الأمة بعد أن طلقها طلقتين ،  لأنه لا يرى طلاق العبد شيئا ؟  .

قلنا :  قد أعاذ الله ابن عباس من التدليس ،  بل روى عنه عطاء :  لا طلاق للعبد .

وقد روى عنه أبو معيد :  أن طلاقه جائز .

وكلاهما ثقة مأمون ،  فإذ لا نص في الفرق بين طلاق العبد ،  وطلاق الحر ،  ولا بين طلاق الأمة أو طلاق الحرة :  - فلا يحل تخصيص القرآن في أن الطلاق لا يحرم إلا بثلاث – في حر أو عبد ،  أو حرة أو أمة – بالدعوى بلا برهان .

والله تعالى نتأيد .

 :  المسألة الرابعة :  مشروعية الخلع وجوازه .

قال أبو محمد :  واختلف الناس في الخلع ؟  فلم تجزه طائفة .

فأما من قال :  لا يجوز الخلع ،  فكما روينا من طريق الحجاج بن المنهال نا عقبة بن أبي الصهباء قال :  سألت بكر بن عبد الله المزني عن الخلع ؟  قال لا يحل له أن يأخذ منها ؟  قلت :  فقول الله عز وجل في كتابه {  فلا جناح عليهما فيما افتدت به } قال :  نسخت هذه ،  وذكر أن الناسخ قوله تعالى {  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا } .

قال أبو محمد :  وأما الآيتان فليستا بمتعارضتين ،  إنما في التي نزع بها بكر تحريم أخذ شيء من صداقها إثما مبينا وبهتانا – وهذا لا شك فيه – ولي فيهما نهى عن الخلع أصلا .

وقال تعالى {  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } وفي الآية الآخر :  حكم الخلع بطيب النفس منها فليس إثما ولا عدوانا ،  وما كان هكذا فلا يحل القول به ،  ولا أن يقال :  فيه ناسخ أو منسوخ إلا بنص ،  بل الفرض الأخذ بكلا الآيتين لا يترك إحداهما للأخرى – ونحن قادرون على العمل بهما – بأن نستثني إحداهما من الأخرى .

قال أبو محمد :  قال الله تعالى {  وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير }

وقال تعالى {  فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } فهاتان الآيتان قاضيتان على كل ما في الخلع .

 :  المسألة الرابعة :  الأحوال التي يصح فيها الافتداء .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

الخلع ،  وهو الافتداء إذا كرهت المرأة زوجها ،  فخافت أن توفيه حقه ،  أو خافت أن يبغضها فلا يوفيها ،  فلها أن تفتدي منه ويطلقها ،  إن رضي هو ؟  وإلا لم يجبر هو ؟  ولا أجبرت هي ؟  إنما يجوز بتراضيهما .

ولا يحل الافتداء إلا بأحد الوجهين المذكورين ،  أو باجتماعهما فإن وقع بغيرهما فهو باطل ويرد عليها ما أخذ منها ،  وهي امرأته كما كانت ،  ويبطل طلاقه ويمنع من ظلمها فقط .

وقال وروينا من طريق وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي إذا كرهت المرأة زوجها فليأخذ منها .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري :  لا يحل له أخذ شيء من الفدية حتى يكون النشوز من قبلها ،  أن تظهر له البغضاء ،  وتسيء عشرته وتعصي أمره ،  ولا يحل له أن يأخذ أكثر مما أعطاها .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني ابن طاووس عن أبيه في الخلع قال :  قال الله تعالى {  أن يخافا ألا يقيما حدود الله } ،  ولم يكن يقول قول السفهاء !  لا يحل له حتى تقول :  لا أغتسل لك من جنابة ،  لكن {  أن يخافا ألا يقيما حدود الله } تعالى فيما افترض لكل واحج منهما على صاحبه في العشرة والصحبة .

قال أبو محمد :  هذا هو الحق ،  لقوله تعالى الذي ذكرنا .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة السادسة :  ما يجوز به الافتداء .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ولها أن تفتدي بجميع ما تملك ،  وأن يأخذ منها كل ما معها فما دون ذلك إذا تراضيا به .

كما روينا عن طريق حماد بن سلمة نا أيوب السختياني عن كثير بن أبي كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة أن امرأة نشزت على زوجها فرفعها إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  فذكر القصة وأن عمر قال لزوجها :  أخلعها ولو من قرطها .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب أن الربيع بنت معوذ بن عفراء حدثته أنها اختلعت من زوجها لكل شيء تملكه فخاصمه في ذلك إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه فأجازه ،  وأمره أن يأخذ عقاص رأسها فما دونه .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر جاءته مولاة لامرأته اختلعت من كل شيء لها وكل ثوب لها حتى من نقبتها ،  وصح عن عكرمة ،  وإبراهيم ،  ومجاهد ،  وهو قول مالك ،  والشافعي ،  وأبي سليمان .

وقال والعجب أنهم – أي المخالفين – يردون كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابت بدعواهم أنه زائد على ما في القرآن ،  ثم يأخذون بكلام ساقط متناقض مخالف لما في القرآن ،  فوجب الأخذ بعموم قوله تعالى {  فلا جناح عليهما فيما افتدت به } .

ومن العجب تمويه بعضهم بقوله تعالى {  وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا } .

وقوله تعالى {  ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } .

قال أبو محمد :  نعم ،  لا يحل له أن يأخذ مما آتاها شيئا ،  إلا أن تطيب نفسها به ،  ثم حكم آخر {  أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } عموم لا يحل تخصيصه بالدعاوى الكاذبة .

وقال بعضهم :  من أخذ أكثر مما أعطى فلم يسرح بإحسان ؟

فقلنا :  لا فرق بين أخذه كل ما أعطاها أو بعض ما أعطاها أو أكثر مم أعطاها بغير حق فحينئذ يكون غير مسرح بإحسان أن يأخذ كل ذلك حيث أباح الله تعالى له أخذه فهو مسرح بإحسان ،  ولو أباح الله له قتلها لكان محسنا في ذلك .

فإن قيل :  أنتم تمنعون من أن يتصدق بجميع ماله أو بما لا يبقى لنفسه غنى بعده :  ومن أن يتصدق الرجل بماله كله ،  وتبيحون لها أن تعطي مالها كله ؟

قلنا :  إنما نتبع في ذلك أمر الله تعالى فجاء النهي عن الصدقة إلا بما أبقى غنى ،  وبأن لا يصدقها إزاره لا غنى به عنه ،  وجاء النص بأن {  فلا جناح عليهما فيما افتدت به } .

فوقفنا عند كل ذلك ولم نعترض على أوامر الله تعالى وأوامر رسوله صلى الله عليه وسلم بالرأي .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة السابعة :  ما يشترط في العوض .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن خالع على مجهول فهو باطل ،  لأنه لا يدري هو ما يجب له عندها ،  ولا تدريه هي ،  فهو عقد فاسد وكل طلاق لم يصح إلا بصحة ما لا صحة له فهو غير صحيح ،  وإذا كان غير صحيح فلم يطلق أصلا .  والعجب كله احتجاجهم في خلاف هذا بقول الله تعالى {  فلا جناح عليهما فيما افتدت به } .

قالوا :  هذا عموم ؟

قلنا :  نعم عموم لما يحل عقده وملكه لا للحرام ،  ولو كان ذلك لجاز أن يفتدي من زوجته بأن يُزني بها من أراد ،  وبزِقِّ خمر ،  ويصح له ملكه ،  وبأن لا يصلي ،  وما أشبه ذلك .

والخلع على عمل محدود جائز لدخوله تحت قوله تعالى {  فلا جناح عليهما فيما افتدت به } هذا إذا كان ذلك العمل مباحا يجوز المعاوضة فيه بالإجارة وغيرها .

وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثامنة :  هل الخلع طلاق أم فسخ ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

والخلع :  طلاق رجعي ،  أما احتجاج من احتج بأن الله تعالى ذكر الطلاق ،  ثم الخلع ثم الطلاق ؟  فنعم ،  هو في القرآن كذلك ،  إلا أنه ليس في القرآن أنه ليس طلاقا ،  ولأنه طلاق فوجب الرجوع إلى بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فنظرنا في ذلك :  فوجدنا ما روينا من طريق مالك عن يحي بن سعيد الأنصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن بن زُرارة :  أنها أخبرته عن حبيبة بنت سهل الأنصاريه ،  فذكرت اختلاعها من زوجها ثابت بن قيس بن الشماس ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لثابت :  خذ منها ؟  فأخذ منها ،  وجلست في أهلها .

ومن طريق أحمد بن شعيب نا محمد بن يحي المروزي حدثني شاذان بن عثمان أخو عبدان نا أبي نا علي بن المبارك عن يحي بن أبي كثير :  أخبرني محمد بن عبد الرحمن :  أن رُبيع بنت معوذ بن عفراء أخبرته – فذكرت اختلاع امرأة ثابت بن قيس منه – وأن أخاه شكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل رسول الله إلى ثابت فقال له :  خذ الذي لها وخل سبيلها ؟  قال :  نعم ،  فأمرها رسول الله أن تتربص حيضة واحدة ،  وتلحق بأهلها .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة مولى ابن عباس قال :  اختلعت امرأة ثابت بن قيس من زوجها فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة .

قالوا :  هذا بين أن الخلع ليس طلاقا ،  لكنه فسخ ؟

قال أبو محمد :  أما حديث عبد الرزاق الذي ذكرنا آنفا فساقط ،  لأنه مرسل – وفيه عمرو بن مسلم – وليس بشيء .

وأما خبر الربيع وحبيبة – فلو لم يأت غيرهما لكانا حجة قاطعة لكن روينا من طريق البخاري نا أزهر بن جميل نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي نا خالد – هو الحذاء – عن عكرمة عن ابن عباس ( ( أن امرأة ثابت بن قيس أتت صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعتب عليه في خلق ولا دين ،  ولكني أكره الكفر في الإسلام فقال رسول الله :  أتردين عليه حديقته ؟  فقالت :  نعم ؟  قال رسول الله :  أقبل الحديقة وطلقها تطليقة ) )

فكان هذا الخبر منه زيادة على الخبرين المذكورين والزيادة لا يجوز تركها ،  وإذ هو طلاق .  ذكر الله عز وجل عدة الطلاق ،  فهو زائد على ما في حديث الربيع والزيادة لا يجوز تحريمها ،  وأما من قال :  أن الخلع طلاق رجعي :

فكما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه قال في المختلعة :  إن شاء أن يراجعها فليرد عليها ما أخذ منها في العدة ،  وليشهد على رجعتها .

قال معمر :  وكان الزهري يقول ذلك

قال قتادة :  وكان الحسن يقول :  لا يراجعها إلا بخطبة .

قال أبو محمد :  قد بين الله تعالى حكم الطلاق ،  وأن {  بعولتهن أحق بردهن } وقال تعالى {  فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف } فلا يجوز خلاف ذلك .

وما وجدنا قط في دين الإسلام عن الله تعالى ،  ولا عن رسوله صلى الله عليه وسلم طلاقا بائنا لا رجعة فيه ،  إلا الثلاث مجموعة أو متفرقة ،  أو التي لم يطأها ،  ولا مزيد ،  وأما عدا ذلك فآراء لا حجة فيها .

وأما رده ما أخذ منها فإنما أخذه لئلا تكون في عصمته ،  فإذا لم يتم لها مرادها فما لها الذي لم تعطه إلا لذلك مردود عليها ،  إلا أن يبين عليها أنها طلقة له الرجعة فيها ،  فترضى ،  فلا يرد عليها شيئا وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة التاسعة :  رأيه التفسيري في قوله تعالى {  تلك حدود الله فلا تعتدوها } .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

الاعتداء :  هو تجاوز الواجب ،  ومن أزاح اللفظ عن موضوعه في اللغة التي خوطبنا بغير أمر من الله تعالى ،  أو رسوله صلى الله عليه وسلم فعداه إلى معنى آخر ،  فقد اعتدى فليعلم أن الله لا يحبه ،  وإذا لم يحبه فقد أبغضه ،  نعوذ بالله من ذلك وقال تعالى {  تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون } ،  .

وقال ولا يجوز أن يعمل أحد شيئا من الدين مؤقتا يوقت قبل وقته فإن كان الأول من وقته والآخر من وقته لم يجز أن يعمل قبل وقته ولا بعد وقته لقول الله تعالى {  ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } وقال تعالى {  تلك حدود الله فلا تعتدوها } والأوقات حدود ،  فمن تعدى بالعمل وقته الذي حده الله تعالى له ،  فقد تعدى حدود الله .