قوله تعالى :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير106 } وفيه مسألتان :

 المسألة الأولى :  في نسخ القرآن بالسنة ،  والسنة بالقرآن .

يرى ابن حزم جواز نسخ القرآن بالسنة ،  والسنة بالقرآن ،  سواء كانت السنة منقولة بالتواتر أو بأخبار الآحاد .

قال ابن حزم :  اختلف الناس في هذا بعد أن اتفقوا على جواز نسخ القرآن بالقرآن ،  وجواز نسخ السنة بالسنة ،  فقالت طائفة :  لا تنسخ السنة بالقرآن ولا القرآن بالسنة .

وقالت طائفة :  جائز كل ذلك ،  والقرآن ينسخ بالقرآن وبالسنة ،  والسنة تنسخ بالقرآن وبالسنة .

قال ابن حزم :  وبهذا نقول وهو الصحيح ،  وسواء عندنا السنة المنقولة بالتواتر والسنة المنقولة بأخبار الآحاد ،  كل ذلك ينسخ بعضه بعضا ،  وينسخ الآيات من القرآن ،  وينسخه الآيات من القرآن .

برهان ذلك :  ما بيناه من وجوب الطاعة لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كوجوب الطاعة لما جاء في القرآن ولا فرق ،  وأن ذلك من عند الله تعالى :  {  وما ينطق عن الهوى ،  إن هو إلا وحي يوحى } ،  فإذا كان كلامه وحيا من عند الله عز وجل ،  والقرآن وحي ،  فنسخ الوحي بالوحي جائز ،  لأن ذلك كل سواء في أنه وحي .  وقال تعالى :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } .

والمعنى :  نأت بخير منها لكم ،  أو مثلها لكم ،  ولا شك أن العمل بالناسخ خير من العمل بالمنسوخ قبل أن ينسخ ،  وقد يكون الأجر على العمل بالناسخ مثل الأجر على العمل بالمنسوخ قبل أن ينسخ ،  وقد يكون أكثر منه ،  إلا أن فائدة الآية أننا قد أمنا أن يكون العمل بالناسخ أقل أجرا من العمل بالمنسوخ قبل أن ينسخ ،  لكن إنما يكون أكثر منه أو مثله ،  ولا بد من أحد الوجهين ،  تفضلا من الله تعالى  لا إله إلا هو  علينا .

وأيضا فإن السنة مثل القرآن في وجهين :

أحدهما :  أن كلاهما من عند الله عز وجل قال تعالى :  {  وما ينطق عن الهوى 3 إن هو إلا وحي يوحى4 } .

والثاني :  استواؤهما بوجوب الطاعة بقوله تعالى :  {  من يطع الرسول فقد أطاع الله }

وبقوله تعالى :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } .

وإنما افترقا في ألا يكتب في المصحف غير القرآن ويتلى معه غيره مخلوطا به ،  وفي الإعجاز فقط .

وليس في العالم شيئان إلا وهما يشتبهان من وجه ،  ويختلفان من آخر لابد من ذلك ضرورة ولا سبيل إلى أن يختلفا من كل وجه ،  ولا أن يتماثلا من كل وجه ،  وإذ قد صح هذا كله ،  فالعمل بالحديث الناسخ أفضل وخير من العمل بالآية المنسوخة ،  وأعظم أجرا ،  كما قلنا قبل ولا فرق ،  وقد قال تعالى :  {  ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم } وقد تكون المشركة خير منها في الجمال وفي أشياء من الأخلاق ونحوها ،  وإن كانت المؤمنة خيرا عند الله تعالى ،  وهذا شيء يعلم حسا ومشاهدة ،  وبالله تعالى التوفيق .

 المسألة الثانية :  في توجيه القراءات في الآية .

قال ابن حزم :

قال تعالى :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } وقد قرئ {  أو ننسأها } ،  ومعنى اللفظين مختلف ،  فالنسخ قد بينا معناه وهو رفع الحكم ،  وأما ننسها فمعناه من النسيان ،  وهو رفع اللفظ جملة ،  وأما ننسأها فهو من التأخير ،  ومعناه أن يؤخر العمل بها إلى مدة معلومة ،  ويفعل الله من كل ذلك ما شاء لا معقب لحكمه .