قال تعالى :  {  للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحاقا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم }

وفيها مسألة واحدة .

 :  المسألة :  المراد بالإحصار .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

اختلف الصحابة ومن بعدهم في الإحصار :

فروينا من طريق وكيع نا سفيان الثوري عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال :  لا إحصار إلا من عدو .

ومن طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم – هو ابن راهوية – أنا عيسى ابن يونس نا زكرينا – هو ابن أبي زائدة – عن أبي إسحاق السبيعي عن البراء بن عازب قال :  ( ( لما أحضر النبي صلى الله عليه وسلم عند البيت صالحه أهل مكة على أن يدخلها فيبقى بها ثلاثا ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح السيف وقرابه ،  ولا يخرج بأحد معه من أهلها ،  ولا يمنع أحدا يمكث ممن كان معه ) ) .

فسمى البراء منع العدو :  إحصارا .

وروينا عن إبراهيم النخعي :  الإحصار من الخوف والمرض ،  والكسر .

ومن طريق ابن جريج عن عطاء قال :  الإحصار من كل شيء يحبسه .

وأما الحصر :  فروينا عن مجاهد عن ابن مسعود أنه قال :  الحصر :  المرض ،  والكسر وشبهه ومن طريق ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال :  لا حصر إلا من حبسه عدو .

وعن طاووس قال :  لا حصر الآن ،  وقد ذهب الحصر .

وعن هشام بن عروة عن أبيه قال :  الحصر ما حبسه من حابس من وجع أو خوف ،  أو ابتغاء ضالة . وعن معمر عن الزهري قال :  الحصر ما منعه من وجع ،  أو عدو حتى يفوته الحج .

وفرق قوم بين الإحصار والحصر :

فروينا عن الكسائي قال :  ما كان من المرض فإنه يقال فيفه أحصر ،  فهو محصر ،  وما كان من حبس قيل حصر .

وقال أبو عبيد :  قال أبو عبيدة :  ما كان من مرض ،  أو ذهاب نفقة ،  قيل فيه أحصر فهو محصر ،  وما كان من حبس .  قيل :  حصر :  وبه يقول أبو عبيد .

قال أبو محمد :  هذا لا معنى له ،  قول الله تعالى هو الحجة في اللغة والشريعة قال الله تعالى {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } وإنما نزلت هذه الآية في أمر الحديبية إذ منع الكفار رسول الله صلى الله عليه وسلم من إتمام عمرته ،  وسمى الله تعالى منع العدو إحصارا .

وكذلك قال البراء بن عازب ،  وابن عمر ،  وإبراهيم النخعي ،  وهم في اللغة فوق أبي عبيدة ،  وأبي عبيد ،  والكسائي .

قال الله تعالى {  للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحاقا } فهذا هو منع العدو لا شك ،  لأن المهاجرين إنما منعهم من الضرب في الأرض الكفار بلا شك ،  وبين ذلك بقوله {  في سبيل الله } .

فصح أن الإحصار والحصر بمعنى واحد ،  وأنهما إسمان يقعان على كل مانع من عدو ،  أو مرض ،  أو غير ذلك أي شيء كان .