قوله تعالى :  {  واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين 191 } .

 مسألة :  في حكم قتال الكفار عند المسجد الحرام .

قال ابن حزم :

ولا يحل قتال أحد مشرك ولا غيره في حرم مكة ،  لكننا نخرجهم منه ،  فإن خرجوا وصاروا في الحل نفذنا عليهم ما يجب عليهم من قتل ،  أو أسر ،  أو عقوبة ،  فإن امتنعوا وقاتلونا قاتلناهم حينئذ في الحرم  كما أمر الله تعالى  وقاتلناهم فيه ،  وهكذا نفعل بكل باغ وظالم من المسلمين ولا فرق .

فإن قالوا :  فقد قال الله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } الآية ؟

قلنا :  الذي قال هذا قال :  {  ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه } وكلامه كله حق ،  وعهوده كلها فرض ،  ولا يحل ترك شيء من كلامه لشيء آخر إلا بنسخ متيقن  فواجب علينا أن نستعمل مثل هذه النصوص ونجمعها ،  ونستثني الأقل منها من الأكثر ،  إذ لا يحل غير ذلك .

فنحن نقتل المشركين حيث وجدناهم إلا عند المسجد الحرام .

فنحن إذا فعلنا هذا كنا على يقين من أننا قد أطعنا الله تعالى في كل ما أمرنا به ،  ومن خالف هذا العمل فقد عصى الله تعالى في إحدى الآيتين ؟  وهذا لا يحل أصلا .

وكما قلنا فعل أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه فإنه لما ابتدأه الفساق بالقتال في حرم مكة :  يزيد وعمرو بن سعيد ،  والحصين بن نمير ،  والحجاج ،  ومن بعثه ومن كان معهم من جنود السلطان قاتلهم مدافعا لنفسه وأحسن في ذلك وبالله تعالى التوفيق .

1 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد نا الفربري ،  نا البخاري ،  نا عثمان بن أبي شيبة ،  نا جرير عن منصور بن المعتمر ،  عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم افتتح مكة :   " لا هجرة ،  ولكن جهاد ونية ،  وإذا استنفرتم فانفروا ،  فإن هذا بلد حرمه الله تعالى يوم خلق السماوات والأرض ،  فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة ،  وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ،  ولم يحل لي إلا ساعة من نهار ،  فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة ،  لا يعضد شوكه ،  ولا ينفر صيده ،  ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها ولا يختلى خلاها قال العباس :  يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقينهم ولبيوتهم ؟  قال :  إلا الإذخر "  .

2 ومن طريق مسلم بن الحجاج ،  نا زهير بن حرب ،  نا الوليد بن مسلم ،  نا الأوزاعي ،  عن يحيى بن أبي كثير ،  حدثني أبو سلمة بن عوف ،  نا أبو هريرة قال :  لما فتح الله تعالى على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قام في الناس فحمد الله وأثنى عليه ،  ثم قال :

 " إن الله تعالى حبس الفيل عن مكة وسلط عليها رسوله والمؤمنين ،  وإنها لم تحل لأحد كان قبلي ،  وإنها حلت لي ساعة من نهار ،  وإنها لن تحل لأحد بعدي ،  فلا ينفر صيدها ،  ولا يختلى شوكها ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد "  ،  وذكر باقي الحديث بذكر الإذخر .

3 وقد روينا من طريق مسلم نا قتيبة [ نا ]  ليث  هو ابن سعد  عن سعيد بن أبي سعيد ،  عن أبي شريح العدوي أنه قال لعمرو بن سعيد ،  وهو يبعث البعوث إلى مكة :  ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح ،  سمعته أذناي ووعاه قلبي ،  وأبصرته عيناي حين تكلم به :  أنه حمد الله تعالى ،  وأثنى عليه ،  ثم قال :   " إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ،  ولا يعضد بها شجرة ،  فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا :  إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم ،  وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار ،  وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ،  وليبلغ الشاهد الغائب "  قيل لأبي شريح :  ماذا قال لك عمرو ؟  قال :  قال :  أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح إن الحرم لا يعيذ عاصيا ،  [ ولا فارا بدم ]  ولا فارا بخربة .

قال ابن حزم :  ولا كرامة للطيم الشيطان شرطي الفاسق يريد أن يكون أعلم من صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بما سمعه ذلك الصاحب رضي الله عنه من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنا لله وإنا إليه راجعون ،  على عظيم المصاب في الإسلام ثم على تضاعف المصيبة ممن شاهده يحتج في هذه القصة بعينها بقول الفاسق عمرو بن سعيد معارضة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يتكلم في دين الله تعالى ،  ويغر الضعفاء بأنه عالم ،  وما العاصي لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم إلا الفاسق عمرو بن سعيد ،  ومن ولاه وقلده ،  وما حامل الخربة في الدنيا والآخرة إلا هو ،  ومن أمره وأيده وصوب قوله ؟  .

قال ابن حزم :  فهذا نقل تواتر ثلاثة من الصحابة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو هريرة وابن عباس ،  وأبو شريح ،  كلهم يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " إن مكة حرمها الله تعالى "  فبيقين ندري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم مكة خصوصا القتال المحرم بالظلم ،  لأنه محرم في كل مكان في الأرض ،  لكنه عليه الصلاة والسلام نص على أنه إنما حرم القتال المأمور به في غيرها ،  لأنه عليه الصلاة والسلام المقاتل في مكة ،  ولا قتل إلا بحق ،  ونهى عن ذلك القتال بعينه غيره ،  وحرم أن يحتج به في مثله ،  وقطع الأيدي فيه سفك دم ،  والقصاص كذلك ،  فلا يحل فيها ألبتة ،  وبالله تعالى التوفيق .