قال تعالى :  {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } وفيها خمس مسائل .

 :  المسألة الأولى :  سبب نزول الآية .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا زهير بن حرب ثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد بن سلمة أرنا ثابت هو البناني عن أنس بن مالك «أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة لم يواكلوها ولم يجامعوهن في البييوت ،  فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله تعالى :  {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } إلى آخر الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " اصنعوا كل شيء إلا النكاح "  » .

فكان هذا الخبر بصحته وبيان أنه كان إثر نزول الآية .

 :  المسألة الثانية :  المراد بالمحيض في قوله تعالى :

{  فاعتزلوا النساء في المحيض }

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

روينا عن طريق مسلم نا زهير بن حرب نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن سلمة أرنا ثابت هو البناني عن أنس بن مالك فذكر حديثا وفيه فأنزل الله تعالى :  {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } إلى آخر الآية :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اصنعوا كل شيء إلا النكاح "  .

قال أبو محمد :  فهذا خبر في غاية الصحة ،  وهو بيان للآية ،  بين عليه الصلاة والسلام إثر نزولها مراد ربه تعالى فيها ،  وصح بهذا قول من قال من العلماء :  إن معنى قوله عز وجل :  {  في المحيض } إنما هو موضع الحيض – ولا شك في هذا – لأنه عليه الصلاة والسلام بين مراد ربه تعالى في الآية ولم ينسخها .  قال الله عز وجل {  لتبين للناس ما نزل إليهم } .

 :  المسألة الثالثة :  ما الذي يجب اعتزاله من المرأة حالة الحيض ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

وحلال للرجل من امرأته الحائض كل شيء حاش الإيلاج فقط .

ذهبت طائفة إلى مثل قولنا :  كما نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي نا أبو الوليد الطيالسي نا الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب عن حكيم بن عقال سألت أم المؤمنين عائشة – رضي الله عنها – ما يحرم على الرجل من امرأته إذا كان صائما ؟  قالت فرجها ،  قلت فما يحرم عليه منها إذا كانت حائضا ؟  قالت فرجها .

وهو قول أم سلمة أم المؤمنين .

ومن طريق حماد بن سلمة عن عبيد الله بن محمد بن عقيل عن ابن عباس قال للرجل من امرأته وهي حائض :  كل شيء إلا مخرج الدم

ومن طريق وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال :  يباشر الرجل الحائض إذا كف عنها الأذى .

ومن طريق وكيع عن مالك بن مغول عن عطاء بن أبي رباح :  أنه قال في الحائض :  لا بأس أن يأتيها زوجها فيما دون الدم .

ومن طريق وكيع عن عطاء بن أبي رباح عن الحكم بن عتيبة أنه قال في الحائض :  لا بأس أن يضع الرجل فرجه عليه ما لم يدخله – يعني على فرجها - .

وبه إلى وكيع عن الربيع عن الحسن :  أنه كان لا يرى بأسا أن يقلب بين فخذي الحائض .

وهو قول مسروق ،  وإبراهيم النخعي ،  وسفيان الثوري ،  ومحمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة ،  وأبي سليمان وجميع أصحابنا – وهو المشهور عن الشافعي- .

قال أبو محمد :  قد بينا سقوط جميع الأقوال التي قدمنا إلا هذا القول ،  وقول من تعلق بالآية .  فنظرنا في هذا القول فوجدنا ما روينا من طريق مسلم نا زهير بن حرب نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن سلمة أرنا ثابت – وهو البناني – عن أنس بن مالك ،  فذكر حديثا وفيه فأنزل الله تعالى {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } إلى آخر الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " اصنعوا كل شيء إلا النكاح "  .

قال أبو محمد :  فهذا خبر في غاية الصحة وهو بيان للآية بين عليه الصلاة والسلام إثر نزولها مراد ربه تعالى فيها .  وصح بهذا قول من قال من العلماء :  إن معنى قوله عز وجل {  في المحيض } إنما هو موضع الحيض ولا شك في هذا لأنه عليه الصلاة والسلام بين مراد ربه تعالى في الآية ولم ينسخها قال الله عز وجل {  لتبين للناس ما نزل إليهم } .

وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الرابعة :  المراد بالطهر في قوله تعالى :  {  حتى يطهرن } ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :  وأما وطء زوجها أو سيدها لها إذا رأت الطهر فلا يحل إلا بأن تغسل جميع رأسها وجسدها بالماء أو بأن تتيمم إن كانت من أهل التيمم ،  فإن لم تفعل فبأن تتوضأ وضوء الصلاة أو تتيمم إن كانت من أهل التيمم ،  فإن لم تفعل فبأن تغسل فرجها بالماء ولابد ،  أي هذه الوجوه الأربعة فعلت حل له وطؤها .

برهان ذلك قول الله تعالى {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } .

فقوله {  حتى يطهرن } معناه حتى يحصل لهن الطهر الذي هو عدم الحيض وقوله تعالى {  فإذا تطهرن } هو صفة فعلهن وكل ما ذكرنا يسمى في الشريعة وفي اللغة تطهرا وطهورا وطهرا فأي ذلك فعلت فقد تطهرت :  قال تعالى {  فيه رجال يحبون أن يتطهروا } فجاء النص والإجماع بأنه غسل الفرج والدبر بالماء وقال عليه الصلاة والسلام ( وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) فصح أن التيمم للجنابة وللحدث طهور .  وقال تعالى {  وإن كنتم جنبا فاطهروا } وقال صلى الله عليه وسلم  " لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ "  يعني الوضوء .

ومن اقتصر بقوله تعالى {  فإذا تطهرن } على غسل الرأس والجسد كله دون الوضوء والتيمم ودون غسل الفرج بالماء فقد قفا ما لا علم له به وادعى أن الله تعالى أراد بعض ما يقع عليه كلامه بلا برهان من الله تعالى .

قال علي :  وممن قال بقولنا في هذه المسألة عطاء ،  وطاووس ،  ومجاهد ،  وهو قول أصحابنا .

 :  المسألة الخامسة :  حكم إيتان المرأة بعد الحيض ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – وفرض على الرجل أن يجامع امرأته التي هي زوجته ،  وأدنى ذلك مرة في كل طهر – إن قدر على ذلك – وإلا فهو عاص لله تعالى .

برهان ذلك قول الله تعالى {  فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } .

وروينا من طريق أبي عبيد نا يزيد بن محمد بن إسحاق عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال :  إنا لنسير مع عمر بن الخطاب بالدف من جمدان إذ عرضت له امرأة من خزاعة شابة فقالت :  يا أمير المؤمنين إني امرأة أحب ما تحب النساء من الولد وغيره ،  ولي زوج شيخ ،  ووالله ما برحنا حتى نظرنا إليه يهوي شيخ كبير ،  فقال لعمر :  يا أمير المؤمنين إني لمحسن إليها وما آلوها ؟  فقال له عمر :  أتقيم لها طهرها ؟  فقال :  نعم ،  فقال لها عمر انطلقي مع زوجك ،  والله إن فيه لما يجزي ،  أو قال يغني المرأة المسلمة .

قال أبو محمد :  ويجبر على ذلك من أبى بالأدب ،  لأنه أتى منكرا من العمل ؟

ومن طريق البزار نا محمد بن بشار نا جعفر بن عون نا أبو العميس - هو عتبة بن عبد الله بن مسعود – عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه :  أن سلمان الفارسي قال لأبي الدرداء ( إن لجسدك عليك حقا ،  وإن لأهلك عليك حقا ،  أعط كل ذي حق حقه :  صم ،  وأفطر ،  وقم ،  ونم ،  وأت أهلك ) فأخبر أبو الدرداء بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قول سلمان .