قال تعالى :  {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أراد فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير } وفيها تسع مسائل .

 :  المسألة الأولى :  هل يجب على الأم إرضاع ولدها ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

والواجب على كل والدة – حرة كانت أو أمة – في عصمة زوج أو في ملك سيد ،  أو كانت خلوا منهما – لحق ولدها بالذي تولد من مائة أو لم يلحق – أن ترضع ولدها أحبت أم كرهت ،  ولو أنها بنت الخليفة وتجبر على ذلك ،  إلا أن تكون مطلقة .

فإن كانت مطلقة لم تجبر على إرضاع ولدها من الذي طلقها إلا أن تشاء هي ذلك ،  فلها ذلك ،  أحب أبوه أم كره ،  أحب الذي تزوجها بعده أم كره .

فإذا أرادت هي أن تسترضع له غيرها وأبى الوالد :  لم يكن لها ذلك ،  وأجبرت على إرضاعه – قبل غير ثديها أو لم يقبل غير ثديها – إلا أن لا يكون لها لبن ،  أو كان لبنها يضر به :  فعلى الوالد حينئذ أن يسترضع لولده غيرها .

فإن لم يقبل في كل ذلك إلا ثدي أمه :  أجبرت على إرضاعه إن كان لها لبن لا يضر به .

قال أبو محمد :  برهان كل ما ذكرناه منصوص في قول الله عز وجل {  وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ لا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلاَّ وُسْعَهَا لا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ فَإِنْ أَرَادَا فِصَالا عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا وَإِنْ أَرَدْتُمْ أَنْ تَسْتَرْضِعُوا أَوْلادَكُمْ فَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِذَا سَلَّمْتُمْ مَا آَتَيْتُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } ثم قال – رحمه الله تعالى - :

أما قولنا أول المسألة :  الواجب على كل حرة أو أمة في عصمة زوج كانت أو ملك سيد أو خلو منهما لحق ولدها بالذي تولد من مائه أو لم يلحق أن ترضع ولدها أحبت أم كرهت ولو أنها بنت الخليفة وتجبر على ذلك فلقول الله تعالى {  وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } وهذا عموم لا يحل لأحد أن يخص منه شيئا إلا ما خصه نص ثابت وإلا فهو كذب على الله تعالى .

فإن قيل هذا خبر لا أمر ؟

قلنا :  هذا أشد عليكم ،  إذ أخبر عز وجل بذلك ،  فمخالف خبره ساع في تكذيب ما أخبر الله عز وجل وفي هذا ما فيه .

وهذا قول ابن أبي ليلى ،  والحسن بن حيى ،  وأبي ثور ،  وأبي سليمان ،  وأصحابنا .

 :  المسألة الثانية :  مقدار مدة الحمل .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ولا يجوز أن يكون حمل أكثر من تسعة أشهر ،  لقول الله تعالى {  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } وقال تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } .

فمن ادعى أن حملا وفصلا يكون في أكثر من ثلاثين شهرا فقد قال الباطل والمحال ورد كلام الله عز وجل جهارا .

وممن رُوي عنه مثل قولنا :  عمر بن الخطاب رضي الله عنه .

كما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني يحي بن سعيد الأنصاري أنه سمع سعيد بن المسيب يقول قال عمر بن الخطاب :  أيما رجل طلق امرأته فحاضت حيضة أو حيضتين ثم قعدت فلتجلس تسعة أشهر حتى يستبين حملها ،  فإن لم يستبن حملها في تسعة أشهر فلتعتد بعد التسعة الأشهر ثلاثة أشهر عدة التي قد قعدت عن المحيض .

قال أبو محمد :  فهذا عمر لا يرى الحمل أكثر من تسعة أشهر وهو قول محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،  ،  وأبى سليمان ،  وأصحابنا .

قال علي :  إلا أن الولد قد يموت في بطن أمه فيتمادى بلا عناية حتى تلقيه متقطعا في سنين فإن صح هذا فإنه حمل صحيح لا تنقضي عدتها إلا بوضعه كله إلا أنه لا يوقف له ميراث ولا يلحق أصلا ،  لأنه لا سبيل إلى أن يولد حيا ،  ولو سعت عند تيقن ذلك في إسقاطه بدواء لكان مباحا ،  لأنه ميت بلا شك .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثالثة :  رضاع الكبير .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ورضاع الكبير محرم – ولو أنه شيخ يحرم – كما يحرم رضاع الصغير ولا فرق ؟

قال أبو محمد :  قالت طائفة إرضاع الكبير والصغير يحرم كما ورد عن أبي موسى وإن كان قد رجع عنه .

فمن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن أبي حصين عن أبي عطية الوادعي أن رجلا مص من ثدي امرأته فدخل اللبن في حلقه فسأل أبا موسى الأشعري عن ذلك فقال له أبو موسى :  حرمت عليك امرأتك ،  ثم سأل ابن مسعود ذلك ،  قال أبو عطية – ونحن عنده – فقام ابن مسعود وقمنا معه حتى أتى أبا موسى الأشعري فقال :  أرضيعا ترى هذا ؟  إنما الرضاع ما أنبت اللحم والعظم .  فقال أبو موسى :  لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحَبر بين أظهركم .

ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني عبد الكريم :  أن سالم ابن أبي الجعد مولى الأشجعي أخبره أن أباه أخبره أنه سأل علي بن أبي طالب فقال :  إني أردت أن أتزوج امرأة وقد سقتني من لبنها وأنا كبير تداويت به ؟  فقال علي :  لا تنكحها ونهاه عنها .

ومن طريق مالك عن ابن شهاب أنه سئل عن رضاع الكبير ؟  فقال أخبرني عروة بن الزبير بحديث أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل بأن ترضع سالما مولى أبي حذيفة خمس رضعات وهو كبير ففعلت فكانت تراه ابنا لها ،  قال عروة :  فأخذت بذلك عائشة أم المؤمنين فيمن كانت تحب أن يدخل عليها من الرجال فكانت تأمر أختها أم كلثوم ،  وبنات أخيها يرضعن من أحبت أن يدخل عليها من الرجال .

ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج قال :  سمعت عطاء بن أبي رباح وسأله رجل فقال :  سقتني امرأة من لبنها بعد ما كنت كبيرا أفأنكحها ؟  قال عطاء :  لا ،  قال ابن جريج فقلت له :  وذلك رأيك ؟  قال :  نعم ،  كانت عائشة رضي الله عنها تأمر بذلك بنات أخيها .  وهو قول الليث بن سعد .

ومن عجائب الدنيا قول بعض المفتونين :  لما قال الله تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } دل ذلك على أن ههنا حولين ناقصين وأشار إلى عددها بالشمس .

قال أبو محمد :  فجمع هذا القول مخالفة الله عز وجل ،  ومكابرة الحس :

أما مخالفة الله عز وجل فإنه يقول {  إن عدة الشهور عند الله اثنا عشرا شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم } .

فنص تعالى على أن عدة الشهور عنده هي التي منها أربعة حُرم ،  وأنه في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض ،  وأن ذلك هو الدين القيم ولا يمكن أن تكون الأشهر الحُرم إلا في الأشهر العربية القمرية فمن خالف ذلك فقد خالف الدين القيم ،  ونسب إلى الله تعالى الكذب من أنه أمر أن يراعى عدد الحولين بالعجمية .

وأما مكابرة العيان – فإنه ليس بين الحولين الأعجميين المعدودين بالشمس وقطعهما للفلك وبين الحولين العربيين المعدودين بالقمر إلا اثنان وعشرون يوما ،  فالزيادة على ذلك إلى تمام شهرين لا ندري من أين أتت ،  والقطع بالتحريم والتحليل في دين الله عز وجل بمثل هذا لا يحل .

وأما من حد ذلك بما كان في المهد – فكلام أيضا لا تقوم بصحته حجة لا من قرآن ،  ولا من سنة ،  ولا من إجماع ،  ولا من قياس ،  ولا من رواية ضعيفة فسقط هذا القول .

وأما من حد ذلك بما كان في الصغر – فإن الصغر يتمادى إلى بلوغ الحلم ،  لأنه قبل ذلك لا تلزمه الحدود ،  ولا الفرائض وهذا حد لا يوجبه قرآن ولا سنة .

وأما من حد ذلك بالفطام – فإنهم احتجوا بقول الله عز وجل {  فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما } .

قال أبو محمد :  وهذا لا حجة لهم فيه في التحريم إذ ليس للتحريم في هذه الآية ذكر ،  ولا في تراضيهما بالفصال تحريم ،  لأن يرتضع الولد بعد ذلك ،  إنما فيها انقطاع النفقة الواجبة على الأب في الرضاع ،  وليس بانقطاع حاجة الصبي إلى الرضاع ينقطع التحريم برضاعة – إن رضع – إذ لم يأت بذلك قرآن ،  ولا سنة ،  فنظرنا فيمن راعى الحولين فوجدناهم يحتجون بقول الله تعالى {  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } وبقوله تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } وبقول الله تعالى {  حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين } .

فقالوا :  قد قطع الله عز وجل أن فصال الرضيع في عامين ،  وأن رضاعه حولان كاملان ،  لمن أراد أن يتم الرضاعة .

قالوا :  فلا رضاع بعد الحولين أصلا ،  لأن الرضاعة قد تمت ،  وإذا انقطع الرضاع انقطع حكمه من التحريم ،  وغير ذلك .

قال أبو محمد :  صدق الله تعالى وعلينا الوقوف عند ما حد عز وجل ،  ولو يأت نص غير هذا لكان في هذه النصوص متعلق ،  لكن جاء في ذلك :  ما روينا من طريق مسلم نا عمرو الناقد وابن أبي عمر ،  قالا جميعا :  نا سفيان عن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين قال :  جاءت سهلة بنت سهيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله إني أرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم وهو حليفة ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أرضعيه "  ،  فقالت :  وكيف أرضعه وهو رجل كبير ؟  فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :   " قد علمت أنه رجل كبير ؟  "  .

ومن طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ومحمد بن أبي عمر – واللفظ له – قال :  نا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب – هو السختياني – عن ابن أبي مليكة عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عائشة أم المؤمنين :  أن سالما مولى أبي حذيفة كان مع أبي حذيفة وأهله في بيتهم فأتت – يعني سهله بنت سهيل – إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  إن سالما قد بلغ ما بلغ الرجال ،  وعقل ما عقلوا ،  وإنه يدخل علينا ،  وإني أظن أن في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا ؟  فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم  " أرضعيه تحرمي عليه ويذهب الذي في نفس أبي حذيفة "  .

ومن طريق مسلم نا محمد بن المثنى نا محمد بن جعفر غندر نا شعبة عن حميد بن نافع عن زينب بنت أم سلمة ،  قالت :  قالت أم سلمة لعائشة رضي الله عنها :  إنه يدخل عليك الغلام الأيفع الذي ما أحب أن يدخل علي ؟  قالت عائشة :  أما لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ؟  إن امرأة أبي حذيفة قالت :  يا رسول الله إن سالما يدخل علي – وهو رجل – وفي نفس أبي حذيفة منه شيء ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أرضعيه حتى يدخل عليك "  .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين قالت :  جاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  إن سالما كان يدعى ابن أبي حذيفة ،  وإن الله قد أنزل في كتابه {  ادعوهم لآبائهم } وكان يدخل علي وأنا فُضُل ونحن في منزل ضيق ؟  فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :   " أرضعي سالما تحرمي عليه "  .

قال الزهري :  قال بعض أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لا ندري لعل هذه كانت رخصة لسالم خاصة .

قال الزهري :  فكانت عائشة تفتي بأنه يحرم الرضاع بعد الفصال حتى ماتت .

قال أبو محمد :  فهذه الأخبار ترفع الإشكال ،  وتبين مراد الله عز وجل في الآيات المذكورة أن الرضاعة التي تتم بتمام الحولين ،  أو بتراضي الأبوين قبل الحولين ،  إذا رأيا في ذلك صلاحا للرضيع أنها هي الموجبة للنفقة على المرضعة ،  والتي يجبر عليها الأبوان أحبا أم كرها .

ولعمري لقد كان في الآية كفاية في هذا ،  لأنه تعالى قال :  {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } فأمر تعالى الوالدات بإرضاع المولود عامين وليس في هذا تحريم الرضاعة بعد ذلك ،  ولا أن التحريم ينقطع بتمام الحولين وكان قول الله تعالى {  وأمهاتكم اللاتي أرضعناكم وأخواتكم من الرضاعة } ولم يقل تعالى في حولين ولا في وقت دون وقت زائدا على الآيات الأخر ،  وعموما لا يجوز تخصيصه إلا بنص يبين أنه مخصص له لا بظن ولا بمحتمل لا بيان فيه .

وكانت هذه الآثار قد جاءت مجيء التوتر رواها نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أوردنا ،  وسهلة بنت سهيل من المهاجرات وزينت بنت أم سلمة .

ورواه من التابعين القاسم بن محمد ،  وعروة بن الزبير ،  وحميد بن نافع ،  ورواه عن هؤلاء الزهري ،  وابن أبي مليكة ،  وعبد الرحمن بن القاسم ،  ويحي بن سعيد الأنصاري ،  وربيعة .  ورواه عن هؤلاء أيوب السختياني ،  وسفيان الثوري ،  وسفيان بن عيينة ،  وشعبة ،  ومالك ،  وابن جريج ،  وشعيب بن أبي حمزة ،  ويونس بن يزيد ،  وجعفر بن ربيعة ،  وسليمان بن بلال ،  ومعمر وغيرهم .

ورواه عن هؤلاء الناس :  الجماء الغفير ،  فهو نقل كافة لا يختلف مؤالف ولا مخالف في صحته فلم يبق من الاعتراض إلا أن يقول قائل :  هو خاص لسالم كما قال بعض أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فليعلم من تعلق بهذا أنه ظن ممن ظن ذلك منهن رضي الله عنهن وهكذا جاء في الحديث أنهن قلن :  ما نرى هذا إلا خاصا لسالم ،  وما ندري لعله رخصة لسالم ،  فإذا هو بلا شك ،  فإن الظن لا يعارض بالسنن قال تعالى {  إن الظن لا يغني من الحق شيئا } .

وشتان بين احتجاج أم سلمة – رضي الله عنها – باختيارها وبين احتجاج عائشة – رضي الله عنها – بالسنة الثابته وقولها لها :  أما لك في رسول الله أسوة حسنة ؟  وسكوت أم سلمة ينبئ برجوعها إلى الحق عن احتياطها .

ومن أعجب العجائب أن المخالفين لنا ههنا يقولون :  إن المرسل كالمسند .

وقد روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرضعن الكبير دخل عليهن فكان ذلك لهن خاصة .

وقال آخرون :  هذا منسوخ بنسخ التبني .

وقال أبو محمد :  وهذا باطل بيقين ،  لأنه لا يحل لأحد أن يقول في نص ثابت :  هذا منسوخ ،  إلا بنص ثابت مبين غير محتمل ،  فكيف وقوله سهلة – رضي الله عنها – لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  كيف أرضعه وهو رجل كبير ؟  بيان جلي لأنه بعد نزول الآيات المذكورات وباليقين ندري أنه لو كان خاصة لسالم ،  أو في التبني الذي نسخ لبينه عليه الصلاة والسلام كما بين لأبي بُردة في الجذعة إذ قال له :  تجزئك ولا تجزئ أحدا بعدك .

وقال بعض من لا يخاف الله تعالى فيما يطلق به لسانه :  كيف يحل للكبير أن يرضع ثدي امرأة أجنبية ؟

قال أبو محمد :  هذا اعتراض مجرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أمر بذلك ونعوذ بالله من عدم الحياء وقلة الدين .

قال أبو محمد :  وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إنما الرضاعة من المجاعة "  ،  حجة لما بينه لأن للكبير من الرضاعة في طرد المجاعة نحو ما للصغير ،  فهو عموم لكل رضاع إذا بلغ خمس رضعات كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال علي :  فصح أن عائشة – رضي الله عنها – كان يدخل عليها الكبير إذا أرضعته – في حال كبره – أخت من أخواتها الرضاع المحرم .

ونحن نشهد بشهادة الله عز وجل ونقطع بأنه تعالى لم يكن ليبيح سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتهكه من لا يحل له مع قوله تعالى {  والله يعصمك من الناس } .

فنحن نوقن ونبت بأن رضاع الكبير يقع به التحريم ،  وليس في امتناع سائرهن من أن يدخل عليهن بهذه الرضاعة شيء ينكر ،  لأنه مباح لهن أن يدخل عليهن من يحل له الدخول عليهن .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الرابعة :  الصفات المشروطة في الحضانة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

الأم أحق بحضانة الولد الصغير والابنة الصغيرة حتى يبلغا المحيض أو الاحتلام ،  أو الإنبات مع التمييز ،  وصحة الجسم ،  سواء كانت أمة أو حرة ،  تزوجت أو لم تتزوج ،  رحل الأب عن ذلك البلد أو لم يرحل ،  والجدة أم .

فإن لم تكن الأم مأمونة في دينها ودنياها نظر للصغير أو الصغيرة بالأحوط في دينهما ثم دنياهم ،  فحيثما كانت الحياطة لهما في كلا الوجهين هنالك عند الأب ،  أو الأخ ،  أو الأخت أو العمة أو الخالة ،  أو العم ،  أو الخال – وذو الرحم أولى من غيرهم بكل حال ،  والدين مغلب على الدنيا .

فإن استووا في صلاح الحال فالأم والجدة ،  ثم الأب والجد ،  ثم الأخ والأخت ،  ثم الأقرب فالأقرب .

والأم الكافرة أحق بالصغيرين مدة الرضاع ،  فإذا بلغا من السن والاستغناء ومبلغ الفهم فلا حضانة لكافرة ولا لفاسقة .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } فأما الأم فإنه في يدها ،  لأنه في بطنها ثم حجرها مدة الرضاع بنص قول الله تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } .

فلا يجوز نقله أو نقلها عن موضع جعلها الله تعالى فيه بغير نص ،  ولم يأت نص صحيح قط بأن الأم إن تزوجت يسقط حقها في الحضانة ،  ولا بأن الأب إن رحل عن ذلك البلد سقط حق الأم في الحضانة .

روينا من طريق مسلم نا قتيبة بن سعيد ،  وزهير بن حرب قالا جميعا :  نا جرير بن حازم عن عمارة بن القعقاع ،  عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال :  قال رجل :  ( يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي ؟  قال :   " أمك "  ،  قال :  ثم من ؟  قال :   " أمك "  ،  قال ثم من ؟  قال :   " أمك "  قال ثم من ؟  قال :   " أبوك "  .

ومن طريق مسلم نا أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني نا ابن فضيل عن أبيه عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال :  قال رجل :  يا رسول الله من أحق الناس بحسن الصحبة ؟  قال :   " أمك ،  ثم أمك ،  ثم أمك ،  ثم أباك ،  ثم أدناك أدناك "  فهذا نص جلي على إيجاب الحضانة ،  لأنها صحبة ،  وأما تقديم الدين فلقول الله تعالى {  وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } وقوله تعالى {  كونوا قوامين بالقسط } وقوله تعالى {  وذروا ظاهر الإثم وباطنه } فمن ترك الصغير والصغيرة يدربان على سماع الكفر ،  ويتمرنان على جحد نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى ترك الصلاة .

 .  .  . وقال – رحمة الله تعالى - :

وأما مدة الرضاع فلا نبالي عن ذلك لقول الله تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } ولأن الصغيرين في هذه السن ومن زاد عليها – بعام أو عامين – لا فهم لهما ،  ولا معرفة بما يشاهدان ،  فلا ضرر عليهما في ذلك .

فإن كانت الأم مأمونة في دينها والأب كذلك :  فهي أحق من الأب لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكرنا ،  ثم الجدة كالأم ،  فإن لم تكن مأمونة لا الأم ،  ولا الجدة في دينهما ،  أو تزوجت غير مأمون في دنيه ،  وكان الأب مأمونا :  فالأب أولى ،  ثم الجد .

فإن كان أحدهما أحوط للصغير في دنياه :  فهو أولى ،  فإن كان أحدهما أحوط في دينه ،  والآخر أحوط في دنياه :  فالحضانة لذي الدين لما ذكرنا قبل ولقول الله تعالى {  أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما } .

وتفسير الحياطة في الدنيا :  أن يكون أحدهم أشد رفاهية في عيشه ومطعمه ،  وملبسه ،  ومرقده ،  وخدمته ،  وبره ،  وإكرامه ،  والاهتمام به ،  فهذا فيه إحسان إلى الصغير والصغيرة ،  فوجب أن يراعى بعد الدين ،  لقوله تعالى :  {  وبالوالدين إحسانا وذي القربى } .

وروينا من طريق وكيع عن الحسن بن عقبة عن سعيد بن الحارث قال :  اختصم خال وعم إلى شريح في صبي فقضى به للعم ،  فقال الخال :  أنا أنفق عليه من مالي فدفعه إليه شريح وهذا نص قولنا .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :

وأما قولنا أن الأمة والحرة سواء – فلأن القرآن والسنة لم يأت في أحدهما نص في التفريق بينهما فالحكم فيما لا نص فيه شرع لم يأذن به الله تعالى .

وأما قولنا – سواء رحل الأب أو لم يرحل – فلأنه لم يأت نص قرآن ولا سنة بسقوط حضانة الأم من أجل رحيل الأب فهو شرع باطل ممن قال به ،  وتخصيص للقرآن والسنن التي أوردنا ،  ومخالف لهما بالرأي الفاسد وسوء نظر للصغيرين ،  وإضرار بهما في تكليف الحل والترحال والإزالة عن الأم والجدة وهذا ظلم لا خفاء به ،  وجور لا شك فيه .

وأما قولنا – إنه لا يسقط حق الأم في الحضانة بزواجها إذا كانت مأمونة وكان الذي تزوجها مأمونا – فالنصوص التي ذكرنا ولم يخص عليه الصلاة والسلام زواجها من غير زواجها .

ولما روينا من طريق البخاري نا يعقوب بن إبراهيم بن كثير نا ابن عليه نا عبد العزيز عن أنس بن مالك قال :  قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم فأخذ أبو طلحة بيدي فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله إن أنسا غلام كيس فليخدمك ؟  قال :  فخدمته في السفر والحضر وذكر الخبر ،  فهذا أنس في حضانة أمه ،  ولها زوج وهو أبو طلحة بعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ولا فرق في النظر والحياطة بين الربيب زوج الأم والربيبة زوجة الأب ،  بل في الأغلب الربيب أشفق وأقل ضررا من الربيبة وإنما يراعى في كل ذلك الدين ثم صلاح الدنيا فقط .

 :  المسألة الخامسة :  رأيه التفسيري في قوله تعالى {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن } .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

فإن كانت في عصمة الأب بزواج صحيح أو ملك يمين صحيح فعلى الوالد نفقتها وكسوتها كما كان قبل ذلك ولا مزيد فلقول الله عز وجل {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن } .

وإن كانت في غير عصمته أو كانت أم ولد فأعتقها أو منفسخة النكاح بعد صحته بغير طلاق لكن بما ذكرنا قبل أن النكاح ينفسخ به بعد صحته أو موطوءة بعقد فاسد بجهل يلحق فيه الولد بوالده ،  أو طلقها طلاقا رجعيا وهو رضيع فلها في كل ذلك على والده النفقة والكسوة بالمعروف فقط وهو للمطلقة مدة عدتها .

فإن كان فقيرا كلفت إرضاع الولد ولا شيء لها على الأب الفقير فإن غاب وله مال اتبع بالنفقة والكسوة متى قدر عليه أو على مال له .

وكذلك إن امتنع وله مال لقول الله عز وجل {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن } وإذا أوجب الله تعالى ذلك لها فهو دين عليه إن كان له مال فإن لم يكن له مال فلقول الله تعالى {  لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها } .

وإذا لم يكلف شيئا فلا يجوز أن يتبع إن أيسر بما لم يكلفه قط ،  لكن إن أيسر والرضاع متماد كلف من حيث يوسر .

ثم قال – رحمه الله تعالى - :

وكل ما ذكرنا أنه يجب على الوالد في الرضاع من أجر أو كسوة أو نفقة ،  وهي الرزق ،  - فهو واجب عليه – كان للرضيع مال أو لم يكن ،  صغيرة كانت أو لم تكن ،  زوجها أبوها أو لم يكن ،  بخلاف النفقة على الفطيم أو الفطيمة ،  فلأن الله عز وجل أوجب كل ما ذكرنا ،  ولم يستثن إن كان للرضيع مال ولا إن كانت صغيرة ولها زوج {  وما كان ربك نسيا } .

 :  المسألة السادسة :  المراد بالوارث .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

قال الله عز وجل {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك } .

قال بعضهم :  من هو هذا الوارث ؟  أهو وارث الأب الميت ،  أم وارث الذي تجب له النفقة ؟  قلنا هذا تعسف وتكلف يأثم السائل عنه ،  لأنه لا ذكر لوالد المنفق عليه في الآية إنما قال {  لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك .

ففي الوارث ضمير هو أنه يقتضي موروثا ولا بد ،  والضمير راجع إلى الذي له الحكم والذي منع أبوه من المضارة به هو الولد بلا شك .

 :  المسألة السابعة :  ما الذي يجب على الوارث ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

إن مات الأب فكل ما يجب على الوالد من نفقة أو كسوة أو أجرة فهو على وارث الرضيع ،  إن كان له وارث على عددهم لا على قدر موارثيهم منه لو مات – والأم من جملتهم إن كانت ترثه إن مات – سواء كان للرضيع أو المرضعة ما لم يكن بخلاف نفقتهما وكسوتهما بعد الفطام .

فلقول الله تعالى {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك } .

فإن قيل إنما على الوارث أن لا يضار ،  وقد روي ذلك عن ابن عباس من طريق فيها أشعث بن سوار وهو ضعيف ؟

ثم قال :  فإن لم يكن له وارث فرضاعه على الأم وارثة كانت أو غير وارثة – لا شيء لها من أجل ذلك في مال الرضيع – إن كان له مال بخلاف نفقته إن كان له مال فلقول الله عز وجل {  لا تضار والدة بولدها } ولقوله تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } .

قلنا :  نعم ،  ومن المضار ترك الرضيع يضيع ،  وكيف وقوله تعالى {  مثل ذلك } لا يختلف أهل العلم باللغة العربية التي بها خاطبنا الله عز وجل في أن ذلك إشارة إلى الأبعد لا إلى الأقرب فصح أنه إشارة إلى الرزق والكسوة يقينا .

 :  المسألة الثامنة :  نفقة الأقارب .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

فرض على كل أحد من الرجال والنساء الكبار والصغار أن يبدأ بما لا بد له منه ،  ولا غنى عنه به ،  من نفقة وكسوة على حسب حاله ،  وماله ،  ثم بعد ذلك يجبر كل أحد على النفقة على من لا مال له ولا عمل بيده مما يقوم منه على نفسه :  من أبويه ،  وأجداده ،  وجداته ،  وإن علوا – وعلى البنين والبنات وبنيهم – وإن سفلوا – والإخوة والأخوات والزوجات :  كل هؤلاء يسوي بينهم في إيجاب النفقة عليهم ،  ولا يقدم منهم أحد على أحد- قل ما بيده بعد موته أو كثر – لكن يتواسون فيه ،  فإن لم يفضل له عن نفقة نفسه شيء لم يكلف أن يشركه في ذلك أحد مما ذكرنا ،  فإن فضل عن هؤلاء – بعد كسوتهم ونفقتهم – شيء أجبر على النفقة على ذوي رحمة المحرمة وموروثة ،  إن كان من ذكرنا لا شيء لهم ،  ولا عمل بأيديهم تقوم مؤنتهم منه وهم الأعمام ،  والعمات - وإن علوا – والأخوال والخالات – وإن علوا – بنوا الإخوة وإن سفلوا .

وقال – رحمه الله تعالى - :

وقالت طائفة :  بمثل قولنا كما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن شعيب أن سعيد بن المسيب أخبره أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقف بني عم منفوس كلالة بالنفقة عليه .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا علي – هو ابن المديني – نا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب :  أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حبس عصبة صبي أن ينفقوا عليه الرجال دون النساء .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا أبو بكر بن أبي شيبة نا حميد بن عبد الرحمن – هو الرؤاسي – عن الحسن – هو ابن حي – عن مطرف – هو ابن طريف – عن إسماعيل – هو ابن عليه – عن الحسن البصري عن زيد بن ثابت قال :  إذا كان عم وأم ؟  فعلى العم بقدر ميراثه وعلى الأم بقدر ميراثها .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني ،  عن محمد ابن سيرين أن عبد الله بن عتبة بن مسعود جعل نفقة الصبي من ماله وقال لوارثه :  أما إنه لو لم يكن له مال أخذناك بنفقته ألا ترى أنه تعالى يقول {  وعلى الوارث مثل ذلك } ،  .

ومن طريق إٍسماعيل نا مسدد عبد الله بن يزيد المقري نا حيوة بن شريح عن جعفر بن ربيعة أن قصبية بن ذؤيب قال في قول الله تعالى {  وعلى الوارث مثل ذلك } قال :  رضاع الصبي

نا أحمد بن عمر بن أنس نا أبو ذر الهروي نا عبد الله بن أحمد بن حمويه نا إبراهيم ابن خزيم نا عبد الله بن حميد نا روح – هو ابن عبادة – عن هشام بن حسان عن الحسن البصري قال :  نفقة الصبي إذا لم يكن له مال على وارثه ،  قال الله عز وجل {  وعلى الوارث مثل ذلك } ،  .

وبه إلى روح بن عبادة عن ابن جريج قلت :  لعطاء أيُجبر وارث الصبي وإن كره بأجرة مرضعته إذا لم يكن للصبي مال ؟  فقال أفتدعه يموت .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قلت لعطاء :  {  وعلى الوارث مثل ذلك } فقال عطاء :  هو وارث المولود ،  عليه مثل ذلك ،  أي مثل ما ذكر .

ومن طريق إسماعيل نا مسدد عن يحي – هو ابن سعيد القطان – عن أشعث – هو ابن عبد الملك الحمراني – عن الحسن البصري في قوله تعالى {  وعلى الوارث مثل ذلك } قال :  النفقة .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا محمد بن أبي بكر – هو المقدمي – ثنا حسام بن إبراهيم عن إبراهيم الصائغ أنه سأل عطاء عن يتيم له عصبة أغنياء أيجبرون على أن ينفقوا عليه ؟

قال عطاء :  نعم ،  ينفقوا عليه بقدر ما كانوا يرثونه لو مات وترك مالا .

ومن طريق عبد بن حميد أرنا سعيد بن عامر عن هشام الدستوائي عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال :  يجبر الرجل إذا كان موسرا على نفقة أخيه إذا كان معسرا .

أنا عبد الله بن ربيع نا عبد الله بن محمد بن عثمان نا أحمد بن خالد نا علي بن عبد العزيز الحجاج بن المنهال نا أبو عوانة عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي قال :  كان أصحابنا يقولون :  إذا كان المال كثيرا فينفق على الصغير من نصيبه يعني من الميراث وإن كان المال قليلا انفق على الصغير من جميع المال .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا مسدد نا هشيم نا منصور عن قتادة قال :  يجبر كل إنسان منهم بقدر ما يرث يعني في النفقة على الموروث .

وبه إلى إسماعيل نا عبد الواحد بن غياث نا أبو عوانة عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال :  قال الله تعالى {  وعلى الوارث مثل ذلك } قال :  رضاع الصغير .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا علي بن عبد الله هو ابن المديني نا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  {  وعلى الوارث مثل ذلك } على الوارث مثل ما على أبيه أن يسترضع له .

ومن طريق الحجاج بن المنهال نا أبو عوانة عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن شريح القاضي أنه قال في رضاع الصبي يموت أبوه :  أنه من جميع المال .

من طريق ابن وهب عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد أن زيد بن أسلم قال في قوله تعالى {  وعلى الوارث مثل ذلك } قال :  هو ولي الميت .

قال أبو محمد :  فهؤلاء ،  عمر بن الخطاب ،  وزيد بن ثابت لا يعرف لهما من الصحابة رضي الله عنهم مخالف ومن التابعين :  عبد الله بن عتبة بن مسعود ،  وقبيصة بن ذؤيب ،  والحسن البصري ،  وعطاء بن أبي رباح ،  وإبراهيم النخعي ،  وأصحاب ابن مسعود ،  وقتادة ،  والشعبي ،  ومجاهد ،  وشريح ،  وزيد بن أسلم .  وهو قول الضحاك بن مزاحم ،  وسفيان الثوري ،  وعبد الرزاق .  .  .  . وقال – رحمه الله تعالى – وقولنا هو قول جمهور السلف ،  فوجدنا الله تعالى يقول {  وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل } .

والخبر الذي رويناه قبل من طريق أحمد بن شعيب عن قتيبة عن الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ابدأ بنفسك فتصدق عليها فإن فضل شيء فلأهلك ،  فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك ،  فإن فضل عن ذي قرابتك فهكذا وهكذا "  .

فأوجب الله عز وجل حقا لذ القربى ،  وللمساكين ،  وابن السبيل ،  وأوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم العطية للأقارب فإن قال المخالف :  حقه الصلة ،  وترك القطيعة ؟

قلنا :  نعم ،  هذا حقه ،  والصلة :  هي أن لا يدعه يسأل ويتكفف ،  أو يموت جوعا أو بردا أو ضياعا ،  أو يضحي للشمس أو المطر والريح والبرد ،  وهو ذو فضلة من مال هو عنها في غنى ،  وليس في القطيعة شيء أكثر من أن يدعه كما ذكرنا .

وقال – رحمه الله تعالى - :  ثم وجدنا ما رويناه من طريق أبي بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير نا يزيد بن زياد بن أبي الجعد نا أبو صفرة جامع بن شداد عن طارق بن عبد الله المحاربي قال :  ( دخلنا المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول :   " يا أيها الناس يد المعطي العليا وابدأ يمن تعول :  أمك ،  وأباك ،  وأختك ،  ثم أدناك أدناك "  .

وهذه أخبار صحاح من رواية الثقات ،  فأخبر عليه الصلاة والسلام أمرا بأن يبدأ بمن يعول ،  وهم :  الأبوان ،  والإخوة ،  فصح يقينا أن هؤلاء مبدُّون مع الولد والزوجة .

وقد بينا قبل أن كل جدة ( ( أم ) ) وكل جد ( ( أب ) ) ،  وكل ابن ابنة وابن ( ( ابن ) ) ،  وابنة ابن وابنة ( ( ابنة ) ) كلهم ابن وابنة فصح ما قلنا .

وأن بعد هؤلاء :  الأدنى الأدني ،  وفي هؤلاء يدخل كل ذي رحم محرمة ،  من عم وعمة ،  وخال وخالة وابن أخت وبنت أخت ،  وابن أخ وابنة أخ :  يقينا .

ثم وجدنا قول الله عز وجل {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك } .

فصح بهذا أن النفقة على الوارث مع ذوي الرحم المحرمة .

 :  المسألة التاسعة :  رأيه التفسيري في قوله تعالى {  فإن أراد فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما }

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

فإن كان له أب أو أم فأراد الأب فصاله دون رأي الأم ،  أو أرادت الأم فصاله دون رأي الأب فليس ذلك لمن أراده منهما قبل تمام الحولين كان في الفصال ضرر بالصغير أو لم يكن .

فإن أرادا جميعا فصاله قبل الحولين فإن كان لا ضرر في ذلك على الرضيع فلهما ذلك .

فإن كان في ذلك ضرر على الرضيع لمرض به ،  أو لضعف بنيته أو لأنه لا يقبل الطعام :  لم يجز لهما ذلك .

فلقول الله تعالى {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } ،  ولقوله تعالى {  فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما } .

وأما مراعاة ضرر الرضيع فلما ذكرنا من قوله تعالى {  لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده } .

فإن أرادت الأم أو الأب التمادي على إرضاع الرضيع بعد الحولين فلهما ذلك ،  فلأنه لم يأت نص بالمنع من ذلك ،  ولا بأن هذا من حقوق زوج إن كان لها ،  وهو صلة لابنها وقد أوجب الله تعالى صلة الرحم فليس لأحد منعها مما أوجبه الله تعالى عليها للثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا طاعة في معصية .