قال تعالى :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلَّا تَرْتَابُوا إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ وَلَا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } وفيها ثمان مسائل .

 :  المسألة الأولى :  القرض وفيما يكون .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

القرض فعل خير ،  وهي أن تعطي إنسانا شيئا بعينه من مالك تدفعه إليه ليرد عليك مثله إما حالا في ذمته وإما إلى أجل مسمى ،  هذا مجمع عليه .

وقال تعالى {  إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } .

ثم قال – رحمه الله تعالى - :

والقرض جائز في كل ما يحل تملكه وتمليكه بهبة أو غيرها – سواء جاز بيعه أو لم يجز – لأن القرض هو غير البيع ،  لأن البيع لا يجوز إلا بثمن ويجوز بغير نوع ما بعت .

والقرض جائز في الجواري ،  والعبيد ،  والدواب ،  والدور ،  والأراضين ،  وغير ذلك لعموم قوله تعالى {  إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } فعم تعالى ولم يخص ،  فلا يجوز التخصيص في ذلك بالرأي الفاسد بغير قرآن ولا سنة .

وقولنا في هذا هو قول المزني ،  وأبي سليمان ،  ومحمد بن جرير ،  وأصحابنا .

ثم نقول لهم :  فإذا وطئها ثم ردها فكان ماذا ؟  وطئها بحق نص القرآن قال تعالى {  والذين هم لفروجهم حافظون * إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين * فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون } .  ثم إن ردها بحق ،  لأنه أدى ما عليه فانتقلت من حق إلى حق .

وأما قولهم إنه فرج معار :  فكذب وباطل ،  لأن العارية لا يزال عنها ملك المعير ،  فحرام على غيره وطؤها ،  لأنه ملك يمين غيره ،  وأما المستقرضة فهي ملك يمين المستقرض فهي له حلال ،  وهو مخير بين أن يردها ،  أو يمسكها أو يرد غيرها ،  وليست العارية كذلك .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثانية :  حكم الكتابة والإشهاد في الآية ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وفرض على متبايعين – لما قل أو كثر – أن يشهدا على تبايعهما رجلين ،  أو رجلا وامرأتان من العدول ،  فإن لم يجدا عدولا سقط فرض الإشهاد كما ذكرنا ،  فإن لم يشهدا – وهما يقدران على الإشهاد – فقد عصيا الله عز وجل ،  والبيع تام ،  فإن كان البيع بثمن – إلى أجل مسمى – ففرض عليهما مع الإشهاد المذكور أن يكتباه ،  فإن لم يكتباه ،  فقد عصيا الله عز وجل والبيع تام .

فإن لم يقدرا على كاتب فقد سقط عنهما فرض الكتاب .

برهان ذلك قول الله تعالى {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلَّا تَرْتَابُوا إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ وَلَا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } .

قال أبو محمد :  فهذه أوامر مغلظة مؤكدة لا تحتمل تأويلا أمر بالكتاب في المداينة إلى أجل مسمى وبالإشهاد في ذلك في التجارة المدارة ،  كما أمر الشهداء أن لا يأبوا أمرا مستويا ،  فمن أين صار عند هؤلاء القوم أحد الأوامر فرضا والآخر هملا ؟

وأخبر تعالى أن الكاتب إن ضار – ولا شك في أن امتناعه من الكتاب مضارة ،  وأن امتناع الشاهد من الشهادة إذ دعى – فسوق .

ثم أكد تعالى أشد تأكيد ونهانا أن نسأم كتاب ما أمرنا بكتابته صغيرا كان أو كبيرا ،  وأخبر تعالى أن ذلك أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى من أن نرتاب وأسقط الجناح في ترك الكتاب خاصة دون الإشهاد في التجارة المدارة ،  ولم يسقط الجناح في ترك الكتاب فيما كان دينا إلى أجل مسمى .

وبهذا جاءت السنة :  كما روينا من طريق غندر عن شعبة عن فراس الخارفي عن الشعبي عن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري عن أبيه قال :  ثلاثة يدعون الله تعالى فلا يستجاب لهم ،  وذكر فيهم :  رجل كان له على رجل دين فلم يشهد عليه وقد أسنده معاذ بن المثنى عن أبيه عن شعبة عن فراس عن الشعبي عن أبي بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا علي بن عبد الله – هو ابن المديني – أخبرنا المؤمل بن إٍسماعيل نا سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد في قول الله تعالى {  وأشهدوا إذا تبايعتم } قال مجاهد :  كان ابن عمر إذا باع بنقد أشهد ،  وإذا باع بنسيئة كتب وأشهد ومن طريق إسماعيل نا علي بن عبد الله نا حسان بن إبراهيم الكرماني نا إبراهيم – هو ابن ميمون الصائغ – عن عطاء بن أبي رباح قال :  تشهد على كل شيء تشتريه وتبيعه ولو كان بدرهم أو بنصف درهم أو أقل فإن الله تعالى يقول {  وأشهدوا إذا تبايعتم } ،  .

نا أبو سعيد الفتى نا محمد بن علي الأدفوي نا أحمد بن محمد بن إسماعيل بن النحاس النحوي نا جعفر بن مجاشع نا إبراهيم بن إٍسحاق نا شجاع نا هشيم عن المغيرة بن مقسم عن إبراهيم النخعي قال :  أشهد إذا بعت ،  وإذا اشتريت ،  ولو على دستجة بقل ،  .

قال ابن النحاس ،  وقال محمد بن جرير الطبري :  لا يحل لمسلم إذا باع واشترى إلا أن يشهد وإلا كان مخالفا لكتاب الله عز وجل وهكذا إن كان إلى أجل فعليه أن يكتب ويشهد إذا وجد كاتبا وهو قول جابر بن زيد ،  وغيره .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا يحي بن خلف نا أبو عاصم – هو الضحاك بن مخلد - عن عيسى نا ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله تعالى {  ولا يأب كاتب } .

قال :  أوجب على الكاتب أن يكتب .

وكل هذا قول أبي سليمان ،  وأصحابنا .

 :  المسألة الثالثة :  المراد بالسفيه في الآية .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

أما قوله تعالى {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } وقوله تعالى {  فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا } .

فإن السفه :  في لغة العرب التي ينزل بها القرآن ،  وبها خوطبنا ،  لا يقع إلا على ثلاثة معان لا رابع لها أصلا :

أحدها :  البذاء والسب باللسان ،  وهم لا يختلفون أن من هذه صفته لا يحجر عليه في ماله ،  فسقط الكلام في هذا الوجه .

والوجه الثاني :  الكفر ،  قال الله تعالى {  وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء } وقال تعالى حاكيا عن موسى عليه السلام أنه قال لله تعالى {  أتهلكنا بما فعل السفهاء منا } يعني كفرة بني إسرائيل ،  وقال تعالى {  سيقول السفهاء من الناس وما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها } .

وقال تعالى {  ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } .

وقال تعالى حاكيا عن مؤمني الجن الذين صدقهم ورضي عنهم قولهم {  وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا } .

فهذا معنى ثاني ،  ولا خلاف منهم ،  ولا منا في أن الكفار لا يمنعون أموالهم ،  وأن معاملتهم في البيع والشراء وهباتهم جائز كل ذلك ،  وأن قوله تعالى {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } وقوله تعالى {  فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا } لم يرد به الله تعالى قط الكفار ،  ولا ذوي البذاء في ألسنتهم .

والمعنى الثالث :  هو عدم العقل للمخاطبة كالمجانين والصبيان فقط وهؤلاء بإجماع منا ومنهم هم اللذين أراد الله تعالى في الآيتين ،  وأن أهل هذه الصفة لا تؤتون أموالهم لكن يكسون فيها ويرزقون ويرفق بهم في الكلام ،  ولا يقبل إقرارهم ،  لكن يقر عنهم وليهم الناظر لهم ،  فصح هذا بيقين .

فمن قال :  إن من يغبن في البيع ولا يحسن حفظ ماله – وإن كان عاقلا مخاطبا بالدين مميزا له – داخل في ( ( إسم السفه ) ) المذكور في الآيتين ،  فقد قال الباطل وقال على الله تعالى مالا علم له به ،  وقفا مالا علم له به ،  ومالا برهان له على صحته ،  وهذا كله حرام لا يحل القول به .

قال تعالى {  وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } ،  وقال تعالى {  فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا } .

فإذ لا برهان لهم فليسوا صادقين فيه بلا شدة فصح أن الآيتين موافقتان لقولنا مخالفتان لقولهم وما سمى الله تعالى قط في قرآن ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولا العربي الجاهل بكسب ماله أو المغبون في البيع :  سفيها ،  ( ( السفيه ) ) الذي ذكر في الآية هو الذي لا عقل له لجنونه ،  والضعيف الذي لا قوة له قال تعالى {  ثم جعل من بعد قوة ضعفا } .

والذي لا يستطيع أن يمل :  هو من به آفة في لسانه تمنعه كخرس ونحو ذلك .

ولا يجوز أن يفسر كلام الله تعالى إلا بكلامه ،  أو بكلام رسوله صلى الله عليه وسلم ،  أو بلغة العرب التي أخبر الله تعالى :  أنه أنزل بها القرآن ،  وباليقين الذي لا شك فيه أنه مراد الله تعالى ،  فهذه طريق النجاة ،  وأما بالظنون ،  ومالا برهان عليه ،  فمعاذ الله من هذا .

 :  المسألة الرابعة :  شهادة العبد .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وشهادة العبد والأمة مقبولة في كل شيء لسيدهما ولغيره كشهادة الحر والحرة ولا فرق .

وأجازت طائفة شهادة في كل شيء كالحر :  كما روينا من طريق ابن أبي شيبة نا حفص بن غياث النخعي عن أشعث عن الشعبي قال :  قال شريح :  لا تجوز شهادة العبد ،  فقال علي :  لكنا نجيزها ،  فكان شريح بعد ذلك يجيزها إلا لسيده .

وبه إلى ابن أبي شيبة نا حفص بن غياث عن المختار بن فلفل قال :  سألت أنس بن مالك عن شهادة العبد ؟  فقال :  جائزة .

ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري عن عمار الدُهْني قال :  شهدت شريحا شهد عنده عبد على دار فأجاز شهادته فقيل :  إنه عبد ؟  فقال شريح :  كلنا عبيد وإماء .

ومن طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل نا أبي نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن زيد عن يحي بن عتيق عن محمد بن سيرين :  أنه كان لا يرى بشهادة المملوك بأسا إذا كان عدلا .

ومن طريق ابن الجهم عن إسماعيل بن إسحاق القاضي نا عارم بن الفضل نا عبد الله بن المبارك عن يعقوب عن عطاء بن أبي رباح قال :  شهادة العبد ،  والمرأة جائزة في النكاح والطلاق .

كتب إلي عبد الله بن عبد الواحد عن الحسن بن عبد الواحد قال :  نا أبو مسلم الكاتب نا عبد الله بن أحمد بن المغلس نا عبد الله بن أحمد بن حنبل نا أبي نا عفان بن مسلم قال :  نا حماد بن سلمة قال :  سئل إياس بن معاوية عن شهادة العبد ؟  قال :  أنا أرد شهادة عبد العزيز بن صهيب !  على الإنكار لردها .

قال أبو محمد :  وهو قول زراردة بن أوفى ،  وعثمان البتى ،  وأبي ثور ،  وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهوية ،  وأبي سليمان وأصحابهم .

وأحد قولي ابن شبرمة .

قال أبو محمد :

أما قول مجاهد ومن تبعه :  شهيدين من رجالكم من الأحرار ،  فباطل عالم وتخصيص لكلام الله تعالى بلا برهان ،  وبالضرورة يدري كل ذي حس سليم !  أن العبيد رجال من رجالنا ،  وأن الإماء نساء من نسائنا .

قال تعالى {  نساؤكم حرث لكم } ،  فدخل في ذلك – لا خلاف – الحرائر والإماء فظهر فساد هذا القول ،  وإنما خاطب الله تعالى في أول الآية الذين آمنوا والعبيد بلا خلاف منهم فهم في جملة المخاطبين بالمداينة ،  والإشهاد ،  والشهادة .

واحتج بعضهم بقول الله تعالى {  عبدا مملوكا لا يقدر على شيء } .

قال أبو محمد :  تحريف كلام الله تعالى عن مواضعه مهلك في الدنيا والآخرة ،  ولم يقل تعالى :  إن كل عبد فهو لا يقدر على شيء ،  إنما ضرب الله تعالى المثل بعبد من عباده هذه صفته وقد توجد هذه الصفة في كثير من الأحرار ومن نسب غير هذا إلى الله تعالى فقد كذب عليه جهارا ،  وأتى بأكبر الكبائر ،  لأن الله تعالى لا يقول إلا حقا .

وبالمشاهدة نعرف كثيرا من العبيد أقدر على الأشياء من كثير من الأحرار .

ونقول لهم :  هل يلزم العبيد الصلاة ،  والصيام ،  والطهارة ،  ويحرم من المآكل ،  والمشارب والفروج وكل ما يحرم على الأحرار .

فمن قولهم :  نعم ،  فقد أكذبوا أنفسهم ،  وشهدوا بأنهم لا يقدرون على أشياء كثيرة ،  فبطل تعلقهم وتمويههم بهذه الآية .

وقالوا :  {  ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } .

قالوا :  والعبد لا يقدر على آداء الشهادة ،  لأنه مكلف خدمة سيده ؟

فقلنا :  كذب من قال هذا بل هو قادر على أداء الشهادة كما يقدر على الصلاة ،  وعلى النهوض إلى من يتعلم منه ما يلزمه من الدين .

ولو سقط من العبد القيام بالشهادة لشغله بخدمة سيده لسقط أيضا عن الحرة ذات الزوج لشغلها بملازمة زوجها .  وقال بعضهم :  العبد سلعة وكيف تشهد السلعة ؟

فقلنا :  فكان ماذا ؟  تشهد السلعة ،  كما يلزم السلعة الصلاة والصيام ،  والقول بالحق ،  وما نعلم لهم في هذه المسألة متعلقا ،  لا بقرآن ،  ولا بسنة ،  ولا رواية صحيحة ولا سقيمة ،  ولا نظر ،  ولا معقول ولا قياس ،  إلا بتخاليط في غاية الفساد ،  وأهذار باردة .

قال أبو محمد :  وكل نص في قرآن أو سنة في شيء من أحكام الشهادات فكلها شاهدة بصحة قولنا ،  إذ لو أراد الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام تخصيص عبد من حر في ذلك لكان مقدورا عليه {  وما كان ربك نسيا } .

قال تعالى :  {  ممن ترضون من الشهداء }

وقال تعالى {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم * عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه } فلم يختلف مسلمان قط في أن هذا خير يدخل فيه العبيد والإماء ،  كدخول الأحرار والحرائر ،  وحرام على كل أحد أن لا يرضى عمن أخبر الله تعالى أنه قد رضي عنه ،  فإذا قد رضي الله عن العبد المؤمن العامل بالصالحات ،  ففرض علينا أن نرضى عنه ،  وإذا فرض علينا أن نرضى عنه فرض علينا قبول شهادته .

وأما من ردها لسيده فإن قال :  قد يجبره سيده على الشهادة له ؟

قلنا :  لو كان هذا مانعا من قبول العبد لسيده لكان مانعا من قبول أحد المسلمين للإمام إذا شهد له ،  لأن الإمام أقدر على رعيته من السيد على عبده ،  لأن العبد تعديه جميع الحكام على سيده إذا تظلم منه ويحولون بينه وبين أذاه ،  ولا يقدر أحد على أن يحول بين الإمام والرجل من رعيته ،  فظهر فساد قول مخالفينا .  والحمد لله رب العالمين .

 :  المسألة الخامسة :  شهادة المميز الذي لم يبلغ .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ولا تقبل شهادة من لم يبلغ من الصبيان ،  لا ذكورهم ولا إناثهم ،  ولا بعضهم على بعض ،  ولا على غيرهم ،  لا في نفس ولا في جراحة ،  ولا في مال ،  ولا يحل الحكم بشيء من ذلك ،  لا قبل افتراقهم ولا بعد افتراقهم .

قال أبو محمد :

وقالت طائفة :  لا تقبل شهادتهم في شيء أصلا ،  كما ذكرنا عن عمر وعن عثمان في الصغير يشهد فترد شهادته ،  ثم يبلغ فيشهد بتلك الشهادة أنها لا تقبل .

وصح عن ابن عباس من طريق ابن أبي مليكة :  لا تقبل شهادة الصبيان في شيء .

وعن عطاء :  لا تجوز شهادة الغلمان حتى يكبروا ،  وعن القاسم بن محمد ،  والنخعي مثل قول عطاء .

وعن الحسن :  لا تقبل شهادة الغلمان على الغلمان .

وعن ابن سيرين :  لا تقبل شهادتهم حتى يبلغوا .

وعن الشعبي وشريح :  أنهما كانا يقبلانها إذا ثبتوا عليها حتى يبلغوا .

وعن عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري في غلمان شهد بعضهم على بعض بكسر يد صبي منهم ؟  فقال :  لم تكن شهادة الغلماء فيما مضى من الزمان تقبل .  وأول من قضى بذلك مروان

قال أبو محمد :

وبمثل قولنا يقول مكحول ،  وسفيان الثوري ،  وابن شبرمة ،  وإسحاق ابن راهوية وأبو عبيدة ،  وأبو حنيفة ،  والشافعي ،  وأحمد بن حنبل ،  وأبو سليمان وجميع أصحابنا .

قال علي :  لم نجد لمن أجاز شهادة الصبيان حجة أصلا ،  لا من القرآن ولا من السنة ،  ولا رواية سقيمة ،  ولا قياس ،  ولا نظر ،  ولا احتياط ،  بل هو متناقض ،  لأنهم فرقوا بين شهادتهم على كبير أو لكبير ،  وبين شهادتهم على صغير أو لصغير ؟  .

وقد اختلف الصحابة في ذلك ،  وحجة من قال بقولنا هو قول الله تعالى {  وأشهدوا ذوى عدل منكم } وقال تعالى {  ممن ترضون من الشهداء }

وليس الصبيان ذوي عدل ولا يرضاهم ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " رفع القلم عن ثلاثة فذكر الصبي حتى يبلغ "  ،  وليس من العجب أكثر من رد شهادة عبد فاضل ،  صالح ،  عدل ،  رضي ،  وتقبل شهادة صبيين لا عقل لهما ،  ولا دين ،  وفي هذا كفاية وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة السادسة :  شهادة النساء .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

قال الله تعالى {  واستشهدوا شهيدين من رجالكم } بيان جلي على أن المراد بذلك الرجال والنساء معا ،  لأنه لا يجوز في اللغة أن يخاطب الرجال فقط ،  بأن يقال لهم :  {  من رجالكم } وإنما كان يقال من أنفسكم .

فإن قالوا :  قد تيقنا أن الرجال مرادون بالخطاب الوارد بلفظ الذكور ،  ولم نوقن ذلك في النساء ،  فالتوقف فيهن واجب .

قيل له :  قد تيقنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعوث إليهن كما هو إلى الرجال وإن الشريعة التي هي الإسلام لازمة لهن كلزومها للرجال .

وأيقنا أن الخطاب بالعبادات والأحكام متوجه إليهن ،  كتوجهه إلى الرجال إلا ما خصهن أو خص الرجال منهن دلي ،  وكل هذا يوجب ألا يفرد الرجال دونهن بشيء قد صح اشتراك الجميع فيها إلا بنص أو إجماع .

قال أبو محمد :

ولا يجوز أن يقبل في الزنى أقل من أربعة رجال عدول مسلمين ،  أو مكان كل رجل امرأتان مسلمتان عدلتان ،  فيكون ثلاثة رجال وامرأتين ،  أو رجلين وأربع نسوة ،  أو رجلا واحد وست نسوة ،  أو ثمان نسوة فقط .

ولا يقبل في سائر الحقوق كلها من الحدود والدماء ،  وما فيه القصاص والنكاح والطلاق والرجعة ،  والأموال ،  إلا رجلان مسلمان عدلان ،  أو رجل وامرأتان كذلك ،  أو أربع نسوة كذلك – ويقبل في كل ذلك – حاشا الحدود – رجل واحد عدل أو امرأتان كذلك مع يمين الطالب .

ويقبل من الرضاع وحدة امرأة واحدة عدلة أو رجل واحد عدل .

فأما وجوب قبول أربعة في الزنى فبنص القرآن ،  ولا خلاف فيه قال تعالى {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } .

وأما قبول رجلين في سائر الحقوق كلها ،  أو رجل وامرأتان في الديون المؤجلة فإن الله تعالى قال {  إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } إلى قوله تعالى {  واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء } وقال تعالى {  إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } إلى قوله تعالى {  فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوى عدل منكم } .

قال أبو محمد :

كان حجة من لم ير قبول النساء منفردات ،  ولا قبول امرأة مع رجل إلا في الديون المؤجلة فقط ،  أن قالوا :  أمر الله تعالى في الزنى بقبول أربعة وفي الديون المؤجلة برجلين ،  أو رجل وامرأتين ،  وفي الوصية في السفر باثنين من المسلمين ،  أو باثنين من غير المسلمين يحلفان مع شهادتهما وفي الطلاق والرجعة بذوي عدل منا ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في التداعي ،  في أرض :  ( شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك ) ،  فلم يذكر الله تعالى ولا رسوله عليه الصلاة والسلام عدد الشهود وصفتهم إلا في هذه النصوص فقط ،  فوجب الوقوف عندها ،  وأن لا نتعدى ،  وأن لا يقبل فيما عدا ذلك إلا ما اتفق المسلمون على قبوله .

قال أبو محمد :

إن وجه الكلام والصدع بالحق :  هو أن الله تعالى أمرنا عند التبايع بالإشهاد ،  فقال تعالى {  وأشهدوا إذا تبايعتم } ،  وأمرنا إذا تداينا بدين مؤجل أن نكتبه ،  وأن نشهد شهيدين من رجالنا ،  أو رجلا وامرأتين مرضعتين .

وأمرنا عند الطلاق والمراجعة بإشهاد ذوي عدل منا .

ووجدنا عليه الصلاة والسلام قال :  ما رويناه من طريق مسلم بن الحجاج نا محمد بن رمح أنا الليث – هو ابن سعد – عن الهادي عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في حديث  " فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل "  .

ومن طريق البخاري نا سعيد بن أبي مريم أنا محمد بن جعفر أخبرني زيد – هو ابن أسلم – عن عياض بن عبد الله أبي سعيد الخدري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حديث :  (  " أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل "  ؟  قلنا :  بلى يا رسول الله ) .

فقطع عليه الصلاة والسلام – بأن شهادة امرأتين تعدل شهادة رجل – فوجب ضرورة ،  أنه لا يقبل حيث يقبل رجل لو شهد إلا امرأتان ،  وهكذا ما زاد .

وصح أنه لا يجوز قبول رجل واحد ،  ولا امرأة واحدة إلا في الهلال فقط وفي الرضاع .

لما رويناه من طريق عبد الله بن ربيع نا محمد بن أبان البلخي ويعقوب بن إبراهيم ،  قالا جميعا :  نا إسماعيل بن إبراهيم – هو ابن عليه – عن أيوب بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث قال ابن أبي مليكة :  وقد سمعته من عقبة بن الحارث ،  ولكني لحديث عبيد أحفظ ،  قال :  تزوجت امرأة فجاءت امرأة سوداء فقالت :  إني قد أرضعتكما ؟  فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت :  يا رسول الله إني تزوجت امرأة ،  فجاءت امرأة سوداء فقالت إني قد أرضعتكما – وهي كاذبة – فأعرض عني ،  فأتيته من قبل وجهه فقلت :  إنها كاذبة ،  فقال :   " كيف بها وقد زعمت أنها أرضعتكما ؟  دعها عنك "  .

وبضرورة العقل يدري كل أحد :  أنه لا فرق بين امرأة وبين رجل ،  وبين رجلين ،  وبين امرأتين ،  وبين أربعة رجال ،  وبين أربع نسوة ،  في جواز تعمد الكذب ،  والتواطؤ عليهم ،  وكذلك الغفلة ولو حينا إلى هذا ،  لكان النفس أطيب على شهادة ثماني نسوة منها على شهادة أربعة رجال .

وهذا كله لا معنى له ،  إنما هو القرآن والسنة ولا مزيد .

وأما من احتج بتخصيص ما لا يجوز أن ينظر إليه الرجال فباطل ،  وما يحل للمرأة من النظر إلى عورة المرأة إلا كالذي يحل للرجل من ذلك ،  ولا يجوز ذلك إلا عند الشهادة أو بالضرورة ،  كنظرهم إلى عورة الزانيين ،  والرجال والنساء في ذلك سواء .  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة السابعة :  النهي عن الإباية عند الدعوة للتحمل أم للأداء ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

قال الله تعالى {  ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } .

فهذا على عمومه إذا دعوا للشهادة ،  أو دعوا لأدائها ولا يجوز تخصيص شيء من ذلك بغير نص ،  فيكون من فعل ذلك قائلا على الله تعالى ما لا علم له به .

 :  المسألة الثامنة :  أداء الشهادة فرض على كل من علمها .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وأداء الشهادة فرض على كل من علمها ،  إلا أن يكون عليه حرج في ذلك لبعد مشقة ،  أو لتضييع مال أو لضعف في جسمه ،  فليعلنها فقط .

قال أبو محمد :

قال الله تعالى {  وأقيموا الشهادة } .

وقال تعالى {  ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله } .

وقال تعالى {  ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } .

وقال تعالى {  ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } .

ووجدنا ما روينا من طريق مسلم نا قتيبة بن سعد نا ليث – هو ابن سعد – عن عقيل عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ،  ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ،  ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله بها عنه كربة من كرب يوم القيامة ،  ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة "  .

قال أبو محمد – رحمه الله - :

فوجب استعمال هذه النصوص كلها ،  فنظرنا في ذلك :  فوجدنا العمل في جميعها – الذي لا يحل لأحد غيره – لا يخلو من أحد وجهين :  إما أن يخص عموم الآيات المذكورة بالخبر المذكور وإما أن يخص عموم الخبر المذكور بالآيات المذكورات ،  إذ لا يمكن البتة غير هذا ولابد من أحد العملين فإن خصصنا عموم الآيات بالخبر كان القول في ذلك أن القيام بالشهادات كلها ،  والإعلان بها فرض ،  إلا ما كان منها ستر المسلم في حد من الحدود ،  فالأفضل الستر ،  وإن خصصنا عموم الخبر بالآيات كان القول في ذلك أن الستر على المسلم حسن ،  وإلا ما كان من أداء الشهادات فإنه واجب .

فنظرنا :  أي العملين هو الذي يقوم البرهان على صحته فيؤخذ به ،  إذ لا يحل أخذ أحدهما مطارفة دون الآخر ،  ولا يجوز أن يكونا جميعا ،  بل الحق في أحدهما بلا شك .

فنظرنا في ذلك – بعون الله تعالى – فوجدنا الستر على المسلم الذي قدمنا إليه في الحديث لا يخلو من أحد وجهين لا ثالث لهما :

إما يستره ويستر عليه في ظلم يطلب به المسلم ،  فهذا فرض واجب ،  وليس هذا مندوبا إليه بل هو كالصلاة والزكاة .

وإما أن يكون من الذنب يصيبه المسلم ما بينه وبين ربه تعالى ،  ولم يقل أحد من أهل الإسلام بإباحة الستر على مسلم في ظُلم ظلم به مسلما ،  كمن أخذ مال مسلم بحرابة وأطلع عليه إنسان أو غصبه امرأته أو سرق حرا وما أشبه ،  فهذا فرض على كل مسلم أن يقوم به حتى يرد الظلامات الى أهلها .

فنظرنا في الحديث المذكور فوجدناه ندبا لا حتما ،  وفضيلة لا فرضا ،  فكان الظاهر منه أن للإنسان أن يستر على المسلم يراه على حد بهذا الخبر ،  ما لم يُسأل من تلك الشهادة نفسها ،  فإن سئل عنها فلرض عليه إقامتها وأن لا يكتمها ،  فإن كتمها حينئذ فهو عاص لله تعالى .

وصح بهذ اتفاق الخبر مع الآيات ،  وأن إقامة الشهادة لله تعالى وتحريم كتمانها ،  وكون المرء ظالما بذلك ،  فإنما هو إذا دعي فقط ،  لا إذا لم يدع ،  كما قال تعالى {  ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } ،  .