قال تعالى :  {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين } .

وفيها ثلاث مسائل .

 :  المسألة الأولى :  المراد بالصلاة الوسطى .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – والصلاة الوسطى :  هي العصر .

قال علي :  فوجب طلب مراد الله تعالى بالصلاة الوسطى من بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا من غيره .

قال تعالى {  لتبين للناس ما نزل إليهم } .

فنظرنا في ذلك :  فوجدنا ما حدثناه عبد الرحمن بن عبد الله ثنا إبراهيم بن أحمد ثنا الفربري ثنا البخاري ثنا عبد الله بن محمد – هو المسندي – وعبد الرحمن ثنا يحي بن سعيد – هو القطان – وقال المسندي :  ثنا يزيد ،  ثم اتفق يزيد ويحي قالا :  أنا هشام – هو ابن حسان – عن محمد ابن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق  " شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس ،  ملأ الله قبورهم وبيوتهم أو أجوافهم نارا "  .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر وابن أبي عدي قالا ثنا شعبة قال :  سمعت قتادة عن أبي حسان – هو مسلم الأجرد – عن عبيدة السلماني عن علي قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب  " شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى آبت الشمس ،  ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا "  هذا لفظ ابن أبي عدي ،  ولفظ محمد بن جعفر ( قبورهم أو بيوتهم أو بطونهم نارا ) .

حدثنا يحي بن عبد الرحمن بن مسعود ثنا أحمد بن دحيم ثنا إبراهيم بن حماد ثنا إسماعيل ابن إسحاق ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا يحي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان ،  عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش قال قلت لعبيدة سل عليا عن الصلاة الوسطى ،  فسأله :  فقال كنا نراها صلاة الفجر ،  حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الأحزاب  " شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ،  ملأ الله قلوبهم وأجوافهم أو بيوتهم نارا "  .

قال علي :  وقد روينا أيضا من طريق حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن زر عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم .

رويناه أيضا من طريق مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ،  وزهير بن حرب وأبي كريب قالوا :  ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن شُتَير بن شكَلَ عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وشُتير تابعي ثقة ،  وأبوه أحد الصحابة ،  وقد سمعه شُتير عن علي ورويناه أيضا من طرق .  فهذه آثار متظاهرة لا يسع الخروج عنها .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :

وروينا خبر أم سلمة من طريق وكيع عن داود بن قيس عن عبد الله بن رافع :  أن أم سلمة أم المؤمنين كتبت مصحفا فقالت :  أكتب {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين } صلاة العصر ،  هكذا بلا واو .

أما خبر ابن عباس فرويناه من طريق وكيع عن شعبة عن أبي إسحاق السبيعي عن هبيرة بن يريم قال :  سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول :  سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول :  {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين } صلاة العصر هكذا بلا واو .

وأما خبر أبي بن كعب فرويناه من طريق إسماعيل بن إسحاق عن محمد بن أبي بكر عن مجلوب أبي جعفر عن خالد الحذاء عن أبي قلابة قال في قراءة أبي بن كعب صلاة العصر .

وأما خبر عائشة رضي الله عنها فإننا روينا من طريق عبد الرحمن ابن مهدي عن أبي سهل محمد بن عمرو الأنصاري ،  عن [ القاسم بن محمد بن أبي بكر ] عن عائشة أم المؤمنين – رضي الله عنها – قالت :  الصلاة الوسطى :  صلاة العصر .

فهذه أصح الرواية عن عائشة رضي الله عنها ،  أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري ثقة ،  روى عنه ابن مهدي ووكيع ،  ومعمر وعبد الله بن المبارك وغيرهم .

فبطل التعلق بشيء مما ذكرنا قبل ،  إذ ليس بعض ما روي عن هؤلاء المذكورين بأولى من بعض والواجب الرجوع إلى ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،  وقد ذكرنا أنه لم يصح عنه عليه الصلاة والسلام إلا أن الصلاة الوسطى :  صلاة العصر ؟

فإن قيل :  فكيف تصنعون في هذه الروايات التي أوردت عن حفصة ،  وعائشة ،  وأم سلمة ،  وأبي ،  وابن عباس :  التي فيها ( ( وصلاة العصر ) ) والتي فيها ( ( صلاة العصر ) ) عنهم بلا واو حاشا حفصة ،  وكيف تقولون في القراءة بهذه ،  وهي لا تحل القراءة بها اليوم ؟

فجوابنا – وبالله تعالى التوفيق – أن الذي يظن من اختلاف الرواية في ذلك فليس اختلافا ،  بل المعنى في ذلك مع ( ( الواو ) ) ومع إسقاطها سواء ،  وهو أن تعطف الصفة على الصفة ،  لا يجوز غير ذلك .

كما قال تعالى {  ولكن رسول الله وخاتم النبيين } ،  فرسول الله هو خاتم النبيين وكما تقول :  أكرم إخوانك وأبا زيد الكريم والحسيب أخا محمد .

فأبو زيد هو الحسيب ،  وهو أخو محمد .

فقوله ( ( وصلاة العصر ) ) بيان للصلاة الوسطى فهي الوسطى وهي صلاة العصر .

وأما قوله عليه الصلاة والسلام  " شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر "  فلا يحتمل تأويلا أصلا ،  فوجب بذلك حمل قوله عليه الصلاة والسلام  " والصلاة الوسطى وصلاة العصر "  على أنها عطف صفة على صفة ولا بد .

ويبين أيضا صحة هذا التأويل عنهم ما قد أوردناه عنهم أنفسهم من قولهم ( ( والصلاة الوسطى صلاة العصر ) ) ،  وصحت الرواية عن عائشة رضي الله عنها بأنها العصر ،  وهي التي روت نزول الآية {  وصلاة العصر } فصح أنها عرفت أنها صفة لصلاة العصر ،  وهي سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتلوها كذلك وبهذا ارتفع الاضطراب عنهم ،  وتتفق أقوالهم ،  ويصح كل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،  وينتفي عنه الاختلاف ،  وحاشا لله أن يأتي اضطراب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أما القراءة بهذه الزيادة فلا تحل ،  ومعاذ الله أن تزيد أمهات المؤمنين ،  وأبي وابن عباس في القرآن ما ليس فيه ؟  والقول في هذا :  هو أن تلك اللفظة كانت منزلة ثم نسخ لفظها .

كما حدثنا حمام ثنا ابن مفرج ثنا ابن الأعرابي ثنا الدبري ثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج أخبرني عبد الملك بن عبد الرحمن عن أمه أم حميد بنت عبد الرحمن قالت :  سألت عائشة أم المؤمنين عن الصلاة الوسطى ؟  فقالت :  كنا نقرؤها في الحرف الأول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى –وصلاة العصر- وقوموا لله قانتين } .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا إسحاق بن إبراهيم – هو ابن راهوية – أنا يحي بن آدم ثنا الفضيل بن مرزوق عن شفيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال :  نزلت هذه الآية {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } فقرأناها ما شاء الله ثم نسخها الله تعالى فنزلت {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } فقال رجل كان جالسا عند شفيق له :  هي إذا صلاة العصر ،  فقال البراء قد أخبرتك كيف نزلت ؟  وكيف نسخها الله تعالى ؟  والله أعلم .

قال علي :  فصح نسخ هذه اللفظة ،  وبقي حكمها كآية الرجم وبالله تعالى التوفيق .

وقد يثبتها من ذكرنا من أمهات المؤمنين على معنى التفسير والله أعلم .

قال علي :  وقال من السلف بهذا طائفة :

كما روينا من طريق يحي بن سعيد القطان عن سليمان التيمي عن ( أبي صالح السمان ) ،  عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال الصلاة الوسطى صلاة العصر .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق ثنا علي بن عبد الله – هو ابن المديني – ثنا بشر ابن المفضل ثنا عبد الله بن عثمان عن عبد الرحمن بن نافع :  أن أبا هريرة رضي الله عنه سئل عن الصلاة الوسطى فقال للذي سأله :  ألست تقرأ القرآن ؟  قال :  بلى ،  قال :  فإني سأقرأ عليك بهذا القرآن حتى تفهمها قال الله تعالى {  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل } المغرب .

وقال تعالى {  ومن بعد صلاة العشاء } العتمة .

وقال تعالى {  وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } الصلاة .

ثم قال تعالى {  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } هي العصر ،  هي العصر .

وعن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه :  أنه كان يرى الصلاة الوسطى :  صلاة العصر .

وعن يحي بن سعيد القطان عن سليمان التيمي عن قتادة عن أبي أيوب – هو يحي بن يزيد المراغي عن عائشة أم المؤمنين قالت :  الصلاة الوسطى صلاة العصر .

وعن القاسم بن محمد عنها مثل ذلك .

وعن سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن سلمة بن كهيل عن أبي الأحوص عن علي ابن أبي طالب في الصلاة الوسطى ؟  قال :  هي التي فرط فيها ابن داود ،  يعني صلاة العصر .

وعن يحي بن سعيد القطان عن أبي حيان يحي بن سعيد التيمي حدثني أبي :  أن سائلا سأل عليا :  أي الصلوات يا أمير المؤمنين الوسطى ؟  وقد نادى مناديه لصلاة العصر فقال :  هي هذه

قال علي :  لا يصح عن علي ،  ولا عن عائشة :  غير هذا أصلا وقد روينا قبل عن أم سلمة أم المؤمنين ،  وابن عباس ،  وأبي بن كعب ،  ورُوي أيضا عن أبي أيوب الأنصاري .

وعن يونس بن عبيد عن الحسن البصري قال :  الصلاة الوسطى :  صلاة العصر .

عن أبي هلال عن قتادة قال :  الصلاة الوسطى :  صلاة العصر .

وعن معمر بن الزهري قال :  الصلاة الوسطى :  صلاة العصر .

وعن معمر عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال :  الصلاة الوسطى :  صلاة العصر .

وهو قول سفيان الثوري ،  وأبي حنيفة ،  والشافعي ،  وأحمد بن حنبل ،  وداود وجميع أصحابهم ،  وهو قول إسحاق بن راهوية ،  وجمهور أصحاب الحديث .

وقد رويناه أيضا مسندا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من طريق ابن مسعود ،  وسمرة .

 :  المسألة الثانية :  القيام فرض في الفرائض .

وأما صلاة الفرض فلا يحل لأحد أن يصليها إلا واقفا إلا لعذر :  من مرض ،  أو خوف من عدو ظالم ،  أو من حيوان ،  أو نحو ذلك ،  أو ضعف عن القيام كما كان في سفينة ،  أو من صلى مؤتما بإمام مريض ،  أو معذورا فصلى قاعدا ،  فإن هؤلاء يصلون قعودا ،  فإن لم يقدر الإمام على القعود ولا القيام :  صلى مضطجعا وصلوا كلهم خلفه مضطجعين ولا بد ،  وإن كان في كلا الوجهين مذكر – يسمع الناس تكبير الإمام – صلى إن شاء قائما إلى جنب الإمام وإن شاء صلى كما يصلي إمامه .

فأما الخائف ،  والمريض ،  فلقول الله تعالى {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها }

ولقوله تعالى {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر }

ولقوله تعالى {  وقوموا لله قانتين }

فأوجب الله تعالى القيام إلا عمن أسقطه عنه النص ،  وهذا في الخائف والمريض ،  إجماع .

مع أنه عليه الصلاة والسلام قد صلى الفريضة قاعدا لمرض كان به ولوث برجله .

قال أبو سليمان وأصحابنا :  يؤم المريض قاعدا الأصحاء ،  ولا يصلون وراءه إلا قعودا كلهم ولا بد ؟

قال علي :  وبهذا نأخذ إلا فيمن يصلي إلى جنب الإمام يذكر الناس ويعلمهم تكبير الإمام ،  فإنه مخير بين أن يصلي قاعدا وبين أن يصلي قائما .

قال علي :  فنظرنا هل جاء في هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان ؟

فوجدنا ما حدثناه عبد الرحمن بن عبد الله ثنا إبراهيم بن أحمد عن الفربري ثنا البخاري ثنا عبد الله بن يوسف ثنا مالك عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إنما جعل الإمام ليؤتم به "  وذكر كلامه عليه الصلاة والسلام وفيه وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون "  .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا المغيرة الخزامي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إنما جعل الإمام ليؤتم به ،  فلا تختلفوا عليه ،  فإذا كبر فكبروا ،  وإذا ركع فاركعوا ،  وإذا قال :  سمع الله لمن حمده ؟  فقولوا :  اللهم ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجدوا ،  وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون "  .

وبه إلى مسلم :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو الربيع الزهراني وأبو كريب هو محمد ابن العلا ومحمد بن عبد الله بن نمير ،  قال أبو بكر واللفظ له :  ثنا عبيدة ابن سليمان ،  وقال أبو الربيع ثنا حماد بن زيد ،  وقال أبو كريب :  ثنا عبد الله بن نمير وقال محمد بن عبد الله :  ثنا أبي ،  ثم اتفقوا كلهم :  عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت :  ( ( اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فدخل عليه أناس من أصحابه يعودونه ،  فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فصلوا بصلاته قياما ،  فأشار إليهم ،  أن اجلسوا ،  فجلسوا فلما انصرف قال :   " إنما جعل الإمام ليؤتم به ،  فإذا ركع فاركعوا ،  وإذا رفع فارفعوا ،  وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا "  .

وروينا أيضا من طريق الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر ( ( اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد ،  وأبو بكر يسمع الناس تكبيره ،  فالتفت إلينا فرأنا قياما ،  فأشار إلينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا ،  فلما سلم قال :  إن كدتم آنفا تفعلون فعل فارس والروم ،  يقومون على ملوكهم وهو قعود ؟  فلا تفعلوا وأتموا بأئمتكم إن صلى قائما فصلوا قياما ،  وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا ) ) .

ورواه أيضا قيس بن أبي حاتم ،  وهمام بن منبه ،  وأبو علقمة ،  وأبو يونس كلهم عن أبي هريرة رضي الله عنه .

ورويناه أيضا من طريق سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ،  وعائشة رضي الله عنها ،  ومن طريق الأسود عنها .

فصار نقل تواتر ،  فوجب للعلم ،  فلم يجز لأحد خلاف ذلك .

ثم رجعنا إلى قول الشافعي ،  وأبي حنيفة ،  فوجدناهم يدعون أن أمر رسول الله صلى لله عليه وسلم بالصلاة جلوسا خلف الإمام الجالس لعذر ،  أو مرض ،  منسوخ ،  فسألناهم :  بماذا ؟

فذكروا ما حدثناه عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن حجاج ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا زائدة ثنا موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عتبة قال :  دخلت على عائشة أم المؤمنين فسألتها عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت الخبر ،  وفيه عهده صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر بالصلاة وأن أبا بكر صلى بالناس تلك الأيام ( ( ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين ،  أحدهما العباس لصلاة الظهر ،  وأبو بكر يصلي بالناس ،  فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر ،  فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يتأخر وقال لهما :   " أجلساني إلى جنبه ،  فأجلساه إلى جنب أبي بكر وكان أبو بكر يصلي وهو قائم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد فذكر عبيد الله بن عبد الله أنه عرض هذا الحديث على ابن عباس فلم ينكر منه شيئا .

وبه إلى مسلم حدثنا يحي بن يحي ثنا أبو معاوية عن الأعشى عن إبراهيم النخعي عن الأسود عن عائشة قالت :  ( ( ولما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " مروا أبا بكر فليصل بالناس "  فذكرت الحديث وفيه ( ( فلما دخل أبو بكر في الصلاة وجد النبي صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ،  ورجلاه تخطان في الأرض ،  فلما دخل المسجد سمع أبو بكر حسه فذهب يتأخر فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أقم مكانك فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر .

قالت عائشة :  فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصل بالناس جالسا ،  وأبو بكر قائما ،  يقتدي أبو بكر بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر ،  وبه إلى مسلم :  حدثنا منجاب بن الحارث التميمي أنا ابن مسهر – هو علي – عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود ،  عن عائشة رضي الله عنها ،  فذكرت هذا الحديث وفيه ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس ،  وأبو بكر يسمعهم التكبير .

قال علي :  فنظرنا في هذا الخبر ،  فلم نجد فيه لا نصا ولا دليلا على ما أدعوه من نسخ الأمر بأن يصلي الأصحاء قعودا خلف الإمام المصلي قاعدا لعذر ،  إذ ليس فيه بيان ولا إشارة بأن الناس صلوا خلفه عليه الصلاة والسلام قياما ،  حاشا أبا بكر المسمع الناس تكبيره فقط ،  فلم تجز مخالفة يقين أمره عليه الصلاة والسلام بالنقل المتواتر بأن يصلي الناس جلوسا :  لظن كاذب لا يصح أبدا بل لا يحل البتة أن يظن بالصحابة رضي الله عنهم مخالفة أمره عليه الصلاة والسلام .

فكيف وفي نص لفظ الحديث دليل على أنهم لم يصلوا إلا قعودا وذلك لأن فيه :  أن الناس كانوا يقتدون بصلاة أبي بكر ،  وبالضرورة ندري أنهم لو كانوا قياما وأبو بكر قائما لما اقتدى بصلاته إلا الصف الأول فقط ،  وأما سائر الصفوف فلا ،  لأنهم كانوا لا يرونه ،  لأن الصف الأول يحجبهم عنه ،  والصفوف خلفه عليه الصلاة والسام كانت مرصوصة لا متنابذة ولا منقطعة ،  فإذا نص الخبر ولفظه :  أنهم كانوا يقتدون بصلاة أبي بكر ،  فهذا خبر عن جميعهم .

فصح أنهم كانوا في حال يرونه كلهم ،  فيصح لهم الاقتداء بصلاته ،  ولا يكون ذلك البتة إلا في حال قعودهم ،  ولا يجوز تخصيص لفظ الخبر ولا حمله على المجاز إلا بنص جلي .

ثم لو كان في الحديث نصا :  أنهم صلوا قياما – وهذا لا يوجد أبدا – لما كان فيه دليل على النسخ البتة ،  بل كان يكون حينئذ إباحة فقط ،  وبيان أن ذلك الأمر المتقدم ندب لا مزيد كما قلنا في المذكر إنه جائز له أن يصلى قاعدا أو قائما ،  وفي الصف إن شاء أو إلى جنب الإمام .

قال علي :  وبمثل قولنا يقول جمهور السلف رضي الله عنهم .

كما روينا من طريق وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي هريرة أنه قال :  الإمام أمين ،  فإن صلى قائما فصلوا قياما ،  وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا .

ومن طريق حماد بن سلمة ثنا يحي بن سعيد الأنصاري عن أبي الزبير قال :  إن جابر بن عبد الله كان به وجع فصلى بأصحابه قاعدا وأصحابه قعودا .

وعن عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه أن أسيد بن الحضير اشتكى فكان يؤم قومه جالسا .

قال ابن عيينة :  وأخبروني إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم أخبرني قيس بن أبي حازم أخبرني قيس بن قهد الأنصاري ( ( أن إماما لهم اشتكى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يؤمنا جالسا ونحن جلوسا ) ) .

وروينا عن عطاء :  أنه أمر الأصحاء بالصلاة خلف القاعد .

وعن عبد الرزاق :  ما رأيت الناس إلا على أن الإمام إذا صلى قاعدا صلى خلفه قعودا ،  قال :  وهي السنة عن غير واحد .

وروينا عن عباس بن عبد العظيم العنبري قال :  سمعت عفان بن مسلم قال :  أتينا حماد بن زيد يوما وقد صلوا الصبح ،  فقال إنا أحيينا اليوم سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قلنا :  ما هي يا أبا ٍإسماعيل ؟  قال :  كان إمامنا مريضا ،  فصلى بنا جالسا فصلينا خلفه جلوسا .

أما المريض خلف الصحيح ،  فإن الصحيح يصلي قائما ،  والمريض يأتم به جالسا أو مضطجعا لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر صلاة صلاها مع الناس في جماعة صلى قاعدا خلف أبي بكر وأبو بكر قائم وذلك بعد أمره عليه الصلاة والسلام بأن لا يختلف على الإمام ؟

ولقول الله تعالى {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ولقوله عليه الصلاة والسلام  " إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم "  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثالثة :  معنى القنوت .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وفرض عليه أن لا يضحك ولا يتبسم عمدا ،  فإن فعل بطلت صلاته ،  وإن سها بذلك فسجود السهو فقط .

أما القهقهة فإجماع ،  وأما التبسم فإن الله تعالى يقول {  وقوموا لله قانتين } والقنوت الخشوع والتبسم ضحك ،  قال الله تعالى {  فتبسم ضاحكا من قولها } .

ومن ضحك في صلاته فلم يخشع ،  ومن لم يخشع فلم يصل كما مر .

وروينا عن محمد بن سيرين ،  أنه سئل عن التبسم في الصلاة ؟  فتلا هذه الآية ،  وقال :  لا أعلم التبسم إلا ضحكا .

ومن طريق القاسم بن محمد بن أبي بكر :  أنه أمر أصحابه بإعادة الصلاة من الضحك .

قال علي :  إنما فرق بين القهقهة والتبسم من يقول بالاستحسان .

فيفرق بين العمل الكثير والقليل ،  وهذا باطل ،  وفرق لا دليل عليه إلا الدعوى ؟  ولا يخلو الضحك من أن يكون مباحا في الصلاة أو محرما في الصلاة ؟

فإن كان محرما فقليله وكثيره سواء في التحريم .

وإن كان مباحا فقليله وكثيره سواء في الإباحية .  وبالله تعالى التوفيق .