قوله تعالى :  {  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون185 } .

فيه سبع مسائل :

 المسألة الأولى :  فيمن أدركه رمضان وهو مقيم ثم سافر .

قال ابن حزم :

روينا عن علي ،  من طريق حماد بن سلمة ،  عن قتادة ،  عن محمد بن سيرين ،  عن عبيدة السلماني ،  عن علي بن أبي طالب قال :  من أدركه رمضان وهو مقيم ثم سافر بعد لزمه الصوم ،  لأن الله تعالى قال :  {  فمن شهد منكم الشهر فليصمه } .

وعن عبيدة مثله .

ومن طريق ابن عباس مثله .

وعن عائشة أم المؤمنين :  أنها نهت عن السفر في رمضان .

وعن خيثمة كانوا يقولون :  إذا حضر رمضان :  فلا تسافر حتى تصوم .

وعن أبي مجلز مثله قال :  فإن [ أبى إلا أن يسافر ]  فليصم .

وعن إبراهيم النخعي مثل قول أبي مجلز .

وعن عروة بن الزبير أنه سئل عن المسافر أيصوم أم يفطر ؟  فقال :  يصوم .

[ وحجة هؤلاء ] قول الله تعالى :  {  فمن شهد منكم الشهر فليصمه ] .

قال ابن حزم :

لا حجة لهم في هذه الآية لأن الله تعالى لم يقل :  فمن شهد بعض الشهر فليصمه ،  وإنما أوجب تعالى صيامه على من شهد الشهر لا على من شهد بعضه ،  ثم يبطل قولهم أيضا قول الله تعالى :  {  ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } فجعل السفر والمرض ناقلين عن الصوم فيه إلى الفطر .

وأيضا :  فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم صح عنه أنه سافر في رمضان عام الفتح فأفطر ،  وهو أعلم بمراد ربه تعالى ،  والبلاغ منه نأخذه ،  وعنه لا من غيره .

 المسألة الثانية :  في حد المرض المبيح للفطر .

قال ابن حزم :

وأما المريض فإن كان يؤذيه الصوم فتكلفه لم يجزه ،  وعليه أن يقضيه ،  لأنه منهي عن الحرج والتكلف ،  وعن أذى نفسه ،  وإن كان لا يشق عليه أجزأه ،  لأنه لا خلاف في ذلك ،  وما نعلم مريضا لا حرج عليه في الصوم ،  قال الله تعالى :

{  وما جعل عليكم في الدين من حرج } فالحرج لم يجعله الله تعالى في الدين .

 المسألة الثالثة :  في حكم الصوم في السفر .

قال ابن حزم :

ومن سافر في رمضان  سفر طاعة أو [ سفر ] معصية ،  أو لا طاعة ولا معصية  ففرض عليه الفطر إذا تجاوز ميلا ،  أو بلغه ،  إو إزاءه ،  وقد بطل صومه حينئذ لا قبل ذلك ،  ويقضي بعد ذلك في أيام أخر ،  وله أن يصومه تطوعا ،  أو عن واجب لزمه ،  أو قضاء عن رمضان خال لزمه ،  وإن وافق فيه يوم نذره صامه لنذره .

برهان صحة قولنا  :

1 قول الله تعالى :  {  فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } فعم تعالى الأسفار كلها ولم يخص سفرا من سفر .

وهذه آية محكمة بإجماع من أهل الإسلام لا منسوخة ولا مخصوصة .

فصح أن الله تعالى لم يفرض صوم الشهر إلا على من شهده ،  ولا فرض على المريض ،  والمسافر إلا أياما أخر غير رمضان ،  وهذا نص جلي لا حيلة فيه ،  ولا يجوز لمن قال :  إنما معنى ذلك إن أفطرا فيه ،  لأنها دعوى موضوعة بلا برهان .

قال الله تعالى :  {  قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } .

2 نا عبد الله بن يوسف ،  نا أحمد بن فتح ،  نا عبد الوهاب بن عيسى ،  نا أحمد بن محمد ،  نا أحمد بن علي ،  نا مسلم بن الحجاج ،  نا محمد بن المثنى ،  نا عبد الوهاب  هو ابن عبد المجيد الثقفي  نا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ،  عن أبيه ،  عن جابر بن عبد الله :   " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان فصام حتى بلغ كراع الغميم ،  فصام الناس ،  ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه ثم شرب ،  فقيل له بعد ذلك :  إن بعض الناس قد صام ؟ فقال :  أولئك العصاة أولئك العصاة "  .

قال ابن حزم :  إن كان صيامه عليه السلام لرمضان فقد نسخه بقوله :   " أولئك العصاة "  وصار الفطر فرضا والصوم معصية ،  ولا سبيل إلى خبر ناسخ لهذا أبدا ،  وإن كان صيامه عليه السلام تطوعا فهذا أحرى للمنع من صيام رمضان لرمضان في السفر .

3 ومن طريق البخاري ،  ومسلم .  قال البخاري :  نا آدم ،  وقال مسلم :  نا أبو بكر بن أبي شيبة ،  نا محمد بن جعفر ،  ثم اتفق آدم ومحمد وكلاهما عن شعبة ،  عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري ،  عن محمد بن [ عمرو ] بن الحسن بن علي بن أبي طالب ،  عن جابر بن عبد الله قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى رجلا قد ظلل عليه فسأل عنه فقيل :  صائم ،  فقال :   " ليس من البر الصوم في السفر "  هذا لفظ آدم ،  ولفظ غندر :   " ليس من البر أن تصوموا في السفر "  .

قال ابن حزم :  وهذا مكشوف واضح .

فإن قيل :  إنما منع عليه السلام في مثل حال ذلك الرجل ؟

قلنا :  هذا باطل لا يجوز ،  لأن تلك الحال محرم البلوغ إليها باختيار المرء للصوم في الحضر كما هو في السفر فتخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بالمنع من الصيام في السفر إبطال لهذه الدعوىالمفتراة عليه صلى الله عليه وسلم وواجب أخذ كلامه عليه السلام على عمومه .

4 ومن طريق سفيان بن عيينة ،  عن الزهري ،  عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي ،  عن أم الدرداء ،  عن كعب بن عاصم الأشعري قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " ليس من البر الصيام في السفر "  .

صفوان ثقة مشهور مكي كان متزوجا بالدرداء بنت أبي الدرداء .

وكعب بن عاصم مشهور الصحبة هاجر مع أبي موسى وهو من الأشاقر حي من الأزد .

5 ومن طريق شعيب بن إسحاق ،  عن الأوزاعي ،  حدثني يحيى  هو ابن أبي كثير  حدثني أبو قلابة الجرمي ،  أن أبا أمية عمرو بن أمية الضمري أخبره ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له وقد دعاه إلى الغداء :   " أخبرك عن المسافر ؟  إن الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة "  .

6 ومن طريق أبي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم ،  نا سهل بن بكار ،  نا أبو عوانة ،  عن أبي بشر ،  عن هانئ بن عبد الله بن الشخير ،  عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ودعاه إلى الغداء :   " أتدري ما وضع الله عن المسافر ؟  قلت :  ما وضع الله عن المسافر ؟  قال :  الصوم ،  وشطر الصلاة "  .

7 ومن طريق يحيى بن أبي كثير ،  عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ،  حدثني جابر بن عبد الله ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل في ظل يرش عليه الماء فسأل عنه فأخبر أنه صائم فقال :   " ليس من البر أن تصوموا في السفر وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها "  .

فهذا أمر بقبولها وأمره عليه الصلاة والسلام فرض فهي رخصة مفترضة ،  وصح بهذه الأخبار أن الله تعالى أسقط عن المسافر الصوم ونصف الصلاة وهذه آثار متواترة متظاهرة لم يأت شيء يعارضها فلا يجوز الخروج عنها .

فإن قيل :  فكيف تقولون في صومه عليه الصلاة والسلام مع قول الله تعالى :  {  فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } .

قلنا :  هذا في غاية البيان لا تخلو هذه الآية من أن يكون نزولها تأخر إلى وقت فتح مكة أو بعده ،  وتقدم فرض رمضان بوحي آخر كما كان نزول آية الوضوء في المائدة متأخخرا عن نزول فرضه ،  فإن كان تأخر نزولها فسؤالكم ساقط ولله الحمد رب العالمين .

وإن كان تقدم نزولها فلا يخلو عليه الصلاة والسلام في صومه ذلك من أن يكون صامه لرمضان أو تطوعا فإن كان صامه تطوعا فسؤالكم ساقط ولله الحمد .

وإن كان صامه عليه السلاة والسلام لرمضان فلا ننكر أن يكون عليه الصلاة والسلام نسخ بفعله حكم الآية ثم نسخ ذلك الفعل وعاد حكم الآية ،  فهذا كله حسن فكيف ولا دليل أصلا على تقدم نزول الآية قبل غزوة الفتح ؟  وما نزل بعضها إلا بعد إسلام عدي بن حاتم بعد الفتح بمدة وبالله تعالى التوفيق .

قال ابن حزم :  ولم يبق علينا إلا أن نذكر من قال :  بمثل قولنا :

8 روينا من طريق سليمان بن حرب ،  نا حماد بن سلمة ،  عن كلثوم بن جبر ،  عن رجل من بني قيس ،  أنه صام في السفر فأمره عمر بن الخطاب أن يعيد .

9 ومن طريق سفيان بن عيينة ،  عن عاصم بن عبيد الله ،  عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ،  عن عمر بن الخطاب أنه أمر رجلا أن يعيد صيامه في السفر .

10 ومن طريق سليمان بن حرب ،  عن أبي عوانة ،  عن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  عن أبيه قال :  نهتني عائشة أم المؤمنين عن أن أصوم رمضان في السفر .

11 وعن أبي هريرة :  ليس من البر الصيام في السفر .

12 ومن طريق شعبة ،  عن أبي [ جمرة ]  نصر بن عمران الضبعي قال :  سألت ابن عباس عن الصوم في السفر ؟  فقال :  يسر وعسر خذ بيسر الله تعالى

قال ابن حزم :  إخباره بأن صوم رمضان في السفر عسر :  إيجاب منه لفطره .

13 وعنه أيضا :  الإفطار في رمضان في السفر ،  عزمة .

روينا هذا عنه من طريق بن حميد ،  وابن أبي شيبة ،  كلاهما عن محمد بن بشر ،  عن سعيد بن أبي عروبة ،  عن قتادة ،  عن جابر بن زيد أبي الشعثاء ،  عن ابن عباس .

14 ومن طريق ابن أبي شيبة ،  عن أبي داود الطيالسي ،  عن عمران القطان ،  عن عمار مولى بني هاشم  هو ابن أبي عمار  عن ابن عباس ،  أنه سئل عمن صام رمضان في السفر ؟  فقال ابن عباس :  لا يجزئه يعني لا يجزئه صيامه .

15 وعن ابن عمر أنه سئل عن الصوم في السفر ؟  فقال :  {  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } .

16 ومن طريق شعبة ،  عن يعلى بن عطاء ،  عن يوسف بن الحكم الثقفي ،  أن ابن عمر سئل عن الصوم في السفر ؟  فقال :  إنما هي صدقة تصدق الله بها عليك ،  أرأيت لو تصدقت بصدقة فردت عليك ألم تغضب ؟

قال ابن حزم :  هذا يبين أنه كان يرى الصوم في رمضان في السفر مغضبا لله تعالى ،  ولا يقال هذا في شيء مباح أصلا .

17 ومن طريق حماد بن سلمة ،  عن كلثوم بن جبر ،  أن امرأة صحبت ابن عمر في سفر ،  فوضع الطعام فقال لها :  كلي .  قالت :  إني صائمة قال :  لا تصحبينا .

18 ومن طريق معن بن عيسى القزاز ،  عن ابن أبي ذئب ،  عن الزهري ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  عن أبيه قال :  يقال :  الصيام في السفر كالإفطار في الحضر .

قال ابن حزم :  هذا إسناد صحيح ،  وقد صح سماع أبي سلمة من أبيه ،  ولا يقول عبد الرحمن بن عوف في الدين :  يقال كذا إلا عن الصحابة أصحابه رضي الله عنهم .

19 ومن طريق أبي معاوية ،  نا ابن أبي ذئب ،  عن الزهري ،  عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ،  عن أبيه قال :  الصائم في السفر كالمفطر في الحضر .

وهذا سند في غاية الصحة .

20 ومن طريق عطاء ،  عن المحرر بن أبي هريرة قال :  صمت رمضان في السفر فأمرني أبو هريرة أن أعيده في أهلي ،  وأن أقضيه فقضيته .

21 ومن طريق الدراوردي ،  عن عبد الرحمن بن حرملة ،  أن رجلا سأل سعيد بن المسيب :  أأتم الصلاة في السفر وأصوم ؟  قال :  لا فقال :  إني أقوى على ذلك ؟  قال سعيد :  رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أقوى منك قد كان يقصر ويفطر .

22 وعن عطاء أنه سئل عن الصوم في السفر فقال :  أما المفروض فلا ،  وأما التطوع فلا بأس به .

23 ومن طريق شعبة ،  عن عاصم مولى قريبة ،  عن عروة بن الزبير ،  أنه قال في رجل صام في السفر :  إنه يقضيه في الحضر .  قال شعبة :  لو صمت رمضان في السفر لكان في نفسي منه شيء .

24 ومن طريق معمر ،  عن الزهري قال :  كان الفطر آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يؤخذ من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالآخر فالآخر .

25 ومن طريق إسماعيل ابن أبي خالد ،  عن الشعبي قال :  لا تصوموا في السفر .

26 وعن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ،  أن أباه كان ينهى عن صيام رمضان في السفر .

27 وكان محمد بن علي ينهى عن ذلك أيضا .

28 وعن القاسم بن محمد بن أبي بكر قال :  لا يصوم المسافر ،  أفطر أفطر ؟

29 وعن يونس بن عبيد ،  وأصحابه :  أنهم أنكروا صيام رمضان في السفر .

قال ابن حزم :  فإذ قد صح هذا فمن سافر في رمضان فله أن يصوم تطوعا ،  وله أن يصوم فيه قضاء رمضان أفطره قبل أو سائر ما يلزمه من الصوم نذرا أو غيره ،  لأن الله تعالى قال :  {  فعدة من أيام أخر } :  ولم يخص رمضان آخر من غيره ولم يمنع النص من صيامه إلا لعينه فقط .

 المسألة الرابعة في حكم المتابعة في قضاء رمضان .

قال ابن حزم :

والمتابعة في قضاء رمضان واجبة لقول الله تعالى :  {  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } ،  فإن لم يفعل فيقضيها متفرقة وتجزئه لقول الله تعالى :  {  فعدة من أيام أخر } ولم يحد تعالى في ذلك وقتا يبطل القضاء بخروجه .

واحتج من قال :  بأنها لا تجزئ إلا متتابعة بأن في مصحف أبي :  {  فعدة من أيام أخر متتابعات } .

قال ابن حزم :  روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال عروة :  قالت عائشة أم المؤمنين :  نزلت {  فعدة من أيام أخر متتابعات } فسقطت {  متتابعات } .

قال ابن حزم :  سقوطها مسقط لحكمها ،  لأنه لا يسقط القرآن بعد نزوله إلا بإسقاط الله تعالى إياه قال الله تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } وقال تعالى :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } وقال تعالى :  {  سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله } .

فإن قيل :  قد يسقط لفظ الآية ويبقى حكمها كما كان في آية الرجم .

قلنا :  لولا إخبار النبي صلى الله عليه وسلم ببقاء حكم الرجم لما جاز العمل به بعد إسقاط الآية النازلة به لأن ما رفع الله تعالى فلا يجوز لنا إبقاء لفظه ولا حكمه إلا بنص آخر .

 :  المسألة الخامسة :  فيمن آخر قضاء رمضان حتى دخل رمضان آخر .

قال ابن حزم :

ومن كانت عليه أيام من رمضان فأخر قضاءها عمدا ،  أو لعذر ،  أو لنسيان حتى جاء رمضان آخر فإنه يصوم رمضان الذي ورد عليه كما أمره الله تعالى فإذا أفطر في أول شوال قضى الأيام التي كانت عليه ولا مزيد ،  ولا إطعام عليه في ذلك ،  وكذلك لو أخرها عدة سنين ولا فرق ،  إلا أنه قد أساء في تأخيرها عمدا سواء أخرها إلى رمضان أو مقدار ما كان يمكنه قضاؤها من الأيام .

1 لقول الله تعالى :  {  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } فالمسارعة إلى الله المفترضة واجبة .

2 وقال الله تعالى :  {  فكم كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } .

3 وأمر النبي صلى الله عليه وسلم المتعمد للقيء ،  والحائض ،  والنفساء :  بالقضاء ولم يحد الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم في ذلك وقتا بعينه ،  فالقضاء واجب عليهم أبدا حتى يؤدى أبدا ،  ولم يأت نص قرآن ولا سنة بإيجاب إطعام في ذلك فلا يجوز إلزام ذلك أحدا لأنه شرع والشرع لا يوجبه في الدين إلا الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فقط . 4 وروينا من طريق ابن مسعود :  يصوم هذا ويقضي الأول ولم يذكر طعاما .

5 وهو قول إبراهيم النخعي ،  والحسن ،  وطاوس ،  وحماد بن أبي سليمان  .

 :  المسألة السادسة :  من أفطر رمضان كله فإنما عليه عدد الأيام التي أفطر .

قال ابن حزم :

ومن أفطر رمضان كله ،  بسفر أو مرض ،  فإنما عليه عدد الأيام التي أفطر ،  ولا يجزئه شهر ناقص مكان تام ،  ولا يلزمه شهر تام مكان ناقص ،  لقول الله تعالى :  {  فعدة من أيام أخر } وقال الحسن بن حي :  يجزئ شهر مكان شهر إذا صام ما بين الهلالين .

ولا برهان على صحة هذا القول .

 المسألة السابعة :  حكم التكبير في العيدين .

قال ابن حزم :

والتكبير ليلة عيد الفطر :  فرض ،  وهو في ليلة عيد الأضحى :  حسن .

قال تعالى  وقد ذكر صوم رمضان  :  {  ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم } .

فبإكمال عدة صوم رمضان وجب التكبير ،  ويجزئ من ذلك تكبيرة .

وأما ليلة الأضحى ويومه ،  ويوم الفطر :  فلم يأت به أمر ،  لكن التكبير فعل خير وأجر .

قوله تعالى :  {  أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون 187 } .

وفيه سبع مسائل :

 المسألة الأولى :  في نسخ الآية لتحريم الأكل والجماع في ليل رمضان .

قال ابن حزم :

قوله تعالى :  {  فالآن باشروهن } نسخ بذلك النهي عن الوطء في ليل رمضان .

 المسألة الثانية :  فيمن أدركه الفجر في رمضان وهو جنب .

قال ابن حزم :

لا ينقض الصوم من تعمد أن يصبح جنبا ،  ما لم يترك الصلاة .

وقد اختلف السلف في هذا :

فرأى بعضهم أنه يبطل صومه بترك الغسل قبل الفجر .

وقال الحنفيون ،  والمالكيون ،  والشافعيون :  صومه تام وإن تعمد أن لا يغتسل من الجنابة شهر رمضان كله .

قال ابن حزم :  أما هذا القول فظاهر الفساد لما ذكرنا قبل من أن تعمد المعصية يبطل الصوم ،  ولا معصية أعظم من تعمد ترك الصلاة حتى يخرج وقتها ؟

وذهبت طائفة من السلف إلى ما ذكرنا قبل .

ذ كما روينا من طريق شعيب بن أبي حمزة ،  عن الزهري ،  أخبرني عبد الله بن عبد الله بن عمر :  أنه احتلم ليلة في رمضان ثم نام فلم ينتبه حتى أصبح ،  قال :  فلقيت أبا هريرة فاستفتيته ؟  فقال :  أفطر ،  فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالفطر إذا أصبح الرجل جنبا قال :  فجئت إلى أبي فأخبرته بما أفتاني به أبو هريرة ،  فقال :  أقسم بالله لئن أفطرت لأوجعن متنك ،  صم ،  فإن بدا لك أن تصوم يوما آخر فافعل .

2 وروينا من طريق سفيان بن عيينة ،  عن عمرو بن دينار ،  عن يحيى بن جعدة ،  سمعت عبد الله بن عمرو القارئ قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  لا ورب هذا البيت ،  ما أنا قلت :  من أدركه الصبح وهو جنب فلا يصم محمد ورب الكعبة قاله .

قال ابن حزم :  وقد عاب من لا دين له ولا علم له هذا الخبر بأن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام روى عن أبي هريرة أنه قال له في هذا الخبر :  إن أسامة بن زيد حدثه به ،  وإن الفضل بن عباس حدثه به .

قال ابن حزم :  وهذه قوة زائدة للخبر ،  أن يكون أسامة والفضل روياه عن النبي صلى الله عليه وسلم وما ندري إلى ما أشار به هذا الجاهل ؟  وما يخرج من هذا الاعتراض إلا نسبة أبي هريرة للكذب ،  والمعترض بذلك أحق بالكذب منه ؟

وكذلك عارض قوم  لا يحصلون ما يقولون  هذا الخبر بأن أمي المؤمنين روتا :

أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم ذلك النهار .

قال ابن حزم :  وليس يعارض هذا الخبر ما رواه أبو هريرة لأن رواية أبي هريرة هي الزائدة .

واحتج أيضا قوم بما روينا من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،  عن هشام الدستوائي ،  عن قتادة ،  عن سعيد بن المسيب قال :  رجع أبو هريرة عن فتياه في الرجل يصبح جنبا .

قال ابن حزم :  ولا حجة في رجوعه ،  لأنه رأي منه ،  إنما الحجة في روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد افترض علينا روايتهم ،  ولم نؤمر باتباع ممن رآه منهم

وممن قال بهذا من السلف :

3 كما روينا من طريق ابن جريج ،  عن عطاء :  أنه لما اختلف عليه أبو هريرة وعائشة في هذا قال عطاء يبدل يوما ويتم يومه ذلك

4 ومن طريق سفيان بن عيينة ،  عن هشام بن عروة بن الزبير ،  عن أبيه أنه قال :  من أدركه الصبح جنبا وهو متعمد أبدل الصيام ،  ومن أتاه غير متعمد فلا يبدله

فهذا عروة ابن أخت عائشة رضي الله عنها قد ترك قولها لرواية أبي هريرة

5 ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي ،  عن سفيان الثوري ،  عن منصور بن المعتمر قال :  سألت إبراهيم النخعي عن الرجل يصبح جنبا فقال :  أما رمضان فيتم صومه ويصوم يوما مكانه ،  وأما التطوع فلا

6 ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي ،  ثنا ابن إسحاق  هو عبد الله  قال :  سألت سالما عن رجل أصبح جنبا في رمضان قال :  يتم يومه ويقضي يوما مكانه

7 ومن طريق عبد الله بن طاوس ،  عن أبيه قال :  من أصبح جنبا في شهر رمضان فاستيقظ ولم يغتسل حتى يصبح فإنه يتم ذلك ويصوم يوما مكانه ،  فإن لم يستيقظ فلا بدل عليه

8 ومن طريق وكيع ،  عن الربيع ،  عن الحسن البصري فيمن أصبح جنبا في رمضان :  يقضيه في الفرض

9 ومن طريق ابن أبي شيبة عن عائذ بن حبيب ،  عن هشام بن عروة في الذي يصبح جنبا في رمضان قال :  عليه القضاء

قال ابن حزم :  لو لم يكن إلا ما ذكرنا لكان الواجب القول بخبر أبي هريرة لكن منع من ذلك صحة نسخه وبرهان ذلك :

10 قول الله تعالى :  {  أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل }

11 حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود ،  ثنا أحمد بن دحيم ،  ثنا إبراهيم بن حماد ،  ثنا إسماعيل بن إسحاق ،  ثنا عبد الواحد ،  ثنا حماد بن سلمة ،  ثنا عطاء بن السائب ،  عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس قال :  {  كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } كان أحدهم إذا نام لم تحل له النساء ،  ولم يحل له أن يأكل شيئا إلى القابلة ،  ورخص الله لكم

12 حدثنا عبد الله بن ربيع ،  ثنا محمد بن معاوية ،  ثنا أحمد بن شعيب ،  أخبرني هلال ابن العلاء بن هلال الرقي ،  ثنا حسين بن عياش  ثقة من أهل باجدا  ثنا زهير بن معاوية ،  ثنا أبو إسحاق السبيعي ،  عن البراء بن عازب :  أن أحدهم كان إذا نام قبل أن يتعشى لم يحل له أن يأكل شيئا ولا يشرب ليلته ويومه من الغد حتى تغرب الشمس ،  حتى نزلت {  وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر }

قال ابن حزم :  فصح أن هذه الآية ناسخة لكل حال تقدمت الصوم ،  وخبر أبي هريرة موافق لبعض الأحوال المنسوخة وإذ صح أن هذه الآية ناسخة لما تقدم فحكمها باق لا يجوز نسخه وفيها إباحة الوطء إلى تبين الفجر ،  فإذ هو مباح بيقين ،  فلا شك في أن الغسل لا يكون إلا بعد الفجر ،  ولا شك في أن الفجر يدركه وهو جنب ،  فبهذا وجب ترك حديث أبي هريرة لا بما سواه  وبالله تعالى التوفيق

 :  المسألة الثالثة :  معنى المباشرة في قوله تعالى :  {  فالآن باشروهن }

قال ابن حزم :

احتج من أبطل الصوم بالقبلة بقول الله تعالى :  {  فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل }

قالوا :  ففي هذه الآية المنع من المباشرة

قال ابن حزم :  قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إباحة المباشرة وهو المبين عن الله تعالى مراده منا ،  فصح أن المباشرة المحرمة في الصوم إنما هي الجماع فقط