قال تعالى :  {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير } وفيها أربع مسائل .

 :  المسألة الأولى :  مدة العدة هل هي بالليالي أم بالأيام ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

فإن ابتدأت بالعدة من أول ليلة من الشهر مشت :  أربعة أهلة وعشر ليال من الهلال الخامس فإذا طلع الفجر من اليوم العاشر :  فقد تمت عدتها وحلت للأزواج لأنه قد قال تعالى {  وعشرا } فهو لفظ تأنيث ،  فهو لليالي ،  ولو أراد الأيام لقال :  وعشرة وإن بدأت بالعدة قبل ذلك أو بعده فعدتها مائة ليلة وست وعشرون ليلة بما بينها من الأيام فقط ،  لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " الشهر تسعة وعشرون "  ،  ولا يجوز أن يحال بين أيام شهر واحد بما ليس منه هذا محال بلا شك وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثانية :  من هي المعتدة ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وعدة الوفاة والإحداد :  فيها يلزم الصغيرة – ولو في المهد – وكذلك المجنونة وهو قول مالك ،  والشافعي .

وقال أبو حنيفة :  عليها العدة ،  ولا إحداد عليها قال :  لأنها غير مخاطبة .

قال أبو محمد :  إن كان ذلك عنده حجة مسقطه للإحداد فينبغي أن يسقط بذلك عنها العدة لأن الله عز وجل يقول {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } والصغيرة غير مخاطبة وكذلك المجنونة ولا تتربص بنفسها .

وأما نحن ،  فحجتنا في ذلك :

ما رويناه من طريق البخاري نا عبد الله بن يوسف أنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن حميد بن نافع عن زينب بنت أبي سلمة أنها أخبرته أنها سمعت أم سلمة أم المؤمنين تقول :  ( قالت امرأة يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها ،  وقد اشتكت عينها أفنكحلها ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا ،  لا ،  إنما هي أربعة أشهر وعشر وذكرت الخبر "  .

فلم يخص عليه الصلاة والسلام كبيرة من صغيرة ،  ولا عاقلة من مجنونة ،  ولا خاطبها ،  بل خاطب غيرها فيها ،  فهو عموم زائد على ما في القرآن .

والإحداد واجب على الذمية لقول الله تعالى {  وأن أحكم بينهم بما أنزل الله } وبقوله تعالى {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله } والدين الحكم ،  فواجب أن يحكم عليهم بحكم الإسلام ،  وهو لازم لهم ،  وبتركهم إياه استحقوا الخلود ومن قال :  إنه لا يلزمهم دين الإسلام :  فقد فارق الإسلام .

ويلزم الإحداد الأمة المتوفي عنها زوجها كالحرة .

 :  المسألة الثالثة :  سكن المحدة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وتعتد المتوفي عنها والمطلقة ثلاثا ،  وآخر ثلاث ،  والمعتقة تختار فراق زوجها :  حيث أحببن ولا سكن لهن لا على المطلق ،  ولا على ورثة الميت ،  ولا على الذي اختارت فراقه ،  ولا نفقة .

ولهن أن يحججن في عدتهن ،  وأن يرحلن حيث شئن .

وقال وأما المتوفي عنها :

فروينا من طريق حماد بن سلمة أنا قيس هو ابن عباد – عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة – أم المؤمنين – أنها حجت بأختها أم كلثوم امرأة طلحة بن عبيد الله في عدتها في الفتنة .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين :  أنها كانت تفتي المتوفي عنها زوجها بالخروج في عدتها ،  وخرجت بأختها أم المؤمنين حين قتل عنها طلحة بن عبيد الله بن عبد الله إلى مكة في عمرة .

ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني عطاء عن ابن عباس أنه قال :  إنما قال الله تعالى تعتد :  {  أربعة أشهر وعشرا } ولم يقل :  تعتد في بيتها ،  فلتعتد حيث شاءت .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا علي بن عبد الله – هو ابن المديني – نا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء قال :  سمعت ابن عباس يقول :  {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ولم يقل يعتددن في بيوتهن ،  تعتد حيث شاءت ،  وقال سفيان :  قاله لنا ابن جريج كما أخبرنا هذا يبين أن عطاء سمعه من ابن عباس .

ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول :  تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت .

ومن طريق عبد الرزاق نا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن علي بن أبي طالب كان يرحل المتوفي عنهن في عدتهن .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال :  لا يضر المتوفي عنها أين اعتدت .

وقد ذكرناه قبل هذا الباب عن الحسن .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا علي بن عبد الله – هو المديني – نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وأبي الشعثاء جابر بن زيد ،  قالا جميعا :  المتوفي عنها تخرج في عدتها حيث شاءت

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا أبو بكر بن أبي شيبة نا عبد الوهاب الثقفي عن حبيب المعلم قال :  سألت عطاء عن المطلقة ثلاثا والمتوفي عنها أيحجان في عدتهما ؟  قال نعم ،  وكان الحسن يقول مثل ذلك .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا أبو ثابت المدني نا ابن وهب أنا عمرو بن الحارث عن بكير الأِشج قال :  سألنا سالم بن عبد الله بن عمر عن المرأة يخرج بها زوجها إلى بلد فيتوفى الزوج ؟  فقال :  تعتد حيث توفي زوجها ،  أو ترجع إلى بيت زوجها حتى تنقضي عدتها ،  قال ابن وهب :  وأخبرني ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب عن القاسم بن محمد بهذا .

قال ابن وهب :  وأخبرني ابن لهيعة عن حسين بن أبي حكيم أن امرأة مزاحم لما توفي عنها زوجها بخناصرة ،  سألت عمر بن عبد العزيز :  أأمكث حتى تنقضي عدتي ؟  فقال لها :  بل ألحقي بقرارك ودار أبيك فاعتدي فيها .

وبه يقول ابن وهب :  أنا يحي بن أيوب عن يحي بن سعيد الأنصاري أنه قال في رجل توفي بالإسكندرية ومعه امرأته وله بالفسطاط دار فقال :  إن أحبت أن تعتد حيث توفي زوجها فلتعتد وإن أحبت أن ترجع إلى دار زوجها وقراره بالفسطاط فتعتد فيها فلترجع ،  وبه يقول أبو سليمان وجميع أصحابنا .

 :  المسألة الرابعة :  متى تبدأ العدة ،  أمن وقت الطلاق أو الموت أم من وقت بلوغ الخبر ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وتعتد المطلقة غير الحامل ،  والحامل المتوفي عنها من حين يأتيها خبر الطلاق ،  وخبر الوفاة ،  وتعتد الحامل المتوفي عنها من حين موته فقط .

برهان ذلك قول الله عز وجل {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } وقوله تعالى {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } وقال تعالى {  فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لا يحضن } فلا بد من أن يفضون إلى العدة من الوفاة والقروء ،  وعدة الأشهر بنية لها ،  وبتربص منهن وإلا فذلك عليهن باق .

وأما الحامل :  فإن الله تعالى يقول {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } فليس ههنا فعل أمرن بقصده والنية له ،  لكن المطلقة الحامل خرجت من ذلك مما ذكرنا قبل من أنه لا يكون طلاق الغائب أصلا حتى يبلغها فأغنى ذلك عن إعادته .

وبقيت المتوفي عنها على وضع الحمل إثر موت الزوج وبالله تعالى التوفيق .