قوله تعالى :  {  وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين35 }

 :  مسألة :  في الجنة التي أخرج منها آدم عليه السلام .

يرى ابن حزم أن الجنة التي أخرج منها آدم عليه السلام هي جنة الخلد التي هي دار ثواب المتقين .

قال ابن حزم :

وكان القاضي منذر بن سعيد يذهب إلى أن الجنة والنار مخلوقتان إلا أنه كان يقول :  إنها ليست التي كان فيها آدم عليه السلام وامرأته ،  واحتج في ذلك بأشياء منها :

أنها لو كانت جنة الخلد لما كان أكل من الشجرة رجاء أن يكون من الخالدين .

واحتج أيضا بأن جنة الخلد لا كذب فيها ،  وقد كذب فيها إبليس .

وقال من دخل الجنة لم يخرج منها ،  وآدم وامرأته عليهما السلام قد خرجا منها .

قال ابن حزم :  كل هذا لا دليل له فيه .

أما قوله :  إن آدم عليه السلام أكل من الشجرة رجاء أن يكون من الخالدين فقد علمنا أن أكله من الشجرة لم يكن ظنه فيه صوابا ،  ولا أكله لها صوابا ،  وإنما كان ظنا ،  ولا حجة فيما كان هذه صفته ،  والله عز وجل لم يخبره بأنه مخلد في الجنة ؛  بل قد كان في علم الله تعالى أنه سيخرجه منها ،  فأكل عليه السلام من الشجرة رجاء الخلد الذي لم يضمن له ،  ولا يتيقن به لنفسه .

أما قوله :  إن الجنة لا كذب فيها وأن من دخلها لم يخرج منها وقد كذب فيها إبليس ،  وقد خرج منها آدم وامرأته ،  فهذا لا حجة له فيه ،  وإنما تكون كذلك إذا كانت جزاء لأهلها كما أخبر عز وجل عنها حيث يقول :  {  لا تسمع فيها لاغية } .

فإنما هذا على المستأنف لا على ما سلف ،  ولا نص معه على ما ادعى ولا إجماع .

واحتج أيضا بقول الله عز وجل لآدم عليه السلام :  {  ألا تجوع فيها ولا تعرى118 } .

قال :  وقد عري فيها آدم عليه السلام .

قال ابن حزم :  وهذا لا حجة له فيه ،  بل حجة عليه ،  لأن الله عز وجل وصف الجنة التي أسكن فيها آدم عليه السلام بأنها لا يجاع فيها ولا يعرى ،  ولا يظمأ فيها ولا يضحى ،  وهذه صفة الجنة بلا شك ،  وليس في شيء مما دون السماء مكان هذه صفته بلا شك ،  بل كل موضع دون السماء لا بد وأن يجاع فيه ويعرى ،  ويظمأ ويضحى ،  ولا بد من ذلك ضرورة ،  فصح أنه إنما سكن المكان الذي هذه صفته وليس هو غير الجنة ألبته ،  وإنما عري آدم حين أكل من الشجرة فأهبط عقوبة له .

وقال أيضا :  قال الله عز وجل :  {  لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا13 } وأخبر آدم أنه لا يضحى .

قال ابن حزم :  وهذا أعظم حجة عليه ؛  لأنه لو كان في المكان الذي هو فيه شمس ؛  لأضحى فيه ولا بد .

فصح أن الجنة التي أسكن فيها آدم كانت لا شمس فيها فهي جنة الخلد بلا شك .

وأيضا فإن قوله عز وجل :  {  اسكن أنت وزوجك الجنة } إشارة بالألف واللام ولا يكون ذلك إلا على معهود ،  ولا تطلق الجنة هكذا إلا على جنة الخلد ،  ولا يطلق هذا الاسم على غيرها إلا بالإضافة .

وأيضا فلو أسكن آدم عليه السلام جنة في الأرض ،  لما كان في إخراجه منها إلى غيرها من الأرض عقوبة ،  بل قد بين تعالى أنها ليست في الأرض بقوله تعالى :  {  اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين 24 } فصح يقينا بالنص أنه قد أهبط من الجنة إلى الأرض فصح أنها لم تكن في الأرض ألبته ،  وبالله التوفيق .