قال تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون } وفيها سبع مسائل .

 :  المسألة الأولى :  تخصيص الآية بآية المائدة

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

وقوله تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن }

مع إباحته المحصنات من نساء أهل الكتاب فكن بذلك مستثنات من جملة المشركات

قال أبو محمد ووجدنا قول الله عز وجل {  اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا أتيتموهن أجورهن } .

فكان الواجب لكلتا الآيتين أن لا تترك أحدهما للأخرى فوجب استثناء إباحة المحصنات من أهل الكتاب بالزواج من جملة تحريم المشركات ويبقى سائر ذلك على التحريم .

 :  المسألة الثانية :  حكم نكاح الكتابيات

قال ابن حزم – رحمة الله تعالى- :

ولا يحل للمسلم نكاح كافرة غير كتابية أصلا ،  قال علي :  روينا عن ابن عمر :  تحريم نكاح أهل الكتاب جملة وروينا من طريق البخاري قتيبة بن سعيد الليث – هو ابن سعذ – عن نافع :  أن ابن عمر سئل عن نكاح اليهودية ،  والنصرانية ؟  فقال :  إن الله تعالى حرم المشركات على المؤمنين ،  ولا أعلم من الإشراك شيئا أكثر من أن تقول المرأة «ربها عيسى » وهو عبد من عباد الله عز وجل .

قال أبو محمد :  فوجب الرجوع إلى القرآن ،  والسنة ،  فوجدنا الله تعالى يقول :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } فلو لم تأت إلا هذه الآية لكان القول قول ابن عمر ،  لكن وجدنا الله تعالى يقول :  {  اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا أتيتموهن أجورهم } .

فكان الواجب لكلتا الآيتين أن لا تترك إحداهما للأخرى ووجدنا من أخذ بقول ابن عمر قد خالف هذه الآية وهذا لا يجوز ولا سبيل إلى الطاعة لهما إلا بأن يستثنى الأقل من الأكثر ،  فوجب استثناء إباحة المحصنات من أهل الكتاب بالزواج من جملة تحريم المشركات ويبقى سائر ذلك على التحريم بالآية .

 :  المسألة الثالثة :  وطء الأمة الكتابية .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

ووجدنا إباحتهم وطء الأمة الكتابية بملك اليمين إقحاما في الآية ما ليس فيها بآرائهم ،  لأنه إنما استثنى تعالى في الآية إباحة الكتابيات بالزواج خاصة بقوله تعالى {  إذا أتيتموهن أجورهم } وأبقى ما عدا ذلك على التحريم بنهيه تعالى عن نكاح المشركات حتى يؤمن ،  ولم يأتي قط قرآن ولا سنة من رسول الله صلى الله عليه سلم بإباحة كتابية بملك اليمين .  فهم في هذه القضية مخرجون من هذه الآية ما فيها من إباحة زواج العفائف من الكتابيات جملة لم يخص حرة من أمة ويقحمون فيها ما ليس فيها ،  ولا في غيرها من إباحة وطء الأمة الكتابية بملك اليمين .

وممن قال بقولنا في ذلك جماعة من السلف :  منهم ابن عمر ،  كما روينا قبل عنه من تحريم الكوافر وغيرهن ،  مخرج من قوله ما أباحه القرآن بالزواج وبقى سائر قوله على الصحة وفيه تحريم الأمة بلا شك بملك اليمين .

ثم – رحمه الله تعالى - :  نا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد ابن عبد البصير نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الرحمن بن مهدي نا شريك عن أبي إسحاق السبيعي عن بكر بن ماعز عن الربيع بن خثيم أنه كان يكره أن يطأ الرجل المشركة حتى تسلم .

نا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عون الله نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار بُندار نا محمد بن جعفر غُندر نا شعبة عن موسى بن أبي عائشة قال سألت سعيد بن جبير ،  ومُرْة الهمداني – هو مرة الطبيب صاحب عبد الله بن مسعود – فقلت :  أصبت الأمة من السبي فقالا جميعا :  لا تغشها حتى تغتسل وتصلي .

نا محمد بن سعيد بن نبات نا عباس بن أصبغ نا محمد بن قاسم بن محمد نا جدي قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الأعلى – هو ابن عبد الأعلى – نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن معاوية بن قرة عن ابن مسعود قال :  اثنتا عشرة مملوكة أكره غشيانهن :  أمتك وأمها ،  وأمتك وأختها ،  وأمتك وطئها أبوك ،  وأمتك وطئها ابنك ،  وأمتك عمتك من الرضاعة ،  وأمة خالتك من الرضاعة ،  وأمتك وقد زنت ،  وأمتك وهي مشركة ،  وأمتك وهي حبلى من غيرك .

نا حمام نا مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزق عن جعفر بن سليمان الضبَعي أخبرني يونس بن عبيد أنه سمع الحسن البصري يقول :  كنا نغزو مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أصاب الجارية أحدهم من الفيء فأراد أن يصيبها أمرها فغسلت ثيابها ،  ثم علمها الإسلام وأمرها بالصلاة ،  واستبرأها بحيضة ثم أصابها .

وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال :  لا يحل لرجل اشترى جارية مشركة أن يطأها حتى تغتسل وتصلي وتحيض عنده حيضة .

 :  المسألة الرابعة :  المراد بالمشركات في قوله تعالى :

{  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن }

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :  إن قوله تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } إنما قصد به الإماء لقوله تعالى في أثر ذلك {  ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم } .

 :  المسألة الخامسة :  رأيه التفسيري في قوله تعالى {  ولو أعجبتكم } .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

قال تعالى {  ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم }

وقد تكون المشركة خيرا منها في الجمال وفي أشياء من الأخلاق ونحوها .

وإن كانت المؤمنة خيرا عند الله تعالى وهذا شيء يُعْلم حسا ومشاهدة وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة السادسة :  نكاح غير المسلم للمسلمة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ولا يحل لمسلمة نكاح غير مسلم أصلا ،  برهان ذلك :  قول الله عز وجل :  {  ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } .

 :  المسألة السابعة :  لا نكاح إلا بولي

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

ولا يحل للمرأة نكاح ثيبا كانت أو بكرا إلا بإذن وليها – الأب أو الأخوة أو الجد أو الأعمام أو بني الأعمام وإن بعدوا والأقرب فالأقرب أولى – برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم } ،  وقوله تعالى :  {  ولا تنكحوا

المشركين حتى يؤمنوا } .

وهذا خطاب للأولياء لا للنساء .

روينا من طريق ابن وهب نا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين – رضي الله عنها – عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا تنكح المرأة بغير وليها فإن نكحت فنكاحها باطل – ثلاث مرات – فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها ،  فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له "  .  وما حدثنا به أحمد الطلمنكي نا ابن مفرج نا محمد بن أيوب الصموت الرقي نا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار انا أبو كامل نا بشر بن منصور نا سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  "  لا نكاح إلا بولي "  .

وبه إلى البزار نا محمد بن موسى الحرشي نا يزيد بن زريع نا شعبة بن الحجاج عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه – هو أبو موسى – عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا نكاح إلى بولي "  .

قال أبو محمد :  وممن قال بمثل قولنا جماعة من السلف :  كما روينا :  من طريق ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج أنه سمع سعيد بن المسيب يقول :  قال عمر بن الخطاب :  لا تنكح المرأة إلا بإذن وليها ،  أو ذوي الرأي من أهلها ،  أو السلطان .

ومن طريق سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن سعيد أن عمر بن الخطاب رد نكاح امرأة نكحت بغير إذن وليها .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج :  أخبرني عبد الحميد بن جبير بن شيبة أن عكرمة بن خالد أخبره أن الطريق جمع راكبا ،  فجعلت امرأة ثبت أمرها إلى رجل من القوم غير ولي فأنكحها رجلا ،  فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فجلد الناكح والمنكح ورد نكاحها .

ومن طريق محمد بن سيرين عن أبي هريرة :  ليس للنساء من العقد شيء ،  لا نكاح إلا بولي لا تنكح المرأة نفسها ،  فإن الزانية تنكح نفسها .

ومن طريق حماد بن سلمة عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين أن ابن عباس قال :  البغايا اللاتي ينكحن أنفسهن بغير الأولياء .

ومن طريق عبد الرزاق عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال :  ولى عمر بن الخطاب ابنته حفصة أم المؤمنين ماله وبناته ونكاحهن فكانت حفصة أم المؤمنين – رضي الله عنها – إذا أرادت أن تزوج امرأة أمرت أخاها عبد الله فيزوج .

وروينا نحو هذا أيضا عن عائشة أم المؤمنين – رضي الله عنها – وابن عمر ،  وعمر بن عبد العزيز ،  وإبراهيم النخعي .  وهو قول جابر بن زيد ،  ومكحول ،  وهو قول ابن شبرمة ،  وابن أبي ليلى ،  وسفيان الثوري ،  والحسن بن حي ،  والشافعي وأحمد ،  وإسحاق وأبي عبيد ،  وابن المبارك .