قال تعالى :  {  وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين } وفيها ثلاث مسائل .

 :  المسألة الأولى :  هل الآية محكمة أم منسوخة ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

غلط قوم فظنوا قوله تعالى {  إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره } معارضا لقوله تعالى {  وللمطلقات متاع بالمعروف } .

والآية الأولى بعض هذه وداخلة في جملتها .

ثم قال – رحمه الله تعالى - :

فإن ذكروا :  ما رويناه من طريق وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب نسخت هذه الآية {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم } ،  .

التي بعدها {  وللمطلقات متاع بالمعروف } ،

قلنا :  لا يصدق أحد على إبطال حكم آية منزلة إلا بخبر ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف وليس في الآية التي ذكر شيء يخالف التي زعم أنها نخستها ؟  فكلتاهما حق .

 :  المسألة الثانية : حكم المتعة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

والمتعة فرض على كل مطلق واحدة أو اثنتين أو ثلاثا ،  أو أخر ثلاث ،  وطئها أو لم يطأها ،  فُرِض لها صداقها أو لم يفرض لها شيء :  أن يمتعها ،  وكذلك المفتدية أيضا ويجبره الحاكم على ذلك أحب أم كره .

ولا متعة على من انفسخ نكاحه منها بغير طلاق ولا يسقط التمتع عن المطلق مراجعته إياها في العدة ولا موته ولا موتها ،  والمتعة لها أو لورثتها من رأس ماله يضرب بها مع الغرماء .

برهان ذلك قول الله تعالى {  وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين } فعم عز وجل كل مطلقة ولم يخص ،  وأوجبه حقا على كل متق يخاف الله تعالى .

قال أبو محمد :  كل مسلم هو على أديم الأرض فهو بقوله لا إله إلا الله محمد رسول الله من جملة المتقين بقوله ذلك وإيمانه ،  ومن جملة المحسنين ولله تعالى أن يخلده في النار إن لم يسلم .

فكل مسلم في العالم فهو محسن متق ،  من المحسنين المتقين ،  ولم يقع اسم – محسن ،  ولا متق – إلا على من يحسن ويتقي في كل أفعاله :  لم يكن في الأرض محسن ،  ولا متق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ لا بد لكل من دونه من تقصير وإساءة لم يكن فيها من المحسنين ،  ولا من المتقين .

فكان على هذا يكون كلام الله تعالى {  حقا على المحسنين } ،  {  حقا على المتقين } فارغا ولغوا وباطلا ،  وهذا لا يحل لأحد أن يعتقده ولا فرق بين قوله تعالى {  من المحسنين } و{  من المتقين } وبين قوله تعالى {  من المسلمين } و{  من المؤمنين } والمعنى في كل ذلك واحد ولا فرق .

قال أبو محمد :

وطائفة قالت كقولنا كما روينا من طريق ابن وهب عن يحي بن أيوب عن موسى بن أيوب الغافقي عن أياس بن عامر :  أنه سمع علي بن أبي طالب يقول :  لكل مطلقة متعة .

ومن طريق ابن وهب عن مالك عن الزهري قال :  لكل مطلقة متعة .

ومن طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد قال :  سئل ابن شهاب عن المُمَلَّكة والمُخيَّرة ؟  فقال ابن شهاب :  كل مطلقة في الأرض لها متاع .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ،  قال :  للمختلعة المتعة التي جمعت ،  والتي لم تجمع سواء .

ومن طريق حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن سعيد بن جبير قال :  لكل مطلقة متعة وتلا {  وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين } ،

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أبي قلابة ،  قال :  لكل مطلقة متعة .

ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج عن عطاء ،  قال :  لكل امرأة اختلعت نفسها من زوجها فلها المتعة .

ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال :  للمختلعة المتعة .

ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا يونس بن عبيد عن الحسن قال :  لكل مطلقة متاع .

ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري ،  قال :  للمملوكة ،  واليهودية ،  والنصرانية :  المتعة إذا طلقت ،  .

 :  المسألة الثالثة :  مقدار المتعة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – وأما مقدار المتعة .

فروينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر قال :  أدنى ما أراه يجزي في المتعة ثلاثون درهما .

ومن طريق وكيع عن سفيان الثوري عن إسماعيل بن أمية عن عكرمة عن ابن عباس قال :  أعلى المتعة :  الخادم ،  ودون ذلك النفقة والكسوة .

ومن طريق وكيع عن سفيان الثوري عن عمرو بن عبيد عن الحسن في المتعة للمطلقة قال :  ليس فيها شيء مؤقت يمتعها على قدر الميسرة .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال :  لا أعلم للمتعة وقتا قال الله تعالى {  ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } ،  .

 .  .  . ثم قال – رحمه الله تعالى - :

لو أن الله تعالى وكل المتعة إلى الممتع لوقفنا عند أمره عز وجل وألزمناه ذلك ؟  كما يفعل في إيتاء المكاتب من مال المكاتب لكنه تعالى على قدر اليسار والإقتار ،  فلزمنا أن نجعل متعة الموسع غير متعة المقتر ولا بد .

ولم نجد في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدا وجب ذلك على المعروف عند المخاطبين بذلك فوجب بهذا الرجوع إلى ما صح عن الصحابة رضي الله عنهم في ذلك ،  كما فعلنا في جزاء الصيد فما كان هو المعروف عندهم في المتعة ،  فهو الذي أراد الله عز وجل بلا شك ،  إذ لا بد لما أمر الله تعالى به من بيان ،  فقد كان فيهم رضي الله عنه الموسع المتناهي ،  كعبد الرحمن بن عوف ،  وغيره ،  وكان ابن عباس ،  وابن عمر موسرين دون عبد الرحمن .

ومما يبين وجوب الرجوع إلى ما رآه الصحابة رضي الله عنهم أنه متعة بالمعروف كما قلنا في النفقة والكسوة إذ قال الله تعالى {  لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها } .

وقد وافقنا المخالفون على هذا .  وكلا النصين واجب إتباعه .

وما نا محمد بن سعيد بن نبات نا ابن مفرج نا عبد الله بن جعفر بن الورد نا يحي بن أيوب ابن بادي العلاف نا يحي بن بكير نا الليث بن سعد عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن فاطمة بنت بنت قيس نفسها قالت :  طلقني أبو عمرو بن حفص البتة ثم خرج إلى اليمن ووكل بها عياش بن أبي ربيعة فأرسل إليها عياش بعض النفقة ،  فسخطتها ؟

فقال لها عياش :  مالك علينا نفقة ولا سكنى هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسليه ؟  فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما قال ؟  فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ليس لك نفقة ولا مسكن ،  ولكن متاع بالمعروف ،  وأخرجي عنهم وذكرت باقي الخبر .  .  .  .

فهذا غاية البيان إن المتعة مردودة إلى ما كان معروفا عندهم يومئذ فقد ذكرنا قول ابن عمر وابن عباس .

وروينا من طريق سعيد بن منصور نا عبد الرحمن بن زياد نا شعبة عن سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف قال :  سمعت حميد بن عبد الرحمن بن عوف يحدث عن أمه – هي أم كلثوم بنت عقبة من المهاجرات الفواضل لها صحبة – أنها قالت :  كأني انظر إلى جارية سواء حممها عبد الرحمن بن عوف امرأته أم أبي سلمة حين طلقها في مرضه .

قال سعيد بن منصور :  نا هشيم نا مغيرة عن إبراهيم قال :  العرب تسمي المتعة التحميم فقد اتفق ابن عباس ،  وعبد الرحمن ،  بحضرة الصحابة رضي الله عنهم لا يعرف لهما في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم – على أن متعة الموسر المتناهي – خادمة سوداء ،  فإن زاد على ذلك فهو محسن كما فعل الحسن بن علي وغيره ،  فإن كانت غير مطيقة للخدمة فليست خادما ،  فعلى هذا المقدار يجبر الموسر إذا أبي أكثر من ذلك .

وأما المتوسط فيجبر على ثلاثين درهما أو قيمتها ،  إذ لم يأت عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم أقل من ذلك كما روينا آنفا عن ابن عباس وابن عمر إذ رأيا ذلك هو المعروف .

وأما المقتر ،  فأقلهم من لا يجد قوت يومه ،  أو لا يجد زيادة على ذلك ،  فهذا لا يكلف حينئذ شيئا ،  لكنها دين عليه فإذا وجد زيادة على قوته كلف أن يعطيها ما تنتفع به – ولو في أكلة يوم – كما أمر الله عز وجل ويقول {  وعلى المقتر قدره } وبالله تعالى التوفيق .