قال تعالى :  {  وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي أؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم }

وفيها ثلاث مسائل :

 :  المسألة الأولى :  الرهن في الحضر .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ولا يجوز اشتراط الرهن إلا في البيع إلى أجل مسمى في السفر أو في السلم إلى أجل مسمى في السفر خاصة ،  أو في القرض إلى أجل مسمى في السفر خاصة مع عدم الكاتب في كلا الوجهين .

برهان ذلك :

أن اشتراط الرهن شرط وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له "  .

وقال تعالى {  إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } إلى قوله تعالى :  {  وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } فهاهنا يجوز اشتراط الرهن حيث أجازه الله تعالى والدين إلى أجل مسمى لا يعدو أن يكون بيعا ،  أو سلما ،  أو قرضا .

فهذه الوجوه يجوز فيها اشتراط التأجيل لورود النصوص بوجوبه في السلم وجوازه في القرض ،  والبيع – ولا يجوز فيما عدا ذلك أصلا ،  لأنه لم يأت في شيء من المعاملات سوى ما ذكرنا نص بجواز اشتراط التأجيل ،  فهو شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل .

وصح عن مجاهد أنه لا يجوز الرهن إلا في السفر .

وأما الحضر :  فلما روينا من طريق البخاري نا مسدد نا عبد الواحد حدثه الأعمش عن إبراهيم نا الأسود عن عائشة أم المؤمنين – رضي الله عنها – أن النبي صلى الله عليه وسلم  " اشترى من يهودي طعاما إلى أجل ورهنه درعه "  .

ومن طريق محمد بن المثنى حدثني عثمان بن عمر نا هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس قال :  والله لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن درعه لمرهونة عند رجل من اليهود بعشرين صاعا من شعير أخذها طعاما لأهله .

فإن قيل :  قد روي أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ شعيرا من يهودي بالمدينة ورهنه درعه ؟  وليس فيه ذكر أجل ؟

قلنا :  ولا اشتراط الرهن ،  ونحن لا نمنع من الرهن بغير أن يشترط في العقد لأنه تطوع من الراهن حينئذ والتطوع بمالم ينه عنه حسن .

 :  المسألة الثانية :  ولاية العدل في قبض المرهون .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ولا يجوز الرهن إلا مقبوضا في نفس العقد لقول الله تعالى {  فرهان مقبوضة }

وقال قوم :  إن شرطه أن يجعل الرهن عند ثقة فهو جائز وهو قول إبراهيم النخعي ،  والشعبي وعطاء .

وبه يقول أبو حنيفة ،  ومالك ،  والشافعي ،  وقال آخرون :  لا يجوز هذا وليس هو قبضا كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر وسفيان الثوري ،  قال معمر :  عن قتادة .

وقال سفيان عن أشعث عن الحكم ،  ثم اتفق قتادة والحكم على :  أن الرهن إذا كان على يدي عدل فليس مقبوضا ،  قال سفيان :  هو قول ابن أبي ليلى .

وبه قال أبو سليمان وأصحابنا .

وصح أيضا عن الحارث العُكلي من طريق هشيم عن المغيرة عنه .

قال أبو محمد :  إنما ذكر الله تعالى القبض في الرهن مع ذكره المتداينين في السفر إلى أجل عند عدم ،  وإنما أقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الدرع الذي له الدين فهو القبض الصحيح وأما قبض غير صاحب الدين فلم يأت به نص ولا إجماع ،  واشتراط أن يقبضه فلان لا صاحب الدين شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل .

 :  المسألة الثالثة :  رهن المشاع .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ورهن المرء حصته من الشيء مشاع مما ينقسم أو لا ينقسم عند الشريك فيه وعند غيره جائز .

لأن الله تعالى قال :  {  فرهان مقبوضة } ولم يخص تعالى من مقسوم {  وما كان ربك نسيا } .

وهو قول عثمان البتي ،  وابن أبي ليلي ،  ومالك ،  وعبيد الله بن الحسن ،  وسوار بن عبد الله ،  والشافعي ،  وأبي ثور ،  وأبي سليمان ،  وغيرهم .