قال تعالى :  {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } وفيها تسع مسائل :

 :  المسألة الأولى :  معنى الإيلاء .

قال أبو محمد – رحمه الله تعالى- :  ومن حلف بالله عز وجل ،  أو باسم من أسمائه تعالى :  أن لا يطأ امرأته ،  أو أن يسوءها أو أن لا يجمعه ،  وإياها فراش ،  أو بيت ،  سواء قال ذلك في غضب أو في رضا لصلاح رضيعها أو لغير ذلك – استثنى في يمينه أو لم يستثن – فسواء وقت وقتا – ساعة فأكثر إلى جميع عمره – أو لم يؤقت :  الحكم في ذلك واحد .

وهو أن الحاكم يلزمه أن يوقفه ،  ويأمره بوطئها ،  ويؤجل له في ذلك أربعة أشهر من حين يحلف ،  سواء طلبت المرأة ذلك أو لم تطلب ،  رضيت ذلك أم لم ترض .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } .

فهذه الآية تقتضي كل ما قلنا ،  لأن الألية هي اليمين وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله "  .

وفي كثير مما ذكرنا خلاف ،  قد رأى قوم أن الهجرة بلا يمين لها حكم الإيلاء .

وروينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم أن ابن عباس رضي الله عنه قال :  ما فعلت أهلك .  عهدي بها لَسِنةٌ ،  سيئة الخلق ؟  أجل والله لقد خرجت وما أكلمُها ،  فقال له ابن عباس :  عجل السير ،  أدركها قبل أن تمضي أربعة أشهر فإن مضت فهي تطليقة .

وصح عن ابن عباس رضي الله عنه ما رويناه من طريق عبد الرزاق نا ابن جريج أنا أبو الزبير أنه سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس أنه قال :  الإيلاء هو أن يحلف أن لا يأتيها أبدا .

وصح عن عطاء أن الإيلاء إنما هو أن يحلف بالله على الجماع أربعة أشهر فأكثر ،  فإن لم يحلف فليس إيلاء .

وممن قال مثل قولنا بعض السلف :  كما روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي ،  قال إذا حلف بالله ليغيظنها ،  أو ليسوءنها أو ليحرمنها ،  أو لا يجمع رأسه ورأسها :  فهو إيلاء .

ومن طريق عبد الرزاق عن خصيف عن الشعبي قال :  كل يمين حالت بين الرجل وبين امرأته فهي إيلاء .

 :  المسألة الثانية :  صفة اليمين التي يكون بها الرجل موليا .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن حلف بالله عز وجل ،  أو باسم من أسمائه سبحانه وتعالى :  أن لا يطأ امرأته ،  أو أن يسوءها ،  أو أن لا يجمعه وإياها فراش ،  أو بيت ،  سواء قال ذلك في غضب أو في رضا لصلاح رضيعهما أو لغير ذلك .

ومن حلف في ذلك بطلاق ،  أو عتق ،  أو صدقة ،  أو شيء ،  أو غير ذلك فليس مؤليا ،  وعليه الأدب ،  لأنه حلف بما لا يجوز الحلف به .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } .

فهذه الآية تقتضي كل ما قلناه ،  لأن الألية هي اليمين ،  وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من كان حالف فلا يحلف إلا بالله "  فصح أن من حلف بغير الله تعالى فلم يحلف بما أمره الله عز وجل به ،  فليس حالفا ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد "  .

وممن قال بقولنا بعض السلف :  كما روينا من طريق شعبة ععن عبد الخالق عن حماد بن أبي سليمان في رجل قال لامرأته :  أنت علي كظهر أمي إن قربتك ؟  قال ليس بشيء .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل قال لامرأته :  أنت طالق إن مسستك أربعة أشهر ؟  قال عطاء :  ليس ذلك بإيلاء ،  ليس الطلاق بيمين فيكون إيلاء .

وخالف في ذلك آخرون :  كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أبي الشعثاء قال :  إن قال :  أنت علي حرام ،  أو أنت كأمي ،  أو أنت طالق إن قربتك :  فهو إيلاء .

وقال أبو حنيفة :  إن حلف بطلاق ،  أو عتاق ،  أو حج ،  أو عمرة ،  أو صيام فهو إيلاء ،  فإن حلف بنذر صلاة ،  أو بأن يطوف أسبوعا ،  أو بأن يسبح مائة مرة فليس مؤليا .

 :  المسألة الثالثة :  مدة الإيلاء .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ومن حلف بالله أو باسم من أسمائه ،  أن لا يطأ امرأته أو أن يسوءها ،  أو أن لا يجمعه وإياها فراش ،  أو بيت ،  سواء قال ذلك في غضب أو في رضا لصلاح رضيعهما ،  أو لغير ذلك – استثنى في يمينه أو لم يستثنى – فسواء وقت وقتا – ساعة فأكثر إلى جميع عمره – أو لم يؤقت :  الحكم في ذلك واحد .

وهو أن الحاكم يلزمه أن يوقفه ،  ويأمره بوطئها ،  ويؤجل له في ذلك أربعة أشهر من حيث يحلف ،  سواء طلبت المرأة ذلك أو لم تطلب ،  رضيت بذلك أو لم ترض .

فإن فاء في داخل الأربعة الأشهر فلا سبيل عليه ،  وإن أبى لم يعترض حتى تنقضي الأربعة الأشهر ،  فإذا تمت أجبره الحاكم بالسوط على أن يفيء فيجامع أو يطلق ،  حتى يفعل أحدهما ،  كما أمره الله عز وجل أو يموت قتيل الحق إلى مقت الله تعالى .

وممن قال مثل قولنا في المدة طائفة :  كما حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عبد البصير نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا محمد ابن كثير عن سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن وبرة فيمن حلف أن لا يقرب امرأته عشرة أيام فلم يقربها حتى مضت ثلاثة أشهر ؟  فأتوا في ذلك ابن مسعود ،  فجعله إيلاء .

قال سفيان ،  وقال ابن أبي ليلى ،  وغيره :  إذا آلى يوما أو ليلة فهو إيلاء .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء :  أنه سئل عمن حلف أن لا يقرب امرأته شهرا ،  فمكث عنها خمسة أشهر ؟  فقال عطاء :  ذلك إيلاء سمى أجلا أو لم يسمه – فإذا مضت أربعة أشهر كما عز وجل – فهي واحدة – يريد تطليقة .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة فيمن حلف أن لا يقرب امرأته عشرة أيام فتركها أربعة أشهر ؟  فهو إيلاء .

ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا يونس بن عبيد عن الحسن البصري أنه كان يقول :  إذا قال الرجل لامرأته :  والله لا أقربها الليلة ،  فتركها أربعة أشهر ؟  فإن كان تركها ليمينه فهو إيلاء .  ورويناه أيضا عن إبراهيم النخعي .

وبه يقول إسحاق بن إبراهيم بن راهوية ،  وصح خلاف هذا عن ابن عباس رضي الله عنه ،  كما ذكرنا وعن طاووس :  إذا حلف دون أربعة أشهر ؟  فليس إيلاء .  وهو قو سعيد بن جبير وأحد قولي عطاء ،  وهو قول سفيان الثوري ،  وأبي حنيفة وأصحابه ،  وقال مالك ،  والشافعي ،  وأبو ثور ،  وأحمد بن حنبل ،  وأصحابهم :  لا يكون موليا حلف أن لا يقربها أربعة أشهر فأقل ،  إنما المولي من حلف على أكثر من أربعة أشهر .

قال أبو محمد :  كلا القولين خلاف لنص الآية ،  إنما ذكر الله تعالى الإيلاء من نسائهم دون توقيف ،  ثم حكم بالتوقيف والتربص أربعة أشهر ثم حكم بعد انقضاء الأربعة الأشهر بإلزام الفيئة ،  أو الطلاق .

 :  المسألة الرابعة :  الإيلاء في الغضب ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن حلف بالله عز وجل أو باسم من أسمائه تعالى :  أن لا يطأ امرأته ،  أو أن يسوءها ،  أو أن لا يجمعه وإياها فراش أو بيت سواء قال ذلك في غضب ،  أو في رضا لصلاح رضيعهما ،  أو لغير ذلك فالحكم واحد برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } .

وأما من قال :  لا إيلاء إلا ما كان في غضب :  فروينا ذلك عن علي رضي الله عنه .

كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا داود بن أبي هند عن سماك بن حرب عن أبي عطية الأسدي قال :  قلت لعلي بن أبي طالب :  تزوجت امرأة أخي وهي ترضع ابن أخي فقلت :  هي طالق إن قربتها حتى تفطمه ؟  قال علي :  إنما أردت الإصلاح لك ولابن أخيك فلا إيلاء عليك .  إنما الإيلاء ما كان في الغضب .

قال أبو محمد :  ونا يونس بن عبيد عن الحسن أنه كان يقول مثل ذلك .

قال هشيم :  ونا وكيع عن أبي فزارة عن ابن عباس رضي الله عنه قال إنما جعل الإيلاء في الغضب .

وممن لم يراع ذلك :  إبراهيم النخعي ،  وابن سيرين .

روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم نا القعقاع بن يزيد الضبي أنه قال لمحمد بن سيرين في قول من يقول :  إنما الإيلاء في الغضب ؟

فقال :  لا أدري ما يقولون ،  قال الله تبارك وتعالى {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } ،  قال أبو محمد :  صدق أبو بكر - رحمه الله تعالى – وهو قول أبي حنيفة ،  ومالك ،  والشافعي ،  وأبي سليمان وأصحابهم .

 :  المسألة الخامسة :  هل يقع طلاق بمضي الأربعة الأشهر أم لا ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن حلف بالله عز وجل أو باسم من أسمائه تعالى :  أن لا يطأ امرأته ،  أو أن يسوئها ،  أو أن لا يجمعه وإياها فراش ،  أو بيت ،  سواء قال ذلك في غضب ،  أو في رضا ،  لصلاح رضيعهما ،  أو لغير ذلك – استثنى في يمينه أو لم يستثنى – فسواء وقت وقتا ساعة فأكثر إلى جميع عمره – أو لم يوقت :  الحكم في ذلك واحد .  وهو أن الحاكم يلزمه أن يوقفه ،  ويأمره بوطئها ،  ويؤجل له في ذلك أربعة أشهر من حين يحلف ،  سواء طلبت المرأة ذلك أو لم تطلب ،  رضيت ذلك أو لم ترض .

فإن فاء في داخل الأربعة الأشهر فلا سبيل عليه ،  وإن أبى لم يعترض حتى تنقضي الأربعة الأشهر ،  فإذا تم أجبره الحاكم بالسوط على أن يفيئ فيجامع أو يطلق ،  حتى يفعل إحداهما كما أمره الله عز وجل أو يموت قتيل الحق إلى مقت الله تعالى .

برهان ذلك :  قول الله تعالى {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } .

فكما روينا من طريق سعيد بن منصور نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي أنا يحي بن سعيد الأنصاري عن عبد الرحمن بن عبد القاسم بن محمد عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أنها كانت لا ترى الإيلاء شيئا حتى يوقف .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا نصر بن علي الجهضمي نا سهل بن يوسف ومحمد بن جعفر غندر ،  كلاهما عن شعبة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير قال :  إن عمر بن الخطاب قال في الإيلاء :  إذا مضت أربعة أشهر فهي امرأته .

ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن حبيب بن أبي ثابت عن طاووس عن عثمان بن عفان قال :  يوقف المؤلي فإما أن يفيء وإما أن يطلق .

ومن طريق إٍسماعيل بن إسحاق نا عبد الله بن مسلمة – هو القعنبي – نا سلمان بن بلال عن عمر بن حسين [ عن القاسم ] أن عثمان بن عفان كلا لا يرى الإيلاء شيئا – وإن مضى أربعة أشهر – حتى يوقف .

وصح عن علي كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا الشيباني – هو أبو إسحاق – عن أبي طالب أوقف رجلا عند الأربعة الأشهر بالرحبة :  إما أن يفيء وإما أن يطلق .

ومن طريق إسماعيل بن إسحاق نا علي بن عبد الله بن المدني نا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن علي بن أبي طالب قال :  إذا آلي الرجل من امرأته وقف عند تمام الأربعة الأشهر ،  وقيل له :  إما تفيء وإما تعزم الطلاق ؟  ويجبر على ذلك .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال :  يوقف المؤلي عند انقضاء الأربعة الأشهر ،  فإما أن يفيء ،  وإما أن يطلق .

ومن طريق حماد بن سلمة أنا قتادة عن سعيد بن المسيب ،  القاسم بن محمد بن أبي بكر .  وطاووس ،  ومجاهد ،  كلهم :  أن أبا الدرداء قال :  يوقف في الإيلاء عند انقضاء الأربعة الأشهر فإما أن يطلق ،  وإما أن يفيء .

ومن طريق سفيان بن عيينة عن يحي بن سعيد الأنصاري عن سليمان بن يسار قال :  أدركت بضعة عشر رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يقول في الإيلاء :  يوقف .

وهو قول :  سعيد بن المسيب ،  وطاووس ،  ومجاهد ،  والقاسم بن محمد بن أبي بكر كلهم صح عنه أن المؤلي يوقف :  فإما أن يفيء ،  وإما أن يطلق .

وصح ذلك عن عمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير ،  وأبي مجلز ،  ،  ومحمد بن كعب كلهم يقول يوقف .

ومن طرق إسماعيل بن إسحاق نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن يحي بن سعيد الأنصاري عن سليمان بن يسار قال :  فإما أن يفيء ،  وإما أن يطلق .

وهو قول سليمان بن يسار ،  وهو قول مالك ،  والشافعي ،  وأبي ثور ،  وأبي عبيد وأحمد ،  وأبي سليمان ،  وأصحابهم .

 :  المسألة السادسة :  بم تكون الفيئة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

والعاجز عن الجماع إذا حلف مؤل من امرأته ،  لأن الله تعالى لم يخص بذلك جماعا من غيره فواجب أن يكلف من الفيئة ما يطيق ،  وهو مطيق على الفيئة بلسانه ،  ومراجعته مضجعها وحسن صحبتها .

وقال تعالى {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى }

وقال تعالى {  وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } فمنع عز وجل من كل شيء إلا عزيمته الطلاق .

 :  المسألة السابعة :  بيد من تكون عزيمة الطلاق ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

ولا يجوز أن يطلق عليه الحاكم ،  فإن فعل لم يلزمه طلاق غيره .

وقال :  فصح أن طلاق الحاكم عليه فضول ،  وباطل ،  وتعد لحدود الله عز وجل ومن الباطل أن يطلق عليه غيره ،  أو أن يفيء عنه غيره ،  وإنما أوجب الله عز وجل الحكم المذكور على من آل من امرأته .  وهو مخالف للقرآن وللسنن كلها ،  وللقياس والمعقول :

- أما القرآن فإن الله عز وجل يقول {  وإن عزموا الطلاق } فجعل عزيمة الطلاق إلى الزوج المولي لا إلى غيره .  وقال تعالى {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها } فمن الباطل أن يطلق أحد على غيره ،  لا حاكم ولا غير حاكم .

- وأما السنن :  فإنها إنما جاءت في مواضع معروفة بفسخ النكاح ،  وأما بطلاق أحد عن غيره فلا أصلا ،  وكل من روي عنه في هذا كلمة ،  فإنما قال بقولنا :  إما أن يفيء ،  وإما أن يطلق ؟  فالواجب أن يجبر على أيهما شاء ولا بد .

- وأما القياس :  فلا أدري من أين أجازوا أن يطلق الحاكم على المولي ؟  ولم يجز أن يفيء عنه ،  ولا فرق بين الأمرين ،  فإن قالوا :  لا يحل للحاكم أن يستحل فرج امرأة سواه فيكون زنى ؟  قلنا له :  ولا يحل له أن يبيح فرج امرأة سواه لغير زوجها بأن يطلقها عليه فيكون إباحة للزنى ولا فرق .

فإن قالوا :  أي فرق بين أن يفسخ نكاحه وبين أن يطلقها عليه ؟  قلنا :  ولا فرق ،  وما أجزنا قط أن يفسخ الحاكم نكاح امرأة في العالم عن زوجها ومعاذ الله من ذلك ؟

إنما قلنا :  كل نكاح أوجب الله تعالى في القرآن ،  أو على لسان رسول صلى الله عليه وسلم فسخه :  فهو مفسوخ ،  سواء أحب الحاكم ذلك أو كرهه ،  ولا مدخل للحاكم في ذلك ،  ولا رأي له فيه إنما الحاكم منفذ بقوة سلطانه كل ما أمر الله تعالى به ورسوله صلى الله عليه وسلم مانع من العمل بما لم يأمر الله تعالى به ،  ولا رسوله صلى الله عليه وسلم فقط ،  وكل ما حكم به الحاكم مما عدا ما ذكرنا فهو باطل مردود مفسوخ أبدا .

 :  المسألة الثامنة :  إيلاء العبد .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى- :

والعبد ،  والحر في الإيلاء كل واحد منهما من زوجته الحرة ،  أو الأمة المسلمة ،  أو الذمية – الكبيرة أو الصغيرة – سواء في كل ما ذكرنا ،  لأن الله عز وجل عم ولم يخص {  وما كان ربك نسيا } .

وقال طائفة :  إيلاء الحر والعبد من الزوجة الحرة والأمة سواء ،  وهو أربعة أشهر .

وهو قول الشافعي ،  وأحمد بن حنبل ،  وأبي ثور ،  وأبي سليمان ،  وأصحابهم .

قال أبو محمد :  لا حجة لأحد من القرآن .

 :  المسألة التاسعة :  شرط كون المُؤلَى منها زوجة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن آلى من أمته فلا توقيف عليه ،  لأن الله عز وجل قال {  وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } فصح أن حكم الإيلاء إنما هو فيمن تلزمه فيها الفيئة أو الطلاق ،  وليس في المملوكة طلاق أصلا – فصح أنه في المتزوجات فقط – وأما من آلى من أجنبية ثم تزوجها :  أنه ليس عليه حكم الإيلاء ؟  فلأن الله عز وجل إنما قال {  للذين يؤلون من نسائهم } فمن آلى من أجنبية فلم يؤل من أحد من نسائه فلا إيلاء عليه .

فإن قيل :  قد صارت من نسائه ؟

قلنا :  من المحال أن يسقط الحكم حين إيجابه ،  ويجب حين لم يجب ،  ولم يوجب ذلك نص وارد ،  ولا جاءت به سنة ،  ولأن التربص لا يكون إلا حيث يؤخذ بالفيئة ولا يجوز ذلك في أجنبية .  وبالله تعالى التوفيق .