قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون 183 أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون 184 شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون 185 }

وفيه مسألتان :

 :  المسألة الأولى :  في نسخ الآية ،  وفي إفطار الحامل والمرضع ،  والشيخ الكبير في رمضان .

يرى ابن حزم أن قوله تعالى :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } منسوخ بالآية التي بعدها .

ويرى أن الحامل والمرضع إذا خافتا على ولديهما ،  فإن عليهما الفطر ،  ولا قضاء عليهما ولا فدية ،  وإذا خافتا على نفسيهما ،  فلهما الفطر وعليهما القضاء دون الفدية ،  وأما الكبير الذي لا يطيق الصوم ،  فله الفطر ولا قضاء عليه ولا فدية .

قال ابن حزم :

والحامل ،  والمرضع ،  والشيخ الكبير ،  كلهم مخاطبون بالصوم ،  فصوم رمضان فرض عليهم ،  فإن خافت المرضع على المرضع قلة اللبن وضيعته لذلك ولم يكن له غيرها ،  أو لم يقبل ثدي غيرها ،  أو خافت الحامل على الجنين ،  أو عجز الشيخ عن الصوم لكبره ،  أفطروا ولا قضاء عليهم ولا إطعام فإن أفطروا لمرض بهم عارض فعليهم القضاء .

أما قضاؤهم لمرض فلقول الله تعالى :  {  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } .

وأما وجوب الفطر عليهما في الخوف على الجنين ،  والرضيع ،  فلقول الله تعالى :  {  قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم } .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من لا يرحم لا يرحم "  .

فإذ رحمة الجنين ،  والرضيع :  فرض ولا وصول إليها إلا بالفطر :  فالفطر فرض	 ،  وإذ هو فرض فقد سقط عنهما الصوم ،  وإذا سقط الصوم فإيجاب القضاء عليهما شرع لم يأذن الله تعالى به ولم يوجب الله تعالى القضاء إلا على المريض ،  والمسافر ،  والحائض ،  والنفساء ،  ومتعمد القيء فقط ،  {  ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } .

وأما الشيخ الذي لا يطيق الصوم لكبره فالله تعالى يقول :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } فإذا لم يكن الصوم في وسعه فلم يكلفه .  وأما تكليفهم إطعاما فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام "  فلا يجوز لأحد إيجاب غرامة لم يأت بها نص ولا إجماع .

وقد روينا عن ابن عباس مثل قولنا كما روينا عن إسماعيل بن إسحاق ،  نا إبراهيم بن حمزة الزبيري ،  نا عبد العزيز بن محمد ،  هو الدراوردي  عن حميد ،  عن بكر بن عبد الله المزني ،  عن ابن عباس أنه سئل عن مرضع في رمضان خشيت على ولدها فرخص لها ابن عباس في الفطر ولم يذكر قضاء ولا طعاما .

واحتج من رأى الإطعام في ذلك بقول الله تعالى :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } .

وذكروا ما رويناه من طريق حماد بن سلمة ،  نا قتادة ،  عن عكرمة قال :  نزلت هذه الآية في الجبلى والمرضع ،  والشيخ ،  والعجوز .

لكن الحق في ذلك ما رويناه من طريق سلمة بن الأكوع ،  أن هذه الآية منسوخة .

[ حدثنا عبد الله بن يوسف ،  ثنا أحمد بن فتح ،  نا عبد الوهاب بن عيسى ،  نا أحمد بن محمد ،  نا أحمد بن علي ،  نا مسلم بن الحجاج ،  حدثني عمرو بن سواد ،  أنا عبد الله بن وهب ،  أنا عمرو بن الحارث ،  عن بكير بن الأشج ،  عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع ،  عن سلمة بن الأكوع قال :  كنا في رمضان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء صام ومن شاء أفطر فافتدى بطعام مسكين حتى نزلت هذه الآية :  {  فمن شهد منكم الشهر فليصمه } .

وبه إلى مسلم  :  نا قتيبة بن سعيد ،  نا بكر  يعني ابن مضر  عن عمرو بن الحارث ،  عن بكير بن الأشج ،  عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع ،  عن سلمة بن الأكوع ،  قال :  لما نزلت هذه الآية :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } كان من أراد أن يفطر ويفتدى حتى نزلت الآية التي بعدها فنسختها ] .

ومن طريق حماد بن زيد ،  عن سلمة بن علقمة [ عن ]  محمد بن سيرين ،  عن ابن عباس أنه قرأ هذه الآية {  فدية طعام مسكين } فقال :  هي منسوخة .

فهذا هو المسند الصحيح الذي لا يجوز خلافه .

وأما الرواية عن ابن عباس :  أنه كان يقرؤها ( وعلى الذين يطوقونه )  ،  فقراءة لا يحل لأحد أن يقرأ بها ،  لأن القرآن لا يؤخذ إلا عن لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن احتج بهذه الرواية فليقرأ بهذه القراءة وحاش الله أن يطوق الشيخ ما لا يطيقه .

وقد صح عن سلمة بن الأكوع ،  وععن ابن عباس نسخ هذه الآية ،  وأنها لم تنزل قط في الشيخ ،  ولا في الحامل ،  ولا في المرضع وإنما نزلت في حال وقد نسخت وبطلت .

 المسألة الثانية :  حكم قراءة {  يطوقونه } بضم الياء ،  وفتح الطاء ،  وتشديد الواء ،  مبنيا للمفعول .

قال ابن حزم :

روينا من طريق إسماعيل عن علي بن عبد الله ،  عن سفيان ،  وجرير ،  قال عمرو بن دينار :  أخبرني عطاء ،  أنه سمع ابن عباس يقرؤها :  {  وعلى الذين يطوقونه فدية طعام مسكين } يكلفونه ولا يطيقونه .  قال :  هذا الشيخ الكبير الهرم والمرأة الكبيرة الهرمة لا يستطيع الصوم يفطر ويطعم كل يوم مسكينا .

وقال جرير :  عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس :  مثله .

قال ابن حزم :  هذا صحيح عن ابن عباس ،  وهي قراءة لا يحل لأحد أن يقرأ بها ،  لأن القرآن لا يؤخذ إلا عن لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمن احتج بهذه الرواية فليقرأ بهذه القراءة ،  وحاش الله أن يطوق الشيخ ما لا يطيقه .