قوله تعالى :  {  الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفت ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب 197 }

وفيه ثمان مسائل :

 المسألة الأولى :  في المراد بأشهر الحج .

قال ابن حزم :

وأشهر الحج :  شوال ،  وذو القعدة ،  وذو الحجة .

وقال قوم :  شوال ،  وذو القعدة ،  وعشر من ذي الحجة .

روينا قولنا عن ابن عباس ،  وصح ابن عمر من طريق محمد بن إسحاق ،  عن نافع عنه وهو قول طاوس وعطاء .

قال تعالى :  {  الحج أشهر معلومات } ولا يطلق على شهرين وبعض آخر :  أشهر وأيضا فإن رمي الجمار  وهو من أعمال الحج  يعمل اليوم الثالث عشر من ذي الحجة ،  وطواف الإفاضة  وهو من فرائض الحج  يعمل في ذي الحجة كله بلا خلاف منهم ،  فصح أنها ثلاثة أشهر  وبالله تعالى التوفيق .

 المسألة الثانية :  في وقت الحج .

قال ابن حزم :

والحج لا يجوز شيء من عمله إلا في أوقاته المنصوصة ،  ولا يحل الإحرام به إلا في أشهر الحج قبل وقت الوقوف بعرفة .

برهان صحة قولنا :

1 قول الله عز وجل :  {  الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } الآية .

فنص عز وجل على أنه {  أشهر معلومات } .

2 وقال تعالى :  {  ومن يتعد حدود الله فقد ظلم } .

3 وروينا من طريق عبد الرزاق ،  عن سفيان الثوري ،  وابن جريج كليهما ،  عن أبي الزبير :  سمعت جابر بن عبد الله يسأل أيهل أحد الحج قبل أشهر الحج ؟  قال : لا .

4 ومن طريق عكرمة ،  عن ابن عباس قال :  لا ينبغي لأحد أن يهل بالحج إلا في أشهر الحج لقول الله تعالى :  {  فمن فرض فيهن الحج }

5 ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي ،  نا سفيان الثوري ،  عن أبي إسحاق السبيعي قال :  رأى عمرو بن ميمون ابن أبي نعم يحرم بالحج في غير أشهر الحج فقال :  لو أن أصحاب محمد أدركوه رجموه .

6 ومن طريق حماد بن زيد ،  عن أيوب السختياني ،  أن عكرمة قال لأبي الحكم :  أنت رجل سوء ،  لأنك خالفت كتاب الله عز وجل وتركت سنة نبيه صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى :  {  الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج } وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالبيداء ،  وجعل القرية خلف ظهره أهل ،  وإنك تهل في غير أشهر الحج .

7 وعن عطاء وطاوس ،  ومجاهد ،  قالوا :  لا ينبغي لأحد أن يحرم بالحج في غير أشهر الحج .

8 وعن عطاء والشعبي ،  مثل ذلك قالا :  فإن أهل بالحج في غير أشهر الحج فإنه يحل .

9 وعن عطاء :  أنه يحل ويجعلها عمرة وأنه ليس حجا يقول الله تعالى :  {  الحج أشهر معلومات } .

10 وعن سعيد بن منصور ،  عن جرير بن عبد الحميد ،  عن المغيرة ،  عن إبراهيم أنه قال :  لا ينبغي لأحد أن يحرم بالحج إلا في أشهر الحج ،  فإن فعل فلا يحل حتى يقضي حجه .

11 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ومن عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد "  .

فصح أن عمل المحرم بالحج في غير أشهر الحج عمل ليس عليه أمر الله تعالى ،  ولا أمر رسوله صلى الله عليه وسلم فصح أنه رد ،  ولا يصير عمرة ،  ولا هو حج .

 المسألة الثالثة :  فيمن ترك شيئا من أعمال الحج حتى انقضاء أشهر الحج .

قال ابن حزم :

من ترك عمدا أو بنسيان شيئا من طواف الإفاضة أو من السعي الواجب بين الصفا والمروة فليرجع  ممتنعا من النساء  حتى يطوف [ بالبيت ] ما بقي عليه ،  فإن خرج ذو الحجة قبل أن يطوف فقد بطل حجه ،  وليس عليه في رجوعه لطواف الوداع أن يمتنع من النساء لأن طواف الإفاضة فرض .

وقال  تعالى  :  {  الحج أشهر معلومات } وقد ذكرنا أنها شوال ،  وذو القعدة ،  وذو الحجة ،  فإذ هو كذلك فلا يحل أن يعمل شيئا من أعمال الحج في غير أشهر الحج فيكون مخالفا لأمر الله تعالى .

وأما امتناعه من النساء فلقول الله  تعالى  :  {  فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } فهو ما لم يتم فرائض الحج فهو في الحج بعد .

وأما رجوعه لطواف الوداع فليس هو في حج ،  ولا في عمرة فليس عليه أن يحرم ،  ولا أن يمتنع من النساء ؛  لأن الله  تعالى  لم يوجب ذلك ولا رسول الله ،  ولا إحرام إلا بحج أو عمرة ،  [ وأما الطواف المجرد فلا ]   .

 المسألة الرابعة :  في معنى  " الرفث "  في الآية .

قال ابن حزم :

الرفث :  الجماع فقط .

 :  المسألة الخامسة :  في حكم الوطء للمحرم .

قال ابن حزم :

ويبطل الحج تعمد الوطء في الحلال من الزوجة والأمة ذاكرا لحجه أو عمرته ،  فإن وطئها ناسيا لأنه في عمل حج أو عمرة ،  فلا شيء عليه ،  وكذلك يبطل بتعمده أيضا حج الموطوءة وعمرتها قال تعالى :  {  فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } والرفت الجماع ،  فمن جامع فلم يحج ،  ولا اعتمر كما أمر ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة "  .

وأما الناسي ،  والمكره فلا شيء عليه لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه "  ولقول الله تعالى :  {  وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم "  .

 المسألة السادسة :  في تقبيل المحرم امرأته ومباشرتها فيما دون الفرج .

قال ابن حزم :

ومباح للمحرم أن يقبل امرأته ويباشرها ما لم يولج ،  لأن الله تعالى لم ينه إلا عن الرفث ،  والرفث الجماع فقط .

ولا عجب أعجب ممن ينهى عن ذلك ولم ينه الله تعالى ولا رسوله عليه السلام قط عن ذلك ،  ويبطل الحج بالإمناء في مباشرتها التي لم ينهه قط قرآن ولا سنة عنها ،  ثم لا يبطل حجه بالفسوق ،  الذي صح نهي الله تعالى في القرآن عنه في الحج من ترك الصلاة ،  وقتل النفس التي حرم الله تعالى بغير الحق ،  وسائر الفسوق ،  إن هذا لعجب .

1 روينا من طريق الحذافي ،  عن عبد الرزاق ،  نا محمد بن راشد ،  عن شيخ يقال له :  أبو هرم قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  يحل للمحرم من امرأته كل شيء إلا هذا وأشار بإصبعه السبابة بين أصبعين من أصابع يده  يعني الجماع .

2 وعن عبد الرزاق عن ابن جريج ،  أخبرني عثمان بن عبد الرحمن أنه قبل امرأته وهو محرم فسألت سعيد بن جبير ؟  فقال :  ما نعلم فيها شيئا فليستغفر الله عز وجل .

قال ابن جريج :  وسمعت عطاء يقول :  مثل قول سعيد بن جبير .

3 ومن طريق ابن جريج أيضا ،  عن عطاء :  لا يفسد الحج إلا التقاء الختانين فإذا التقى الختانان فسد الحج ووجب الغرم .

4 ومن طريق ابن أبي شيبة ،  نا ابن علية ،  عن غيلان بن جرير قال :  سألني وعلي بن عبد الله ،  وحليم بن الدريم محرم فقال :  وضعت يدي من امرأتي موضعا فلم أرفعها حتى أجنبت ؟  فقلنا كلنا :  ما لنا بهذا علم .  فمضى إلى أبي الشعثاء جابر بن زيد فسأله ،  ثم رجع إلينا يعرف البشر في وجهه فسألناه ماذا أفتاك ؟  فقال :  إنه استكتمني .

فهؤلاء كلهم لم يروا في ذلك شيئا ،  وإيجاب الدم في ذلك قول لم يوجبه قرآن ،  ولا سنة ،  ولا قياس ،  ولا قول مجمع عليه  وبالله تعالى التوفيق

 :  المسألة السابعة :  في معنى الفسوق في الآية وحكمه .

قال ابن حزم :

كل من تعمد معصية أي معصية كانت  وهو ذاكر لحجه مذ يحرم إلى أن يتم طوافه بالبيت للإفاضة ويرمي الجمرة  فقد بطل حجه ،  فإن أتاها ناسيا لها ،  أو ناسيا لإحرامه ودخوله في الحج أو العمرة :  فلا شيء عليه في نسيانها ،  وحجه وعمرته تامان في نسيانه كونه فيهما ،  وذلك لقول الله تعالى :  {  فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } فكان من شرط الله تعالى في الحج براءته من الرفث والفسوق ،  فمن لم يتبرأ منهما فلم يحج كما أمر ،  ومن لم يحج كما أمر فلا حج له ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة "  .

ومن عجائب الدنيا إبطالهم الحج بتقبيله امرأته المباحة له فيمنى ولم ينهه الله تعالى قط عن هذا ،  ثم لا يبطلونه بالفسوق من قتل النفس المحرمة ،  وترك الصلاة ،  وسائر الفسوق إن هذا لعجب .

وأعجب شيء دعواهم الإجماع على هذا ،  ولا سبيل إلى أن يأتوا برواية عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم في أن تعمد الفسوق لا يبطل ،  بل الروايات عن السلف تشهد لقولنا .

1 روي عن مجاهد أنه قال :  إنا لنحرم من الميقات وأخشى أن لا أخرج منه حتى أخرج إحرامي ،  أو كلاما هذا معناه .

2 وإن شريحا كان إذا أحرم فكأنه حية صماء .

3 أخبرنا محمد بن الحسن بن عبد الوارث الرازي ،  نا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس بمصر ،  نا أبو سعيد بن الأعرابي ،  نا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث النخعي نا محمد بن عبد الله بن نمير ،  نا أحمد بن [ بشير ]  عن عبد السلام بن عبد الله بن جابر الأحمسي ،  عن أبيه ،  عن زينب بنت جابر الأحمسية ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها في امرأة حجت معها مصمتة :   " قولي لها :  تتكلم فإنه لا حج لمن لم يتكلم "

4 وقد ذكرنا رواية أحمد بن شعيب ،  عن نوح بن حبيب القومسي ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الذي أحرم في جبة أن يجدد إحراما  .

 المسألة الثامنة :  في معنى الجدال في الآية وحكمه .

قال ابن حزم :

الجدال قسمان :  قسم في واجب وحق ،  وقسم في باطل ،  فالذي  في الحق واجب في الإحرام وغير الإحرام قال تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } .

ومن جادل في طلب حق له فقد دعا إلى سبيل ربه تعالى ،  وسعى في إظهار الحق والمنع من الباطل ،  وهكذا كل من جادل في حق لغيره أو لله تعالى .

والجدل بالباطل وفي الباطل عمدا ذاكرا لإحرامه مبطل للإحرام وللحج لقوله تعالى :

{  فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } وبالله تعالى التوفيق .