قال تعالى :  {  تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ وَآَتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُمْ مَنْ آَمَنَ وَمِنْهُمْ مَنْ كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ }

وفيها ثلاث مسائل .

 :  المسألة الأولى :  المفاضلة بين الأنبياء والرسل .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى –

وصح أن نساءه عليه الصلاة والسلام أفضل النساء جملة ،  حاشا اللواتي خصهن الله تعالى بالنبوة كأم إسحاق ،  وأم موسى ،  وأم عيسى عليه السلام وقد نص الله تعالى على هذا بقوله الصادق {  يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين } ولا خلاف بين المسلمين في أن جميع الأنبياء صلى الله عليهم أجمعين أن كل نبي منهم أفضل ممن ليس نبيا من سائر الناس ،  ومن خالف هذا فقد كفر .

فإن اعترض معترض بقول النبي صلى الله عليه وسلم  " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وامرأة فرعون "  فإن هذا الكمال إنما هو الرسالة والنبوة التي تفرد بها الرجال وشاركهم بعض النساء النبوة وقد يتفاضلون أيضا فيكون بعض الأنبياء أفضل من بعض ويكون بعض الرسل أكمل من بعض قال تعالى {  تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات } فإنما ذكر في هذا الخبر من بلغ غاية الكمال في طبقته ولم يتقدمه منهم أحد وبالله تعالى التوفيق .

فإن قيل قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تفاضلوا بين الأنبياء "   " ولا تفضلوني على يونس بن متى "  .

قلنا :  نعم ،  قال ذلك عليه الصلاة والسلام قبل أن يوحى إليه بأن الله تعالى فضل بعضهم على بعض ،  وأنه سيد ولد آدم ،  وهذا هو الحق أن لا يفضل أحد على أحد إلا بنص ،  ومن الباطل المحال أنه يخبره الله تعالى بأنه فضل بعضهم على بعض ،  ثم ينص هو عليه الصلاة والسلام ،  عن المفاضلة بينهم فيخالف ربه تعالى .

هذا ما لا يظنه مسلم .

 :  المسألة الثانية :  إثبات صفة الكلام لله عز وجل .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

إن الله تعالى كلم موسى عليه السلام ومن شاء من رسله قال تعالى {  وكلم الله موسى تكليما } وقال تعالى {  إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي } وقال تعالى {  تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ وَآَتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُمْ مَنْ آَمَنَ وَمِنْهُمْ مَنْ كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ } ،  .

 :  المسألة الثالثة :  رأيه التفسيري في قوله تعالى {  ولو شاء الله ما اقتتلوا } .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

قال الله تعالى {  في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا } .

فليت شعري إذ زادهم الله مرضا أتراه لم يشأ ،  ولا أراد ما فعل من زيادة المرض في قلوبهم ،  وهو الشك في الكفر ؟  وكيف يفعل الله ما لا يريد أن يفعل ؟  وهل هذا إلا إلحاد مجرد ممن قاله ؟  وقال تعالى {  ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد } فنص تعالى على أنه لو شاء لم يقتتلوا ،  فوجب ضرورة أنه شاء وأراد أن يقتتلوا ،  وفي قتال المقتتلين ضلال بلا شك ،  فقط شاء الله تعالى كون الضلال ووجوده بنص كلامه تعالى ،  وقال عز وجل {  ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا } .

فنص تعالى على أنه أراد فتنة المفتتنين ،  وهم كفار ،  وكفرهم الذين لم يملك لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الله شيئا ،  فهذا نص على أن نعمة الله تعالى أراد كون الكفر من الكفار .