قوله تعالى :  {  وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب 196 } .

وفيه تسع عشرة مسألة :

 المسألة الأولى :  حكم العمرة .

قال ابن حزم :

الحج إلى مكة ،  والعمرة [ إليها ] فرضان على كل مؤمن عاقل ،  بالغ ،  ذكر ،  أو أنثى ،  بكر ،  أو ذات زوج .  الحر والعبد ،  والحرة والأمة ،  في كل ذلك سواء ،  مرة في العمر إذا وجد من ذكرنا إليها سبيلا ،  وهما أيضا على أهل الكفر إلا أنه لا يقبل منهم إلا بعد الإسلام ،  ولا يتركون ودخول الحرم حتى يؤمنوا .

برهان صحة قولنا :

1 قول الله تعالى :  {  ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } فعم تعالى ولم يخص .

2 وقال عز وجل :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } .

3 وقد حدثنا أحمد بن محمد الطلمنكي نا ابن مفرج نا إبراهيم بن أحمد بن فراس ،  نا محمد بن علي بن زيد الصائغ ،  نا سعيد بن منصور ،  نا سفيان  هو ابن عيينة  عن عبد الله بن طاوس ،  عن أبيه عن ابن عباس أنه قال :  الحج والعمرة واجبتان .

4 وبه نصا إلى سفيان ،  عن عمرو بن دينار ،  عن طاوس عن ابن عباس أنه قال في الحج والعمرة إنها لقرينتها في كتاب الله .

قال ابن حزم :  وهذا عن ابن عباس من طرق في غاية الصحة أنها واجبة كوجوب الحج .

5 ونا أحمد بن عمر بن أنس ،  نا عبد الله بن الحسين بن عقال ،  نا إبراهيم بن محمد الدينوري ،  نا محمد بن أحمد بن الجهم ،  نا أبو قلابة ،  نا الأنصاري هو محمد بن عبد الله القاضي أنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير ،  أنه سمع جابر بن عبد الله يقول :  ليس مسلم إلا عليه حجة وعمرة من استطاع إليه سبيلا .

6 حدثنا عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  نا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني نا خالد  هو ابن الحارث  نا شعبة قال :  سمعت النعمان بن سالم قال :  سمعت عمرو بن أوس يحدث عن أبي رزين العقيلي أنه قال :  يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال :   " فحج عن أبيك واعتمر "  .

فهذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأداء فرض الحج والعمرة عمن لا يطيقهما فهذا حكم زائد وشرع وارد ،  وكانت تكون تلك الأحاديث موافقة لمعهود الأصل فإن الحج والعمرة قد كانا بلا شك تطوعا لا فرضا فإذا أمر بهما الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فقد بطل كونهما تطوعا بلا شك وصارا فرضين ،  فمن ادعى بطلان هذا الحكم وعودة المنسوخ فقد كذب وأفك وافترى ،  وقفا ما ليس له به علم .

وأما قول من قال :  إن إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بدخول العمرة في الحج وبأنه ليس على المرء إلا حجة واحدة دليل على أنها ليست فرضا ،  فهذيان لا يعقل ،  بل هذا برهان واضح في كون العمرة فرضا ،  لأنه عليه السلام أخبر بأنها دخلت في الحج ،  ولا يشك ذو عقل في أنها لم تصر حجة فوجب أن دخولها في الحج إنما هو من وجهين فقط :

أحدهما :  أنه يجزى لهما عمل واحد في القران .

والثاني :  دخولها في أنها فرض كالحج .

وأما قولهم :  إن الله تعالى إنما أمر بإتمامها من دخل فيها لا بابتدائها ،  وأن بعض الناس قرأ :  {  والعمرة لله } بالرفع فقول كله باطل ،  لأنها دعوى بلا برهان وقوله تعالى :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } لا يقتضي ما قالوا وإنما يقتضي وجوب المجيء بهما تامين وحتى لو صح ما قالوه لكان حجة عليهم لأنه إذا كان الداخل فيها مأمورا بإتمامها فقد صارت فرضا مأمورا به ،  وهذا قولنا لا قولهم الفاسد المتخاذل وابن عباس حجة في اللغة .

7 وقد روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينةعن عمرو بن دينار عن طاوس قال :  سمعت ابن عباس يقول :  والله إنها لقرينتها في كتاب الله عز وجل :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } فابن عباس يرى هذا النص موجبا لكونها فرضا كالحج بخلاف كيس هؤلاء الحذاق باللغة بالضد ،  وبهذا احتج مسروق ،  وسعيد بن المسيب ،  وعلي بن الحسين ،  ونافع في إيجابها ومسروق وسعيد حجة في اللغة وأما القراءة {  والعمرة لله }بالرفع فقراءة منكرة لا يحل لأحد أن يقرأ بها

قال ابن حزم :

8 وروينا من طريق ابن أبي شيبة نا عبد الوهاب  هو ابن عبد المجيد الثقفي  عن أيوب السختياني ،  عن ابن سيرين عن [ زيد بن ]  ثابت قال فيمن يعتمر قبل أن يحج :  نسكان لله عليك لا يضرك بأيهما بدأت

9 ومن طريق عبد الرزاق ،  نا ابن جريج ،  أخبرني نافع مولى ابن عمر ،  أنه سمع عبد الله بن عمر يقول :  ليس من خلق الله أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان من استطاع إلى ذلك سبيلا ومن زاد بعدهما شيا فهو خير وتطوع

10 ومن طريق أبي إسحاق ،  عن مسروق عن ابن مسعود قال :  أمرتم بإقامة الصلاة والعمرة إلى البيت

وقد ذكرناه آنفا عن جابر وابن عباس

11 ومن طريق قتادة قال عمر ابن الخطاب :  يا أيها الناس كتبت عليكم العمرة

12 وعن أشعث ،  عن ابن سيرين قال :  كانوا لا يختلفون أن العمرة فريضة ،  وابن سيرين أدرك الصحابة وأكابر التابعين

13 وعن معمر عن قتادة قال :  العمرة واجبة

14 ومن طريق سفيان الثوري ،  ومعمر عن داود بن أبي هند قلت لعطاء :  العمرة علينا فريضة كالحج قال :  نعم

15 وعن يونس بن عبيد ،  عن الحسن ،  وابن سيرين جميعا :  العمرة واجبة

16 وعن طاوس العمرة واجبة

17 وعن سعيد بن جبير :  العمرة واجب ،  فقيل له :  إن فلانا يقول :  ليست واجبة ،  فقال :  كذب إن الله تعالى يقول :  {  وأتموا الحج والعمرة لله }

18 ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري ،  عن أبي إسحاق السبيعي قال :  سمعت مسروقا يقول :  أمرتم في القرآن بإقامة أربع :  الصلاة ،  والزكاة ،  والحج والعمرة  قال أبو إسحاق :  وسمعت عبد الله بن شداد يقول :  العمرة الحج الأصغر

19 وعن سعيد بن المسيب :  إنما كتبت علي عمرة وحجة

20 وعن مجاهد :  الحج والعمرة فريضتان

21 وعن منصور عن مجاهد :  العمرة الحجة الصغرى

22 وعن علي بن الحسين أنه سئل عن العمرة فقال :  ما نعلمها إلا واجبة ،  {  وأتموا الحج والعمرة لله }

23 وعن حماد بن زيد ،  عن عبد الرحمن بن السراج قال :  سألت هشام بن عروة ،  ونافعا مولى ابن عمر ،  عن العمرة أواجبة  هي فقرأ جميعا {  وأتموا الحج والعمرة لله }

24 ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا هشيم نا مغيرة هو ابن مقسم عن الشعبي أنه قال في العمرة :  هي واجبة

25 وعن شعبة ،  عن الحكم قال :  العمرة واجبة

26 ولا يصح عن أحد من الصحابة خلاف في هذا إلا رواية ساقطة من طريق أبي معشر عن إبراهيم أن عبد الله قال :  العمرة تطوع

والصحيح عنه خلاف هذا كما ذكرنا

27 وما نعلم لمن قال :  ليست واجبة سلفا ،  من التابعين إلا إبراهيم النخعي وحده

28 ورواية عن الشعبي قد صح عنه خلافها كما ذكرنا

29 وتوقف في ذلك حماد بن أبي سليمان

 المسألة الثانية :  حكم قراءة الرفع {  والعمرة لله } في الآية

قال ابن حزم :

وأما القراءة {  والعمرة لله } بالرفع ،  فقراءة منكرة لا يحل لأحد أن يقرأ بها

 :  المسألة الثالثة :  المراد بالإحصار في الآية الكريمة

قال ابن حزم :

وأما الإحصار فإن كل من عرض له ما يمنعه من إتمام حجه أو عمرته ،  قارنا كان ،  أو متمتعا ،  من عدو أو مرض ،  أو كسر ،  أو خطأ طريق ،  أو خطأ في رؤية الهلال ،  أو سجن ،  أو أي شيء كان :  فهو محصر

 :  المسألة الرابعة :  في الفرق بين الإحصار والحصر

قال ابن حزم :

فرق قوم بين الإحصار ،  والحصر :

فروينا عن الكسائي قال :  ما كان من المرض فإنه يقال فيه :  أحصر فهو محصر ،  وما كان من حبس قيل : حصر

وقال أبو عبيد :  قال أبو عبيدة :  ما كان من مرض ،  أو ذهاب نفقة ،  قيل فيه :  أحصر ،  فهو محصر ،  وما كان من حبس قيل :  حصر

وبه يقول أبو عبيد

قال ابن حزم :  هذا لا معنى له ،  قول الله تعالى هو الحجة في اللغة والشريعة قال تعالى :  {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } وإنما نزلت هذه الآية في أمر الحديبية إذ منع الكفار رسول الله صلى الله عليه وسلم من إتمام عمرته ،  وسمى الله تعالى منع العدو إحصارا

وكذلك قال البراء بن عازب ،  وابن عمر ،  وإبراهيم النخعي وهم في اللغة فوق أبي عبيدة ،  وأبي عبيد ،  والكسائي .

1 روينا من طريق وكيع :  نا سفيان الثوري ، عن موسى بن عقبة ،  عن نافع ،  عن ابن عمر ،  قال :  لا إحصار إلا من عدو .

2 ومن طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم  هو ابن راهويه  أناعيسى بن يونس ،  نا زكريا  هو ابن أبي زائدة  عن أبي إسحاق السبيعي عن البراء بن عازب قال :  لما أحصر النبي صلى الله عليه وسلم عند البيت صالحه أهل مكة على أن يدخلها فيبقى بها ثلاثا ولا يدخلها إلا بجلبان  السلاح السيف وقرابه ،  ولايخرج بأحد معه من أهلها ، ولايمنع أحدا يمكث بها ممن كان معه .

فسمى البراء منع العدو :  إحصارا .

3 وروينا عن إبراهيم النخعي :  الإحصار من الخوف والمرض ،  والكسر .

4 وقال تعالى :  {  للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا } .

فهذا هو منع العدو بلا شك ،  لأن المهاجرين إنما منعهم من الضرب في الأرض الكفار بلا شك ،  وبين ذلك تعالى بقوله {  في سبيل الله } .

فصح أن الإحصار ،  والحصر بمعنى واحد ،  وأنهما اسمان يقعان على كل مانع من عدو ،  أو مرض أو غير ذلك أي شيء كان .

 : المسألة الخامسة : حكم المحصر الممنوع من إتمام حجه ،  أوعمرته .

قال ابن حزم :

إن كان اشترط عند إحرامه أن محله حيث حبسه الله تعالى فليحل من إحرامه ولا شيء عليه ،  سواء شرع في عمل الحج أو العمرة أو لم يشرع بعد ،  قريبا كان أو بعيدا مضى له أكثر فرضهما أو أقله ،  كل ذلك سواء ولا هدي في ذلك ولا غيره ،  ولا قضاء عليه في شيء من ذلك ،  إلا أن يكون لم يحج  قط ولا اعتمر فعليه أن يحج ويعتمر ولا بد .

فإن كان لم يشترط ،  فإنه يحل أيضا كما ذكرنا سواء ولا فرق ،  وعليه هدي ولا بد ،  كما قلنا في هدي المتعة سواء سواء ،  إلا أنه لا يعوض من هذا الهدي صوم ولا غيره فمن لم يجده فهو عليه دين حتى يجده ولا قضاء عليه إلا إن كان لم يحج قط ولا اعتمر فعليه أن يحج ويعتمر .

1 ولم يختلف اثنان في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ حال كفار قريش بينه وبين العمرة وكان مهلا بعمرة وأصحابه رضي الله عنهم  نحر وحل وانصرف من الحديبية .

2 ومن طريق مالك ،  عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن يعقوب بن خالد بن المسيب المخزومي عن أبي أسماء مولى عبد الله بن جعفر ،  أنه أخبره :  أنه كان مع عبد الله بن جعفر فخرج معه من المدينة فمروا على الحسين بن علي وهو مريض بالسقيا ،  فأقام عليه عبد الله بن جعفر حتى إذا خاف الفوات خرج وبعث إلى علي بن أبي طالب وأسماء بنت عميس وهما بالمدينة فقدما عليه ،  وأن حسينا أشار إلى رأسه فأمر علي برأسه فحلق ،  ثم نسك عنه بالسقيا فنحر عنه بعيرا .

3 ومن طريق عبد الرزاق ، عن عثمان الثوري ،  أخبرني يحيى بن سعيد الأنصاري ،  عن يعقوب بن خالد ،  عن أبي أسماء مولى عبد الله بن جعفر قال :  إن الحسين بن علي خرج معتمرا مع عثمان بن عفان فلماكان بالعرج  مرض ،  فلما أتى السقيا برسم  فكان أول إفاقته أن أشار إلى رأسه فحلق على رأسه ونحر عنه بها جزورا .

قال ابن حزم :  إنما أتينا بهذا الخبر لما فيه من أنه كان معتمرا فهذا علي ،  والحسين ،  وأسماء رأوا أن يحل من عمرته ويهدي في موضعه الذي كان فيه ،  وهو قولنا .

قال ابن حزم :  أما التفريق بين المحصر بعدو ،  وبغير عدو ففاسد على ما قدمنا قبل .

وأما إسقاط الهدي عن المحصر بعدو أو غيره فخلاف للقرآن ،  لأن الله تعالى يقول :  {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } .

وأما إيجاب القضاء فخطأ لأنه لم يأت بذلك نص .

فإن قيل :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اعتمر بعد عام الحديبية ؟

قلنا :  نعم ،  ونحن لم نمنع من القضاء عاما آخر لمن أحب ،  وإنما نمنع من إيجابه فرضا ،  لأن الله تعالى لم يأمر بذلك ولا رسوله صلى الله عليه وسلم .

وقد صح أن الله تعالى لم يوجب على المسلم إلا حجة واحدة وعمرة في الدهر ،  فلا يجوز إيجاب أخرى إلا بقرآن أو سنة صحيحة توجب ذلك فيوقف عند ذلك .

وأما القول ببقاء المحصربمرض على إحرامه حتى يطوف بالبيت ،  فقول لا برهان على صحته ،  ولا أوجبه قرآن ،  ولا سنة ولا إجماع بل هو خلاف القرآن كما أوردنا .

فإن قيل :  فإن الله تعالى يقول :  {  ثم محلها إلى البيت العتيق } ؟

قلنا :  نعم ولم يقل تعالى :  إن المحصر لا يحل بالطواف والذي قال {  ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق } هو الذي قال :  {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } وهو الذي أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يحل ويرجع قبل أن يطوف بالبيت في عمرته التي صد فيها عن البيت ،  ولا يحل ضرب أوامره بعضها ببعض .

قال ابن حزم :  حكم الإحصار يرجع إلى :

4 قول الله تعالى :  {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } فكان في هذه الآية عموم إيجاب الهدي على كل من أحصر بأي وجه أحصر .

5 وإلى فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ صده المشركون عن البيت فنحر وحلق هو وأصحابه وحلوا بالحديبية .

6 وإلى أمره عليه السلام من حج أن يقول :  اللهم إن محلي حيث حبستني .

7 وإلى ماحدثناه عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  نا حميد بن مسعدة البصري نا سفيان  هو ابن حبيب  عن الحجاج الصواف ،  عن يحيى بن أبي كثير ،  عن عكرمة عن الحجاج بن عمرو الأنصاري قال :

سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " من كسر أو عرج فقد حل وعليه حجة أخرى "

فسألت ابن عباس وأبا هريرة ؟ فقالا :  صدق .

فهذه النصوص تنتظم كل ما قلنا  والحمد لله رب العالمين .

فإن قيل :  ففي هذا الخبر أن عليه حجة أخرى وليس فيه ذكر هدي ؟

قلنا :  إن القرآن جاء بإيجاب الهدي فهو زائد على ما في هذا الخبر ،  وليس في هذا الخبر ذكر لإسقاط الهدي ولا لإيجابه ،  فوجب إضافة ما زاده القرآن

إليه ،  وقد قدمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأن اللازم للناس حجة واحدة ،  فكان هذا الخبر محمولا على من لم يحج قط ،  وبهذا تتألف الأخبار وبالله تعالى التوفيق .

 : المسألة السادسة :  في المحل الذي ينحر به المحصر هديه .

قال ابن حزم :

وأما القول :  ببعثه [ أي المحصر ] هديا يحل به ،  فقول لا يؤيده قرآن ،  ولا سنة ،  ولا إجماع .

فإن قيل :  فإن الله تعالى يقول :  {  ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } .

قلنا :  نعم وليس هذا في المحصر وحده بل هو حكم كل من ساق هديا في حج أو عمرة على عموم الآية فالحاج والقارن إذا كان يوم النحر فقد بلغ الهدي محله من الزمان والمكان بمكة أو بمنى فله أن يحلق رأسه .  والمعتمر إذا أتم طوافه وسعيه فقد بلغ هديه محله من الزمان والمكان بمكة فله أن يحلق رأسه .  والمحصر إذا صد فقد بلغ هديه محله فله أن يحلق رأسه إن كان مع هؤلاء هدي ،  ولم يقل الله عز وجل قط :  إن المحصر لا يحل حتى يبلغ هديه مكة ،  بل هو الكذب على الله تعالى ممن نسبه إليه عز وجل فظهر خطأ هذه الأقاويل .

 :  المسألة السابعة :  في الهدي الواجب على المحصر أو المتمتع .

قال ابن حزم :

الهدي الواجب على المتمتع رأس من الغنم أو من الإبل أو من البقر ،  أو شرك في بقرة أوناقة بين عشرة فأقل سواء كانوا متمتعين أو بعضهم ،  أو كان فيهم من يريد نصيبه لحما للأكل أو البيع أو لنذر أو لتطوع .

1 لقول الله تعالى :  {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } .

واسم الهدي يقع على الشاة ،  والبقرة ،  والبدنة .

2 وروينا عن ابن مسعود : أنه كان يجيز في ذلك الشاة .

3 وعن ابن عباس مثل ذلك .

4 واختلف فيه عن أم المؤمنين عائشة فروي عنها مثل قول ابن عباس ،  وروي عنها أيضا أنه لا يجزئ في ذلك شاة وأنه إنما في ذلك الناقة أو البقرة .

5 وروينا عن طاوس الترتيب  روينا من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي ،  نا علي بن عبد الله هو ابن المديني  نا هشام بن يوسف ،  أنا ابن جريج قال :  سمعت ابن طاوس يزعم عن أبيه أنه كان يقول :  بقدر يسار الرجل إن استيسر جزور فجزور ،  وإن استيسر بقرة فبقرة ،  وإن لم يستيسر إلا شاة فشاة .

قال :  وكان أبي يفرق بين ما استيسر وتيسر .

قال :  فإن استيسر على قدر يساره ،  وتيسر ما شاء .

6 وروينا من طريق البخاري نا إسحاق بن منصور ،  أنا النضر بن شميل ،

أنا شعبة نا أبو حمزة  هو نصر بن عمران الضبعي  قال :  سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن المتعة ؟  فأمرني بها وسألته عن الهدي ؟  فقال :  فيها جزور أو بقرة ،  أو شاة ،  أو شرك في دم .

7 وهكذا رويناه في تفسيره هدي المتعة أيضا من طريق الحجاج بن المنهال ،  عن حماد بن سلمة عن أبي جمرة عن ابن عباس .  وبهذا نأخذ .

 :  المسألة الثامنة :  حكم الحلق قبل النحر ،  وتوجيه في ذلك .

قال ابن حزم :

وجائز في رمي الجمرة ،  والحلق ،  والنحر ،  والدبح ،  وطواف الإ فاضة ،  والطواف بالبيت ،  والسعي بين الصفا والمروة ،  أن تقدم أيها شئت على أيها شئت لا حرج في شيء من ذلك .

1 روينا من طريق مسلم بن الحجاج ،  نا محمد بن عبد الله بن قهزاد ،  نا علي بن الحسن ،  عن عبد الله بن المبارك ،  أنا محمد بن أبي حفصة ،  عن الزهري ،  عن عيسى بن طلحة ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل يوم النحر وهو واقف عند الجمرة فقال :  يا رسول الله إني حلقت قبل أن أرمي ؟  قال :  ارم ،  ولا حرج ،  وأتاه آخر فقال :  إني ذبحت قبل أن أرمي ؟  قال :  ارم ولا حرج وأتاه آخر وقال :  إني أفضت إلى البيت قبل أن أرمي ؟  قال :  ارم ولا حرج .  قال :  فما رأيته يسأل يومئذ عن شيء إلا قال :  افعلوا ولا حرج .

2 ومن طريق مالك عن ابن شهاب عن عيسى بن طلحة ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بمنى في حجة الوداع فجاء رجل فقال :  يا رسول الله إني لم أشعر فحلقت قبل أن أرمي ؟  قال :  ارم ولا حرج .  وجاء آخر فقال :  يا رسول الله إني لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي ؟  قال :  ارم ولا حرج .  قال :  فما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء يومئذ قدم أو أخر إلا قال :  اصنع ولا حرج .

3 ومن طريق ابن الجهم ،  عن إسماعيل بن إسحاق ،  أنا أبو المصعب ،  عن مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،  قال :  وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بمنى فجاء رجل فقال :  يا رسول الله لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح ؟  قال :  اذبح ولا حرج .  فقال آخر :  يا رسول الله لم أشعر فحلقت قبل أن أرمي ؟  قال :  ارمي ولا حرج .  فما سئل عن شيء قدم ،  ولا أخر إلا قال :  افعل ولا حرج .

4 ومن طريق مسلم حدثني محمد بن حاتم ،  نا بهز بن أسد ،  نا وهيب هو ابن خالد نا عبد الله بن طاوس عن أبيه ،  عن ابن عباس :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له في الذبح ،  والحلق والرمي ،  والتقديم ،  والتأخير ؟  فقال :  لا حرج .

5 ومن طريق أبي داود نا عثمان بن أبي شيبة ،  نا جرير بن عبد الحميد ،  عن الشيباني هو أبو إسحاق عن زياد بن علاقة ،  عن أسامة بن شريك قال :  خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا فكان الناس يأتونه فمن قائل يا رسول الله سعيت قبل أن أطوف ،  أو أخرت شيئا ،  أو قدمت شيئا فكان يقول :  لا حرج لا حرج وذكر باقي الحديث .

6 ومن طريق ابن الجهم ،  نا عبد الله بن الحسن الهاشمي ،  نا روح ،  نا سعيد ،  عن قتادة عن مورق العجلي قلت لابن عمر :  رجل حلق قبل أن يذبح ؟  قال :  خالف السنة ،  قلت :  ماذا عليه ؟  قال :  إنك لضخم اللحية ولم يجعل عليه شيئا .

7 ومن طريق ابن الجهم ،  نا إبراهيم بن حماد ،  نا الصاغاني ،  نا سعيد بن عامر ،  عن سعيد بن أبي عروبة عن مقاتل ،  أنهم سألوا أنس بن مالك عن قوم حلقوا قبل أن يذبحوا ؟  قال :  أخطأتم السنة ولا شيء عليكم .

قال ابن حزم :  ما أخطأوا السنة ولا خالفوها ،  لأن ما أباحه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ير فيه حرجا فهو سنة لكن تركوا الأفضل فقط .

8 ومن طريق ابن أبي شيبة ،  نا الفضيل بن عياض ،  عن ليث بن أبي سليم ،  عن صدقة قال :  سألت طاوسا ،  ومجاهدا عمن حلق قبل أن ينحر ؟  قالا :  لا شيء عليه .

قال ابن حزم :  واحتجاجهم بقول الله تعالى :  {  ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } فغفلة ممن احتج بهذا ،  لأن محل الهدي هو يوم النحر بمنى ذبح أو نحر ،  أو لم يذبح ولا نحر ،  إذا دخل يوم النحر والهدي بمنى أو بمكة فقد بلغ محله فحل الحلق ،  ولم يقل تعالى :  حتى تنحروا أو تذبحوا .  وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كل ذلك مباح ولا حجة في قول أحد سواه عليه السلام وبالله تعالى التوفيق .

 المسألة التاسعة :  فيمن احتاج إلى حلق رأسه وهو محرم .

قال ابن حزم :

ومن احتاج إلى حلق رأسه وهو محرم لمرض أو صداع ،  أو لقمل أو لجرح به ،  أو نحو ذلك مما يؤذيه فليحلقه وعليه أحد ثلاثة أشياء هو مخير في أيها شاء لا بد له من أحدها :

إما أن يصوم ثلاثة أيام ،  وإما أن يطعم ستة مساكين متغايرين لكل مسكين منهم نصف صاع تمر ولا بد ،  وإما أن يهدي شاة يتصدق بها على المساكين .

برهان ذلك :

1 قول الله عز وجل :  {  فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } .

فكان في هذه الآية التخيير في أي هذه الثلاثة الأعمال أحب ،  وليس فيها بيان كم يصوم ؟  ولا بكم يتصدق ؟  ولا بماذا ينسك ؟

وفي الآية أيضا حذف بينه الإجماع والسنة وهو :  فحلق رأسه .

2 وروينا من طريق حماد بن سلمة ،  عن داود بن أبي هند ،  عن الشعبي ،  عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،  عن كعب بن عجرة  في هذا الخبر  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :   " إن شئت فانسك نسيكة ،  وإن شئت فصم ثلاثة أيام ،  وإن شئت فأطعم ثلاثة آصع من تمر لستة مساكين "  .

3 وروينا من طريق مسلم ،  حدثني يحيى بن يحيى ،  نا خالد بن عبد الله الطحان ،  عن خالد الحذاء ،  عن أبي قلابة ،  عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،  عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية فقال له :   " آذاك هوام رأسك ؟  قال :  نعم ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  احلق ،  ثم اذبح شاة نسكا ،  أو صم ثلاثة أيام ،  أو اطعم ثلاثة آصع من تمر :  على ستة مساكين "  .

قال ابن حزم :  هذا أكمل الأحاديث وأبينها .

وقد جاء هذا الخبر من طرق :

في بعضها  " أو نسك ما تيسر "

4 وبعضها رويناه من طريق محمد بن جعفر ،  عن شعبة ،  عن عبد الرحمن بن الأصبهاني ،  عن عبد الله بن معقل :  أن كعب بن عجرة أخبره بهذا الخبر وفيه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حينئذ :   " أو أطعم ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين " 5 وروي أيضا من طريق بشر بن عمر الزهراني عن شعبة ،  عن عبد الرحمن بن الأصبهاني ،  عن عبد الله بن معقل عن كعب بن عجرة ،  فذكر فيه :   " نصف صاع حنطة لكل مسكين "  .

6 وخبر من طريق أبي داود ،  نا محمد بن منصور ،  نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ،  نا أبي ،  عن محمد بن إسحاق [ قال ] :  حدثني أبان  هو ابن صالح  عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،  عن كعب بن عجرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر فيه :   " أو إطعام ستة مساكين فرقا "  من زبيب "  .

7 وخبر من طريق ابن أبي شيبة نا عبد الله بن نمير ،  عن زكريا بن أبي زائدة ،  عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عبد الله بن معقل ،  أخبرني كعب بن عجرة ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث ،  وفيه :  أنه عليه السلام قال له :   " هل عندك نسك ؟  قال :  ما أقدر عليه ،  فأمره أن يصوم ثلاثة أيام ،  أو يطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع "  .

8 ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا أبو عوانة ،  عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عبد الله بن معقل :  أن كعب بن عجرة أخبره ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له في هذا الخبر :   " هل تجد من نسيكة ؟  قال :  لا قال :  وهي شاة ؟  قال :  فصم ثلاثة أيام أو أطعم ثلاثة آصع بين ستة مساكين "  .

9 ومن طريق أبي داود ،  نا محمد بن المثنى ،  نا عبد الوهاب  هو ابن عبد المجيد الثقفي  أنا داود بن أبي هند ،  عن الشعبي عن كعب بن عجرة ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له في هذا الحديث نفسه :   " أمعك دم ؟  قال :  لا "  فذكر الحديث وفيه أنه عليه السلام قال له :   " فصم ثلاثة أيام ،  أو تصدق بثلاثة آصع من تمر بين ستة مساكين "  .

قال ابن حزم :  لم يسمعه الشعبي من كعب على ما ذكرنا قبل .  ونذكر الآن إن شاء الله تعالى :

10 كما روينا من طريق محمد بن الجهم ،  نا جعفر الصائغ ،  نا محمد بن الصباح ،  نا إسماعيل بن زكريا ،  عن أشعث ،  عن الشعبي ،  عن عبد الله بن معقل ،  عن كعب بن عجرة قال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له في هذا الخبر :   " أمعك هدي ؟  قلت :  ما أجده قال :  إنه ما استيسر ؟  قلت :  ما أجده ؟  قال :  فصم ثلاثة أيام ،  أو أطعم ستة مساكين لكل مسكين صاعا من تمر "  .

قال ابن حزم :  فهذه الأحاديث المضطربة كلها إنما هي في رواية عبد الله بن معقل عن كعب بن عجرة ،  والذي ذكرناه أولا من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى بن كعب بن عجرة هو الصحيح المتفق عليه .

أما هذا الخبر الذي فيه لكل مسكين صاع تمر فهو عن أشعث الكوفي ،  عن الشعبي وهو ضعيف ألبتة ،  وفي هذا الخبر الذي قبله من طريق داود عن الشعبي عن كعب :  إيجاب الترتيب ،  وأن لا يجزي الصيام ،  ولا الصدقة إلا عند عدم النسك ،  وذلك الخبر قد بينا أن الشعبي لم يسمعه من كعب ،  فحصل منقطعا ،  فسقطا معا .

وأما رواية ابن أبي زائدة ،  وأبي عوانة عن الأصبهاني ،  عن عبد الله بن معقل ففيها أيضا :  إيجاب الترتيب ،  وقد خالفهما شعبة عن ابن الأصبهاني عن عبد الله بن معقل فذكره بالتخيير بين النسك أو الصوم ،  أو الصدقة ،  ثم وجدنا شعبة قد اختلف عليه أيضا في هذا الخبر :

فروى عنه محمد بن جعفر :  نصف صاع طعاما لكل مسكين .

وروى عنه بشر بن عمر :  نصف صاع حنطة لكل مسكين .

وروى عنه أبو داود الطيالسي :  ثلاثة آصع بين ستة مساكين ولم يذكر لماذا .

قال ابن حزم :  وهذا كله خبر واحد في قصة واحدة بلا خلاف من أحد ،  وبنصوص هذه الأخبار كلها أيضا ،  فصح أن جميعها وهم إلا واحدا فقط :

فوجدنا أصحاب شعبة قد اختلفوا عليه ،  فوجب ترك ما اضطربوا فيه ،  إذ ليس بعضه أولى من بعض ،  ووجب الرجوع إلى رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى الذي لم يضطرب الثقات من رواته فيه ،  ولو كان ما ذكر في هذه الأخبار عن قضايا شتى لوجب الأخذ بجميعها وضم بعضها إلى بعض ،  وأما في قضية واحدة فلا يمكن ذلك أصلا .

ثم وجدنا أبان بن صالح قد ذكر في روايته  " فرقا من زبيب "  وأبان لا يعدل في الحفظ بداود بن أبي هند ،  عن الشعبي ،  عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،  ولا بأبي قلابة ،  عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،  ولا بد من أخذ إحدى هاتين الروايتين إذ لا يمكن جمعهما ،  لأنها كلها في قضية واحدة ،  في مقام واحد ،  في رجل واحد ،  في وقت واحد ،  فوجب أخذ ما رواه أبو قلابة ،  والشعبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة ،  لثقتهما ولأنها مبينة لسائر الأحاديث وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة العاشرة :  في موضع النسك والإطعام والصيام في فدية الأذى .

قال ابن حزم :

وأما موضع النسك والإطعام والصيام فقد ذكرنا في باب المحصر نسك علي بن أبي طالب عن الحسين رضي الله تعالى عنهما في حلق رأسه لمرض كان به بالسقيا ،  ولا نعلم لهما من الصحابة رضي الله تعالى عنهم مخالفا ،  ونسك حلق الرأس لا يسمى هديا ،  فإذا لم يكن فهو جائز في كل موضع إذ لم يوجب كون النسك بمكة قرآن ولا سنة ،  ولا إجماع .

 المسألة الحادية عشرة :  فيمن نتف رأسه ،  هل يدخل في حكم الحلق أم لا ؟

قال ابن حزم :

فإن حلق رأسه بنورة فهو حالق في اللغة ففيه ما في الحالق من كل ما ذكرنا بأي شيء حلقه ،  فإن نتفه فلا شيء في ذلك ،  لأنه لم يحلقه والنتف غير الحلق :  {  وما كان ربك نسيا } وإنما جاء النهي والفدية في الحلق لا في النتف .

 المسألة الثانية عشرة :  هل على القارن هدي ؟

قال ابن حزم :

لا هدي على القارن  مكيا كان أو غير مكي  حاشا الهدي الذي كان معه عند إحرامه .

الدراسة :

ما ذهب إليه ابن حزم من أن القارن لا يلزمه هدي ،  قال به طاوس ،  والحسن ،  بن علي ،  وابن سريج ،  وهو مذهب داود ،  وابنه أبي بكر محمد بن داود  .

ومذهب جمهور العلماء أن الهدي واجب على القارن كالمتمتع .

الترجيح :

الصواب ما ذهب إليه الجمهور ،  واجب على القارن لقوله تعالى :  {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } وليس المتمع في الآية ،  مخصوصا بمن أحل من عمرته ،  بل هو يشمل كل من أدخل عمرته في حجه ،  بدليل أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يقولون :  تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضهم يقول :  قرن ولا خلاف عندهم أنه ساق معه الهدي ،  والتفريق بين التمتع والقران إنما اصطلح عليه الفقهاء بعد عصر الصحابة ،  والله تعالى أعلم .

 المسألة الثالثة عشرة :  في المراد بالتمتع في الآية .

قال ابن حزم :

المتمتع الذي يجب عليه الصوم أو الهدي هو من ابتدأ عمرته بأن يحرم لها في أحد أشهر الحج لا قبل ذلك أصلا ويتم عمرته ثم يحج من عامه سواء رجع فيما بين ذلك إلى الميقات أو إلى منزله أو إلى أفق أبعد من منزله ،  أو مثله أو أقرب منه ،  أو أقام بمكة ،  اعتمر فيما بين ذلك عمرا كثيرة أو لم يعتمر ،  فإن أحرم بالعمرة قبل هلال شوال فليس بمتمتع ولا هدي عليه ،  ولا صوم إن حج من عامه ،  أقام بمكة أو لم يقم عمل بعض عمرته أكثرها أو أقلها في أشهر الحج أو لم يعمل منها شيئا في أشهر الحج إلا أن يعتمربعد ذلك من أشهر الحج فيكون متمتعا .

وقد قالت طائفة مثل قولنا :

1 كما روينا من طريق مالك ،  عن عبد الله بن دينار قال :  سمعت ابن عمر يقول :  من اعتمر في أشهر الحج في شوال أو ذي القعدة أو في ذي الحجة قبل الحج فقد استمتع ووجب عليه الهدي ،  أو الصيام إذا لم يجد هديا .

2 ومن طريق عبد الرزاق عن سيف عن يزيد الفقير :  أن قوما اعتمروا في أشهر الحج ثم خرجوا إلى المدينة فأهلوا بالحج ؟  فقال ابن عباس :  عليهم الهدي .

3 ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في من قدم في غير أشهر الحج معتمرا ثم بدا له أن يعتمر في أشهر الحج قال :  لا يكون متمتعا حتى يأتي من ميقاته في أشهر الحج قلت له :  أرأي أم علم قال :  بل علم

4 قال ابن حزم :  إنما وافقنا عطاء في أنه لا يكون المتمتع إلا من أحرم في أشهر الحج لا في قوله : إن من قدم في غير أشهر الحج محرما ثم اعتمر ثم حل ثم اعتمر في أشهر الحج أنه ليس متمتعا بل هو متمتع إن حج من عامه

5 ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال :  عمرته في الشهر الذي أهل فيه

6 ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا هشيم ،  وأبو عوانة ،  قال أبو عوانة :  عن قتادة عن سعيد بن المسيب ،  وقال هشيم :  أنا يونس ،  عن الحسن ،  ثم اتفق الحسن وسعيد قالا :  في المتمتع عليه الهدي ،  وإن رجع إلى بلاده

7 ومن طريق البخاري ،  نا يحيى بن بكير ،  نا الليث  هو ابن سعد عن عقيل بن خالد ،  عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر قال :  قال عبد الله بن عمر :  تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى وساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج فتمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى ،  فساق الهدي ومنهم من لم يهد ،  فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس :  من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ،  ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ويقصر ويحل ثم ليهل بالحج {  فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله } وذكر باقي الحديث :

قال ابن حزم :  فكان في هذا الخبر بيان من هو المتمتع الذي يجب عليه الهدي أو الصوم المذكور وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمر بهذا أصحابه المتمتعين بالعمرة إلى الحج ،  وهم قوم ابتدءوا الإحرام لعمرتهم في أشهر الحج ثم حجوا في تلك الأشهر ،  فخرج بهذا الخبر الثابت عن أن يكون متمتعا بالعمرة إلى الحج كل من عمل شيئا من عمرته في غير أشهر الحج كلها أو أكثرها أو أقلها ،  لأنه عليه السلام لم يخاطب بهذا الحكم أحدا من أهل هذه الصفات بلا شك وارتفع الإشكال في أمر هؤلاء بيقين

قال ابن حزم :  وبقي أمر من خرج بعد اعتماره في أشهر الحج إلى بلده أو إلى بلد في البعد مثل بلده ،  أو إلى وراء ميقات من المواقيت ،  أو إلى ميقات من المواقيت ،  أو إلى ما تقصر فيه الصلاة فوجدنا هذا الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم المبين عن الله تعالى مراده لم يشترط فيه على من خاطبه بذلك الحكم إقامة بمكة وترك خروج منها أصلا {  وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } .

{  وما كان ربك نسيا } ،  ولو كان هذا من شرط التمتع لما أغفل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيانه حتى نحتاج في ذلك إلى بيان برأي فاسد ،  وظن كاذب وتدافع من الأقوال بلا برهان .

وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر الثابت :   " ويحل ثم ليهل بالحج "  بيان بإباحة المهلة بين الإحلال والإهلال ،  ولا مانع لمن عرضت له منهم رضي الله عنهم حاجة من الخروج عن مكة لها فبطل أن تكون الإقامة بمكة حتى يحج من شروط التمتع وبالله تعالى التوفيق .

وصح أن المتمتع بنص الخبر المذكور هو من أهل بالعمرة في أشهر الحج ثم حج في تلك الأشهر فقط وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الرابعة عشرة :  في وقت الهدي للمتمتع .

قال ابن حزم :

أما المتمتع فإن كان من غير أهل الحرم ،  أو لم يكن أهله معه قاطنين هنالك ،  ففرض عليه أن يهدي هديا ولا بد ،  ولا يجزئه أن يهديه إلا بعد أن يحرم بالحج ،  وله أن يذبحه أو ينحره متى شاء بعد ذلك لأن الله تعالى قال :  {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } فإنما أوجبه تعالى على من تمتع بالعمرة إلى الحج لا على من لم يتمتع بالعمرة إلى الحج [ بلا شك ] فهو ما لم يحرم بالحج فلم يتمتع بعد العمرة إلى الحج ،  وإذ بم يتمتع بعد بالعمرة إلى الحج فالهدي غير واجب عليه ،  ولا يجئ غير واجب عن واجب إلا بنص وارد في ذلك ،  ولا خلاف بين أحد في أنه إن بدا له فلم يحج من عامه ذلك فإنه لا هدي عليه فصح أنه ليس [ عليه ] هدي بعد ،  وإذا لم يكن عليه فلا يجزئه ما ليس عليه عما يكون عليه بعد ذلك وأما ذبحه ونحره بعد ذلك فلأن هذا الهدي قد بين الله تعالى لنا أول وقت وجوبه ،  ولم يحد آخر وقت وجوبه بحد ،  وما كان هكذا فهو دين باق أبدا حتى يؤدى والأمر به ثابت حتى يؤدى ومن خصه بوقت محدود فقد قال على الله تعالى ما لم يقله عز وجل وهذا عظيم جدا .

 المسألة الخامسة عشرة :  في وقت الصيام للمتمتع إذ لم يجد الهدي

قال ابن حزم :

أما المتمتع فإن كان من غير أهل الحرم ،  أو لم يكن أهله معه قاطنين هنالك ؛  ففرض عليه أن يهدي هديا ولا بد ولا يجزئه أن يهديه إلا بعد أن يحرم بالحج .

فإن لم يجد هديا ،  ولا ما يبتاعه به ،  فليصم ثلاثة أيام من يوم يحرم بالحج إلى انقضاء يوم عرفة وسبعة أيام إذا انقضت أيام التشريق .

فإن لم يصم الثلاثة الأيام كما ذكرنا فليؤخر طواف الإفاضة حتى تنقضي أيام التشريق ،  ثم يصوم الثلاثة الأيام فإذا أتمها كلها طاف طواف الإفاضة في اليوم الرابع ثم ابتدأ بصيام السبعة الأيام .

فإن لم يفعل حتى خرج عن عمل الحج صام السبعة الأيام فقط واستغفر الله إن كان تعمد ترك صيام الثلاثة الأيام .

ولو وجد هديا بعد إحرامه بالحج لم يجزه وفرضه الصوم ولا بد ،  فإن وجده قبل أن يحرم بالحج ففرضه الهدي .

لقول الله تعالى :  {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } وهذا نص ما قلناه  ولله الحمد كثيرا

وقد أجاز قوم أن يصوم الثلاثة الأيام قبل أن يحرم بالحج ،  وهذا خطأ ،  لأنه خلاف أمر الله  تعالى  بأن يصومها في الحج ،  وما لم يحرم المرء فليس هو في وقت صيام الثلاثة الأيام .

وأيضا فإنه لا يجب عليه الهدي المذكور ولا الصيام المذكور إلا بتمتعه بالعمرة إلى الحج بنص كلام الله تعالى ،  وهو ما لم يحرم بالحج فليس هو بعد ممن تمتع بالعمرة إلى الحج ولا يجزئ [ أداء ] فرض إلا في وقته الذي أوجبه الله تعالى فيه .

وأجاز قوم أن يصوم الثلاثة الأيام في أيام التشريق وهذا خطأ وقد ذكرنا البرهان على بطلان [ هذا القول ] في كتاب الصيام من هذا الديوان ،  ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام أيام التشريق جملة

وصح عن أم المؤمنين عائشة ،  وعن ابن عمر أنه لا يصوم الثلاثة إلا بعد إحرامه بالحج ،  ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة في ذلك .

 المسألة السادسة عشرة :  في معنى قوله تعالى :  {  وسبعة إذا رجعتم } .

قال ابن حزم :

اختلفوا في معنى قوله تعالى :  {  وسبعة إذا رجعتم }

فقال قوم :  إذا رجعتم إلى بلادكم .

وقال آخرون :  إذا رجعتم من عمل الحج ،  وهو الصحيح لأنه لا يجوز تخصيص القرآن بلا نص ولا ضرورة موجبة لتخصيصه ،  وقد ذكر تعالى صيام الثلاثة الأيام في الحج ثم قال عز وجل :  {  وسبعة إذا رجعتم } فصح أنه على ظاهره وعمومه بعد رجوعه من الحج الموجب عليه ذلك الصيام وبالله تعالى التوفيق .

فإن قيل :  فقد رويتم من طريق البخاري ،  عن يحيى بن بكير ،  عن الليث ،  عن عقيل ،  عن الزهري ،  عن عروة ،  عن عائشة ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة ،  ويقصر ،  ويحل ،  ثم ليهل بالحج ،  فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله "  .

قلنا :  نعم ،  والرجوع إلى أهله يقع على وجهين :  أحدهما المشي إلى بلده والآخر الرجوع إلى أهله ،  وإن حل له فيها ما كان له حراما بالعمل للحج .

ولا يجوز تخصيص اللفظ إلا بنص أو إجماع ،  فحمله على كل ما يقع عليه اسم الرجوع هو الواجب ،  فإن صام السبعة إذا رجع إلى أهله من تحريمها عليه فذلك جائز ،  وإن صامها إذا رجع بالمشي فذلك جائز .

 :  المسألة السابعة عشرة :  في معنى قوله تعالى :  {  تلك عشرة كاملة } .

قال ابن حزم :

قوله تعالى :  {  تلك عشرة كاملة } إنما هذا توكيد وبيان زائد ،  كقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الزكاة :   " فابن لبون ذكر "  وكقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الفرائض :   " فما أبقت الفرائض فللأولى رجل ذكر "   .

 :  المسألة الثامنة عشرة :  من كان أهله حاضري المسجد الحرام فهل يلزمه في تمتعه هدي أو صوم ؟

قال ابن حزم :

من كان أهله ساكنين في الحرم فلا يلزمه في تمتعه هدي ولا صوم ،  وهو محسن في تمتعه .

وقال قوم :  هو مسيء في تمتعه .

قال الله تعالى :  {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } .

قال ابن حزم :  فقال المخالفون :  لو أن الله تعالى أراد ما قلتم لقال :  ذلك على من لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام .  فصح أن المتعة إنما هي لغير أهل مكة .

قال ابن حزم :  ليس كما قالوا ،  لأن الهدي أو الصوم الذي أوجبه الله تعالى في التمتع إنما هو نسك زائد وفضيلة وليس جبرا لنقص كما ظن من لا يحقق فهو لهم لا عليهم .

برهان صحة ذلك :  قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ،  ولأحللت "  أو كما قال عليه السلام فأخبر عليه السلام بفضل المتعة ،  وأنها أفضل أعمال الحج وأسقط الله عز وجل الهدي عن أهل مكة والصوم فيها لما هو أعلم به ،  وظاهره الرفق بهم ،  لأنه لا شك في أن الله تعالى لو كلفهم ذلك لكان حرجا عليهم لسهولة العمرة عليهم ولإمكانها لهم كل يوم بخلاف أهل الآفاق .

وقال الله تعالى :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } .

ويبطل قول المخالف :  أن الآية لو كانت كما ظن لحرمت العمرة في أشهر الحج على أهل مكة والحرم ،  وهذا خلاف ما جاءت به السنة من الحض على العمرة ،  وأنها كفارة لما بينهما فدخل في ذلك أهل مكة وغيرهم .

1 روينا عن سعيد بن منصور ،  نا هشيم ،  نا الحجاج ،  عن الحكم ،  عن مقسم ،  عن ابن عباس قال :  ليس على أهل مكة هدي في المتعة .

2 ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا هشيم ،  ووكيع ،  قال هشيم :  نا المغيرة بن مقسم ،  ويونس بن عبيد ،  قال المغيرة :  عن النخعي ،  وقال يونس :  عن الحسن وقال وكيع :  عن الحسن بن حي ،  عن ليث ،  عن عطاء ،  وطاوس ،  ومجاهد ،  ثم اتفق عطاء ،  وطاوس ،  ومجاهد ،  والحسن ،  والنخعي ،  قالوا كلهم :  ليس على المكي هدي في المتعة .

3 ومن طريق الحذافي ،  عن عبد الرزاق ،  عن ابن جريج ،  ومعمر ،  قال ابن جريج :  عن عطاء وقال معمر ،  عن الزهري ،  ثم اتفق الزهري ،  وعطاء قالا جميعا في المكي يمر بالميقات فيعتمر منه :  إنه ليس بمتمتع .  وبهذا نقول .

 :  المسألة التاسعة عشرة :  في المراد بحاضري المسجد الحرام في الآية .

قال ابن حزم :

لفظة  " المسجد الحرام "  لا تخلو من أحد ثلاثة وجوه لا رابع لها :  إما أن يكون الله تعالى أراد الكعبةفقط ،  أو ما أحاطت به جدران المسجد فقط ،  أم أراد الحرم كله ،  لأنه لا يقع اسم  " مسجد حرام "  إلا على هذه الوجوه فقط .

فبطل أن يكون الله تعالى أراد الكعبة فقط ،  لأنه لو كان ذلك لكان لا يسقط الهدي إلا عمن أهله في الكعبة وهذا معدوم وغير موجود .

وبطل أن يكون  عز وجل  أراد ما أحاطت به جدران المسجد الحرام فقط ،  لأن المسجد الحرام قد زيد فيه مرة بعد مرة فكان لا يكون هذا الحكم ينتقل ولا يثبت .

وأيضا فكان لا يكون هذا الحكم إلا لمن أهله في المسجد الحرام ،  وهذا معدوم غير موجود ،  فإذ قد بطل هذان الوجهان فقد صح الثالث إذ لم يبق غيره .

وأيضا فإنه إذا كان اسم المسجد الحرام يقع على الحرم كله فغير جائز أن يخص بهذا الحكم بعض ما يقع عليه هذا الاسم دون سائر ما يقع عليه بلا برهان .

وأيضا فإن الله تعالى قد بين علينا فقال :  {  يريد الله ليبين لكم } فلو أراد الله تعالى بعض ما يقع عليه اسم المسجد الحرام دون بعض لما أهمل ذلك ولبينه ،  أو لكان الله تعالى معنتا لنا غير مبين علينا ما ألزمنا ،  ومعاذ الله من أن يظن هذا مسلم .

فصح إذ لم يبين الله تعالى أنه أراد بعض ما يقع عليه اسم المسجد الحرام دون بعض فلا شك في أنه تعالى أراد كل ما يقع عليه اسم المسجد الحرام .

وأيضا فإن الله تعالى يقول :  {  إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } ،  فلم يختلفوا في أنه تعالى أراد الحرم كله ،  فلا يجوز تخصيص ذلك بالدعوى .

وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق أبي هريرة ،  وجابر ،  وحذيفة :   " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "  .

فصح أن الحرم مسجد لأنه من الأرض فهو كله مسجد حرام فهو المسجد الحرام بلا شك ،  والحاضرون هم القاطنون غير الخارجين فصح أن من كان أهله حاضري المسجد الحرام هم من كان أهله قاطنين الحرم .

فإن قيل :  فإن من سكن خارجا منه بقربه هم حاضروه ؟

قلنا :  هذا خطأ :  وبرهان فساد هذا القول أننا نسألكم عن تحديد ذلك القرب الذي يكون من هو فيه حاضرا مما يكون من هو فيه غير حاضر ،  وهذا لا سبيل إلى تفصيله إلا بدعوى كاذبة ،  لأن الأرض كلها خط بعد خط إلى منقطعها .

وروينا من طريق مسلم ،  نا علي بن حجر ،  نا علي بن مسهر ،  عن الأعمش ،  عن إبراهيم بن يزيد التيمي ،  أن أباه قال له :  سمعت أبا ذر يقول :  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول مسجد وضع في الأرض ؟  فقال :   " المسجد الحرام "  .

قال ابن حزم :  فصح أنه الحرم كله بيقين لا شك فيه لأن الكعبة لم تبن في ذلك الوقت ،  وإنما بناها إبراهيم ،  وإسماعيل عليهما السلام قال :  عز وجل :  {  وإذ يرفع القواعد من البيت وإسماعيل } ولم يبن المسجد حول الكعبة إلا بعد ذلك بدهر طويل .

ولا خلاف بين أحد من الأمة في أنه لو زيد في المسجد أبدا حتى يعم به جميع الحرم يسمى مسجدا حراما ،  وأنه لو زيد فيه من الحل لم يسم ما زيد فيه مسجدا حراما ،  فارتفع كل إشكال ولله الحمد كثيرا .