قال تعالى :  {  فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون } وفيها ست مسائل .

 :  المسألة الأولى :  الحكم الرافع للتحريم ذوق العسيلة في النكاح الصحيح .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن طلق امرأته ثلاثا لم يحل له زواجها إلا بعد زوج يطأها في فرجها بنكاح صحيح في حال عقله وعقلها ،  ولا بد – ولا يحلها له وطء في نكاح فاسد ،  ولا وطء في دبر ،  ولا وطئها في نكاح صحيح وهي في غير عقلها – بإغماء ،  أو بسكر ،  أو بجنون ولا هو كذلك – فإن بقي من حسه أو حسها – في هذه الأحوال ،  أو في النوم ،  ما تدرك به اللذة أحلها ذلك إذا مات ذلك الزوج ،  أو طلقها ،  أو انفسخ نكاحها منه بعد صحته .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون } ففي هذه الآية عموم كل زوج ،  ولا يكون زوجا إلا من كان زواجه صحيحا .

وأما من تزوج بخلاف ما أمره الله عز وجل فليس زوجا ،  ولا عد زواجا ،  وفيها تحليل رجعته لها بعد طلاق الزوج وبقي أمر الوطء ،  وأمر موت الزوج الثاني ،  وانفساخ نكاحه :

فوجدنا ما رويناه من طريق أبي داود السجستاني نا مسدد نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم النخعي عن الأسود عن عائشة أم المؤمنين قالت :  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته – تعني ثلاثا – فتزوجت غيره فطلقها قبل أن يواقعها ،  أتحل لزوجها الأول ؟  قالت :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها .

ففي هذا الخبر زيادة عموم حلها له بالوطء لا بغيره ،  فدخل في ذلك موته ،  وانفساخه بعد صحته ،  ودخل في عموم ذوق العسيلة كل ما ذكرنا قبل وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثانية :  وطء الذمي هل يحل الذمية لمطلقها المسلم ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

واحتجوا بقول الله تعالى في المطلقة ثلاثا {  فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا } قالوا :  فقستم وفاة هذا الزوج الثاني وفسخ نكاحه عنها على علاقة لها في كونها إذا مسها في ذلك حلالا المطلق ثلاثا ،  قالوا لنا :  بل لم تقنعوا بذلك حتى قلتم إن كانت ذمية طلقها مسلم ثلاثا فتزوجها ذمي ،  فطلقها بعد أن وطئها لم تحل بذلك لمطلقها ثلاثا ،  ولا تحل إلا بموته عنها ،  أو بفسخ نكاحه منها .

قال أبو محمد :  فالجواب وبالله تعالى :  أننا أبحنا لها الرجوع إليه بالوفاة وبالفسخ لوجهين :

أحدهما :  الإجماع المتيقن ،  والثاني :  النص الصحيح الذي عنه تم الإجماع ،  وهو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للقرضية المطلقة ثلاثا  " أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟  لا ،  حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك "  .

قال علي :  فهذا الحديث أعم من الآية ،  وزائد على ما فيها ،  فوجب الأخذ به ،  ووجب أن كل ما كان بعد ذوق العسيلة مما يبطل به النكاح فهي به حلال رجوعها إلى زوجها المطلق ثلاثا ،  لأنه صلى الله عليه وسلم إنما جعل الحكم الرافع للتحريم ذوق العسيلة في النكاح الصحيح ،  فإذا ارتفع بذلك التحريم فقد صارت كسائر النساء ،  فإذا خلت من ذلك الزوج بفسخ أو وفاة أو طلاق كان لها أن تنكح من شاءت من غير ذوي محارمها ،  ولم يشترط النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذوق العسيلة طلاقا من فسخ من وفاة ،  وأيقنا أنه صلى الله عليه وسلم لم يبحها للزوج الأول ،  وهي بعد في عصمة الزوج الثاني ،  ولا خلاف بين أحد في ذلك ،  وأما طلاق الذمي وسائر الكفار ،  فليس طلاقا ،  لأن كل ما فعل الكافر وقال غير اللفظ بالإسلام ،  فهو باطل مردود إلا ما أوجب إنفاذه النص أو الإجماع المتيقن المنقول ،  أو أباحه له النص أو الإجماع ،  كذلك فإذا لفظ بالطلاق فهو لغو ،  لأنه لا نص ولا إجماع في جواز طلاقه ،  فليس مطلقا ،  وهو بعد في عصمته ،  لصحة نكاحهم بالنص من إقرار النبي صلى الله عليه وسلم للكفار ،  لما أسلموا مع نسائهم ،  على نكاحهم معهن ،  ولأنه صلى الله عليه وسلم من ذلك النكاح خلق ،  وقد علمنا أنه صلى الله عليه وسلم مخلوق من أصح نكاح ،  ولا يحل لمسلم أن يمر بباله غير ذلك ،  ولم يمنع تعالى في الآية من إباحة رجعتها بعد وفاة الزوج ،  أو فسخ نكاحه ،  إنما ذكر تعالى الطلاق فقط ،  وعم رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجمال لفظة الطلاق وغيره ،  وقد كان يلزم من قال بذلك الخطاب فهم ألا يبيحها إلا بعد الطلاق لا بعد الفسخ والوفاة ،  فهذه الآية حجة عليهم لا لهم .

وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الثالثة :  وطء السيد هل يحلل الأمة لزوجها ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

وإذا كان النكاح صحيحا ثم وطئها في حال لا يحل فيه الوطء من صوم فرض ،  منه أو منها أو إحرام كذلك ،  أو اعتكاف كذلك ،  أوي هي حائض :  فكل ذلك لا يحلها .

ويحلها العبد يتزوجها ،  والذمي – إن كانت هي ذمية – ولا يحلها – إن كانت أمة :  وطء سيدها لها ،  برهان ذلك :  قول الله عز وجل {  فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله } .

ففي هذه الآية عموم كل زوج ،  ولا يكون زوجا إلا من كان زواجه صحيحا .

كما روينا من طريق الحجاج بن المنهال نا يزيد بن زريع نا خالد – هو الحذاء – عن الحكم بن عتيبة عن علي بن أبي طالب قال :  حتى تحل له من حيث حرمت عليه .

يعني :  الأمة تطلق فيطأها سيدها دون أن تتزوج زوجا آخر .

وبه إلى خالد الحذاء عن أبي معشر عن إبراهيم النخعي عن عبيدة السلماني عن ابن مسعود قال :  لا تحل له إلا من حيث حرمت عليه .

وصح عن مسروق أنه رجع إلى القول بعد أن أفتى بقول زيد ،  .

 :  المسألة الرابعة :  هل تحل الأمة لسيدها بملك اليمين إذا اشتراها بعد أن كانت زوجته وطلقها ثلاثا ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

روينا أنه لا تحل لسيدها بملك اليمين إذا اشتراها بعد أن طلقها ثلاثا :  عن عثمان ،  وزيد بن ثابت .

وصح عن جابر بن عبد الله ،  وعن علي بن أبي طالب أنه كره ذلك ،  وصح عن مسروق والنخعي ،  وعبيدة السلماني ،  والشعبي ،  وابن المسيب ،  وسليمان بن يسار .

قال أبو محمد :  ولا يحل للسيد أن يرى من عورتها شيئا إلا ما يرى من حريمته ،  ولا أن يتلذذ بها ،  لقول الله عز وجل {  فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره }

فعم تعالى ولم يخص ،  بخلاف الكتابية ،  والحائض ،  والصائمة فرضا ،  والمحرمة ،  لأن هؤلاء إنما حرم نكاحهن فقط – وهو الوطء – وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الخامسة :  نكاح المحلل .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

فلو رغب المطلق ثلاثا إلى من يتزوجها ويطأها ليحلها له فذلك جائز إذا تزوجها بغير شرط لذلك في نفس عقدة لنكاحه إياها ،  فإذا تزوجها فهو بالخيار إن شاء طلقها ،  وإن شاء أمسكها فإن طلقها حلت للأول ،  فلو شرط في عقد نكاحها أنه يطلقها إذا وطئها ،  فهو عقد فاسد مفسوخ أبدا ولا تحل له به ،  ولا فرق بين هذا وبين ما ذكرنا قبل في كل نكاح فاسد .

قال أبو محمد :  وقال بعض القائلين :  لا تكون حلالا إلا بنكاح رغبة لا ينوي به تحليلها للذي طلقها .

واحتجوا في ذلك بأثر رويناه من طريق أحمد بن شعيب نا عمرو بن منصور نا أبو نعيم – هو الفضل بن دكين – عن سفيان الثوري عن أبي قيس – هو عبد الرحمن بن ثروان – عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال :  ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشمة والمستوشمة ،  والواصلة والموصولة ،  وآكل الربا ومؤكله ،  والمحل ،  والمحلل له وهذا خبر لا يصح في هذا الباب سواه ،  ثم آثار بمعناه إلا أنها هالكة .

قال أبو محمد :  اختلف الناس في المحلل الآثم الملعون ،  والمحلل له الآثم الملعون ،  من هما ؟

فروينا من طريق وكيع عن سفيان الثوري عن المسيب بن رافع عن قبيصة بن جابر قال :  قال عمر بن الخطاب :  لا أوتى بمحل ولا بمحلل له إلا رجمته .

وذهب آخرون إلى إجازة ذلك .

كما روينا من طريق عبد الرزاق عن هشام – هو ابن حسان عن محمد بن سيرين قال :  أرسلت امرأة إلى رجل فزوجته نفسها ليحلها لزوجها ؟  فأمره عمر ابن الخطاب أن يقيم عليها ،  ولا يطلقها ،  وأوعده أن يعاقبه إن طلقها .

ومن طريق عبد الرزاق عن معمر هشام بن عروة عن أبيه أنه كان لا يرى بأسا بالتحليل إذا لم يعلم أحد الزوجين .

وقال الليث بن سعد :  إن تزوجها ثم فارقها لترجع إلى زوجها ولم يعلم المطلق ولا هي بذلك وإنما كان ذلك منه احتسابا ؟  فلا بأس بأن ترجع إلى الأول ،  فإن بين الثاني ذلك للأول بعد دخوله بها لم يضره ذلك .

وهو قول سالم بن عبد الله بن عمر ،  والقاسم بن محمد بن أبي بكر .

وصح عن عطاء فيمن نكح امرأة عامدا محللا ثم رغب فيها فأمسكها ؟  قال :  لا بأس بذلك .

وروينا عن الشعبي :  لا بأس بالتحليل إذا لم يأمر به الزوج وبه يقول الشافعي ،  وأبو ثور .

قالا جميعا :  المحلل – الذي يفسد نكاحه – هو الذي يعقد عليه في نفس عقد النكاح أنه إنما يتزوجها ليحلها ثم يطلقها فأما من لم يشترط ذلك عليه عقد النكاح فهو عقد صحيح لا داخلة فيه ،  سواء شرط ذلك عليه قبل العقد أو لم يشترط – نوى ذلك في نفسه أو لم ينوه - ؟  قال أبو ثور :  هو مأجور .

ونحن نقول :  إن الملعون هو الذي يعقد نكاحه معلنا بذلك فقط وأما الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه لعن المحلل والمحلل له ،  فنعم ،  كل ما قاله عليه الصلاة والسلام فهو حق ،  إلا أننا وجميع خصومنا لا نختلف في أن هذا اللفظ منه عليه الصلاة والسلام ليس عموما لكل محل ،  ولكل محلل له ،  ولو كان ذلك – وأعوذ بالله – وقد أعاذنا الله تعالى من ذلك للعن كل واهب وكل موهوب له ،  وكل بائع وكل بائع له ،  وكل ناكح وكل منكح ،  لأن هؤلاء كلهم محلون لشيء كان حراما ومحلل لهم أشياء كانت حراما عليهم ،  هذا ما لا شك فيه .

فصح يقينا أنه عليه الصلاة والسلام إنما أراد بعض المحلين وبعض المحلل لهم ،  فإذا هذا كالشمس وضوحا ويقينا لا يمكن سواه ،  فلا يحل لمسلم أن ينسب إليه عليه الصلاة والسلام أنه أراد أمر كذا إلا بيقين من نص وارد لا شك فيه ،  وإلا فهو كاذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقول له ما لم يقله ،  ومخبر عنه بالباطل ،  فإذا هذا كله يقين ،  فالمحلل الملعون والمحلل له كذلك :

إنما هما بلا شك من أحل حراما لغيره بلا نص .

ثم نظرنا هل يدخل في ذلك من تزوج وفي نيته أن يحلها لمطلقها ثلاثا ،  أم لا يدخل ؟

فوجدنا كل من يتزوج مطلقة ثلاثا فإنه بوطئه لها محل والمطلق محلل له – نوى ذلك أن لم ينوه – فبطل أن يكون داخلا في هذا الوعيد ،  لأنه حتى إن اشترط ذلك عليه قبل العقد فهو لغو من القول ولم ينعقد النكاح إلا صحيحا بريا من كل شرط بل كما أمر الله عز وجل .

وأما بنيته لذلك فقد قلنا فيها الآن ما كفى .

والعجب أن المخالفين لنا يقولون فيمن تزوج امرأة وفي نيته أن لا يمسكها إلا شهرا ثم يطلقها ،  إلا أنه لم يذكر ذلك في عقد النكاح ،  فإنه نكاح صحيح لا داخلة فيه ،  وهو مخير إن شاء طلقها وإن شاء أمسكها ،  وأنه لو ذكر ذلك في نفس العقد لكان عقدا فاسدا مفسوخا .

فأي فرق بين ما أجازوه ،  وبين ما منعوا منه ،  وليس هذا قياسا لأحد الناكحين على صاحبه لكنه محله باب واحد يبين حكمه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قد ذكرنا بإسناده ( ( عفي لأمتي عما حدثت به أنفسها ) ) ما لم يخرج ذلك بقول أو عمل ،  لا سيما وقد جاء في ذلك الخبر الثابت عنه عليه الصلاة والسلام من قوله للتي طلقها رفاعة القرظي وتزوجها عبد الرحمن بن الزبير ( ( أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟  لا حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته ) ) أو كما قال عليه الصلاة والسلام ،  فلم يجعل عليه الصلاة والسلام إرادتها الرجوع إلى الذي طلقها ثلاثا مانعا من رجوعها إذا وطئها الثاني فصح بذلك قولنا ،  وبقي قولهم وتأويلهم عاريا من كل برهان ودعوى لا حجة على صحتها .

وصح أن المحلل الملعون هو الذي يتزوجها ببيان أنه إنما يتزوجها ليحلها ثم يطلقها ،  ويعقدان النكاح على هذا ،  فهذا حرام مفسوخ أبدا ،  لأنهما تشارطا شرطا يلتزمانه ليس في كتاب الله تعالى إباحة التزامه ،  وقد قال عليه الصلاة والسلام ( كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ) وصح أن كل عقد نكاح أو غيره عقد على أن لا صحة له إلا بصحة ما لا صحة له فهو باطل لا صحة له .  وبالله تعالى نتأيد .

وقد بينا قبل أنه عليه الصلاة والسلام لم يرد كل محلل ،  وهذا نكاح رغبة في تحليلها للمسلم كما أمر الله عز وجل {  حتى تنكح زوجا غيره } وهو زوج غيره بلا شك .

وكما بين عليه الصلاة والسلام حتى يذوق كل واحد منهما عسيلة الآخر فهو إذا وطئها قد ذاق كل واحد عسيلة الآخر .

 :  المسألة السادسة :  طلاق الزوج الثاني هل يهدم طلاق الزوج الأول ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

ومن الرجعة من طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فاعتدت ثم تزوجت زوجا وطئها في فرجها ،  ثم مات عنها ،  أو طلقها ،  ثم راجعها الذي كان طلقها ثم طلقها :  لم تحل له إلا حتى تنكح زوجا آخر يطأها في فرجها ،  إن كان طلقها قبل ذلك طلقتين ،  فإن كان إنما طلقها طلقة واحدة فإنه تبقى له فيها طلقة هي الثالثة .

كما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني يحي بن سعيد الأنصاري عن سعيد ابن المسيب :  أن أبا هريرة قال :  فيمن طلق امرأته طلقة فاعتدت ،  ثم تزوجت ثم طلقها الثاني فتزوجها الأول فطلقها طلقتين :  أنها قد حرمت عليه .

ووافقه على ذلك علي بن أبي طالب ،  وأبي بن كعب رضي الله عنه .

ومن طريق عبد الرزاق عن مالك ،  وسفيان بن عيينة ،  كلاهما عن الزهري قال :  سمعت سعيد ابن المسيب ،  وحميد بن عبد الرحمن ،  وعبيد الله بن عبد الله بن عقبة ،  وسليمان بن يسار كلهم قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  سمعت عمر يقول :  أيما امرأة طلقها زوجها طلقة أو طلقتين ثم تزوجت غيره فمات ،  أو طلقها ،  ثم تزوجها الأول فإنها على ما بقي من طلاقه لها .

ومن طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عمران بن الحصين مثله .

وصح أيضا عن ابن عمر في أحد قوليه ،  عن حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عنه .

وروي أيضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،  ونفر من الصحابة رضي الله عنهم وهو قول الحسن ،  وابن أبي ليلى ،  وسفيان الثوري ،  والحسن بن حي ،  ومحمد ابن الحسن ،  ومالك ،  والشافعي ،  وأبي سليمان وأصحابهم .

وقالت طائفة إن الذي تزوجها بعد طلاق الأول قد هدم طلاقه كما يهدم الثلاث فإنه يهدم ما دونها .

فنظرنا فيما احتج به أهل هذه المقالة ؟

فلم نجد لهم أكثر من أن قالوا :  إننا لم نختلف أن نكاح زوج آخر يهدم الثلاث ،  ولا شك في أنه إذا هدمها فإنه قد هدم الواحدة من جملتها ،  والأثنتين من جملتها ومن المحال أن يهدمها أو مجموعة فقط ،  ولا تحرم بالطلقتين ولا بالواحدة بهدمه .

والحجة في ذلك قول الله تعالى {  فإن طلقها – يعني في الثالثة – {  فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } – يعني في الثالثة – فلا يجوز تعدي حدود الله تعالى والقياس كله باطل .  وبالله تعالى التوفيق .