قوله تعالى :  {  إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم 173 } .

وفيه أربع مسائل :

 :  المسألة الأولى :  في حكم تناول المضطر للميتة في سفر المعصية .

قال ابن حزم :

ومن كان في سبيل معصية كسفر لا يحل ،  أو قتال لا يحل ،  فلم يجد شيئا يأكل إلا الميتة ،  أو الدم ،  أو خنزيرا ،  أو لحم سبع أو بعض ما حرم عليه ،  لم يحل له أكله إلا حتى يتوب ،  فإن تاب فليأكل حلالا ،  وإن لم يتب فإن أكل حراما ،  وإن لم يأكل ،  فهو عاص لله تعالى بكل حال .

برهان ذلك قول الله تعالى :  {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } .

وقوله :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } .

فإنما أباح تعالى ما حرمه بالضرورة من لم يتجانف لإثم ،  ومن لم يكن باغيا ولا عاديا .

وأكله ذلك عون على الإثم والعدوان .  وقوة له على قطع الطريق وفساد السبيل ،  وقتل المسلمين ،  وهذا عظيم جدا .

روينا عن مجاهد {  غير باغ ولا عاد } غير باغ على المسلمين ،  ولا عاد عليهم .

قال مجاهد :  ومن يخرج لقطع الطريق ،  أو في معصية الله تعالى ،  فاضطر إلى الميتة لم تحل له ،  إنما تحل لمن خرج في سبيل الله تعالى ،  فإن اضطر إليها فليأكل .

وعن سعيد بن جبير {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد } قال :  إذا خرج في سبيل الله تعالى فاضطر إلى الميتة أكل ،  وإن خرج إلى قطع الطريق فلا رخصة له  .

المسألة الثانية :  في حد الضرورة المبيحة لأكل الميتة .

قال ابن حزم :

وحد الضرورة أن يبقى يوما وليلة لا يجد فيها ما يأكل أو يشرب ،  فإن خشي الضعف المؤذي الذي إن تمادى أدى إلى الموت ،  أو قطع به عن طريقه وشغله ؛  حل له الأكل والشرب فيما يدفع به عن نفسه الموت بالجوع أو العطش .

أما تحديدنا ذلك ببقاء يوم وليلة بلا أكل ،  فلتحريم النبي صلى الله عليه وسلم الوصال يوما وليلة .

وأما قولنا :  إن خاف الموت قبل ذلك أو الضعف فلأنه مضطر حينئذ .

 :  المسألة الثالثة :  في مقدار ما يأكل المضطر من الميتة .

قال ابن حزم :

[ للمضطر ] أن يأكل حتى يشبع ،  ويتزود حتى يجد حلالا ،  فإذا وجده عاد الحلال من ذلك حراما كما كان عند ارتفاع الضرورة .

 :  المسألة الرابعة :  فيمن اضطر إلى شرب الخمر .

قال ابن حزم :

من أكره على شرب الخمر ،  أو اضطر إليها لعطش ،  أو علاج ،  أو لدفع خنق ،  فشربها أو جهلها فلم يدر أنها خمر ،  فلا حد على أحد من هؤلاء .

أما المكره  فإنه مضطر وقد قال تعالى :  {  وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه }

وقد قال تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } .

فصح أن المضطر لا يحرم عليه شيء مما اضطر إليه من طعام ،  أو شراب .

وأما الجاهل ،  فإنه لم يتعد ما حرم الله تعالى عليه ،  ولا حد إلا على من علم التحريم .

 المسألة الرابعة :  وقت الإمساك في الصوم .

قال ابن حزم :

ولا يلزم صوم في رمضان ولا في غيره إلا بتبين طلوع الفجر الثاني وأما ما لم يتبين فالأكل والشرب والجماع مباح كل ذلك ،  كان على شك من طلوع الفجر أو على يقين من أنه لم يطلع .

فمن رأى الفجر وهو يأكل فليقذف ما في فمه من طعام أو شراب ،  وليصم ولا قضاء عليه ،  ومن رأى الفجر وهو يجامع فليترك من وقته ،  وليصم ،  ولا قضاء عليه ،  وسواء في كل ذلك كان طلوع الفجر بعد مدة طويلة أو قريبة ،  فلو توقف باهتا فلا شيء عليه ،  وصومه تام ؛  ولو أقام عامدا فعليه الكفارة .

برهان ذلك :

1 قول الله عز وجل :  {  فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } .

وهذا نص ما قلنا ،  لأن الله تعالى أباح الوطء والأكل والشرب إلى أن يتبين لنا الفجر ،  ولم يقل تعالى :  حتى يطلع الفجر ،  ولا قال :  حتى تشكوا في الفجر ،  فلا يحل لأحد أن يقوله ،  ولا أن يوجب صوما بطلوعه ما لم يتبين للمرء ،  ثم أوجب الله تعالى التزام الصوم إلى الليل .

2 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ،  ثنا إبراهيم بن أحمد ،  ثنا الفربري ،  ثنا البخاري ،  ثنا [ عبيد ]  بن إسماعيل عن أبي أسامة ،  عن عبيد الله  هو ابن عمر  عن نافع والقاسم بن محمد بن أبي بكر قال القاسم :

عن عائشة وقال نافع :  عن ابن عمر ،  قالت عائشة وابن عمر :  كان بلال يؤذن بليل ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن بلالا يؤذن بليل ،  فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ،  فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر "  .

3 وبه إلى البخاري :  ثنا عبد الله بن مسلمة  هو القعنبي  عن مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن سالم بن عبد الله بن عمر ،  عن أبيه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن بلالا يؤذن بليل ،  فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم "  قال :  وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له :  أصبحت أصبحت .

4 حدثنا عبد الله بن يوسف ،  ثنا أحمد بن فتح ،  ثنا عبد الوهاب بن عيسى ،  ثنا أحمد بن محمد ،  ثنا أحمد بن علي ،  ثنا مسلم بن الحجاج ،  ثنا شيبان بن فروخ [ ثنا عبد الوارث ] عن عبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيري ،  حدثني أبي ،  أنه سمع سمرة بن جندب يقول :  [ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ] :   " لا يغرن أحدكم نداء بلال من السحور ،  ولا هذا البياض حتى يستطير "  .

5 وكذلك حديث عدي بن حاتم ،  وسهل بن سعد في الخيطين الأسود والأبيض ،  فقال عليه السلام :   " إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار "  .

قال ابن حزم :  فنص عليه السلام على أن ابن مكتوم لا يؤذن حتى يطلع الفجر ،  وأباح الأكل إلى أذانه ،  فقد صح أن الأكل مباح بعد طلوع الفجر ما لم يتبين لمريد الصوم طلوعه .

وقد ادعى قوم أن قوله تعالى :  {  حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود } وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " حتى يطلع الفجر "  ،   " وحتى يقال له :  أصبحت أصبحت "  أن ذلك على المقاربة ،  مثل قوله تعالى :  {  فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف } إنما معناه :  فإذا قاربن بلوغ أجلهن .

قال ابن حزم :  وقائل هذا مستسهل للكذب على القرآن وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أول ذلك أنه دعوى بلا برهان ،  وإحالة لكلام الله تعالى عن مواضعه ،  ولكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول عليه بما لم يقل ،  ولو كان ما قالوا لكان بلال ،  وابن أم مكتوم معا لا يؤذنان إلا قبل الفجر ،  وهذا باطل لا يقوله أحد ،  لا هم ولا غيرهم .

وأما قوله تعالى :  {  فإذا بلغن أجلهن } فإقحامهم فيه :  أنه تعالى أراد فإذا قاربن بلوغ أجلهن :  باطل وكذب ودعوى بلا برهان ،  ولو كان ما قالوه لكان يجوز له الرجعة إلا عند مقاربة انتهاء العدة ،  ولا يقول هذا أحد ،  لا هم ولا غيرهم ،  وهو تحريف للكلم عن مواضعه ،  بل الآية على ظاهرها ،  وبلوغ أجلهن هو بلوغهن أجل العدة ،  ليس هو انقضاءها ،  وهذا هو الحق ،  لأنهن إذا كن في أجل العدة كله فللزوج الرجعة ،  وله الطلاق فبطل ما قالوه بيقين لا إشكال فيه .

6 حدثنا حمام بن أحمد ،  ثنا عبد الله بن محمد الباجي ،  ثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن ،  ثنا حبيب بن خلف البخاري ،  ثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد ،  ثنا روح بن عبادة ،  ثنا حماد بن سلمة ،  عن عاصم بن أبي النجود ،  عن زر بن حبيش قال :  تسحرت ثم انطلقت إلى المسجد ،  فدخلت على حذيفة فأمر بلقحة فحلبت ،  ثم أمر بقدر فسخنت ،  ثم قال :  كل .  قلت :  إني أريد الصوم قال :  وأنا أريد الصوم ،  فأكلنا ثم شربنا ثم أتينا المسجد ،  وقد أقيمت الصلاة ،  فقال حذيفة :  هكذا فعل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت :  بعد الصبح ؟  قال :  بعد الصبح ،  إلا أن الشمس لم تطلع .

7 حدثنا محمد بن سعيد بن نبات ،  ثنا عبد الله بن نصر ،  ثنا قاسم بن أصبغ ،  ثنا ابن وضاح ،  ثنا موسى بن معاوية ،  ثنا وكيع ،  عن سفيان الثوري ،  عن عاصم بن أبي النجود ،  عن زر بن حبيش قلت لحذيفة :  أي وقت تسحرتم مع النبي صلى الله عليه وسلم ؟  قال :  هو النهار ،  إلا أن الشمس لم تطلع .

8 ومن طريق حماد بن سلمة ،  عن عمار بن أبي عمار ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه "  قال عمار :  وكانوا يؤذنون إذا بزغ الفجر .

9 قال حماد عن هشام بن عروة :  كان أبي يفتي بهذا .

10 وحدثنا حمام ،  ثنا ابن مفرج ،  ثنا ابن الأعرابي ،  ثنا الدبري ،  ثنا عبد الرزاق ،  ثنا معمر ،  عن قتادة عن أنس :  أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تسحر هو وزيد بن ثابت ،  وهو عليه السلام يريد الصوم ،  ثم صلى الركعتين ،  ثم خرج إلى المسجد فأقيمت الصلاة .

قال ابن حزم :  هذا كله على أنه لم يكن يتبين لهم الفجر بعد ؛  فبهذا تتفق السنن مع القرآن .

11 وروينا من طريق معمر عن أبان ،  عن أنس ،  عن أبي بكر الصديق أنه قال :  إذا نظر الرجلان إلى الفجر فشك أحدهما فليأكلا حتى يتبين لهما .

12 ومن طريق أبي أحمد الزبيري ،  عن سفيان الثوري ،  عن منصور بن المعتمر ،  عن هلال بن يساف ،  عن سالم بن عبيد قال :  كان أبو بكر الصديق يقول لي :  قم بيني وبين الفجر حتى تسحر .

13 ومن طريق ابن أبي شيبة ،  عن جرير بن عبد الحميد ،  عن منصور بن المعتمر ،  عن هلال بن يساف ،  عن سالم بن عبيد الأشجعي قال :  قم فاسترني من الفجر ،  ثم أكل .

قال ابن حزم :  سالم بن عبيد هذا أشجعي كوفي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه أصح طريق يمكن أن تكون .

14 وقد روينا من طريق وكيع ،  وعبد الرزاق ،  قال وكيع :  عن يونس بن أبي إسحاق ،  عن أبي السفر ،  وقال عبد الرزاق :  عن معمر عن أيوب السختياني ،  عن أبي قلابة ،  قالا جميعا :  كان أبو بكر الصديق يقول :  أجيفوا الباب حتى نتسحر .

قال ابن حزم :  الإيجاف :  الغلق .

15 ومن طريق الحسن :  أن عمر بن الخطاب كان يقول :  إذا شك الرجلان في الفجر فليأكلا حتى يستيقنا .

16 ومن طريق حماد بن سلمة :  ثنا حميد ،  عن أبي رافع ،  أو غيره ،  عن أبي هريرة :  أنه سمع النداء والإناء على يده فقال :  أحرزتها ورب الكعبة .

17 ومن طريق ابن جريج ،  عن عطاء بن أبي رباح ،  عن ابن عباس قال :  أحل الله الشراب ما شككت ،  يعني في الفجر .

18 وعن عكرمة قال :  قال ابن عباس :  اسقني يا غلام ،  قال له :  أصبحت ،  فقلت :  كلا ،  فقال ابن عباس :  شك لعمر الله ،  اسقني ؟  فشرب .

19 وعن وكيع ،  عن عمارة بن زاذان ،  عن مكحول الأزدي قال :  رأيت ابن عمر أخذ دلوا من زمزم وقال لرجلين :  أطلع الفجر ؟  قال أحدهما :  قد طلع ،  وقال الآخر :  لا ،  فشرب ابن عمر .

20 وعن سعد بن أبي وقاص ،  أنه تسحر في رمضان بالكوفة ثم خرج إلى المسجد فأقيمت الصلاة .

21 وعن سفيان بن عيينة ،  عن [ شبيب ]  بن غرقدة ،  عن حبان بن الحارث :  أنه تسحر مع علي بن أبي طالب وهما يريدان الصيام ،  فلما فرغ قال للمؤذن :  أقم الصلاة .

22 ومن طريق ابن أبي شيبة ثنا جرير  هو ابن عبد الحميد  عن منصور بن المعتمر ،  عن شبيب بن غرقدة ،  عن أبي عقيل قال :  تسحرت مع علي بن أبي طالب ثم أمر المؤذن أن يقيم الصلاة .

23 ومن طريق ابن أبي شيبة :  ثنا أبو معاوية ،  عن الشيباني  هو أبو إسحاق  عن جبلة بن سحيم عن عامر بن مطر قال :  أتيت عبد الله بن مسعود في داره ،  فأخرج لنا فضل سحور ،  فتسحرنا معه ،  فأقيمت الصلاة ،  فخرجنا فصلينا معه .

24 ومن طريق حذيفة نحو هذا .

25 ومن طريق ابن أبي شيبة :  ثنا عفان بن مسلم ،  ثنا شعبة ،  عن خبيب بن عبد الرحمن قال :  سمعت عمتي  وكانت قد حجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم  قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " إن ابن أم مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بلال ،  وإن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم "  قالت :  وكان يصعد هذا وينزل هذا قالت :  فكنا نتعلق به فنقول :  كما أنت حتى نتسحر .

قال ابن حزم :  فحصل لنا من هذا الخبر أنهما كانا مؤذنين :  أحدهما قبل الفجر بيسير ،  أيهما كانا حينا هذا وحينا هذا  والآخر ولا بد بعد الفجر .

26 وعن محمد بن علي بن الحسين :  كل حتى يتبين لك الفجر .

27 وعن الحسن :  كل ما امتريت .

28 وعن أبي مجلز :  الساطع :  ذلك الصبح الكاذب ،  ولكن إذا انفضح الصبح في الأفق .

29 وعن إبراهيم النخعي :  المعترض الأحمر يحل الصلاة ويحرم الطعام .

30 وعن ابن جريج :  قلت لعطاء :  أتكره أن أشرب وأنا في البيت لا أدري لعلي قد أصبحت ؟  قال :  لا بأس بذلك هو شك .

31 ومن طريق ابن أبي شيبة ،  ثنا أبو معاوية ،  عن الأعمش ،  عن مسلم قال :  لم يكونوا يعدون الفجر فجركم ،  إنما كانوا يعدون الفجر الذي يملأ البيوت والطرق .

32 وعن أبي وائل :  أنه تسحر وخرج إلى المسجد فأقيمت الصلاة .

33 وعن معمر :  أنه كان يؤخر السحور جدا ،  حتى يقول الجاهل :  لا صوم له .

34 وروينا من طريق شعبة قال :  سألت الحكم بن عتيبة عمن تسحر نهارا وهو يرى أن عليه ليلا ؟  فقال :  يتم صومه .

35 ومن طريق سفيان بن عيينة ،  عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قال :

من أكل بعد طلوع الفجر وهو يظن أنه لم يطلع فليس عليه القضاء ،  لأن الله تعالى يقول :  {  حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } .

36 ومن طريق ابن أبي شيبة :  ثنا سهل بن يوسف ،  عن عمرو ،  عن الحسن البصري فيمن تسحر وهو يرى أنه ليل قال :  يتم صومه .

37 ومن طريق ابن أبي شيبة :  ثنا أبو داود  هو الطيالسي  عن حبيب ،  عن عمرو بن هرم ،  عن جابر بن زيد فيمن أكل يرى أنه ليل فإذا به نهار ،  قال :  يتم صومه .

38 ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج ،  ومعمر ،  قال ابن جريج :  عن عطاء وقال معمر :  عن هشام بن عروة عن أبيه ،  ثم اتفق عروة وعطاء فيمن أكل في الصبح وهو يرى أنه ليل :  لم يقضه .

قال ابن حزم :  فهؤلاء :  أبو بكر ،  وعمر ،  وعلي ،  وابن عمر ،  وابن عباس ،  وأبو هريرة ،  وابن مسعود ،  وحذيفة وعمه خبيب ،  وزيد بن ثابت ،  وسعد بن أبي وقاص ،  فهم أحد عشر من الصحابة ،  لا يعرف لهم مخالف من الصحابة رضي الله عنهم .

39 إلا رواية ضعيفة من طريق مكحول عن أبي سعيد الخدري ولم يدركه .

40 ومن طريق يحيى الجزار عن ابن مسعود ولم يدركه .

ومن التابعين :  محمد بن علي ،  وأبو مجلز ،  وإبراهيم ،  ومسلم ،  وأصحاب ابن مسعود ،  وعطاء والحسن ،  والحكم بن عتيبة ،  ومجاهد ،  وعروة بن الزبير ،  وجابر بن زيد .

ومن الفقهاء :  معمر ،  والأعمش  وبالله تعالى التوفيق .

 :  المسألة الخامسة :  حكم مباشرة المرأة حال الاعتكاف .

قال ابن حزم :

ولا يحل للرجل مباشرة المرأة ،  ولا للمرأة مباشرة الرجل في حال الاعتكاف بشيء من الجسم ،  إلا في ترجيل المرأة للمعتكف خاصة ،  فهو مباح ؛  وله إخراج رأسه من المسجد للترجيل .

لقول الله تعالى :  {  ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد } .

فصح أن من تعمد ما نهي عنه من عموم المباشرة  ذاكرا للاعتكافه  فلم يعتكف كما أمر ،  فلا اعتكاف له ،  فإن كان نذرا قضاه ،  وإلا فلا شيء عليه .

وقوله تعالى :  {  وأنتم عاكفون في المساجد } خطاب للجميع من الرجال والنساء ،  فحرمت المباشرة بين الصنفين :

ومن طريق البخاري :  نا محمد بن يوسف ،  نا سفيان الثوري ،  عن منصور بن المعتمر ،  عن إبراهيم النخعي ،  عن الأسود ،  عن عائشة أم المؤمنين قالت :   " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج رأسه من المسجد وهو معتكف فأرجله وأنا حائض "  فخرج هذا النوع من المباشرة من عموم نهي الله عز وجل وبالله التوفيق .

ومن باشر ،  أو جامع ناسيا ،  أو مكرها ؛  فالاعتكاف تام لا يكدح كل ذلك فيه شيئا ،  لأنه لم يعمد إبطال اعتكافه وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم :

 " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه "   .

 المسألة السادسة :  في أقل مدة الاعتكاف .

قال ابن حزم :

ويجوز اعتكاف يوم دون ليلة ،  وليلة دون يوم ،  وما أحب الرجل ،  أو المرأة .

برهان ذلك :

1 قول الله تعالى :  {  ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد } .

2 وروينا من طريق مالك ،  عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ،  عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  عن أبي سعيد الخدري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأوسط من رمضان ،  وأنه عليه السلام قال :   " من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر "  .

فالقرآن نزل بلسان عربي مبين ،  وبالعربية خاطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

3 والاعتكاف في لغة العرب :  الإقامة قال تعالى :  {  ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون } بمعنى مقيمون متعبدون لها .

فإذ لا شك في هذا ،  فكل إقامة في مسجد لله تعالى بنية التقرب إليه :  اعتكاف ،  وعكوف فإذ لا شك في هذا ،  فالاعتكاف يقع على ما ذكرنا مما قل من الأزمان أو كثر ،  إذ لم يخص القرآن والسنة عددا من عدد ،  ولا وقتا من وقت ،  ومدعي ذلك مخطئ لأنه قائل بلا برهان .

وممن قال بمثل هذا طائفة من السلف :

4 كما أن محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن [ عبد البصير ]  ،  نا قاسم بن أصبغ ،  نا محمد بن عبد السلام الخشني ،  نا محمد بن المثنى ،  نا عبد الرحمن بن مهدي ،  عن زائدة عن [ عمران بن مسلم ]  ،  عن سويد بن غفلة قال :

من جلس في المسجد وهو طاهر فهو عاكف فيه ،  ما لم يحدث .

1 ومن طريق عبد الرزاق ،  عن ابن جريج قال :  سمعت عطاء بن أبي رباح يخبر عن يعلى بن أمية قال :  إني لأمكث في المسجد ساعة وما أمكث إلا لأعتكف .

قال عطاء :  حسبت أن صفوان بن يعلى أخبرنيه ؟

قال عطاء :  هو اعتكاف ما مكث فيه ،  وإن جلس في المسجد احتساب الخير فهو معتكف ،  وإلا فلا ؟

قال ابن حزم :  يعلى صاحب ،  وسويد من كبار التابعين ،  أفتى أيام عمر بن الخطاب ،  لا يعرف ليعلى في هذا مخالف من الصحابة .

5 ومن طريق مسلم :  نا زهير بن حرب ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  عن عبيد الله  هو ابن عمر  قال :  أخبرني نافع ،  عن ابن عمر قال :  قال عمر :  يا رسول الله ،  إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام ؟  قال  " فأوف بنذرك "  .

فهذا عموم منه عليه السلام بالأمر بالوفاء بالنذر في الاعتكاف ولم يخص عليه السلام مدة من مدة ،  فبطل قول من خالف قولنا  والحمد لله رب العالمين .

فإن قيل :  لم يعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل من عشر ليال ؟

قلنا :  نعم ،  ولم يمنع من أقل من ذلك ،  وكذلك أيضا لم يعتكف قط في غير مسجد المدينة ،  فلا تجيزوا الاعتكاف في غير مسجده عليه السلام ،  ولا اعتكف قط إلا في رمضان وشوال ،  فلا تجيزوا الاعتكاف في غير هذين الشهرين ؟  [ والاعتكاف فعل خير ]  ،  فلا يجوز المنع منه إلا بنص وارد بالمنع  وبالله تعالى التوفيق .

 المسألة السابعة :  في المسجد الذي يصح فيه الاعتكاف .

قال ابن حزم :

الاعتكاف جائز في كل مسجد جمعت فيه الجمعة أو لم تجمع ،  سواء كان مسقفا أو مكشوفا ،  فإن كان لا يصلى فيه جماعة ولا له إمام :  لزمه فرضا الخروج لكل صلاة إلى المسجد تصلى فيه جماعة ،  إلا أن يبعد منه بعدا يكون عليه فيه حرج فلا يلزمه .

وأما المرأة التي لا يلزمها فرض الجماعة فتعتكف فيه .

ولا يجوز الاعتكاف في رحبة المسجد إلا أن تكون منه .

ولا يجوز للمرأة ،  ولا للرجل :  أن يعتكفا أو أحدهما في مسجد داره .

برهان ذلك :

قول الله تعالى :  {  وأنتم عاكفون في المساجد } فعم الله تعالى ولم يخص .

فإن قيل :  قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "

قلنا :  نعم ،  بمعنى أنه تجوز الصلاة فيه ،  وإلا فقد جاء النص والإجماع بأن البول والغائط جائز فيما عدا المسجد .

فصح أنه ليس لما عدا المسجد حكم المسجد .

فصح أن لا طاعة في إقامة في غير المسجد .

فصح أن الاعتكاف إلا في مسجد ،  وهذا يوجب ما قلنا .

وصح عن إبراهيم وسعيد بن جبير وأبي قلابة :  إباحة الاعتكاف في المساجد التي لا تصلى فيها الجمعة .  وهو قولنا ؛  لأن كل مسجد بني للصلاة فإقامة الصلاة فيه جائزة فهو مسجد جماعة .

قال ابن حزم :  أما من حد مسجد المدينة وحده ،  أو مسجد مكة ومسجد المدينة ،  أو المساجد الثلاثة ،  أو المسجد الجامع فأقوال لا دليل على صحتها فلا معنى لها وهو تخصيص لقول الله تعالى :  {  وأنتم عاكفون في المساجد } .

فإن قيل :  فأين أنتم عما رويتموه من طريق سعيد بن منصور :  نا سفيان  هو ابن عيينة  عن جامع بن أبي راشد ،  عن شقيق بن سلمة قال :  حذيفة لعبد الله بن مسعود :  قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة أو قال مسجد جماعة "  .

قلنا :  هذا شك من حذيفة أو ممن دونه ،  ولا يقطع على رسول الله صلى الله عليه وسلم بشك ،  ولو أنه عليه السلام قال :   " لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة "  لحفظه الله تعالى علينا ،  ولم يدخل فيه شكا .

فصح يقينا أنه عليه السلام لم يقله قط .

فإن قيل :  فقد رويتم من طريق سعيد بن منصور :  نا هشيم ،  أنا جويبر ،  عن الضحاك ،  عن حذيفة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كل مسجد فيه إمام ومؤذن فالاعتكاف فيه يصلح "  .

قلنا :  هذه سوأة لا يشتغل بها ذو فهم ،  جويبر هالك ،  والضحاك ضعيف ولم يدرك حذيفة .

وأما مسجد البيت فلا يطلق عليه اسم مسجد ،  ولا خلاف في جواز بيعه ،  وفي أن يجعل كنيفا ،  وقد صح أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اعتكفن في المسجد وبالله تعالى التوفيق .