قوله تعالى :  {  وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين 67 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمروا 68 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين 69 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون 70 قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون 71 وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون 72 فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون73 } .

 :  مسألة :  في موقف ابن حزم من الإسرائيليات المروية في تفسير هذه الآيات .

قال ابن حزم :

ليس في نص القرآن أن المقتول من بني إسرائيل لما ضرب ببعض البقرة حيي وقال فلان قتلني .  وإنما فيه ذكر قتل النفس ،  والتداريء فيها ،  وذبح البقرة وضربه ببعضها ،  وكذلك يحي الله الموتى ،  فمن زاد على ما ذكرناه في تفسير هذه الآية فقد كذب وادعى ما لا علم لديه .

فمن أعجب ممن يحتج بخرافات بني إسرائيل ،  التي لم تأت في نص ،  ولا في نقل كافة ،  ولا في خبر مسند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأعلى ما روي في حديث بقرة بني إسرائيل :

1 فحديث حدثناه أحمد بن عمر ،  ثنا عبد الله بن حسين بن عقال ،  نا إبراهيم بن محمد الدينوري ،  نا محمد بن الجهم  [ هو أبو بكر الوراق ]  نا علي بن عبد الله  هو ابن المديني  وعياش بن الوليد ،  قال علي :  نا يحيى بن سعيد ،  وسفيان بن عيينة ،  قال يحيى :  نا ربيعة بن كلثوم ،  حدثني أبي ،  عن سعيد بن جبير ،  أن ابن عباس قال :  إن أهل المدينة من بني إسرائيل وجدوا شيخا قتيلا في أصل مدينتهم ،  فأقبل أهل مدينة أخرى فقالوا :  قتلتم صاحبنا وابن أخ له  شاب  يبكي .  فأتوا موسى عليه السلام فأوحى الله إليه :  {  إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } فذكر حديث البقرة بطوله وفي آخره :  فأقبلوا بالبقرة التي انتهوا بها إلى قبر الشيخ ،  وابن أخيه قائم عند قبره ،  فذبحوها ،  فضرب ببضعة من لحمها القبر ،  فقام الشيخ ينفض رأسه ويقول :  قتلني ابن أخي ،  طال عليه عمري وأراد أكل مالي ومات .

2 وقال سفيان :  ثنا ابن سوقة ،  سمعت عكرمة يقول :  كان لبني إسرائيل مسجد له اثنا عشر بابا ،  فوجدوا قتيلا قد قتل على باب ،  فجروه إلى باب آخر ،  فتحاكموا إلى موسى عليه السلام فقال :  {  إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } فذبحوها فضربوه بفخذها ،  فقام فقال :  قتلني فلان .  وكان رجلا له مال كثير وكان ابن أخيه قتله .

3 وقال عياش بن الوليد :  ثنا يزيد بن زريع ،  نا سعيد ،  عن قتادة قال :  كان قتيل في بني إسرائيل ،  فأوحى الله عز وجل إلى موسى :  أن أذبح بقرة ،  فاضربوه ببعضها ،  فذكر لنا أنهم ضربوه بفخذها ،  فأحياه الله عز وجل ،  فأنبأ بقاتله ،  وتكلم ثم مات .  وذكر لنا أن وليه الذي يطلب بدمه هو قتله ،  من أجل ميراث كان بينهم فلا يورث قاتل بعده .

4 وبه إلى ابن الجهم ،  ثنا محمد بن مسلمة ،  ثنا يزيد بن هارون ،  أنبأ هشام ،  عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال :  كان في بني إسرائيل رجل عقيم لا يولد ،  وكان له مال كثير ،  وكان ابن أخيه وارثه فقتله ،  ثم احتمله ليلا حتى أتى به في آخرين ،  فوضعه على باب رجل منهم ،  ثم أصبح يدعيه عليهم .

فأتوا موسى عليه السلام فقال :  {  إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } ،  فذبحوها فضربوه ببعضها ،  فقام ،  فقالوا :  من قتلك ؟  فقال :  هذا ،  لابن أخيه ،  ثم مال ميتا ،  فلم يعط ابن أخيه من ماله شيئا ،  ولم يورث قاتل بعده .

5 وبه إلى ابن جهم ،  حدثنا محمد بن الفرج ،  وإبراهيم بن إسحاق الحربي ،  قال محمد  واللفظ له  :  ثنا حجاج ،  عن ابن جريج ،  عن مجاهد قال :  صاحب البقرة ،  رجل من بني إسرائيل قتله رجل .  ثم ذكر معناه .

6 وقال الحربي :  نا حسين بن الأسود ،  نا عمرو بن محمد ،  نا أسباط عن السدي ،  نحوه .

7 وروينا أيضا نحوه من طريق إسماعيل بن إسحاق ،  عن عبد الله بن إسماعيل ،  عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم .

قال ابن حزم :  هذه مرسلات ،  وموقوف ،  لو أتت فيما أنزل علينا ما جاز الاحتجاج بها أصلا ،  فكيف فيما أنزل في غيرنا .  وليس في القرآن نص بشيء مما ذكر في هذه الأخبار أكثر من أنهم تدارؤوا في نفس مقتولة منهم ،  فأمرهم الله أن يذبحوا بقرة فيضربوه ببعضها ،  {  كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون 73 } ولم يقل تعالى في القرآن :  إن الميت قال :  فلان قتلني ،  ولا أنه صدق بذلك ،  ولا أنه أقيد به ،  وكل من زاد على ما في القرآن شيئا بغير نص من الرسول صلى الله عليه وسلم فقد أتى عظيمة .

قوله تعالى :  {  ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون74 }

 :  مسألة :  هل للحجارة تمييز ؟  وموقف ابن حزم من قوله تعالى :  {  وإن منها لما يهبط من خشية الله } .

يرى ابن حزم أن الحجارة ليس لها نطق ولا تمييز ولا خشية ،  وأن الآيات الدالة على أن لها سجود وتسبيح وخشية ؛  ليس شيء منها على الصفة المعهودة بيننا ،  وإنما له معنى آخر .

قال ابن حزم :

فإن اعترضوا بقول الله تعالى يصف الحجارة {  وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله } .

فقد علمنا بالضرورة أن الحجارة لم تؤمر بشريعة ولا بعقل ولا بعث إليها نبي قال تعالى :  {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } .

فإذ لا شك في هذا فإن القول المذكور منه تعالى يخرج على أحد ثلاثة أوجه :

إحداها :  أن يكون الضمير في قوله تعالى :  {  وإن منها لما يهبط } راجع إلى القلوب المذكورة في أول الآية ،  في قوله تعالى :  {  ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة } الآية .

فذكر تعالى :  أن من القلوب القاسية ما يقبل الإيمان يوما ما فيهبط عن القسوة إلى اللين من خشية الله تعالى .  وهذا أمر يشاهد بالعيان فقد تلين القلوب القاسية بلطف الله تعالى ويخشى العاصي .

وقد أخبر عز وجل :  أن من أهل الكتاب من يؤمن بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليهم .

وكما أخبر تعالى :  أن من الأعراب من يؤمن بالله من بعد أن أخبر تعالى أن {  الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } .

فهذا وجه ظاهر متيقن الصحة .

والوجه الثاني :  أن الخشية المذكورة في الآية إنما هي التصرف بحكم الله تعالى وجرى أقداره كما قلنا في قوله عز وجل حاكيا عن السماء والأرض :  {  قالتا أتينا طائعين } ،  وقد بين جل وعز ذلك موصولا بهذا اللفظ فقال جل وعز :  {  فقضاهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها } ،  فبين الله تعالى بيانا رفع كل إشكال :  أن تلك الطاعة من السماوات والأرض إنما هي تصرفه لها ،  وقضاؤه تعالى إياهن سبع سماوات ،  ووحيه في كل سماء أمرها ،  فصح قولنا نصا جليا ببيان الله تعالى لذلك والحمد لله رب العالمين .

وصح بهذا أن إبانة السماوات والأرض والجبال من قبول الأمانة ؛  إنما هو لما ركبها الله تعالى عليه من الجمادية وعدم التمييز ،  وقد علم كل ذي عقل امتناع قبول ما هذه صفته من الشرائع والأوامر والنواهي ،  وقد ذم الله تعالى من  "  ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء "  .

ولا يحل لمسلم أن ينسب إلى الله تعالى فعلا ذمه .

والوجه الثالث :  أن يكون الله تعالى عني بقوله :  {  وإن منها لما يهبط من خشية الله } الجبل الذي صار دكا إذ تجلى الله تعالى له يوم سأله كليمه عليه السلام الرؤية فذلك الجبل من جملة الحجارة ،  وقد هبط عن مكانه من خشية الله تعالى .  وهذه معجزة وآية وإحالة طبيعة في ذلك الجبل خاصة .  ويكون  " يهبط "  بمعنى  " هبط "  كما قال عز وجل :   " وإذ يمكر بك الذين كفروا } ومعناه بلا شك وإذ مكر .

وبين قوله تعالى مصدقا إبراهيم خليله صلى الله عليه وسلم في إنكاره على أبيه عبادة الحجارة :  {  إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر } .

وقوله تعالى :  {  أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون 43 } ما هي عليه من الجمادية وعدم التمييز .

فصح بهذا صحة لا مجال للشك فيها أن الحجارة لا تعقل ،  لأنها التي كانوا يعبدون مما يعقل .

وأما سائر ما كانوا يعبدون من الملائكة ،  والمسيح وأمه عليهما السلام ،  ومن الجن ،  فكل هؤلاء عاقلون مميزون ،  فلم يبق إلا الحجارة ،  فصح بالنص أنها لا تعقل ،  وإذ تيقن ذلك بالنص وبالضرورة وبالمشاهدة فقد انتفى عنها النطق والتمييز والخشية المعهود كل ذلك عندنا ،  وصح أن هذه الألفاظ واقعة على معان غير المعهودة عندنا ،  وهذا نص قولنا ،  والحمد لله رب العالمين .

وأما الأحاديث المأثورة في أن الحجر له لسان وشفتان ،  والكعبة كذلك ،  وأن الجبال تطاولت ،  وخشع جبل كذا ،  فخرافات موضوعة ،  نقلها كل كذاب وضعيف ،  لا يصح شيء منها من طريق الإسناد ولا يصح شيء من ذلك أصلا .

ويكفي من التطويل في ذلك أنه لم يدخل شيئا منها من انتدب من الأئمة لتصنيف الصحيح من الحديث .

أو ما يستجاز روايته مما يقارب الصحة .

وكل من يخالفنا في هذا ؛  فإنه إذا أقر لنا أن القول المذكور في الآيات التي تلونا ،  والسجود والتسبيح والخشية ليس شيء منه على الصفة المعهودة بيننا ،  قد وافقنا أحب أو أكره ،  وهم كلهم مقرون بذلك ،  وقد جاء ذلك في أشعار العرب :

قال الشاعر :  شكى إلي جملي طول السرى .

وقال آخر :  فقالت له العينان سمعا وطاعة .

وقال الراعي :  قلق الفئوس إذا أردن نصولا .

ومن هذا الباب قوله تعالى :  {  جدارا يريد أن ينقض فأقامه } .

وهذا بلا شك غير الإرادة المعهودة من الحيوان فصح قولنا بالنص والضرورة ،  والحمد لله العالمين .