قال تعالى :  {  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت هو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا الآخرة وأولئك أصحاب النار فيها خالدون } وفيها مسألتان :

 :  المسألة الأولى :  سبب نزول الآية .

قال ابن حرم – رحمه الله - :

ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر الأولى كما ذكرنا إلى المدينة ،  فأقام بها بقية جمادى الآخرة ورجب وشعبان ،  وبعث في رجب المذكور عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي ،  ومعه ثمانية رجال من المهاجرين وهم أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ،  وعكاشة بن محصن بن حرثان الأسدي ،  وعتبة بن غزوان بن جابر المازني ،  وسعد بن أبي وقاص ،  وعامر بن ربيعة العنزي ،  وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ابن مالك بن زيد بن تميم ،  وخالد بن البكير ،  أخو بني سعد بن ليث ،  وسهيل بن بيضاء الفهري ،  وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لعبد الله بن جحش وهو أمير القوم وأمره ألا ينظر فيه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه ولا يكره أحدا من أصحابه .  ففعل ذلك عبد الله بن جحش ،  فلما فتح الكتاب وجد فيه «إذا نظرت في كتابي فامض حتى تنزل نخلة بين مكة والطائف ،  فترصد بها قريشا أو عيرا لقريش وتعلم لنا من أخبارهم » فلما قرأ عبد الله بن جحش الكتاب قال :  سمعا وطاعة .  ثم أخبر أصحابه بذلك وبأنه لا يستكرههم ،  وأما هو فناهض ،  ومن أحب الشهادة فلينهض ،  ومن كره الموت فليرجع .  فمضوا كلهم معه ،  فسلك على الحجاز ،  حتى إذا كان بمعدن فوق الفُرُع – يقال له :  بُحران – أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كان يعتقبانه ،  ونفذ عبد الله في سائرهم حتى ينزل بنخلة فمرت عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة .

فيها عمرو بن الحضرمي واسم الحضرمي :  عثمان بن عبد الله بن المغيرة ،  وأخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان والحكم بن كيسان مولى بني المغيرة .  فتشاور المسلمون وقالوا :  نحن في آخر يوم من رجب الشهر الحرام ،  فإن قتلناهم انتهكنا الشهر الحرام ،  وإن تركناهم الليلة دخلوا الحرم .  ثم اتفقوا على ملاقاتهم ،  فرمى عبد الله بن واقد التميمي عمرو بن الحضرمي فقتله ،  وأسروا عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان ،  وأفلت نوفل بن عبد الله ،  ثم قدموا بالعير والأسيرين ،  وقد أخرجوا الخمس من ذلك فعزلوه ،  فذكر أنها أول غنيمة خُمِّست .  فأنكر النبي صلى الله عليه وسلم ما فعلوه في الشهر الحرام فسقط في أيدي القوم ،  فأنزل الله تعالى :  {  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير } الآية .  إلى قوله :  {  حتى يردوكم ن دينكم إن استطاعوا } .  فقبض النبي صلى الله عليه وسلم الخمس ،  وقَسّم الغنيمة وقبل الفداء في الأسيرين ،  ورجع سعد وعتبة سالمين إلى المدينة .

المسألة الثانية :  هل الردة تحبط العمل أم لا ؟

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

من حج واعتمر ،  ثم ارتد ،  ثم هداه الله تعالى واستنقذه الله تعالى من النار فأسلم فليس عليه أن يعيد الحج ولا العمرة .  وهو قول الشافعي ،  وأحد قولي الليث .

وقال أبو حنيفة ومالك ،  وأبو سليمان :  يعيد الحج والعمرة ،  واحتجوا بقول الله تعالى {  لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } ما نعلم لهم حجة غيرها .

ولا حجة لهم نبينها لأن الله تعالى لم يقل فيها :  لئن أشركت ليحبطن عملك الذي قبل أن تشرك ،  وهذه زيادة على الله تعالى لا تجوز ،  وإنما أخبر تعالى أنه يحبط عمله بعد الشرك إذا مات أيضا على شركه لا إذا أسلم وهذا حق بلا شك .  ولو حج مشرك أو اعتمر ،  أو صلى ،  أو صام أو زكي ،  لم يجيزه شيء من ذلك عن الواجب وأيضا فإن قوله تعالى فيها {  ولتكونن من الخاسرين } بيان أن المرتد إذا رجع إلى الإسلام لم يحبط ما عمل قبل إسلامه أصلا بل هو مكتوب له ومجازى عليه بالجنة لأنه لا خلاف بين أحد من الأمة في أن المرتد إذا رجع الإسلام ليس من الخاسرين ،  بل من المربحين المفلحين الفائزين .

فصح أن الذي يحبط عمله هو الميت على كفره مرتدا أو غير مرتد ،  وهذا هو من الخاسرين بلا شك ،  لا من أسلم من كفره أو رجع الإسلام بعد ردته ،  وقال تعالى :  {  ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم } فصح نص قولنا :  أنه لا يحبط عمله إن ارتد إلا بأن يموت وهو كافر .  ووجدنا الله تعالى يقول {  أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى } وقال تعالى {  ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } وهذا عموم لا يجوز تخصيصه .

وروينا من طرق كالشمس عن صالح بن كيسان ويونس ومعمر كلهم عن الزهري وروينا أيضا عن هشام بن عروة المعنى ،  ثم اتفق الزهري وهشام كلاهما عن عروة واللفظ للزهري قال :  أنا عروة بن الزبير أن حكيم بن حزام أخبره أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  أي رسول الله أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة أو صلة رحم ،  أفيها أجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أسلمت على ما أسلفت من خير "  .

قال أبو محمد :  فصح أن المرتد إذا أسلم والكافر لم يكن أسلم قط إذا أسلما فقد أسلما على ما أسلفا من الخير وقد كان المرتد إذا حج وهو مسلم قد أدى ما أمر به ،  وما كلف كما أمر به فقد أسلم الآن عليه ،  فهو له كما كان .