قوله تعالى :  {  ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين 198 } .

وفيه ثلاث مسائل :

 المسألة الأولى :  في المراد بذكر الله عند المشعر الحرام .

قال ابن حزم :

مزدلفة  هي المشعر الحرام  وذكر الله  تعالى   عندها فرض يعصي من خالفه ولا حج له ،  لأنه لم يأت بما أمر إلا أن إدراك صلاة الفجر فيها مع الإمام هو الذكر المفترض ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم .

1 حدثنا عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  أخبرني محمد بن قدامة المصيصي ،  نا جرير بن حازم ،  عن مطرف بن طريف ،  عن الشعبي ،  عن عروة بن مضرس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من أدرك جمعا مع الإمام والناس حتى يفيضوا منها فقد أدرك الحج ،  ومن لم يدرك مع الإمام والناس فلم يدرك "  .

2 وبه إلى أحمد بن شعيب ،  أنا عمرو بن علي ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  نا إسماعيل بن أبي خالد ،  أخبرني عامر الشعبي ،  أخبرني عروة بن مضرس الطائي ،  قال :  قلت :  يا رسول الله أتيتك من جبلي طيء أكللت مطيتي وأتبعت نفسي ،  والله ما بقي من جبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من صلى الغداة هاهنا ،  ثم أقام معنا ،  وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه "  .

قال ابن حزم :  ومن أدرك شيئا من صلاة الإمام فقد أدرك الصلاة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا "   .

 المسألة الثانية :  في المراد بالمشعر الحرام في الآية .

قال ابن حزم :

مزدلفة هي المشعر الحرام .

 :  المسألة الثالثة :  في حكم الوقوف بمزدلفة .

قال ابن حزم :

من لم يدرك مع الإمام بمزدلفة صلاة الصبح فقد بطل حجه إن كان رجلا .

وأما النساءفمن لم تقف منهن بمزدلفة بعد وقوفها بعرفة وتذكر الله  تعالى  فيها حتى طلعت الشمس من يوم النحر فقد بطل حجها .

أما بطلان حج من لم يدرك مع الإمام صلاة الصبح بمزدلفة من الرجال :

1 فلما حدثناه عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  أخبرني محمد بن قدامة المصيصي ،  نا جرير بن حازم ،  عن مطرف بن طريف ،  عن الشعبي ،  عن عروة بن مضرس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من أدرك جمعا مع الإمام والناس حتى يفيضوا منها فقد أدرك الحج ،  ومن لم يدرك مع الإمام والناس فلم يدرك "  .

2 وبه إلى أحمد بن شعيب ،  أنا عمرو بن علي ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  نا إسماعيل بن أبي خالد ،  أخبرني عامر الشعبي ،  أخبرني عروة بن مضرس الطائي قال :  قلت :  يا رسول الله أتيتك من جبلي طيء أكللت مطيتي وأتعبت نفسي ،  والله ما بقي من جبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من صلى الغداة هاهنا ،  ثم أقام معنا ،  وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه "  .

3 وقال تعالى :  {  فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } فوجب الوقوف بمزدلفة  وهي المشعر الحرام  وذكر الله  تعالى  عندها فرض يعصي من خالفه ولا حج له ،  لأنه لم يأت بما أمر ،  إلا أن إدراك صلاة الفجر فيها مع الإمام هو الذكر المفترض ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور ،  ومن أدرك شيئا من صلاة الإمام فقد أدرك الصلاة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا "  .

4 وقد ذكرنا عن ابن الزبير أنه كان يقول في خطبته :  ألا لا صلاة إلا بجمع .

فإذا أبطل الصلاة إلا بمزدلفة فقد جعلها من فرائض الحج .

5 ومن طريق شعبة ،  عن داود بن يزيد الأزدي ،  عن أبي الضحى قال :  سألت علقمة عمن لم يدرك عرفات أو جمعا ،  أو وقع بأهله يوم النحر قبل أن يزور ؟  فقال :  عليه الحج .

6 ومن طريق شعبة ،  عن المغيرة بن مقسم ،  عن إبراهيم النخعي قال :  كان يقال :  من فاته جمع أو عرفة فقد فاته الحج .

7 ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي ،  عن سفيان الثوري ،  عن منصور بن المعتمر ،  عن إبراهيم النخعي قال :  من فاته عرفة ،  أو جمع ،  أو جامع قبل أن يزور فقد فسد حجه .

8 ومن طريق سفيان الثوري أيضا ،  عن عبد الله بن أبي السفر ،  عن الشعبي أنه قال :  من فاته جمع جعلها عمرة .

9 وعن الحسن البصري :  من لم يقف بجمع فلا حج له .

10 وعن حماد بن أبي سليمان قال :  من فاته الإفاضة من جمع فقد فاته الحج فليحل بعمرة ثم ليحج من قابل .

11 ومن طريق شعبة ،  عن أبي بشر ،  عن سعيد بن جبير قال :  يوم الحج الأكبر هو يوم النحر ،  ألا ترى أنه إذا فاته عرفة لم يفته الحج وإذا فاته يوم النحر فاته الحج .

قال ابن حزم :  صدق سعيد ،  لأن من فاتته يوم عرفة لم يفته الحج لأنه يقف بعرفة ليلة يوم النحر ،  وأما يوم النحر فإنما سماه الله تعالى :  {  يوم الحج الأكبر } ،  لأن فيه فرائش ثلاثا من فرائض الحج ،  وهو الوقوف بمزدلفة لا يكون جازئا إلا غداة يوم النحر ،  وجمرة العقبة ،  وطواف الإفاضة ،  ويجوز تأخيره

فصح أن مزدلفة أشد فروض الحج تأكيدا وأضيقها وقتا

وأما قولنا :  إن النساء ،  والصبيان ،  والضعفاء بخلاف هذا

12 فلما روينا من طريق مسلم ،  نا محمد بن أبي بكر المقدمي ،  نا يحيى  هو ابن سعيد القطان  عن ابن جريج ،  حدثني عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق ،  أن أسماء قالت له بمزدلفة :  هل غاب القمر قلت :  لا ،  فصلت ساعة ثم قالت :  يا بني هل غاب القمر قلت :  نعم ،  قالت :  ارحل بي فارتحلنا حتى رمت الجمرة ،  ثم صلت في منزلها فقلت لها :  أي هنتاه لقد غلسنا قالت :  كلا أي بني ،  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن

13 ومن طريق ابن وهب أخبرني يونس ،  عن ابن شهاب ،  أن سالم بن عبد الله بن عمر أخبره :  أن عبد الله بن عمر كان يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل فيذكرون الله تعالى ثم يدفعون قبل أن يقف الإمام ،  ويقول ابن عمر :  أرخص في أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم

14 ومن طريق مسلم ،  حدثني علي بن خشرم ،  أنا عيسى بن يونس ،  عن ابن جريج ،  أخبرني عطاء :  أن ابن شوال أخبره أنه دخل على أم حبيبة أم المؤمنين فأخبرته :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها من جمع بليل

15 ومن طريق مسلم ،  نا يحيى بن يحيى ،  عنن حماد بن [ زيد ]  ،  عن عبيد الله بن أبي يزيد قال :  سمعت ابن عباس يقول :  بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الثقل وفي الضعفة من جمع بليل

قال ابن حزم :  كان ابن عباس حينئذ قد ناهز الاحتلام ولم يحتلم بعد ،  هكذا ذكر عن نفسه في الخبر الذي فيه :  أنه أتى منى على أتان ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس قال :  وأنا غلام قد ناهزت الاحتلام فخرج هؤلاء عن وجوب حضور صلاة الصبح بمزدلفة مع الإمام عليهم وبقي عليهم فرض الوقوف بمزدلفة وذكر الله تعالى هنالك ليلة النحر ولا بد لعموم قوله تعالى :  {  فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام }

قال تعالى :  {  واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون203 }

وفيه ثلاث مسائل :

 المسألة الأولى :  في المراد بالأيام المعدودات في الآية

قال ابن حزم :

الأيام المعدودات والمعلومات واحدة ،  وهي :  يوم النحر ،  وثلاثة أيام بعده

لقول الله تعالى :  {  واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه }

والتعجيل المذكور والتأخير المذكور إنما هو بلا [ خلاف ]  من أحد في أيام رمي الجمار ،  وأيام رمي الجمار بلا خلاف هو يوم النحر وثلاثة أيام بعده

وقال تعالى :  {  ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام }

فهذه بلا شك أيام النحر التي تنحر فيها بهيمة الأنعام ،  وهي يوم النحر وثلاثة أيام بعده

1 روينا من طريق محمد بن المثنى ،  نا عبيد الله بن موسى ،  نا ابن ليلى ،  عن الحكم بن عتيبة ،  عن مقسم ،  عن ابن عباس قال :  الأيام المعلومات :  يوم النحر وثلاثة أيام بعده :  أيام التشريق

2 ومن طريق ابن أبي شيبة ،  نا علي بن هاشم ،  عن ابن أبي ليلى عن الحكم ،  عن مقسم ،  عن ابن عباس  في قوله تعالى :  {  في أيام معدودات } قال :  يوم النحر ،  وثلاثة أيام بعده :  أيام التشريق ،  وهذا قولنا

 :  المسألة الثانية :  في حكم التكبير في أيام التشريق

قال ابن حزم :

التكبير في الأضحى ،  وفي أيام التشريق ،  ويوم عرفة :  حسن كله ،  لأن التكبير فعل خير ،  وليس ههنا أثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخصيص الأيام المذكورة دون غيرها

وروينا عن الزهري ،  وأبي وائل ،  وأبي يوسف ،  ومحمد :  استحباب التكبير غداة عرفة إلى آخر أيام التشريق عند العصر

 :  المسألة الثالثة :  في أيهما أفضل  في النفر من منى  التعجيل أو التأخير

قال ابن حزم :

ومن رمى يومين ،  ثم نفر ،  ولم ير الثالث فلا بأس به ،  ومن رمى الثالث فهو أحسن

برهان ذلك  :  قول الله تعالى :  {  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه }