{ يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } تقدم أن نداء النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلقب الرسول لم يرد إلا في موضعين من هذه السورة ، وهذا ثانيهما ؛ وكلاهما جاء في سياق الكلام في دعوة أهل الكتاب إلى الإسلام ومحاجتهم في الدين .  وقد اختلف مفسرو السلف وفي وقت نزول هذه الآية ، فروى ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس ، وأبو الشيخ عن الحسين ، وعبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد – ما يدل على أنها نزلت في أوائل الإسلام ، وبدء العهد بالتبليغ العام .  وكأنها على هذا القول وضعت في آخر مدينة للتذكير بأول العهد بالدعوة في آخر العهد بها ، وروى ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن أبي سعيد الخدري أنها نزلت يوم غدير خم في علي بن أبي طالب . <br />
وروت الشيعة عن الإمام محمد الباقر أن المراد بما أنزل إليه من ربه النص على خلافة علي بعده ، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يخاف أن يشق ذلك على بعض أصحابه فشجعه الله تعالى بهذه الآية .  وفي رواية عن ابن عباس أن الله أمره أن يخبر الناس بولاية علي فتخوفوا أن يقولوا : حابى ابن عمه ، وأن يطعنوا في ذلك عليه .  فلما نزلت الآية عليه في غدير خم أخذ بيد علي وقال : ( من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ) ولهم في ذلك روايات وأقوال في التفسير مختلفة . <br />
ومنها : ما ذكره الثعلبي في تفسيره أن هذا القول من النبي صلى الله عليه وآله وسلم في موالاة علي شاع وطار في البلاد فبلغ الحارث بن النعمان الفهري ، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ناقته وكان بالأبطح فنزل وعقل ناقته وقال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في ملأ من أصحابه : يا محمد أمرتنا عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ؛ فقبلنا منك – ثم ذكر سائر أركان الإسلام وقال – ثم لم ترض بهذا حتى مددت بضبعي ابن عمك وفضلته علينا ، وقلت ( من كنت مولاه فعلي مولاة ) فهذا منك أم من الله ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم ( والله الذي إله إلا هو ، هو أمر الله ) فولى الحارث يريد راحلته وهو يقول : { اللهم إن كان هذا هو الحق عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم } [ الأنفال : 32 ] فما وصل إليها حتى رماه الله بحجر فسقط على هامته وخرج من دبره ، وأنزل الله تعالى : { سأل سائل بعذاب واقع للكافرين } [ المعارج : 1 ، 2 ] الخ وهذه الرواية موضوعة .  وسورة المعارج هذه مكية .  وما حكاه الله من قول بعض كفار قريش { اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك } كان تذكيرا بقول قالوه قبل الهجرة ، وهذا التذكير في سورة الأنفال وقد نزلت بعد غزوة بدر قبل نزول المائدة ببضع سنين ، وظاهر الرواية أن الحارث بن النعمان هذا كان مسلما فارتد ، ولم يعرف في الصحابة ، والأبطح بمكة والنبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يرجع من غدير خم إلى مكة ؛ بل نزل فيه منصرفه من حجة الوداع إلى المدينة . <br />
أما حديث ( من كنت مولاه فعلي مولاه ) {[779]} فقد رواه أحمد في المسند من حديث البراء وبريدة ، والترمذي والنسائي والضياء في المختار من حديث زيد ابن أرقم ، وابن ماجه عن البراء ، وحسنه بعضهم وصححه الذهبي بهذا اللفظ ، ووثق أيضا سنده من زاد فيه ( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ) الخ وفي رواية أنه خطب الناس فذكر أصول الدين ، ووصى بأهل بيته فقال : إني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما .  فإنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض ، الله مولاي ، وأنا ولي كل مؤمن ) ثم أخذ بيد علي ثم قال – الحديث .  ورواه غير من ذكر بأسانيد ضعيفة ومنها أن عمر لقيه فقال له : هنيئا لك أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة .  وذكروا أن سببه تبرئة علي مما كان قاله فيه بعض من كان معه من اليمن واستمالتهم إليه ، وذلك أن عليا كرم الله وجهه كان وجهه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية إلى اليمن ، فقاتل من قاتل وأسلم على يديه من أسلم ، ثم أنه تعجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدرك معه الحج واستخلف على جنده رجلا من أصحابه فكسا ذلك الرجل كل واحد منهم حلة من البز الذي مع علي .  فلما دنا جيشه خرج إليهم فوجد عليهم الحلل فأنكر ذلك وانتزعها منهم ، فأظهر الجيش شكواه من ذلك . <br />
وروي أيضا عن بريدة الأسلمي أنه كان مع علي في غزوة اليمن وأنه رأى منه جفوة فشكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم أن بعض المؤمنين يشكو عليا بغير حق ، إذ لم يفعل إلا ما يرضي الحق ، خطب الناس في غدير خم ، وأظهر رضاه عن علي وولايته له وما ينبغي للمؤمنين من موالاته .  وغدير خم مكان بين الحرمين قريب من رابغ على بعد ميلين من الجحفة ، قالوا وقد نزله النبي صلى الله عليه وسلم وخطب الناس فيه في اليوم الثامن من ذي الحجة .  وقد اتخذته الشيعة عيدا على عهد بني بويه في حدود الاربع مئة . <br />
ويقول أهل السنة إن الحديث لا يدل على ولاية السلطة التي هي الإمامة أو الخلافة ، ولم يستعمل هذا اللفظ في القرآن بهذا المعنى .  بل المراد بالولاية فيه ولاية النصرة والمودة التي قال الله فيها في كل من المؤمنين والكافرين { بعضهم أولياء بعض } [ المائدة :51 ] معناه من كنت ناصرا ومواليا له فعلي ناصره ومواليه ، أو من والاني نصرني فليوال عليا وينصره .  وحاصل معناه أنه يقفو أثر النبي صلى الله عليه وسلم فينصر من ينصر النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلى من ينصر النبي أن ينصره .  وهذه مزية عظيمة .  وقد نصر علي كرم الله وجهه أبا بكر وعمر وعثمان ووالاهم .  فالحديث ليس حجة على من والاهم مثله ، بل حجة له على من يبغضهم ويتبرأ منهم .  وإنما يصح أن يكون حجة على من والى معاوية ونصره ، فهو لا يدل على الإمامة بل يدل على نصره إماما ومأموما .  ولو دل على الإمامة عند الخطاب لكان إماما مع وجود النبي صلى الله عليه وآله وسلم والشيعة لا تقول بذلك ، وللفريقين أقوال في ذلك لا نحب استقصاءها والترجيح بينها ، لأنها من الجدل الذي فرق بين المسلمين ، وأوقع بينهم العدواة والبغضاء .  وما دامت عصبية المذاهب غالبة على الجماهير فلا رجاء في تحريمهم الحق في مسائل الخلاف ، ولا في تجنبهم ما يترتب على الخلاف من التفرق والعداء .  ولو زالت تلك العصبية ونبذها الجمهور لما ضر المسلمين حينئذ ثبوت هذا القول أو ذاك ، لأنهم لا ينظرون فيه حينئذ إلا بمرآة الإنصاف والاعتبار ، فيحمون المحقين ، ويستغفرون للمخطئين { ربنا اغفر لنا وإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم } { الحشر :10 ] . <br />
ثم إننا نجزم بأن مسألة الإمامة لو كان فيها نص من القرآن أو الحديث لتواتر واستفاض ، ولم يقع فيها ما وقع من الخلاف ، ولتصدى علي للقيام بأمر المسلمين يوم وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فخطبهم وذكرهم بالنص ، وبين لهم من يحسن بيانه في ذلك الوقت .  وكان هو الواجب عليه لو كان يعتقد أنه الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأمر من الله ورسوله .  ولكنه لم يقل ذلك ولا احتج بالآية هو ولا أحد من آل بيته وأنصاره الذي يفضلونه على غيره ، يوم السقيفة ولا يوم الشورى بعد عمر ، ولا قبل ذلك و بعده في زمنه ، وهو هو الذي كان تأخذه في الله لومة لائم ، ولم يعرف التقية في قول ولا عمل ؛ وإنما وجدت هذه المسائل ، ووضعت لها روايات واستنبطت الدلائل ، بعد تكون الفرق وعصبية المذاهب .  والوصية بالخلافة لا مناسبة لها في سياق محاجة أهل الكتاب ، فهي مما لا ترضاه بلاغة القرآن .  بل لو أراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم النص على خلفته من بعده وتبليغ ذلك للناس لقاله في خطبته في حجة الوداع .  وهي التي استشهد الناس فيها على تبليغه فشهدوا ، وأشهد الله على ذلك .  دع سياق الآية وما قبلها وما بعدها ، فإنها هي نفسها تقبل أن يكون المراد التبليغ فيها تبليغ الناس إمارة علي ، فإن جملة ( إن لم تفعل ) الشرطية ، التي بعد جملة ( بلغ ) الأمرية ، وجملة الأمر بالعصمة ، وجملة التذييل التعليلي بنفي هداية الكافرين-لا يناسب شيء منها تبليغ الناس مسألة الإمارة ، فتأمل الآية في ذاتها بعين البصيرة لا بعين التقليد . <br />
وأما الحديث فنهتدي به : نوالي عليا المرتضى ونوالي من والاهم ، ونعادي من عاداهم ، ونعد ذلك كموالاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .  ونؤمن بأن عترته صلى الله عليه وآله وسلم تجمع على مفارقة الكتاب الذي أنزله الله عليه ، وأن الكتاب والعترة خليفتا الرسول ، فقد صح الحديث بذلك في غير قصة الغدير ؛ فإذا أجمعوا على أمر قبلناه واتبعناه .  وإذا تنازعوا في أمر رددناه إلى الله والرسول . <br />
وأما المتبادر من الآية فالظاهر أنه الأمر بالتبليغ العام في أول الإسلام ، كما رواه أهل التفسير بالمأثور ، ولولاه لاحتمل أن يكون المراد به تبليغ أهل الكتاب ما بعده هذه الآية .  كأنه قال : بلغ ما أنزل إليك في شأن أهل الكتاب ، واذكر لهم ما يكون فصل الخطاب ، فإن سألت عن ذلك الجواب : { قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَسْتُمْ عَلَى شَيْءٍ حَتَّىَ تُقِيمُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ } [ المائدة :68 ] الخ ما سيأتي .  وإذا صح حديث ابن عباس الذي رواه ابن مردويه والضياء لا يبقى للاحتمال مجال .  قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي آية من السماء أنزلت أشد عليك ؟ فقال : ( كنت بمنى أيام موسم واجتمع مشركو العرب وأفناء الناس في الموسم ، فنزل علي جبريل فقال : { يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَه } الآية .  – قال – فقمت عند العقبة فقلت : يا أيها الناس من ينصرني على أن أبلغ رسالات ربي ولكم الجنة ؟ أيها الناس قولوا لا إله إلا الله ، وأنا رسول الله إليكم ، تفلحوا وتنجحوا ولكم الجنة – قال صلى الله عليه وآله وسلم فما بقي رجل ولا امرأة ولا صبي إلا يرمون علي بالتراب والحجارة ويقولون كذاب صابئ : فعرض علي عارض فقال : يا محمد إن كنت رسول الله فقد آن لك أن تدعو عليهم كما دعا نوح على قومه بالهلاك .  فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ، وانصرني عليهم أن يجيبوني إلى طاعتك ) فجاء العباس عمه فأنقذه منهم وطردهم عنه .  وسيأتي لهذا مزيد تأكيد . <br />
قال تعالى : { وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ } أي وإن لم تفعل ما أمرت به التبليغ العام لما أنزل إليك كله – وهو ما عليه الجمهور – أو الخاص بأهل الكتاب – على ما سبق من الاحتمال – بأن كتمته ولو مؤقتا خوفا من الأذى بالقول أو الفعل أو بهما جميعا ، { فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَه } أي فحسبك جرما أنك ما بلغت الرسالة ولا قمت بما بعثت لأجله ، وهو تبليغ الناس ما انزل إليهم من ربهم { إن عليك إلا البلاغ } وذهب الجمهور إلى أن معناه : وإن لم تبلغ جميع ما أنزل إليك من ربك بأن كتمت بعضه فكأنك لم تبلغ منه شيئا قط ، لأن كتمان البعض ككتمان الجميع .  فهو من قبيل قوله تعالى : { مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا } [ المائدة :32 ] ويقويه قراءة نافع وابن عامر وابن أبي بكر ( رسالاته ) بالجمع . <br />
فمعنى هذه القراءة إفادة استغراق النفي لكل مسألة من مسائل الوحي الذي كلف الرسول تبليغه ، لكن في الحكم لا في الواقع .  فكأنه قال : وإن لم تفعل كنت كأنك ما بلغت شيئا ما من مسائل الرسالة لأنها لا تتجرأ .  وقد ضعف هذا الوجه الإمام الرازي وإن كان رأي الجمهور ، لأنه يقتضي أن ترك تبليغ بعض المسائل ترك لتبليغ كل مسألة بالفعل ، وذلك خلاف الواقع ؛ أو في الحكم ، ولا يصح أن يجعل تارك صلاة واحدة كتارك جميع الصلوات .  وإنما المعنى التشبيه من بعض الوجوه .  ولا يعارض ما لا يتجزأ في الحكم كالإيمان والكفر بما يتجزأ كالعبادات والمعاصي .  وترك التلبيغ لو جاز وقوعه كفر .  ولهذا المعنى نظير يؤيده وهو حكم الله بان من كذب بعض الرسل كان كمن كذبهم كلهم ، وذلك قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُواْ بَيْنَ اللّهِ وَرُسُلِهِ وَيقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُواْ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً أُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا } [ النساء :149 ] بل ورد ما يؤيد الوجه الآخر أيضا ، وهو تشبيه قاتل النفس الواحدة بقاتل الناس جميعا ، وتقدمت الآية في ذلك .  وأما معنى قراءة الآخرين ( رسالته ) بالإفراد فهو نفي القيام بمنصب الرسالة . <br />
وقد جاء في القرآن ذكر تبليغ الرسالات بالجمع في قوله تعالى من سورة الأحزاب بعد قصة زيد وزينب { الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه و يخشون أحد إلا الله } [ الأحزاب : 39 ] هكذا فقرأ الجماعة كلهم ( رسالات ) بالجمع ، وإنما قرئ بالإفراد في الشواذ .  وجاء في مواضع أخرى من سورة الأعراف وغيرها .  والاستشهاد بآية الأحزاب أنسب في هذا المقام ، لأن ما نزل في قصة زيد وزينب هو أشد ما نزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم متعلقا بشخصه الكريم ، وهو قوله تعالى : { وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه : أمسك عليك زوجك واتق الله .  وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه } [ الأحزاب : 37 ] حتى روي عن عائشة وأنس ( رض ) أنهما قالا : لو كتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من القرآن شيئا لكتم هذه الآية . <br />
فإن قيل : إن الله تعالى قد عصم الرسل عليهم السلام من كتمان شيء كما أمرهم بتبليغه ، ولولا ذلك لبطلت حكمة الرسالة بعدم ثقة الناس بالتبليغ ، فما حكمة التصريح مع هذا بالأمر بالتبليغ ، وتأكيده بجعل كتمان بعضه ككتمان كله ؟ قلت : حكمته بالنسبة إلى الرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إعلام الله تعالى إياه بأن التبليغ حتم لا تخيير فيه ، و يجوز كتمانه ولو مؤقتا بتأخير شيء منه عن وقته على سبيل الاجتهاد .  إذ كان يجوز لولا هذا النص أن يكون من اجتهاد الرسول تأخير بعض الوحي إلى أن يقوى استعداد الناس لقبوله ، ولا يحملهم سماعه على رده ، وإيذاء الرسول لأجله ، - وحكمته بالنسبة إلى الناس أن يعرفوا هذه الحقيقة بالنص ، فلا يعذروا إذا اختلفوا فيها اختلاف الرأي والفهم . <br />
أما الأول : - فيؤيده تأخير الرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الإذن لمولاه زيد بن حارثة بتطليق زينب مع علمه بأن الله تعالى ما قضى بتزويجها له – وهو يعلم أن طباعهما لا تتفق وانه لا بد أن يضطر إلى طلاقها – إلا ليتزوجها النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد الطلاق ، ويبطل بذلك جريمة التبني وما يترتب عليها من الباطل ، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخشى أن يقول الناس : تزوج مطلقة ابنه .  لأنه تبنى زيدا قبل البعثة .  ولما لم يؤقت الله تعالى وقتا لتطليق زيد زينب ولتزوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بها ، وافق اجتهاد النبي صلى الله عليه وآله وسلم طبعه البشري والعمل بظاهر الشريعة من كراهه الطلاق ، فكان بناء على هذا يقول لزيد كلما شكا إليه عشرة زينب ( أمسك عليك زوجك واتق الله ) ويخفى في نفسه ما يعلمه من أنه لا بد من طلاق زيد لها وتزوجه هو بها ، ولكنه كان يحب تأخير ذلك .  ولأجل هذا الشبه والتناسب بين تنفيذ ما أراد الله من إبطال التبني ولوازمه بزواج الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بزينب بعد تطليق زيد لها وبين مسألة التبليغ الوحي وكونه لا يجوز تأخيره خشية من قول الناس أو فعلهم – لأجل هذا – بين الله تعالى عقب هذه المسألة من سورة الأحزاب سنته في عدم الحرج على الرسل وفي تبليغهم رسالات الله ، وكونهم يخشونهم ولا يخشون أحدا سواه –راجع آية 38 و39 منها ) . <br />
وأما الثاني – وهو ما ذكرناه من حكمة ذلك بالنسبة إلى الناس – فيؤيده ما نقل إلينا من الأقوال والآراء في جواز كتمان بعض الوحي – غير القرآن – أو العلم النبوي غير الوحي ، عن كل الناس أو عن جمهورهم ، وتأويل هذه الآية وما ثبت في معناها تأويلا يتفق مع آرائهم ؛ فكيف لو لم ترد هذه الآية في المسألة .  ومن هذا الباب ثبت في الصحيحين والسنن من سؤال بعض الناس عليا المرتضى : هل خصهم الرسول بشيء من الوحي أو علم الدين ؟ يعني أهل البيت .  وقد ورد في ذلك روايات متعددة بألفاظ مختلفة .  منها قول أبي جحيفة لعلي : هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله ؟ قال علي : لا والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن ، وما في هذه الصحيفة .  ( قال السائل ) قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر .  ومن البديهي أن الاستثناء في كلام الإمام علي منقطع لأن الفهم في القرآن ليس من الوحي ، وكذا ما في صحيفة .  هو العقل أي دية القتل وفكاك الأسير الخ {[780]} .  وقال بعض العلماء : إن سبب سؤال علي عن ذلك أن بعض غلاة الشيعة كانوا يتحدثون أو يبثون في الناس إن عند علي وآل بيته من الوحي ما خصهم به النبي صلى الله عليه وآله وسلم دون الناس .  ويرون عن بعضهم جواز الكتمان على سبيل التقية . <br />
ومن الناس من قال إن ما يوحيه الله للرسل أنواع : منها ما هو خاص بهم لا يأذنهم بتبليغه لأحد ، ومنه ما يأمرهم بتبليغه لجميع الناس ، ومنه ما يخص به من يراهم أهلا له من الأفراد .  ومن هنا أخذ من يقولون إن علم الأنبياء قسمان ظاهر وباطن ، فالظاهر عام والباطن خاص .  ولبعض المتصوفة والباطنية سبح طويل في بحر هذه الأوهام . <br />
فأما الباطنية فأئمتهم في مذاهبهم زنادقة تعمدوا هدم الإسلام بالشبهات والتأويلات المشككات . <br />
أما المتصوفة فقد راج على بعضهم بعض تلك الشبهات والتأويلات لضعفهم في علم الكتاب والسنة .  فاستمسكوا بالأحاديث الموضوعة ، وأخذوا بظواهر بعض الأحاديث والآثار الصحيحة .  كقول أبي هريرة المروي في صحيح البخاري : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعائين فأما أحدهما فبثثته ، وأما الآخر فلو بثثته فقطع مني هذا البلعوم{[781]} - يشير إلى عنقه ، لأنه إذا ذبح ينقطع بلعومه وهو مجرى الطعام – فجهلة المتصوفة يزعمون أن ما عندهم من علم الحقيقة هو من قبيل ما في الوعاء الآخر من وعائي أبي هريرة ، وبعضهم يظن أن ما عندهم من على الحقيقة هو من قبيل ما في الوعاء الآخر من وعائي أبي هريرة ، وبعضهم يظن أن لشيوخهم سندا في تلقي علم الباطن ينتهي إلى بعض الصحابة أو أئمة آل البيت عليهم الرضوان . <br />
والذي عليه المحققون أن أبا هريرة يعني بما كتم من الحديث أحاديث الفتن وما يكون من الفساد في الدين والدنيا على أيدي أغيلمة من سفهاء قريش .  وهم بنو أمية .  وقد روي عنه أنه دعا الله تعالى أن ينقذه من سنة ستين وإمارة الصبيان .  وقد مات سنة سبع وخمسين ، وقيل سنة تسع وخمسين ؛ وفي سنة ستين ولي يزيد بن معاوية ؛ فعلم أن أبا هريرة كان يستعيذ بالله من إمارته ؛ وقد أعاذه الله تعالى فلم ير أيامها السود .  وروي عنه أنه كان يقول في أغيلمة قريش الذين يفسدون على المسلمين أمر دينهم كما ورد في الحديث : لو شئت أن أسميهم بأسمائهم لفعلت .  لهذا دليل على أنه سمع كحذيفة بن اليمان أخبار الفتن وأمراء الجور من النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكان يكتمها عند وقعها خوفا من انتقام أولئك الأمراء المستبدين المفسدين .  وأما كتمان شيء من أمر الدين فهو محرم بالإجماع وبنصوص الكتاب والسنة ، فكيف يكتمه ؟ .  وقد روى البخاري وغيره عنه أنه قال : إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة الحديث ، ولولا آيتان في كتاب الله تعالى ما حديث حديثا .  ثم يتلو قوله تعالى : { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى } – إلى قوله تعالى – { الرحيم } [ البقرة : 159 ] وقوله : { إذا أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبينه للناس ولا تكتمون } [ آل عمران :187 ] الخ وروى عنه أبو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه حديث ( من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار ) {[782]} وروي عن غيره ، وله طرق حسنة وصحيحة ، والوعيد في بعض ألفاظه على الكتمان مطلقا . <br />
والحق الذي لا مرية فيه أن الرسول بلغ جميع ما أنزل الله إليه من القرآن وبينه ، ولم يخص أحدا بشيء من علم الدين ، وأنه لا يمتاز أحد في علم الدين على أحد إلا بفهم القرآن .  وهو على نوعين : نوع كسبي يتوسل إليه بعلم السنة وآثار علماء الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار في الصدر الأول ، ومفردات العربية وأساليبها ، وكذا بعلوم الكون وشؤون البشر وسنن الله في الخلق ، فإن هذه العلوم المكتسبة من نقلية وعقلية هي التي يستعان بها على فهم القرآن – ونوع وهبي وهو الذي أشار إليه الإمام علي المرتضى بالفهم الذي يؤتيه الله عبدا في القرآن ، وهو ما به يفضل أهل العم الكسبي بعضهم بعضا ، ومن له من علم العربية والسنن والآثار لا حظ له من هذا العلم الوهبي ، لأن الكسبي هو الأصل الذي يثمر العلم الوهبي . <br />
وقد ذكر القسطلاني في شرح البخاري أن قول علي يدل على جواز استخراج العالم بفهمه من القرآن ما لم يكن منقولا عن المفسرين .  وقد اشترط العلماء لكل فهم جديد في القرآن شرطين – أحدهما أن يوافق مدلولات اللغة العربية ، وثانيهما أن لا يخالف أصول الدين القطيعة .  فسقطت بذلك ضلالات الباطنية ، وأهل الوحدة من غلاة الصوفية ، وأشباههم من الذين يعبثون بكتاب الله بأهوائهم ، كالدجال عبيد الله الذي صنف في هذه الأيام تصانيف باللغة التركية حرف فيها القرآن أبعد تحريف ، بحيث لا تنطبق على اللغة العربية ، ولا على أصول الإسلام ول فروعه .  ومنها كتاب ( قوم جديد ) وكتاب ( صوك جواب ) أي الجواب الأخير .  والظاهر أن الغرض من هذه الكتب تنفير الترك من الإسلام وتحويلهم عنه . <br />
وقد بينا غير مرة أن القرآن هو أصل الدين ، وأن السنة بيان له واستنباط منه .  وذكرنا بعض الشواهد على هذا في التفسير وفي المنار ، ثم رأينا النقل في ذلك عن الإمام الشافعي فقد قال : جميع ما حكم به النبي صلى الله عليه وآله وسلم فهو مما فهمه من القرآن .  ذكره السيد الآلوسي في روح البيان .  ومن أجدر من النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالفهم الوهبي من القرآن ، وقد اختصه الله بإنزاله إليه وببيانه للناس ؟ وتقدم إيضاح هذا البحث في تفسير { اليوم أكملت لكم دينكم } [ المائدة : 3 ] في أوائل هذه السورة .  وقد روي عن أكابر الصوفية ما لم يرو عن غيرهم في إثبات كون القرآن ينبوع علوم الدين ، بل صرح بعضهم بكونه ينبوع جميع العلوم والحقائق الكونية كلها ، وسنعود إلى هذا البحث فنوفيه حقه إن شاء تعالى في تفسير قوله : { ما فرطنا في الكتاب من شيء } [ الأنعام :38 ] ما في معناه . <br />
{ وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } روى أهل التفسير بالمأثور والترمذي وأبو الشيخ والحاكم وأبو نعيم والبيهقي والطبراني عن بضعة رجال من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يحرس في مكة قبل نزول هذه الآية فلما نزلت ترك الحرس ، وكان أبو طالب أول الناس اهتماما بحراسته ، وحرسه العباس أيضا ، ومما روي في ذلك عن جابر وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يحرس وكان يرسل معه عمه أبو طالب كل يوم رجالا من بني هاشم يحرسونه حتى نزلت الآية فقال ( يا عم ! إن الله قد عصمني لا حاجة لي إلى من تبعث ) ومعنى ( يعصمك من الناس ) يمنعك من فتكهم ، مأخوذ من عصام القربة ، وهو ما توكأ به – أي ما يربط به فمها – من سير جلد أو خيط .  والمراد بالناس الكفار الذين يتضمن تبليغ الوحي بيان كفرهم وضلالهم ، وفساد عقائدهم وأعمالهم ، والنعي عليهم وعلى سلفهم ، فإن ذلك يغيظهم ويحملهم على الإيذاء ، لذلك كان المشركون يتصدون لإيذائه صلى الله عليه وآله وسلم بالقول والفعل .  وائتمروا به بعد موت أبي طالب وقرروا قتله في دار الندوة ، ولكن الله تعالى عصمه منهم .  وكذلك فعل اليهود بعد الهجرة .  ولذلك قيل : إن هذه الآية نزلت مرتين ، فإن لم تكن نزلت مرتين فقد وضعت في سياق تبليغ أهل الكتاب لتدل على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان عرضة لإيذائهم ، وإن الله تعالى هو الذي عصمه من كيدهم ، وللتذكير بما كان من إيذاء مشركي قومه من قبلهم . <br />
أما قوله تعالى : { إِنَّ اللّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ } فهو تذييل تعليلي للعصمة ، أي أنه تعالى لا يهدي أولئك الناس الذين هم بصدد إيذائك على التبليغ – وهم القوم الكافرون – إلى ما يهمون به من ذلك ، بل يكونون خائبين وتتم كلمات الله تعالى حتى يكمل بها الدين .