/م33<br />
أما تفسير الآية فهو ما ترى :<br />
{ إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا } أي إن جزاء الذين يفعلون ما ذكر محصور فيما يذكر بعده من العقوبات على سبيل الترتيب والتوزيع على جناياتهم ومفاسدهم ، لكل منها ما يليق بها من العقوبة .  والمحاربة مفاعلة من الحرب وهي ضد السلم .  والسلم السلام أي السلامة من الأذى والضرر والآفات ، والأمن على النفس والمال .  والأصل في معنى كلمة الحرب التعدي وسلب المال .  لسان العرب : الحرب بالتحريك أن يسلب الرجل ماله ، حربه يحربه ( بوزن طلب .  وكذا بوزن تعب ) إذا أخذ ماله ، فهو محروب وحريب ، من قوم حربى وحرباء .  ثم قال حريبة الرجل ماله الذي يعيش به ، اه فأنت ترى أن الحرب والمحاربة ، ليس مرادفا للقتل والمقاتلة .  وإنما الأصل فيها الاعتداء والسلب وإزالة الأمن .  وقد يكون ذلك بقتل وقتال وبدونهما .  وقد ذكر القتل والقتال في القرآن في أكثر من مئة آية .  وأما المحاربة فلم تذكر إلا في هذه وفي قوله تعالى في بيان علة بناء المنافقين لمسجد الضرار { وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } [ التوبة : 107 ] .  قال رواة التفسير المأثور : أي وترقبا وانتظارا للذي حارب الله ورسوله من قبل بناء هذا المسجد ، وهو أبو عامر الراهب ، فإنه كان شديد العداوة للإسلام ووعد المنافقين بأن يذهب ويأتيهم بجنود من عند قيصر للإيقاع بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين .  فمحاربة هذا الراهب من قبل كانت باثارة الفتن لا بالقتال والنزال .  وأما لفظ ( الحرب ) فقد ذكر في أربعة مواضع من أربع سور .  منها إعلام المصرين على الربا بأنهم في حرب لله ورسوله بأكلهم أموال الناس بالباطل .  والباقي بالمعنى المشهور ، وهو ضد السلم وكان أهل البوادي – ولا يزالون – يغزو بعضهم بعضا لأجل السلب والنهب .  وقد جعل الفقهاء كتاب المحاربة – ويقولون الحرابة أيضا – غير كتاب الجهاد والقتال .  وجعلوا الأصل فيها هاتين الآتين .  وعرفوها بأنها إشهار السلاح وقطع السبيل ، واشترط بعضهم كالشافعي أن يكون ذلك من أهل الشوكة .  ( كالذين يؤلفون العصابات المسلحة للسلب والنهب وقتل من يعارضهم ، أو لمقاومة السلطة ابتغاء الفتنة والفساد ) واشترطوا فيها شروطا سنشير إلى المهم منها . <br />
أما كون هذا النوع من العدوان محاربة لله ورسوله فلأنه اعتداء على شريعة السلام والأمان ، والحق والعدل الذي أنزله الله على رسوله ، فمحاربة الله ورسوله هي عدم الإذعان لدينه وشرعه في حفظ الحقوق ، كما قال تعالى في المصرين على أكل الربا { فأذنوا بحرب من الله ورسوله } [ البقرة : 279 ] وليس معناه محاربة المسلمين ، كما قال بعض المفسرين .  فمن لم يذعنوا للشرع فيما يخاطبهم به في دار الإسلام {[748]} يعدون محاربين الله ورسوله عليه السلام ، فيجب على الإمام ، الذي يقيم العدل ويحفظ النظام ، أن يقتلهم على ذلك ( كما فعل الصديق رضي الله عنه بمانعي الزكاة ) حتى يفيئوا ويرجعوا إلى أمر الله ، ومن رجع منهم في أي وقت يقبل منه ويكف عنه .  ولكن إذا امتنعوا على إمام العدل المقيم للشريعة ، وعثوا إفسادا في الأرض ، كان جزاؤهم ما بينه الله في هذه الآية .  فقوله تعالى : { وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا } متمم لما قبله ، أي يسعون فيها سعي فساد ، أو مفسدين في سعيهم لما صلح من أمور الناس ، في نظام الاجتماع وأسباب المعاش . <br />
والفساد ضد الصلاح ، وكل ما يخرج عن وضعه الذي يكون به الصالح نافعا يقال إنه قد فسد .  ومن عمل عملا كان سببا لفساد شيء من الأشياء يقال إنه أفسده ، فإزالة الأمن على الأنفس أو الأموال أو الأعراض ، ومعارضة تنفيذ الشريعة العادلة وإقامتها – كل ذلك إفساد في الأرض .  روى عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد أن الفساد هنا الزنا والسرقة وقتل الناس وإهلاك الحرث والنسل .  وكل هذه الأعمال من الفساد في الأرض ، واستشكل بعض الفقهاء قول مجاهد بأن هذه الذنوب والمفاسد لها عقوبة في الشريعة غير ما في الآية ، فللزنا والسرقة والقتل حدود ، وإهلاك الحرث والنسل يقدر بقدره ويضمنه الفاعل ، ويعزره الحاكم بما يؤديه إليه اجتهاده .  وفات هؤلاء المعترضين أن العقاب المنصوص في الآية خاص بالمحاربين من المفسدين ، الذين يكاثرون أولي الأمر ، ولا يذعنون لحكم الشرع ، وتلك الحدود إنما هي للسارقين الزناة أفرادا ، الخاضعين لحكم الشرع فعلا ، وقد ذكر حكمهم في الكتاب العزيز بصيغة اسم فاعل مفرد كقوله : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا } [ المائدة : 38 ] { والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } [ النور : 2 ] وهم يستخفون بأفعالهم ، ولا يجهرون بالفساد حتى ينتشر بسوء القدوة بهم ، ولا يؤلفون له العصائب ليمنعوا أنفسهم من الشرع بالقوة .  فلهذا لا يصدق عليهم أنهم محاربون الله ورسوله ومفسدون ، والحكم هنا منوط بالوصفين معا .  وإذا أطلق الفقهاء لفظ المحاربين فإنما يعنون به المحاربين المفسدين .  لأن الوصفين متلازمان . <br />
ولا تتحقق محاربة الله ورسوله ، بمحاربة الشرع ومقاومة تنفيذه ، وإفساد النظام على أهله ، إلا في دار الإسلام ، وللكفار في دار الحرب أحكام أخرى كما قال الفقهاء ، وأحكامهم تذكر في كتاب المحاربة أو الحرابة كما تقدم .  وقد فطن لهذا المعنى بعضهم ولم يتضح له تمام الاتضاح ، فاشترط أن يكون إفسادهم في دار الإسلام ، ولا فصل حينئذ فيهم بين أن يكونوا مسلمين أو ذميين أو معاهدين أو حربيين كل من قدرنا عليه منهم نحكم بينهم بهذه الآية . <br />
وقد اختلف الفقهاء في تعريف المحاربين فروى ابن جرير وغيره عن مالك بن أنس أنه قال : المحارب عندنا من حمل السلاح على المسلمين في مصر أو خلاء ، فكان ذلك منه على غير ثائرة كانت بينهم ولا دخل ولا عداوة ، قاطعا للسبيل والطريق والديار ، مختفيا لهم بسلاحه .  وذكر أن من قتل منهم قتله الإمام ، ليس لولي المقتول فيه عفو ولا قود . <br />
وقال ابن المنذر : اختلفت الرواية في مسألة إثبات المحاربة في المصر عن مالك فأثبتها مرة ونفاها أخرى .  نقول : والصواب الإثبات لأنه المعروف في كتب مذهبه ، وإنما اشترط انتفاء العداوة وغيرها من الأسباب ليتحقق كون ذلك محاربة للشرع ، ومقاومة للسلطة التي تنفذه .  وفي حاشية المقنع من كتب الحنابلة تلخيص لمذاهب الفقهاء في ذلك هذا نصه :<br />
( يشترط في المحاربين ثلاثة شروط :<br />
1- أن يكون معهم سلاح ، فإن لم يكن معهم سلاح فليسوا محاربين لأنهم لا يمنعون من يقصدهم .  ولا نعلم في هذا خلافا .  فإن عرضوا بالعصي والحجارة فهم محاربون ، وهو المذهب ، وبه قال الشافعي وأبو ثور .  وقال أبو حنيفة ليسوا محاربين . <br />
2- أن يكون ذلك في الصحراء ، فإن فعلوا ذلك في البنيان لم يكونوا محاربين في قول الخرقي ، وجزم به في الوجيز ، وبه قال أبو حنيفة والثوري وإسحاق ، لأن الواجب يسمى حد قطاع الطريق ، وقطع الطريق إنما هو في الصحراء ، ولأن في المصر يلحق الغوث غالبا فتذهب شوكة المعتدين ويكونون مختلسين .  والمختلس ليس بقاطع ولا حد عليه .  وقال أبو بكر : حكمهم في المصر والصحراء واحد .  وهو المذهب .  وبه قال الأوزاعي والليث والشافعي وأبو ثور : لتناول الآية بعمومها كل محارب ، ولأنه في المصر أعظم ضررا فكان أولى . <br />
3- أن يأتوا مجاهرة ويأخذوا المال قهرا ، فأما إن أخذوا مختفين فهم سراق ، وإن اختطفوه وهربوا فهم منتهبون لا قطع عليهم ، وكذلك إن خرج الواحد والاثنان على آخر قافلة فاستلبوا منها شيئا ، لأنهم لا يرجعون إلى منعة وقوة .  وإن خرجوا على عدد يسير فقهروهم فهم قطاع طريق )اه . <br />
قال بعض المفسرين المستقلين بالفهم : إن أكثر الشروط التي اشترطها الفقهاء في هذا الباب لا يوجد لها أصل في الكتاب ولا في السنة .  ونحن نقول : إن الآية تدل دلالة صريحة على أن هذا العقاب خاص بمن يفسدون الأرض ، بالسلب والنهب أو القتل ، أو إهلاك الحرث والنسل ، ومثل ذلك أو منه الاعتداء على الأعراض ، إذا كانوا محاربين لله ورسوله ، بقوة يمتنعون بها من الإذعان والخضوع لشرعه ، ولا يتأتي ذلك إلا حيث يقام شرعه العادل من دار الإسلام .  فمن اشترط حملهم السلاح أخذ شرطه من كون القوة السلاح .  وهو لو قيل له أنه يوجد أو سيوجد مواد تفعل في الإفساد والإعدام وتخريب الدور ، وكذا في الحماية والمقاومة أشد مما يفعل السلاح ( كالدينامت المعروف الآن ) ألا تراه في حكم السلاح ؟ يقول : بلى .  ومن اشترط خارج المصر ، راعى الأغلب ، أو أخذ من حال زمنه أن المصر لا يكون فيه ذلك .  وما اشترط أحد شرطا غير صحيح أو غير مطرد إلا وله وجه انتزعه منه . <br />
أما ذلك الجزاء الذي يعاقب به أمثال هؤلاء المفسدين بالقوة فهو { أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ } التقتيل هو التكثير أو التكرير أو المبالغة في القتل ، فأما معنى التكرار أو التكثير فلا يظهر إلا باعتبار الأفراد ، كأنه يقول : كلما ظفرتم بمن يستحق القتل منهم فاقتلوه .  وأما المبالغة فتظهر بكون القتل حتما لا هوادة فيه ولا عفو من ولي الدم ، وقد صرح بعض الفقهاء بأن المحاربين المفسدين إذا قدرنا على القاتل منهم نقتله إن عفا ولي الدم أو رضي بالدية .  والتصليب التكرار أو المبالغة في الصلب ، فيقال فيه ما قيل في التقتيل .  ويمكن تكرار صلب الواحد على قول من قال : إن الصلب يكون بعد القتل لأجل العبرة ، فيصلب المجرم في النهار وتحتفظ جثته ليلا ، ثم يصلب في النهار قال الشافعي يصلب بعد القتل ثلاثة أيام .  والظاهر أنهم يصلبون أحياء ليموتوا بالصلب كما قال الجمهور ، وإلا لم يكن الصلب عقوبة ثانية .  وأصل معنى الصلب ( بالتحريك ) والصليب في اللغة الودك ( الدهن ) أو ودك العظام التي يعد صلب الظهر جذع شجرتها ، والصديد الذي يخرج من بدن الميت .  قال في اللسان : والصلب مصدر يصلبه ( بكسر اللام ) صلبا ، وأصله من الصليب وهو الودك أو الصديد .  .  .  .  .  والصلب هذه القتلة المعروفة مشتق من ذلك ، وقد صلبه يصلبه صلبا ، شدد للتكثير .  .  .  والصليب المصلوب اه ويعني بالقتلة المعروفة أن يربط الشخص على خشبة أو نحوها منتصب القامة ممدود اليدين حتى يموت .  وكانوا يطعنون المصلوب ليعجلوا موته .  والشكل الذي يشبه المصلوب يسمى صليبا . <br />
وأما تقطيع الأيدي والأرجل من خلاف ، فمعناه إذا قطعت اليد اليمنى تقطع الرجل اليسرى .  وفي هذا نوع من التكرار فصيغة التفعيل فيه أظهر مما قبله .  وما قطع من يد أو رجل يحسم في الحال كما جرى عليه العمل .  والحسم كي العضو المقطوع بالنار أو بالزيت وهو يغلي ليكيلا يستنزف الدم ويموت صاحبه .  وفي معنى الحسم كل علاج يحصل به المراد ، وربما كان الأفضل ما كان أسرع تأثيرا وأقل إيلاما وأسلم عاقبة ، عملا بحديث ( إن الله كتب الإحسان على كل شيء .  فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ){[749]} رواه أحمد ومسلم وأصحاب السنن الأربعة عن شداد بن أوس . <br />
وأما النفي من الأرض فيحتمل لفظ الآية فيه أن يكون عقوبة معطوفة على ما قبلها .  وأن يكون ( أو ) بمعنى ( إلا أن ) أي جزاؤهم ما ذكر قبل إلا أن ينفوا من الأرض بالمطاردة ويخرجوا من دار الإسلام إلى الحرب التي لا حكم ولا سلطان للإسلام فيها .  وهذا قول ابن عباس رواه ابن جرير عنه وعن السدي .  وعن الليث بن سعد ومالك بن أنس أنهم يطلبون حتى يؤخذوا أو يضطرهم الطلب إلى دار الكفر والحرب إذا كانوا مرتدين .  وأن المسلم لا يضطر إلى الدخول في دار الكفر .  والمعنى على القول الأول المختار أن ينفى المحاربون من بلدهم أو قطرهم الذي أفسدوا فيه إلى غيره من بلاد الكفر ، لأن لفظ الأرض في الآية يحتمل أن يكون التعريف فيه لبلاد الإسلام ، وأن يكون لما وقع فيه الفساد منها . <br />
وحكمة نفيهم إلى غير تلك الأرض وراء كون النفي عقابا ظاهرة ، وهي أن بقاءهم في الأرض التي أفسدوا فيها يذكرهم ويذكر أهلها دائما بما كان منهم ، وهي ذكرى سيئة قد تعقب ما لا خير فيه .  وروى ابن جرير هذا التفسير للنفي عن سعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز .  وقيل : ينفى إلى بلد آخر فيسجن فيه إلى أن يظهر توبته ، وهو رواية ابن القاسم عن مالك .  وقيل : إن النفي هو السجن وهو مذهب أبي حنيفة ، وهو أغرب الأقوال .  فالحبس عقوبة غير عقوبة النفي والإخراج من الأرض تحتاج إلى دليل .  والمقام مقام بيان حدود الله لا التعزير المفوض إلى أولي الأمر .  وقد ورد ذكر العقوبتين في بيان الله تعالى لنبيه ما كان يكيد له المشركون بمكة ، وذلك قوله تعالى في الأنفال : { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك } [ الأنفال : 30 ] روى أصحاب التفسير المأثور أن عمه أبا طالب سأله : هل تدري ما ائتمروا بك ؟ قال صلى الله عليه آله وسلم : ( يريدون أن يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني ) . <br />
هذه أربع عقوبات للمحاربين المفسدين في الأرض ، اختلف علماء السلف في كيفية تنفيذها فقال بعضهم : هي للتخيير ، فللإمام أن يحكم على من شاء من المحاربين المفسدين عند التمكن منهم بما شاء منها ، وقال الجمهور : إنها لتفصيل أنواع العقاب لا للتخيير ، جعل الله لهذا الإفساد درجات من العقاب لأن إفسادهم متفاوت ، منه القتل ومنه السلب ومنه هتك الأعراض ، ومنه إهلاك الحرث والنسل – أي قطع الشجر وقلع الزرع وقتل المواشي والدواب – ومنهم من يجمع بين جريمتين أو أكثر من هذه المفاسد .  فليس الإمام مخيرا في معاقبة من شاء منهم بما شاء منها ، بل عليه أن يعاقب كلا بقدر جرمه ودرجة إفساده .  ثم اختلفوا في تقدير هذه العقوبات بقدر الجرائم اختلافا كثيرا ، وجاءوا فيه بفروع كثيرة ترجع إلى الرأي والاجتهاد في التقدير ومراعاة ما ورد من الحدود على بعض هذه الأعمال ، كقتل القاتل ، وقطع آخذ المال لأنه كالسارق ، والجمع بين القتل والصلب ، لمن جمع بين القتل والسلب ، والنفي لمن أخاف السبيل ولم يقتل ولا أخذ مالا .  وقد روي هذا عن ابن عباس وبعض علماء التابعين . <br />
وأنت ترى أن الآية لا تدل عليه ولا تنفيه ، فهو اجتهاد حسن في كيفية العمل بها ، ولكنه غير كاف لأن للمفسدين في الأرض بالقوة أعمالا أخرى أشرنا إلى أمهاتها آنفا .  فإذا قامت عصبة مسلحة من الأشقياء بخطف العذارى أو المحصنات لأجل الفجور بهن ، أو بخطف الأولاد لأجل بيعهم أو فديتهم ، فلا شك أنها تعد من المحاربين المفسدين ، فما حكم الله فيهم ؟<br />
إن الآية حددت لعقاب المفسدين بقوة السلاح والعصبية أربعة أنواع من العقوبة وتركت لأولي الأمر الاجتهاد في تقديرها بقدر جرائمهم ، فلا هي خيرت الإمام بأن يحكم بما شاء منها على من شاء بحسب هواه ، ولا هي جعلت لكل مفسدة عقوبة معينة منها .  والحكمة في عدم تعيين الآية وتفصيلها للفروع والجزئيات هي أن هذه المفاسد كثيرة وتختلف باختلاف الزمان والمكان ، وضررها يختلف كذلك .  والفروع تكثر فيها ، حتى أن تفصيلها لا يمكن إلا في صحف كثيرة .  ومن خصائص القرآن أنه كتاب هداية روحية ، ليس لأحكام المعاملات الدنيوية منه إلا الحظ القليل ، إذ وكل أكثرها إلى أولي الأمر من المؤمنين ، وبين – بإيجازه المعجز – الضروري منها بعبارة يؤخذ من كل آية منها ما يملأ عدة صحف ، كهذه الآية وآيات المواريث .  والقاعدة في الإسلام أن ما لا نص فيه بخصوصه يستنبط أولو الأمر حكمه من النصوص والقواعد العامة في دفع المفاسد وحفظ المصالح والعلماء المستقلون من أولي الأمر ، فلهذا بينوا ما وصل إليه اجتهادهم ، ليسهلوا على الحكام من أولي الأمر فهم النصوص ، ويمهدوا لهم طرق الاجتهاد .  ليسهلوا على الحكام من أولي الأمر النصوص ، ويمهدوا لهم طرق الاجتهاد .  ولهذا اختلفت الأقوال .  ولو كان مسلمو هذا العصر كمسلمي السلف لفعل أئمتهم كما يفعل عمر بن الخطاب في خلافته من جمع أولي الأمر ( أهل الحل والعقد من العلماء وكبراء الصحابة ) للتشاور في كل ما لا نص فيه ولا سنة متبعة .  ولاستشاروهم في تقدير هذه العقوبات بقدر تأثير المفاسد وضررها .  وأنفذوا ما يتقرر بعد الشورى في كل ما حدث من فروع هذه المفاسد ( راجع تفسير ( 4 : 58 { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم } [ النساء : 58 ] ج5 ) . <br />
وعلم بهذا الذي قررناه أن كل قول قاله علماء السلف له وجه ، وإن رد بعضهم قول بعض .  فمن قال إن الإمام مخير فوجهه ما يدل عليه العطف بأو ، لا يعني بالتخيير أن له الحكم بالهوى والشهوة ، بل بالاجتهاد ومراعاة ما تدرأ به المفسدة ، وتقوم المصلحة ، ولا ينافي ذلك المشاورة في الأمر ، كيف وهي القاعدة السياسية للحكم ؟ ومن وضع كل عقوبة بإزاء عمل من أعمال المفسدين فإنما بين رأيه واجتهاده في الحكم الذي يدرأ المفسدة وتقوم به المصلحة ، كما يبينون فهمهم واجتهادهم في غير ذلك من المسائل ، ولا يوجبون بل لا يجيزون لأحد من حاكم أو غيره أن يتخذ فهمهم أو رأيهم دينا يتبع ، وإنما هو إعانة للباحث والناظر على العلم ، فإن المستقل في طلب العلم إذا نظر في مسألة لم يعرف لغيره رأيا فيها ، يكون مجال نظره أضيق من مجال من عرف أقوال الناس وآراءهم ، وكم من عالم مجتهد قال في مسألة قولا ثم رجع عنه بعد وقوفه على قول غيره من العلماء ، إما إلى رأيهم وإما إلى رأي جديد ؟ وعلى هذه القاعدة كان للشافعي مذهب قديم ومذهب جديد .  فلا يغرنك قول بعض العلماء المستقلين إن أكثر ما قالوه ليس له أصل من كتاب ولا سنة {[750]} . <br />
إذا عملت هذا فهاك أشهر أقوال الفقهاء في المسألة : قال صاحب ( المقنع ) من كتب الحنابلة في باب قطاع الطريق : وإذا قدر عليهم فمن كان منهم قد قتل من يكافئه وأخذ المال قتل حتما وصلب حتى يشتهر ، وقال أبو بكر ( من فقهائهم ) يصلب قدر ما يقع عليه اسم الصلب .  وعن أحمد أنه يقطع مع ذلك .  وإن قتل من يكافئه فهل يقتل ؟ على روايتين الخ ما ذكره وهو مثل الذي عزوناه إلى ابن عباس مع تفصيل وذكر روايات مختلفة في المذاهب .  وقال محشيه ما نصه :<br />
 " قوله وإذا قدر عليهم الخ هذا هو المذهب وروي نحوه عن ابن عباس .  وبه قال قتادة وأبو مجلز وحماد والليث والشافعي .  وذهبت طائفة إلى أن الإمام مخير فيهم بين القتل والصلب والقطع والنفي ، لأن ( أو ) تقتضي التخيير .  وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والحسن والضحاك والنخعي وأبو الزناد وأبو ثور وداود .  وقال مالك إذا قطع الطريق فرآه الإمام جلدا ذا رأي قتله ، وإن كان جلدا لا رأي له قطعه ، ولم يعتبر فعله "  اه .  أي أن مالكا يعتبر حال قاطع الطريق في العقاب لا عمله وحده .  والجلد القوي صاحب الثبات ، فإذا اجتمعت القوة مع الرأي والتدبير كان الفساد أقوى والعاقبة شرا .  وذكر الشوكاني في نيل الأوطار أقوالا كثيرة للعلماء في ذلك منها أقوال أئمة الزيدية فليراجعها من شاء . <br />
قال تعالى : { ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } أي ذك الذي ذكر من العقاب خزي لأولئك المحاربين المفسدين أي ذل وفضيحة – لهم – في الدنيا ، ليكونوا عبرة لغيرهم من المفسدين .  وقال ( لهم خزي ) ولم يقل ( خزي لهم ) ليفيد أنه خاص بهم دون الأفراد الذين يعملون مثل عملهم من غير أن يكونوا محاربين ومعتزين بالقوة والعصبية .  ثم إن عذابهم في الآخرة يكون عظيما بقدر تأثير إفسادهم في تدنيس أرواحهم وتدسية أنفسهم ، ويا له من تأثير !<br />
/خ34