/م33<br />
{ إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ مِن قَبْلِ أَن تَقْدِرُواْ عَلَيْهِمْ } استثنى الله تعالى من المحاربين المفسدين في الأرض – الذين حكم عليهم بأشد الجزاء في الدنيا وتوعدهم بالعذاب العظيم في الآخرة – من يتوبون منهم قبل القدرة عليهم ، وتمكن أولي الأمر من عقابهم ، فإن توبتهم وهم في قوتهم ومنعتهم ، جديرة بأن تكون توبة نصوحا منشؤها العلم بقبح عملهم والعزم على عدم العودة إليه ، لا الخوف من عقاب الدنيا .  وهب أنه الخوف من عقاب الدنيا : أليسوا قد تركوا الإفساد ومحاربة شرع الله ورسوله ، وصاروا كسائر الناس ؟ بلى ! وإذاً لا يجمع لهم بين أشد عقاب الشرع في الدنيا والعذاب العظيم في الآخرة . <br />
لذلك بين الله تعالى أنهم يصيرون بهذه التوبة أهلا لمغفرته ورحمته فقال : { فَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } أي فاعلموا أنه تعالى يغفر لهم ما سلف ، ويرحمهم برفع العقاب عنهم .  وهل الذي يرتفع عنهم عقاب الآخرة فقط كما قالوا في توبة السارق ؟ ( وسيأتي حده وحكمه بعد ثلاث آيات ) أم يرتفع عنهم حق الله كله من عقاب الدنيا والآخرة ولا يبقى عليهم إلا حقوق العباد ؟ وإذاً يكون لمن سلب التائب أموالهم أيام إفساده أن يطالبوه بها ، ولمن قتل منهم أحد أن يطالبوه بدمه ، ولهم الخيار كغيرهم بين القصاص والدية والعفو ، أم تسقط عنهم حقوق الله كلها وحقوق العباد كلها أيضا ؟ احتمالات آخرها أضعفها ، وأوسطها أقواها ، وقد ثبت عن الصحابة إسقاط الحد عمن تاب ولكن لم يرد أن أحدا تقاضى التائب حقا ولم يسمع له الإمام .  إذا جاز إسقاط الحد مطلقا عن التائب فلا يجوز إسقاط المال عنه مطلقا .  بل يتجه أن يقال : إن توبته لا تصح إلا إذا أعاد الأموال المسلوبة إلى أربابها .  فإذا رأى أولو الأمر إسقاط حق مالي عن المفسدين للمصلحة العامة وجب أن يضمنوه من بيت المال . <br />
وقد اختلف علماء السلف في هؤلاء التائبين .  فقيل إنهم المحاربون المفسدون من الكفار ، إذا تابوا عن الكفر والحرب والفساد ودخلوا في الإسلام قبل القدرة عليهم .  فهم الذين يسقط عنهم كل حق كان قبل الإسلام ، لأنه يجب ما قبله مطلقا .  رواه ابن جرير وابن عباس وعكرمة والحسن والبصري ومجاهد وقتادة . <br />
وقيل إنها في المحاربين من المسلمين .  وروى ابن جرير أن حارثة بن بدر كان محاربا في عهد أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه فطلب من الحسن بن علي ثم من ابن جعفر ( عليهم الرضوان ) أن يستأمن له عليا فأبيا عليه .  فأتى سعيد بن قيس فقبله قال الراوي : فلما صلى علي الغداة أتاه ابن قيس فقال : يا أمير المؤمنين ما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ؟ فقرأ علي الآيتين ، فقال سعيد : وإن كان حارثة بن بدر ؟ قال : وإن كان حارثة بن بدر .  قال فهذا حارثة بن بدر جاء تائبا فهو آمن ؟ قال نعم .  قال فجاء به فبايعه وقبل ذلك منه وكتب له أمانا .  ولكن ليس في الرواية ما يدل على إسقاط حقوق الناس .  وقد اشترط بعضهم في التائب أن يستأمن الإمام فيؤمنه ، كما فعل حارثة .  وقال بعضهم لا يشترط ذلك بل يجب على الإمام أن يقبل كل تائب .  ورووا في ذلك واقعة محارب جاء أبا موسى تائبا ، وكان عامل عثمان على الكوفة فقبل منه – ووقعة علي الأسدي الذي حارب وأخاف السبيل وأصاب الدم ثم سمع رجلا يقرأ { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } [ الزمر :53 ] .  فاستعادها فأعادها القارئ ، فغمد سيفه وجاء المدينة تائبا بعد أن عجزت الحكومة والناس عنه ، فأخذ بيده أبو هريرة وجاء به والي المدينة مروان بن الحكم وقال له : لا سبيل لكم عليه ولا قتل .  فترك من ذلك كله . <br />
/خ34