الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } .  <br />
فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي وَجْهِ نُزُولِهَا :<br />
فِيهِ سِتَّةُ أَقْوَالٍ :<br />
الْأَوَّلُ : أَنَّهَا نَزَلَتْ مَخْصُوصَةً فِي رَجُلٍ من الْمُسْلِمِينَ اسْتَأْذَنَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي نِكَاحِ امْرَأَةٍ يُقَالُ لَهَا أُمُّ مَهْزُولٍ ،   كَانَتْ من بَغَايَا الزَّانِيَاتِ ،   وَشَرَطَتْ لَهُ أَنْ تُنْفِقَ عَلَيْهِ ،   فَأَنْزَلَ اللَّهُ هَذِهِ الْآيَةَ ؛ قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ وَمُجَاهِدٌ .  <br />
الثَّانِي : أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي شَأْنِ رَجُلٍ يُقَالُ لَهُ مَرْثَدُ بْنُ أَبِي مَرْثَدٍ ،   وَكَانَ رَجُلًا يَحْمِلُ الْأَسْرَى من مَكَّةَ حَتَّى يَأْتِيَ بِهِمْ الْمَدِينَةَ قَالَ : وَكَانَتْ امْرَأَةٌ بَغِيٌّ بِمَكَّةَ يُقَالُ لَهَا عَنَاقُ ،   وَكَانَتْ صَدِيقَةً لَهُ ،   وَأَنَّهُ كَانَ وَعَدَ رَجُلًا من أَسَارَى مَكَّةَ يَحْمِلُهُ قَالَ : فَجِئْت حَتَّى انْتَهَيْت إلَى ظِلِّ حَائِطٍ من حَوَائِطِ مَكَّةَ فِي لَيْلَةٍ مُقْمِرَةٍ .   قَالَ : فَجَاءَتْ عَنَاقُ فَأَبْصَرْت سَوَادَ ظِلِّي بِجَنْبِ الْحَائِطِ ،   فَلَمَّا انْتَهَتْ إلَيَّ عَرَفَتْنِي ،   فَقَالَتْ : مَرْثَدٌ ،   فَقُلْت : مَرْثَدٌ ،   فَقَالَتْ : مَرْحَبًا وَأَهْلًا .   هَلُمَّ ،   فَبِتْ عِنْدَنَا اللَّيْلَةَ ،   فَقُلْت : يَا عَنَاقُ ؛ إنَّ اللَّهَ حَرَّمَ الزِّنَا قَالَتْ : يَا أَهْلَ الْخِيَامِ ؛ هَذَا الرَّجُلُ يَحْمِلُ أَسْرَاكُمْ ،   فَتَبِعَنِي ثَمَانِيَةٌ ،   وَسَلَكْت الْخَنْدَمَةَ ،   فَانْتَهَيْت إلَى غَارٍ ،   فَدَخَلْت فَجَاءُوا حَتَّى قَامُوا عَلَى رَأْسِي ،   فَبَالُوا فَتَطَايَرَ بَوْلُهُمْ عَلَى رَأْسِي ،   وَعَمَّاهُمْ اللَّهُ عَنِّي .   قَالَ : ثُمَّ رَجَعُوا ،   وَرَجَعْت إلَى صَاحِبِي فَحَمَلْتُهُ ،   وَكَانَ رَجُلًا ثَقِيلًا ،   حَتَّى انْتَهَيْت إلَى الْإِذْخِرِ ،   فَفَكَكْت عَنْهُ كَبْلَهُ ،   فَجَعَلْت أَحْمِلَهُ ،   وَيُعِينُنِي ،   حَتَّى قَدِمْت الْمَدِينَةَ ،   فَأَتَيْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْت : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَنْكِحُ عَنَاقًا ،   فَأَمْسَكَ رَسُولُ اللَّهِ فَلَمْ يَرُدَّ شَيْئًا حَتَّى نَزَلَتْ : { الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } فَقَالَ رَسُولُ اللَّهَِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( يَا مَرْثَدُ ،   الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً ،   وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ إلَى آخِرِ الْآيَةِ ،   فَلَا تَنْكِحْهَا ) .  <br />
الثَّالِثُ : أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي أَهْلِ الصُّفَّةِ ،   وَكَانُوا قَوْمًا من الْمُهَاجِرِينَ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ بِالْمَدِينَةِ مَسَاكِنُ وَلَا عَشَائِرُ ،   فَنَزَلُوا صُفَّةَ الْمَسْجِدِ ،   وَكَانُوا أَرْبَعَمِائَةِ رَجُلٍ يَلْتَمِسُونَ الرِّزْقَ بِالنَّهَارِ ،   وَيَأْوُونَ إلَى الصُّفَّةِ بِاللَّيْلِ ،   وَكَانَ بِالْمَدِينَةِ بَغَايَا مُتَعَالِنَاتٌ بِالْفُجُورِ ،   مَخَاصِيبُ بِالْكِسْوَةِ وَالطَّعَامِ ،   فَهَمَّ أَهْلُ الصُّفَّةِ أَنْ يَتَزَوَّجُوهُنَّ ،   فَيَأْوُوا إلَى مَسَاكِنِهِنَّ ،   وَيَأْكُلُوا من طَعَامِهِنَّ وَكِسْوَتِهِنَّ ،   فَنَزَلَتْ فِيهِمْ هَذِهِ الْآيَةُ  ؛ قَالَهُ ابْنُ أَبِي صَالِحٍ .  <br />
وَقَالَهُ مُجَاهِدٌ ،   وَزَادَ : أَنَّهُنَّ كُنَّ يُدْعَيْنَ الْجَهَنَّمِيَّاتُ ،   نِسْبَةً إلَى جَهَنَّمَ .  <br />
الرَّابِعُ : مَعْنَاهُ الزَّانِي لَا يَزْنِي إلَّا بِزَانِيَةٍ ،   وَالزَّانِيَةُ لَا تَزْنِي إلَّا بِزَانٍ وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ .  <br />
الْخَامِسُ : أَنَّهَا مَخْصُوصَةٌ فِي الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً مَحْدُودَةً ،   وَلَا يَنْكِحُ الزَّانِيَةَ الْمَحْدُودَةَ إلَّا زَانٍ رُوِيَ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ وَالْحَسَنِ وَغَيْرهمَا .  <br />
السَّادِسُ : أَنَّهُ عَامٌّ فِي تَحْرِيمِ نِكَاحِ الزَّانِيَةِ عَلَى الْعَفِيفِ ،   وَالْعَفِيفِ عَلَى الزَّانِيَةِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : هَذِهِ الْآيَةُ من مُشْكِلَاتِ الْقُرْآنِ من وَجْهَيْنِ :<br />
أَحَدُهُمَا : أَنَّ هَذِهِ صِيغَةُ الْخَبَرِ ،   وَهُوَ عَلَى مَعْنَاهُ ،   كَمَا بَيَّنَّاهُ فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ وَشَرَحْنَاهُ ،   رَدًّا عَلَى مَنْ يَقُولُ : إنَّ الْخَبَرَ يَرِدُ بِمَعْنَى الْأَمْرِ ؛ وَذَلِكَ أَنَّ اللَّهَ أَخْبَرَ أَنَّ الزَّانِيَ لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً .   وَنَحْنُ نَرَى الزَّانِيَ يَنْكِحُ الْعَفِيفَةَ .   وَقَالَ أَيْضًا : وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ،   وَنَحْنُ نَرَى الزَّانِيَةَ يَنْكِحُهَا الْعَفِيفُ ،   فَكَيْفَ يُوجَدُ خِلَافُ مَا أَخْبَرَ اللَّهُ بِهِ عَنْهُ ؟ وَخَبَرُهُ صِدْقٌ ،   وَقَوْلُهُ حَقٌّ لَا يَجُوزُ أَنْ يُوجَدَ مُخْبِرُهُ بِخِلَافِ خَبَرِهِ ؛ وَلِهَذَا أَخَذَ الْعُلَمَاءُ فِيهَا مَآخِذَ مُتَبَايِنَةً ،   وَلَمْ أَسْمَعْ لِمَالِكٍ فِيهَا كَلَامًا .   وَقَدْ كَانَ ابْنُ مَسْعُودٍ يَرَى أَنَّ الرَّجُلَ إذَا زَنَى بِالْمَرْأَةِ ثُمَّ نَكَحَهَا أَنَّهُمَا زَانِيَانِ ،   مَا عَاشَا .  <br />
وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ :  "  أَوَّلُهُ سِفَاحٌ وَآخِرُهُ نِكَاحٌ  "  .   وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ مِثْلَهُ .   وَقَالَ :  "  هَذَا مِثْلُ رَجُلٍ سَرَقَ ثَمَرَةً ثُمَّ اشْتَرَاهَا  "  ،   وَأَخَذَ مَالِكٌ بِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ ،   فَرَأَى أَنَّهُ لَا يَنْكِحُهَا حَتَّى يَسْتَبْرِئَهَا من مَائِهِ الْفَاسِدِ .  <br />
وَرَوَى الشَّافِعِيُّ وَأَبُو حَنِيفَةَ أَنَّ ذَلِكَ الْمَاءَ لَا حُرْمَةَ لَهُ ،   وَرَأَى مَالِكٌ أَنَّ مَاءَ الزِّنَا وَإِنْ كَانَ لَا حُرْمَةَ لَهُ ،   فَمَاءُ النِّكَاحِ لَهُ حُرْمَةٌ ،   وَمِنْ حُرْمَتِهِ أَلَّا يُصَبَّ عَلَى مَاءِ السِّفَاحِ ،   فَيُخْلَطُ الْحَرَامُ بِالْحَلَالِ ،   وَيُمْزَجُ مَاءُ الْمَهَانَةِ بِمَاءِ الْعِزَّةِ ؛ فَكَانَ نَظَرُ مَالِكٍ أَشَدَّ من نَظَرِ سَائِرِ فُقَهَاءِ الْأَمْصَارِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : فِي التَّنْقِيحِ :<br />
وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهَا نَزَلَتْ فِي الْبَغَايَا فَظَاهِرٌ فِي الرِّوَايَةِ .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّ الزَّانِيَ الْمَحْدُودَ وَهُوَ الَّذِي ثَبَتَ زِنَاهُ لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً مَحْدُودَةً ،   فَكَذَلِكَ رُوِيَ عَنْ الْحَسَنِ ،   وَأَسْنَدَهُ قَوْمٌ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،   وَهَذَا مَعْنًى لَا يَصِحُّ نَظَرًا كَمَا لَمْ يَثْبُتْ نَقْلًا .   وَهَلْ يَصِحُّ أَنْ يُوقَفَ نِكَاحُ مَنْ حُدَّ من الرِّجَالِ عَلَى نِكَاحِ مَنْ حُدَّ من النِّسَاءِ ؛ فَبِأَيِّ أَثَرٍ يَكُونُ ذَلِكَ أَوْ عَلَى أَيِّ أَصْلٍ يُقَاسُ من الشَّرِيعَةِ ؟<br />
وَاَلَّذِي عِنْدِي أَنَّ النِّكَاحَ لَا يَخْلُو من أَنْ يُرَادَ بِهِ الْوَطْءُ ،   كَمَا قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ،   أَوْ الْعَقْدُ ؟ فَإِنْ أُرِيدَ بِهِ الْوَطْءُ فَإِنَّ مَعْنَاهُ لَا يَكُونُ زِنًا إلَّا بِزَانِيَةٍ ،   وَذَلِكَ عِبَارَةٌ عَنْ أَنَّ الْوَطْأَيْنِ من الرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ زِنًا من الْجِهَتَيْنِ ،   وَيَكُونُ تَقْدِيرُ الْآيَةِ وَطْءَ الزِّنَا لَا يَقَعُ إلَّا من زَانٍ أَوْ مُشْرِكٍ ،   وَهَذَا يُؤْثَرُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ؛ وَهُوَ مَعْنًى صَحِيحٌ .  <br />
فَإِنْ قِيلَ : وَأَيُّ فَائِدَةٍ فِيهِ ؟ وَكَذَلِكَ هُوَ .   قُلْنَا : عَلِمْنَاهُ كَذَلِكَ من هَذَا الْقَوْلِ ،   فَهُوَ أَحَدُ أَدِلَّتِهِ .   فَإِنْ قِيلَ : فَإِذَا بَالِغٌ زَنَى بِصَبِيَّةٍ أَوْ عَاقِلٌ بِمَجْنُونَةٍ ،   أَوْ مُسْتَيْقِظٌ بِنَائِمَةٍ ،   فَإِنَّ ذَلِكَ من جِهَةِ الرَّجُلِ زِنًا ،   وَلَا يَكُونُ ذَلِكَ من جِهَةِ الْمَرْأَةِ زِنًا ،   فَهَذَا زَانٍ يَنْكِحُ غَيْرَ زَانِيَةٍ ،   فَيَخْرُجُ الْمُرَادُ عَنْ بَابِهِ الَّذِي تَقَدَّمَ .  <br />
قُلْنَا : هُوَ زِنًا من كُلِّ جِهَةٍ ،   إلَّا أَنَّ أَحَدَهُمَا سَقَطَ فِيهِ الْحَدُّ ،   وَالْآخَرُ ثَبَتَ فِيهِ الْحَدُّ ،   وَإِنْ أَرَدْنَا بِهِ الْعَقْدَ كَانَ مَعْنَاهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ الزَّانِيَةَ زَانٍ ،   أَوْ يَتَزَوَّجَ زَانٍ الزَّانِيَةَ ،   وَتَزْوِيجُ الزَّانِيَةِ يَكُونُ عَلَى وَجْهَيْنِ :<br />
أَحَدُهُمَا : وَرَحِمُهَا مَشْغُولٌ بِالْمَاءِ الْفَاسِدِ .  <br />
الثَّانِي : أَنْ تَكُونَ قَدْ اُسْتُبْرِئَتْ .   فَإِنْ كَانَ رَحِمُهَا مَشْغُولًا بِالْمَاءِ فَلَا يَجُوزُ نِكَاحُهَا ،   فَإِنْ فَعَلَ فَهُوَ زِنًا ،   لَكِنْ لَا حَدَّ عَلَيْهِ ،   لِاخْتِلَافِ الْعُلَمَاءِ فِيهِ .   وَأَمَّا إنْ اُسْتُبْرِئَتْ فَذَلِكَ جَائِزٌ إجْمَاعًا .  <br />
وَقَدْ ثَبَتَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ : بَيْنَمَا أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ فِي الْمَسْجِدِ إذْ جَاءَ رَجُلٌ فَلَاثَ عَلَيْهِ لَوْثًا من كَلَامٍ وَهُوَ دَهِشٌ ،   فَقَالَ لِعُمَرَ :  "  قُمْ فَانْظُرْ فِي شَأْنِهِ ،   فَإِنَّ لَهُ شَأْنًا  "  .   فَقَامَ إلَيْهِ عُمَرُ ،   فَقَالَ :  "  إنَّ ضَيْفًا ضَافَهُ فَزَنَى بِابْنَتِهِ  "  فَضَرَبَ عُمَرُ فِي صَدْرِهِ .   وَقَالَ :  "  قَبَّحَكَ اللَّهُ ،   أَلَا سَتَرْتَ عَلَى ابْنَتِكَ  "  ،   فَأَمَرَ بِهِمَا أَبُو بَكْرٍ فَضُرِبَا الْحَدَّ ،   ثُمَّ زَوَّجَ أَحَدَهُمَا الْآخَرَ ،   ثُمَّ أَمَرَ بِهِمَا أَنْ يُغَرَّبَا حَوْلًا .  <br />
وَقَدْ رَوَى نَافِعٌ أَنَّ رَجُلًا اسْتَكْرَهَ جَارِيَةً فَافْتَضَّهَا ،   فَجَلَدَهُ أَبُو بَكْرٍ ،   وَلَمْ يَجْلِدْهَا ،   وَنَفَاهُ سَنَةً ،   ثُمَّ جَاءَ فَزَوَّجَهُ إيَّاهَا بَعْد ذَلِكَ ،   وَجَلَدَهُ عُمَرُ وَنَفَى أَحَدَهُمَا إلَى خَيْبَرَ ،   وَالْآخَرُ إلَى فَدَكَ .  <br />
وَرَوَى الزُّهْرِيُّ أَنَّ رَجُلًا فَجَرَ بِامْرَأَةٍ وَهُمَا بِكْرَانِ ،   فَجَلَدَهُمَا أَبُو بَكْرٍ ،   وَنَفَاهُمَا ،   ثُمَّ زَوَّجَهُ إيَّاهَا من بَعْدِ الْحَوْلِ .   وَهَذَا أَقْرَبُ إلَى الصَّوَابِ وَأَشْبَهُ بِالنَّظَرِ ،   وَهُوَ أَنْ يَكُونَ الزَّوَاجُ بَعْدَ تَمَامِ التَّغْرِيبِ .  <br />
وَقَدْ رَوَى مَالِكٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ ،   عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ قَالَ : الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً ،   وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ .   قَالَ : نَسَخَتْ هَذِهِ الْآيَةُ الْآيَةَ الَّتِي بَعْدَهَا : { وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ من عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ } ،   وَقَدْ بَيَّنَّا فِي الْقِسْمِ الثَّانِي من النَّاسِخِ وَالْمَنْسُوخِ من عُلُومِ الْقُرْآنِ أَنَّ هَذَا لَيْسَ بِنَسْخٍ ،   وَإِنَّمَا هُوَ تَخْصِيصٌ عَامٌّ وَبَيَانٌ لِمُحْتَمَلٍ ،   كَمَا تَقْتَضِيهِ الْأَلْفَاظُ وَتَوْجِيهٌ لِأُصُولٍ ،   مَنْ فَسَّرَ النِّكَاحَ بِالْوَطْءِ أَوْ بِالْعَقْدِ وَتَرْكِيبُ الْمَعْنَى عَلَيْهِ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .  <br />
<br />
