{ يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد 30 } .

{ يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد } قال ابن جرير : فيه لأهل التأويل قولان :

الأول – أن معناه : ما من مزيد .  فعن مجاهد قال : وعدها الله ليملأنها فقال : هلا وفّيتكِ ؟ قال : وهل من مسلك ؟ !

الثاني – معناه : زدني .

أي : فالاستفهام على الأول إنكاريّ .  معناه النفي ،  وأيد بآية { لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين } والقرآن يفسر بعضه بعضا .  وعلى الثاني تقريريّ ،  دلالة على سعتها ،  بحيث يدخلها من يدخلها ،  وفيها فراغ وخلوّ ،  كأنه يطلب الزيادة .

فإن قيل : الوجه الثاني ،  وهو كونها فيها فراغ ،  مناف لصريح النظم من قوله : { لأملأن جهنم .  .  .  } الآية .  قلت لا منافاة بينهما كما توهم ،  لأن الامتلاء قد يراد به أنه لا يخلو طبقة منها عمن يسكنها ،  وإن كان فيها فراغ كثير .  كما يقال : إن البلدة ممتلئة بأهلها ،  ليس فيها دار خالية ،  مع ما بينها من الأبنية والأفضية .  أو هذا باعتبار حالين .  فالفراغ في أول دخول أهلها فيها ،  ثم يساق إليها الشياطين ونحوهم فتمتلئ .

تنبيه :

ذهب جماعة إلى أن المقاولة في الآية مجاز على طريق الاستعارة التمثيلية ،  وأن جهنم لشدة توقدها وزفيرها .  وتهافت الكفرة والعصاة ،  وقذفهم فيها ،  كأنها طالبة للزيادة .

وآخرون إلى أن ذلك حقيقة .

/ قال الناصر في ( الانتصاف (  : إنا نعتقد أن سؤال جهنم وجوابها حقيقة ،  وأن الله تعالى يخلق فيها الإدراك بذلك بشرطه .  وكيف نفرض ،  وقد وردت الأخبار وتظاهرت على ذلك ؟ منها هذا ،  ومنها لجاج الجنة والنار ،  ومنها اشتكاؤها إلى ربها ،  فأذن لها في نفَسين .  وهذه وإن لم تكن نصوصا ،  فظواهر يجب حملها على حقائقها ،  لأنا متعبدون باعتقاد الظاهر ،  ما لم يمنع مانع ،  ولا مانع ههنا ،  فإن القدرة صالحة ،  والعقل يجوّز ،  والظواهر قاضية بوقوع ما جوّزه العقل .  وقد وقع مثل هذا قطعا في الدنيا ،  كتسليم الشجر ،  وتسبيح الحصى في كف النبي صلى الله عليه وسلم ،  وفي يد أصحابه .  ولو فتح باب المجاز والعدول عن الظاهر في تفاصيل المقالة ،  لا تسع الخرق ،  وضل كثير من الخلق عن الحق .  وليس هذا كالظواهر الواردة في الإلهيات مما لم يجوز العقل اعتقاد ظاهرها ،  فإن العدول فيها عن ظاهر الكلام بضرورة الانقياد إلى أدلة العقل المرشدة إلى المعتقد الحق .  انتهى .

قال الشهاب : وهو كلام حسن ،  وأمور الآخرة لا ينبغي أن تقاس على أمور الدنيا .  انتهى .

ولا تنس ما قلناه مرارا من أن اللغة لا تنحصر في الحقيقة ،  وأن أكثر اللغة مجاز لا حقيقة ،  كما أوضحه السيوطيّ في ( المزهر ) والجرجانيّ في ( أسرار البلاغة ) .  وفي شواهد العرب الكثيرة ما يؤيد المجاز ،  ولا محذور فيه ،  عدا عن كونه أبلغ ،  كما قرروه .  وبالجملة ،  فالنظم الكريم يحتملها – والله أعلم- .

و { يوم } منصوب ب { ظلاّم } أو بمضمر ،  نحو : اذكر وأنذر .  و( المزيد ) إما مصدر كالمحيد ،  أو اسم مفعول كالمبيع .