علاقة الفتح بغفران الذنب

{  لّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } .  في هذه الفقرة سؤالان :

الأول :  ما هي علاقة الفتح بغفران الذنب ،  ليكون الأول تعليلاً للثاني بلحاظ ظهور «اللام » في التعليل ؟

الثاني :  ما معنى غفران ذنب النبي ،  وهو المعصوم في أقواله وأفعاله ،  ثم ،  ما هو المعنى لغفران الذنب قبل حدوثه ؟

وقد أجيب عن ذلك بأجوبة متعددة ،  منها :  أن الذنب ليس ذنب النبي مع الله ،  ولكنه ذنبه مع أهل مكة ،  في ما يعتقدونه من أن انطلاقته في الدعوة التي أدت إلى الصراع العسكري وغير العسكري ،  يمثّل الذنب الكبير ،  باعتبارها الحركة التي قتلت الكثير من رجالهم ،  ودمّرت الكثير من هيبتهم .  وبذلك كان الفتح ،  الذي بدأ بصلح الحديبية معنوياً ،  وانتهى بفتح مكة فعلياً ،  ووقف بعده النبي ليعفو عن المشركين بعد السيطرة عليهم ؛  ليكون ذلك أساساً لغفرانهم لما سلف ،  ولما يأتي من ذنوبه بحقهم ،  لأن عظمة عفو النبي عنهم في ظروفه الموضوعية ،  تلغي كل مواقع الذنب في ماضيه ومستقبله ،  وبذلك تكون كلمة الفتح منسجمة مع التعليل بالمغفرة .

أما نسبة المغفرة إلى الله ،  فلأنه كان السبب في ذلك كله ،  على نحو المجاز .

ومنها :  أن المراد ذنب أمته باعتبار أنه يمثل قيادة الأمة التي تتحمل معنوياً مسؤولية أعمال أتباعها .

ومنها :  أن المراد ذنب أبويه آدم وحواء ببركته .

ومنها :  أن المسألة قائمة على الفرضية الطبيعية ،  باعتبار أنه بشر يمكن أن يخطىء في المستقبل ،  كما كان ذلك ممكناً في الماضي ،  ولهذا فإن التعبير يعالج المسألة على أساس أنه لو كان الأمر كذلك لغفر الله له ،  لأن مثل هذا الفتح المبين الذي قام به ،  يمثّل العمل الأفضل الذي تسقط أمامه كل الذنوب ،  بحيث يكون هو الحسنة التي لا تضرّ معها سيّئة .

وهناك وجوهٌ أخرى يرتكز بعضها على غفران ذنوب شيعة علي ( عليه السلام ) ما تقدم منها وما تأخّر .

ويروي القائلون بهذا روايات عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) ،  ولكننا لا نعتقد صحة هذه الروايات ،  لأنها لا تنسجم مع الأسس الفكرية الإسلامية ،  فإنه لا معنى للقول بما جاء في بعض هذه الروايات :  «ما كان له ذنب ،  ولا همّ بذنب ،  ولكنّ الله حمله ذنوب شيعته ثم غفرها له » ؛  أو أن «الله ضمن له أن يغفر ذنوب شيعة علي ( عليه السلام ) ما تقدم من ذنبهم وما تأخر » ،  لأنه لا معنى لتحميله تلك الذنوب ،  كما لا معنى لاعتبار الفتح أساساً لذلك ،  في الوقت الذي لم يكن فيه للشيعة أيّ وجود واقعي في المجتمع الإسلامي ،  وكيف يمكن للقرآن أن يتحدث عن نتيجةٍ للفتح لا تتصل به ؟  !

ولكن عند التدقيق في معالجة المسألة ودراسة التعبير الذي جاء في الآية ،  نلاحظ أن كل هذه التفاسير كانت تحاول الهروب من المعنى الظاهر فيها ،  يعني أنّ للنبي ذنباً متقدماً ومتأخراً ،  وأن الله جعل الفتح سبباً في مغفرته ،  لأن هذا المعنى لا يتناسب مع عصمة النبي ،  أو كماله ،  أو شخصيته النبوية التي تمثل النموذج القدوة ،  فقد تكون بشريته محكومة لنقاط الضعف في طبيعتها ،  ولكن رسالته ،  التي انطلقت من الوحي ،  لا بد من أن تمنح إنسانيته نقاط القوّة ،  ولا بد من أن تكون قد درست مؤهلاته التي عاشها مدة أربعين سنة قبل الرسالة ،  ليبني على أساسها شخصيته بالمستوى الذي لم يستطع الناس الذين عاشوا معه من أهله وأصحابه ،  أن يسجّلوا عليه أيّة نقطةٍ سوداء في ما يروونه عن ماضيه الشخصي ،  ولهذا فإن مسألة الذنب تتنافى مع هذا الماضي الطاهر المشرق الذي زاده حاضر الرسالة حركيّةً وقوّةً وإشراقاً وصفاءً .  .  .

وعلى ضوء ذلك ،  فلا بد من تجاوز هذا المعنى إلى ما يختزنه من إيحاءاتٍ تتناسب مع صفاء العمق الروحي للشخصية النبوية ،  ولعل الأقرب إلى الجوّ أن نستوحي من المغفرة معنى الرضوان والمحبة والرحمة ،  باعتبار أنها تمثل نتائج المغفرة ،  ليكون المعنى ،  هو أن الله يمنحك رضوانه ومحبته ،  في ما يوحي به من معنى إيجابي يستلزم انتفاء المعنى السلبي ،  باعتبار أن الفتح ،  في ما يمثله ،  هو الانطلاقة التي تفتح للإسلام باب الحياة الواسع الذي يدلّ الناس على الطريق إلى الله .  وقد جاهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلّم ) أقسى الجهاد حتى وصل إلى هذه النتيجة بتوفيق الله ورعايته ،  ومن هنا كان ذلك سبباً في محبة الله له التي تشمل أوّل الجهاد قبل الفتح وآخره بعد الفتح .

{  وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ } بوصول النبي إلى الأرض التي بدأت حياته فيها طفلاً وشاباً وانطلق بالدعوة فيها كهلاً ،  وخرج منها تحت تأثير القهر والاضطهاد ،  فإذا به ،  بعد تلك المعاناة ،  يرجع إليها فاتحاً بالرسالة المنفتحة على الواقع كله ،  حيث يبدأ عهدٌ جديدٌ حافلٌ بالازدهار ،  ليكون الدين كله لله وحده ،  وليكون نصره نهاية طبيعية لجهاده تتم به النعمة عليه ،  {  وَيَهْدِيَكَ صِراطاً مُّسْتَقِيماً } ،  وهو الصراط الذي يبدأ بتوحيد الله ،  ويمتد بشريعته التي تجعل الإنسان مسؤولاً في كل أقواله وأفعاله ،  ولينتهي بين يدي الله في اليوم الآخر إبان موقف الحساب .  وهذا هو الهدف الذي تحركت المسيرة إليه ،  وهذا ما هدى الله النبي إليه في وحيه ليعيش الهداية في حركته مع الناس الذين جعلهم الله حركة مسؤوليته ،