صفات الرسول وأتباعه

ما هي ملامح محمد رسول الله الذي أرسله الله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ؟  وما هي ملامح أصحابه الذين تربّوا في أجواء رسالته ،  وفي دائرة تعاليمه ومواقفه وأخلاقه ؟  وما هي عناصر نجاح الحركة التي تريد أن تضغط على الواقع ليحتضن الدين كله ،  ليكون لله وحده ؟

{  مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ } هذه هي الصفة التي يقدّمه الله بها إلى الناس ،  ولم يقدمه بصفته العائلية أو النَسَبية ،  لأن الله لا يريد للناس أن يرتبطوا به من خلال قيمة النسب والعلاقة بالعائلة .  .  لذا قدمه بصفته الرسالية ،  ليبقى الناس مع شخص الرسول في خط الرسالة ،  لا مع الشخص  الذات في الخط الذاتي ،  ليتفاعلوا مع رسالته ،  وليمتد تفاعلهم بها إلى ما بعد حياته ،  لأن الرسول يبقى برسالته من حيث الدعوة ومن حيث القدوة ،  أمَّا الشخص ،  فإنه يموت بموت الجسد ،  ويتحول إلى مجرد ذكرى .  {  وَالَّذِينَ مَعَهُ } في حربه وسلمه ،  في المسجد ،  وفي ساحات يثرب كلها ،  في سفره وحضره ،  هؤلاء الذين عاشوا معه واعترفوا بنبوّته ،  والتزموا بقيادته ،  وشاركوا في دعوته ،  وتألّموا معه ،  وعاشوا المعاناة في خط مسيرته .  .  .

بين دور القيادة ودور القاعدة

ويوحي إلينا الحديث عن أتباع الرسول في معرض الحديث عن الرسول نفسه ،  أن الله يريد أن يثير أمامنا قاعدةً رسالية تطال علاقة القيادة بالقاعدة ،  وهي أن القيادة لا تلغي دور القاعدة ،  ولا تأثيرها في عملية صنع القوّة وتحريك النصر ،  فالقيادة ليست هي كل شيءٍ ،  ليكون الدور كله لها ،  بل إن للقاعدة دوراً يتأكد على أساس التكامل مع القيادة ،  والتفاعل مع حركتها ،  والاندماج بأخلاقيتها الرسالية ،  ليشكلا معاً مجتمعاً موحداً .

هذا ما ينبغي لنا أن نتمثله في وعينا الحركي في خط الرسالة ،  فلا نستغرق في الشخص إلا من خلال الفكرة التي يحركها ويقود الحياة من خلالها ويطلّ من نافذتها على الآخرين ،  بحيث يكون الشخص بطل الخط ولا تكون الرسالة خط البطل .

أصحاب الرسول أشدّاء رحماء

{  أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ } من موقع أنهم أشدَّاء على الكفر بالتزامهم الإيمان ودفاعهم عنه ،  ووقوفهم ضد كل من يريد تأكيد قوة الكفر وإضعاف الإيمان .  .  وشدّتهم هنا ليست حالةً لا إنسانيةً ،  تمثل القسوة والتعصب والانغلاق ،  بل هي حالة إنسانيةً غرضها الانفتاح على الإنسان من مواقع الحق الذي يمثله الإيمان ،  لإغناء قيم الحرية والعدالة وتحريكها في آفاق الانفتاح على الله ،  لتكون عنصراً إيجابياً في معنى تعزيز الإنسانية بدلاً من أن تكون عنصراً سلبياً مضمونه الكفر .

وفي ضوء ذلك ،  نفهم أن الشدّة هنا ناظرة إلى مواقع المسلمين في ساحة الصراع لا إلى موقعهم في ساحة الدعوة ،  أو في ساحة التعايش ،  أو في أجواء الحوار ،  وهم كذلك {  رُحَمَاء بَيْنَهُمْ } من خلال روحانية الإسلام الذي يشدّ جميع الناس إلى بعضهم البعض ،  ليكونوا كالجسد الواحد ،  تتفاعل المعاناة بين أعضائه ،  وتنساب الرحمة في كل خلاياه ،  انطلاقاً من الخط الاجتماعي الذي أراد الله للمؤمنين أن يسيروا عليه في بناء علاقاتهم الاجتماعية ،  وهو خط التواصي بالمرحمة ،  بكل ما يعنيه ذلك من تبادل المشاعر الرحيمة والأحاسيس الحميمة والتكافل الاجتماعي .

الراكعون الساجدون

{  تَرَاهُمْ رُكَّعاً سُجَّداً } في مظهر العبودية الخالصة لله سبحانه ،  الذي يعبّر عن ركوع الكيان كله له ،  وسجود العقل والروح والوجدان والحياة كلها لعظمته ،  بما يوحيه ذلك من روحانية فيّاضة بالطهر والحب والصفاء والنقاء ،  {  يَبْتَغُونَ فَضْلاً مّنَ اللَّهِ وَرِضْوَاناً } فهم مشدودون إلى الله في كل حاجات الحياة المادية والمعنوية ،  لا يتطلعون إلى غيره في أيٍّ من حاجاتهم ،  ويتطلعون إليه بأحلامهم في الحياة الآخرة حيث ينتظرون لطفه ورضوانه ،  ما يجعل حياة المجتمع الإسلامي مرتبطةً بالله في جميع أوضاعها العامة والخاصة .

{  سِيمَاهُمْ فِى وُجُوهِهِمْ مّنْ أَثَرِ السُّجُودِ } وهي علامة الإيمان الواضح في وجوههم ،  ذلك أن كثرة السجود على جباههم التي تلتصق بالأرض ،  يترك تأثيراً بارزاً عليها يميزهم عن غيرهم .

مثلهم في التوراة والإنجيل

{  ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الإنجِيلِ } في ما جاءت الإشارة فيهما إليهم عند الحديث عن رسول الله وأصحابه ،  {  كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ } وهو أفراخ الزرع المتولدة منه ،  {  فَآزَرَهُ } أي :  فأعانه ،  {  فَاسْتَغْلَظَ } أي أخذ في الغلظة من حيث الحجم ،  {  فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ } أي استطال على ساقه ،  {  يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ } الذين ينظرون إليه فيجدون فيه زرعاً قويّاً يانعاً مثمراً .

وهذا تصوير للمجتمع المؤمن الذي يتكامل ويتنامى ويقوّي بعضه بعضاً حتى يشكل قوّة كبيرة في العدد والعدّة {  لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ } الذين تزعجهم الوحدة التي تشمل أفراد المجتمع الإسلامي والقوّة المتمثلة فيه {  وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً } لأن الإيمان والعمل الصالح هما الأساس الذي يرتكز عليه رضى الله عن عباده ،  وتنطلق منه المغفرة ،  ويُستحق عليه الجزاء الكبير في ثواب الله سبحانه .

وقد أثير حديث حول شمول هذا الوعد الإلهي لجميع الصحابة أو اختصاصه بالمؤمنين العاملين بالصالحات ،  وذلك بالسؤال عن كلمة «منهم » ؛  هل هي للتبعيض ،  كما هو الظاهر ،  وهو رأي يتبناه أصحاب القول الثاني ،  أم أنها بيانية ،  كما يقول أصحاب القول الأول ،  الذين يواجهون الردّ بأن «من » البيانية لا تدخل على الضمير مطلقاً في كلامهم ؟

ويضيف أصحاب القول الثاني إلى هذه المناقشة ،  أنه «لو كانت العِدة بالمغفرة أو نفس المغفرة شملتهم شمولاً مطلقاً من غير اشتراطٍ بالإيمان والعمل الصالح وكانوا مغفورين  آمنوا أو أشركوا ،  وأصلحوا أو فسقوا  لزمته لزوماً بيّناً لغويّة جميع التكاليف الدينية في حقهم وارتفاعها عنهم ،  وهذا مما يدفعه الكتاب والسنة ،  فهذا الاشتراط ثابت في نفسه وإن لم يتعرض له في اللفظ ،  وقد قال تعالى في أنبيائه :  {  وَلَوْ أَشْرَكُواْ لَحَبِطَ عَنْهُمْ مَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } ( الأنعام :  88 ) فأثبته في أنبيائه وهم معصومون ،  فكيف فيمن هو دونهم » .

ويردُّ أولئك على هذا التعليق ،  أن الآية تتحدث عن واقع الصحابة ،  لا عن حالةٍ مطلقةٍ لتخضع للاحتمالات المتنوّعة ،  وبالتالي لتوضع لها الشروط هنا أو هناك على هذا الأساس ،  فهي شهادةٌ من الله بأنهم واجدون لهذه الصفات ،  بقرينة صدر الآية .

وقد نلاحظ على ذلك ،  أن القرآن يتحدث عمن كان مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلّم ) ،  أنهم قد ينكثون وقد ينحرفون ،  وقد تحدث عن الذين مردوا على النفاق من أهل المدينة ،  وعن الذين ارتدّوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى ،  وغيرهم ،  في الوقت الذي لم يدّع أحد العصمة للصحابة لا نظرياً ،  ولا واقعياً ،  والله أعلم .