ثم ذكر سبحانه مقالة شنعاء قالوها فقال : { يقولون : لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل } القائل لهذه المقالة هو عبد الله بن أبيّ رأس المنافقين ،  وعنى بالأعز نفسه ومن معه ،  وبالأذل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه ،  والمراد بالرجوع رجوعهم من تلك الغزوة ،  وإنما أسند القول إلى المنافقين مع كون القائل فردا من أفرادهم وهو ابن أبيّ لكونه رئيسهم ،  وصاحب أمرهم ،  وهم راضون بما يقوله السامعون له مطيعون .

اخرج البخاري ومسلم وغيرهما .

 " عن جابر بن عبد الله قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة ،  قال سفيان : يرون أنها غزوة بني المصطلق فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار ،  فقال المهاجري : يا للمهاجرين ،  وقال الأنصاري : يا للأنصار ،  فسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما بال دعوة الجاهلية ؟ قالوا : رجل من المهاجرين كسع رجلا من الأنصار ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوها فإنها منتنة ،  فسمع ذلك عبد الله بن أبيّ فقال : أوقد فعلوها ؟ والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ،  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقام عمر فقال : يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعه لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ،  زاد الترمذي فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله : والله لا تنقلب حتى تقرَّ أنك الذليل ورسول الله العزيز ففعل "  (  ) .

وكانت تلك الغزوة في السنة الرابعة ،  وقيل في السادسة ،  ثم رد الله سبحانه على قائل المقالة فقال :

{ ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } الجملة حالية أي قالوا ما ذكر ،  والحال أن كل من له نوع بصيرة يعلم أن القوة والغلبة لله وحده ،  ولمن أفاضها عليه من رسله ،  وصالحي عباده ،  وعزة الله قهره وغلبته لأعدائه ،  وعزة رسوله إظهار دينه على الأديان كلها ،  وعزة المؤمنين نصر الله إياهم على أعدائهم ،  عن بعض الصالحات وكانت في هيئة رثة ألست على الإسلام وهو العز الذي لا ذل معه ،  والغنى الذي لا فقر معه ؟ وعن الحسن بن علي أن رجلا قال له : إن الناس يزعمون أن فيك تيها ،  قال : ليس بتيه ولكنه عزة ،  وتلا هذه الآية اللهم كما جعلت العزة للمؤمنين على المنافقين ،  فاجعل العزة للعادلين من عبادك ،  وأنزل الذلة على الجائرين الظالمين .

{ ولكن المنافقين لا يعلمون } بما فيه النفع فيفعلونه ،  وبما فيه الضر فيجتنبونه ،  بل هم كالأنعام لفرط جهلهم ،  ومزيد حيرتهم ،  والطبع على قلوبهم ،  ختم هذه الآية بلا يعلمون ،  وما قبلها بلا يفقهون .  لأن الأول متصل بقوله : { ولله خزائن السموات والأرض } ،  وفي معرفتها غموض يحتاج إلى فطنة وفقه ،  فناسب نفي الفقه عنهم ،  والثاني متصل بقوله : { ولله العزة } الخ وفي معرفتها غموض زائد يحتاج إلى علم فناسب نفي العلم عنهم ،  فالمعنى لا يعلمون أن الله معز أولياءه ومذل أعداءه ،  قال الكرخي : والحاصل أنه لما أثبت المنافقون لفريقهم إخراج المؤمنين من المدينة أثبت الله تعالى في الرد عليهم صفة العزة لغير فريقهم ،  وهو الله ورسوله والمؤمنون .

وفي شرح جمع الجوامع : ومن قوادح العلة القول بالموجب بفتح الجيم ،  وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع بأن يظهر المعترض عدم استلزام الدليل لمحل النزاع ،  وشاهده : { ولله العزة ولرسوله } في جواب { ليخرجن الأعز منها الأذل } .