قوله تعالى :  {  وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا } .

فيه ست مسائل :

 المسألة الأولى :  في معنى الضرب في الأرض .

يرى الإمام ابن حزم أن معنى الضرب في الأرض هو السفر ،  ومعناه :  البروز عن محلة الإقامة .

قال – رحمه الله - :  ( هذا الذي لا يقول أحد من أهل اللغة التي بها خوطبنا ،  وبها نزل القرآن سواه ) .

 المسألة الثانية :  في كيفية صلاة المسافر .

قال الإمام ابن حزم :  ( صلاة الصبح ركعتان في السفر والحضر أبدا ،  وصلاة المغرب ثلاث ركعات في الحضر والسفر أبدا .

ولا يختلف عدد الركعات إلا في الظهر والعصر والعتمة ،  فإنها أربع ركعات في الحضر للصحيح والمريض ،  وركعتان في السفر .

كل هذا إجماع متيقن ) .

 المسألة الثالثة :  في نوع السفر الذي تُقصر فيه الصلاة .

يرى الإمام ابن حزم أن قصر الصلاة عام في كل سفر ،  سواء كان سفر طاعة أم معصية أم مباح .

قال – رحمه الله - :  ( لم يخص عليه السلام سفرا من سفر ،  بل عم ،  فلا يجوز لأحد تخصيص ذلك ،  ولم يجز رد صدقة الله تعالى التي أمر عليه السلام بقبولها ،  فيكون من لا يقبلها عاصيا .

واحتج من خص بعض الأسفار بذلك بأن سفر المعصية محرم ،  فلا حكم له .

فقلنا :  أما محرم فنعم ،  هو محرم ،  ولكنه سفر ،  فله حكم السفر .

وكذلك الزنى محرم ،  وفيه من الغُسل كالذي في الحلال ؛  لأنه إجناب ،  ومجاوزة ختان لختان ،  فوجب فيه حكم عموم الإجناب ،  ومجاوزة الختان للختان ) .

 المسألة الرابعة :  في حكم القصر في السفر .

يرى الإمام ابن حزم أن قصر الصلاة في السفر فرض .

قال – رحمه الله - :  ( من أتمها أربعا عامدا ،  إن كان عالما بأن ذلك لا يجوز بطلت صلاته ،  وإن كان ساهيا سجد للسهو بعد السلام فقط .

برهان صحة قولنا :  ما حدثناه عبد الرحمن بن عبد الله ثنا إبراهيم بن أحمد ثنا الفربري ثنا البخاري ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت :  ( فُرضت الصلاة ركعتين ،  ثم هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ففرضت أربعا ،  وتُركت صلاة السفر على الأولى ) .

ورويناه أيضا من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة .

ومن طريق مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة .

ومن طريق هشام بن عروة عن أبيه عنها .

حدثنا عبد اله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب ثنا محمد ابن رافع ثنا محمد بن بشر ثنا يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن زبيد اليامي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال :  قال عمر بن الخطاب :  ( صلاة الأضحى ركعتان ،  وصلاة الفطر ركعتان ،  وصلاة الجمعة ركعتان ،  وصلاة المسافر ركعتان ،  تمام غير قصر ،  على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم ،  وقد خاب من افترى ) .

حدثنا حمام ثنا عباس بن أصبغ ثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن ثنا أبو يحيى زكريا ابن يحيى الناقد ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا هشام الدستوائي عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر :  قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " صلاة السفر ركعتان ،  من ترك السنة فقد كفر "  ) .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا أبو كريب وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الله بن إدريس عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار عن عبد الله ابن بابيه عن يعلى بن أمية قال :  ( قلت لعمر بن الخطاب :  {  فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ،  فقد أمن الناس ؟  .  قال :  عجبت مما عجبت منه ،  فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟  .  فقال :   " صدقة تصدق الله بها عليكم ،  فاقبلوا صدقته "  .

قال علي :  فصح أن الصلاة فرضها الله تعالى ركعتين ثم بلغها في الحضر بعد الهجرة أربعا ،  وأقر صلاة السفر على ركعتين .

وصح أن صلاة السفر ركعتان بقوله عليه السلام ،  فإذا قد صح هذا فهي ركعتان لا يجوز أن يتعدى ذلك ،  ومن تعداه فلم يصل كما أمر ،  فلا صلاة له إذا كان عالما بذلك ) .

 المسألة الخامسة :  في الموضع الذي يبدأ منه المسافر قصر الصلاة .

قال الإمام ابن حزم :  ( ومن خرج عن بيوت مدينته أو قريته أو موضع سكناه ،  صلى ركعتين ولا بد ) .

 المسألة السادسة :  في حد المسافة التي تقصر فيها الصلاة .

يرى الإمام ابن حزم أن من مشى ميلا فصاعدا ،  صلى ركعتين ولا بد إذا بلغ الميل ،  فإن مشى أقل من ميل صلى أربعا .

قال – رحمه الله - :  ( لنقل الآن بعون الله وقوته على بيان السفر الذي يقصر فيه ،  فنقول وبالله التوفيق :  قال الله عز وجل :  {  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ،  وقال عمر وعائشة وابن عباس :  ( إن الله تعالى فرض الصلاة على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم في السفر ركعتين ) ،  ولم يخص الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولا المسلمون بأجمعهم سفرا من سفر ،  فليس لأحد أن يخصه إلا بنص أو إجماع متيقن .

فإن قيل :  بل لا يقصر إلا في سفر أجمع المسلمون على القصر فيه .

قلنا لهم :  فلا تقصروا إلا في حج ،  أو عمرة ،  أو جهاد ،  وليس هذا قولكم ،  ولو قلتموه لكنتم قد خصصتم القرآن والسنة بلا برهان ،  وللزمكم في سائر الشرائع كلها أن لا تأخذوا في شيء منها ،  لا بقرآن ولا بسنة ،  إلا حتى يجمع الناس على ما أجمعوا عليه منها .

ثم وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج إلى البقيع لدفن الموتى ،  وخرج إلى الفضاء للغائط والناس معه فلم يقصروا ،  ولا قصر ،  فخرج هذا عن أن يسمى سفرا ،  وعن أن يكون له حكم السفر ،  فلم يجز لنا أن نوقع اسم سفر ،  وحكم سفر إلا على من سماه من هو حجة في اللغة سفرا ،  فلم نجد ذلك في أقل من ميل .

فقد روينا عن ابن عمر أنه قال :  ( لو خرجت ميلا لقصرت الصلاة ) ،  فأوقعنا اسم السفر ،  وحكم السفر في القصر على الميل فصاعدا ،  إذ لم نجد عربيا ولا شريعيا عالما أوقع على أقل منه اسم سفر ،  وهذا برهان صحيح .  وبالله تعالى التوفيق .

فإن قيل :  فهلا جعلتم الثلاثة الأميال كما بين المدينة وذي الحليفة حدا للقصر والفطر ،  إذ لم تجدوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قصر في أقل من ذلك ؟  .

قلنا :  ولا وجدنا عنه عليه السلام منعا من القصر في أقل من ذلك ،  بل وجدناه عليه السلام أوجب عن ربه تعالى الصلاة في السفر ركعتين مطلقا ،  فصح ما قلناه ،  ولله تعالى الحمد ) .