قوله تعالى :  {  يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُهَا إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ وَإِنْ كَانُوا إِخْوَةً رِجَالًا وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }[ سورة النساء ،  الآية 176 ] .

وفيها ثلاث عشرة مسألة :

 المسألة الأولى :  في وقت نزول الآية .

قال ابن حزم – رحمه الله – حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ،  ثنا إبراهيم بن أحمد البلخي ،  ثنا الفربري ،  ثنا البخاري ،  نا أبو الوليد الطيالسي ،  ثنا شبعة ،  عن أبي إسحاق السبيعي ،  عن البراء بن عازب قال :  آخر آية أنزلت {  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } وآخر سورة نزلت براءة  .

 المسألة الثانية :  في سبب نزول الآية .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ومن طريق أحمد بن شعيب ،  أنا إسماعيل ابن مسعود الجحدري ،  أنا خالد بن الحارث – هو الهجيمي - نا هشام – هو الدستوائي - نا أبو الزبير ،  عن جابر بن عبد الله قال ( اشتكيت وعندي سبع أخوات لي فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنفخ في وجهي فأفقت ،  فقلت :  يا رسول الله ألا أوصي لأخواتي بالثلثين ،  ثم خرج وتركني ثم رجع إلي فقال :  إني لا أراك ميتا من وجعك هذا وإن الله قد أنزل فبين الذي لأخواتك ،  فجعل لهن الثلثين ،  فكان جابر يقول :  أنزلت هذه الآية في {  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } وهذا لا خلاف فيه .

 المسألة الثالثة :  في المراد بالكلالة .

قال ابن حزم – رحمه الله – إن من لا يرثه من العصبة إلا إخوته وأخواته الأشقاء ،  أو لأب أو لأم ،  وليس هناك أب ولا جد ،  وإن علا من قبل الأب ،  ولا ابن ذكر أو أنثى ولا ولد ذكر ،  وإن سفل نسبهم ،  ولا ذكر ولا أنثى فإن هذه الوراثة وراثة الكلالة .

 المسألة الرابعة :  في ميراث الأختين الشقيقتين أو لأب عند عدم الأخ الشقيق أو لأب .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :  ومن مات وترك أختين شقيقتين أو لأب ،  أو أكثر من أختين كذلك أيضا ،  ولم يترك ولدا ،  ولا أخا شقيقا ،  أو لأب ولا من يحطهن مما نذكر فلهما ثلثا ما ترك أو لهن على السواء .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل :  {  إن امرؤا هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك } .

ومن طريق أحمد بن شعيب ،  أنا إسماعيل بن مسعود الجحدري ،  نا خالد بن الحارث – هو الهجيمي – نا هشام – هو الدستوائي – نا أبو الزبير ،  عن جابر بن عبد الله قال :  ( اشتكيت وعندي سبع أخوات لي فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفخ في وجهي فأفقت فقلت :  يا رسول الله ،  ألا أوصي لأخواتي بالثلثين – ثم خرج وتركني – ثم رجع إلي فقال :  إني لا أراك ميتا من وجعك هذا ،  وإن الله قد أنزل فبين الذي لأخواتك ،  فجعل لهن الثلثين ،  فكان جابر يقول أنزلت هذه الآية فيّ {  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } وهذا لا خلاف فيه .

 المسألة الخامسة :  في ميراث الأخت الشقيقة مع الأخت لأب أو الأختين أو أكثر .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – فإن ترك أختا شقيقة ،  وأختا واحد لأب أو اثنتين لأب أو أكثر من ذلك ،  فللشقيقة النصف ،  وللتي للأب أو اللواتي للأب ،  السدس فقط ،  لأن الله عز وجل أعطى الأخت النصف ،  وأعطى الأختين فصاعدا الثلثين ،  فصح أنه ليس للأخوات اللواتي للأب أو الأم ،  وإن كثرن ،  إلا الثلثان فقط ،  وإذا وجب للشقيقة النصف للإجماع المتيقن في أن لا يشاركها فيه التي ليست شقيقة ،  فلم يبق إلا السدس فهو للتي للأب ،  أو اللواتي للأب .

 المسألة السادسة :  في ميراث الأخت الِشقيقة أو لأب مع ابن ذكر أو ابنة أثنى .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ولا ترث أخت شقيقة ولا غير شقيقة مع ابن ذكر ولا مع ابنة أنثى ،  ولا مع ابن وإن سفل ،  ولا مع بنت ابن وإن سفلت ،  والباقي بعد نصيب البنت وبنت الابن للعصبة كالأخ وابن الأخ والعم وابن العم ،  ولمعتق وعصبته ،  إلا ألا يكون للميت عاصب ،  فيكون حينئذ ما بقي للأخت الشقيقة ،  أو للتي للأب إن لم يكن هناك شقيقة ،  وللأخوات كذلك ،  وهو قول إسحاق بن راهويه وبه نأخذ .

1 .  روينا من طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن الزهري ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  قيل لابن عباس :  من ترك ابنته ،  وأخته لأبيه ،  وأمه ؟  فقال ابن عباس :  لابنته النصف ،  وليس لأخته شيء مما بقي ،  هو لعصبته ،  فقال السائل :  إن عمر قضى بغير ذلك ،  جعل للابنة النصف ،  وللأخت النصف ؟  فقال ابن عباس :  أأنتم أعلم أم الله ؟  قال معمر :  فذكرت ذلك لابن طاوس ،  قال لي ابن طاوس :  أخبرني أبي أنه سمع ابن عباس يقول :  قال الله تعالى {  إن امرؤا هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك } قال ابن عباس :  فقلتم أنتم لها النصف وإن كان له ولد .

2 .  ومن طريق إسماعيل بن إسحاق ،  نا علي بن عبد الله – هو ابن المديني – حدثني سفيان – هو ابن عيينة – حدثني مصعب بن عبد الله ابن الزبرقان ،  عن أبي مليكة ،  عن ابن عباس ،  قال :  أمر ليس في كتاب الله تعالى ،  ولا في قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وستجدونه في الناس كلهم :

ميراث الأخت مع البنت .

قال أبو محمد :  هذا يريك أن ابن عباس لم ير ما فشا في الناس واشتهر بينهم حجة ،  وأنه لم ير القول به إذا لم يكن في القرآن ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

3 .  وروينا من طريق شعبة وسفيان عن أبي قيس الأودي – هو عبد الرحمن بن ثروان – عن الهزيل بن شرحبيل قال :  سئل أبو موسى عن ابنة وابنة ابن وأخت ؟  فقال :  للابنة النصف ،  وللأخت النصف – فسئل ابن مسعود ،  وأخبر بقول أبي موسى ؟  فقال :  لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ،  أقضي فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ،  ولابنة الابن السدس تكلمة الثلثين ،  وما بقي فللأخت .

قال :  وتكلم أصحابنا في أبي قيس .

قال علي :  أبو قيس ثقة ما نعلم أحدا جرحه بجرحه تجب إسقاط روايته ،  فالواجب الأخذ بما روى – وبحديث ابن عباس المسند الذي ذكرنا ،  فوجب بذلك إذا كان للميت عاصب أن يكون ما فضل من فريضة الابنة ،  أو البنتين ،  أو بنت الابن ،  أو بنتي الابن للعصبة ،  لأنه أولى رجل ذكر ،  وليست الأخت ههنا من أصحاب الفرائض الذين أمرنا بإلحاق فرائضهم بهم – وهذا واضح لا إشكال فيه .

فإن لم يكن للميت رجل عاصب أصلا أخذنا بحدث أبي قيس وجعلنا الأخت عصبة كما في نصه ،  ولم نخالف شيئا من النصوص ،  والمعتق ومن تناسل منه من الذكور ،  أو عصبته الذكور هم بلا شك من الرجال الذكور ،  فهم أولى من الأخوات إذا كان للميت ابنة أو ابنة ابن .

 المسألة السابعة :  في ميراث الأخ والأخت الأشقاء أو لأب .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – مسألة :  والأخ ،  والأخت الأشقاء أو لأب فقط فصاعدا ،  للذكر مثل حظ الأنثيين وهذا بنص القرآن ،  وإجماع متيقن .

 المسألة الثامنة :  في ميراث الأخ الشقيق فأكثر والأخت الشقيقة فأكثر مع الأخ لأب .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – مسألة :  فإن كان أخ شقيق واحد فأكثر ،  ومعه أخت شقيقة فأكثر ،  أو لا أخت معه لم يرث ههنا الأخ للأب ولا الأخت للأب شيئا .

وهذا نص قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر "  .

وإجماع متيقن أيضا ،  والأقرب بالأم وقد استويا في الأب أولى ممن لم يقرب بالأم بضرورة الحس .

 المسألة التاسعة :  في ميراث الأخت الشقيقة مع الإخوة والأخوات لأب .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – مسألة :  ولو ترك أختا شقيقة ،  وإخوة وأخوات لأب ،  فللشقيقة النصف ،  وما بقي بين الإخوة والأخوات للأب ،  ما لم يتجاوز ما يجب للأخوات السدس ،  ولا يزدن على السدس أصلا ،  ويكون الباقي للذكر وحده .

فإن كانتا شقيقتين ،  وأختا أو أخوات لأب ،  وأخا لأب ،  فالثلثان للشقيقتين ،  والباقي للأخ الذكر ،  ولا شيء للأخت للأب ،  ولا للأخوات للأب .

1 .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ألحقوا الفرائض بأصحابها ،  فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر "  ،  والفرائض في هذه المسألة إنما هو النصف للشقيقة ،  أو الثلثان للشقيقتين ،  أو النصف للشقيقة ،  والسدس للتي للأب ،  أو اللواتي للأب فقط ،  فصح أن الباقي لأولى رجل ذكر .

2 .  روينا من طريق سعيد بن منصور ،  نا أبو شهاب ،  عن الأعمش ،  عن أبي الضحى – هو مسلم بن صبيح - عن مسروق بن الأجدع ،  قال :  كان ابن مسعود يقول في أخوات لأب وأم ،  وإخوة وأخوات لأب :  للأخوات من الأب والأم الثلثان ،  وسائر المال للذكور دون الإناث .

3 .  وبه إلى سعيد ،  نا أبو معاوية ،  نا الأعمش ،  عن إبراهيم عن مسروق :  أنه كان ياخذ بقول عبد الله في أخوات لأب وأم ،  فجعل ما بقي من الثلثين للذكور دون الإناث ،  فخرج إلى المدينة ،  فجاء وهو يرى أن يشرك بينهم ،  فقال له علقمة :  ما ردك عن قول عبد الله ،  ألقبت أحدا هو أثبت في نفسك منه ؟  قال :  لا ،  ولكن لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم .

4 .  ومن طريق وكيع ،  نا سفيان ،  عن معبد بن خالد ،  عن مسروق ،  عن عبد الله بن مسعود :  أنه قال في أختين لأب وأم وإخوة وأخوات لأب ،  أن للبنتين للأب والأم الثلثين ،  فما بقي فللذكور دون الإناث ،  وأن عائشة شركت بينهم ،  فجعلت ما بقي بعد الثلثين للذكر مثل حظ الأنثيين .

5 .  ومن طريق وكيع ،  عن سفيان ،  عن الأعمش ،  عن إبراهيم النخعي قال :  قال مسروق رأيت بن ثابت وأهل المدينة يشركون بينهم ،  قال الأعمش ،  وكان ابن مسعود يقول في أخت لأب وأم ،  وإخوة لأب ،  لهذه النصف ،  ثم ينظر ،  أصابها أقل من السدس ،  قاسم بها – وكان غيره من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقولون :  لهذه النصف ،  وما بقي للذكر مثل حظ الأنثيين  .

 المسألة العاشرة :  في ميراث الأخت الشقيقة والأخ لأب فأكثر :

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

مسألة :  ومن ترك أختا شقيقة ،  وأخا لأب ،  أو إخوة ذكورا لأب ،  فللشقيقة النصف ،  وللأخ لأب ،  أو لأخوة من الأب ،  ما بقي .  وهذا إجماع متيقن ونص القرآن والسنة .

فإن ترك أختين شقيقتين فصاعدا وأخا ،  أو إخوة لأب ،  فللشقيقتين فصاعدا الثلثان وما بقي فللأخ أو الإخوة لأب .

 المسألة الحادية عشر :  في ميراث الأخ الشقيق أو الأب مع الابن أو الأب :

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :  واتفقوا أن الأخ الشقيق أو الأخ لأب ،  يرث إذا لم يكن هنالك ابن ذكر ،  ولا ابن ابن كما ذكرنا وإن سفل ،  ولا أب ولا جد من قبل الأب كما ذكرنا وإن علا .

 المسألة الثانية عشرة :  الأصل في ميراث الإخوة والأخوات :

قال أبو محمد – رحمه الله - :  إن الله تعالى لم يذكر في القرآن ميراث الإخوة ألبتة ،  ولا ميراث الأخوات إلا في آيتي الكلالة ،  فوجب ضرورة بنص القرآن ألا يرث أخ ،  ولا أخت إلا في ميراث الكلالة ،  ووجب ألا يؤخذ ميراث الكلالة إلا من نص أو إجماع راجع إلى نص .

 المسألة الثالثة عشرة :  في معنى الولد في اللغة وفي الآية :

قال ابن حزم – رحمه الله – ( واسم الولد يقع على الابنة ،  وبنت الابن ،  كما يقع على الابن وابن الابن في اللغة ،  وفي القرآن والعجب من مجاهرة بعض القائلين ههنا :  إنما عنى ولدا ذكرا ،  وهذا إقدام على الله تعالى بالباطل وقول عليه بما لا يعلم ،  بل بما يعلم أنه باطل ) .