قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا } .

فيه عشرة مسائل :

 المسألة الأولى :  في الفائدة من تكرار الأمر بالطاعة .

قال الإمام ابن حزم :  ( أما تكرار الله تعالى الأمر بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بعد أمره بطاعة نفسه تعالى ،  وإن كل ذلك ليس فيه إلا طاعة ما أمر الله به فقط ،  فوجه ذلك واضح ،  وهو بيان زائد ،  لولا مجيئه لالتبس على بعض الناس فهم ذلك الأمر ،  وذلك أنه لو لم يأمرنا الله تعالى إلا على الأمر بطاعته فقط ،  لتوهم بعض الجهال أنه لا يلزمنا إلا ما قاله تعالى في القرآن فقط ،  وأنه لا يلزمنا طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فيما جاءنا به مما ليس في نص القرآن .

ولو لم يأمرنا تعالى إلا على الأمر بطاعة أولي الأمر منا لأمكن أن يهم جاهل فيقول :  لا يلزمنا طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فيما سمعنا منه مشافهة .

فلما أمرنا تعالى بطاعة أولي الأمر منا ،  ظهر البيان في وجوب طاعة ما نقله إلينا العلماء عن النبي صلى الله عليه وسلم فقط ) .

 المسألة الثانية :  المراد بأولي الأمر في الآية ،  وفيما تكون طاعتهم ؟  .

يرى الإمام ابن حزم أن المراد بأولي الأمر في الآية هم الأمراء والعلماء .

قال الإمام ابن حزم – رحمه الله - :  إن أولي الأمر المذكورين في الآية هم :  الأمراء والعلماء ؛  لأن كلتا الطائفتين أولي الأمر منا ،  وإذ هذا هو الحق ،  فمن الباطل المتيقن أن يقول قائل :  إن الله تعالى أمرنا بقبول طاعة الأمراء والعلماء فيما لم يأمر به الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ،  فصح أن طاعة العلماء والأمراء إنما تجب علينا فيما أمرنا به مما أمر الله تعالى به ،  ورسوله فقط ) .

 المسألة الثالثة :  في حكم الإجماع .

قال الإمام ابن حزم :  ( إن الإجماع قادة من قواعد الملة الحنيفية ،  يرجع إليه ،  ويفزع نحوه ،  ويكفر من خالفه ،  إذا قامت عليه الحجة بأنه إجماع ) .

وقال في موضع آخر :  ( صح عن الله عز وجل فرض اتباع الإجماع ،  بقوله تعالى :  {  ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا } .

وذم الله تعالى الاختلاف ،  وحرمه بقوله عز وجل :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } ،  وبقوله :  {  ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم } .

ولم يكن في الدين إلا إجماع ،  أو اختلاف ،  فأخبر تعالى أن الاختلاف ليس من عنده عز وجل ،  فقال تعالى :  {  ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } .

فصح ضرورة أن الإجماع من عنده تعالى ) .

 المسألة الرابعة :  في حكم منازعة الواحد للجماعة .

قال الإمام ابن حزم :  ( وإذا خالف واحد من العلماء جماعة فلا حجة في الكثرة ؛  لأن الله تعالى يقول – وقد ذكر أهل الفضل - :  {  وقليل ما هم } .

وقال تعالى :  {  فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } .

ومنازعة الواحد منازعة ،  فوجب الرد إلى القرآن والسنة ،  ولم يأمر تعالى قط بالرد إلى الأكثر .

و( الشذوذ ) هو خلاف الحق ،  ولو أنهم أهل الأرض إلا واحدا ،  برهان ذلك :  أن الشذوذ مذموم والحق محمود ،  ولا يجوز أن يكون المذموم محمودا من وجه واحد .

ونسأل من خالف هذا عن خلاف الاثنين للجماعة ،  ثم خلاف الثلاثة لهم ،  ثم الأربعة .  .  وهكذا أبدا ،  فإن حد حدا كان متحكما بلا دليل .

وقد خالف أبو بكر رضي الله عنه جمهور الصحابة رضوان الله عليهم ،  وشذّ عن كُلِّهم في حرب أهل الردة ،  وكان هو المصيب ،  ومخالفه مخطئا ،  برهان ذلك القرآن الشاهد بقوله ،  ثم رجوع جميعهم إليه ) .

 المسألة الخامسة :  في حكم الاستحسان .

قال الإمام ابن حزم :  ( ولا يحل الحكم بالاستحسان ،  ولا بقول أحد ممن دون رسول الله صلى الله عليه وسلم دون أن يوافق قرآنا أو سنة صحيحة ؛  لأن ذلك حكم بغالب الظن .

وقد قال الله تعالى :  {  وإن الظن لا يغني من الحق شيئا } .

وقال تعالى :  {  إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى } .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إياكم والظن ؛  فإن الظن أكذب الحديث "  .

ولا يخلو ما قيل باستحسان من أحد أوجه ثلاثة لا رابع لها ضرورة .

* إما أن يكون ذلك موافقا لقرآن أو لسنة صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهذا إنما يحكم فيه بالقرآن أو السنة .

قال الله عز وجل :  {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } .

* وإما أن يكون مخالفا للقرآن أو لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهذا الضلال المتيقن ،  وخلاف دين الإٍسلام .

قال تعالى :  {  تلك حدود الله فلا تعتدوها } .

وقال تعالى :  {  ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها } .

* وإما أن لا يوجد في القرآن والسنة ما يوافقه نصا ،  ولا ما يخالفه ،  فهذا معدوم من العالم ،  ولا سبيل إلى وجوده .

قال تعالى :  {  اليوم أكملت لكم دينكم } .

وقال تعالى :  {  ما فرطنا في الكتاب من شيء } .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " دعوني ما تركتكم ،  فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم ،  فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ،  وإذا نهيتكم عن شيء فاتركوه "  .

فصح ضرورة أنه لا يخرج حكم أبدا عن أن يأمر به الله تعالى على لسان رسوله – عليه الصلاة والسلام - ،  فيكون فرضا ما استطعنا منه ،  أو ينهى عنه الله تعالى على لسان رسوله عليه السلام ،  فيكون حراما ،  أو لا يكون فيه أمر ولا نهي ،  فهو مباح فعله وتركه ،  وبطل أن تنزل نازلة في الدين لا حكم لها في القرآن والسنة ،  ولو وجدت لكان من أراد أن يشرع فيها حكما داخلا في الذين ذم الله تعالى ،  إذ يقول تعالى :  {  شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله } ) .

 المسألة السادسة :  في حكم القياس .

قال الإمام ابن حزم :  ( والقياس باطل ،  لا يحل الحكم به في الدين ،  لقول الله عز وجل :  {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا } ،  وقال تعالى :  {  ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } ،  وقال تعالى :  {  قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } .

ولم نجد القياس فيما أمر الله تعالى به ،  بل فيما نهى عنه ؛  لأنه عز وجل أمر في التنازع بالرد إليه وإلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقط ،  ولم يأمر بالرد إلى قياس ،  ولا إلى غيره ،  فلم يجز الرد إلى شيء غير القرآن والسنة المأثور عن الرسول صلى الله عليه وسلم .

والقياس دعوى بلا برهان ،  ولم يصح قط عن واحد من الصحابة رضي الله عنهم إباحة القول بالقياس ،  بل قد جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره منهم النهي عنه ) .

 المسألة السابعة :  في حكم تقليد العامي للعالم .

قال الإمام ابن حزم :  ( ولا يحل لأحد أن يقلد أحدا ،  لا حيا ولا ميتا ،  وعلى كل أحد من الاجتهاد حسب طاقته ،  فمن سأل عن دينه فإنما يريد معرفة ما ألزمه الله عز وجل في هذا الدين ،  ففرض عليه – إن كان أجهل البرية – أن يسأل عن أعلم أهل موضعه بالدين ،  فإذا دل عليه سأله ،  فإذا أفتاه قال له :  هكذا قال الله عز وجل ورسوله ؟  .  فإن قال له :  نعم ،  أخذ بذلك وعمل به أبدا ،  وإن قال له :  هذا رأيي ،  أو هذا قول فلان ،  أو سكت ،  أو قال له :  لا أدري ،  فلا يحل له أن يأخذ بقوله ،  ولكنه يسأل غيره .  برهان ذلك :

قوله تعالى :  {  اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون } .

وقوله تعالى :  {  وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا } .

وقال تعالى مادحا لقوم لم يقلدوا :  {  فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب } .

فلا يزهد امرؤ في ثناء الله تعالى بأنه قد هداه ،  وأنه من أولي الألباب .

وقال تعالى :  {  فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } .

فلم يبح الله تعالى الرد إلى أحد عند التنازع دون القرآن وسنة نبيه – عليه الصلاة والسلام - ،  وقد صح إجماع جميع الصحابة رضي الله عنهم أولهم عن آخرهم ،  وإجماع جميع التابعين أولهم عن آخرهم ،  على الامتناع من أن يقصد منهم أحد إلى قول إنسان منهم ،  أو ممن قبلهم ،  فيأخذه كله ) .

 المسألة الثامنة :  في حكم تقليد العالم لعالم آخر .

يرى الإمام ابن حزم أن تقليد العالم للعالم حرام ،  ولا يحل لأحد أن يأخذ بقول أحد بلا برهان ،  واستدل على ذلك بما يأتي :

* قوله تعالى :  {  اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون } .

* وقوله تعالى :  {  وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا } .

* وقوله تعالى :  {  فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب } .

* وقوله تعالى :  {  فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } .

 المسألة التاسعة :  في وجوب الإمامة .

قال الإمام ابن حزم :  ( اتفق جميع أهل السنة ،  وجميع المرجئة ،  وجميع المعتزلة ،  وجميع الشيعة ،  وجميع الخوارج على وجوب الإمامة ،  وأن الأمة فرض واجب عليها الانقياد لإمام عادل يقيم فيهم أحكام الله ،  ويسوسهم بأحكام الشريعة التي أتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حاشا النجدات من الخوارج ،  فإنهم قالوا :  لا يلزم الناس فرض الإمامة ،  وإنما عليهم أن يتعاطوا الحق بينهم ،  وهذه فرقة ما نرى بقي منها أحد ،  وهم المنسوبون إلى نجدة بن عامر الحنفي ،  القائم باليمامة .

قال أبو محمد :  وقول هذه الفرقة ساقط ،  يكفي من الرج عليه وإبطاله إجماع كل من ذكرنا على بطلانه ،  والقرآن والسنة قد وردا بإيجاب الإمام ،  من ذلك :  قول الله تعالى :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } ،  مع أحاديث كثيرة صحاح في طاعة الأمة ،  وإيجاب الإمامة .

وأيضا فإن الله عز وجل يقول :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ،  فوجب اليقين بأن الله تعالى لا يكلف الناس في بنيتهم واحتمالهم ،  وقد علمنا بضرورة العقل وبديهته أن قيام الناس بما أوجبه الله تعالى من الأحكام عليهم في الأموال ،  والجنايات ،  والدماء ،  والنكاح ،  والطلاق ،  وسائر الأحكام كلها ،  ومنع الظالم ،  وإنصاف المظلوم ،  وأخذ القصاص على تباعد أقطارهم ،  وشواغلهم ،  واختلاف آرائهم ،  وامتناع من تحرى في كل ذلك ممتنع غير ممكن ،  إذ قد يريد واحد أو جماعة أن يحكم عليهم إنسان ،  ويريد آخر أو جماعة أخرى أن لا يحكم عليهم ،  إما لأنها ترى في اجتهادها خلاف ما رأى هؤلاء ،  وإما خلافا مجردا عليهم ،  وهذا مشاهد في البلاد التي لا رئيس لها ،  فإنه لا يقال هناك حكم ولا حد ،  حتى قد ذهب الدين في أكثرها ) .

 المسألة العاشرة :  في المراد بقوله تعالى :  {  فردوه إلى الله والرسول } .

يرى الإمام ابن حزم – رحمه الله – أن المراد بالرد في الآية إنما هو إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .

قال الإمام ابن حزم :  ( والبرهان على أن المراد بهذا الرد إنما هو إلى القرآن والخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الأمة مجمعة على أن هذا الخطاب متوجه إلينا وإلى كل من يخلق وتركب روحه في جسده إلى يوم القيامة من الجنة والناس ،  كتوجهه إلى من كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكل من أتى بعده عليه الصلاة والسلام ) .