قوله تعالى :  {  إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا } .

فيه ثلاث مسائل :

 المسألة الأولى :  في عموم الآية .

يرى الإمام ابن حزم أن الخطاب في هذه الآية عام للرجل والمرأة ،  والحر والعبد .

 المسألة الثانية :  في وجوب رد الأمانات إلى أهلها .

قال الإمام ابن حزم :  ( فرض على من أُودعت عنده وديعة حفظها وردها إلى صاحبها إذا طلبها منه ؛  لقول الله تعالى :  {  وتعاونوا على البر والتقوى } ،  ولقوله تعالى :  {  إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } .

ومن البر حفظ مال المسلم أو الذمي .  وقد صح نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال ،  وهذا عموم لمال المرء ،  ومال غيره ) .

 المسألة الثالثة :  في ضمان العارية .

قال الإمام ابن حزم :  ( العارية غير مضمونة إن تلفت من غير تعدي المستعير ،  وسواء ما غُيِّب عليه من العواري ،  وما لم يغب عليه منها .

فإن ادعى عليه أنه تعدى ،  أو أضاعها حتى تلفت ،  أو عرض فيها عارض ،  فإن قامت بذلك بينة أو أقر ضمن بلا خلاف ،  وإن لم تقم بينة ولا أقر لزمته العين ،  وبرئ ؛  لأنه مدعى عليه .  وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين على المدعى عليه .

وليست في هذه الآية تضمين ؛  لأن أداء الغرامة هو غير أداء الأمانة .

رُوينا من طريق ابن أبي شيبة نا وكيع عن ابن صالح بن حي عن عبد الأعلى عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب قال :  ( العارية ليست بيعا ،  ولا مضمونة ،  إنما هو معروف ،  إلا أن يخالف فيضمن ) .

وهذا صحيح عن علي .

ومن طريق عبد الرزاق نا قيس بن الربيع عن الحجاج بن أرطأة عن هلال الوزان عن عبد الله بن عُكيم قال :  قال عمر بن الخطاب :  ( العارية بمنزلة الوديعة ،  ولا ضمان فيها ،  إلا أن يتعدى ) .

وهو قول إبراهيم النخعي ،  وعمر بن عبد العزيز ،  والزهري ،  وغيرهم .

قال أبو محمد :  قول الله تعالى :  {  لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام "  .

فصح أن مال المستعير محرم ،  إلا أن يوجبه نص قرآن أو سنة ،  ولم يوجبه قط نص منهما .  وقال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل } ،  وقال تعالى :  {  إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق } .

والمستعير ما لم يتعد ولا ضيع محسن ،  فلا سبيل عليه بنص القرآن ،  والغرم سبيل بيقين ،  فلا غرم عليه ) .