قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا غَفُورًا } .

فيه عشرون مسألة :

 المسألة الأولى :  في المراد بالصلاة في الآية .

يرى الإمام ابن حزم أن المراد بالصلاة في الآية هي العبادة المعروفة نفسها .

قال – رحمه الله - :  ( لأنه لا يجوز أن يظن أن الله تعالى أراد أن يقول :  لا تقربوا مواضع الصلاة ،  فيلبس علينا فيقول :  {  لا تقربوا الصلاة } .

ورُوي أن الآية في الصلاة نفسها عن علي بن أبي طالب ،  وابن عباس ،  وجماعة ) .

 المسألة الثانية :  في حد الإسكار .

قال الإمام ابن حزم :  ( حد الإسكار الذي يحرم به الشراب ،  وينتقل به من التحليل إلى التحريم هو أن يبدأ فيه الغليان ولو بحبابة واحدة فأكثر ،  ويتولد من شربه والإكثار منه على المرء في الأغلب أن يدخل الفساد في تمييزه ،  ويخلط في كلاه بما يعقل وبما لا يعقل ،  فإذا بلغ المرء من الناس من الإكثار من الشراب إلى هذه الحال ،  فذلك الشراب مسكر حرام ،  سكر منه كل من شربه ،  سواء أسكر أم لم يسكر ،  طبخ أم لم يطبخ ،  ذهب الطبخ أكثره أم لم يذهب ،  وإذا بطلت هذه الصفة من الشراب بعد أن كانت فيه موجودة فهو حلال خل لا خمر .

برهان ذلك :  قول الله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } ،  فسمى الله تعالى من لا يدري ما يقول :  سكران ،  وإن كان قد يفهم بعض الأمر .

ومن طريق أحمد بن شعيب ،  أنا سوار بن عبد الله بن سوار ابن عبد الله – هو العنبري - ،  نا عبد الوهاب بن عبد المجيد – هو الثقفي – عن هشام – هو ابن حسان – عن محمد بن سيرين ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " انتبذ في سقائك وأوكه واشربه حلوا "  .

قال أبو محمد :  وهذا قولنا ،  لأنه إذا بدأ يغلي حدث في طعمه تغيير عن الحلاوة ،  وهو قول جماعة من السلف .

كما رُوينا من طريق سعيد بن منصور ،  نا إسماعيل بن إبراهيم ،  نا هشام – هو الدستوائي – عن حماد بن أبي سليمان ،  عن إبراهيم النخعي :  ( ليس بشرب العصير وبيعه بأس حتى يغلي ) .

ومن طريق ابن المبارك عن هشام بن عائذ الأسدي قال :  سألت إبراهيم النخعي عن العصير ؟  .  فقال :  ( اشربه ما لم يتغير ) .

ومن طريق ابن المبارك عن عبد الملك عن عطاء في العصير قال :  ( اشربه حتى يغلي ) .

ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا إسماعيل بن إبراهيم – هو ابن علية – أخبرني محمد بن إسحاق عن يزيد بن قسيط ،  قال سعيد بن المسيب :  ( ليس بشراب العصير بأس ما لم يزبد ،  فإذا أزبد فاجتنبوه ) .

وهو قول أبي يوسف .

ورويناه من طريق أحمد بن شعيب ،  أنا سويد بن نصر ،  نا عبد الله بن المبارك ،  عن أبي يعفور السلمي ،  عن أبي ثابت الثعلبي ،  أنه سمع ابن عباس يقول في العصير :  ( اشربه ما دام طريا ) .

 المسألة الثالثة :  ضابط السكر .

قال الإمام ابن حزم :  ( أما حد سكر الإنسان فإننا رويناه من طريق أحمد بن صالح أنه سئل عن السكران ؟  .  فقال :  أنا آخذ فيه بما رواه ابن جريج عن عمرو بن دينار عن يعلى بن منيه عن أبيه ،  سألت عمر بن الخطاب عن حد السكران ؟  .  فقال :  ( هو الذي إذا استقرئ سورة لم يقرأها ،  وإذا خلطت ثوبه مع ثياب لم يخرجه ) .

قال أبو محمد :  وهو نحو قولنا في أن لا يدري ما يقول ،  ولا يراعي تمييز ثوبه ) .

 المسألة الرابعة :  في حكم طلاق السكران .

قال الإمام ابن حزم :  ( وطلاق السكران غير لازم .

برهان ذلك قول الله تعالى :  {  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } فبين الله تعالى أن السكران لا يعلم ما يقول ،  فمن لم يعلم ما ما يقول فهو سكران ،  ومن علم ما يقول فليس بسكران .

ومن أخبر الله تعالى أنه لا يدري ما يقول ،  فلا يحل أن يلزمنا شيئا من الأحكام ،  لا طلاقا ،  ولا غيره ؛  لأنه غير مخاطب ،  إذ ليس من ذوي الألباب ) .

 المسألة الخامسة :  في حكم يمين ،  وبيع ،  وعتق ،  وقذف السكران .

يرى الإمام ابن حزم أن السكران غير مؤاخذ بأقواله وأفعاله ،  إلا حد الخمر فقط ،  فلا يمين له ،  ولا يجوز بيعه ولا عتقه ولا قذفه .

برهان ذلك :  قول الله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } ،  فشهد الله عز وجل بأن السكران لا يدري ما يقول ،  وإذا لم يدر ما يقول فلا شيء عليه .

ولقوله تعالى :  {  وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء } .  والسكران لم يخلص لله الدين بما نطق به .

ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنما الأعمال بالنيات ،  وإنما لكل امرئ ما نوى "  .

وصح أن حمزة رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولعلي بن أبي طالب وزيد بن خالد :  ( هل أنتم إلا عبيد لآبائي ) – وهو سكران - ،  فلم يعنفه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ،  ولو قالها صحيحا لكفر بذلك ،  .

 المسألة السادسة :  في حكم من سكر حتى خرج وقت الصلاة .

يرى الإمام ابن حزم أن من سكر حتى خرج وقت الصلاة ففرض عليه أن يصليها أبدا ؛  لقول الله تعالى :  {  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } فلم يبح الله تعالى للسكران أن يصلي حتى يعلم ما يقول .

 المسألة السابعة :  في معنى قوله :  {  عابري سبيل } .

يرى الإمام ابن حزم بأن معنى قوله تعالى :  {  عابري سبيل } أي :  مسافرون ؛  لأن الجنب لم ينه عن دخول المسجد .

 المسألة الثامنة :  في تقدير الآية .

قال الإمام ابن حزم :  ( لا خلاف بين أحد من الأمة في أن هذه الآية حذفا ،  كأنه قال تعالى :  أو على سفر فأحدثتم ؛  لأن كون المرء مريضا ،  أو مسافرا لا يوجب عليه وضوءا إلا أن يحدث ) .

 المسألة التاسعة :  في حكم البول والغائط من أي موضع خرجا .

يرى الإمام ابن حزم أن البول والغائط من أي موضع خرجا ،  من الدبر والإحليل ،  أو من جرح في المثانة ،  أو البطن ،  أو غير ذلك من الجسد ،  أو من الفم ؛  انتقض الوضوء ،  لقوله تعالى :  {  أو جاء أحد منكم من الغائط } .

وقد يكون خروج البول والغائط من غير المخرجين ،  ولعموم أمره – عليه الصلاة والسلام – بالوضوء منهما ،  ولم يخص موضعا دون موضعا ،  وللإجماع المتيقن ،  .

 المسألة العاشرة :  في معنى اللمس في الآية .

يرى الإمام ابن حزم أن اللمس المذكور في الآية المراد به :  التقاء البشرتين ،  سواء كان بجماع أم بغيره .

قال – رحمه الله - :  ( وادعى قوم أن اللمس المذكور في هذه الآية هو الجماع .

قال أبو محمد :  وهذا تخصيص لا برهان عليه ،  ومن الباطل الممتنع أن يرد الله عز وجل لماسا من لماس فلا يبينه ،  نعوذ بالله من هذا ) .

 المسألة الحادية عشرة :  في حكم لمس الرجل للمرأة .

يرى الإمام ابن حزم أن لمس الرجل للمرأة بأي عضو مسها به ،  إذا كان عمدا فإنه ينقض الوضوء ،  سواء كان بشهوة أم بغيرها .

برهان ذلك :  قوله تبارك وتعالى :  {  أو لامستم النساء } .

 المسألة الثانية عشرة :  في حكم لمس المرأة للرجل .

يرى الإمام ابن حزم أن لمس المرأة للرجل بأي عضو مسته ،  إذا كان عمدا ،  فإنه ينقض الوضوء ،  سواء كان بشهوة أم بغيرها .

برهان ذلك :  قول الله تبارك وتعالى :  {  أو لامستم النساء } .

قال الإمام ابن حزم :  ( بيقين ندري أن الرجال والنساء مخاطبون بهذه الآية ،  لا خلاف بين أحد من الأمة في هذا ؛  لأن أول الآية وآخرها عموم للجميع من الذين آمنوا ،  فصح أن هذا الحكم لازم للرجال إذا لامسوا النساء ،  والنساء إذا لامسن الرجال ) .

 المسألة الثالثة عشرة :  في حكم اللمس من وراء حائل .

يرى الإمام ابن حزم أن لمس الرجل للمرأة ،  والمرأة للرجل من وراء حائل ،  لا ينقض الوضوء ،  سواء كان الحائل خفيفا أم كثيفا .

 المسألة الرابعة عشرة :  في حكم لمس ذات المحرم .

يرى الإمام ابن حزم أن لمس ذات المحرم ينقض الوضوء ،  سواء كان بشهوة أم بغير شهوة .

برهان ذلك :  قول الله تبارك وتعالى :  {  أو لامستم النساء } فإن الله تعالى لم يخص امرأة من امرأة ،  ولا لذة من غير لذة ،  فتخصيص ذلك لا يجوز .

 المسألة الخامسة عشرة :  في حكم لمس الصغيرة .

يرى الإمام ابن حزم أن لمس الصغيرة ينقض الوضوء ،  سواء كان بشهوة أم بغير شهوة .

برهان ذلك :  قول الله تبارك وتعالى :  {  أو لامستم النساء } .

 المسألة السادسة عشرة :  في حكم لمس المرأة الكبيرة .

يرى الإمام ابن حزم أن لمس الكبيرة ينقض الوضوء ،  سواء كان بشهوة أم بغير شهوة .

برهان ذلك :  قول الله تبارك وتعالى :  {  أو لامستم النساء } .

فصح أن هذا الحكم لازم للرجال إذا لامسوا النساء ،  والنساء إذا لامسن الرجال ،  ولم يخص الله تعالى امرأة من امرأة ،  ولا لذة من غير لذة ،  فتخصيص ذلك لا يجوز .

 المسألة السابعة عشرة :  في حكم الوضوء والغُسل بالماء إذا خالطه شيء طاهر مباح .

قال الإمام ابن حزم :  ( كل ماء خالطه شيء طاهر مباح فظهر فيه لونه وريحه وطعمه ،  إلا أنه لم يزل عنه اسم الماء ؛  فالوضوء به جائز ،  والغُسل به للجنابة جائز ) .

برهان ذلك :  قوله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء } ،  وهذا ماء ،  سواء كان الواقع فيه مسكا ،  أم عسلا ،  أم زعفرانا ،  أم غير ذلك .

حدثنا حُمام ثنا ابن مفرج ثنا ابن الأعرابي ثنا الدبري ثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريح أخبرني عطاء بن أبي رباح عن أم هانئ بنت أبي طالب أنها قالت :  ( دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في قبة له ،  فوجدته قد اغتسل بماء كان في صحفة ،  إني لأرى فيها أثر العجين ،  فوجدته يصلي الضحى ) .

وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أم هانئ قالت :  ( نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بأعلى مكة ،  فأتيته بماء في جفنة إني لأرى أثر العجين فيها ،  فستره أبو ذر ،  فاغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم ستر – عليه الصلاة والسلام – أبا ذر فاغتسل ،  ثم صلى ثماني ركعات ،  وذلك الضحى ) .

حدثنا يونس بن عبد الله ثنا أبو عيسى بن أبي عيسى ثنا أحمد بن خالد ثنا ابن وضاح ثنا أبو بكر ابن أبي شيبة عن زيد بن الحُباب العُلكي عن إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نُجيح عن مجاهد عن أم هانئ ،  ( أن ميمونة أم المؤمنين ورسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسلا من قصعة فيها أثر العجين ) .

قال علي :  وهذا قول ثابت عن ابن مسعود قال :  إذا غسّل الجُنب رأسه بالخطمي أجزأه ،  وكذلك نصا عن ابن عباس .

ورُوي أيضا هذا عن علي بن أبي طالب .

وثبت عن سعيد بن المسيب ،  وابن جريج ،  وعن صواحب النبي صلى الله عليه وسلم من نساء الأنصار ،  والتابعات منهن أن المرأة الجُنب والحائض إذا امتشطت بحناء رقيق أن ذلك يُجزئها من غسل رأسها للحيضة والجنابة ،  ولا تعيد غسله .

وثبت عن إبراهيم النخعي ،  وعطاء بن أبي رباح ،  وأبي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف ،  ،  وسعيد بن جبير ،  أنهم قالوا في الجُنب :  يغسل رأسه بالسِّدر والخطمي أنه يُجزئه ذلك من غسل رأسه للجنابة .

ثم قال :  وأما الوضوء بماء قد مازجه شيء طاهر فإنما يتوضأ ويغتسل بالماء ،  ولا يضره مرور شيء طاهر على أعضائه مع الماء .

وقال بعضه :  هو كماء الورد .

قال أبو محمد :  ( وهذا باطل ؛  لأن ماء الورد ليس ماء أصلا ،  وهذا ماء وشيء آخر معه فقط ) .

 المسألة الثامنة عشرة :  في حكم الوضوء والغُسل بالنبيذ عند فقد الماء .

قال الإمام ابن حزم :  ( إن سقط عنه اسم الماء جملة كالنبيذ وغيره ،  لم يجز الوضوء به ولا الغُسل ،  والحكم حينئذ التيمم ،  وسواء وجد ماء آخر أم لم يوجد .  برهان ذلك :  قول الله تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا } .

ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " وجُعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء "  .

ولما كان اسم الماء لا يقع على ما غلب عليه غير الماء حتى تزول عنه جميع صفات الماء التي منها يؤخذ حده ،  صح أنه ليس ماء ،  ولا يجوز الوضوء بغير الماء .

 المسألة التاسعة عشرة :  في حكم الوضوء والغُسل بالماء المستعمل .

قال الإمام ابن حزم :  ( والوضوء بالماء المستعمل جائز ،  وكذلك الغُسل به للجنابة ،  وسواء وُجد ماء آخر غيره أم لم يوجد ،  وهو الماء الذي توضأ به بعينه لفريضة أو نافلة ،  أو اغتسل به بعينه لجنابة أو غيرها ،  وسواء كان المتوضئ به رجلا أم امرأة .  برهان ذلك :  قوله الله تعالى :  {  وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا } .

فعمم تعالى كل ماء ولم يخصه ،  فلا يحل لأحد أن يترك الماء في وضوئه وغُسله الواجب وهو يجده ،  إلا ما منعه منه نص ثابت ،  أو إجماع متيقن مقطوع بصحته .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " وجُعلت لنا الأرض كلها مسجدا ،  وجُعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء "  .

فعم أيضا – عليه الصلاة والسلام – ولم يخص ،  فلا يحل تخصيص ماء بالمنع ما لم يخصه نص آخر ،  أو إجماع متيقن .

حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا ابن السليم ثنا ابن الأعرابي ثنا أبو داود ثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود – وهو الخريبي – عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد ابن عقيل عن الربيع بنت معوذ قالت :  ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح برأسه من فضل ماء كان بيده ) .

وأما من الإجماع ،  فلا يختلف اثنان من أهل الإسلام في أن كل متوضئ فإنه يأخذ الماء فيغسل به ذراعيه من أطراف أصابعه إلى مرفقه .  . وهكذا كل عضو في الوضوء وفي غُسل الجنابة ،  وبالضرورة والحس يدري كل مشاهد لذلك ،  أن ذلك الماء قد وضئت به الكف وغسلت ،  ثم غسل به أول الذراع ثم آخره ،  وهذا ماء مستعمل بيقين ،  ثم إنه يرد يده إلى الإناء وهي تقطر من الماء الذي طهر به العضو ،  فيأخذ ماء آخر للعضو الآخر ،  فبالضرورة يدري كل ذي حس سليم أنه لم يطهر العضو الثاني إلا بماء جديد ،  قد مازجه ماء آخر مستعمل في تطهير عضو آخر ،  وهذا ما لا مخلص منه .

وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وسقى إنسانا ذلك الوضوء ،  وأنه عليه السلام توضأ وصب وضوءه على جابر بن عبد الله ،  وأنه عليه السلام كان إذا توضأ تمسح الناس بوضوئه ) .

 المسألة العشرون :  في المراد بالصعيد في الآية الكريمة .

قال الإمام ابن حزم :  ( لا يجوز التيمم إلا بالأرض ،  ثم تقسم الأرض إلى قسمين :  تراب ،  وغير تراب .

فأما التراب :  فالتيمم به جائز ،  كان في موضعه من الأرض أو منزوعا مجعولا في إناء ،  أو في ثوب ،  أو على بدن إنسان ،  أو حيوان ،  أو لبد ،  أو نفض غبار من كل ذلك فاجتمع منه ما يوضع عليه الكف ،  أو كان في بناء لبن ،  أو طابية ،  أو غير ذلك .

وأما ما عدا التراب :  من الحصى ،  أو الحصباء ،  أو الصحراء ،  أو الرضراض ،  أو الهضاب ،  أو الصفا ،  أو الرخام ،  أو الرمل ،  أو معدن كحل ،  أو معدن زرنيخ ،  أو جبار ،  أو جص ،  أو معدن ذهب ،  أو توتيا ،  أو كبريت ،  أو لازورد ،  أو معدن ملح ،  أو غير ذلك .

فإن كان في الأرض غير مزال عنها إلى شيء آخر فالتيمم بكل ذلك جائز ،  وإن كان شيء من ذلك مزال إلى إناء أو إلى ثوب ،  أو نحو ذلك لم يجز التيمم بشيء منه .

ولا يجوز التيمم بالآجر ،  فإن رض حتى يقع عليه اسم تراب جاز التيمم به ،  وكذلك الطين لا يجوز التيمم به ،  فإن جف حتى يسمى ترابا جاز التيمم به .

ولا يجوز التيمم بملح انعقد من الماء – كان في موضعه أو لم يكن – ولا بثلج ،  ولا بورق ،  ولا بحشيش ،  ولا بخشب ،  ولا بغير ذلك مما يحول بين المتيمم وبين الأرض .  برهان ذلك :

قوله الله تعالى {  فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } ،  وقال تعالى :  {  صعيدا طيبا } ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " وجُعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء "  ،  وقال عليه الصلاة والسلام :   " جُعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "  .  فصح أنه لا يجوز التيمم إلا بما نص عليه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  ولم يأت النص إلا بما ذكرنا من الصعيد ،  وهو وجه الأرض في اللغة التي بها نزل القرآن وبالأرض – وهي معروفة - ،  وبالتراب فقط .

والآية وحديث جابر في عموم الأرض زائدين حكما على حديث حذيفة في الاقتصار على التربة فالأخذ بالزائد واجب ،  ولا يمنع ذلك من الأخذ بحديث حذيفة ،  وفي الاقتصار على ما في حديث حذيفة مخالفة للقرآن ،  ولما في حديث جابر ،  وهذا لا يحل .

قال أبو حنيفة :  ( الصعيد كله يتيمم به ،  كالتراب ،  والطين ،  والزرنيخ ،  والجير ،  والكحل ،  والمرداسنج ،  وكل تراب نفض من وسادة ،  أو فراش ،  أو من حنطة ،  أو شعير ،  فالتيمم به جائز ) .

وكذلك قال سفيان الثوري :  ( إن كان في ثوبك ،  أو سرجك ،  أو بردعتك تراب ،  أو على شجر ،  فتيمم به ،  وهذا قولنا ) .