قوله تعالى :  {  الَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ بِكُمْ فَإِنْ كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِنَ اللَّهِ قَالُوا أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ وَإِنْ كَانَ لِلْكَافِرِينَ نَصِيبٌ قَالُوا أَلَمْ نَسْتَحْوِذْ عَلَيْكُمْ وَنَمْنَعْكُمْ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا }[ سورة النساء :  آية 141 ] وفيها خمس مسائل :

 المسألة الأولى :  في قتل المسلم الكافر :

قال الإمام ابن حزم – رحمه الله – بقول الله تعالى :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } ،  وجب أن المسلم ليس كالكافر في شيء أصلا ،  ولا يساويه في شيء ،  فإذا هو كذلك فباطل أن يكافأ دمه بدمه ،  أو عضوه بعضوه ،  أو بشرته ببشرته ،  وبطل أن يستقاد للكافر من المؤمن ،  أو يقتص له منه – فيما دون النفس – إذ لا مساواة بينهما أصلا ،  ولما منع الله عز وجل أن يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا ،  وجب ضرورة أن لا يكون له عليه سبيل في قود ولا في قصاص أصلا ،  ووجب ضرورة استعمال النصوص كلها ،  إذ لا يحل ترك شيء منها .  قال أبو محمد – رحمه الله – ويوضح هذا غاية الوضوح :

- ما رويناه من طريق أبي داود السجستاني ،  قال :  نا أحمد بن حنبل ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ،  عن الحسن البصري ،  عن قيس بن عباد قال :  انطلقت أنا وآخر - ذكره – إلى علي بن أبي طالب :  فقلنا هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا لم يعهده إلى الناس عامة ؟  قال :  لا ،  إلا ما في كتابي هذا ،  فإذا فيه  " المؤمنون تتكافأ دماؤهم ،  وهم يد على من سواهم ،  ويسعى بذمتهم أدناهم ،  ألا لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد بعهده ،  من أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة الناس أجمعين "  .

- نا حمام بن أحمد بن حمام القاضي ،  نا عباس بن أصبغ ،  نا محمد بن عبد الملك بن أيمن ،  نا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،  ومحمد بن إسماعيل الترمذي ،  قال عبد الله نا أبي ،  وقال الترمذي ،  نا الحميدي ،  ثم اتفق أحمد والحميدي ،  واللفظ له قالا جميعا :  نا سفيان ابن عيينة ،  نا مطرف بن طريف ،  قال :  سمعت الشعبي يقول :  أنا أبو جحيفة – هو السوائي - قال :  قلت لعلي بن أبي طالب :  هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم سوى القرآن ؟  قال علي ،  لا ،  والذي فلق الحبة ،  وبرأ النسمة ،  إلا أن يعطي الله عبدا فهما في كتاب ،  أو ما في هذه الصحيفة ؟  قلت :  وما في هذه الصحيفة ؟  قال :  العقل ،  وفكاك الأسير ،  وأن لا يقتل مسلم بكافر  .

 المسألة الثانية :  في نكاح المسلمة غير المسلم .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى - :  ولا يحل لمسلمة نكاح غير مسلم أصلا :  لقول الله تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } ولقول الله تعالى :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا }  .

 المسألة الثالثة :  في حكم تملك الكافر العبد المسلم .

قال ابن حزم – رحمه الله – لا يحل لكافر أن يملك عبدا مسلما ولا مسلمة أصلا ،  وكل عبد أو أمة كان لكافرين أو أحدهما أسلما في دار الحرب ،  أو في غير دار الحرب فهما حران ،  فلو كانا كذلك لذمي أسلما ،  فهما حران ساعة إسلامهما .

برهان ذلك :  قوله تعالى :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } .

والرق أعظم السبيل وقد قطعه الله عز وجل جملة على العموم .

 المسألة الرابعة :  في حكم مدبر الذمي ،  أو الحربي ،  أو مكاتبهما ،  أو أم ولدهما ،  أذا أسلموا .

قال ابن حزم – رحمه الله – ( ( ومدبر الذمي أو الحربي أو مكاتبهما أو أم ولدهما أيهما أسلم فهو حر ساعة إسلامه ،  وتبطل الكتابة أو ما بقي منها ،  ولا يرجع الذي أسلم بشيء مما كان أعطي منها قبل إسلامه ،  ويرجع بما أعطي منها بعد إسلامه فيأخذه ،  لقول الله تعالى :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } وإنما عني بهذا أحكام الدين بلا شك ،  وأما تسلط الدنيا بالظلم فلا ،  والرق أعظم السبيل وقد أسقطه الله بالإسلام ) ) أ .  ه .

 المسألة الخامسة :  في أن الإسلام شرط من شروط الإمامة .

يرى الإمام ابن حزم – رحمه الله تعالى – أن من شروط الإمامة ،  التي لا تجوز الإمامة لغير من هي فيه ،  أن يكون مسلما ،  لأن الله تعالى يقول :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } .

والخلافة أعظم السبل ،  ولأمره تعالى بإصغار أهل الكتاب ،  وأخذهم بأداء الجزية وقتل من لم يؤمن من أهل الكتاب حتى يسلموا .