قوله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما } .

فيه مسألتان :

 المسألة الأولى :  في المراد بقوله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به .  .  . ْ } .

يرى الإمام ابن حزم أن هذه الآية حق على ظاهرها ،  وعلى عمومها ،  وقد فسرتها آيات آخر ؛  لأنه لا يختلف في أن الله تعالى يغفر أن يشرك به لمن تاب من الشرك بلا شك ،  ويغفر ما دون الشرك لمن يشاء ،  إلا أنه قد بين من هم الذين شاء أن يغفر لهم ،  وهم الذين اجتنبوا الكبائر .

قال – رحمه الله - :  ( ومن لم يجتنب الكبائر حوسب على كل ما عمل ،  ووازن الله عز وجل بين أعماله من الحسنات وبين جميع معاصيه التي لم يتب منها ،  ولا أقيم عليه حدها ،  فمن رجحت حسناته فهو في الجنة ،  وكذلك من ساوت حسناته سيئاته .

قال الله عز وجل :  {  ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين } .

وقال تعالى :  {  فأما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية } .

ومن تساوت فهم أهل الأعراف ،  قال الله عز وجل :  {  إن الحسنات يذهبن السيئات } ،  ولا خلاف في أن التوبة تسقط الذنوب .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج حدثني إسماعيل بن سالم أخبرني هشيم ثنا خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت قال :  ( أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء :  أن لا نشرك بالله شيئا ،  ولا نسرق ،  ولا نزني ،  ولا نقتل أولادنا ،  ولا يعضه بعضنا بعضا ،  فمن وفى منكم فأجره على الله ،  ومن أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو كفارة له ،  ومن ستره الله عليه فأمره إلى الله ،  إن شاء عذبه ،  وإن شاء غفر له ) .

ومن رجحت سيئاته بحسناته فهم الخارجون من النار بالشفاة على قدر أعمالهم .

قال الله عز وجل :  {  وأما من خفت موازينه * فأمه هاوية * وما أدراك ما هية * نار حامية } ،  وقال عز وجل :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ،  وقال تعالى :  {  هل تجزون إلا ما كنتم تعملون } ،  وقال تعالى :  {  اليوم تجزى كل نفس بما كسبت } .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا زهير بن حرب ثنا يعقوب بن إبراهيم ابن سعد ثنا أبي عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حديث طويل :   " ويضرب الصراط بين ظهري جهنم ،  فأكون أنا وأمتي أول من يجيز ،  ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ،  ودعوى الرسل يومئذ :  اللهم سلم سلم ،  وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان ،  غير أنه لا يُعلم ما قدر عظمها إلا الله عز وجل ،  تخطف الناس بأعمالهم ،  فمنهم الموبق بعمله ،  ومنهم المخردل حتى ينجى ) .

وبه إلى مسلم ثنا أبو غسان المسمعي ومحمد بن المثنى قالا :  ثنا معاذ – وهو ابن هشام الدستوائي – أخبرنا أبي عن قتادة ثنا أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يخرج من النار من قال :  لا إله إلا الله ،  وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ،  ثم يخرج من النار من قال :  لا إله إلا الله ،  وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ،  ثم يخرج من النار من قال :  لا إله إلا الله ،  وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة "  .

وليس قول الله عز وجل :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء } ،  وقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عبادة الذي ذكرناه آنفا :   " إن شاء عذبه ،  وإن شاء غفر له "  بمعارض لما ذكرنا ؛  لأنه ليس في هذين النصين إلا أنه تعالى يغفر ما دون الشرك لمن يشاء ،  وهذا صحيح لا شك فيه .

وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم :   " أن الرجل يأتي يوم القيامة وله صدقة ،  وصيام ،  وصلاة ،  فيوجد قد سفك دم هذا ،  وشتم هذا ،  فتؤخذ حسناته كلها ،  فيقتص لهم منها ،  فإذا لم يبق له حسنة قذف من سيئاتهم عليه ،  ورمي في النار "  .

ونحن نقول :  إن الله تعالى يعذب من يشاء ،  ويرحم من يشاء ،  وأنه تعالى يغفر ما دون الشرك لمن يشاء ،  وأن كل أحد فهو في مشيئة الله تعالى ،  إلا أننا نقول :  إنه تعالى قد بين من يغفر لهم ،  ومن يعذب ،  وأن الموازين حق ،  والموازنة حق ،  والشفاعة حق ،  وبالله تعالى التوفيق "  .

 المسألة الثانية :  في دخول الكفار وأهل الكتاب في الآية .

يرى الإمام ابن حزم – رحمه الله – أن كل كفر شرك ،  وكل شرك كفر ،  وأنهما اسمان نقلهما الله تعالى عن موضوعهما في اللغة إلى كل من أنكر شيئا من دين الله الإسلام ،  يكون بإنكاره معاندا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بلوغ النذارة إليه .

قال – رحمه الله - :  قد قال الله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ،  فلو كان هاهنا كفرا ليس شركا لكان مغفورا لمن شاء الله تعالى بخلاف الشرك ،  وهذا لا يقوله مسلم .

حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا إسحاق بن راهوية ،  عن جرير – هو ابن عبد الحميد – عن الأعمش عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل قال :  قال عبد الله ابن مسعود :  ( قال رجل :  يا رسول الله ،  أي الذنب أكبر عند الله ؟  .  قال :   " أن تدعو لله ندا وهو خلقك "  ،  قال :  ثم أي ؟  قال :   " أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك "  .

وبه إلى مسلم ،  أنا عمرو بن محمد بن بكير الناقد ثنا إسماعيل بن علية عن سعيد الجريري ثنا عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال :  ( كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر – ثلاثا - ؟  .  الإشراك بالله ،  وعقوق الوالدين ،  وشهادة الزور ،  أو قول الزور "  .

وبه إلى مسلم ،  حدثني هارون بن سعيد الأيلي ثنا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " اجتنبوا السبع الموبقات "  ،  قيل :  يا رسول الله وما هن ؟  .  قال :   " الشرك بالله ،  والسحر ،  وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ،  وأكل مال اليتيم ،  وأكل الربا ،  والتولي يوم الزحف ،  وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات "  ) .

فلو كان هاهنا كفرا ليس شركا لكان ذلك الكفر خارجا عن الكبائر ،  ولكان عقوق الوالدين وشهادة الزور أعظم منه ،  وهذا لا يقوله مسلم ) .

وقد رد ابن حزم على من احتج بأن الله عز وجل فرق بين أهل الكتاب والمشركين في قوله تعالى :  {  لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين .  .  } ،  فقال :  ( لو لم يأت في هذا المعنى غير هذه الآية لكانت حجتهم ظاهرة ،  لكن الذي أنزل هذه الآية هو القائل :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا } ،  وقال تعالى :  {  وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } ،  وقال تعالى عنهم أنهم قال :  {  إن الله ثالث ثلاثة } ،  وهذا كله تشريك ظاهر لا خفاء فيه ،  فإذا قد صح الشرك والتشريك في القرآن من اليهود والنصارى ،  فقد صح أنهم مشركون ،  وأن الشرك والكفر اسمان لمعنى واحد .

وقد قلنا :  إن التسمية لله عز وجل لا لنا ،  فإذ ذلك كذلك فقد صح أن قوله تعالى :  {  الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين } ،  كقوله تعالى :  {  إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا } .  ولا خلاف بين أحد من أهل الإسلام في أن المنافقين كفار ،  وكقوله تعالى :  {  من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين } ،  ولا خلاف في أن جبريل وميكائيل من جملة الملائكة ،  وكقوله تعالى :  {  فيهما فاكهة ونخل ورمان } ،  والرمان من الفاكهة ،  وكقوله تعالى :  {  وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى .  .  .  } ،  وهؤلاء من النبيين .  والقرآن نزل بلغة العرب ،  والعرب تعيد الشيء باسمه وإن كانت قد أجملت ذكره ؛  تأكيدا لأمره ،  فبطل تعلق من تعلق بتفريق الله تعالى بين الكفار والمشركين في اللفظ ،  وبالله تعالى التوفيق ) .