قوله تعالى :  {  وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا } .

فيه ثلاث مسائل :

 المسألة الأولى :  في حكم  رد السلام في الأذان والإقامة .

قال الإمام ابن حزم :  ( إن سلم على المؤذن في أذانه وإقامته ففرض عليه أن يرد بالكلام .  قال الله تعالى :  {  وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } .

روينا عن وكيع عن محمد بن طلحة عن جامع بن شداد عن موسى بن عبد الله ابن يزيد الخطمي عن سليمان بن صرد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أنه كان يؤذن للعسكر ،  فكان يأمر غلامه في أذانه بالحاجة "  .

وعن وكيع عن الربيع بن صبيح عن الحسن البصري قال :  ( لا بأس أن يتكلم في أذانه للحاجة ) .

فلم تخص النصوص حال الأذان والإقامة من غيرهما ،  ولا جاء نهي قط عن الكلام في نفس الأذان ،  وما نعلم حجة لمن منع ذلك أصلا ) .

 المسألة الثانية :  في الجمع بين قول تعالى :  {  وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } وأمره بالإنصات للخطبة :

يرى الإمام ابن حزم أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإنصات للخطبة عام لكل كلام ،  سلاما كان أو غيره ،  وفي الآية إيجاب رد السلام ،  وهو بعض الكلام في كل حالة على العموم .  وللجميع بينهما قال :  ( أما الخطبة فإنا نظرنا في أمرها فوجدنا المعهود ،  والأصل إباحة الكلام جملة ،  ثم جاء النهي عن الكلام في الخطبة ،  وجاء الأمر برد السلام واجبا وإفشائه ،  فكان النهي عن الكلام زيادة على معهود الأًصل ،  وشريعة واردة قد تيقنا لزومها ،  وكان رد السلام وإفشاؤه أقل معاني من النهي عن الكلام ،  فوجب استثناؤه ،  ولأن الخطبة ليست صلاة ،  ولم يلزم فيها استقبال القبلة ،  ولا شيء مما يلزم في الصلاة ) .

 المسألة الثالثة :  في الجمع بين قوله تعالى :  {  وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } وأمره صلى الله عليه وسلم بالإنصات في الصلاة .

يرى الإمام ابن حزم عدم وجوب رد السلام في الصلاة ،  وأن الأمر بالإنصات في الصلاة عام لكل كلام ،  سلاما كان أو غيره .

قال الإمام ابن حزم :  ( إن الصلاة قد ورد فيها نص بين بأنه عليه السلام سلم عليه فيها فلم يرد بعد أن كان يرد ،  وأنه سئل عن ذلك فقال – عليه الصلاة والسلام - :   " إن الله يحدث من أمره ما يشاء ،  وأنه أحدث ألا تكلموا في الصلاة "  ،  أو كلاما هذا معناه ) .