قوله تعالى :  {  وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا } .

فيه ثلاث مسائل :

 المسألة الأولى :  في حكم صلاة الخوف .

يرى الإمام ابن حزم أن صلاة الخوف لازمة لنا ومباحة ،  كلزومها النبي صلى الله عليه وسلم وإباحتها له .

قال – رحمه الله - :  ( وقد ذهب بعضهم – وهو أبو يوسف – إلى المنع من صلاة الخوف على ما جاءت به الروايات ،  ولقوله تعالى :  {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } قال :  فدل ذلك على أنه صلى الله عليه وسلم إذا لم يكن فينا لم نصل كذلك .

قال أبو محمد :  فأول ما يدخل عليه أنه لا يلزمه ألا يأخذ الأئمة زكاة من أحد ؛  لأن الله تعالى قال :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم } ،  فإنما خوطب بذلك النبي صلى الله عليه وسلم كما خوطب بتعليمه كيفية صلاة الخوف ،  ولا فرق فقد ظهر تناقضه .

ولأن النص حكم علينا بذلك ؛  إذ يقول تعالى :  {  لقد كان لكم في رسول الله أٍسوة حسنة } ،  وبقوله صلى الله عليه وسلم :   " عليكم بسنتي "  ،  وبغضبه صلى الله عليه وسلم على من تنزه أن يفعل مثل فعله .

وأيضا فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " صلوا كما رأيتموني أصلي "  ،  فلزم لنا أن نصلي صلاة الخوف وغير صلاة الخوف كما رئي صلى الله عليه وسلم يصليها ،  وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم :   " أرضوا مصدقيكم "  ،  وقوله صلى الله عليه وسلم في كتاب الزكاة :   " فمن سُئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ،  ومن سئل فرقها فلا يعط "  ،  مُوجب لأخذ الأئمة الزكاة بإرسال المصدقين ،  وبالله تعالى التوفيق ) .

 المسألة الثانية :  في صفة الخوف .

قال الإمام ابن حزم :  ( من حضره خوف من عدو ظالم كافر ،  أو باغ من المسلمين ،  أو من سيل ،  أو من نار ،  أو من حنش ،  أو غير ذلك ،  وهم في ثلاثة فصاعدا ،  فأميرهم مخير بين أربعة عشر وجها ،  كلها صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فنذكر هاهنا بعض تلك الوجوه ،  مما يقرب حفظه ،  ويسهل فهمه ،  ولا يضعف فعله ،  وبالله تعالى التوفيق .

فإن كان في سفر ،  فإن شاء صلى بطائفة ركعتين ثم سلم وسلموا ،  ثم يأتي طائفة أخرى فيصلي بهم ركعتين ثم يسلم ويسلمون .

وإن كان في حضر صلى بكل طائفة أربع ركعات ،  وإن كانت الصبح صلى بكل طائفة ركعتين ،  وإن كانت المغرب صلى بكل طائفة ثلاث ركعات ،  الأولى فرض الإمام ،  والثانية تطوع له .

وإن شاء في السفر أيضا صلى بكل طائفة ركعة ثم تسلم تلك الطائفة ويجزئهما ،  وإن شاء هو سلم ،  وإن شاء لم يسلم ،  ويصلي بالأخرى ركعة ويسلم ويسلمون ويجزئهم .

وإن شاءت الطائفة أن تقضي الركعة والإمام واقف فعلت ،  ثم تفعل الثانية أيضا كذلك .  فإن كانت الصبح صلى بالطائفة الأولى ركعة ثم وقف ولا بد ،  وقضوا ركعة ثم سلموا ،  ثم تأتي الثانية فيصلي بهم الركعة الثانية ،  فإذا جلس قاموا فقضوا ركعة ،  ثم سلم ويسلمون .

فإن كانت المغرب صلى بالطائفة الأولى ركعتين ،  فإذا جلس قاموا فقضوا ركعة وسلموا ،  وتأتي الأخرى فيصلي بهم الركعة الباقية ،  فإذا قعد صلوا ركعة ثم جلسوا وتشهدوا ،  ثم صلوا الثالثة ثم يسلم ويسلمون .

فإن كان وحده فهو مخير بين ركعتين في السفر ،  أو ركعة واحدة وتجزئه ،  وأما الصبح فاثتنان ولا بد ،  والمغرب ثلاث ولا بد ،  وفي الحضر أربع و لا بد .

سواء هاهنا الخائف من طلب بحق أو بغير حق .

قال الله تعالى :  {  وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا * وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ } فهذه الآية تقتضي بمعمومها الصفات التي قلنا نصا .

ثم كل ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يحل لأحد أن يرغب عن شيء منه ،  قال الله تعالى آمرا لرسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول :  {  قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين } ،  وقال تعالى :  {  ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } ،  وكل شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو من ملته ،  وملته هي ملة إبراهيم عليه السلام .

وفي حديث أبي بكرة وجابر رضي الله عنهما ،  ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بطائفة ركعتين في الخوف ثم سلم ،  وبطائفة أخرى ركعتين ثم سلم ) .

وهذا آخر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن أبا بكرة شهده معه ،  ولم يسلم إلا يوم الطائف ،  ولم يغز – عليه الصلاة والسلام – بعد الطائف غير تبوك فقط .

وأيضا حديث ابن عباس :  ( فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعا ،  وفي السفر ركعتين ،  وفي الخوف ركعة ) .

حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب أنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا سفيان الثوري حدثني أشعث بن سليم – هو ابن أبي الشعثاء – عن الأسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم قال :  ( كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان ،  فقال :  أيكم صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟  .  فقال حذيفة :  أنا ،  فقام حذيفة وصف الناس خلفه صفين ،  صفا خلفه ،  وصفا موازي العدو ،  فصلى بالذين خلفه ركعة ،  وانصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء ،  وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يقضوا ) .

قال سفيان :  وحدثني الركين بن الربيع عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل صلاة حذيفة .

قال علي :  الأسود بن هلال ثقة مشهور ،  وثعلبة بن زهدم أحد الصحابة ،  حنظلي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه ،  وروى عنه .

صح أيضا من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وروي أيضا عن ابن عمر .

فهذه آثار متظاهرة متواترة ،  وقال بهذا جمهور من السلف .

كما روي عن حذيفة أيام عثمان رضي الله عنه ومن معه من الصحابة ،  لا ينكر ذلك أحد منهم ،  وعن جابر وغيره .

ورُوينا عن أبي هريرة أنه صلى بمن معه صلاة الخوف ،  فصلاها بكل طائفة ركعة ،  إلا أنه لم يقض ،  ولا أمر بالقضاء .

ثم قال :  فكيف يستحل ذو دين أن يعارض أحاديث الكواف من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ،  أنهم شهدوا صلاة الخوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرات :  مرة بذي قَرَد ،  ومرة بذات الرقاع ،  ومرة بنجد ،  ومرة بين ضجنان وعسفان ،  ومرة بأرضض جهينة ،  ومرة بنخل ،  ومرة بعسفان ،  ومرة يوم محارب وثعلبة ،  ومرة إما بالطائف وإما بتبوك .

وقد يمكن أن يصليها في يوم مرتين للظهر والعصر ،  وروي ذلك عن الصحابة وأكابر التابعين ،  والثقات الأثبات ،  ونعوذ بالله من الخذلان .

قال علي :  وإنما قلنا بالصلاة ركعة واحدة في كل خوف ؛  لعموم حديث ابن عباس :  ( فرضت الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعا ،  وفي السفر ركعتين ،  وفي الخوف ركعة ) .

ولا يجوز تخصيص حكمه – عليه الصلاة والسلام – بالظنون الكاذبة ،  وبالله تعالى التوفيق ) .

 المسألة الثالثة :  في إباحة وضع السلاح في حالتي المطر والمرض .

يرى الإمام ابن حزم إباحة وضع السلاح للمصلي في حالتي المطر والمرض .

قال – رحمه الله - :  ( وقد يرد لفظ الإباحة بلا جناح ،  مثل قوله تعالى :  {  ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم } .

ثم قال :  وهذا هو المعهود في اللغة ) .