قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا * وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا } .

فيه مسألتان :

 المسألة الأولى :  في أن قتل المؤمن عمدا بغير حق من أعظم الذنوب بعد الشرك .

قال الإمام ابن حزم :  ( لا ذنب عند الله عز وجل بعد الشرك أعظم من شيئين :

أحدهما :  تعمد ترك صلاة فرض حتى يخرج وقتها .

والثاني :  قتل مؤمن أو مؤمنة عمدا بغير حق .

قال عز وجل :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } .

وقوله تعالى :  {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما } .

روينا من طريق البخاري ،  نا علي – هو ابن عبد الله – نا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن أبيه عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما "  .

قال البخاري :  ونا أحمد بن يعقوب نا إسحاق – هو ابن سعيد المذكور – عن أبيه أنه سمعه يحدث عن ابن عمر أنه قال :  ( إن من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها :  سفك الدم الحرام بغير حله ) ) .

 المسألة الثانية :  في أقسام القتل .

قال الإمام ابن حزم :  ( والقتل قسمان :  عمد ،  وخطأ .  برهان ذلك :

قال عز وجل :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } .

وقوله تعالى :  {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما } .

فلم يجعل عز وجل في القتل قسما ثالثا ،  وادعى قوم أن هاهنا قسما ثالثا ،  وهو عمد الخطأ ،  وهو قول فاسد ؛  لأنه لم يصح في ذلك نص أصلا ،  وقد بينا سقوط تلك الآثار في ( كتاب الإيصال ) والحمد لله رب العالمين ) .

قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا } .

فيه أربع عشرة مسألة :

 المسألة الأولى :  في معنى الاستثناء في قوله تعالى :  {  إلا خطأ } .

قال الإمام ابن حزم :  ( هذه الآية على ظاهرها دون تأويل ،  فليس فيها أن القاتل العامد ليس مؤمنا ،  وإنما فيها نهي المؤمن عن قتل المؤمن عمدا فقط ؛  لأنه تعالى قال :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا } ،  وهكذا نقول :  ليس للمؤمن قتل المؤمن عمدا ،  ثم قال تعالى :  {  إلا خطأ } ،  أي :  لكن خطأ ،  فاستثنى عز وجل الخطأ في القتل من جملة ما حرم من قتل المؤمن للمؤمن ؛  لأنه لا يجوز النهي عما لا يمكن الانتهاء عنه ،  ولا يقدر عليه ؛  لأن الله تعالى أمننا من أن يكلفنا ما لا طاقة لنا به ،  وكل فعل خطأ فلم ننه عنه ،  بل قد قال تعالى :  {  وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم } ) .

 المسألة الثانية :  في بيان الاستثناء في قوله تعالى :  {  إلا أن يصدقوا } .

قال الإمام ابن حزم :  ( لولا بيان الاستثناء أنه مردود إلى الأهل فقط ،  لسقطت به الرقبة ،  ولكن لا حق للأهل في الرقبة ،  ولا صدقة لهم فيها ،  وقد قال تعالى :  {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها } ) .

 المسألة الثالثة :  في عفو المقتول خطأ عن الدية قبل موته .

قال الإمام ابن حزم :  ( صح أن الدية فرض أن تسلم إلى أهل القتيل ،  فإذ ذلك كذلك فحرام على المقتول أن يبطل تسليمها إلا من أمر الله تعالى بتسليمها إليهم ،  وحرام على كل أحد أن ينفذ حكم المقتول في إبطال تسليم الدية إلى أهله ،  فهذا بيان لا إشكال فيه .

وكذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام "  ،  والدية إنما هي بنص القرآن ،  وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المقتول ،  فحرام على المقتول التصرف في شيء من ذلك ؛  لأنها مال أهله ) .

 المسألة الرابعة :  في المراد بقوله تعالى :  {  فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن } .

قال الإمام ابن حزم :  ( صح بالضرورة التي لا مدخل للشك فيها أن في ( كان ) من قوله تعالى :  {  فإن كان من قوم } ضمير راجع إلى أول مذكور ،  لا يمكن غير ذلك ألبتة .  والضمير في لغة العرب لا يرجع إلا إلى أقرب مذكور قبله ،  إلا ببرهان يدل على غير ذلك ،  فليس في هذه الآيات أقرب مذكور ولا أبعد مذكور ،  إلا المؤمن المقتول خطأ فقط ) .

 المسألة الخامسة :  فيمن قتل مسلما خطأ في دار الحرب ،  أو في دار الإسلام وقومه حرب .

يرى الإمام ابن حزم – رحمه الله – أن من قتل في دار الحرب إنسانا يرى أنه كافر فإذا به مسلم ،  قتل خطأ فلا قَوَد فيه ولا دية ،  وإنما تجب فيه الكفارة .

قال الإمام ابن حزم :  ( برهان قولنا في القاتل في دار الحرب قول الله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } .

( من ) هنا بمعنى ( في ) ؛  لأنه لا خلاف بين أحد في أن قوما كفارا حربيين أسلم منهم إنسان وخرج إلى دار الإسلام فقتله مسلم خطأ ؛  فإن فيه الدية لولده والكفارة ،  فصح بذلك ما قلنا ،  والحمد لله رب العالمين ) .

 المسألة السادسة :  في المراد بقوله تعالى :  {  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } .

قال الإمام ابن حزم :  ( الضمير الذي في قوله تعالى :  {  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } راجع ضرورة – لا يمكن غير هذا – إلى المؤمن المذكور أولا ،  ولا ذكر في هذه الآية لذمي أصلا ،  ولا لمستأمن .

ومعنى قوله تعالى :  {  من قوم بينكم وبينهم ميثاق } إنما هو في قوم إذا كان سكناه فيهم ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حكم بأن لا يرث الكافر المسلم ،  وأن الدية موروثة ) .

 المسألة السابعة :  في حكم قتل المسلم للذمي أو لمستأمن عمدا أو خطأ .

قال الإمام ابن حزم :  ( وإن قتل مسلم عاقل بالغ ذميا أو مستأمنا عمدا أو خطأ ؛  فلا قَوَدَ عليه ولا دية ولا كفارة ،  ولكن يؤدب في العمد خاصة ،  ويسجن حتى يتوب ؛  كفا لضرره .  برهان ذلك :

قول الله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا } إلى قوله تعالى :  {  وكان الله عليما حكيما } .

فهذا كله في المؤمن بيقين ،  والضمير الذي في :  {  كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله } راجع ضرورة – لا يمكن غير هذا – إلى المؤمن المذكور أولا ،  ولا ذكر في هذه الآية لذمي أصلا ،  ولا لمستأمن ،  فصح يقينا أن إيجاب الدية على المسلم في ذلك لا يجوز ألبتة ،  وكذلك إيجاب القَوَد عليه وفلا فرق ) .

 المسألة الثامنة :  في دية الجنين ،  وكفارته .

قال الإمام ابن حزم :  ( إن الله تعالى يقول :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } .

فصح أن من ضرب حاملا فأسقطت جنينا ،  فإن كان قبل الأربعة الأشهر قبل تمامها فلا كفارة في ذلك ،  لكن الغرة واجبة فقط ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم بذلك ،  ولم يقتل أحدا ،  لكن أسقطها جنينا فقط .

وإذا لم يقتل أحدا لا خطأ ولا عمدا ،  فلا كفارة في ذلك ،  إذ لا كفارة إلا في قتل الخطأ ،  ولا يقتل إلا ذو روح ،  وهذا لا ينفخ فيه الروح بعد .

وإن كان بعد تمام الأربعة الأشهر ،  وتيقنت حركته بلا شك ،  وشهد بذلك أربع قوابل عدول ،  فإن فيه غرة عبد أو أمة فقط ؛  لأنه جنين قتل ،  فهذه هي ديته ،  والكفارة واجبة بعتق رقبة ،  {  فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين } ،  لأنه قتل مؤمنا خطأ .

وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الروح ينفخ فيه بعد مائة ليلة وعشرين ليلة ) .

 المسألة التاسعة :  من يرث الغرة ؟  .

قال الإمام ابن حزم :  ( إن الجنين إن تيقنا أنه قد تجاوز الحمل به مائة وعشرين ليلة ،  فإن الغرة موروثة لورثته الذين كانوا يرثونه لو خرج حيا فمات ،  على حكم المواريث ،  وإن لم يوقن أنه تجاوز الحمل به مائة ليلة وعشرين ليلة ،  فالغرة لأمه فقط .  برهاننا على ذلك :

أن الله تعالى قال :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } .  وقال رسول صلى الله عليه وسلم :   " من قُتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين "  .  فذكر – عليه الصلاة والسلام – القَوَد ،  أو الدية ،  أو المفاداة .

فصح بالقرآن والسنة أن دية القتيل في الخطأ والعمد مسلمة لأهل القتيل .

والجنين بعد مائة ليلة وعشرين ليلة هي بنص خبر الرسول الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم ،  وإذا هو حي فهو قتيل قد قتل بلا شك ،  فالغرة ،  التي هي ديته واجبة أن تسلم إلى أهله بنص القرآن ،  وقد اتفقت الأمة على أن الورثة الذين تسلم لهم الدية أنهم يقتسمونها على سنة المواريث بلا خلاف .

وأما إذا لم يوقن أنه تجاوز مائة ليلة وعشرين ليلة ،  فنحن على يقين أنه لم يحيا قط ،  ولا كان له روح بعد ،  ولا قتل ،  وإنما هو ماء ،  أو علقة من دم ،  أو مضغة من عضل ،  أو عظام ولحم ،  فهو في كل ذلك بعض أمه ،  فليس لديته حكم دية القتيل ؛  لأن هذا قياس ،  والقياس كله باطل ) .

 المسألة العاشرة :  على من تكون الدية لمن لا عاقلة له ؟  .

يرى الإمام ابن حزم أن الدية والغرة لمن لا عاقلة له في سهم الغارمين من الصدقات ،  أو بيت مال المسلمين ،  واستدل بقول الله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ } ،  وبأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قضى مجملا في الجنين بغرة عبد أو أمة ،  فكان هذان النصان عامين لكل من له عاقلة ،  ولكل من لا عاقلة له .

قال – رحمه الله - :  ( إن الدية والغرة في سهم الغارمين من الصدقات ،  أو بيت مال المسلمين في كل مال موقوف لجميع مصالحهم ؛  لأن الله تعالى أوجب الدية في كل مؤمن قُتل خطأ ،  وأوجب الغرة في كل جنين أصيب عموما ،  إلا ولد الزنى وحده ،  ومن لا يلحق بمن حملت به أمه فقط ،  وهكذا وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ؛  إذ ودى عبد الله بن سهل رضي الله عنه من الصدقات مائة من الإبل ) .

 المسألة الحادية عشرة :  في وقت أداء الدية ،  ومن الملزم بأدائها .

قال الإمام ابن حزم :  ( وإن قتل المسلم أو الذمي – البالغان العاقلان – مسلما خطأ ،  فالدية واجبة على عاقلة القاتل ،  وهي عشيرته وقبيلته .

ثم قال :  وأما في العمد ،  فهي في مال القاتل وحده ،  وهي في كل ذلك حالة العمد والخطأ سواء لا أجل في شيء منها ،  فمن لم يكن له مال ولا عاقلة ،  فهي في سهم الغارمين في الصدقات ،  وكذلك من لم يعرف قاتله .

وأما كون الدية على عشيرته لما رُوينا من طريق أحمد بن شعيب أنا قتيبة بن سعيد نا الليث – هو ابن سعد – عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة :  ( قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة سقط ميتا بغرة عبد أو أمة ) ،  ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت ،  فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها ،  وأن العقل على عصبتها ) .

 المسألة الثانية عشرة :  في أصول الدية ،  ومقدارها .

قال الإمام ابن حزم :  ( والدية في العمد والخطأ مائة من الإبل ،  فإن عدمت فقيمتها لو وجدت في موضع الحكم – بالغت ما بلغت – من أوسط الإبل – بالغت ما بلغت - .

ثم قال :  والدية في العمد والخطأ أخماس ولا بد :  عشرون بنت مخاض ،  وعشرون بنو لبون ،  وعشرون بنات لَبُون ،  وعشرون حقة ،  وعشرون جذعة ،  لا تكون ألبتة من غير الإبل الحاضرة ،  والبادية سواء ،  فلو تطوع الغارم بأن يعطيها كلها إناثا فحسن ،  وكذلك إذا أعطاها أرباعا لا أكثر .

وأما قولنا :  إن الدية في العمد والخطأ مائة من الإبل ،  فلقول الله عز وجل :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } ،  والخبر الثابت من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من قتل له قتيل فأهله بين خيرتين ،  إما أن يقاد ،  وإما أن يأخذ العقل "  ،  من طريق أبي هريرة ،  وأبي شريح الكعبي  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فصح وجوب الدية في العمد والخطأ ،  ولا يمكن ألبتة أن يُعلم معنى ما أمر الله عز وجل به ورسوله – عليه الصلاة والسلام – إلا من بيان القرآن أو السنة ،  قال الله عز وجل :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم } ،  وليست لفظة ( العقل والدية ) من الألفاظ التي لها مقدار محدود في اللغة ،  أو جنس محدود في اللغة ،  أو أمد محدود في اللغة ،  فوجب الرجوع في كل ذلك إلى النص ،  فطلبنا ذلك .

فوجدنا الخبر الثابت المشهور الذي رويناه من طريق مسلم نا محمد بن عبد الله بن نُمير نا أبو سعيد بن عُبيد نا بشير بن يسار الأنصاري عن سهل بن أبي حثمة الأنصاري ( أنه أخبره أن نفرا منهم انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها ،  فوجدوا أحدهم قتيلا – وساق الحديث - ) وفيه :  ( فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبطل دمه ،  فواده مائة من إبل الصدقة ) .

ومن طريق مالك بن أنس قال :  حدثني أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره عن رجال من كبراء قومه ( أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم ،  فأتى مُحيّصة فأخبر أن عبد الله ابن سهل قد قُتل وطُرح في عين ،  أو فقير ،  فأتى يهود ،  فقال :  أنتم والله قتلتمون ؟  .  قالوا :  والله ما قتلناه ) ،  فذكر الخبر ،  وفي آخره :  ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إما أن يدوا صاحبكم ،  وإما أن يؤذنوا بحرب "  ،  فذكر كلاما ،  وفي آخره :  فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة ناقة حتى أدخل عليهم الدار ،  فلقد ركضتني منها ناقة حمراء ) .

قال أبو محمد :  فصح أن الدية مائة من الإبل ،  وهذا حكم منه – عليه الصلاة والسلام – في دية حضري ادعى على حضريين ،  لا في بدوي ،  فبطل أن تكون الدية من غير الإبل .

وبما ناه أحمد بن قاسم حدثني أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا أحمد بن زهير نا الحكم بن موسى نا يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود الجزري عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات ،  وبعث به مع عمرو بن حزم ،  فقرئت باليمن وهذه نسختها ،  فذكر فيه :  ( وفي النفس مائة من الإبل ) .  ولم يذكر ذهبا ولا ورقا ،  ولكن معاذ الله أن تحتج بما لا يصح .

وأيضا فقد صح أن الإجماع متيقن على أن الدية تكون من الإبل .

واختلفوا في :  هل تكون من غير ذلك ؟  .  والشريعة لا يحل أخذها باختلاف لا نص فيه ،  فصح أن لا دية إلا من الإبل أو قيمتها إن عدمت ،  لو وجدت فقط .  وبالله تعالى التوفيق ) .

 المسألة الثالثة عشرة :  في المراد بقوله تعالى :  {  فمن لم يجد فصيام شهرين } .

يرى الإمام ابن حزم – رحمه الله – أن صيام الشهرين عن الرقبة وحدها ؛  لأن الدية في قتل الخطأ ليست على القاتل ،  وإنما هي على عاقلته ،  فلا نبالي وجدها القاتل أو لم يجدها .

قال – رحمه الله - :  ( فصح بذلك أن مراد الله تعالى :  {  فمن لم يجد } إنما هو فيما يُنظر فيه إلى وجود المكلف ،  لا فيما لا ينظر فيه إلى وجوده ،  وليس ذلك إلا في الرقبة التي هي واجبة عليه في صلب ماله ،  فإن لم يجدها فالصيام ،  كما أمر الله تعالى ) .

 المسألة الرابعة عشرة :  في المراد بالتتابع في قوله تعالى :  {  شهرين متتابعين } .

قال الإمام ابن حزم :  ( وعلى القاتل في نفسه إن كان بالغا عاقلا مسلما عتق رقبة مؤمنة ولابد ،  فإن لم يقدر عليها لفقره ،  فعليه صيام شهرين متتابعين ،  لا يحول بينهما شهر رمضان ،  ولا بيوم فطر ،  ولا بيوم أضحى ،  ولا بمرض ،  ولا بأيام حيض إن كانت امرأة .

ثم قال – رحمه الله - :  وأما قولنا :  ( لا يحول بين الشهرين برمضان ،  ولا بأضحى ،  ولا بمرض ،  ولا أيام حيض ) ،  فلأن الله عز وجل أمر بهما متتابعين ،  وأما إذا حال بينهما شيء مما ذكرنا فليسا متتابعين ،  ولم يخص الله عز وجل حيلولة بغير عذر من حيلولة بعذر .

وتؤخر المرأة صيامها حتى ترتفع حيضتها ؛  لأنها لا تقدر على المتابعة ،  ففرضها أن تؤخر حتى تقدر ،  كالمريض وغيره .

ولو بدأهما في أول شعبان ثم سافر رمضان كله أجزأه إتمام الشهرين فيه ،  ثم يقضي رمضان كما أمره الله تعالى ) .