/م58

المعنى لما تقدم أحكام النساء والرجال ،   ومن أبيح له الدخول على النساء ،   استثنى سبحانه ههنا أوقاتا من ذلك ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا ليستئذنكم الذين ملكت أيمانكم ) معناه : مروا عبيدكم وإماءكم أن يستأذنوا عليكم ،   إذا أرادوا الدخول إلى مواضع خلواتكم ،   عن ابن عباس .   وقيل : أراد العبيد خاصة ،   عن ابن عمر ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   ( والذين لم يبلغوا الحلم منكم ) من أحراركم .   وأراد به الصبي الذي يميز بين العورة وغيرها .   وقال الجبائي : الإستئذان واجب على كل بالغ في كل حال ،   وعلى الأطفال في هذه الأوقات الثلاثة ،   بظاهر الآية ( ثلاث مرات ) أي : في ثلاث أوقات من ساعات الليل والنهار .   ثم فسرها فقال : ( من قبل صلاة الفجر ) وذلك أن الإنسان ربما يبيت عريانا ،   أو على حال لا يحب أن يراه غيره في تلك الحال .   ( وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ) يريد عند القائلة .   ( ومن بعد صلاة العشاء ) الآخرة ،   حين يأوي الرجل إلى امرأته ،   ويخلو بها ،   أمر الله بالإستئذان في هذه الأوقات التي يتخلى الناس فيها ،   وينكشفون ،   وفصلها .   ثم أجملها بعد التفصيل فقال : ( ثلاث عورات لكم ) أي : هذه الأوقات ثلاث عورات لكم .   سمى سبحانه هذه الأوقات عورات ،   لأن الإنسان يضع فيها ثيابه ،   فتبدو عورته .   قال السدي : كان أناس من الصحابة يعجبهم أن يواقعوا نساءهم في هذه الأوقات ليغتسلوا ،   ثم يخرجوا إلى الصلاة ،   فأمرهم الله سبحانه أن يأمروا الغلمان والمملوكين أن يستأذنوا في هذه الساعات الثلاث .   ( ليس عليكم ) يعني المؤمنين الأحرار ( ولا عليهم ) يعني الخدم ،   والغلمان ( جناح بعدهن ) أي : حرج في أن لا يستأذنوا في غير هذه الأوقات الثلاثة .   ثم بين المعنى فقال ( طوافون عليكم ) أي : هم خدمكم ،   فلا يجدون بدا من دخولهم عليكم في غير هذه الأوقات ،   ويتعذر عليهم الإستئذان في كل وقت ،   كما قال سبحانه : ( ويطوف عليهم ولدان مخلدون ) أي : يخدمهم .   وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  "  إنها من الطوافين عليكم والطوافات  "  جعل الحرة بمنزلة العبيد والإماء .   وقال مقاتل : ينقلبون فيكم ليلا ونهارا .   ( بعضكم على بعض ) أي : يطوف بعضكم ،   وهم المماليك ،   على بعض ،   وهم الموالي .   ( كذلك ) أي : كما بين لكم ما تعبدكم به في هذه الآية ( يبين الله لكم الآيات ) أي : الدلالات على الأحكام .   ( والله عليم ) بما يصلحكم ( حكيم ) فيما يفعله