/م32

( وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله ) هذ أمر من الله تعالى لمن لا يجد السبيل إلى أن يتزوج ،   بأن لا يجد المهر والنفقة ،   أو يتعفف ،   ولا يدخل في الفاحشة ،   ويصبر حتى يوسع الله عليه من رزقه .   ثم بين سبحانه ما يسهل سبيل النكاح ،   فقال : ( والذين يبتغون الكتاب ) أي : يطلبون المكاتبة ( مما ملكت أيمانهم ) من العبيد والإماء ( فكاتبوهم ) والمكاتبة أن يكاتب الإنسان عبده على مال ينجمه عليه ،   ليؤديه إليه في هذه النجوم المعلومة .   وهذا أمر ندب ،   واستحباب ،   وترغيب ،   عند جميع الفقهاء .   وقيل : إنه أمر حتم وإيجاب ،   إذا طلبه العبد ،   وعلم فيه الخير ،   عن عطا ،   وعمر بن دينار ،   والطبري .

( إن علمتم فيهم خيرا ) أي : صلاحا ورشدا ،   عن ابن عباس .   وروي عنه أيضا إن علمتم فيهم قدرة على الإكتساب لأداء مال الكتابة ،   ورغبة فيه ،   وأمانة .   وهو قول ابن عمر ،   وابن زيد ،   والثوري ،   والزجاج .   قال الحسن : إن كان عنده مال ،   فكاتبه ،   والا فلا تعلق عليه صحيفة يغدو بها على الناس ،   ويروح بها ،   فيسألهم .   وروي أن عبدا لسلمان قال له : كاتبني .   قال : ألك مال ؟ قال : لا .   قال : تطعمني أوساخ الناس فأبى عليه .   وقال قتادة : يكره أن يكاتب العبد ،   ويقول لا يكاتبه لئلا يسأل الناس .   ( وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ) أي : حطوا عنهم من نجوم الكتابة شيئا ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وعطا .   وقيل : معناه ردوا عليهم يا معشر السادة من المال الذي أخذتم منهم شيئا ،   وهو استحباب .   وقيل : هو إيجاب .   وقال قوم من المفسرين : إنه خطاب للمؤمنين بمعونتهم على تخليص رقابهم من الرق .   ومن قال إنه خطاب للسادة اختلفوا في قدر ما يجب فقيل : يتقدر بربع المال ،   عن الثوري ،   وروي ذلك عن علي عليه السلام .   وقيل : ليس فيه تقدير ،   بل يحط عنه شئ منه ،   وهو الصحيح .   وقيل : إنه يعطى سهمه من الصدقات في قوله : ( وفي الرقاب ) .   قال الحسن : لولا الكتابة لما جاز له أخذ الصدقة .   وقال أصحابنا : إن المكاتبة ضربان : مطلق ومشروط .   فالمشروط أن يقول لعبده في حال الكتابة : متى عجزت عن أداء ثمنك كنت مردودا في الرق ،   فإذا كان كذلك جاز له رده في الرق عند العجز .   والمطلق ينعتق منه عند العجز بحساب ما أدى من المال ،   ويبقى مملوكا بحساب ما بقي عليه ،   ويرث ويورث بحساب ما عتق .   ( ولا تكرهوا فتياتكم ) أي : إمائكم وولايدكم ( على البغاء ) أي : على الزنا ( إن أردن تحصنا ) أي : تعففا وتزويجا ،   عن ابن عباس .   وإنما شرط إرادة التحصن ،   لأن الإكراه لا يتصور إلا عند إرادة التحصن ،   فإن لم ترد المرأة التحصن ،   بغت بالطبع .   فهذه فائدة الشرط .   ( لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ) أي : من كسبهن ،   وبيع أولادهن .   قيل : إن عبد الله بن أبي ،   كان له ست جوار يكرههن على الكسب بالزنا .   فلما نزل تحريم الزنا ،   أتين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فشكون إليه .   فنزلت الآية .   ( ومن يكرههن ) أي : ومن يجبرهن على الزنا من سادتهن ( فإن الله من بعد إكراههن غفور ) للمكرهات ،   لا للمكره ،   لأن الوزر عليه ( رحيم ) بهن .