قوله تعالى :  ( هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك ) الآية .  ذكر تعالى في هذه الآية الكريمة إتيان الله جل وعلا وملائكته يوم القيامة ،  وذكر ذلك في موضع آخر ،  وزاد فيه أن الملائكة يجيئون صفوفا وهو قوله تعالى ( وجاء ربك والملك صفا صفا ) ،  وذكره في موضع آخر ،  وزاد فيه أنه جل وعلا يأتي في ضلل من الغمام وهو قوله تعالى ( هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة ) الآية .  ومثل هذا من صفات الله تعالى التي وصف بها نفسه يمر كما جاء يؤمن بها .

وانظر سورة البقرة آية ( 210 ) وتفسيرها .

أخرج عبد الرزاق بسنده الصحيح عن قتادة :  ( إلا أن تأتيهم الملائكة ) بالموت ،  ( أو يأتي ربك ) يوم القيامة ،  ( أو تأتي بعض آيات ربك ) ،  قال :  آية موجبة ،  طلوع الشمس من مغربها ،  أو ما شاء الله .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن مقاتل بن حيان قوله ( هل ينظرون إلا تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك ) قال :  يوم القيامة في ظلل من الغمام .

قوله تعالى ( يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا )

قال البخاري :  حدثني إسحاق أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ،  فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون ،  وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها  "  .  ثم قرأ الآية .

( صحيح البخاري8/147ح4636-ك التفسير- سورة الأنعام ، ب الآية ) ،  و أخرجه مسلم ( 1/137-ك الإيمان ،  ب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الإيمان .  نحوه ) .  المراد بالآية التي قرأها هي الآية المذكورة أعلاه .

قال مسلم : و حدثنا أبو بكر بن شيبة ،  وزهير بن حرب .  قالا : حدثنا وكيع ح وحدثنيه زهير بن حرب .  حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق .  جميعا عن فضيل بن غزوان .  ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ( و اللفظ له ) .  حدثنا ابن فضيل عن أبيه ،  عن أبي حازم ،  عن أبي هريرة  ؛  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  سل  " ثلاث إذا خرجن ،  لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا :  طلوع الشمس من مغربها .  والدجال .  ودابة الأرض  "  .

( صحيح مسلم 1/138ح158-ك الإيمان ،  ب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الإيمان .  نحوه ) .

و انظر حديث مسلم تحت الآية( 159 ) من سورة النساء .

قال مسلم :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة :  حدثنا أبو خالد ( يعني سليمان بن حيان ) ح وحدثنا ابن نمير :  حدثنا أبو معاوية ،  ح و حدثني أبو سعد الأشج ،  حدثنا حفص ( يعني ابن غياث ) كلهم عن هشام ،  ح و حدثني أبو خيثمة ،  زهير ابن حرب ( و اللفظ له ) ،  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،  عن هشام بن حسان ،  عن محمد بن سيرين ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها ،  تاب الله عليه  "  .

( الصحيح 4/2076ح2703-ك الذكر و الدعاء و التوبة و الاستغفار ،  ب استحباب الاستغفار و الإكثار منه ) .

قال الترمذي :  حدثنا أحمد بن عبدة الضبي حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر بن حبيش قال :  أتيت صفوان بن عسال المرادي ،  فقال :  ما جاء بك ؟  قلت : ابتغاء العلم .  .  .  فذكر الحديث ،  وفيه :   "  قال زر :  فما برح يحدثني حتى حدثني أن الله جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة ،  لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله ،  وذلك قول الله عز وجل ( يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها .  .  .  ) الآية .

قال أبو عيسى :  هذا حديث حسن صحيح .  ( السنن ح 3536 ،  واللفظ للثاني - ك الدعوات ، ب في فضل التوبة والاستغفار ) ،  وأخرجه أيضا عبد الرزاق في تفسيره ح877 ) ، و النسائي في تفسيره ح 198 ) ،  وابن ماجة في ( سننه ح 4070 - ك الفتن ،  ب طلوع الشمس من مغربها ) ،  والطبري في تفسيره ( 12/250ح14206و14207 ) ،  وابن خزيمة في ( صحيحه ح 193 ) ،  وابن حبان في صحيحه ( الإحسان ح 1321 ) وغيرهم من طرق عن عاصم بإسناده نحوه ،  وحسنه الألباني في( صحيح سنن الترمذي 3/174و175 ) ،  وابن ماجه ( 2/382 ) .

انظر حديث مسلم عن أبي ذر الآتي عند الآية ( 38 ) من سورة يس .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن السدي ( يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفس إيمانهم لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ) يقول :  كسبت في تصديقها خيرا ،  عملا صالحا .  فهؤلاء أهل القبلة .  وإن كانت مصدقة و لم تعمل قبل ذلك خيرا .  فعملت بعد أن رأت الآية ،  لم يقبل منها .  وإن عملت قبل الآية خيرا ،  ثم عملت بعد الآية خيرا ،  قبل منها .

قوله تعالى ( قل انتظروا إنا منتظرون )

انظر سورة يونس آية( 20 ) .