قوله تعالى :  ( ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء ) ذكر تعالى في هذه الآية الكريمة أن الكفار يأتون يوم القيامة كل واحد منهم بمفرده ليس معهم شركاؤهم ،  وصرح تعالى بأن كل واحد يأتي فردا في قوله :  ( وكلهم آتيه يوم القيامة فردا ) ، وقوله في هذه الآية ( كما خلقناكم أول مرة ) أي منفردين لا مال ،  ولا أثاث ،  ولا رقيق ،  ولا خول عندكم ،  حفاة عراة غرلا ،  أي غير مختونين ( كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ) .

قال مسلم :  حدثنا هداب بن خالد ،  حدثنا همام ،  حدثنا قتادة عن مطرف ، عن أبيه ،  قال :  أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ :  ( ألهاكم التكاثر ) .  قال :  ليقول ابن آدم :  مالي .  مالي  "  قال :  وهل لك يا ابن آدم ؛  من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ،  أو لبست فأبليت ،  أو تصدقت فأمضيت ؟  ) .

( الصحيح 4/2273ح2958-ك الزهد و الرقائق ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن السدي ( وتركتم ما خولناكم ) من المال والخدم ( وراء ظهوركم ) في الدنيا .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن السدي أما قوله ( وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء ) فإن المشركين كانوا يزعمون أنهم كانوا يعبدون الآلهة ،  لأنهم شفعاء يشفعون لهم عند الله ،  وإن هذه الآلهة شركاء لله .

قوله تعالى ( لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ) ذكر في هذه الآية الكريمة :  أن الأنداد التي كانوا يعبدونها في الدنيا تضل عنهم يوم القيامة ،  وينقطع ما كان بينهم من الصلات في الدنيا وأوضح هذا المعنى في آيات كثيرة جدا كقوله ( وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء و كانوا بعبادتهم كافرين ) وقوله ( كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ) وقوله ( إنما تعبدون من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار ومالكم من ناصرين ) .

أخرج آدم بن أبي إياس بسنده الصحيح عن مجاهد ( لقد تقطع بينكم ) ، ( البين ) ، تواصلهم في الدنيا .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ( لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ) يعني الأرحام والمنازل .