قوله تعالى :  ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم )

قال البخاري :  حدثني محمد بن بشار حدثنا بن أبي عدي شعبة عن سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال :  لما نزلت ( ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ) قال أصحابه :  وأينا لم يظلم ؟  فنزلت ( إن الشرك لظلم عظيم ) .

( صحيح البخاري8/144ح4629-ك التفسير ،  سورة الأنعام ) .

قال البخاري :  حدثنا قتيبة بن سعيد ،  حدثنا جرير ،  عن الأعمش ،  عن إبراهيم ،  عن علقمة ،  عن عبد الله رضي الله عنه قال :  لما نزلت هذه الآية ( الذين آمنوا و لم يلبسوا إيمانهم بظلم ) شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا :  أينا لم يلبس إيمانه بظلم ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إنه ليس بذلك ،  ألا تسمعون إلى قول لقمان ( إن الشرك لظلم عظيم ) "  .

( صحيح البخاري 12/276ح6918-ك استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم ، ب إثم من أشرك بالله ) .

قال أحمد :  ثنا إسحاق بن يوسف ،  ثنا أبو جناب ،  عن زاذان ،  عن جرير بن عبد الله قال :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما برزنا من المدينة إذ راكب يوضع نحونا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كأن هذا الراكب إياكم يريد " قال :  فانتهى لرجل إلينا فسلم فرددنا عليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " من أين أقبلت ؟  "  قال :  من أهلي وولدي وعشيرتي قال :  " فأين تريد ؟  "  .  قال :  أريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  فقد أصبته  "  .  قال :  يا رسول الله علمني ما الإيمان ؟  قال :  "  تشهد أن لا إله إلا الله و أن محمد رسول الله و تقيم الصلاة و تؤتي الزكاة و تصوم رمضان و تحج البيت "  قال :  قد أقررت ،  قال :  ثم إن بعيره دخلت يده في شبكة جرذان فهوى بعيره وهوى الرجل فوقع على هامته فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  علي بالرجل  "  قال فوثب إليه عمار بن يسار و حذيفة فأقعداه فقالا :  يا رسول الله قبض الرجل قال فأعرض عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أم رأيتما إعراضي عن الرجل فإني رأيت ملكين يدسان فيه من ثمار الجنة فعلمت أنه مات جائعا "  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هذا والله من الذين قال الله عز وجل )الذين آمنوا و لم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن و هم مهتدون ) قال :  ثم قال :   "  دونكم أخاكم "  قال :  فاحتملناه إلى الماء فغسلناه و حنطناه و كفناه وحملناه إلى القبر قال :  فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس على شفير القبر قال :  فقال :   "  ألحدوا ولا تشقوا فإن اللحد لنا والشق لغيرنا "  .

( المسند 4/359 ) ،  و أخرجه أيضا :  عن أسود بن عامر ،  عن عبد الحميد بن أبي جعفر ،  عن ثابت عن زاذان بنحوه ،  ( المسند-الصفة نفسها ) .  وسنده حسن ( كما في مرويات أحمد في التفسير-عند هذه الآية-ح269 ) .  و للحديث شاهد من رواية ابن عباس ،  أخرجه ابن أبي حاتم ( التفسير-الآية 82 من الأنعام-ح 516 ) .