قوله تعالى :  ( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( لا تدركه الأبصار ) .  أشار في مواضع أخر :  إلى أن نفي الإدراك المذكور ما لا يقتضي نفي مطلق الرؤية كقوله ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناضرة ) ،  وقوله ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) و الحسنى الجنة ،  والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم ،  وقوله ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ) يفهم منه أن المؤمنين ليسوا محجوبين عنه وهو كذلك .

قال البخاري :  حدثنا يحيى ،  حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر عن مسروق قال :  قلت لعائشة رضي الله عنها :  يا أمتاه ،  هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه ؟  فقالت :  لقد قف شعري مما قلت ،  أين أنت من ثلاثة من حدثكهن فقد كذب :  من حدثك أن محمد صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد كذب ،  ثم قرأت ( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ) .  ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ) ومن حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ،  ثم قرأت ( وما تدري نفس ماذا تكسب غدا ) ومن حدثك أنه كتم فقد كذب ،  ثم قرأت ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ) الآية .  ولكن رأى جبريل عليه السلام في صورته مرتين  "  .

( الصحيح 8/472ح4855- ك التفسير ،  ب ا من سورة النجم ) .

قال مسلم :  حدثني زهير بن حرب ،  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن داود ، عن الشعبي ،  عن مسروق  ؛  قال :  كنت متكئا عند عائشة .  فقالت :  يا أبا عائشة !  ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد أعظم على الله الفرية .  قلت ما هن ؟  قالت :  من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية .  قال و كنت متكئا فجلست .  فقلت :  يا أم المؤمنين  !  أنظريني ولا تعجليني .  ألم يقل الله عز وجل :  ( ولقد رآه بالأفق المبين ) – التكوير/ الآية 23 ( ولقد رآه نزلة أخرى ) - النجم /الآية 13- فقالت :  أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   "  إنما هو جبريل .  لم أره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين .  رأيته منهبطا من السماء .  سادا عظم خلقه ما بين السماء إلى الأرض  "  فقالت أو لم تسمع أن الله يقول :  ( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ) الأنعام –الآية103 ، أولم تسمع أن الله يقول :  ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم ) الشورى-الآية 19 ،  قالت :  ومن زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتم شيئا من كتاب الله فقد أعظم على الله الفرية .  والله يقول :  ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ) المائدة /الآية 67 ، قالت ومن زعم أنه يخبر بما يكون في غد فقد أعظم على الله الفرية .  والله يقول :  ( قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ) النمل /الآية 59 .

انظر حديث مسلم المتقدم عند الآية ( 255 ) من سورة البقرة .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله ( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ) وهو أعظم من أن تدركه الأبصار .

أخرج الطبري بسنده الجيد عن أبي العالية قوله ( اللطيف الخبير ) قال :  ( اللطيف ) باستخراجها ( الخبير ) بمكانها .