التّفسير

لا داعي للغرور :

تنتقل الآيات أعلاه من المعاد إلى الإنسان ،  ببيان إيقاظي عسى أنْ ينتبه الإنسان من غفلة ما في عنقه من حقّ وما على عاتقه من مسؤوليات جسام أمام خالقه سبحانه وتعالى ،  فتخاطب الآية الاُولى الإنسان باستفهام توبيخي محاط بالحنان والرأفة الرّبانية :  ( يا أيّها الإنسان ما غرّك بربّك الكريم ) .

فالقرآن يذكّر الإنسان بإنسانيته ،  وما لها من إكرام وأفضلية ،  ثمّ جعله أمام «ربّ » «كريم » ،  فالرّب وبمقتضى ربوبيته هو الحامي والمدبّر لأمر تربية وتكامل الإنسان ،  وبمقتضى كرمه أجلس الإنسان على مائدة رحمته ،  ورعاه بما أنعم عليه مادياً ومعنوياً ودون أنْ يطلب منه أيّ مقابل ،  بل ويعفو عن كثير من ذنوب الإنسان لفضل كرمه .  .  .

فهل من الحكمة أنْ يتمرد هذا الموجود المكرّم على هكذا ربّ رحيم كريم ؟  !

وهل يحقُّ لعاقل أنْ يغفل عن ذكر ربّه ولو للحظة واحدة ،  ولا يطيع أمر مولاه الذي يتضمن سعادته وفوزه ؟  !

ولهذا فقد ورد عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) عند تلاوته للآية المباركة أنّه قال :  «غرّه جهله » .

ومن هنا ،  يتقرّب لنا هدف الآية ،  فهي تدعو الإنسان لكسر حاجز غروره وتجاوز حالة الغفلة ،  وذلك بالإستناد على مسألة الربوبية والكرم الإلهي ،  وليس كما يحلو للبعض من أنْ يصور هدف الآية ،  على أنّه تلقين الإنسان عذره ،  فيقول :  غرّني كرمك !  أو كما قيل للفضيل بن عياض :  «لو أقامك اللّه يوم القيامة بين يديه ،  فقال :  ( ما غرّك بربّك الكريم ) ،  ماذا كنت تقول له ؟  قال :  أقول :  غرّني ستورك المرخاة » .

فهذا ما يخالف تماماً ،  لأنّها في صدد كسر حالة غرور الإنسان وإيقاظه من غفلته ،  وليست في صدد إضافة حجاب آخر على حجب الغفلة !

فلا ينبغي لنا أنْ نذهب بالآية بما يحلو لنا ونوجهها في خلاف ما تهدف إليه !

«غرّك » :  من ( الغرور ) ،  و«الغرّة » :  غفلة في اليقظة ،  وبعبارة اُخرى :  غفلة في وقت لا ينبغي فيه الغفلة ،  ولما كانت الغفلة أحياناً مصدراً للإستعلاء والطغيان فقد استعملت ( الغرور ) بهذه المعاني .

والغرور ) :  كلُّ ما يغرُّ الإنسان من مال ،  جاه ،  شهوة وشيطان ،  وقد فُسّر الغَرور بالشيطان ،  لأنّه أخبث مَنْ يقوم بهذا الدور الدنيء في الدّنيا .

وذُكر في تفسير «الكريم » آراءً كثيرة ،  منها :  إنّه المنعم الذي تكون جميع أفعاله إحسانٌ ،  وهو لا ينتظر منها أيَّ نفع أو دفع ضرر .

ومنها :  هو الذي يعطي ما يلزمه وما لا يلزمه .

ومنها :  هو مَنْ يعطي الكثير بالقليل .

ولو جمعنا كلّ ما ذُكر وبأعلى صورة لدخل في كرم اللّه عزّ وجلّ ،  فيكفي كرم اللّه جلالاً أنّه لا يكتفي عن المذنبين ،  بل يبدل ( لمن يستحق ) سيئاتهم حسنات .

وروي عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) عند تلاوته لهذه الآية ،  أنّه قال :  ( إنّ الإنسان )«أدحض مسؤول حجّة ،  وأقطع مغترّ معذرة ،  لقد أبرح ( أي اغتر ) جهالة بنفسه .

يا أيّها الإنسان ،  ما جرّأك عل ذنبك ،  وما غرّك بربّك ،  وما أنساك بهلكة نفسك ؟  أمَا من دائك بلول ( أي شفاء ) ،  أمْ ليس من نومتك يقظة ؟  أمَا ترحم نفسك ما ترحم من غيرك ؟  فلربّما ترى الضاحي من حرِّ الشمس فتظلّه ،  أو ترى المبتلى بألم يمض جسده فتبكي رحمةً له !  فما صبرك على دائك ،  وجلدك على مصابك ،  وعزاك عن البكاء على نفسك وهي أعزّ الأنفس عليك ،  وكيف لا يوقظك خوف بيات نقمة ( أي تبيت بنقمة من اللّه ) وقد تورطت بمعاصيه مدارج سطواته !  فتداوَ من داء الفترة في قلبك بعزيمة ،  ومن كرى ( أي النوم ) الغفلة في ناظرك بيقظة ،  وكن للّه مطيعاً وبذكره آنساً ،  وتمثل ( أي تصور ) في حال توليك عنه إقباله عليك ،  يدعوك إلى عفوه ويتغمدك بفضله وأنت متول عنه إلى غيره ،  فتعالى من قوي ما أكرمه !  وتواضعت من ضعيف ما أجرأك على معصيته !  .  .  .  » .

/خ12