قوله تعالى :  {  من شر الوسواس الخناس }  قيل لسهل :  ما الوسوسة ؟  فقال :  كل شيء دون الله تعالى فهو وسوسة ،   وإن القلب إذا كان مع الله تعالى فهو قائل عن الله تعالى ،   وإذا كان مع غيره فهو قائل مع غيره .

ثم قال :  من أراد الدنيا لم ينج من الوسوسة ،   ومقام الوسوسة من العبد مقام النفس الأمارة بالسوء ،   وهو ذكر الطبع ،   فوسوسة العدو في الصدور ،  كما قال :  {  يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس } [ 5-6 ] يعني في صدور الجن والإنس جميعا ،   ووسوسة النفس في القلب .   قال الله تعالى :  {  ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } [ ق :  16 ] ،   وإن معرفة النفس أخفى من معرفة العدو ،   ومعرفة العدو أجلى من معرفة الدنيا ،   وأسر العدو معرفته ،   فإذا عرفته فقد أسرته ،   وإن لم تعرف أنه العدو أجلى من معرفة الدنيا ،   وأسر العدو معرفته ،   فإذا عرفته فقد أسرته ،   وإن لم تعرف أنه العدو وأسرك فإنما مثل العبد والعدو والدنيا كمثل الصياد والطير والحبوب ،   فالصياد إبليس ،   والطير العبد ،   والحبوب الدنيا ،   وما من نظرة إلا وللشيطان فيها مطمع ،   فإن كنت صائما فأردت أن تفطر قال لك :  ما يقول الناس ،   أنت قد عُرفت بالصوم ،   تركت الصيام .   فإن قلت :  مالي وللناس ؟  قال لك :  صدقت أفطر ،   فإنهم سيضعون أمرك على الحسبة والإخلاص في فطرك ،   وإن كنت عرفت بالعزلة فخرجت .   قال :  ما يقول الناس ،   تركت العزلة .   فإن قلت :  ما لي وللناس .   قال :  صدقت اخرج ،   فإنهم سيضعون أمرك على الإخلاص والحسبة .   وكذلك في كل شيء من أمرك ،   يردك إلى الناس حتى كأنه ليأمرك بالتواضع للشهرة عند الناس .   ولقد حكي أن رجلا من العباد كان لا يغضب ،   فأتاه الشيطان وقال :  إنك إن تغضب وتصبر كان أعظم لأجرك .   ففطن به العابد فقال :  وكيف يجيء الغضب ؟  قال :  آتيك بشيء فأقول :  لمن هو ؟  فقل :  هو لي ،   فأقول :  بل هو لي .   فأتاه بشيء وقال العابد :  هو لي ،   فقال الشيطان :  لا ،   بل هو لي .   فقال العابد :  إن كان لك فاذهب به ،   ولم يغضب ،   فرجع الشيطان خائبا حزينا ،   أراد أن يشغل قلبه حتى يصيب منه حاجته ،   فعرفه واتقى غروره .

ثم قال سهل :  عليك بالإخلاص تسلم من الوسوسة ،   وإياك والتدبير فإنه داء النفس ،   وعليك بالاقتداء فإنه أساس العمل ،   وإياك والعجب فإن أدنى باب منه لم تستتمه حتى تدخل النار ،   وعليك بالقنوع والرضا ،   فإن العيش فيهما ،   وإياك والائتمار على غيرك ،   فإنه لينسيك نفسك ،   وعليك بالصمت ،   فأنت تعرف الأحوال فيه ،   وعليك بترك الشهوات تنقطع به عن الدنيا ،   وعليك بسهر الليل تموت نفسك من ميلة طبعك وتحيي قلبك ،   وإذا صليت فاجعلها وداعا ،   وخف الله يؤمنك ،   وارجه يؤملك ،   واتكل عليه يكفك ،   وعليك بالخلوة تنقطع الآفات عنك .   ولقد قال ابن عباس رضي الله عنهما :  لولا مخافة الوسواس لرحلت إلى بلاد لا أنيس بها ،   وهل يفسد الناس إلا الناس .

ثم قال سهل :  مخالطة الولي بالناس ذل ،   وتفرده عز ،   وما رأيت أولياء الله تعالى إلا منفردين ،   إن عبد الله بن صالح رحمه الله كان رجلا له سابقة جليلة وموهبة جزيلة ،   وكان يفر من بلد إلى بلد ،   حتى يأتي مكة ،   فطال بها مقامه ،   فقلت له :  لقد طال مقامك بها .   فقال :  ولم لا أقيم بها ،   ولم أر بقعة ينزل فيها من الرحمة والبركة مثلها ؟  يطوف الملائكة حول البيت غدواً وعشية على صور شتى ،   لا يقطعون ذلك ،   وإن فيها عجائب كثيرة ،   ولو قلت كل ما رأيت لصغرت عنه قلوب أقوام ليسوا بمؤمنين .   فقلت :  أسألك بحق الحق أن تخبرني بشيء من ذلك .   فقال :  ما من ولي لله تعالى صحّت ولايته إلا وهو يحضر في هذه البلد في كل ليلة جمعة ،   ولقد رأيت رجلا يقال له مالك بن القاسم الجبلي رحمه الله تعالى ليلة هاهنا ،   ورأيت على يده غمرا ،   فقلت :  إنك لقريب العهد بالأكل .   فقال :  أستغفر الله ،   فإني منذ أسبوع لم أطعم شيئا ،   ولكني أطعمت والدتي ،   وأسرعت لأدرك صلاة الفجر هاهنا جماعة ،   وبين مكة وبين الموضع الذي جاء منه سبعمائة فرسخ ،   فهل أنت مؤمن بذلك ؟  فقلت :  بلى .   فقال :  الحمد لله الذي أراني مؤمنا مؤمنا .

وقال ابن سالم :  كنت عند سهل رحمه الله تعالى ،   فأتاه رجلان بعد صلاة العصر ،   وجعلا يحدثانه ،   فقلت في نفسي :  لقد أبطأا عنده ،   وما أراهما يرجعان في هذا الوقت ،   وذهبت إلى منزلي لأهيء لهما عشاء ،   فلما رجعت إليه لم أر عنده أحدا ،   فسألت عن حالهما ،   فقال :  إن أحدهما يصلي المغرب بالمشرق ،   والآخر بالمغرب ،   وإنما أتياني زائرين .

ولقد دخل سهل على رجل من عباد البصرة ،   فرأى عنده بلبلة في قفص ،   فقال :  لمن هذه البلبلة ؟  فقال :  لهذا الصبي ،   كان ابنا له ،   قال :  فأخرج سهل من كمه دينارا فقال :  بني أيما أحب إليك الدينار أو البلبلة ؟  فقال :  الدينار .   فدفع إليه الدينار وأطلق البلبلة .   قال :  فقعد البلبل على حائط الدار حتى خرج سهل ،   فجعل يرفرف فوق رأسه ،   حتى دخل سهل داره ،   وكان في داره سدرة فسكنت البلبلة السدرة ،   فلم تزل فيها حتى مات ،   فلما رفعوا جنازته جعلت ترفرف فوق جنازته والناس يبكون ،   حتى جاؤوا بها إلى قبره ،   فوقفت في ناحية حتى دفن وتفرق الناس عن قبره ،   فلم تزل تضطرب على قبره حتى ماتت ،   فدفنت بجنبه .

والله سبحانه وتعالى أعلم .