ثم قال :  {  يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم }  .

أي :  لا   يهزأ قوم مؤمنون من قوم مؤمنين لعل ( المستهزئ منه خير من الهازئ ،  وكذلك النساء .

 " وقوم "  في كلام العرب يقع للمذكرين خاصة ،  ويجوز أن يكون فيهم نساء على المجاز .

وقال بعض أهل اللغة :  إنما قيل الجماعة   المذكرين قوم لأنه أريد جمع قائم فهذا أصله ثم استعمل في كل جماعة وإن لم يكونوا قائمين .

فقوم عنده جمع قائم  " كزائر وزور ،  وصائم وصوم ،  ونائم ونوم "    .

وقيل :  سميت الجماعة قوما لأنهم يقومون مع داعيهم في النوائب   والشدائد ومثل ذلك قولهم لقوم الرجل نفره   ،  فهو جمع نافر ؛  لأنهم ينفرون معه إذا استفزهم   ،  قال مجاهد :  لا يسخر قوم من قوم هو سخرية الغني بالفقير لفقره ،  ولعل الفقير أفضل عند الله من الغني   .

وقال ابن زيد :  معناه لا يسخر من ستر الله على ذنوبه   ممن ( كشف الله سبحانه )   في الدنيا ستره ،  لعل ما أظهر الله عز وجل   على هذا في الدنيا خير له في الآخرة   من أن يسترها عليه في الدنيا ،  فلست أيها الهازئ على يقين أنك أفضل منه بستر   الله عز وجل   عليك في الدنيا هذا معنى قوله .

ويروى أن هذه الآية نزلت في عكرمة بن أبي جهل بن هشام قدم المدينة مسلما فكان يمر بالمؤمنين فيقولون :  هذا ابن فرعون هذه الأمة ،  فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنهاهم أن يقولوا ذلك/ ،  ونزلت الآية عامة فيه وفي غيره .

ثم قال :  {  ولا تلمزوا أنفسكم }/ أي :  لا يطعن بعضكم على بعض .

وقال :  أنفسكم لأن المؤمنين كرجل واحد .

قال النبي صلى الله عليه  وسلم :   " إنما المؤمنون كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر جسده بالحمى والسهر "    .

يقال :   " لمزه يلمزه ويلمزه إذا عابه وتنقمه   "  .    .

قال علي بن سليمان :  اللمز الطعن على الإنسان بالحضرة ،  والهمز في الغيبة   .

قال المبرد :  اللمز يكون باللسان ،  والعين ( تعيبه وتجدد   ) إليه النظر وتشير   إليه بالاستنقاص ،  والهمز لا يكون إلا باللسان في الحضرة والغيبة وأكثر ما يكون في الغيبة ،  وقال   النبز :  اللقب الثابت   ،  والمنابزة :  الإشاعة والإذاعة      .

قال الطبري :  النبز واللقب واحد   .

قال الضحاك :  نزلت هذه الآية في بني    سلمة قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وما منهم رجل إلا وله إسمان   وثلاثة ،  فكان إذا دعي الرجل بالاسم قالوا إنه يغضب من هذا ،  فنزلت {  ولا تنابزوا بالألقاب }   .

وقيل معناه :  قول الرجل للرجل يا فاسق يا زاني   ،  يا كافر يا منافق قاله عكرمة ومجاهد وقتادة وابن زيد   .

وقال ابن عباس :  هو تسمية الرجل بالكفر بعد الإسلام ،  وبالفسق بعد التوبة   .

وقال الحسن :  هو اليهودي والنصراني يسلمان فنهي أن يقال لهما يا يهودي يا نصراني بعد إسلامه   .

وقيل :  هو دعاء الرجل للرجل   بما يكره من اسم أو صفة أو لقب ،  وهذا قول جامع لما تقدم   .

ثم قال :  {  بيس الاسم الفسوق بعد الإيمان } .

أي :  من فعل هذا الذي نهي عنه فسخر من أخيه المؤمن ونبزه بالألقاب فهو فاسق .

وبين الاسم الفسوق بعد الإيمان ،  فلا تفعلوا ذلك فتستحقوا أن تسموا فساقا ،  ففي الكلام حذف وتقديره ما ذكرنا .

وقال ابن زيد :  معناه بئس أن يسمى الرجل كافرا أو زانيا بعد إسلامه وتوبته   .

ثم قال :  {  ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون } .

أي :  ومن   لم يتب عن نبزه   أخاه وسخريته منه فهو ظالم نفسه .