{  إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى }  .

أي :  طهرها من كل دنس وجعل فيها التقوى .  وثابت هذا هو الذي وقعت جويرية :  أم المؤمنين في سهمه فكاتبته على نفسها .

قالت عائشة رضي الله عنها :  وكانت جويرية امرأة حلوة مليحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه ،  قالت عائشة رضي الله عنها :  فأتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها ،  قالت عائشة :  فوالله ما هو – إلا رأيتها على باب حجرتي كرهتها وعلمت أن النبي صلى الله عليه وسلم سيرى منها ما رأيت ،  تريد من حسنها وحلاوتها .

قالت عائشة :  فدخلت جويرية على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه ،  وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عنك ،  فوقعت في السهم لثابت بن قيس ،  وكاتبته عن نفسي فجئتك أستعينك على كتابتي ،  فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :  فهل ( لك خير ) من ذلك ،  قالت :  وما هو يا رسول الله ،  قال :  أقض كتابتك وأتزوجك ،  قالت :  نعم يا رسول الله ،  قال :  قد فعلت ،  فخرج الخبر في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج جويرية ،  فقال الناس :  أصهار رسول الله ،  فأرسلوا ما بأيديهم من الأسرى إجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

قالت عائشة :  فلقد أعتق الناس بتزويجها إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق ،  قالت :  فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها من جويرية .

ثم قال :  {  آن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون } .

أي :  مخافة أن تبطل أعمالكم وأنتم {  لا تشعرون } أي :  لا تعلمون .

وقال الزجاج تقديره  " لأن تحبط "  ،  وهو عنده مثل {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا } وسمى هذه اللام لام الصيرورة أي :  التقطه ليصير أمرهم إلى ذلك ؛  لأنهم قصدوا التصير إلى ذلك ولكنه في  المقدر ،  وفيما سبقه من علم الله ،  فالمعنى لا ترفعوا أصواتكم فيكون ذلك سببا لإبطال أعمالكم .

وفي قراءة عبد الله :   " فتحبط أعمالكم "  .

ثم قال :  {  إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله }  أي :  يكفون رفع أصواتهم عند حضور رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{  أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى } ( أي :  اختبرها فاصطفاها ) وأخلصها للتقوى كما يمتحن الذهب بالنار فيخلصن جيده ويبطل خبيثه .

قال مجاهد :  اختبرها فوجدها خالصة للتقوى .

وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  امتحنها للتقوى :  أي :  أذهب الشهوات منها .

ثم قال :  {  لهم مغفرة وأجر عظيم } أي :  لهم ستر وعفو من الله عز وجل يوم القيامة ،  ولهم أجر عظيم :  وهو الجنة والخلود فيها .