ثم قال :  {  يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم }  .

أي :  تجنبوا أن تظنوا بالمؤمنين شرا ،  فإن الظن غير محق ،  وإنما قال :   " كثيرا "  ولم يقل :  اجتنبوا الظن كله ؛  لأن الظن قد يكون في الخير فتظن بأخيك المؤمن خيرا ،  وذلك حسن ،  فلو قال :  اجتنبوا الظن كله يمنع أن   يظن الإنسان بأخيه خيرا ،  ولذلك قال :  إن بعض الظن ،  إثم ،  أي :  إن ظنك بأخيك المؤمن الشر لا الخير إثم لأن الله عز وجل   قد نهاك عنه .

روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إياكم والظن فإنه أكذب الحديث فلا ينبغي لأحد أن يظن شرا   بمن ظاهره حسن ،  ولا بأس أن نظن شرا بمن ظاهره قبيح "    .

قال مجاهد :  خذوا ما ظهر واتركوا ما ستره الله عز وجل      .

ثم قال :  {  ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا } .

أي :  ولا يتبع بعضكم عورة بعض ،  فيبحث عن سرائره ليطلع على عيوبه .  قال ابن عباس :  نهى الله عز وجل   المؤمن أن يتبع عورات   المؤمن   .

قال مجاهد :  ولا تجسسوا :  خذوا ما ظهر لكم ودعوا ما ستره الله وهو معنى قول قتادة   .

والتجسس والتحسس ( سواء في اللغة   )   .

وقوله :  {  ولا يغتب بعضكم بعضا } .

أي :  لا يقل   بعضكم في بعض بظهر الغيب ما يكره أن يقال له في وجهه ،  وسأل النبي صلى الله عليه وسلم   عن الغيبة فقال :   " هو أن تقول لأخيك ما فيه ،  فإن كنت صادقا فقد اغتبته ،  وإن كنت كاذبا فقد   بهته "    .

قال مسروق :  إذا ذكرت الرجل بأسوأ   ما فيه فقد اغتبته ،  وإن ذكرته بما ليس فيه فقد بهته   .

قال الحسن :  الغيبة أن تذكر من أخيك ما تعلم فيه من مساوئ أعماله ،  فإذا ذكرت بما ليس فيه فذلك البهتان   .

قال ابن سرين :  إن علمت أن أخاك يكره أن تقول ما أشر سواد شعره ثم قلته من ورائه فقد اغتبته   .

وقالت عائشة رضي الله عنه :  قلت بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم   في امرأة :  ما أطول ذراعها ،  فقال :  قد اغتبتها فاستحلي منها   .

وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم    قال :   " الغيبة أشد من الزنا   لأن الرجل يزني فيتوب الله عليه ،  [ والرجل يغتاب الرجل فيتوب ،  فلا يتاب عليه حتى يستحله ] "       .

ثم قال :  {  أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا } .

أي :  أنتم تحبون أن تأكلوا لحم الميتة ،  وتكرهونه فكذلك   يجب/أن تكرهوا الغيبة للحي فإن الله حرم غيبة المؤمن حيا كما حرم أكل لحمه ميتا   .

قال ابن عباس :  معناه كما أنت كاره أكل لحم الميتة المدودة فاكره غيبة أخيك كذلك ،  فأكل الميتة حرام في الشريعة   مكروه في النفوس مستقذر فضرب الله مثلا للغيبة ،  فجعل المغتاب كآكل لحم/الميتة .

والعرب تقول :  ألحمتك فلانا :  أي :  أمكنتك من عرضه   .

وقوله :  {  فكرهتموه } .

[ أتى   ] بالماضي على تقدير فقد كرهتموه   ،  ففيه معنى الأمر ،  ودل على ذلك قوله :  {  واتقوا الله } عطف عليه وهو أمر .

وقال الكسائي :  فكرهتموه معناه :  فينبغي أن تكرهوه .

قال المبرد :  معناه فكرهتم أن تأكلوه .

ثم قال :  {  واتقوا الله إن الله تواب رحيم } .

أي :  وخافوا الله أن تقدموا على فعل ما نهاكم عنه من    الظن السوء وتتبع عورات   المسلم والتجسس على ما خفي عنك باغتياب   أخيك المسلم وغير ذلك مما نهاك عنه ،  إن الله تواب على من تاب إليه :  أي :  رجع إليه ،  رحيم به أن يعاقبه على ذنوبه بعد توبته منها .