قوله : { وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ } يعني العقل والعلم والعمل به والإصابة في الأُمور .

قال محمّد بن إسحاق بن يسار : وهو لقمان بن باعور بن باحور بن تارخ وهو آزر ،   وقال وهب : كان ابن أُخت أيّوب .   وقال مقاتل : ذُكر أنَّ لقمان كان ابن خالة أيّوب .

قال الواقدي : كان قاضياً في بني إسرائيل ،   واتّفق العلماء على أنّه كان حكيماً ولم يكن نبيّاً إلاّ عكرمة فإنّه قال : كان لقمان نبيّاً ،   تفرّد بهذا القول .

حدّثنا أبو منصور الجمشاذي قال : حدّثني أبو عبدالله محمد بن يوسف ،   عن الحسين بن محمد ،   عن عبدالله بن هاشم ،   عن وكيع عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن عكرمة قال : كان لقمان نبيّاً .   وقال بعضهم : خُيِّر لقمان بين النبوّة والحكمة ،   فاختار الحكمة .

وروى عبدالله بن عمر ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : سمعتُ رسول الله صلّى الله عليه يقول :  "  حقّاً أقول لم يكن لقمان نبيّاً ولكن عبد صمصامة كثير التفكير ،   حسن اليقين ،   أحبَّ الله فأحبّه وضمن عليه بالحكمة  "  .

( وروي أنّ لقمان في ابتداء أمره ) كان نائماً نصف النهار إذ جاءهُ نداء : يا لقمان هل لك أنْ يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحقّ ؟ فأجاب الصوت فقال : إنْ خيّرني ربّي قبلت العافية ولم أقبل البلاء ،   وإنْ عزم عليَّ فسمعاً وطاعة .   فإنّي أعلم إنْ فعل ذلك بي عصمني وأعانني ،   فقالت الملائكة بصوت لا يراهم : لِمَ يا لقمان ؟ قال : لأنّ الحاكم بأشدّ المنازل وأكدرها يغشاه الظلم من كلّ مكان إن ( وفى فبالحري ) أن ينجو ،   وإن أخطأ أخطأ طريق الجنّة ،   ومن يكن في الدنيا ذليلاً ( وفي الآخرة شريفاً ) خير من أن يكون )في الدنيا ) شريفاً ( وفي الآخرة ذليلاً ) .

ومن تخيّر الدنيا على الآخرة تفتهُ الدنيا ولا يصيب الآخرة ،   فعجبت الملائكة من حسن منطقه فنام نومة فأُعطي الحكمة .   فانتبه يتكلّم بها .

ثمّ نودي داود بعده فقبلها ولم يشرط ما شرط لقمان فهوى في الخطيئة غير مرّة كلّ ذلك يعفو الله عزّ وجلّ عنه ،   وكان لقمان يؤازره بحكمته ،   فقال له داود : طوبى لك يا لقمان أُعطيت الحكمة وصُرفتْ عنك البلوى .   وأُعطي داود الخلافة وأُبتلي بالبليّة والفتنة .

وحدّثنا الإمام أبو منصور بن الجمشاذي لفظاً قال : حدّثني أبو عبدالله بن يوسف عن الحسن بن محمد ،   عن عبدالله بن هاشم ،   عن وكيع ،   عن محمّد بن حسّان ،   عن خالد الربعي قال : كان لقمان عبداً حبشيّاً نجّاراً .   وأخبرنا أبو عبدالله بن فنجويه قال : حدّثني أبو بكر بن مالك القطيعي ،   عن عبدالله بن أحمد بن حنبل ،   عن أبي عن أسود بن عامر ،   عن حمّاد ،   عن علي بن يزيد ،   عن سعيد بن المسيب أنّ لقمان كان خيّاطاً .

{ أَنِ اشْكُرْ للَّهِ } يعني وقلنا له : أن اشكر لله .

{ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } .

قال مجاهد : كان لقمان عبداً أسود عظيم الشفتين ،   متشقّق القدمين .   وروى الأوزاعي عن عبد الرحمن بن حرملة قال : جاء أسود إلى سعيد بن المسيب يسأله فقال له سعيد : لا تحزن من أجل أنّك أسود ،   فإنّه كان من أخيَر الناس ثلاثة من السودان : بلال ومهجع مولى عمر بن الخطّاب ولقمان الحكيم كان أسود نوبيّاً من سودان مصر ذا مشافر .