قوله : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ } .

قال الكلبي ومقاتل : نزلت في النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصي ،   كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشتري أخبار الأعاجم فيرويها ويحدِّث بها قريشاً ويقول لهم : إنَّ محمّداً يحدّثكم بحديث عاد وثمود ،   وأنا أُحدّثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأعاجم والأكاسرة ،   فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن ،   وقال مجاهد : يعني شراء ( القيان ) والمغنّين ،   ووجه الكلام على هذا التأويل يشتري ذات أو ذا لَهْو الْحَدِيثِ .

أخبرنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المزكى سنة ثلاث وثمانين ،  حدّثني جدّي محمد بن إسحاق بن خزيمة )عن علي بن خزيمة ) عن علي بن حجرة ،   عن مُستمغل بن ملجان الطائي ،   عن مطرح بن يزيد ،   عن عبيدالله بن زجر ،   عن علي بن يزيد ،   عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا يحلّ تعليم المغنيات ولا بيعهن ،   وأثمانهن حرام ،   وفي مثل هذا نزلت هذه الآية : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ } .   .   .    "  إلى آخر الآية .

وما من رجل يرفع صوته بالغناء إلاّ بعث الله عليه شيطانين أحدهما على هذا المنكب والآخر على هذا المنكب فلا يزالان يضربانه بأرجلهما حتّى يكون هو الذي يسكت .   وقال آخرون : معناه يستبدل ويختار اللهو والغناء والمزامير والمعازف على القرآن وقال : سبيل الله : القرآن .

وقال أبو الصهباء البكري : سألت ابن مسعود عن هذه الآية ،   فقال : هو الغناء والله الذي لا إله إلاّ هو يردّدها ثلاث مرّات ،   ومثله روى سعيد بن جبير عن ابن عبّاس .   ابن جريج : هو الطبل .   عبيد عن الضحّاك : هو الشرك .   جويبر عنه : الغناء ،   وقال : الغناء مفسدة للمال ،   مسخطة للربّ مفسدة للقلب .   وقال ثوير بن أبي فاخته عن أبيه عن ابن عبّاس : نزلت هذه الآية في رجل اشترى جارية تغنّيه ليلاً ونهاراً .   وكلّ ما كان من الحديث مُلهياً عن سبيل الله إلى ما نهى عنه فهو لهو ومنه الغناء وغيره .   وقال قتادة : هو كلّ لهو لعب .   قال عطاء : هو الترّهات والبسابس .   وقال مكحول : مَنْ اشترى جارية ضرّابة ليمسكها لغناها وضَرْبِها مقيماً عليه حتّى يموت لم أُصلِّ عليه ،   إنّ الله عزّ وجلّ يقول : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ } .   .   .   إلى آخر الآية .

وروى علي بن يزيد عن القاسم بن أبي أمامه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  إنّ الله تعالى بعثني رحمةً وهدىً للعالمين وأمرني بمحق المعازف والمزامير والأوتار والصّلب وأمر الجاهلية ،   وحلفَ ربّي بعزّته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر متعمّداً إلاّ سقيته من الصديد مثلها يوم القيامة مغفوراً له أو معذّباً ،   ولا يسقيها صبيّاً صغيراً ضعيفاً مسلماً إلاّ سقيته مثلها من الصديد يوم القيامة مغفوراً له أو معذّباً ،   ولا يتركها من مخافتي إلاّ سقيته من حياض القدس يوم القيامة .   لا يحلّ بيعهن ولا شرائهن ولا تعليمهن ولا التجارة بهن وثمنهنّ حرام  "  يعني الضوارب .

وروى حمّاد عن إبراهيم قال : الغناء ينبت النفاق في القلب .   وكان أصحابنا يأخذون بأفواه السكك يحرقُون الدفوف .

أخبرنا عبدالله بن حامد ،   عن ابن شاذان ،   عن جيغويه ،   عن صالح بن محمد ،   عن إبراهيم ابن محمد ،   عن محمد بن المنكدر قال : بلغني أنَّ الله عزّ وجلّ يقول يوم القيامة : أين الذين كانوا ينزّهون أنفسهم وأسماعهم عن اللّهو ومزامير الشيطان ؟ أدخلوهم رياض المسك ،   ثمّ يقول للملائكة : أسمعوا عبادي حمدي وثنائي وتمجيدي وأخبروهم أنْ لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .

قوله : { لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُواً } قرأ الأعمش وحمزة والكسائي وخلف ويعقوب { وَيَتَّخِذَهَا } بنصب الذال عطفاً على قوله : { لِيُضِلَّ } وهو اختيار أبي عبيد قال : لقربه من المنصوب ،   وقرأ الآخرون بالرفع نسقاً على قوله : { يَشْتَرِي } .

{ أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ }