القول في تأويل قوله تعالى :  {  تِلْكَ الْقُرَىَ نَقُصّ عَلَيْكَ مِنْ أَنبَآئِهَا وَلَقَدْ جَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيّنَاتِ فَمَا كَانُواْ لِيُؤْمِنُواْ بِمَا كَذّبُواْ مِن قَبْلُ كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللّهُ عَلَىَ قُلُوبِ الْكَافِرِينَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره :  هذه القرى التي ذكرت لك يا محمد أمرها وأمر أهلها ،   يعني :  قوم نوح وعاد وثمود وقوم لوط وشعيب نَقُصّ عَلَيْكَ مِنْ أنْبَائِها فنخبرك عنها وعن أخبار أهلها ،   وما كان من أمرهم ،   وأمر رسل الله التي أرسلت إليهم ،   لتعلم أنا ننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا على أعدائنا وأهل الكفر بنا ،   ويعلم مكذّبوك من قومك ما عاقبة أمر من كذّب رسل الله ،   فيرتدعوا عن تكذيبك ،   وينيبوا إلى توحيد الله وطاعته .   وَلَقَدْ جاءَتْهُمْ رُسُلُهم بالبيّناتِ يقول :  ولقد جاءت أهل القرى التي قصصت عليك نبأها رسلهم بالبينات يعني بالحجج :  البينات .   فَمَا كانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذّبُوا مِنْ قَبْلُ .  <br />
اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  فما كان هؤلاء المشركون الذين أهلكناهم من أهل القرى ليؤمنوا عند إرسالنا إليهم بما كذّبوا من قبل ذلك ،   وذلك يوم أخذ ميثاقهم حين أخرجهم من ظهر آدم عليه السلام .   ذكر من قال ذلك .  <br />
حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فَمَا كانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذّبُوا مِنْ قَبْلُ قال :  ذلك يوم أخذ منهم الميثاق فآمنوا كُرْها .  <br />
وقال آخرون :  معنى ذلك :  فما كانوا ليؤمنوا عند مجيء الرسل بما سبق في علم الله أنهم يكذّبون به يوم أخرجهم من صلب آدم عليه السلام .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   عن أبيّ بن كعب :  فَمَا كانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذّبُوا مِنْ قَبْلُ قال :  كان في علمه يوم أقرّوا له بالميثاق .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  يحقّ على العباد أن يأخذوا من العلم ما أبدى لهم ربهم والأنبياء ويدَعوا علم ما أخفى الله عليهم ،   فإن علمه نافذ فيما كان وفيما يكون ،   وفي ذلك قال :  وَلَقَدْ جاءتْهُمْ رُسُلُهمْ بالبَيّناتِ فَمَا كانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذّبوُا مِنْ قَبْلُ كذلكَ يَطْبَعُ اللّهُ على قُلُوبِ الكافِرِينَ قال :  نفذ علمه فيهم أيهم المطيع من العاصي حيث خلقهم في زمان آدم ،   وتصديق ذلك حيث قال لنوح اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ وأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ ثُمّ يَمَسّهُمْ مِنّا عَذابٌ ألِيمٌ ،   وقال في ذلك :  وَلَوْ رُدّوا لَعادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإنّهُمْ لَكاذِبُونَ ،   وفي ذلك قال وَما كُنّا مُعَذّبِينَ حتى نَبْعَثَ رَسُولاً وفي ذلك قال :  لِئَلاّ يَكُونَ للنّاسِ على اللّهِ حُجّةٌ بَعْدَ الرّسُل ،   ولا حجة لأحد على الله .  <br />
وقال آخرون :  معنى ذلك :  فما كانوا لو أحييناهم بعد هلاكهم ومعاينتهم ما عاينوا من عذاب الله ليؤمنوا بما كذّبوا من قبل هلاكهم ،   كما قال جلّ ثناؤه :  وَلَوْ رُدّوا لَعادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  بِمَا كَذّبوا مِنْ قَبْلُ قال :  كقوله :  وَلَوْ رُدّوا لَعادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ .  <br />
قال أبو جعفر :  وأشبه هذه الأقوال بتأويل الاَية وأولاها بالصواب ،   القول الذي ذكرناه عن أبيّ بن كعب والربيع ،   وذلك أن من سبق في علم الله تبارك وتعالى أنه لا يؤمن به ،   فلن يؤمن أبدا ،   وقد كان سبق في علم الله تعالى لمن هلك من الأمم التي قصّ نبأهم في هذه السورة أنه لا يؤمن أبدا ،   فأخبر جلّ ثناؤه عنهم ،   أنهم لم يكونوا ليؤمنوا بما هم به مكذّبون في سابق علمه قبل مجيء الرسل وعند مجيئهم إليهم .   ولو قيل تأويله :  فما كان هؤلاء الذين ورثوا الأرض يا محمد من مشركي قومك من بعد أهلها الذين كانوا بها من عاد وثمود ،   ليؤمنوا بما كذّب به الذين ورثوها عنهم من توحيد الله ووعده ووعيده ،   كان وجها ومذهبا ،   غير أن لا أعلم قائلاً قاله ممن يعتمد على علمه بتأويل القرآن .   وأما الذي قاله مجاهد من أن معناه :  لو ردّوا ما كانوا ليؤمنوا ،   فتأويل لا دلالة عليه من ظاهر التنزيل ،   ولا من خبر عن الرسول صحيح .   وإذا كان ذلك كذلك ،   فأولى منه بالصواب ما كان عليه من ظاهر التنزيل دليل .  <br />
وأما قوله :  كذلكَ يَطْبَعُ اللّهُ على قُلُوبِ الكافِرِينَ فإنه يقول تعالى ذكره :  كما طبع الله على قلوب هؤلاء الذين كفروا بربهم وعصوا رسله من هذه الأمم التي قصصنا عليك نبأهم يا محمد في هذه السورة حتى جاءهم بأس الله فهلكوا به ،   كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين الذين كُتب عليهم أنهم لا يؤمنون أبدا من قومك .  <br />
<br />
