القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا قَالَتْ أُمّةٌ مّنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيداً قَالُواْ مَعْذِرَةً إِلَىَ رَبّكُمْ وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  واذكر أيضا يا محمد ،   إذ قالت أمة منهم ،   جماعة منهم لجماعة كانت تعظ المعتدين في السبت وتنهاهم عن معصية الله فيه :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكهُمْ في الدنيا بمعصيتهم إياه ،   وخلافهم أمره ،   واستحلالهم ما حرّم عليهم .   أوْ مُعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا في الاَخرة ،   قال الذين كانوا ينهونهم عن معصية الله مجيبيهم عن قولهم :  عظتنا إياهم مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ نؤدّي فرضه علينا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .   وَلَعَلّهُمْ يَتّقونَ يقول :  ولعلهم أن يتقوا الله فيخافوه ،   فينيبوا إلى طاعته ويتوبوا من معصيتهم إياه وتعدّيه على ما حرّم عليهم من اعتدائهم في السبت .   كما : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن داود بن الحصين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  قالُوا مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ لسخطنا أعمالهم .   وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ :  أي ينزعون عما هم عليه .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلَعلّهُمْ يَتّقُونَ قال :  يتركون هذا العمل الذي هم عليه .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  قالُوا مَعْذِرَةً فقرأ ذلك عامة قرّاء الحجاز والكوفة والبصرة :  «مَعْذِرَةٌ » بالرفع على ما وصفت من معناها .   وقرأ ذلك بعض أهل الكوفة :  مَعْذِرَةً نصبا ،   بمعنى :  إعذارا وعظناهم وفعلنا ذلك .  <br />
واختلف أهل العلم في هذه الفرقة التي قالت :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ هل كانت من الناجية ،   أم من الهالكة ؟  فقال بعضهم :  كانت من الناجية ،   لأنها كانت من الناهية الفرقةَ الهالكة عن الاعتداء في السبت .   ذكر من قال ذلك .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإذْ قالَتْ أُمّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مُعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا هي قرية على شاطىء البحر بين مكة والمدينة يقال لها أيلة ،   فحرّم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم ،   فكانت الحيتان تأتيهم يوم سبتهم شرّعا في ساحل البحر ،   فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها ،   فمكثوا بذلك ما شاء الله .   ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم ،   فنهتهم طائفة وقالوا :  تأخذونها وقد حرّمها الله عليكم يوم سبتكم فلم يزدادوا إلاّ غيّا وعتوّا ،   وجعلت طائفة أخرى تنهاهم .   فلما طال ذلك عليهم قالت طائفة من النهاة :  تعلمون أن هؤلاء قوم قد حقّ عليهم العذاب لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكهُمْ ؟  وكانوا أشدّ غضبا لله من الطائفة الأخرى ،   فقالوا :  معذِرَةً إلى رَبّكُمْ وَلَعلّهُمْ يَتّقُونَ وكلّ قد كانوا ينهون .   فلما وقع عليهم غضب الله ،   نجت الطائفتان اللتان قالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ ،   والذين قالوا :  مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ ،   وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان ،   فجعلهم قردة وخنازير .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ .   .   .   إلى قوله :  وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأتِيهِم وذلك أن أهل قرية كانت حاضرة البحر كانت تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم ،   يقول :  إذا كانوا يوم يسبتون تأتيهم شرّعا ،   يعني من كلّ مكان ،   ويَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأتِيهِمْ .   وأنهم قالوا :  لو أنا أخذنا من هذه الحيتان يوم تجيء ما يكفينا فيما سوى ذلك من الأيام .   فوعظهم قوم مؤمنون ونهوهم .   وقالت طائفة من المؤمنين :  إن هؤلاء قوم قد هموا بأمر ليسوا بمنتهين دونه ،   والله مخزيهم ومعذّبهم عذابا شديدا .   قال المؤمنون بعضهم لبعض :  مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ إن كان هلاك فلعلنا ننجو وإما أن ينتهوا فيكون لنا أجرا .   وقد كان الله جعل على بني إسرائيل يوما يعبدونه ويتفرّغون له فيه ،   وهو يوم الاثنين ،   فتعدّى الخبثاء من الاثنين إلى السبت ،   وقالوا :  هو يوم السبت .   فنهاهم موسى ،   فاختلفوا فيه ،   فجعل عليهم السبت ،   ونهاهم أن يعملوا فيه وأن يعتدوا فيه .   وإن رجلاً منهم ذهب ليحتطب ،   فأخذه موسى عليه السلام ،   فسأله :  هل أمرك بهذا أحد ؟  فلم يجد أحدا أمره ،   فرجمه أصحابه .  <br />
حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  قال بعض الذين نهوهم لبعض :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا ؟  يقول :  لم تعظونهم وقد وعظتموهم فلم يطيعوكم ؟  فقال بعضهم :  مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ .  <br />
حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا معاذ بن هانىء ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وَإذْ قالَتْ أُمّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا قال :  ما أدري أنجا الذين قالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أم لا ؟  قال :  فلم أزل به حتى عرّفته أنهم قد نجوا ،   فكساني حُلّة .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   قال :  قرأ ابن عباس هذه الاَية ،   فذكر نحوه ،   إلا أنه قال في حديثه :  فما زلت أبصّره حتى عرف أنهم قد نجوا .  <br />
حدثني سلام بن سالم الخزاعي ،   قال :  حدثنا يحيى بن سليم الطائفي ،   قال :  حدثنا ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قال :  دخلت على ابن عباس والمصحف في حجره وهو يبكي ،   فقلت :  ما يبكيك جعلني الله فداءك ؟  قال :  فقرأ :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ .   .   .   إلى قوله :  بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ قال ابن عباس :  لا أسمع الفرقة الثالثة ذكرت نخاف أن نكون مثلهم .   فقلت :  أما تسمع الله يقول :  فَلَمّا عَتَوْا عَمّا نُهوا عَنْه ؟  فسرّي عنه وكساني حُلّة .  <br />
حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  ثني رجل ،   عن عكرمة ،   قال :  جئت ابن عباس يوما وهو يبكي ،   وإذا المصحف في حجره ،   فأعظمت أن أدنو ،   ثم لم أزل على ذلك حتى تقدمت فجلست ،   فقلت :  ما يبكيك يا ابن عباس جعلني الله فداءك ؟  فقال :  هؤلاء الورقات .   قال :  وإذا هو في سورة الأعراف .   قال :  تعرف أيلة ؟  قلت :  نعم .   قال :  فإنه كان حيّ من يهود سيقت الحيتان إليهم يوم السبت ثم غاصت لا يقدرون عليها حتى يغوصوا بعد كدّ ومؤنة شديدة ،   كانت تأتيهم يوم السبت شرّعا بيضا سمانا كأنها الماخض ،   تنتطح ظهورها لبطونها بأفنيتهم وأبنيتهم .   فكانوا كذلك برهة من الدهر ،   ثم إن الشيطان أوحى إليهم ،   فقال :  إنما نهيتم عن أكلها يوم السبت ،   فخذوها فيه وكلوها في غيره من الأيام فقالت ذلك طائفة منهم ،   وقالت طائفة منهم :  بل نهيتم عن أكلها وأخذها وصيدها في يوم السبت .   وكانوا كذلك حتى جاءت الجمعة المقبلة ،   فعدت طائفة بأنفسها وأبنائها ونسائها ،   واعتزلت طائفة ذات اليمين وتنحت ،   واعتزلت طائفة ذات اليسار وسكتت ،   وقال الأيمنون :  الله ينهاكم عن أن تعترضوا لعقوبة الله ،   وقال الأيسرون :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا ؟  قال الأيمنون :  مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ أي ينتهون ،   فهو أحبّ إلينا أن لا يصابوا ولا يهلكوا ،   وإن لم ينتهوا فمعذرة إلى ربكم .   فمضوا على الخطيئة ،   فقال الأيمنون :  قد فعلتم يا أعداء الله ،   والله لا نبايتكم الليلة في مدينتكم ،   والله ما نراكم تصبحون حتى يصيبكم الله بخسف أو قذف أو بعض ما عنده بالعذاب فلما أصبحوا ضربوا عليهم الباب ونادوا ،   فلم يجابوا ،   فوضعوا سلما وأعلوا سور المدينة رجلاً ،   فالتفت إليهم فقال :  أي عباد الله قردة والله تعاوى لها أذناب قال :  ففتحوا فدخلوا عليهم ،   فعرفت القردة أنسابها من الإنس ،   ولا تعرف الإنس أنسابها من القردة ،   فجعلت القرود تأتي نسيبها من الإنس ،   فتشمّ ثيابه وتبكي ،   فتقول لهم :  ألم ننهكم عن كذا ؟  فتقول برأسها نعم .   ثم قرأ ابن عباس :  فَلَمّا نَسُوا ما ذُكّرُوا بِهِ أنْجَيْنا الّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السّوءِ وأخَذْنا الّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ قال :  فأرى اليهود الذين نهوا قد نجوا ،   ولا أرى الاَخرين ذكروا ،   ونحن نرى أشياء ننكرها ،   فلا نقول فيها ،   قال :  قلت :  أي جعلني الله فداك ،   ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم وقالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ ؟  قال :  فأمر بي فكسيت بردين غليظين .  <br />
حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحرِ ذكر لنا أنه إذا كان يوم السبت أقبلت الحيتان حتى تنتطح على سواحلهم وأفنيتهم لما بلغها من أمر الله في الماء ،   فإذا كان في غير يوم السبت بعُدت في الماء حتى يطلبها طالبهم ،   فأتاهم الشيطان ،   فقال :  إنما حرم عليكم أكلها يوم السبت ،   فاصطادوها يوم السبت وكلوها فيما بعد .   .   .   قوله :  وَإذْ قالَتْ أُمّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا قالُوا مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ فصار القوم ثلاثة أصناف :  أما صنف ،   فأمسكوا عن حرمة الله ونهوا عن معصية الله .   وأما صنف فأمسك عن حرمة الله هيبة لله .   وأما صنف فانتهك الحرمة ووقع في الخطيئة .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس في قول الله :  حاضِرَةَ البَحْرِ قال :  حرمت عليهم الحيتان يوم السبت ،   وكانت تأتيهم يوم السبت شرّعا ،   بلاء ابتلوا به ،   ولا تأتيهم في غيره إلا أن يطلبوها ،   بلاء أيضا بما كانوا يفسقون .   فأخذوها يوم السبت استحلالاً ومعصية ،   فقال الله لهم :  كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ إلا طائفة منهم لم يعتدوا ونهوهم ،   فقال بعضهم لبعض :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإذْ قالَتْ أُمّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ .   .   .   حتى بلغ :  وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ لعلهم يتركون ما هم عليه .   قال :  كانوا قد بلوا بكفّ الحيتان عنهم ،   وكانوا يسبتون في يوم السبت ،   ولا يعملون فيه شيئا ،   فإذا كان يوم السبت أتتهم الحيتان شرّعا ،   وإذا كان غير يوم السبت لم يأت حوت واحد .   قال :  وكانوا قوما قد قرنوا بحبّ الحيتان ،   ولقوا منه بلاء ،   فأخذ رجل منهم حوتا ،   فربط في ذنبه خيطا ،   ثم ربطه إلى خَشَفَة ،   ثم تركه في الماء ،   حتى إذا غربت الشمس من يوم الأحد اجترّه بالخيط ،   ثم شواه .   فوجد جار له ريح حوت ،   فقال :  يا فلان إني أجد في بيتك ريح نون فقال :  لا .   قال :  فتطلع في تنوره فإذا هو فيه فأخبره حينئذ الخبر ،   فقال :  إني أرى الله سيعذّبك .   قال :  فلما لم يره عجل عذابا ،   فلما أتى السبت الاَخر أخذ اثنين فربطهما ،   ثم اطلع جار له عليه .   فلما رآه لم يعجل عذابا جعلوا يصيدونه ،   فاطلع أهل القرية عليهم ،   فنهاهم الذين ينهون عن المنكر ،   فكانوا فرقتين :  فرقة تنهاهم وتكفّ ،   وفرقة تنهاهم ولا تكفّ ،   فقال الذين نهوا وكفوا للذين ينهون ولا يكفون :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا فقال الاَخرون :  مَعْذِرَةً إلى رَبّكُمْ وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ فقال الله :  فَلَمّا نَسُوا ما ذُكّرُوا بِهِ أنْجَيْنا الّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السّوءِ .   .   .   إلى قوله :  بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ قال الله :  فَلَمّا عَتَوْا عَمّا نُهُوا عَنْهُ قُلْنا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خاسِئِينَ وقال لهم أهل تلك القرية :  عملتم بعمل سوّء ،   من كان يريد يعتزل ويتطهر فليعتزل هؤلاء قال :  فاعتزل هؤلاء وهؤلاء في مدينتهم ،   وضربوا بينهم سورا ،   فجعلوا في ذلك السور أبوابا يخرج بعضهم إلى بعض .   قال :  فلما كان الليل طرقهم الله بعذابه ،   فأصبح أولئك المؤمنون لا يرون منهم أحدا ،   فدخلوا عليهم ،   فإذا هم قردة ،   الرجل وأزواجه وأولاده .   فجعلوا يدخلون على الرجل يعرفونه ،   فيقولون :  يا فلان ألم نحذّرك سطوات الله ؟  ألم نحذرك نقِمات الله ؟  ونحذّرك ونحذرك ؟  قال :  فليس إلا بكاء .   قال :  وأنما عذّب الله الذين ظلموا الذين أقاموا على ذلك .   قال :  وأما الذين نهوا فكلهم قد نَهَى ،   ولكن بعضهم أفضل من بعض فقرأ :  أنْجَيْنا الّذينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السّوءِ وأخَذْنا الّذِين ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   قال :  قرأ ابن عباس هذه الاَية :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا قال :  لا أدري أنجا القوم أو هلكوا ؟  فما زلت أبصّره حتى عرف أنهم نجوا ،   وكساني حُلّة .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرني أشهب بن عبد العزيز ،   عن مالك ،   قال :  زعم ابن رومان أن قوله :  تَأتِيهِمْ حِيتانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرّعا وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأْتِيهِمْ قال :  كانت تأتيهم يوم السبت ،   فإذا كان المساء ذهبت فلا يرى منها شيء إلى السبت ،   فاتخذ لذلك رجل منهم خيطا ووتدا ،   فربط حوتا منها في الماء يوم السبت ،   حتى إذا أمسوا ليلة الأحد أخذه فاشتواه ،   فوجد الناس ريحه ،   فأتوه فسألوه عن ذلك ،   فجحدهم ،   فلم يزالوا به حتى قال لهم :  فإنه جلد حوت وجدناه فلما كان السبت الاَخر فعل مثل ذلك ،   ولا أدري لعله قال :  ربط حوتين ،   فلما أمسى من ليلة الأحد أخذه فاشتواه ،   فوجدوا ريحه ،   فجاءوا فسألوه ،   فقال لهم :  لو شئتم صنعتم كما أصنع ،   فقالوا له :  وما صنعت ؟  فأخبرهم ،   ففعلوا مثل ما فعل ،   حتى كثر ذلك .   وكانت لهم مدينة لها ربَض ،   فغلّقوها عليهم ،   فأصابهم من المسخ ما أصابهم ،   فغدا إليهم جيرانهم ممن كان يكون حولهم ،   يطلبون منهم ما يطلب الناس ،   فوجدوا المدينة مغلقة عليهم ،   فنادوا فلم يجيبوهم ،   فتسوّروا عليهم ،   فإذا هم قردة ،   فجعل القرد يدنو يتمسح بمن كان يعرف قبل ذلك ويدنو منه ويتمسح به .  <br />
وقال آخرون :  بل الفرقة التي قالت :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ كانت من الفرقة الهالكة .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن داود بن حصين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ .   .   .   إلى قوله :  شُرّعا قال :  قال ابن عباس :  ابتدعوا السبت ،   فابتلوا فيه ،   فحرّمت عليهم فيه الحيتان ،   فكانوا إذا كان يوم السبت شرَعت لهم الحيتان ينظرون إليها في البحر ،   فإذا انقضى السبت ذهبت ،   فلم تر حتى السبت المقبل ،   فإذا جاء السبت جاءت شرّعا .   فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا كذلك ،   ثم إن رجلاً منهم أخذ حوتا فخزم أنفه ،   ثم ضرب له وتدا في الساحل وربطه وتركه في الماء ،   فلما كان الغد أخذه فشواه فأكله .   ففعل ذلك وهم ينظرون ولا ينكرون ،   ولا ينهاه منهم أحد إلا عصبة منهم نهوه ،   حتى ظهر ذلك في الأسواق وفعل علانية ،   قال :  فقالت طائفة للذين ينهون :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا قالُوا مَعْذرَةً إلى رَبّكُمْ في سخطنا أعمالهم وَلَعَلّهُمْ يَتّقُونَ فَلَمّا نَسُوا ما ذُكّرُوا بِهِ .   .   .   إلى قوله :  قُلْنا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خاسِئِينَ .   قال ابن عباس :  كانوا أثلاثا :  ثلث نهوا ،   وثلث قالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ ،   وثلث أصحاب الخطيئة .   فلما نجا إلا الذين نهوا ،   وهلك سائرهم ،   فأصبح الذين نهوا عن السوء ذات يوم في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرونهم ،   فغلقوا عليهم دورهم ،   فجعلوا يقولون :  إن للناس لشأنا ،   فانظروا ما شأنهم فاطلعوا في دورهم ،   فإذا القوم قد مسخوا في ديارهم قردة ،   يعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد ،   ويعرفون المرأة بعينها وإنها لقردة ،   قال الله :  فجَعَلْناها نَكالاً لِمَا بينَ يَدَيْها وما خَلْفَها وَمَوْعِظَةً للْمُتّقِينَ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي بكر الهذليّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  أنْجَيْنا الّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السّوءِ .   .   .   الاَية ،   قال ابن عباس :  نجا الناهون ،   وهلك الفاعلون ،   ولا أدري ما صنع بالساكتين .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن ابن عباس :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ قال :  هم ثلاث فرق :  الفرقة التي وعظت ،   والموعوظة التي وُعِظت ،   والله أعلم ما فعلت الفرقة الثالثة ،   وهم الذين قالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ .  <br />
وقال الكلبي :  هما فرقتان :  الفرقة التي وعظت ،   والفرقة التي قالت :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ قال :  هي الموعوظة .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لأن أكون علمتُ مَنْ هؤلاء الذين قالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أوْ مَعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا أحبّ إليّ مما عدل به .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   قال :  قال ابن عباس :  وَإذْ قالَتْ أُمّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ قال :  أسمع الله يقول :  أنْجَيْنا الّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السّوءِ وأخَذْنا الّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ فليت شعري ما فعل بهؤلاء الذين قالوا :  لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن ماهان الحنفيّ أبي صالح ،   في قوله :  تَأتِيهِمْ حِيتانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرّعا وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأْتِيهِمْ قال :  كانوا في المدينة التي على ساحل البحر ،   وكانت الأيام ستة ،   الأحد إلى الجمعة ،   فوضعت اليهود يوم السبت ،   وسَبَتوه على أنفسهم ،   فسبته الله عليهم ،   ولم يكن السبت قبل ذلك ،   فوكّده الله عليهم ،   وابتلاهم فيه بالحيتان ،   فجعلت تشرع يوم السبت ،   فيتقون أن يصيبوا منها ،   حتى قال رجل منهم :  والله ما السبت بيوم وكّده الله علينا ،   ونحن وكدناه على أنفسنا ،   فلو تناولت من هذا السمك فتناول حوتا من الحيتان ،   فسمع بذلك جاره ،   فخاف العقوبة فهرب من منزله .   فلما مكث ما شاء الله ولم تصبه عقوبة تناول غيره أيضا في يوم السبت .   فلما لم تصبهم العقوبة كثر من تناول في يوم السبت ،   واتخذوا يوم السبت وليلة السبت عيدا يشربون فيه الخمور ويلعبون فيه بالمعازف ،   فقال لهم خيارهم وصلحاؤهم :  ويحكم ،   انتهوا عما تفعلون ،   إن الله مهلككم أو معذّبكم عذابا شديدا أفلا تعقلون ؟  ولا تعدوا في السبت فأبوا ،   فقال خيارهم :  نضرب بيننا وبينهم حائطا ففعلوا .   وكان إذا كان ليلة السبت تأذّوا بما يسمعون من أصواتهم وأصوات المعازف .   حتى إذا كانت الليلة التي مسخوا فيها ،   سكنت أصواتهم أوّل الليل ،   فقال خيارهم :  ما شأن قومكم قد سكنت أصواتهم الليلة ؟  فقال بعضهم :  لعلّ الخمر غلبتهم فناموا .   فلما أصبحوا لم يسمعوا لهم حسّا ،   فقال بعضهم لبعض :  ما لنا لا نسمع من قومكم حسّا ؟  فقالوا لرجل :  اصعد الحائط وانظر ما شأنهم فصعد الحائط فرآهم يموج بعضهم في بعض ،   قد مسخوا قردة ،   فقال لقومه :  تعالوا فانظروا إلى قومكم ما لقوا فصعدوا ،   فجعلوا ينظرون إلى الرجل ،   فيتوسمون فيه ،   فيقولون :  أي فلان أنت فلان ؟  فيومىء بيده إلى صدره :  أي نعم بما كسبت يداي .  <br />
حدثني يعقوب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن علية ،   عن أيوب قال :  تلا الحسن ذات يوم :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ إذْ يَعْدُونَ فِي السّبْتِ إذْ تَأتِيهِمْ حِيتانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرّعا وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأْتِيهِمْ كذلكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ فقال :  كان حوتا حرّمه الله عليهم في يوم وأحله لهم فيما سوى ذلك ،   فكان يأتيهم في اليوم الذي حرّمه الله عليهم كأنه المخاض لا يمتنع من أحد ،   وقلّما رأيت أحدا يكثر الاهتمام بالذنب إلا واقعه .   قال :  فجعلوا يهمون ويمسكون حتى أخذوه ،   فأكلوا أوخم أكلة أكلها قوم قطّ ،   أثقله خزيا في الدنيا وأشدّه عقوبة في الاَخرة ،   وايمُ الله ما حوت أخذه قوم فأكلوه أعظم عند الله من قتل رجل مؤمن ،   وللمؤمن أعظم حرمة عند الله من حوت ،   ولكن الله جعل موعد قوم الساعة والسّاعَةُ أدْهَى وأَمَرّ .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن أبي موسى ،   عن الحسن ،   قال :  جاءتهم الحيتان تشرع في حياضهم كأنها المخاض ،   فأكلوا والله أوخم أكلة أكلها قوم قطّ ،   أسوأه عقوبة في الدنيا وأشدّه عذابا في الاَخرة .   وقال الحسن :  وقتل المؤمن والله أعظم من أكل الحيتان .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   قال :  كنت جالسا في المسجد ،   فإذا شيخ قد جاء وجلس الناس إليه ،   فقالوا :  هذا من أصحاب عبد الله بن مسعود ،   فقال :  قال ابن مسعود :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ .   .   .   الاَية ،   قال :  لما حرّم عليهم السبت كانت الحيتان تأتي يوم السبت ،   وتأمن وتجيء فلا يستطيعون أن يمسّوها ،   وكان إذا ذهب السبت ذهبت ،   فكانوا يتصيّدُونَ كما يتصيّد الناس .   فلما أرادوا أن يعدوا في السبت ،   اصطادوا ،   فنهاهم قوم من صالحيهم ،   فأبوا ،   وكثّرهم الفجار ،   فأراد الفجار قتالهم ،   فكان فيهم من لا يشتهون قتاله ،   أبو أحدهم وأخوه أو قريبه .   فلما نهوهم وأبوا ،   قال الصالحون :  إنا نباينهم ،   وإنا نجعل بيننا وبينهم حائطا ففعلوا ،   فلما فقدوا أصواتهم ،   قالوا :  لو نظرتم إلى إخوانكم ما فعلوا فنظروا فإذا هم قد مسخوا قردة ،   يعرفون الكبير بكبره والصغير بصغره ،   فجعلوا يبكون إليهم .   وكان هذا بعد موسى صلى الله عليه وسلم .  <br />
<br />
