قوله عز وجل : { قال اجعلني على خزائن الأرض } أي على خزائن أرضك ،   وفيها قولان :

أحدهما : هو قول بعض المتعمقة أن الخزائن ها هنا الرجال ،   لأن الأفعال والأقوال مخزونة فيهم فصاروا خزائن لها .

الثاني : وهو قول أصحاب الظاهر أنها خزائن الأموال ،   وفيها قولان : أحدهما : أنه سأله جميع الخزائن ،   قاله ابن زيد .

الثاني : أنه سأله خزائن الطعام ،   قاله شيبة بن نعامة الضبي .

وفي هذا دليل على جواز أن يخطب الإنسان عملاً يكون له أهلاً وهو بحقوقه وشروطه قائم .

فيما حكى ابن سيرين عن أبي هريرة قال : نزعني عمر بن الخطاب عن عمل البحرين ثم دعاني إليها فأبيت ،   فقال : لم ؟ وقد سأل يوسف العمل .

فإن كان المولي ظالماً فقد اختلف الناس في جواز الولاية من قبله على قولين :

أحدهما : جوازها إن عمل بالحق فيما تقلده ،   لأن يوسف عليه السلام ولي من قبل فرعون ،   ولأن الاعتبار في حقه بفعله لا بفعل غيره .

الثاني : لا يجوز ذلك له لما فيه من تولي الظالمين بالمعونة لهم وتزكيتهم بتنفيذ أعمالهم .

وأجاب من ذهب إلى هذا القول عن ولايته من قبل فرعون بجوابين :

أحدهما : أن فرعون يوسف كان صالحاً ،   وإنما الطاغي فرعون موسى .

الثاني : أنه نظر له في أملاكه دون أعماله فزالت عنه التبعة فيه .

والأصح من إطلاق هذين القولين أن يفصل ما يتولاه من جهة الظالم على ثلاثة أقسام :

أحدها : ما يجوز لأهله فعله من غير اجتهاد في تنفيذه كالصدقات والزكوات فيجوز توليته من جهة الظالمين لأن النص على مستحقيه قد أغنى عن الاجتهاد فيه ،   وجواز تفرد أربابه به قد أغنى عن التنفيذ .

والقسم الثاني : ما لا يجوز أن يتفردوا به ويلزم الاجتهاد في مصرفه كأموال الفيء فلا يجوز توليته من جهة الظالم لأنه يتصرف بغير حقٍ ويجتهد فيما لا يستحق .

والقسم الثالث : ما يجوز أن يتولاه أهله وللاجتهاد فيه مدخل كالقضايا والأحكام ،   فعقد التقليد فيه محلول ،   فإن كان النظر تنفيذاً لحكم بين متراضيين أو توسطاً بين مجبورين جاز ،   وإن كان إلزام إجبار لم يجز .

{ إني حفيظ عليم } فيه أربعة تأويلات :

أحدها : حفيظ لما استودعتني عليم بما وليتني ،   قاله ابن زيد .

الثاني : حفيظ بالكتاب ،   عليم بالحساب ،   حكاه ابن سراقة ،   وأنه أول من كتب في القراطيس .

الثالث : حفيظ بالحساب ،   عليم بالألسن ،   قاله الأشجع عن سفيان .

الرابع : حفيظ لما وليتني ،   قاله قتادة ،   عليم بسني المجاعة ،   قاله شيبة الضبي .   وفي هذا دليل على أنه يجوز للإنسان أن يصف نفسه بما فيه من علم وفضل ،   وليس هذا على الإطلاق في عموم الصفات ولكن مخصوص فيما اقترن بوصلة أو تعلق بظاهر من مكسب وممنوع منه فيما سواه لما فيه من تزكية ومراءاة ،   ولو تنزه الفاضل عنه لكان أليق بفضله ،   فإن يوسف دعته الضرورة إليه لما سبق من حاله ولما يرجوه من الظفر بأهله .

قوله عز وجل : { وكذلك مكنا ليوسف في الأرض } قال ابن جرير الطبري : استخلصه الملك الأكبر الوليد بن الريان على عمل إظفير وعزله .   قال مجاهد : وأسلم على يده .   قال ابن عباس : ملك بعد سنة ونصف .   فروى مقاتل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لو أن يوسف قال : إني حفيظ عليم إن شاء الله لملك في وقته ذلك  "  .