ثم انتقلت السورة الكريمة إلى بيان أقسام الناس فى هذه الحياة .  ووعده المؤمنين الصادقين بجنات النعيم ،  فقال - تعالى - :  {  ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب .  .  .  يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ } .

 "  ثم  "  فى قوله - تعالى - :  {  ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب الذين اصطفينا مِنْ عِبَادِنَا } للتراخى الرتبى .  و {  أَوْرَثْنَا } أى أعطينا ومنحنا ،  إذ الميراث عطاء يصل للإِنسان عن طريق غيره .

والمراد بالكتاب :  القرآن الكريم ،  وما اشتمل عليه من عقائد وأحكام وآداب وتوجيهات سديدة .  .  وهو المفعول الثانى لأورثنا ،  وقد على المفعول الأول ،  وهو الموصول للتشريف .

و {  اصطفينا } بمعنى اخترنا واستخلصنا ،  واشتقاقه من الصفو ،  بمعنى الخلوص من الكدر والشوائب .

والمراد بقوله :  {  مِنْ عِبَادِنَا } الأمة الإِسلامية التى جعلها الله خير أمة أخرجت للناس .

والمعنى :  ثم جعلنا هذا القرآن الذى اوحيناه إليك الرسول الكريم - ميراثاً منك لأمتك ،  التى اصطفيناها على سائر الأمم ،  وجعلناها أمة وسطا .  وقد ورثناها هذا الكتاب لتنتفع بهداياته .  .  وتسترشد بتوجيهاته ،  وتعمل بأوامره ونواهيه .

قال الآلوسى :  قوله :  {  الذين اصطفينا مِنْ عِبَادِنَا } هم - كما قال ابن عباس وغيره - أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فإن الله - تعالى - اصطفاهم على سائر الأمم .  .

وفى التعبير بالاصطفاء ،  تنويه بفضل هؤلاء العباد ،  وإشارة إلى فضلهم على غيرهم ،  كما أن التعبير بالماضى يدل على تحقق هذا الاصطفاء .

ثم قسم - سبحانه - هؤلاء العباد إلى ثلاثة اقسام فقال :  {  فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بالخيرات بِإِذُنِ الله .  .  } .

وجمهور العلماء على أن هذه الأقسام الثلاثة ،  تعد إلى أفراد هذه الأمة الإِسلامية .

وأن المراد بالظالم لنفسه ،  من زادت سيئاته على حسناته .

وأن المراد بالمقصد :  من تساوت حسناته مع سيئاته .

وأن المراد بالسابقين بالخيرات :  من زادت حسناتهم على سيئاتهم .

وعلى هذا يكون الضمير فى قوله - تعالى - بعد ذلك :  {  جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا .  .  .  } يعود إلى تلك الأقسام الثلاثة ،  لأنهم جميعاً من أهل الجنة بفضل الله ورحمته .

ومن العلماء من يرى أن المراد بالظالم لنفسه :  الكافر ،  وعليه يكون الضمير فى قوله :  {  يَدْخُلُونَهَا } يعود إلى المقتصد والسابق بالخيرات ،  وأن هذه الآية نظير قوله - تعالى - فى سورة الواقعة :  {  وَكُنتُمْ أَزْوَاجاً ثَلاَثَةً فَأَصْحَابُ الميمنة مَآ أَصْحَابُ الميمنة وَأَصْحَابُ المشأمة مَآ أَصْحَابُ المشأمة والسابقون السابقون .  .  } .

ومن المفسرين الذين رجحوا القول الأول ابن كثير فقد قال ما ملخصه :  يقول - تعالى - ثم جعلنا القائمين بالكتاب العظيم .  .  .  وهم هذه الأمة على ثلاث أقسام :  {  فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ } وهو المفرط فى بعض الواجبات المرتكب لبعض المحرمات .  {  وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ } وهو المؤدى للواجبات التارك للمرحمات وقد يترك بعض المستحبات ،  ويفعل بعض المكروهات .

{  وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بالخيرات بِإِذُنِ الله } وهو الفاعل للواجبات والمستحبات .

وقال ابن عباس :  هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ورثهم الله - تعالى - كل كتاب أنزله .  فظالمهم يغفر له ،  ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا ،  وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب .

وفى رواية عنه :  السبق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب ،  والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله - تعالى - ،  والظالم لنفسه يدخل الجنة بشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم .

وفى الحديث الشريف :   "  شفاعتى لأهل الكبائر من أمتى  "  .

وقال آخرون :  الظالم لنفسه :  هو الكافر .

والصحيح أن الظالم لنفسه من هذه الأمة ،  وهذا اختيار ابن جرير كما و ظاهر الآية ،  وكا جاءت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرق يشد بعضها بعضاً .

ثم أورد الإِمام ابن كثير بعد ذلك جملة من الأحاديث منها :  ما أخرجه الإِمام أحمد عن أبى سعيد الخدرى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال فى هذه الآية :   "  هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة ،  وكلهم فى الجنة  "  .

ومعنى قوله  "  بمنزلة واحدة  "  أى :  فى أنهم من هذه الأمة ،  وأنهم من أهل الجنة ،  وإن كان بينهم فرق فى المنازل فى الجنة .

وقال الإِمام ابن جرير :  فإن قال لنا قائل :  إن قوله {  يَدْخُلُونَهَا } إنما عنى به المقتصد والسابق بالخيرات ؟

قيل له :  وما برهانك على أن ذلك كذلك من خبر أو عقل ؟  فإن قلا :  قيام الحجة أن الظالم من هذه الأمة سيدخل النار ،  ولم لم يدخل النار من هذه الأصناف الثلاثة أحد ،  وجب أن لا يكون لأهل الإِيمان وعيد .

قيل :  إنه ليس فى الآية خبر أنهم لا يدخلون النار ،  وإنما فيها إخبار من الله - تعالى - أنهم يدخلون جنات عدن :  وجائز أن يدخلها الظالم لنفسه بعد عقوبة الله إياه على ذنوبه التى أصابها فى الدنيا .  .  ثم يدخلون الجنة بعد ذلك ،  فيكون ممن عمه خبر الله - تعالى - بقوله :  {  جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا } .

وقال الشوكانى :  والظالم لنفسه :  هو الذى عمل الصغائر .  وقد روى هذا القول عن عمر ،  وعثمان ،  وابن مسعود ،  وأبى الدرداء ،  وعائشة .  وهذا هو الراجح ،  لأن عمل الصغائر لا ينافى الاصطفاء ،  ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور .  .  وجه كونه ظالماً لنفسه ،  أنها نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له ،  فإنه لو عمل تلك الصغائر طاعات ،  لكان لنفسه فيها من الثواب عظيماً .  .

قالوا :  وتقديم الظالم لنفسه على المقتصد وعلى السابق بالخيرات .  لا يقتضى تشريفاً ،  كما فى قوله - تعالى - {  لاَ يستوي أَصْحَابُ النار وَأَصْحَابُ الجنة .  .  } ولعل السر فى مجئ هذه الأقسام بهذا الترتيب ،  أن الظالمين لأنفسهم الأقسام عددا ،  ويليهم المقتصدون ،  ويليهم السابقون بالخيرات ،  كما قال - تعالى - {  وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشكور } وقوله :  {  بِإِذُنِ الله } أى :  بتوفيقه وإرادته وفضله .

واسم الإِشارة فى قوله :  {  ذَلِكَ هُوَ الفضل الكبير } يعود إلى ما تقدم من توريث الكتاب ومن الاصطفاء .

أى :  ذلك الذى أعطيناه - أيها الرسول الكريم - لأمتك من الاصطفاء ومن توريهم الكتاب ،  هو الفضل الواسع الكبير ،  الذى لا يقادر قدره ،  ولا يعرف كنهه إلا الله - تعالى - .