القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْباً قَالَ يَقَوْمِ اعْبُدُواْ اللّهَ مَا لَكُمْ مّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ وَلاَ تَنقُصُواْ الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ إِنّيَ أَرَاكُمْ بِخَيْرٍ وَإِنّيَ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مّحِيطٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وَ أرسلنا إلى ولد مَدْيَنَ أخاهُمْ شُعَيْبا ،   فلما أتاهم ،   قالَ :  {  يا قَوْمِ اعْبُدوا اللّهَ ما لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غيرُهُ } .   يقول :  أطيعوه ،   وتَذَللّوا له بالطاعة لما أمركم به ونهاكم عنه ،   ما لَكُمْ مِنْ إلهٍ غَيْرُهُ .   يقول :  ما لكم من معبود سواه يستحق عليكم العبادة غيره .   {  وَلا تَنْقصُوا المِكْيالَ والمِيزانَ } .   يقول :  ولا تنقصوا الناس حقوقهم في مكيالكم وميزانكم ،   إنّي أرَاكمْ بِخَيْرٍ .

واختلف أهل التأويل في الخير الذي أخبر الله عن شعيب أنه قال لمدين :  إنه يراهم به ؛  فقال بعضهم :  كان ذلك رُخْص السعر وحذرهم غَلاءه .   ذكر من قال ذلك :

 حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا عبد الله بن داود الواسطي ،   قال :  حدثنا محمد بن موسى ،   عن الذيال بن عمرو ،   عن ابن عباس :  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْرٍ ،   قال :  رُخْص السعر .   {  وإنّي أخافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مُحِيطٍ } ،   قال :  غلاء سعر .

حدثني أحمد بن عليّ النصري ،   قال :  ثني عبد الصمد بن عبد الوراث ،   قال :  حدثنا صالح بن رستم ،   عن الحسن ،   وذكر قوم شعيب ،   قال :  {  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْرٍ } ،   قال :  رُخْص السعر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   عن أبي عامر الخراز ،   عن الحسن ،   في قوله :  {  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْرٍ } ،   قال :  الغنى ورُخْص السعر .

وقال آخرون :  عنى بذلك :  إني أرى لكم مالاً وزينة من زين الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  {  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْر } ،   قال :  يعني :  خير الدنيا وزينتها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْرٍ } :  أبصر عليهم قِشْرا من قِشْر الدنيا وزينتها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْرٍ } ،   قال :  في دنياكم ،   كما قال الله تعالى :  إنْ تَرَكَ خَيْرا سماه خيرا ؛  لأن الناس يسمون الماء خيرا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ما أخبر الله عن شعيب أنه قال لقومه ،   وذلك قوله :  {  إنّي أرَاكُمْ بِخَيْرٍ } ،   يعني :  بخير الدنيا .   وقد يدخل في خير الدنيا :  المال وزينة الحياة الدنيا ورخص السعر ،   ولا دلالة على أنه عنى بقيله ذلك :  بعض خيرات الدنيا دون بعض ،   فذلك على كلّ معاني خيرات الدنيا التي ذكر أهل العلم أنهم كانوا أوتوها .   وإنما قال ذلك شعيب ،   لأن قومه كانوا في سعة من عيشهم ورخص من أسعارهم كثيرة أموالهم ،   فقال لهم :  لا تنقصوا الناس حقوقهم في مكاييلكم وموازينكم ،   فقد وسّع الله عليكم رزقكم ،   وَإنّي أخافُ عَليكُم بمخالفتكم أمر الله وبخسكم الناس أموالهم في مكاييلكم وموازينكم عذابَ يومٍ مُحيطٍ .   يقول :  أن ينزل بكم عذاب يوم محيط بكم عذابه .   فجعل المحيط نعتا لليوم ،   وهو من نعت العذاب ،   إذ كان مفهوما معناه ،   وكان العذاب في اليوم ،   فصار كقولهم جُبّتك محترقة .