القول في تأويل قوله تعالى :  {  أُولََئِكَ لَمْ يَكُونُواْ مُعْجِزِينَ فِي الأرْضِ وَمَا كَانَ لَهُمْ مّن دُونِ اللّهِ مِنْ أَوْلِيَآءَ يُضَاعَفُ لَهُمُ الْعَذَابُ مَا كَانُواْ يَسْتَطِيعُونَ السّمْعَ وَمَا كَانُواْ يُبْصِرُونَ } .

يعني جلّ ذكره بقوبه :  أُولَئِكَ لَمْ يَكُونُوا مُعْجِزِينَ فِي الأرْضِ هؤلاء الذين وصف جلّ ثناؤه أنهم يصدّون عن سبيل الله ،   يقول جلّ ثناؤه :  إنهم لم يكونوا بالذين يُعْجزون ربهم بهربهم منه في الأرض إذا أراد عقابهم والانتقام منهم ،   ولكنهم في قَبضته ومِلْكه ،   لا يمتنعون منه إذا أرادهم ولا يفوتونه هربا إذا طلبهم .   وَما كانَ لَهُمْ مِنْ دُونِ اللّهِ مِنْ أوْلِياءَ يقول :  ولم يكن لهؤلاء المشركين إذا أراد عقابهم من دون الله أنصار ينصرونهم من الله ويحولون بينهم وبينه إذا هو عذّبهم ،   وقد كانت لهم في الدنيا مَنَعة يمتنعون بها ممن أرادهم من الناس بسوء .

وقوله :  يُضَاعَفُ لَهُمُ العَذَابُ يقول تعالى ذكره :  يزاد في عذابهم ،   فيجعل لهم مكان الواحد اثنان .

وقوله :  ما كانُوا يَسْتَطِيعُونَ السّمْعَ وَما كانُوا يُبْصِرُونَ فإنه اختلف في تأويله ،   فقال بعضهم :  ذلك وصف الله به هؤلاء المشركين أنه قد ختم على سمعهم وأبصارهم ،   وأنهم لا يسمعون الحقّ ،   ولا يبصرون حُجَج الله سماع منتفع ولا إبصار مهتد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ما كانُوا يَسْتَطِيعُونَ السّمْعَ وَما كانُوا يُبْصِرُونَ صمّ عن الحقّ فما يسمعونه ،   بكم فما ينطقون به ،   عُمْي فلا يبصرونه ،   ولا ينتفعون به .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  ما كانُوا يَسْتَطِيعُونَ السّمْعَ وَما كانُوا يُبْصِرُونَ قال :  ما كانوا يستطيعون أن يسمعوا خبرا فينتفعوا به ،   ولا يبصروا خيرا فيأخذوا به .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  أخبر الله سبحانه أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والاَخرة .   أما في الدنيا فإنه قال :  ما كانُوا يَسْتَطِيعُونَ السّمْعَ وهي طاعته ،   وَما كانُوا يُبْصِرُونَ .   وأما في الاَخرة فإنه قال :  فَلا يَسْتَطِيعُونَ خَاشِعَةً .

وقال آخرون :  إنما عَني بقوله :  وَما كانَ لَهُمْ مِنْ دُونِ اللّهِ مِنْ أوْلِياءِ آلهة الذين يصدّون عن سبيل الله .   وقالوا :  معنى الكلام :  أولئك وآلهتهم لم يكونوا معجزين في الأرض ،   يُضَاعَفُ لَهُمُ الْعَذَابُ ما كانُوا يَسْتَطِيعُونَ السّمْعَ وَما كانُوا يُبْصِرُونَ يعني الاَلهة أنها لم يكن لها سمع ولا بصر .   هذا قول رُوي عن ابن عباس من وجه كرهت ذكره لضعف سنده .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  يضاعف لهم العذاب بما كانوا يستطيعون السمع ولا يسمعونه ،   وبما كانوا يبصرون ولا يتأملون حجج الله بأعينهم فيعتبروا بها .   قالوا :  والباء كان ينبغي لها أن تدخل ،   لأنه قد قال :  فَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ بِمَا كانُوا يَكْذِبُونَ بكذبهم في غير موضع من التنزيل أدخلت فيه الباء ،   وسقوطها جائز في الكلام كقولك في الكلام :  لاحن بما فيك ما علمت وبما علمت ،   وهذا قول قاله بعض أهل العربية .

والصواب من القول في ذلك عندنا ما قاله ابن عباس وقتادة ،   من أن الله وصفهم تعالى ذكره بأنهم لا يستطيعون أن يسمعوا الحقّ سماع منتفع ،   ولا يبصرونه إبصار مهتد ،   لاشتغالهم بالكفر الذي كانوا عليه مقيمين ،   عن استعمال جوارحهم في طاعة الله ،   وقد كانت لهم أسماع وأبصار .