القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُواْ يَشُعَيْبُ أَصَلَوَاتُكَ تَأْمُرُكَ أَن نّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ ءابَاؤُنَآ أَوْ أَن نّفْعَلَ فِيَ أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ إِنّكَ لأنتَ الْحَلِيمُ الرّشِيدُ } .

يقول تعالى ذكره :  قال قوم شعيب :  يا شُعَيْبُ ،   أصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ أنْ نَتْرُكَ عبادة ما يَعْبُدُ آباؤُنا من الأوثان والأصنام ،   أوْ أنْ نَفْعَلَ فِي أمْوَالِنا ما نَشاءُ ،   من كسر الدراهم وقطعها ،   وبخس الناس في الكيل والوزن .   {  إنّكَ لأَنْتَ الحَلِيمُ } ،   وهو الذي لا يحمله الغضب أن يفعل ما لم يكن ليفعله في حال الرضى ،   {  الرّشِيدُ } ،   يعني :  رشيد الأمر في أمره إياهم أن يتركوا عبادة الأوثان .   كما حدثنا محمود بن خداش ،   قال :  حدثنا حماد بن خالد الخياط ،   قال :  حدثنا داود بن قيس ،   عن زيد بن أسلم ،   في قول الله :  {  أصلاتُك تأمُرُك أن نَتْرُك ما يَعْبُدُ آباؤُنا أوْ أنْ نَفْعَل في أمْوَالِنا ما نَشاءُ ،   إنّكَ لاَءَنْتَ الحَلِيمُ الرّشيدُ } ،   قال :  كان مما نهاهم عنه حذف الدراهم ،   أو قال :  قطع الدراهم .   الشك من حماد .

حدثنا سهل بن موسى الرازي ،   قال :  حدثنا ابن أبي فُدَيك ،   عن أبي مودود ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظي يقول :  بلغني أن قوم شعيب عذّبوا في قطع الدراهم ،   وجدت ذلك في القرآن :  أصَلاتُكَ تَأمُرُكَ أن نَتْرُكَ ما يَعْبُدُ آباؤُنا أو أن نَفْعَل في أمْوَالِنا ما نَشاءُ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   قال :  عذّب قوم شعيب في قطعهم الدراهم ،   فقالوا :  {  يا شُعَيْبُ أصَلاتُكَ تَأمُرُكَ أن نَتْرُكَ ما يَعْبُدُ آباؤُنا أو أن نَفْعَلَ في أمْوَالِنا ما نَشاءُ } .

قال :  حدثنا حماد بن خالد الخياط ،   عن داود بن قيس ،   عن زيد بن أسلم ،   في قوله :  {  أو أن نَفْعَلَ فِي أمْوَالِنا ما نَشاءُ } ،   قال :  كان مما نهاهم عنه :  حذف الدراهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  قالُوا يا شُعَيْبُ أصَلاتُكَ تَأمُرُكَ أنْ نَتْرُكَ ما يَعْبُدُ آباؤُنا أوْ أنْ نَفْعَلَ فِي أمْوَالِنا ما نَشاءُ } ،   قال :  نهاهم عن قطع الدنانير والدراهم ،   فقالوا :  إنما هي أموالنا نفعل فيها ما نشاء ،   إن شئنا قطعناها ،   وإن شئنا حَرّقناها ،   وإن شئنا طرحناها .

قال :  وأخبرنا ابن وهب ،   قال :  وأخبرني داود بن قيس المري أنه سمع زيد بن أسلم يقول في قول الله :  {  قالُوا يا شُعَيْبُ أصَلاتُكَ تَأمُرُكَ أنْ نَتْرُكَ ما يَعْبُدُ آباؤُنا أوْ أنْ نَفْعَلَ فِي أمْوَالِنا ما نَشاءُ } ،   قال زيد :  كان من ذلك قطع الدراهم .

وقوله :  {  أصَلاتُكَ } ،   كان الأعمش يقول في تأويلها ما :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري عن الأعمش ،   في قوله :  {  أصَلاتُكَ } ،   قال :  قراءتك .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :  {  أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا ،   أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء } ،   وإنما كان شعيب نهاهم أن يفعلوا في أموالهم ما قد ذكرت أنه نهاهم عنه فيها ؟  قيل :  إن معنى ذلك بخلاف ما توهمت .

وقد اختلف أهل العربية في معنى ذلك ؛  فقال بعض البصريين :  معنى ذلك :  أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا ،   أن أن نترك أن نفعل في أموالنا ما نشاء ،   وليس معناه :  تأمرك أن نفعل في أموالنا ما نشاء ،   لأنه ليس بذا أمرهم .

وقال بعض الكوفيين نحو هذا القول ،   قال :  وفيها وجه آخر يجعل الأمر كالنهي ،   كأنه قال :  أصلاتك تأمرك بذا وتنهانا عن ذا ؟  فهي حينئذ مردودة على أن الأولى منصوبة بقوله «تأمرك » ،   وأن الثانية منصوبة عطفا بها على «ما » التي في قوله :   " ما يَعْبُدُ "  .   وإذا كان ذلك كذلك ،   كان معنى الكلام :  أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا ،   أو أن نترك أن نفعل في أموالنا ما نشاء ؟  وقد ذكر عن بعض القرّاء أنه قرأه «ما تَشاءُ » ،   فمن قرأ ذلك كذلك فلا مؤنة فيه ،   وكانت «أن » الثانية حينئذ معطوفة على «أن » الأولى .

وأما قولهم لشعيب :  {  إنّكَ لأَنْتَ الحَلِيمُ الرّشِيدُ } ،   فإنهم أعداء الله قالوا ذلك له استهزاء به ،   وإنما سفهوه وجهلوه بهذا الكلام .   وبما قلنا من ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  إنّكَ لأَنْتَ الحَلِيمُ الرّشِيدُ } ،   قال :  يستهزئون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  إنّكَ لأَنْتَ الحَلِيمُ الرّشِيدُ } ،   المستهزءون يستهزئون بأنك لأنت الحليم الرشيد .