القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمّا جَآءَتْ رُسُلُنَا لُوطاً سِيَءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعاً وَقَالَ هََذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ولما جاءت ملائكتنا لوطا ،   ساءه مجيئهم .   وهو «فعل » من السّوء ،   وضاق بهم بمجيئهم ذَرْعا يقول :  وضاقت نفسه غمّا بمجيئهم ،   وذلك أنه لم يكن يعلم أنهم رسل الله في حال ما ساءه مجيئهم ،   وعلم من قومه ما هم عليه من إتيانهم الفاحشة ،   وخاف عليهم ،   فضاق من أجل ذلك بمجيئهم ذرعا ،   وعلم أنه سيحتاج إلى المدافعة عن أضيافه ،   ولذلك قال :  هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلمّا جاءَتْ رُسُلُنا لُوطا سِيءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعا يقول :  ساء ظنّا بقومه وضاق ذرعا بأضيافه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن حذيفة أنه قال :  لما جاءت الرسل لوطا أتَوْه وهو في أرض له يعمل فيها ،   وقد قيل لهم والله أعلم :  لا تهلكوهم حتى يشهد لوط قال :  فأتوه فقالوا :  إنا متضيفوك الليلة فانطلق بهم ،   فلما مضى ساعة التفت فقال :  أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية ؟  والله ما أعلم على ظهر الأرض أناسا أخبث منهم قال :  فمضى معهم ،   ثم قال الثانية مثل ما قال ،   فانطلق بهم ،   فلما بصرت بهم عجوز السّوء امرأته ،   انطلقتْ فأنذرتهم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال حذيفة ،   فذكر نحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس الملائي ،   عن سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   قال :  أتت الملائكة لوطا وهو في مزرعة له ،   وقال الله للملائكة :  إن شهد لوط عليهم أربع شهادات فقد أَذِنت لكم في هلكتهم .   فقالوا :  يا لوط إنا نريد أن نَضِيفك الليلة ،   فقال :  وما بلغكم من أمرهم ؟  قالوا :  وما أمرهم ؟  قال :  أشهد بالله إنها لشرّ قرية في الأرض عملاً يقول ذلك أربع مرّات .   فشهد عليهم لوط أربع شهادات ،   فدخلوا معه منزله .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قرية لوط ،   فأتَوها نصف النهار ،   فلما بلغوا نهر سَدُوم لقوا ابنة لوط تستقي من الماء لأهلها ،   وكانت له ابنتان ،   اسم الكبرى ريثا ،   والصغرى زغرتا ،   فقالوا لها :  يا جارية ،   هل من منزل ؟  قالت :  نعم ،   فمكانكم لا تدخلوا حتى آتيكم فرقت عليهم من قومها ،   فأتت أباها فقالت :  يا أبتاه أرادك فتيان على باب المدينة ما رأيت وجه قوم أحسن منهم ،   لا يأخذْهم قومك فيفضحوهم وقد كان قومه نَهَوه أن يُضِيف رجلاً ،   فقالوا :  خلّ عنّا فلنُضِف الرجال فجاء بهم ،   فلم يعلم أحد إلا أهل بيت لوط ،   فخرجت امرأته فأخبرت قومها ،   قالت :  إن في بيت لوط رجالاً ما رأيت مثل وجوههم قَطّ فجاءه قومه يُهْرَعون إليه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  خرجت الرسل فيما يزعم أهل التوراة من عند إبراهيم إلى لوط بالمؤتفِكة ،   فلما جاءت الرسل لوطا سيء بهم وَضَاقَ بِهِمْ ذَرَعا وذلك من تخوّف قومه عليهم أن يفضحوه في ضيفه ،   فقال :  هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ .

وأما قوله :  وَقال هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ فإنه يقول :  وقال لوط :  هذا اليوم يوم شديد شره ،   عظيم بَلاؤه ،   يقال منه :  عَصَب يومُنا هذا يَعْصِب عَصْبا ،   ومنه قول عديّ بن زيد :

وكنتُ لِزَازَ خَصْمِكَ لم أُعَرّدْ *** وَقَدْ سَلَكُوكَ فِي يَوْمٍ عَصِيبِ

وقول الراجز :

يَوْمٌ عَصِيبٌ يَعْصِبُ الأبْطالا *** عَصْبَ القَوِيّ السّلَمَ الطّوَالا

وقول الاَخر :

وإنّكَ إلاّ تُرْضِ بَكْرَ بنَ وَائِلٍ *** يكُنْ لَكَ يَوْمٌ بالعِرَاقِ عَصِيبُ

وقال كعب بن جُعيل :

ويُلَبّونَ بالحَضِيصِ فِئامٌ *** عارِفاتٌ مِنْهُ بِيَوْمٍ عَصِيبِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  عصيب :  شديد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ يقول شديد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ أي يوم بلاء وشدة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يَوْمٌ عَصِيبٌ شديد .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَقالَ هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ :  أي يوم شديد .