القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ وَادْعُواْ مَنِ اسْتَطَعْتُمْ مّن دُونِ اللّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ }

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  كفاك حجةً على حقيقة ما أتيتهم به ودلالةً على صحّة نبوّتك هذا القرآن من سائر الاَيات غيره ،   إذْ كانت الاَيات إنما تكون لمن أعطيها دلالة على صدقه ،   لعجِز جميع الخلق عن أن يأتوا بمثلها ،   وهذا القرآن جميع الخلق عَجَزَةٌ عن أن يأتوا بمثله .   فإن هم قالوا :  افتريتَه :  أي اختلقتَه وتكذّبتَه .   ودلّ على أن معنى الكلام ما ذكرنا قوله :  أمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ .   .   .   .   إلى آخر الآية .   ويعني تعالى ذكره بقوله :  أمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ أي أيقولون افتراه وقد دللنا على سبب إدخال العرب «أم » في مثل هذا الموضع فقل لهم :  يأتوا بعشر سور مثل هذا القرآن مفتريات ،   يعني مفتعلات مختلفات ،   إن كان ما أتيتكم به من هذا القرآن مفترى وليس بآية معجزة كسائر ما سألته من الاَيات ،   كالكنز الذي قلتم :  هلاّ أنزل عليه أو الملَك الذي قلتم :  هلاّ جاء معه نذيرا له مصدّقا فإنكم قومي وأنتم من أهل لساني ،   وأنا رجل منكم ،   ومحال أن أقدر أخلق وحدي مئة سورة وأربع عشرة سورة ،   ولا تقدروا بأجمعكم أن تفتروا وتختلقوا عشر سور مثلها ،   ولا سيما إذا استعنتم في ذلك بمن شئتم من الخلق .   يقول جلّ ثناؤه :  قل لهم :  وادعوا من استطعتم أن تدعوهم من دون الله ،   يعني سوى الله ،   لافتراء ذلك واختلاقه من الاَلهة ،   فإن أنتم لم تقدروا على أن تفتروا عشر سور مثله ،   فقد تبين لكم أنكم كَذَبة في قولكم افتراه ،   وصحت عندكم حقيقة ما أتيتكم به أنه من عند الله ،   ولم يكن لكم أن تتخيروا الاَيات على ربكم ،   وقد جاءكم من الحجة على حقيقة ما تكذّبون به أنه من عند الله مثل الذي تسألون من الحجة وترغبون أنكم تصدقون بمجيئها .

وقوله :  إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ لقوله :  فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ وإنما هو :  قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات إن كنتم صادقين أن هذا القرآن افتراه محمد ،   وادعوا من استطعتم من دون الله على ذلك من الاَلهة والأنداد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  أمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قد قالوه قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَياتٍ وَادْعُوا شُهدَاءَكُمْ قال :  يشهدون أنها مثله هكذا قال القاسم في حديثه .