القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجَآءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إِلَيْهِ وَمِن قَبْلُ كَانُواْ يَعْمَلُونَ السّيّئَاتِ قَالَ يَقَوْمِ هََؤُلآءِ بَنَاتِي هُنّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتّقُواْ اللّهَ وَلاَ تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رّشِيدٌ } .

يقول تعالى ذكره :  وجاء لوطا قومه يستحثون إليه يَرْعَدون مع سرعة المشي مما بهم من طلب الفاحشة ،   يقال :  أُهْرِع الرجل من برد أو غضب أو حُمّى :  إذا أُرعد ،   وهو مُهْرِع إذا كان مُعْجَلاً حريصا ،   كما قال الراجز :

*** بِمُعْجَلاتٍ نَحْوَهُ مَهارِعِ ***

ومنه قول مهلهل :

فجاءُوا يُهْرَعُونَ وَهُمْ أُسارَى *** نَقُودُهُمُ على رَغْمِ الأُنُوفِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  يُهْرَعُونَ إلَيْهِ قال :  يُهَرْوِلون ،   وهو الإسراع في المشي .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو خالد والمحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَجاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إلَيْهِ قال :  يسعون إليه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  فأتوه يُهرعون إليه ،   يقول :  سراعا إليه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يُهْرَعُونَ إلَيْهِ قال :  يسرعون إليه .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَجاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إلَيْهِ يقول :  يسرعون المشي إليه .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا يحيى بن زكريا ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  وَجاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إلَيْهِ قال :  يهرولون في المشي .   قال سفيان :  يُهْرَعُونَ إلَيْهِ يسرعون إليه .

حدثنا سوّار بن عبد الله ،   قال :  قال سفيان بن عيينة في قوله :  يُهْرَعُونَ إلَيْهِ قال :  كأنهم يُدْفَعون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   قال :  حدثنا حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية ،   قال :  أقبلوا يُسْرعون مشيا بين الهَرْولة والجَمْز .

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَجاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إلَيْهِ يقول :  مسرعين .

وقوله :  وَمِنْ قبْلُ كانُوا يَعْمَلُونَ السّيّئاتِ يقول :  من قبل مجيئهم إلى لوط كانوا يأتون الرجال في أدبارهم .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وَمِنْ قَبْلُ كانُوا يَعْمَلُونَ السّيّئاتِ قال :  يأتون الرجال .

وقوله :  قالَ يا قَوْمِ هَؤُلاءِ بَناتي يقول تعالى ذكره :  قال لوط لقومه لما جاءوا يراودونه عن ضيفه :  هؤلاء يا قوم بناتي يعني نساء أمته فانكِحوهن ف هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ .   كما :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ قال :  أمرهم لوط بتزويج النساء ،   وقال :  هن أطهر لكم .

حدثنا محمدقال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   قال :  وبلغني هذا أيضا عن مجاهد .

حدثنا ابن وكيع ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ قال :  لم يكن بناته ،   ولكن كن من أمته ،   وكلّ نبيّ أبو أمته .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ قال :  أمرهم أن يتزوّجوا النساء ،   لم يعرض عليهم سفاحا .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا أبو بشر ،   سمعت ابن أبي نجيح يقول في قوله :  هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ قال :  ما عرض عليهم نكاحا ولا سفاحا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ قال :  أمرهم أن يتزوّجوا النساء ،   وأراد نبيّ الله صلى الله عليه وسلم أن يقيَ أضيافه ببناته .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر عن الربيع ،   في قوله :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ يعني التزويج .

حدثني أبو جعفر ،   عن الربيع ،   في قوله :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ يعني التزويج .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان عارم ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   قال :  حدثنا محمد بن شبيب الزهراني عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قول لوط :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ يعني :  نساؤهم هنّ بناته هو نبيهم .   وقال في بعض القراءة :  «النّبِيّ أوْلى بالمُؤْمِنِينَ مِنْ أنْفُسِهِمْ وأزْوَاجُهُ أُمّهاتُهُمْ وهو أَبٌ لهم » .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  وَجاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إلَيْهِ قالوا :  أو لم ننهك أن تُضَيّف العالمين ،   قال :  هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ إن كنْتم فاعلين ألَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما جاءت الرسل لوطا أقبل قومه إليهم حين أخبروا بهم يهرعون إليه .   فيزعمون والله أعلم أن امرأة لوط هي التي أخبرتهم بمكانهم ،   وقالت :  إن عند لوط لضيفانا ما رأيت أحسن ولا أجمل قَطّ منهم وكانوا يأتون الرجال شهوة من دون النساء ،   فاحشة لم يسبقهم بها أحد من العالمين .   فلما جاءوه قالوا :  أوَ لمْ نَنْهَكَ عَنِ العالَمِينَ أي ألم نقل لك :  لا يقربنك أحد ،   فإنا لن نجد عندك أحدا إلا فعلنا به الفاحشة .   قالَ يا قَوْمِ هَؤُلاءِ بَناتي هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ فأنا أَفدى ضيفي منكم بهنّ .   ولم يدْعهم إلا إلى الحلال من النكاح .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  هَؤُلاءِ بَناتي قال :  النساء .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ فقرأته عامة القرّاء برفع أطهر ،   على أن جعلوا «هنّ » اسما ،   و«أطهر » خبره ،   كأنه قيل :  بناتي أطهر لكم مما تريدون من الفاحشة من الرجال .   وذُكر عن عيسى بن عمر البصْري أنه كان يقرأ ذلك :  «هنّ أطْهَرَ » لكم بنصب «أطهر » .   وكان بعض نحويي البصرة يقول :  هذا لا يكون ،   إنّما ينصب خبر الفعل الذي لا يستغني عن الخبر إذا كان بين الاسم والخبر هذه الأسماء المضمرة .   وكان بعض نحويي الكوفة يقول :  من نصبه جعله نكرة خارجة من المعرفة ،   ويكون قوله :  «هنّ » عمادا للفعل فلا يعمله .   وقال آخر منهم :  مسموع من العرب :  هذا زيد إياه بعينه ،   قال :  فقد جعله خبرا لهذا مثل قولك :  كان عبد الله إياه بعينه .   قال :  وإنما لم يجز أن يقع الفعل ههنا لأن التقريب ردّ كلام فلم يجتمعا لأنه يتناقض ،   لأن ذلك إخبار عن معهود ،   وهذا إخبار عن ابتداء ما هو فيه :  ها أنا ذا حاضر ،   أو زيد هو العالم ،   فتناقض أن يدخل المعهود على الحاضر ،   فلذلك لم يجز .

والقراءة التي لا أستجيز خلافها في ذلك :  الرفع هُنّ أطْهَرُ لَكُمْ لإجماع الحجة من قرّاء الأمصار عليه مع صحته في العربية ،   وبعد النصب فيه من الصحة .

وقوله :  فاتّقُوا اللّهَ وَلا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي يقول :  فاخشوا الله أيها الناس ،   واحذروا عقابه في إتيانكم الفاحشة التي تأتونها وتطلبونها .   وَلا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي يقول :  وَلا تُذِلّوني بأن تركبوا مني في ضيفي ما يكرهون أن تركبوه منهم .   والضيف في لفظ واحد في هذا الموضع بمعنى جمع ،   والعرب تسمي الواحد والجمع ضيفا بلفظ واحد كما قالوا :  رجل عدل ،   وقوم عدل .

وقوله :  ألَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ يقول :  أليس منكم رجل ذو رشد يَنْهَي من أراد ركوب الفاحشة من ضيفي ،   فيحول بينهم وبين ذلك ؟  كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  فاتّقُوا اللّهَ وَلا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي ألَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشيدٌ أي رجل يعرف الحق وينهي عن المنكر .