وأما قوله :  مُسَوّمَةً عِنْدَ رَبّكَ فإنه يقول :  معلمة عند الله ،   أعلمها الله ،   والمسوّمة من نعت الحجارة ،   ولذلك نصبت ونعت بها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مُسَوّمَةً قال :  معلمة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .   قال ابن جريج :  مسوّمة لا تشاكل حجارة الأرض .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وعكرمة :  مُسَوّمَةً قالا :  مطوّقة بها نضح من حمرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  مُسَوّمَةً عليها سيما معلومة حدّث بعض من رآها أنها حجارة مطوّقة عليها ،   أو بها نضح من حمرة ليست كحجارتكم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   في قوله :  مُسَوّمَةً قال :  عليها سيما خطوط .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  مُسَوّمَةً قال :  المسوّمة :  المختمة .

وأما قوله :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبَعِيدٍ فإنه يقول تعالى ذكره متهدّدا مشركي قريش :  وما هذه الحجارة التي أمطرتها على قوم لوط من مشركي قومك يا محمد ببعيد أن يمطروها إن لم يتوبوا من شِركهم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو عتاب الدلال سهل بن حماد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  حدثنا أبان بن تغلب ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ ببَعِيدٍ قال :  أن يصيبهم ما أصاب القوم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبَعِيدٍ قال :  يرهب بها من يشاء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبَعِيدٍ يقول :  ما أجار الله منها ظالما بعد قوم لوط .

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وعكرمة :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبِعِيدٍ يقول :  لم يبرأ منها ظالم بعدهم .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا ضَمْرة بن ربيعة ،   عن ابن شَوْذَب ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبَعِيدٍ قال :  يعني ظالمي هذه الأمة ،   قال :  والله ما أجار منها ظالما بعد .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبَعِيدٍ يقول :  من ظَلَمة العرب إن لم يتوبوا فيعذّبوا بها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر الهذليّ بن عبد الله ،   قال يقول :  وَما هِيَ مِنَ الظّالِمِينَ بِبَعِيدٍ من ظلمة أمتك ببعيد ،   فلا يأمنها منهم ظالم .

وكان قَلْبُ الملائكةِ عالي أرض سدوم سافلها ،   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن مجاهد ،   قال :  أخذ جبرئيل عليه السلام قوم لوط من سَرْحهم ودورهم ،   حملهم بمواشيهم وأمتعتهم حتى سمع أهل السماء نُباح كلابهم ثم أكفأهم .

حدثنا به أبو كريب مرّة أخرى عن مجاهد ،   قال :  أدخل جبرئيل جناحه تحت الأرض السفلى من قوم لوط ،   ثم أخذهم بالجناح الأيمن ،   فأخذهم من سرحهم ومواشيهم ثم رفعها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   كان يقول :  فَلَمّا جاءَ أمْرُنا جَعَلْنا عالِيَهَا سافِلَها قال :  لما أصبحوا غدا جبرئيل على قريتهم ،   ففتقها من أركانها ،   ثم أدخل جناحه ،   ثم حملها على خوافي جناحه .

قال :  حدثنا شبل ،   قال :  فحدثني هذا ابنُ أبي نجيح ،   عن إبراهيم بن أبي بكر قال :  ولم يسمعه ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   قال :  فحملها على خوافي جناحه بما فيها ،   ثم صعد بها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم ثم قلبها ،   فكان أوّل ما سقط منها شرفها ،   فذلك قول الله :  جَعَلْنا عالِيَها سافِلَها وأمْطَرْنا عَلَيْها حِجارَةً مِنْ سِجّيلٍ قال مجاهد :  فلم يصب قوما ما أصابهم إن الله طمس على أعينهم ،   ثم قلب قريتهم ،   وأمطر عليهم حجارة من سِجيّل .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  بلغنا أن جبرئيل عليه السلام أخذ بعُروة القرية الوسطى ،   ثم ألوى بها إلى السماء ،   حتى سمع أهل السماء ضَواغي كلابهم ،   ثم دمّر بعضها على بعض فجعل عاليها سافلها ثم أتبعهم الحجارة .   قال قتادة :  وبلغنا أنهم كانوا أربعة آلاف ألف .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذُكِر لنا أن جبرئيل عليه السلام أخذ بعروتها الوسطى ،   ثم ألوى بها إلى جوّ السماء حتى سمعت الملائكة ضواغي كلابهم ،   ثم دمر بعضها على بعض ثم أتبع شُذّان القوم صخرا ،   قال :  وهي ثلاث قرى يقال لها سَدُوم ،   وهي بين المدينة والشام .   قال :  وذُكر لنا أنه كان فيها أربعة آلاف ألف .   وذُكر لنا أن إبراهيم عليه السلام كان يُشْرِف يقول :  سدوم يوم مّا لك

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما أصبحوا يعني قوم لوط نزل جبرئيل ،   فاقتلع الأرض من سبع أرضين ،   فحملها حتى بلغ السماء الدنيا حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم وأصواب ديوكهم ،   ثم قلبها فقتلهم فذلك حين يقول :  والمُؤْتَفِكَةَ أهْوَى المنقلبة حين أهوى بها جبرئيل الأرض فاقتلعها بجناحه ،   فمن لم يمت حين أسقط الأرض أمطر الله عليه وهو تحت الأرض الحجارة ،   ومن كان منهم شاذّا في الأرض وهو قول الله :  فجَعَلْنا عالِيَها سافِلَها وأمْطَرْنا عَلَيْها حِجارَةً مِنْ سِجّيلٍ ثم تتَبعَهم في القرى ،   فكان الرجل يأتيه الحجر فيقتله ،   وذلك قول الله تعالى :  وأمْطَرْنا عَلَيْها حِجارَةً مِنْ سِجّيلٍ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر وأبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  بلغنا أن جبرئيل عليه السلام لما أصبح نشر جناحه ،   فانتسف به أرضهم بما فيها من قصورها ودوابها وحجارتها وشجرها وجميع ما فيها ،   فضمها في جناحه ،   فحواها وطواها في جوف جناحه ،   ثم صعد بها إلى السماء الدنيا ،   حتى سمع سكان السماء أصوات الناس والكلاب ،   وكانوا أربعة آلاف ألف ،   ثم قلبها فأرسلها إلى الأرض منكوسة ،   دمدم بعضَها على بعض ،   فجعل عاليها سافلها ،   ثم أتبعها حجارة من سجيل .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن كعب القُرَظي ،   قال :  حُدثت أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «بَعَثَ الله جبرئيل عليه السلام إلى المُؤْتَفِكة قَرْيَةِ لُوطٍ عليه السلام التي كان لُوطٌ فيها ،   فاحْتَمَلَها بجَنَاحِهِ ،   ثم صَعِدَ بها حتى إنّ أهْلَ السّماء الدّنْيا لَيَسْمَعُونَ نُبَاحَ كِلابها وأصْوَاتَ دَجَاجِهَا ،   ثم كَفَأَهَا على وَجْهِها ،   ثم أتْبَعَها اللّهُ بالحِجَارَةِ ،   يقول الله :  جَعَلْنا عالِيَها سافِلَها وأمْطَرْنا عَلَيْها حِجارَةً مِنْ سِجّيلٍ فأهْلَكَها الله وما حَوْلَها مِنَ المُؤْتَفِكَاتِ ،   وكُنّ خَمْسَ قَرْيَاتٍ :  صنعة ،   وصعوة ،   وعثرة ،   ودوما ،   وسدوم وسدوم هي القرية العظمى ،   ونجّى الله لوطا ومَنْ معه من أهله ،   إلا امْرَأَته كانَتْ فِيمَنَ هَلك » .