القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لاَ يُبْخَسُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  مَنْ كانَ يُرِيدُ بعمله الحَياةَ الدّنْيا وأثاثها وَزِينَتَها يطلب به ،   نوَفّ إلَيْهِمْ أجور أعْمَالَهُمْ فِيها وثوابها .   وَهُمْ فِيها يقول :  وهم في الدنيا لا يُبْخَسُونَ يقول :  لا يُنقصون أجرها ،   ولكنهم يُوَفّونه فيها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وَزِينَتَها .   .   .   الآية ،   وهي ما يعطيهم الله من الدنيا بحسناتهم وذلك أنهم لا يظلمون نقيرا ،   يقول :  من عمل صالحا التماس الدنيا صوما أو صلاة أو تهجدا بالليل لا يعمله إلا لالتماس الدنيا يقول الله :  أُوَفّيه الذي التمس في الدنيا من المثابة ،   وحبط عمله الذي كان يعمل التماس الدنيا ،   وهو في الاَخرة من الخاسرين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن سعيد بن جبير :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها قال :  ثواب ما عملوا في الدنيا من خير أعطوه في الدنيا ،   وَلَيْس لهُمْ في الاَخِرِةِ إلاّ النّارُ وحَبِط ما صَنُعوا فِيها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها قال :  وربما عملوا من خير أعطوه في الدنيا ،   ولَيْسَ لَهُمْ في الاَخِرِةِ إلاّ النّارُ وحَبِط ما صنَعُوا فِيها قال :  هي مثل الآية التي في الروم :  وما أتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ في أمْوَالِ النّاسِ فَلا يَرْبُو عِنْد اللّهِ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن سعيد بن جبير :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها قال :  من عمل للدنيا وُفّيَهُ في الدنيا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها قال :  من عمل عملاً مما أمر الله به من صلاة أو صدقة لا يريد بها وجه الله أعطاه الله في الدنيا ثواب ذلك مثل ما أنفق فذلك قوله :  نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها في الدنيا ،   وَهُمْ فِيهَا لا يُبْخَسُونَ أجر ما عملوا فيها ،   أولَئِكَ الّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الاَخِرَةِ إلاّ النّارُ وَحَبِطَ ما صَنَعُوا فِيها .   .   .   الآية .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن عيسى ،   يعني ابن ميمون ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها قال :  ممن لا يقبل منه جُوزي به يُعطي ثوابه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن عيسى الجرشي ،   عن مجاهد :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها قال :  ممن لا يقبل منه يعجل له في الدنيا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها وَهُمْ فِيها لا يُبْخَسُونَ أي لا يظلمون .   يقول :  من كانت الدنيا همه وسَدَمه وطلبته ونيته ،   جازاه الله بحسناته في الدنيا ،   ثم يُفْضِي إلى الاَخرة وليس له حسنة يُعْطَي بها جزاء .   وأما المؤمن فيجازي بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الاَخرة .   وَهُمْ فِيها لا يُبْخَسُونَ :  أي في الاَخرة لا يظلمون .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق جميعا ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها .   .   .   .   الآية ،   قال :  من كان إنما همته الدنيا إياها يطلب أعطاه الله مالاً وأعطاه فيها ما يعيش ،   وكان ذلك قصاصا له بعمله .   وَهُمْ فِيها لا يُبْخَسُونَ قال :  لا يظلمون .

قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ليث بن أبي سلم ،   عن محمد بن كعب الُقَرِظيّ :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «مَنْ أحْسَنَ مِنْ مُحْسِنٍ فَقَدْ وَقَعَ أجْرُهُ على اللّهِ فِي عاجِلِ الدّنْيا وآجِلِ الاَخِرَةِ » .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها .   .   .   .   الآية ،   يقول :  من عمل عملاً صالحا في غير تقوى يعني من أهل الشرك أعطي على ذلك أجرا في الدنيا يصل رحما ،   يعطي سائلاً ،   يرحم مضطرّا في نحو هذا من أعمال البرّ يعجل الله له ثواب عمله في الدنيا ،   ويوسع عليه في المعيشة والرزق ،   ويقرّ عينه فيما خوّله ،   ويدفع عنه من مكاره الدنيا في نحو هذا ،   وليس له في الاَخرة من نصيب .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا حفص بن عمرو أبو عمر الضرير ،   قال :  حدثنا همام ،   عن قتادة ،   عن أنس في قوله :  نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها وَهُمْ فِيها لا يُبْخَسُونَ قال :  هي في اليهود والنصارى .

قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن أبي رجاء الأزدي ،   عن الحسن :  نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها قال :  طيباتهم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن وهب أنه بلغه أن مجاهدا كان يقول في هذه الآية :  هم أهل الرياء ،   هم أهل الرياء .

قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن حيوة بن شريح ،   قال :  ثنى الوليد بن أبي الوليد أبو عثمان ،   أن عقبة بن مسلم حدثه ،   أن شُفي بن ماتع الأصبحي حدثه :  أنه دخل المدينة ،   فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس ،   فقال من هذا ؟  فقالوا أبو هريرة .   فدنوت منه حتى قعدت بين يديه وهو يحدّث الناس ،   فلما سكت وخَلا قلت :  أنشدك بحقّ وبحقّ لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته قال :  فقال أبو هريرة :  أفعل ،   لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نشغ نشغة ،   ثم أفاق ،   فقال :  لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ما فيه أحد غيري وغيره ثم نشغ أبو هريرة نشغة شديدة ،   ثم مال خارّا على وجهه ،   واشتدّ به طويلاً ،   ثم أفاق ،   فقال :  حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة نزل إلى أهل القيامة ليقضي بينهم وكل أمة جاثية ،   فأوّل من يدعى به رجل جمع القرآن ،   ورجل قتل في سبيل الله ،   ورجل كثير المال ،   فيقول الله للقارىء :  ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي ؟  قال :  بلى يا ربّ قال :  فماذا عملت فيما علمت ؟  قال :  كنت أقوم آناء الليل وآناء النهار .   فيقول الله له :  كذبت وتقول له الملائكة :  كذبت ويقول الله له :  بل أردت أن يقال :  فلان قارىء فقد قيل ذلك .   ويؤتي بصاحب المال فيقول الله له :  ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد ؟  قال :  بلى يا ربّ قال :  فماذا عملت فيما آتيتك ؟  قال :  كنت أصل الرحم وأتصدّق .   فيقول الله له :  كذبت وتقول الملائكة :  كذبت ويقول الله له :  بل أردت أن يقال :  فلان جواد ،   فقد قيل ذلك .   ويؤتى بالذي قُتل في سبيل الله ،   فيقال له :  فبماذا قتلت ؟  فيقول :  أمرت بالجهاد في سبيلك ،   فقاتلت حتى قتلت .   فيقول الله له :  كذبت وتقول له الملائكة :  كذبت ويقول الله له :  بل أردت أن يقال :  فلان جريء ،   وقد قيل ذلك » .   ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي ،   فقال :  «يا أبا هريرة أولئك الثلاثة أوّل خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة » .

قال الوليد أبو عثمان :  فأخبرني عقبة أن شفيّا هو الذي دخل على معاوية ،   فأخبره بهذا .

قال أبو عثمان :  وحدثني العلاء بن أبي حكيم أنه كان سيافا لمعاوية ،   قال :  فدخل عليه رجل فحدثه بهذا عن أبي هريرة ،   فقال أبو هريرة وقد فعل بهؤلاء هذا ،   فكيف بمن بقي من الناس ؟  ثم بكى معاوية بكاء شديدا حتى ظننا أنه هلك ،   وقلنا :  قد جاءنا هذا الرجل شرّ .   ثم أفاق معاوية ومسح عن وجهه فقال :  صدق الله ورسوله مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها نُوفّ إلَيْهِمْ أعْمالَهُمْ فِيها وقرأ إلى :  وَباطِلٌ ما كانُوا يَعْمَلُونَ .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عيسى بن ميمون ،   عن مجاهد :  مَنْ كانَ يُرِيدُ الحَياةَ الدّنْيا وزَينَتَها .   .   .   الآية ،   قال :  ممن لا يتقبل منه ،   يصوم ويصلي يريد به الدنيا ،   ويدفع عنه وهم الاَخرة .   وَهُمْ فِيها لا يُبْخَسُونَ لا ينقصون .