القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ يَقَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِن كُنتُ عَلَىَ بَيّنَةٍ مّن رّبّيَ وَآتَانِي رَحْمَةً مّنْ عِندِهِ فَعُمّيَتْ عَلَيْكُمْ أَنُلْزِمُكُمُوهَا وَأَنتُمْ لَهَا كَارِهُونَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل نوح لقومه إذ كذبوه وردّوا عليه ما جاءهم به من عند الله من النصيحة :  يا قَوْمِ أرأيْتُمْ إنْ كُنْتُ على بَيّنَةٍ مِنْ رَبّي على علم ومعرفة وبيان من الله لي ما يلزمني له ،   ويجب عليّ من إخلاص العبادة له وترك إشراك الأوثان معه فيها .   وآتانِي رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ يقول :  ورزقني منه التوفيق والنبوّة والحكمة ،   فآمنت به وأطعته فيما أمرني ونهاني .   فَعُمّيَتْ عَلَيْكُمْ .

واختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قراء أهل المدينة وبعض أهل البصرة والكوفة :  «فَعَمِيَتْ » بفتح العين وتخفيف الميم ،   بمعنى :  فعميت الرحمة عليكم فلم تهتدوا لها فتقروا بها وتصدقوا رسولكم عليها .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفيين :  فَعُمّيَتْ عَلَيْكُمْ بضمّ العين وتشديد الميم ،   اعتبارا منهم ذلك بقراءة عبد الله ،   وذلك أنهما فيما ذكر في قراءة عبد الله :  «فعماها عليكم » .

وأولى القراءتين في ذلك عندي بالصواب قراءة من قرأه :  فَعُمّيَتْ عَلَيْكُمْ بضمّ العين وتشديد الميم للذي ذكروا من العلة لمن قرأ به ،   ولقربه من قوله :  أرأيْتُمْ إنْ كُنْتُ على بَيّنَةٍ مِنْ رَبيّ وآتانِي رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ فأضاف الرحمة إلى الله ،   فكذلك تعميته على الاَخرين بالإضافة إليه أولى .   وهذه الكلمة مما حوّلت العرب الفعل عن موضعه ،   وذلك أن الإنسان هو الذي يَعْمَى عن إبصار الحقّ ،   إذ يَعْمى عن إبصاره ،   والحقّ لا يوصف بالعَمَى إلا على الاستعمال الذي قد جري به الكلام ،   وهو في جوازه لاستعمال العرب إياه نظير قولهم :  دخل الخاتم في يدي ،   والخفّ في رجلي ،   ومعلوم أن الرجل هي التي تدخل في الخفّ ،   والأصبع في الخاتم ،   ولكنهم استعملوا ذلك كذلك لما كان معلوما المراد فيه .

وقوله :  أنُلْزِمُكْمُوها وأنْتُمْ لَهَا كارِهُونَ يقول :  أنأخذكم بالدخول في الإسلام وقد عماه الله عليكم ،   لها كَارِهُونَ يقول :  وأنتم لإلزامناكموها كارهون ،   يقول :  لا نفعل ذلك ،   ولكن نكل أمركم إلى الله حتى يكون هو الذي يقضي في أمركم ما يرى ويشاء .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال نوح :  يا قَوْمِ إنْ كُنْتُ عَلَى بَيّنَةٍ مِنْ رَبّي قال :  قد عرفُتها وعرفتُ بها أمره وأنه لا إله إلا هو ،   وآتَانِي رَحْمَةً مِنْ عِنَدِهِ :  الإسلام والهدى والإيمان والحكم والنبوّة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أرأيْتُمْ إنْ كُنْتُ على بَيّنَةٍ مِنْ رَبّي .   .   .   الآية ،   أما والله لو استطاع نبيّ الله صلى الله عليه وسلم لألزمها قومه ،   ولكن لم يستطع ذلك ولم يملكه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن داود ،   عن أبي العالية ،   قال :  في قراءة أبيّ :  «أنلزُمكموها من شطر أنفسنا وأنتم لها كارهون » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة ،   قال :  أخبرنا عمرو بن دينار قال :  قرأ ابن عباس :  «أنلزمكموها من شطر أنفسنا » قال عبد الله :  مِنْ شَطْرِ أنفسنا :  من تلقاء أنفسنا .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس مثله .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن داود بن أبي هند ،   عن أبي العالية ،   عن أبيّ بن كعب :  أنلزمكموها من شطر قلوبنا وأنتم لها كارهون .