القول في تأويل قوله تعالى :  {  قِيلَ يَنُوحُ اهْبِطْ بِسَلاَمٍ مّنّا وَبَركَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَىَ أُمَمٍ مّمّن مّعَكَ وَأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ ثُمّ يَمَسّهُمْ مّنّا عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  يا نُوحُ اهْبطْ من الفلك إلى الأرض بسَلامٍ منّا يقول :  بأمن منا أنت ومن معك من إهلاكنا ،   وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ يقول :  وبركات عليك ،   وَعلى أُمَمٍ ممّنْ مَعَكَ يقول :  وعلى قرون تجيء من ذرّية من معك من ولدك ،   فهؤلاء المؤمنون من ذرّية نوح الذين سبقت لهم من الله السعادة وبارك عليهم قبل أن يخلقهم في بطون أمهاتهم وأصلاب آبائهم .   ثم أخبر تعالى ذكره نوحا عما هو فاعل بأهل الشّقاء من ذريته ،   فقال له :  وَأُمَمٌ يقول :  وقرون وجماعة ،   سَنُمَتّعُهُمْ في الحياة في الدنيا يقول :  نرزقهم فيها ما يتمتعون به إلى أن يبلغوا آجالهم .   ثُمّ يَمُسّهُمْ مِنّا عَذَابٌ ألِيمٌ يقول :  ثم نذيقهم إذا وردوا علينا عذابا مؤلما موجعا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب القرظي :  قِيلَ يا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ .   .   .   .   إلى آخر الآية ،   قال :  دخل في ذلك السلام كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة ودخل في ذلك العذاب والمتاع كل كافر وكافرة إلى يوم القيامة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو داود الحَفَرِي ،   عن سفيان ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب القرظي :  قِيلَ يا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ قال :  دخل في السلام كل مؤمن ومؤمنة ،   وفي الشرك كل كافر وكافرة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك قراءة عن ابن جريج :  وَعَلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ يعني ممن لم يولد ،   قد قضي البركات لمن سبق له في علم الله وقضائه السعادة .   وأُمَمٌ سَنُمَتّعُهمُ من سبق له في علم الله وقضائه الشقاوة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج بنحوه ،   إلا أنه قال :  وأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ متاعَ الحياة الدنيا ،   ممن قد سبق له في علم الله وقضائه الشقاوة .   قال :  ولم يهلك الولدان يوم غرق نوح بذنب آبائهم كالطير والسباع ،   ولكن جاء أجلهم مع الغرق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ وأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ قال :  هبطوا والله عنهم راض ،   هبطوا بسلام من الله ،   كانوا أهل رحمة من أهل ذلك الدهر .   ثم أخرج منهم نسلاً بعد ذلك أمما ،   منهم من رحم ،   ومنهم من عذّب .   وقرأ :  وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ وأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ وذلك إنما افترقت الأمم من تلك العصابة التي خرجت من ذلك الماء وسلمت .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ .   .   .   .   الآية ،   يقول :  بركات عليك وعلى أممم ممن معك لم يولدوا ،   أوجب الله لهم البركات لما سبق لهم في علم الله من السعادة .   وَأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ يعني :  متاع الحياة الدنيا .   ثُمّ يَمَسّهُمْ مِنّا عَذَابٌ أليمٌ لما سبق لهم في علم الله من الشقاوة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن حميد ،   عن الحسن :  أنه كان إذا قرأ سورة هود ،   فأتى على :  يا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ حتى ختم الآية ،   قال الحسن :  فأنجى الله نوحا والذين آمنوا ،   وهلك المتمتعون حتى ذكر الأنبياء ،   كل ذلك يقول :  أنجاه الله وهلك المتمتعون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  سَنُمَتّعُهُمْ ثُمّ يَمُسّهُمْ مِنّا عَذَابٌ ألِيمٌ قال :  بعد الرحمة .

حدثنا العباس بن الوليد ،   قال :  أخبرني أبي ،   قال :  أخبرنا عبد الله بن شَوْذَب ،   قال :  سمعت داود بن أبي هند يحدّث عن الحسن أنه أتى على هذه الآية :  اهْبِطْ بِسَلامٍ مِنّا وَبَرَكاتٍ عَلَيْكَ وَعلى أُمَمٍ مِمّنْ مَعَكَ وأُمَمٌ سَنُمَتّعُهُمْ ثُمّ يَمَسّهُمْ مِنّا عَذَابٌ ألِيمٌ قال :  فكان ذلك حين بعث الله عادا ،   فأرسل إليهم هودا ،   فصدّقه مصدقون وكذّبه مكذبون حتى جاء أمر الله فلما جاء أمر الله نَجّى الله هودا والذين آمنوا معه ،   وأهلك الله المتمتعين ،   ثم بعث الله ثمود ،   فبعث إليهم صالحا ،   فصدّقه مصدّقون وكذّبه مكذبون ،   حتى جاء أمر الله فلما جاء أمر الله نَجّى الله صالحا والذين آمنوا معه وأهلك الله المتمتعين ،   ثم استقرأ الأنبياء نبيّا نبيّا على نحوٍ من هذا .