القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَنْ أَظْلَمُ مِمّنِ افْتَرَىَ عَلَى اللّهِ كَذِباً أُوْلََئِكَ يُعْرَضُونَ عَلَىَ رَبّهِمْ وَيَقُولُ الأشْهَادُ هََؤُلآءِ الّذِينَ كَذَبُواْ عَلَىَ رَبّهِمْ أَلاَ لَعْنَةُ اللّهِ عَلَى الظّالِمِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وأيّ الناس أشدّ تعذيبا ممن اختلق على الله كذبا فكذب عليه ،   أولئك يُعْرضون على ربهم ،   ويقول الأشهاد :  هؤلاء الذين يكذِبون على ربهم يعرَضون يوم القيامة على ربهم ،   فيسألهم عما كانوا في دار الدنيا يعملون .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  ومَنْ أظْلَمُ مِمّنِ افْتَرَى على اللّهِ كَذِبا قال :  الكافر والمنافق أُولَئِكَ يُعْرَضُونَ على رَبّهِمْ فيسألهم عن أعمالهم .

وقوله :  وَيَقُولُ الأشْهادُ يعني الملائكة والأنبياء الذين شهدوهم وحفظوا عليهم ما كانوا يعملون ،   وهم جمع شاهد مثل الأصحاب الذي هو جمع صاحب هَؤُلاءِ الّذِينَ كَذَبُوا على رَبّهِمْ يقول :  شهد هؤلاء الأشهاد في الاَخرة على هؤلاء المفترين على الله في الدنيا ،   فيقولون :  هؤلاء الذين كذبوا في الدنيا على ربهم .   يقول الله :  ألاَ لَعْنَةُ اللّهِ على الظّالِمِينَ يقول :  ألا غضب الله على المعتدين الذي كفروا بربهم .

وبنحو ما قلنا في قوله وَيَقُولُ الأشْهادُ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا نمير بن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَيَقُولُ الأشْهادُ قال :  الملائكة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الملائكة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،  قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَيَقُولُ الأشْهادُ والأشهاد :  الملائكة ،   يشهدون على بني آدم بأعمالهم .

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  الأشْهاد قال :  الخلائق ،   أو قال :  الملائكة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   بنحوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  وَيَقُولُ الأشْهادُ الذين كان يحفظون أعمالهم عليهم في الدنيا هَؤُلاءِ الّذِينَ كَذَبُوا على رَبّهِمْ حفظوه وشهدوا به عليهم يوم القيامة .   قال ابن جريج :  قال مجاهد :  الأشهاد :  الملائكة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   قال :  سألت الأعمش ،   عن قوله :  وَيَقُولُ الأشْهادُ قال :  الملائكة .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَيَقُولُ الأشْهادُ يعني الأنبياء والرسل ،   وهو قوله :  وَيَوْمَ نَبْعَثُ فِي كُلّ أُمّةٍ شَهِيدا عَلَيْهِمْ مِنْ أنْفُسِهِمْ وَجِئنا بِكَ شَهِيدا على هَؤُلاءِ .   قال :  وقوله :  وَيَقُولُ الأشْهادُ هَؤُلاءِ الّذِينَ كَذَبُوا على رَبّهِمْ يقولون :  يا ربنا أتيناهم بالحقّ فكذّبوا ،   فنحن نشهد عليهم أنهم كذبوا عليك يا ربنا .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن سعيد وهشام ،   عن قتادة ،   عن صفوان بن محرز المازني ،   قال :  بينا نحن بالبيت مع عبد الله بن عمر وهو يطوف ،   إذ عرض له رجل فقال :  يا ابن عمر ما سمعتَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى ؟  فقال :  سمعت نبيّ الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «يَدْنُو المُؤْمِنُ مِنْ رَبّهِ حتى يَضَعَ عَلَيْهِ كَنَفَهُ فَيُقَرّرُهُ بذنُوبِهِ ،   فَيَقُولُ :  هَلْ تَعْرِفُ كَذَا ؟  فَيَقُولُ :  رَبّ أعْرِفُ .   مَرّتَينِ .   حتى إذَا بَلَغَ بِهِ ما شاءَ اللّهُ أنْ يَبْلُغَ ،   قال :  فإنّي قَدْ سَترْتُها عَلَيْكَ فِي الدّنْيا وأنا أغْفِرُها لَكَ اليَوْمَ » قالَ :  «فَيُعْطَى صحِيفَةَ حَسَناتِهِ أوْ كِتابَهُ بِيَمِينِهِ .   وأمّا الكُفّارُ والمُنافِقُونَ ،   فَيُنادَى بِهِمْ على رُءوسِ الأشْهادِ :  ألا هَؤُلاءِ الّذِينَ كَذَبُوا على رَبّهِمْ ألا لَعْنَةُ اللّهِ على الظّالِمِينَ » .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن قتادة ،   عن صفوان بن محرز ،   عن ابن عمر ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  كنّا نحدّث أنه لا يخزي يومئذ أحد فيخفي خزيه على أحد ممن خلق الله أو الخلائق .