بسم الله الرحمَن الرحيم

{  الَر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمّ فُصّلَتْ مِن لّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ } .

قال أبو جعفر :  قد ذكرنا اختلاف أهل التأويل في تأويل قوله الر والصواب من القول في ذلك عندنا بشواهده ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

وقوله :  كِتابٌ أُحْكِمَتْ آياتُهُ يعني :  هذا الكتاب الذي أنزله الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   وهو القرآن .   ورفع قوله :  «كتابٌ » بنية :  هذا كتاب .   فأما على قول من زعم أن قوله :  الر مراد به سائر حروف المعجم التي نزل بها القرآن ،   وجعلت هذه الحروف دلالة على جميعها ،   وأن معنى الكلام :  هذه الحروف كتاب أحكمت آياته ،   فإن الكتاب على قوله ينبغي أن يكون مرفوعا بقوله :  الر .

وأما قوله :  أُحْكِمَتْ آياتُهُ ثُمّ فُصّلَتْ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  تأويله :  أحكمت آياته بالأمر والنهي ،   ثم فصلت بالثواب والعقاب .   ذكر من قال ذلك :

13862حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرني أبو محمد الثقفي ،   عن الحسن ،   في قوله :  كِتابٌ أُحْكِمَتْ آياتُهُ ثُمّ فُصّلَتْ قال :  أحكمت بالأمر والنهِي ،   وفصّلت بالثواب والعقاب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا عبد الكريم بن محمد الجرجاني ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن الحسن :  الر كِتابٌ أُحْكِمَتْ آياتُهُ قال :  أحكمت في الأمر والنهي وفصلت بالوعيد .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة ،   عن رجل ،   عن الحسن :  الر كِتابٌ أُحْكِمَتْ آياتُهُ قال :  بالأمر والنهِي ثُمّ فُصّلَتْ قال :  بالثواب والعقاب .

ورُوي عن الحسن قول خلافَ هذا .   وذلك ما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن أبي بكر ،   عن الحسن ،   قال :  وحدثنا عباد بن العوّام ،   عن رجل ،   عن الحسن :  أُحْكِمَتْ بالثواب والعقاب ثُمّ فُصّلَتْ بالأمر والنهِي .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أحكمت آياته من الباطل ،   ثم فصلت ،   فبين منها الحلال والحرام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  الر كِتابٌ أُحْكِمَتْ آياتُهُ ثُمّ فُصّلَتْ مِنْ لَدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بعلمه ،   فبين حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  أُحْكِمَتْ آياتُهُ ثُمّ فُصّلَتْ قال :  أحكمها الله من الباطل ،   ثم فصلها :  بينها .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  معناه :  أحكم الله آياته من الدّخل والخلل والباطل ،   ثم فصلها بالأمر والنهي .   وذلك أن إحكام الشيء إصلاحه وإتقانه ،   وإحكام آيات القرآن إحكامها من خلل يكون فيها أو باطل يقدر ذوزيغ أن يطعن فيها من قبله .   وأما تفصيل آياته فإنه تمييز بعضها من بعض بالبيان عما فيها من حلال وحرام وأمر ونهي .   وكان بعض المفسرين يفسر قوله :  فُصّلَتْ بمعنى :  فسرت ،   وذلك نحو الذي قلنا فيه من القول .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  ثُمّ فُصّلَتْ قال :  فسرت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فُصّلَتْ قال :  فسرت .

قال :  حدثنا محمد بن بكر ،   عن ابن جريج ،   قال :  بلغني ،   عن مجاهد :  ثُمّ فُصّلَتْ قال :  فسرت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال قتادة :  معناه :  بيّنت ،   وقد ذكرنا الرواية بذلك قبل ،   وهو شبيه المعنى بقول مجاهد .

وأما قوله :  مِنْ لَدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ فإن معناه :  حكيم بتدبير الأشياء وتقديرها ،   خبير بما يؤول إليه عواقبها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  مِنْ لَدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ يقول :  من عند حكيم خبير .