القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُنَآ إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَىَ قَالُواْ سَلاَماً قَالَ سَلاَمٌ فَمَا لَبِثَ أَن جَآءَ بِعِجْلٍ حَنِيذٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وَلَقَدْ جاءَتْ رُسُلُنا من الملائكة ،   وهم فيما ذُكِر كانوا جبرئيل وملكين آخرين .   وقيل إن الملكين الاَخرين كانا ميكائيل وإسرافيل معه .   إبْرَاهِيمُ يعني إبراهيم خليل الله بالبُشْرَى يعني :  بالبشارة .   واختلفوا في تلك البشارة التي أتوه بها ،   فقال بعضهم :  هي البشارة بإسحاق .   وقال بعضهم :  هي البشارة بهلاك قوم لوط .   قالُوا سَلاما يقول :  فسلموا عليه سلاما ،   ونصب «سلاما » بإعمال «قالوا » فيه ،   كأنه قيل :  قالوا قولاً وسلّموا تسليما .   قالَ سَلامٌ يقول :  قال إبراهيم لهم :  سلام .   فرفع «سلام » ،   بمعنى عليكم السلام ،   أو بمعنى سلام منكم .   وقد ذُكِر عن العرب أنها تقول :  سِلْم ،   بمعنى السلام كما قالوا :  حِلّ وحلال ،   وحِرْم وحرام .   وذكر الفراء أن بعض العرب أنشده :

مَرَرْنا فَقُلْنا إيهِ سِلْمٌ فَسَلّمَتْ *** كمَا اكْتَلّ بالبَرْقِ الغَمامُ اللّوَائِحُ

بمعنى «سلام » .   وقد روي «كما انكلّ » .   وقد زعم بعضهم أن معناه إذا قرىء كذلك :  نحن سِلْم لكم ،   من المسالمة التي هي خلاف المحاربة ،   وهذه قراءة عامة قرّاء الكوفيين .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الحجاز والبصرة قالوا سلاما قال سَلامٌ على أن الجواب من إبراهيم صلى الله عليه وسلم لهم ،   بنحو تسليمهم عليكم السلام .

والصواب من القول في ذلك عندي :  أنهما قراءتان متقاربتا المعنى ،   لأن السّلْم قد يكون بمعنى السلام على ما وصفت ،   والسلام بمعنى السلم ،   لأن التسليم لا يكاد يكون إلا بين أهل السّلم دون الأعداء ،   فإذا ذكر تسليم من قوم على قوم وردّ الاَخرين عليهم ،   دلّ ذلك على مسالمة بعضهم بعضا .   وهما مع ذلك قراءتان قد قرأ بكل واحدة منهما أهل قدوة في القراءة ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب .

وقوله :  فَمَا لَبثَ أنْ جاءَ بعجْلٍ حَنيذٍ وأصله محنوذ ،   صرف من مفعول إلى فَعيل .

وقد اختلف أهل العربية في معناه ،   فقال بعض أهل البصرة منهم :  معنى المحنوذ :  المشويّ ،   قال :  ويقال منه :  حنذت فرسي ،   بمعنى سَخّنته وعَرّقته .   واستشهد لقوله ذلك ببيت الراجز :

*** وَرَهِبَا منْ حَنْذِهِ أنْ يَهْرَجا ***

وقال آخر منهم :  حَنَذ فرسه :  أي أضمره ،   وقال :  قالوا حَنَذهَ يحْنِذهُ حنذا :  أي عرّقه .   وقال بعض أهل الكوفة :  كل ما انشوى في الأرض إذا خددت له فيه فدفنته وغممته فهو الحنيذ والمحنوذ .   قال :  والخيل تَحنذ إذا ألقيت عليها الجلال بعضها على بعض لتعرق .   قال :  ويقال :  إذا سقيتَ فأحْنِذْ ،   يعني أخْفِسْ ،   يريد :  أقلّ الماء وأكثر النبيذ .

وأما التأويل ،   فإنهم قالوا في معناه ما أنا ذاكره ،   وذلك ما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  بعِجْلٍ حَنِيذٍ يقول :  نضيج .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  بِعِجْلٍ حَنِيذ قال :  «بعجل » حَسِيل البقر ،   والحنيذ :  المشويّ النضيج .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلَقَدْ جاءَتْ رُسُلُنا إبْرَاهِيمَ بالبُشْرَى .   .   .   إلى بِعِجْلٍ حَنِيذٍ قال :  نضيج سخن أنضج بالحجارة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَمَا لَبثَ أنْ جاءَ بِعِجْلٍ حَنيذٍ والحنيذ :  النضيج .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  بعِجْلٍ حَنِيذٍ قال :  نضيج .   قال :  وقال الكلبي :  والحنيذ :  الذي يُحْنَذ في الأرض .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر ،   في قوله :  فجاءَ بعِجْلٍ حَنِيذٍ قال :  الحنيذ :  الذي يقطر ماء وقد شُويِ .   وقال حفص :  الحنيذ :  مثل حناذ الخيل .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  ذبحه ثم شواه في الرّضْف فهو الحنيذ حين شواه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو يزيد ،   عن يعقوب ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية :  فجاءَ بعِجْلٍ حَنِيذٍ قال :  المشويّ الذي يقطُر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص بن حميد ،   عن شَمر بن عطية ،   قال :  الحنيذ :  الذي يقطر ماؤه وقد شُوِيَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  بعِجْلٍ حَنِيذٍ قال :  نضيج .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بعِجْلٍ حَنِيذٍ الذي أنضج بالحجارة .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان :  فَمَا لَبثَ أنْ جاءَ بعجْلٍ حَنيئذٍ قال :  مشويّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد ،   أنه سمع وهب بن منبه يقول :  حينذ ،   يعني شُوِي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  الحناذ :  الإنضاج .

قال أبو جعفر :  وهذه الأقوال التي ذكرناها عن أهل العربية وأهل التفسير متقاربات المعاني بعضها من بعض .   وموضع «أن » في قوله :  أنْ جاءَ بِعجْلٍ حَنِيذٍ نصب بقوله :  «فما لبث أن جاء » .