القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرّوْعُ وَجَآءَتْهُ الْبُشْرَىَ يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما ذهب عن إبراهيم الخوف الذي أوجسه في نفسه من رسلنا حين رأى أيديهم لا تصل إلى طعامه ،   وأمن أن يكون قصد في نفسه وأهله بسوء ،   وجاءته البشرى بإسحاق ،   ظلّ يجادلنا في قوم لوط .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهيمَ الرّوْعُ يقول :  ذهب عنه الخوف ،   وَجاءَتْهُ البُشْرَى بإسْحاقَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهيمَ الرّوْعُ وَجاءَتْهُ البُشْرَى بإسحاق ،   ويعقوب ولد من صلب إسحاق ،   وأمن مما كان يخاف قال :  الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي وَهَبَ لي على الكِبَرِ إسْماعيلَ وإسْحاقَ إنّ رَبي لَسَميعُ الدّعاءِ .

وقد قيل معنى ذلك :  وجاءته البشرى أنهم ليسوا إياه يريدون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَجاءَتْهُ البُشْرَى قال :  حين أخبروه أنهم أرسلوا إلى قوم لوط ،   وأنهم ليسوا إياه يريدون .

قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   قال :  حدثنا معمر ،   وقال آخرون :  بشر بإسحاق .

وأما الرّوع :  فهو الخوف ،   يقال منه :  راعني كذا يَرُوعني رَوْعا :  إذا خافه ،   ومنه قول النبيّ صلى الله عليه وسلم «كيف لك برَوْعَة المؤمن » ومنه قول عَنْترة :

ما رَاعَنِي إلاّ حَمُولةُ أهْلِها *** وَسْطَ الدّيارِ تَسَفّ حَبّ الخِمْخِمِ

بمعنى :  ما أفزعني .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الروع :  الفرق .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهيمَ الرّوْعُ قال :  الفرق .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهيمَ الرّوْعُ قال :  الفرق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهيمَ الرّوْعُ قال :  ذهب عنه الخوف .

وقوله :  يُجادِلُنا فِي قَوْمِ لُوطٍ يقول :  يخاصمنا .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يُجادِلُنا :  يخاصمنا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وزعم بعض أهل العربية من أهل البصرة أن معنى قوله :  يُجادِلُنا يكلمنا ،   وقال :  لأن إبراهيم لا يجادل الله إنما يسأله ويطلب منه .   وهذا من الكلام جهل ،   لأن الله تعالى ذكره أخبرنا في كتابه أنه يجادل في قوم لوط ،   فقول القائل :  إبراهيم لا يجادل ،   موهما بذلك أن قول من قال في تأويل قوله :  يُجادِلُنا يخاصمنا ،   أن إبراهيم كان يخاصم ربه جهل من الكلام ،   وإنما كان جداله الرسل على وجه المحاجة لهم .   ومعنى ذلك :  وجاءته البشرى يجادل رسلنا ،   ولكنه لما عرف المراد من الكلام حذف الرسل .   وكان جداله إيّاهم كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   قال :  حدثنا جعفر ،   عن سعيد :  يُجادِلُنا في قَوْمِ لُوطٍ قال :  لما جاء جبرئيل ومن معه قالوا لإبراهيم :  إنّا مُهْلِكُوا أهْلِ هَذِهِ الْقَرْيةِ إنّ أهْلُهَا كانُوا ظالمينَ قال لهم إبراهيم :  أتهلكون قرية فيها أربع مئة مؤمن ؟  قالوا :  لا .   قال :  أفتهلكون قرية فيها ثلاث مئة مؤمن ؟  قالوا :  لا .   قال :  أفتهلكون قرية فيها مئتا مؤمن ؟  قالوا :  لا .   قال :  أفتهلكون قرية فيها أربعون مؤمنا ؟  قالوا :  لا .   قال :  أفتهلكون قرية فيها أربعة عشرَ مؤمنا ؟  قالوا :  لا .   وكان إبراهيم يعدّهم أربعة عشر بامرأة لوط ،   فسكت عنهم واطمأنت نفسه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا الحماني ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال الملك لإبراهيم :  إن كان فيها خمسة يصلون رفع عنهم العذاب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يُجادِلُنا فِي قَوْمِ لُوطٍ ذكر لنا أن مجادلته إياهم أنه قال لهم :  أرأيتم إن كان فيها خمسون من المؤمنين أمعذّبوها أنتم ؟  قالوا :  لا .   حتى صار ذلك إلى عشرة ،   قال :  أرأيتم إن كان فيها عشرة أمعذّبوهم أنتم ؟  قالوا :  لا .   وهي ثلاث قرى فيها ما شاء الله من الكثرة والعدد .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يُجادِلُنا فِي قَوْمِ لُوطٍ قال :  بلغنا أنه قال لهم يؤمئذ :  أرأيتم إن كان فيها خمسون من المسلمين ؟  قالوا :  إن كان فيها خمسون لم نعذّبهم .   قال :  أربعون ؟  قالوا :  وأربعون .   قال :  ثلاثون ؟  قالوا :  ثلاثون .   حتى بلغ عشرة ،   قالوا :  وإن كان فيهم عشرة ،   قال :  ما قوم لا يكون فيهم عشرة فيهم خير .   قال ابن عبد الأعلى ،   قال محمد بن ثور :  قال معمر :  بلغنا أنه كان في قرية لوط أربعة آلاف ألف إنسان ،   أو ما شاء الله من ذلك .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهِيمُ الرّوْعُ وَجاءَتْهُ البُشْرَى قالَ ما خَطبُكمْ أيها المرسلونَ قالوا :  إنا أرسلنا إلى قوم لوط فجادلهم في قوم لوط ،   قال :  أرأيتم إن كان فيها مئة من المسلمين أتهلكونهم ؟  قالوا :  لا .   فلم يزل يحطّ حتى بلغ عشرة من المسلمين ،   فقالوا :  لا نعذّبهم إن كان فيهم عشرة من المسلمين .   ثم قالوا :  يا إبراهيمُ أعرِضْ عَنْ هذَا إنه ليس فيها إلا أهل بيت من المؤمنين هو لوط وأهل بيته ،   وهو قول الله تعالى ذكره :  يُجادِلُنا فِي قَوْمِ لُوطٍ فقالت الملائكة :  يا إبْرَاهِيمُ أعْرِضْ عَنْ هَذَا قَدْ جاءَ أمْرُ رَبّكَ وإنّهُمْ آتِيهِمْ عَذَابٌ غيرُ مَرْدُود .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق قال :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهِيمَ الرّوْعُ وَجاءَتْهُ البُشْرَى يعني :  إبراهيم جادل عن قوم لوط ليردّ عنهم العذاب .   قال :  فيزعم أهل التوراة أن مجادلة إبراهيم إياهم حين جادلهم في قوم لوط ليردّ عنهم العذاب .   إنما قال للرسل فيما يكلمهم به :  أرأيتم إن كان فيهم مئة مؤمن أتهلكونهم ؟  قالوا :  ،   لا ،   قال :  أفرأيتم إن كانوا تسعين ؟  قالوا :  لا ،   قال :  أفرأيتم إن كانوا ثمانين ؟  قالوا :  لا ،   قال :  أفرأيتم إن كانوا سبعين ؟  قالوا :  لا ،   قال :  أفرأيتم إن كانوا ستين ؟  قالوا لا ،   قال :  أفرأيتم إن كانوا خمسين ؟  قالوا لا ،   قال :  أفرأيتم إن كان رجلاً واحدا مسلما ؟  قالوا :  لا .   قال :  فلما لم يذكروا لإبراهيم أن فيها مؤمنا واحداقالَ إنّ فيهَا لُوطا يدفع به عنهم العذاب ،   قالُوا نَحْنُ أعْلَمُ بِمَنْ فِيها لَنُنَجّيَنّهُ وأهْلَهُ إلاّ امْرأتَهُ كانَتْ مِنَ الغابرِينَ قالوا :  يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك ،   وإنهم آتيهم عذاب غير مردود .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  قال إبراهيم :  أتهلكونهم إن وجدتم فيها مئة مؤمن ثم تسعين ؟  حتى هبط إلى خمسة .   قال :  وكان في قرية لوط أربعة آلاف ألف .

حدثنا محمد بن عوف ،   قال :  حدثنا أبو المغيرة ،   قال :  حدثنا صفوان ،   قال :  حدثنا أبو المثنى ومسلم أبو الحبيل الأشجعي قالا :  لَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهِيمَ الرّوْعُ .   .   .   إلى آخر الآية ،   قال إبراهيم :  أتعذّب عالما من عالمك كثيرا فيهم مئة رجل ؟  قال :  لا وعزّتي ولا خمسين قال :  فأربعين ؟  فثلاثين ؟  حتى انتهى إلى خمسة .   قال :  لا وعزتي لا أعذبهم ولو كان فيهم خمسة يعبدونني قال الله عزّ وجلّ :  فَمَا وَجَدْنا فِيها غيرَ بَيْتٍ مِنَ المُسْلِمِينَ أي لوطا وابنتيه ،   قال :  فحلّ بهم من العذاب ،   قال الله عزّ وجلّ :  وتَرَكْنَا فِيهَا آيةً للّذِينَ يخافُونَ العَذابَ الأليمَ وقال :  فَلَمّا ذَهَبَ عَنْ إبْرَاهِيمَ الرّوْعُ وَجاءَتْهُ البُشْرَى يُجادِلُنا فِي قَوْمِ لُوطٍ .

والعرب لا تكاد تتلقى «لمّا » إذا وليها فعل ماض إلا بماض ،   يقولون :  لما قام قمت ،   ولا يكادون يقولون :  لما قام أقوم .   وقد يجوز فيما كان من الفعل له تطاول مثل الجدال والخصومة والقتال ،   فيقولون في ذلك :  لما لقيته أقاتله ،   بمعنى :  جعلت أقاتله .