القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ وَأَخْبَتُوَاْ إِلَىَ رَبّهِمْ أُوْلََئِكَ أَصْحَابُ الجَنّةِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  إن الذين صَدَقوا الله ورسوله وعملوا في الدنيا بطاعة الله وأخبتوا إلى ربهم .

واختلف أهل التأويل في معنى الإخبات ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  وأنابوا إلى ربهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وَعمِلُوا الصّالِحاتِ وأخْبَتُوا إلى رَبّهِمْ قال :  الإخبات :  الإنابة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وأخْبَتُوا إلى رَبّهِمْ يقول :  وأنابوا إلى ربهم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وخافوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وأخْبَتُوا إلى رَبّهِمْ يقول :  خافوا .

وقال آخرون :  معناه :  اطمأنوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وأخْبَتُوا إلى رَبّهِمْ قال :  اطمأنوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  خشعوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وأخْبَتُوا إلى رَبّهِمْ الإخبات :  التخشع والتواضع .

قال أبو جعفر :  وهذه الأقوال متقاربة المعاني وإن اختلفت ألفاظها ،   لأن الإنابة إلى الله من خوف الله ،   ومن الخشوع والتواضع لله بالطاعة ،   والطمأنينة إليه من الخشوع له ،   غير أن نفس الإخبات عند العرب الخشوع والتواضع .   وقال :  إلى رَبّهِمْ ومعناه :  أخبتوا لربهم ،   وذلك أن العرب تضع اللام موضع «إلى » و«إلى » موضع اللام كثيرا ،   كما قال تعالى :  بأنّ رَبّكَ أوْحَى لَهَا بمعنى :  أوحى إليها .   وقد يجوز أن يكون قيل ذلك كذلك ،   لأنهم وصفوا بأنهم عمدوا بإخباتهم إلى الله .

وقوله :  أُولَئِكَ أصحَابُ الجَنّةِ هُمْ فِيها خالِدُونَ يقول :  هؤلاء الذين هذه صفتهم هم سكان الجنة الذين لا يخرجون عنها ولا يموتون فيها ،   ولكنهم فيها لابثون إلى غير نهاية .