القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِنّ كُلاّ لّمّا لَيُوَفّيَنّهُمْ رَبّكَ أَعْمَالَهُمْ إِنّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .

اختلفت القرأة في قراءة ذلك ،   فقرأته جماعة من قرأة أهل المدينة والكوفة :  وَإنّ مشددة كُلاّ لمّا مشدّدة .

واختلفت أهل العربية في معنى ذلك ؛  فقال بعض نحويي الكوفيين :  معناه إذا قرىء كذلك :  وإن كلاّ لمما ليوفيهم ربك أعمالهم ،   ولكن لما اجتمعت الميمات حذفت واحدة ،   فبقيت ثنتان ،   فأدغمت واحدة في الأخرى ،   كما قال الشاعر :

وإنّي لَمّا أُصْدِرُ الأمْرَ وَجْهَهُ *** إذَا هُوَ أعْيا بالنّبِيل مَصَادِرُه

ثم تخفف ،   كما قرأ بعض القرأة : {  والبَغْي يَعِظُكُمْ } ،   يخفف الياء مع الياء ،   وذكر أن الكسائي أنشده :

وأشْمَتّ العُدَاةَ بِنَا فَأضْحَوا *** لَدَيْ يَتَباشَرُونَ بِمَا لَقَيْنَا

وقال :  يريد :  لديّ يتباشرون بما لقينا ،   فحذف «ياء » لحركتهن واجتماعهن ،   قال :  ومثله :

كأنَّ مِنْ آخرَها إلقادِم *** مَخْرِمُ نَجْدٍ فارعِ المَخارِمِ

وقال :  أراد :  إلى القادم ،   فحذف اللام عند اللام .

وقال آخرون :  معنى ذلك إذا قرىء كذلك :  وإنّ كُلاّ شديدا وحقّا ليوفيهم ربك أعمالهم .   قال :  وإنما يراد إذا قرىء ذلك كذلك :  وإنّ كُلاّ لَمّا بالتشديد والتنوين ،   ولكن قارىء ذلك كذلك حذف منه التنوين ،   فأخرجه على لفظ :  «فَعْلَى » ،   لما كما فعل ذلك في قوله :  {  ثُمّ أرْسَلْنا رُسُلَنا تَتْرَى } ،   فقرأ «تترى » بعضهم بالتنوين ،   كما قرأ من قرأ :  «لَمّا » بالتنوين ،   وقرأ آخرون بغير تنوين ،   كما قرأ لَمّا بغير تنوين من قرأه ،   وقالوا :  أصله من اللمّ ،   من قول الله تعالى :  {  وتَأْكُلُونَ التّراثَ أكْلاً لَمّا } ،   يعني :  أكلاً شديدا .

وقال آخرون :  معنى ذلك إذا قرىء كذلك :  وإن كلاّ إلا ليوفيهم ،   كما يقول القائل :  لقد قمت عنا ،   وبالله إلا قمت عنا .   ووجدت عامة أهل العلم بالعربية ينكرون هذا القول ،   ويأبون أن يكون جائزا توجيه «لما » إلى معنى «إلا » في اليمين خاصة ،   وقالوا :  لو جاز أن يكون ذلك بمعنى إلا ،   جاز أن يقال :  قام القوم لما أخاك ،   بمعنى :  إلا أخاك ،   ودخولها في كل موضع صلح دخول إلا فيه .   وأنا أرى أن ذلك فاسد من وجه هو أبين مما قاله الذين حكينا قولهم من أهل العربية إنّ في فساده ،   وهو أنّ «إنّ » إثبات للشيء وتحقيق له ،   و «إلا » أيضا تحقيق أيضا ،   وإنما تدخل نقضا لجحد قد تقدمها .   فإذا كان ذلك معناها :  فواجب أن تكون عند متأوّلها التأويل الذي ذكرنا عنه ،   أن تكون بمعنى الجحد عنده ،   حتى تكون إلا نقضا لها .   وذلك إن قاله قائل ،   قولٌ لا يخفى جهل قائله ،   اللهمّ إلا أن يخفف قارىء «إنّ » ،   فيجعلها بمعنى :  «إن » التي تكون بمعنى الجحد .   وإن فعل ذلك فسدت قراءته ذلك كذلك أيضا من وجه آخر ،   وهو أنه يصير حينئد ناصبا ل «كلّ » ،   بقوله :  ليوفيهم ،   وليس في العربية أن ينصب ما بعد «إلا » من الفعل الاسم الذي قبلها ،   لا تقول العرب :  ما زيدا إلا ضربت ،   فيفسد ذلك إذا قرىء كذلك من هذا الوجه إلا أن يرفع رافع الكلّ ،   فيخالف بقراءته ذلك كذلك قراءة القرأة وخطّ مصاحف المسلمين ،   ولا يخرج بذلك من العيب بخروجه من معروف كلام العرب .   وقد قرأ ذلك بعض قراء الكوفيين ) ،   {  وإنْ كُلاّ } ،   بتخفيف «إن » ونصب «كلاّ لمّا » مشددة .   وزعم بعض أهل العربية أن قارىء ذلك كذلك أراد «إنّ » الثقيلة ،   فخففها .   وذُكر عن أبي زيد البصري أنه سمع :  كأنْ ثدييه حُقّان ،   فنصب ب «كأنْ » ،   والنون مخففة من «كأن » ،   ومنه قول الشاعر :

وَوَجْهٌ مُشْرِقُ النّحْرِ *** كأنْ ثَدْيَيْهِ حُقّانٍ

وقرأ ذلك بعض المدنين بتخفيف «إنّ » ونصب «كُلاّ » وتخفيف «لَمَا » .   وقد يحتمل أن يكون قارىء ذلك كذلك قصد المعنى الذي حكيناه عن قارىء الكوفة من تخفيفه نون «إن » ،   وهو يريد تشديدها ،   ويريد بما التي في «لَمَا » التي تدخل في الكلام صلة ،   وأن يكون قصد إلى تحميل الكلام معنى :  وإن كلاّ ليوفينهم ،   ويجوز أن يكون معناه كان في قراءته ذلك كذلك :  وإنْ كُلاّ ليوفينهم ،   أيْ :  ليوفّينّ كُلاّ ،   فيكون نيته في نصب «كلّ » كانت بقوله :  «ليَوفينهم » ،   فإن كان ذلك أراد ففيه من القبح ما ذكرت من خلافه كلام العرب ،   وذلك أنها لا تنصب بفعل بعد لام اليمين اسما قبلها .

وقرأ ذلك بعض أهل الحجاز والبصرة :  «وإنّ » مشددة «كُلاّ لَمَا » مخففة ،   لَيُوفّيَنّهُمْ ،   ولهذه القراءة وجهان من المعنى :  أحدهما :  أن يكون قارئها أراد :  وإنّ كُلاّ لمَنْ ليوفيهم ربك أعمالهم ،   فيوجه «ما » التي في «لما » إلى معنى «مَنْ » ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  فانْكِحُوا ما طَابَ لَكُمْ مِنَ النّساءِ } ،   وإن كان أكثر استعمال العرب لها في غير بني آدم ،   وينوي باللام التي في «لما » اللام التي يتلقى بها «وإن » جوابا لها ،   وباللام التي في قوله :  لَيُوفّيَنّهُمْ لام اليمين دخلت فيما بين ما وصلتها ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  وإنْ مِنْكُمْ لَمَنْ لَيُبَطّئَنّ } ،   وكما يقال هذا ما لغيره أفضل منه .   والوجه الاَخر :  أن يجعل «ما » التي في «لما » بمعنى :  «ما » التي تدخل صلة في الكلام ،   واللام التي فيها اللام التي يجاب بها ،   واللام التي في :  لَيُوَفّيَنّهُمْ هي أيضا اللام التي يجاب بها «إنّ » كرّرت وأعيدت ،   إذا كان ذلك موضعها ،   وكانت الأولى مما تدخلها العرب في غير موضعها ،   ثم تعيدها بعدُ في موضعها ،   كما قال الشاعر :

فَلَوْ أنّ قَوْمي لَمْ يَكُونُوا أعِزّةً *** لَبَعْدُ لَقَدْ لا قَيْتُ لا بُدّ مَصْرَعا

وقرأ ذلك الزهري ،   فيما ذكر عنه :  {  وَإنّ كُلاّ } ،   بتشديد إنّ ولَمّا بتنوينها ،   بمعنى :  شديدا وحقّا وجميعا .

وأصح هذه القراءات مخرجا على كلام العرب المستفيض فيهم قراءة من قرأ :  «وإنّ » بتشديد نونها ،   «كُلاّ لَمَا » بتخفيف ما {  لَيُوَفّيَنّهُمْ رَبّكَ } ،   بمعنى :  وإن كلّ هؤلاء الذين قصصنا عليك يا محمد قصصهم في هذه السور ،   لمن ليوفينهم ربك أعمالهم بالصالح منها بالجزيل من الثواب ،   وبالطالح منها بالتشديد من العقاب ،   فتكون «ما » بمعنى :  «من » واللام التي فيها :  جوابا لأن واللام في قوله :  لَيُوفّيَنّهُمْ لام قسم .

وقوله :  {  إنّهُ بِما يَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } ،   يقول تعالى ذكره :  إن ربك بما يعمل هؤلاء المشركون بالله من قومك ،   يا محمد ،           {  خبير } ،   لا يخفى عليه شيء من عملهم ،   بل يخبرُ ذلك كله ويعلمه ويحيط به حتى يجازيهم على جميع ذلك جزاءهم .