القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَأَمّا الّذِينَ سُعِدُواْ فَفِي الْجَنّةِ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السّمَاوَاتُ وَالأرْضُ إِلاّ مَا شَآءَ رَبّكَ عَطَآءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ } .

واختلفت القرأة في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قراء المدينة والحجاز والبصرة وبضع الكوفيين :  {  وأما الّذِينَ سَعِدُوا } ،   بفتح السين ،   وقرأ ذلك جماعة من قراء الكوفة :  {  وأمّا الّذِينَ سُعِدُوا } ،   بضم السين ،   بمعنى :  رُزقوا السعادة .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان ؛  فبأيتهما قرأ القارىء ،   فمصيب الصواب .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :   " سُعِدُوا "  ،   فيما لم يسمّ فاعله ،   ولم يقل :  «أُسعدوا » ،   وأنت لا تقول في الخبر فيما سُمى فاعله :   " سعده الله "  ،   بل إنما تقول :   " أسعده الله "  ؟  قيل :  ذلك نظير قولهم :  هو مجنون محبوب فيما لم يسم فاعله ،   فإذا سموا فاعله ،   قيل :  أجنّه الله وأحبّه ،   والعرب تفعل ذلك كثيرا .   وقد بيّنا بعض ذلك فيما مضى من كتابنا هذا .

وتأويل ذلك :  وأما الذين سُعدوا برحمة الله ،   فهم في الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض ،   يقول :  أبدا ،   إلا ما شاء ربك .   فاختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  إلا ما شاء ربك من قدْر ما مكثوا في النار قبل دخولهم الجنة ،   قالوا :  وذلك فيمن أخرج من النار من المؤمنين فأدخل الجنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  {  وأمّا الّذِينَ سُعِدُوا ففي الجَنّةِ خَالدِينَ فِيها ما دَامَتِ السّمَاوَاتُ والأرْضُ إلاّ ما شاء رَبّكَ } ،   قال :  هو أيضا في الذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة ،   يقول :  خالدين في الجنة ما دامت السماوات والأرض ،   {  إلاّ ما شاءَ رَبّكَ } ،   يقول :  إلا ما مكثوا في النار حتى أدخلوا الجنة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إلا ما شاء ربك من الزيادة على قدر مدّة دوام السماوات والأرض ،   قال :  وذلك هو الخلود فيها أبدا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن أبي مالك ،   يعني ثعلبة ،   عن أبي سنان :  {  وأمّا الّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الجَنّةِ خَالدِينَ فِيها ما دَامَتِ السّمَاوَاتُ والأرْضُ إلاّ ما شاءَ رَبّكَ } ،   قال :  ومشيئته خلودهم فيها ،   ثم أتبعها ،   فقال :  {  عطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } .

واختلف أهل العربية في وجه الاستثناء في هذا الموضع ؛  فقال بعضهم :  في ذلك معنيان :  أحدهما أن تجعله استثناء يستثنيه ولا يفعله ،   كقولك :  والله لأضربنك إلا أن أرى غير ذلك ،   وعزمك على ضربه ،   قال :  فكذلك قال :  {  خَالدِينَ فِيها ما دَامَتِ السّمَاوَاتُ والأرْضُ إلاّ ما شَاءَ رَبّكَ } ،   ولا يشاؤه .   قال :  والقول الاَخر :  إن العرب إذا استثنت شيئا كثيرا مع مثله ومع ما هو أكثر منه كان معنى إلا ومعنى الواو       «سوى » ،   فمن ذلك قوله :  خَالدِينَ فِيها ما دَامَتِ السّمَاوَاتُ والأرْضُ سوى ما شاء الله من زيادة الخلود ،   فيجعل «إلا » مكان «سوى » ،   فيصلح ،   وكأنه قال :  خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض سوى ما زادهم من الخلود والأبد .   ومثله في الكلام أن تقول :  لي عليك ألف إلا الألفين اللذين قبله .   قال :  وهذا أحبّ الوجهين إليّ ،   لأن الله لا يخلف وعده .   وقد وصل الاستثناء بقوله :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   فدلّ على أن الاستثناء لهم بقوله في الخلود غير منقطع عنهم .

وقال آخر منهم بنحو هذا القول ،   وقالوا :  جائز فيه وجه ثالث ،   وهو أن يكون استثنى من خلودهم في الجنة احتباسهم عنها ما بين الموت والبعث ،   وهو البرزخ ،   إلى أن يصيروا إلى الجنة .   ثم هو خلود الأبد ،   يقول :  فلم يغيبوا عن الجنة إلا بقدر إقامتهم في البرزخ .

وقال آخر منهم :  جائز أن يكون دوام السموات والأرض بمعنى :  الأبد ،   على ما تعرف العرب وتستعمل وتستثنى المشيئة من داومها ،   لأن أهل الجنة وأهل النار قد كانوا في وقت من أوقات دوام السماوات والأرض في الدنيا لا في الجنة ،   فكأنه قال :  خالدين في الجنة وخالدين في النار دوام السماء والأرض إلا ما شاء ربك من تعميرهم في الدنيا قبل ذلك .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب ،   القول الذي ذكرته عن الضحاك ،   وهو {  وأمّا الّذِينَ سُعِدُوا فَفِي ا لجَنّةِ خالِدِينَ فِيها ما دَامَتِ السّمَوَاتُ والأرْضُ إلاّ ما شَاءَ رَبّكَ } من قدر مكثهم في النار ،   من لدن دخلوها إلى أن أدخلوا الجنة ،   وتكون الآية معناها :  الخصوص ،   لأن الأشهر من كلام العرب في «إلا » توجيهها إلى معنى الاستثناء وإخراج معنى ما بعدها مما قبلها إلا أن يكون معها دلالة تدل على خلاف ذلك ،   ولا دلالة في الكلام ،   أعني :  في قوله :  {  إلاّ ما شَاءَ رَبّكَ } ،   تدلّ على أن معناها غير معنى الاستثناء المفهوم في الكلام فيوجه إليه .

وأما قوله :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   فإنه يعني عطاء من الله غير مقطوع عنهم ،   من قولهم :  جذذت الشيء أجذّه جذّا :  إذا قطعته ،   كما قال النابغة :

تَجُذّ السّلُوقيّ المُضاعَفَ نَسْجُهُ *** ويُوقِدْنَ بالصُّفَّاحِ نارَ الحُباحِب

يعني بقوله :  «تجذ » :  تقطع .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   قال :  غير مقطوع .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذ } ،   يقول :  غير منقطع .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   يقول :  عطاء غير مقطوع .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  مجذوذ } ،   قال :  مقطوع .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   قال :  غير مقطوع .

قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج .   عن ابن جريج ،   مثله .

قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   قوله :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   قال :  أما هذه فقد أمضاها ،   يقول :  عطاء غير منقطع .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  عَطاءً غيرَ مَجْذُوذٍ } ،   غير منزوع منهم .