القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَثَلُ الْفَرِيقَيْنِ كَالأعْمَىَ وَالأصَمّ وَالْبَصِيرِ وَالسّمِيعِ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً أَفَلاَ تَذَكّرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  مثل فريقي الكفر والإيمان كمثل الأعمى الذي لا يرى بعينه شيئا ،   والأصمّ الذي لا يسمع شيئا فكذلك فريق الكفر لا يُبصر الحقّ فيتبعه ويعمل به ،   لشغله بكفره بالله وغَلَبة خِذلان الله عليه ،   لا يسمع داعي الله إلى الرشاد فيجيبه إلى الهدى فيهتدي به ،   فهو مقيم في ضلالته ،   يتردّد في حَيرته .   والسميع والبصير ،   فكذلك فريق الإيمان أبصر حُجج الله ،   وأقرّ بما دلت عليه من توحيد الله والبراءة من الاَلهة والأنداد ونبوّة الأنبياء عليهم السلام ،   وسمع داعي الله فأجابه وعمل بطاعة الله .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  مَثَلُ الفَرِيقَيْنِ كالأعْمَى والأصَمّ والبَصِيرِ والسّمِيعِ قال :  الأعمى والأصمّ :  الكافر ،   والبصير والسميع :  المؤمن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مَثَلُ الفَرِيقَيْنِ كالأعْمَى والأصَمّ والبَصِيرِ والسّمِيعِ :  الفريقان الكافران ،   والمؤمنان ،   فأما الأعمى والأصمّ فالكافران ،   وأما البصير والسميع فهما المؤمنان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  مَثَلُ الفَرِيقَيْنِ كالأعْمَى والأصَمّ والبَصِيرِ والسّمِيعِ .   .   .   .   الآية ،   هذا مثل ضربه الله للكافر والمؤمن ،   فأما الكافر فصمّ عن الحقّ فلا يسمعه ،   وعمي عنه فلا يبصره .   وأما المؤمن فسمع الحقّ فانتفع به وأبصره فوعاه وحفظه وعمل به .

يقول تعالى :  هَلْ يَسْتَوِيانِ مَثَلاً يقول :  هل يستوي هذان الفريقان على اختلاف حالتيهما في أنفسهما عندكم أيها الناس ؟  فإنهما لا يستويان عندكم ،   فكذلك حال الكافر والمؤمن لا يستويان عند الله .   أفَلا تَذَكّرُونَ يقول جلّ ثناؤه :  أفلا تعتبرون أيها الناس وتتفكرون ،   فتعلموا حقيقة اختلاف أمريهما ،   فتنزجروا عما أنتم عليه من الضلال إلى الهدى ومن الكفر إلى الإيمان ؟  فالأعمى والأصم والبصير والسميع في اللفظ أربعة ،   وفي المعنى اثنان ،   ولذلك قيل :  هَلْ يَسْتَوِيانِ مَثَلاً وقيل :  كالأعمى والأصمّ ،   والمعنى :  كالأعمى الأصمّ ،   وكذلك قيل :  والبصير والسميع ،   والمعنى :  البصير السميع ،   كقول القائل :  قام الظريف والعاقل ،   وهو ينعت بذلك شخصا واحدا .