القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ ارْكَبُواْ فِيهَا بِسْمِ اللّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا إِنّ رَبّي لَغَفُورٌ رّحِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  وقال نوح :  اركبوا في الفلك بسم الله مَجراها ومُرْساها .   وفي الكلام محذوف قد استغني بدلالة ما ذكر من الخبر عليه عنه ،   وهو قوله :  قُلْنا احْمِلْ فِيها مِنْ كُلَ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وأهْلَكَ إلاّ مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ القَوْلُ مْنهُمْ وَمَنْ آمَنَ وَما آمَنَ مَعَهُ إلاّ قَلِيلٌ فحملهم نوح فيها وقال لهم :  اركبوا فيها .   فاستغني بدلالة قوله :  وَقالَ ارْكَبُوا فِيها عن حمله إياهم فيها ،   فترك ذكره .

واختلفت القراء في قراءة قوله :  بسْمِ اللّهِ مَجْرَاها وَمُرْساها فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة والبصرة وبعض الكوفيين :  «بِسْمِ اللّهِ مُجْرَاها ومُرْساها » بضمّ الميم في الحرفين كليهما .   وإذا قرىء كذلك كان من أجرى وأرسى ،   وكان فيه وجهان من الإعراب :  أحدهما الرفع بمعنى :  بسم الله إجراؤها وإرساؤها ،   فيكون المُجْرى والمُرْسَى مرفوعين حينئذ بالباء التي في قوله :  بِسْمِ اللّهِ .   والاَخر بالنصب ،   بمعنى :  بسم الله عند إجرائها وإرسائها ،   أو وقت إجرائها وإرسائها ،   فيكون قوله :  «بسم الله » كلاما مكتفيا بنفسه ،   كقول القائل عند ابتدائه في عمل يعمله :  بسم الله ،   ثم يكون المُجْرى والمُرسَى منصوبين على ما نصبت العرب قولهم الحمد لله سرارك وإهلالَك ،   يعنون الهلال أوّله وآخره ،   كأنهم قالوا :  الحمد لله أوّل الهلال وآخره ،   ومسموع منهم أيضا :  الحمد لله ما إهلالُك إلى سرارك .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفيين :  بسْمِ اللّهِ مَجْرَاها وَمُرْساها بفتح الميم من «مَجْراها » ،   وضمها من «مُرْساها » ،   فجعلوا «مجراها » مصدرا من جري يجري مَجْرًى ،   ومُرساها من أرسَى يُرْسِي إرساءً .   وإذا قرىء ذلك كذلك كان في إعرابهما من الوجهين نحو الذي فيهما إذا قرئا :  «مُجراها ومُرساها » بضم الميم فيهما على ما بيّنت .

ورُوي عن أبي رجاء العُطاردي أنه كان يقرأ ذلك :  «بِسمِ اللّهِ مَجْرِيها وَمُرْسِيها » بضمّ الميم فيهما ،   ويصيرهما نعتا لله .   وإذا قرئا كذلك ،   كان فيهما أيضا وجهان من الإعراب ،   غير أن أحدهما الخفض وهو الأغلب عليهما من وجهي الإعراب لأن معنى الكلام على هذه القراءة :  بسم الله مُجْرِي الفلك ومُرسِيها ،   فالمُجْرَى نعت لاسم الله .   وقد يحتمل أن يكون نصبا ،   وهو الوجه الثاني ،   لأنه يحسن دخول الألف واللام في المُجِري والمُرْسِي ،   كقولك بسم الله المُجْريها والمُرْسِيها ،   وإذا حذفتا نصبتا على الحال ،   إذ كان فيهما معنى النكرة ،   وإن كانا مضافين إلى المعرفة .   وقد ذُكر عن بعض الكوفيين أنه قرأ ذلك :  «مَجْراها ومَرْساها » ،   بفتح الميم فيهما جميعا ،   مِنْ جَرَى ورَسَا كأنه وجهه إلى أنه في حال جريها وحال رسوها ،   وجعل كلتا الصفتين للفُلْك كما قال عنترة :

فَصَبَرْتُ نَفْسا عِنْدَ ذلكَ حُرّةً *** تَرْسُو إذَا نَفْسُ الجَبانِ تَطَلّعُ

والقراءة التي نختارها في ذلك قراءة من قرأ :  بِسْمِ اللّهِ مَجْرَاها بفتح الميم وَمُرْساها بضم الميم ،   بمعنى :  بسم الله حين تَجْري وحين تُرْسِي .   وإنما اخترت الفتح في ميم «مَجْراها » لقرب ذلك من قوله :  وَهِيَ تَجْرِي بِهِمْ فِي مَوْجٍ كالجِبالِ ولم يقل :  تُجْرَى بهم .   ومن قرأ :  «بِسْمِ اللّهِ مُجْراها » كان الصواب على قراءته أن يقرأ :  وهي تُجْرَي بهم .   وفي إجماعهم على قراءة «تجري » بفتح التاء دليل واضح على أن الوجه في «مَجراها » فتح الميم .   وإنما اخترنا الضم في «مُرساها » لإجماع الحجة من القرّاء على ضمها .   ومعنى قوله مَجْراها مسيرها وَمُرْساها وَقْفها ،   من وقفها الله وأرساها .   وكان مجاهد يقرأ ذلك بضم الميم في الحرفين جميعا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد .   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  «بسْمِ اللّهِ مُجْرَاها وَمُرْساها » قال :  حين يركبون ويُجْرُون ويُرْسُون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  «بسْمِ اللّهِ مُجْرَاها وَمُرْساها » قال :  بسم الله حين يُجْرون وحين يُرْسون .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  حدثنا أبو رَوْق ،   عن الضحاك ،   في قوله :  «ارْكَبُوا فِيها بِسْمِ اللّهِ مُجْرَاها وَمُرْساها » قال :  إذا أراد أن ترسي قال :  بسم الله فأرست ،   وإذا أراد أن تجري قال بسم الله فجرت .

وقوله :  إنّ رَبي لَغَفُورٌ رَحِيمٌ يقول :  إن ربي لساتر ذنوب من تاب وأناب إليه رحيم بهم أن يعذّبهم بعد التوبة .