ثم إنه تعالى أشار إلى فضل سليمان بأنه جمع إلى ما آتاه ما كان منح به أباه بقوله تعالى : { وورث سليمان داود } أباه عليهما السلام دون سائر أولاده وكان لداود تسعة عشر ابناً فأعطي سليمان ما أعطي داود من الملك وزيد له تسخير الريح وتسخير الشياطين ،   قال مقاتل : كان سليمان أعظم ملكاً من داود وأقضى منه ،   وكان داود أشد تعبداً من سليمان ،   وكان سليمان شاكراً لنعم الله تعالى { وقال } تحدّثاً بنعمة ربه ومنبهاً على ما شرّفه الله تعالى به ليكون أجدر في قبول الناس ما يدعوهم إليه من الخير { يا أيها الناس علمنا } أي : أنا وأبي بأيسر أمر وأسهله { منطق الطير } أي : فهم ما يريده كل طائر إذا صوّت ،   فسمى صوت الطير منطقاً لحصول الفهم منه كما يفهم من كلام الناس .

روي عن كعب الأحبار أنه قال : صاح ورشان عند سليمان عليه السلام فقال أتدرون ما يقول : قالوا : لا قال : إنه يقول : لدوا للموت وابنوا للخراب ،   وصاحت فاختة فقال : أتدرون ما تقول قالوا : لا قال : فإنها تقول : ليت ذا الخلق لم يخلقوا ،   وصاح طاووس فقال أتدرون ما يقول : قالوا : لا قال : فإنه يقول : كما تدين تدان ،   وصاح هدهد فقال أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : من لا يرحم لا يرحم ،   وصاح صرد فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا قال فإنه يقول : استغفروا الله يا مذنبين ،   وصاح طيطوى فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا قال فإنه يقول : كل حيّ ميت وكل جديد بال ،   وصاح خطاف فقال : أتدرون ما يقول قالوا : لا قال فإنه يقول : قدّموا خيراً تجدوه ،   وهدرت حمامة فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا : لا ،   قال فإنها تقول : سبحان ربي الأعلى ملء سمائه وأرضه ،   وصاح قمري فقال : أتدرون ما يقول قالوا : لا ،   قال : فإنه يقول سبحان ربي الأعلى ،   قال والغراب يدعو على العشار ،   والحدأة تقول كل شيء هالك إلا الله ،   والقطاة تقول من سكت سلم ،   والببغاء تقول ويل لمن الدنيا همه والضفدع يقول سبحان رب القدّوس ،   ويقول أيضاً سبحان ربي المذكور بكلّ لسان ،   والباز يقول سبحان ربي وبحمده ،   وعن مكحول قال : صاح دراج عند سليمان فقال أتدرون ما يقول هذا ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : الرحمان على العرش استوى .

وروي عن فرقد السبحيّ قال مرّ سليمان على بلبل فوق شجرة يحرّك رأسه ويميل ذنبه فقال لأصحابه أتدرون ما يقول هذا البلبل ؟ قالوا الله ونبيه أعلم قال يقول أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء : وهو بالفتح والمدّ التراب ،   وقال أبو عبيد : هو الدروس ،   وفي حديث صفوان : «إذا دخلت بيتي فأكلت رغيفاً وشربت عليه فعلى الدنيا العفاء » ،   وروي أنّ جماعة من اليهود قالوا لابن عباس إنا سائلوك عن سبعة أشياء فإن أخبرتنا آمناً وصدّقنا ،   قال : اسألوا تفقهاً ولا تسألوا تعنتاً ،   قالوا : أخبرنا ما يقول القنبر في صفيره والديك في صعيقه والضفدع في نعيقه والحمار في نهيقه والفرس في صهيله وما يقول الزرزور والدرّاج ،   قال نعم أمّا القنبر فيقول : اللهمّ العن مبغضي محمد وآل محمد ،   وأمّا الديك فيقول : اذكروا الله يا غافلين ،   وأمّا الضفدع فيقول : سبحان المعبود في لجج البحار ،   وأمّا الحمار فيقول : اللهمّ العن العشار ،   وأمّا الفرس فيقول : إذا التقى الصفان سبوح قدّوس رب الملائكة والروح ،   وأما الزرزور فيقول : اللهمّ إني أسألك قوت يوم بيوم يا رزاق ،   وأمّا الدراج فيقول : الرحمان على العرش استوى قال : فأسلم اليهود وحسن إسلامهم .

ويروى عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جدّه عن الحسين بن عليّ قال : إذا صاح النسر قال : ابن آدم عش ما شئت آخره الموت ،   وإذا صاح العقاب قال : في البعد من الناس أنس ،   وإذا صاح القنبر قال : إلهي العن مبغضي آل محمد ،   وإذا صاح الخطاف قرأ : الحمد لله رب العالمين ويمدّ ولا الضالين كما يمدّ القارئ .

وقول سليمان عليه السلام { وأوتينا من كل شيء } أي : تؤتاه الأنبياء والملوك ،   قال ابن عباس من أمر الدنيا والآخرة ،   وقال مقاتل : يعني النبوّة والملك وتسخير الجنّ والإنس والرياح { إن هذا } أي : الذي أوتيناه { لهو الفضل المبين } أي : البين في نفسه لكلّ من ينظره الموضح لعلوّ قدر صاحبه ،   روي أنّ سليمان أعطي ملك مشارق الأرض ومغاربها فملك أربعين سنة وستة أشهر جميع أهل الدنيا من الجنّ والأنس والدواب والطير والسباع وأعطى مع ذلك منطق الطير ،   وفي زمانه صنعت الصنائع العجيبة ،   فقوله : { إنّ هذا لهو الفضل المبين } تقرير لقوله { الحمد لله الذي فضلنا } والمقصود منه الشكر والحمد ،   كما قال صلى الله عليه وسلم : «أنا سيد ولد آدم ولا فخر » ،   فإن قيل : كيف قال علمنا وأوتينا وهو كلام المتكبر ؟ أجيب بوجهين : الأوّل : أنه يريد نفسه وأباه كما مرّ ،   الثاني : أنّ هذه النون يقال لها نون الواحد المطاع وكان ملكاً مطاعاً .