( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم ( 103 ) ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم ( 104 ) وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعلمون ( 105 ) .   القراءة : قرأ أهل الكوفة غير أبي بكر : ( أن صلاتك ) وفي هود ( أصلاتك ) على التوحيد .   وقرأ الباقون ( أن صلواتك ،   أصلواتك ) على الجمع .   الحجة : قال أبو علي : الصلاة في اللغة : الدعاء ،   قال الأعشى في الخمر :

وقابلها الريح في دنها *** وصلى على دنها ،   وارتسم

فكان معنى صل عليهم : أدع لهم ،   فإن دعاءك لهم تسكن إليه نفوسهم ،   وتطيب به .   فأما قولهم : صلى الله على رسوله وملائكته ،   فلا يقال فيه أنه دعاء لهم من الله تعالى ،   كما لا يقال في نحو : ( ويل للمطففين ) ونحوه أنه دعاء عليهم ،   ولكن المعني فيه أن هؤلاء ممن يستحق عندكم أن يقال فيهم هذا النحو من الكلام ،   وكذلك قوله : ( بل عجبت ) ويسخرون فيمن ضم الياء ،   وهذا مذهب سيبويه ،   فإذا كانت الصلاة مصدرا ،   وقع على الجمع والمفرد على لفظ واحد ،   كصوت الحمير فإذا أختلف ،   جاز أن يجمع لاختلاف ضروبه ،   كما قال : ( إن أنكر الأصوات ) .   فأما من زعم أن الصلاة أولى لأن الصلاة للكثرة ،   والصلوات للقليل ،   فلم يكن قوله متجها لأن الجمع بالتاء قد يقع على الكثير ،   كما يقع على القليل ،   كقوله : ( وهم في الغرفات آمنون ) ،   وقوله : ( إن المسلمين والمسلمات ) ،   وقوله : ( إن المصدقين والمصدقات ) ،   فقد يقع هذا الجمع على الكثير ،   كما يقع على القليل .   الاعراب : قوله ( تطهرهم ) إنما ارتفع لأحد أمرين : إما أن يكون صفة لصدقة ،   ويكون التاء للتأنيث ،   ويكون قوله ( بها ) للتبيين ،   ويكون التقدير صدقة مطهرة .   وإما أن يكون التاء خطابا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والتقدير : فإنك تطهرهم بها ،   فتكون صفة لصدقة أيضا ،   ويكون الضمير في ( بها ) للصدقة الموصوفة .   وأما ( وتزكيهم ) فلا يكون إلا للخطاب .   وقيل : ان ( تطهرهم ) ،   يجوز أن يكون على الاستئناف ،   وحمله على الإتصال أولى .  المعنى : ثم خاطب سبحانه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأمره بأخذ الصدقة من أموالهم ،   تطهيرا لهم ،   وتكفيرا لسيئاتهم ،   فقال : ( خذ ) يا محمد ( من أموالهم ) أدخل ( من ) للتبعيض ،   لأنه لم يجب أن يصدق بالجميع ،   وإنما قال : ( من أموالهم ) ،   ولم يقل من مالهم ،   حتى يشتمل على أجناس المال كلها .   وهذا يدل على وجوب الأخذ من سائر أموال المسلمين ،   لاستوائهم في أحكام الدين ،   إلا ما خصه الدليل .   ( صدقة ) : قيل أراد بها الأمر بأن يأخذ الصدقة من أموال هؤلاء التائبين ،   تشديدا للتكليف ،   وليست بالصدقة المفروضة ،   بل هي على سبيل الكفارة للذنوب التي أصابوها ،   عن الحسن ،   وغيره .   وقيل : أراد بها الزكاة المفروضة عن الجبائي ،   وأكثر أهل التفسير ،   وهو الظاهر لأن حمله على الخصوص بغير دليل ،   لا وجه له ،   فيكون أمرا بأن يأخذ من المالكين للنصاب الزكاة من الورق إذا بلغ مائتي درهم ،   ومن الذهب إذا بلغ عشرين مثقالا ،   ومن الإبل إذا بلغت خمسا ،   ومن البقر إذا بلغت ثلاثين ،   ومن الغنم إذا بلغت أربعين ،   ومن الغلات والثمار إذا بلغت خمسة ،   أو ستة .   ( تطهرهم وتزكيهم بها ) معناه : تطهرهم تلك الصدقة عن دنس الذنوب ،   وتزكيهم أنت بها أي : تنسبهم إلى الزكاة ،   وتدعو لهم بما يصيرون به أزكياء .   وقيل : معناه تطهرهم أنت ،   وتزكيهم أنت بها ،   فيكون كلا الفعلين مضافا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   ( وصل عليهم ) هذا أمر من الله تعالى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أن يدعو لمن يأخذ منه الصدقة ،   ومعناه : أدع لهم بقبول صدقاتهم ،   كما يقول الداعي : آجرك الله فيما أعطيت ،   وبارك لك فيما أبقيت .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه كان إذا أتاه قوم بصدقتهم ،   قال : اللهم صل عليهم .   وقال عبد الله بن أبي أوفى ،   وكان من أصحاب الشجرة ،   فأتاه ابن أبي أوفى بصدقة فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى ،   أورده البخاري ،   ومسلم في الصحيح .   ( إن صلاتك سكن لهم ) أي : إن دعواتك مما تسكن نفوسهم إليه .   وقيل : رحمة لهم ،   عن ابن عباس .   وقيل : وقار وطمأنينة لهم أن الله قد قبل منهم ،   عن قتادة والكلبي .   وقيل : تثبيت لهم عن أبي عبيدة ( والله سميع عليم ) يسمع دعاءك لهم ،   ويعلم ما يكون منهم في الصدقات .