/م101

( وآخرون اعترفوا بذنوبهم ) يعني : من أهل المدينة ،   أو من الأعراب آخرون أقروا بذنوبهم ،   وليس براجع إلى المنافقين .   والاعتراف : الإقرار بالشئ عن معرفة ( خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ) يعني : إنهم يفعلون أفعالا جميلة ،   ويفعلون أفعالا سيئة قبيحة ،   والتقدير : وعملا آخر سيئا ( عسى الله أن يتوب عليهم ) قال المفسرون : عسى من الله واجبة ،   وإنما قال : عسى ،   حتى يكونوا بين طمع وإشفاق ،   فيكون ذلك أبعد من الاتكال على العفو وإهمال التوبة وفي هذا دلالة على بطلان القول بالإحباط ،   لأنه لو صح الإحباط لكان أحد العملين إذا طرأ على الآخر أحبطه وأبطله ،   فلم يجتمعا ،   فلا يكون لقوله : ( خلطوا ) معنى .   وقال بعض التابعين : ما في القرآن آية أرجى لهذه الأمة من هذه الآية ،   وقد يستعمل لفظ الخلط في الجمع من غير امتزاج ،   يقال : خلط الدراهم والدنانير .   وقيل : إنه يجري مجرى قولهم : استوى الماء والخشبة أي : مع الخشبة .   وقيل : إن ( خلط ) بالتخفيف في الخير ،   ( وخلط ) بالتشديد في الشر ( إن الله غفور رحيم ) هذا تعليل لقبول التوبة من العصاة ،   أي : لأنه غفور رحيم .   النزول : قال أبو حمزة الثمالي : بلغنا أنهم ثلاثة نفر من الأنصار : أبو لبابة بن عبد المنذر ،   وثعلبة بن وديعة ،   وأوس بن حذام ،   تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   عند مخرجه إلى تبوك ،   فلما بلغهم ما أنزل الله فيمن تخلف عن نبيه ،   أيقنوا بالهلاك ،   وأوثقوا أنفسهم بسواري المسجد ،   فلم يزالوا كذلك حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فسأل عنهم ،   فذكر له أنهم أقسموا أن لا يحلون أنفسهم حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   يحلهم ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وأنا أقسم لا أكون أول من حلهم إلا أن اؤمر فيهم بأمر ،   فلما نزل ( عسى الله أن يتوب عليهم ) عمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   إليهم ،   فحلهم فانطلقوا فجاءوا بأموالهم إلى رسول الله ،   فقالوا : هذه أموالنا التي خلفتنا عنك فخذها ،   وتصدق بها عنا .   قال عليه السلام : ما أمرت فيها .   فنزل ( خذ من أموالهم صدقة ) الآيات .

وقيل : إنهم كانوا عشرة رهط ،   منهم أبو لبابة ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس .   وقيل : كانوا ثمانية منهم أبو لبابة ،   وهلال ،   وكردم ،   وأبو قيس ،   عن سعيد بن جبير ،   وزيد بن أسلم .   وقيل : كانوا سبعة ،   عن قتادة .   وقيل : كانوا خمسة .   وروي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام : أنها نزلت في أبي لبابة ،   ولم يذكر غيره معه ،   وسبب نزولها فيه ما جرى منه في بني قريظة ،   حين قال : إن نزلتم على حكمه فهو الذبح ،   وبه قال مجاهد .   وقيل : نزلت فيه خاصة ،   حين تأخر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   في غزوة تبوك ،   فربط نفسه بسارية على ما تقدم ذكره عن الزهري ،   ثم قال أبو لباب : يا رسول الله  ! إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب ،   وأنا انخلع من مالي كله  ! قال : يجزيك يا أبا لبابة الثلث .   وفي جميع الأقوال أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ثلث أموالهم ،   وترك الثلثين ،   لأن الله تعالى قال : ( خذ من أموالهم ) ولم يقل خذ أموالهم .