/م34

( يوم يحمى عليها في نار جهنم ) أي : يوقد على الكنوز ،   أو على الذهب والفضة في نار جهنم ،   حتى تصير نارا ( فتكوى بها ) أي : بتلك الكنوز المحماة ،   والأموال التي منعوا حق الله فيها بأعيانها ( جباههم وجنوبهم وظهورهم ) وإنما خص هذه الأعضاء لأنها معظم البدن .   وكان أبو ذر الغفاري يقول : بشر الكانزين بكي في الجباه ،   وكي في الجنوب ،   وكي في الظهور ،   حتى يلتقي الحر في أجوافهم .   وفي هذا المعنى الذي أشار إليه أبو ذر خصت هذه المواضع بالكي ،   لأن داخلها جوف بخلاف اليد والرجل .   وقيل : إنما خصت هذه المواضع بالعذاب ،   لأن الجبهة محل الوسم لظهورها ،   والجنب محل الألم ،   والظهر محل الحدود وقيل : لأن الجبهة محل السجود ،   فلم تقم فيه بحقه ،   والجنب يقابل القلب الذي لم يخلص في معتقده ،   والظهر محمل الأوزار .   قال : يحملون أوزارهم على ظهورهم عن الماوردي .   وقيل : لأن صاحب المال إذا رأى الفقير قبض جبهته ،   وزوى عينيه ،   وطوى عنه كشحه ،   وولاه ظهره عن أبي بكر الوراق .   ( هذا ما كنزتم لأنفسكم ) أي : يقال لهم في حال الكي ،   أو بعده : هذا جزاء ما كنزتم ،   وجمعتم المال ،   ولم تؤدوا حق الله عنها ،   وجعلتموها ذخيرة لأنفسكم ( فذوقوا ما كنتم تكنزون ) أي : فذوقوا العذاب بسبب ما كنتم تكنزون ،   أي ،   تجمعون وتمنعون حق الله منه ،   فحذف لدلالة الكلام عليه .   وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  " ما من عبد له مال ،   ولا يؤدي زكاته ،   إلا جمع يوم القيامة صفائح يحمى عليها في نار جهنم ،   فتكوى به جبهته ،   وجنباه ،   وظهره ،   حتى يقضي الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون ،   ثم يرى سبيله إما إلى الجنة ،   وإما إلى النار "  .   أورده مسلم بن الحجاج في الصحيح .   وروى ثوبان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  " من ترك كنزا ،   مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع ،   له زبيبتان ،   يتبعه ويقول : ويلك ما أنت ؟ فيقول : أنا كنزك الذي تركت بعدك ،   فلا يزال يتبعه حتى يلقمه يده ،   فيقصمها ،   ثم يتبعه سائر جسده "  .   وروى الثعلبي : بإسناده عن الأعمش ،   عن المعرور بن سويد ،   عن أبي ذر قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في ظل الكعبة ،   فلما رأني قد أقبلت قال :  " هم الأخسرون ورب الكعبة  ! هم الأخسرون ورب الكعبة  ! "  ،   قال : فدخلني غم ،   وجعلت أتنفس ،   وقلت : هذا شئ حدث في  ! قال ،   قلت : من هم فداك أبي وأمي ،   قال :  " الأكثرون إلا من قال بالمال في عباد الله هكذا وهكذا ،   عن يمينه ،   وشماله ،   ومن خلفه ،   وقليل ما هم "  .   وروي عن أبي ذر أنه قال : من ترك بيضاء أو حمراء كوي به يوم القيامة .