/م113

ثم بين سبحانه الوجه في استغفار إبراهيم لأبيه مع كونه كافرا سواء كان أباه الذي ولده ،   أو جده لأمه ،   أو عمه على ما رواه أصحابنا ،   فقال : ( وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ) أي : لم يكن استغفاره له إلا صادرا عن موعدة وعدها إياه .   واختلف في صاحب هذه الموعدة : هل هو إبراهيم وأبوه ،   فقيل : إن الموعده كانت من الأب ،   وعد بها إبراهيم ،   أنه يؤمن إن استغفر له لذلك ( فلما تبين له أنه عدو لله ) ولا يفي بما وعد ( تبرأ منه ) وترك الدعاء له ،   وهو المروي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   إلا أنهم قالوا : إنما تبين عداوته لما مات على كفره .   وقيل : إن الموعدة كانت من إبراهيم قال لأبيه : إني استغفر لك ما دمت حيا ،   وكان يستغفر له مقيدا بشرط الإيمان ،   فلما آيس من إيمانه تبرأ منه وهذا يوافق قراءة الحسن : إلا عن موعدة وعدها أباه ،   ويقويه قوله : إلا قول إبراهيم لأبيه : لأستغفرن لك ،   وما أملك لك من الله من شئ .   ( إن إبراهيم لأواه ) أي : دعاء كثير الدعاء والبكاء ،   عن ابن عباس ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : الأواه ،   الرحيم بعباد الله ،   عن الحسن وقتادة .   وقيل : هو الذي إذا ذكر النار قال : أوه ،   عن كعب .   وقيل : الأواه المؤمن بلغة الحبشة ،   عن ابن عباس .   وقيل : الأواه الموقن المستيقن ،   عن مجاهد ،   وعكرمة .   وقيل : الأواه العفيف عن النخعي .   وقيل : هو الراجع عن كل ما يكره الله عز وجل ،   عن عطا .   وقيل : هو الخاشع المتضرع ،   رواه عبد الله بن شداد ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : هو المسبح الكثير الذكر لله سبحانه ،   عن عقبة بن عامر .   وقيل : هو المتأوه شفقا وفرقا ،   المتضرع يقينا بالإجابة ،   ولزوما للطاعة ،   عن أبي عبيدة .   وقال الزجاج : وقد انتظم قول أبي عبيدة أكثر ما روي في الأواه ( حليم ) يقال بلغ من حلم إبراهيم عليه السلام أن رجلا قد أذاه وشتمه ،   فقال له : هداك الله .   وقيل : الحليم السيد ،   عن ابن عباس ،   وأصله أنه الصبور على الأذى ،   الصفوح عن الذنب .   النظم : لما تقدم ذكر الكفار والمنافقين ،   والمنع من موالاتهم ،   والصلاة عليهم ،   والقيام على قبرهم للدعاء لهم ،   نهي عن دعائهم بعد موتهم .   ولما نهى الله النبي والمؤمنين عن الاستغفار للمشركين ،   ذكر قصة إبراهيم وعذره في الاستغفار لأبيه .   وأما قوله ( إن إبراهيم لأواه حليم ) : فإنما اتصل بما قبله ،   بأنه إذا كان له صفة الرأفة والرحمة ،   يكون في دعائه أخلص ،   وعلى خلاص أقربائه من العذاب أحرص ،   ومع ذلك تبرأ منه لما يئس من فلاحه .