( * إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ( 60 ) .

 الاعراب : قال الزجاج : ( فريضة ) منصوب على التوكيد ،   لأن قوله ( إنما الصدقات لهؤلاء ) كقولك فرض الله الصدقات لهؤلاء .   المعنى : ثم بين سبحانه لمن الصدقات فقال ( إنما الصدقات للفقراء والمسكين ) ومعناه : ليست الصدقات التي هي زكاة الأموال إلا لهؤلاء .   واختلف في الفرق بين الفقير والمسكين على قولين أحدهما : إنهما صنف واحد ،   وإنما ذكر الصنفان تأكيدا للأمر ،   وهو قول أبي علي الجبائي ،   وإليه ذهب أبو يوسف ،   ومحمد فقالا فيمن قال ثلث مالي للفقراء والمساكين ،   وفلان ،   إن لفلان نصف الثلث ،   ونصفه الآخر للفقراء والمساكين ،   لأنهما صنف واحد .   و ( الآخر ) : وهو قول الأكثرين انهما صنفان ،   وهو قول الشافعي ،   وأبي حنيفة ،   فإنه قال في المسألة المذكورة إن لفلان ثلث الثلث ،   وثلثي الثلث للفقراء والمساكين .   ثم اختلف هؤلاء على أقوال : فقيل : إن الفقير : هو المتعفف الذي لا يسأل ،   والمسكين : الذي يسأل ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   والزهري ،   ومجاهد ،   ذهبوا إلى أن المسكين مشتق من المسكنة بالمسألة ،   وروي ذلك عن أبي جعفر عليه السلام .   وقيل : إن الفقير الذي يسأل ،   والمسكين الذي لا يسأل .   وجاء في الحديث ما يدل على ذلك : فقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه قال : ليس المسكين الذي يرده الأكلة والأكلتان ،   والتمرة والتمرتان ،   ولكن المسكين الذي لا يجد غنيا فيغنيه ،   ولا يسأل الناس شيئا ،   ولا يفطن به فيتصدق عليه .   وقيل : الفقير هو الزمن المحتاج ،   والمسكين : هو الصحيح المحتاج ،   عن قتادة .   وقيل : الفقراء المهاجرون ،   والمساكين : غير المهاجرين ،   عن الضحاك ،   وإبراهيم .   ثم اختلفوا من وجه آخر ،   فقيل : إن الفقير أسوأ حالا من المسكين ،   فإن الفقير هو الذي لا شئ له ،   والمسكين الذي له بلغة من العيش لا تكفيه ،   وإليه ذهب الشافعي ،   وابن الأنباري ،   واحتجا بقوله تعالى ( أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ) وبأن الفقير مشتق من فقار الظهر ،   فكأن الحاجة قد كسرت فقار ظهره .   وقيل : إن المسكين أسوأ حالا من الفقير الذي له بلغة من العيش ،   والمسكين : الذي لا شئ له ،   وهو قول أبي حنيفة ،   والقتيبي ،   وابن دريد ،   وأئمة اللغة ،   وأنشد يونس :

أما الفقير الذي كانت حلوبته *** وفق العيال فلم يترك له سبد

فسماه فقيرا ،   وجعل له حلوبة .   وأجابوا عن السفينة بأنها كانت مشتركة بين جماعة ،   ولكل واحد منهم الشئ اليسير .   وأيضا فإنه يجوز أن يكون سماهم مساكين على وجه الرحمة ،   كما جاء في الحديث : ( مساكين أهل النار ) وقال الشاعر :

مساكين أهل الحب حتى قبورهم *** عليها تراب الذل بين المقابر

وقيل : إنهم كانوا يعملون عليها فأضيفت إليهم ( والعاملين عليها ) يعني سعاة الزكاة وجباتها ( والمؤلفة قلوبهم ) وكان هؤلاء قوما من الأشراف في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكان يعطيهم سهما من الزكاة ليتألفهم به على الإسلام ،   ويستعين بهم على قتال العدو .   ثم اختلف في هذا السهم هل هو ثابت بعد النبي أم لا ؟ فقيل : هو ثابت في كل زمان ،   عن الشافعي ،   واختاره الجبائي ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام ،   إلا أنه قال : من شرطه أن يكون هناك إمام عادل يتألفهم على ذلك به .   وقيل : إن ذلك كان خاصا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ثم سقط بعده ،   لأن الله سبحانه أعز الإسلام ،   وقهر الشرك ،   عن الحسن ،   والشعبي ،   وهو قول أبي حنيفة وأصحابه .   ( وفي الرقاب ) يعني في فك الرقاب من العتق ،   وأراد به المكاتبين .   وأجاز أصحابنا أن يشترى منه عبد مؤمن ،   إذا كان في شدة ،   ويعتق ،   ويكون ولاؤه لأرباب الزكاة ،   وهو قول ابن عباس ،   والحسن ،   ومالك ( والغارمين ) : وهم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا إسراف يقضى عنهم الديون ( وفي سبيل الله ) : وهو الجهاد بلا خلاف ،   ويدخل فيه عند أصحابنا جميع مصالح المسلمين ،   وهو قول ابن عمر ،   وعطا ،   وهو اختيار البلخي ،   وجعفر بن مبشر ،   قالوا : يبنى منه المساجد ،   والقناطر ،   وغير ذلك ( وابن السبيل ) : وهو المسافر المنقطع به ،   يعطى من الزكاة وإن كان غنيا في بلده ذا يسار ،   وإنما سمي ابن السبيل للزومه الطريق ،   فنسب إليه كما قال الشاعر :

أنا ابن الحرب ربتني وليدا *** إلى أن شبت واكتهلت لداتي

= التبيان ( أنا الفقير ) .   والحلوبة : الناقة التي تحلب ،   ويقال : حلوبة فلان وفق عياله أي : لها لبن قدر كفايتهم لا فضل فيه .   والسبد : كناية عن القليل .

وقيل : هو الضيف ،   عن قتادة ( فريضة من الله ) أي : مقدرة واجبة قدرها الله وحتمها ( والله عليم ) بحاجة خلقه ( حكيم ) فيما فرض عليهم وأوجب من إخراج الصدقات ،   وغير ذلك .