( يا أيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم ( 28 ) .

القراءة : في الشواذ قراءة ابن السميفع : ( أنجاس ) على الجمع ،   وفي مصحف عبد الله بن مسعود : ( وإن خفتم عائلة ) :

الحجة : قال ابن جني : هذا من المصادر التي جاءت على فاعلة ،   كالعاقبة ،   والعافية ،   واللاغية .   اللغة : كل مستقذر نجس ،   يقال : رجل نجس ،   وامرأة نجس ،   وقوم نجس ،   لأنه مصدر .   وإذا استعملت هذه اللفطة مع الرجس ،   قيل : رجس نجس بكسر النون .   والعيلة : الفقر ،   تقول : عال يعيل : إذا افتقر ،   قال الشاعر :

وما يدري الفقير متى غناه *** وما يدري الغني متى يعيل

المعنى : لما تقدم النهي عن ولاية المشركين ،   أزال سبحانه ولايتهم عن المسجد الحرام ،   وحظر عليهم دخوله ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس ) معناه : إن الكافرين أنجاس ،   ( فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ) أي : فامنعوهم عن المسجد الحرام .   قيل : المراد به منعهم من دخول الحرم ،   عن عطا قال : والحرم كله مسجد وقبلة ،   والعام الذي أشار إليه هو سنة تسع ،   الذي نادى فيه علي عليه السلام بالبراءة ،   وقال : لا يحجن بعد هذا العام مشرك .   وقيل : المراد به منعهم من دخول المسجد الحرام على طريق الولاية للموسم والعمرة .   وقيل : منعوا من الدخول أصلا في المسجد ،   ومنعوا من حضور الموسم ،   ودخول الحرم ،   عن الجبائي .   واختلف في نجاسة الكافر ،   فقال قوم من الفقهاء : إن الكافر نجس العين ،   وظاهر الآية يدل على ذلك .   وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب : إمنعوا اليهود والنصارى من دخول مساجد المسلمين ،   وأتبع نهيه قول الله تعالى : ( إنما المشركون نجس ) الآية .   وعن الحسن قال : لا تصافحوا المشركين ،   فمن صافحهم فليتوضأ .   وهذا يوافق ما ذهب إليه أصحابنا من أن من صافح الكافر ،   ويده رطبة ،   وجب أن يغسل يده ،   وإن كانت أيديهما يابستين مسحهما بالحائط .   وقال آخرون : إنما سماهم الله نجسا لخبث اعتقادهم ،   وأفعالهم ،   وأقوالهم ،   وأجازوا للذمي دخول المساجد قالوا : إنما يمنعون من دخول مكة للحج .   قال قتادة : سماهم نجسا لأنهم يجنبون ،   ولا يغتسلون ،   ويحدثون ولا يتوضؤون ،   فمنعوا من دخول المسجد ،   لأن الجنب لا يجوز له دخول المسجد .   ( وإن خفتم عيلة ) أي : فقرا وحاجة ،   وكانوا قد خافوا انقطاع المتاجر بمنع المشركين عن دخول الحرم ( فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء ) أي : فسوف يغنيكم الله من جهة أخرى إن شاء أن يغنيكم ،   بأن يرغب الناس من أهل الآفاق في حمل الميرة اليكم ،   رحمة منه ،   ونعمة عليكم .   قال مقاتل : أسلم أهل نجدة ،   وصنعاء وجرش ،   من اليمن ،   وحملوا الطعام إلى مكة على ظهور الإبل والدواب ،   وكفاهم الله تعالى ما كانوا يتخوفون .   وقيل : معناه يغنيكم بالجزية المأخوذة من أهل الكتاب .   وقيل : بالمطر والنبات .   وقيل : بإباحة الغنائم .   وإذا سئل عن معنى المشيئة في قوله : ( إن شاء ) ،   فالقول فيه : إن الله تعالى قد علم أن منهم من يبقى إلى وقت فتح البلاد ،   واغتنام أموال الأكاسرة ،   فيستغني ،   ومنهم من لا يبقى إلى ذلك الوقت ،   فلهذا علقه بالمشيئة .   وقيل : إنما علقه بالمشيئة ليرغب الإنسان إلى الله تعالى في طلب الغنى منه ،   وليعلم أن الغنى لا يكون بالاجتهاد .   ( إن الله عليم ) بالمصالح ،   وتدبير العباد ،   وبكل شئ ( حكيم ) فيما يأمر ،   وينهي .