( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجرى تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم ( 100 ) .   القراءة : قرأ يعقوب : ( والأنصار ) بالرفع ،   وهي قراءة عمر بن الخطاب ،   والحسن ،   وقتادة ،   والقراءة المشهورة : ( والأنصار ) بالجر .   وقرأ ابن كثير وحده ( من تحتها ) بزيادة ( من ) وكذلك هو في مصاحف مكة .   وقرأ الباقون ( تحتها ) بغير ( من ) ،   وعليه سائر المصاحف ،   والمعنى واحد .   الحجة : من قرأ بالرفع ،   عطفه على قوله ( السابقون ) .   ومن قرأ بالجر ،   عطفه على ( المهاجرين ) .   وأما قوله : ( والذين اتبعوهم بإحسان ) فيجوز أن يكون معطوفا على ( الأنصار ) في رفعه وجره ،   ويجوز أن يكون معطوفا على ( السابقون ) وأن يكون معطوفا على ( الأنصار ) أولى لقربه منه .   الاعراب : السابقون : مبتدأ ،   والأولون : صفته من المهاجرين تبيين لهم ،   والذين اتبعوهم : إن حملته على ( السابقون ) كان مرفوعا ،   وان حملته على ( الأنصار ) كان مجرورا .   وخبر الأسماء كلها ( رضي الله عنهم ورضوا عنه ) واعد لهم : عطف على ( رضي ) فالوقف على قوله ( خالدين فيها ابدا ) .   النزول : قيل : نزلت هذه الآية فيمن صلى إلى القبلتين ،   عن سعيد بن المسيب ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وقتادة .   وقيل : نزلت فيمن بايع بيعة الرضوان ،   وهي بيعة الحديبية ،   عن الشعبي ،   قال : ومن أسلم بعد ذلك وهاجر ،   فليس من المهاجرين الأولين .   وقيل : هم أهل بدر ،   عن عطاء بن رياح .   وقيل : هم الذين أسلموا قبل الهجرة ،   عن الجبائي .   المعنى : لما تقدم ذكر المنافقين والكفار ،   عقبه سبحانه بذكر السابقين إلى الإيمان ،   فقال : ( والسابقون الأولون ) أي : السابقون إلى الإيمان ،   وإلى الطاعات .   وإنما مدحهم بالسبق لأن السابق إلى الشئ يتبعه غيره ،   فيكون متبوعا ،   وغيره تابع له ،   فهو إمام فيه ،   وداع له إلى الخير بسبقه إليه ،   وكذلك من سبق إلى الشر يكون أسوأ حالا لهذه لعلة ( من المهاجرين ) الذين هاجروا من مكة إلى المدينة ،   وإلى الحبشة ( والأنصار ) أي : ومن الأنصار الذين سبقوا نظراءهم من أهل المدينة إلى الإسلام .   ومن قرأ ( والأنصار ) بالرفع ،   لم يجعلهم من السابقين ،   وجعل السبق للمهاجرين خاصة ( والذين اتبعوهم بإحسان ) أي : بأفعال الخير ،   والدخول في الإسلام بعدهم ،   وسلوك منهاجهم ،   ويدخل في ذلك من يجئ بعدهم إلى يوم القيامة .   ( رضي الله عنهم ورضوا عنه ) أخبر سبحانه أنه رضي عنهم أفعالهم ،   ورضوا عن الله سبحانه ،   لما أجزل لهم من الثواب على طاعاتهم ،   وإيمانهم به ،   ويقينهم ( وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ) أي : يبقون ببقاء الله منعمين ( ذلك الفوز العظيم ) أي : الفلاح العظيم الذي يصغر في جنبه كل نعيم .   وفي هذه الآية دلالة على فضل السابقين ،   ومزيتهم على غيرهم ،   لما لحقهم من أنواع المشقة في نصرة الدين ،   فمنها : مفارقة العشائر والأقربين ،   ومنها : مباينة المألوف من الدين ،   ومنها : نصرة الإسلام ،   وقلة العدد ،   وكثرة العدو ،   ومنها : السبق إلى الإيمان ،   والدعاء إليه .   واختلف في أول من أسلم من المهاجرين ،   فقيل : ان أول من آمن خديجة بنت خويلد ،   ثم علي بن أبي طالب عليه السلام ،   وهو قول ابن عباس ،   وجابربن عبد الله ،   وأنس ،   وزيد بن أرقم ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابن إسحاق ،   وغيرهم .   قال انس : بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الإثنين ،   وصلى علي عليه السلام ،   وأسلم يوم الثلاثاء .   وقال مجاهد ،   وابن إسحاق : إنه أسلم وهو ابن عشر سنين ،   وكان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   أخذه من أبي طالب ،   وضمه إلى نفسه يربيه في حجره ،   وكان معه حتى بعث نبيا .   وقال الكلبي : إنه أسلم وله تسع سنين .   وقيل : اثنتا عشرة سنة ،   عن أبي الأسود .   قال السيد أبو طالب الهروي : وهو الصحيح .   وفي تفسير الثعلبي : روى إسماعيل بن أياس بن عفيف ،   عن أبيه ،   عن جده عفيف ،   قال : كنت امرأ تاجرا ،   فقدمت مكة أيام الحج ،   فنزلت على العباس بن عبد المطلب ،   وكان العباس لي صديقا ،   وكان يختلف إلى اليمن ،   يشتري العطر ،   فيبيعه أيام الموسم .   فبينما أنا والعباس بمنى ،   إذ جاء رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء ،   فرمى ببصره إلى السماء ،   ثم استقبل الكعبة ،   فقام مستقبلها ،   فلم يلبث حتى جاء غلام ،   فقام عن يمينه ،   فلم يلبث أن جاءت امرأة ،   فقامت خلفهما .   فركع الشاب ،   فركع الغلام والمرأة ،   فخر الشاب ساجدا ،   فسجدا معه .   فرفع الشاب ،   فرفع الغلام والمرأة ،   فقلت : يا عباس  ! أمر عظيم  ! فقال : أمر عظيم  ! فقلت : ويحك ما هذا ؟ فقال : هذا ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ،   يزعم أن الله بعثه رسولا ،   وأن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه ،   وهذا الغلام علي بن أبي طالب ،   وهذه المرأة خديجة بنت خويلد وزوجة محمد ،   تابعاه على دينه .   وأيم الله  ! ما على ظهر الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء  ! فقال عفيف الكندي بعد ما أسلم ورسخ الإسلام في قلبه : يا ليتني كنت رابعا .   وروي أن أبا طالب قال لعلي عليه السلام : أي بني  ! ما هذا الدين الذي أنت عليه ؟ قال : يا أبه آمنت بالله ورسوله ،   وصدقته فيما جاء به ،   وصليت معه لله .   فقال له : إن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لا يدعو إلا إلى خير فالزمه .   وروى عبد الله بن موسى ،   عن العلاء بن صالح ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن عبادة بن عبد الله ،   قال : سمعت عليا عليه السلام يقول : أنا عبد الله ،   وأخو رسوله ،   وأنا الصديق الأكبر ،   لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر ،   صليت قبل الناس بسبع سنين .   وفي مسند السيد أبي طالب الهروي مرفوعا إلى أبي أيوب ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : صلت الملائكة علي ،   وعلى علي ،   سبع سنين ،   وذلك أنه لم يصل فيها أحد غيري وغيره .   وقيل : إن أول من أسلم بعد خديجة أبو بكر ،   عن إبراهيم النخعي .   وقيل : أول من أسلم بعدها زيد بن حارثة ،   عن الزهري ،   وسليمان بن يسار ،   وعروة بن الزبير .   وروى الحاكم أبو القاسم الحسكاني بإسناده مرفوعا إلى عبد الرحمن بن عوف ،   في قوله سبحانه : ( والسابقون الأولون ) قال : هم عشرة من قريش ،   أولهم إسلاما علي بن أبي طالب عليه السلام .