/م5

المعنى : ثم بين سبحانه الحكم في المشركين بعد انقضاء المدة فقال : ( فإذا انسلخ الأشهر الحرم ) ،   قيل : هي الأشهر الحرم المعروفة : ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   ورجب ثلاثة سرد وواحد فرد ،   عن جماعة .   وقيل : هي الأشهر الأربعة التي حرم القتال فيها ،   وجعل الله للمشركين أن يسيحوا في الأرض آمنين ،   على ما ذكرناه من اختلاف المفسرين فيها ،   وعلى هذا فمنهم من قال : معناه فإذا انسلخ إلأشهر بانسلاخ المحرم ،   لأن المشركين من كان منهم لهم عهد ،   أمهلوا أربعة أشهر من حين نزلت ( براءة ) ،   ونزلت في شوال ،   ومن لا عهد لهم ،   فأجلهم من يوم نزول النداء ،   وهو يوم عرفة ،   أو يوم النحر ،   إلى تمام الأشهر الحرم ،   وهي بقية ذي الحجة ،   والمحرم كله ،   فيكون ذلك خمسين يوما .   فإذا انقضت هذه الخمسون يوما ،   انقضى الأجلان ،   وحل قتالهم سواء كان لهم عهد خاص ،   أو عام .   ومنهم من قال : معناه إذا انسلخ الأشهر الأربعة التي هي عشرون من ذي الحجة ،   والمحرم ،   وصفر ،   وشهر ربيع الأول ،   وعشر من شهر ربيع الآخر ،   إذ حرمنا فيها دماء المشركين ،   وجعلنا لهم أن يسيحوا فيها آمنين .   ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) أي : فضعوا السيف فيهم حيث كانوا في الأشهر الحرم ،   وغيرها ،   في الحل ،   أو في الحرم ،   وهذا ناسخ لكل آية وردت في الصلح ،   والإعراض عنهم .   ( وخذوهم ) قيل : فيه تقديم وتأخير ،   وتقديره فخذوا المشركين حيث وجدتموهم ،   واقتلوهم .   وقيل : ليس فيه تقديم وتأخير ،   وتقديره فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ،   أو خذوهم واحصروهم على وجه التخيير في اعتبار الأصلح من الأمرين .   وقوله ( واحصروهم ) معناه : واحبسوهم ،   واسترقوهم ،   أو فادوهم بمال .   وقيل : وامنعوهم دخول مكة ،   والتصرف في بلاد الإسلام .

( واقعدوا لهم كل مرصد ) أي : بكل طريق ،   وبكل مكان تظنون أنهم يمرون فيه ،   وضيقوا المسالك عليهم ،   لتمكنوا من أخذهم .   وقوله : ( لهم ) معناه لقتلهم وأسرهم .   ( فإن تابوا ) أي : رجعوا من الكفر ،   وانقادوا للشرع ( وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ) أي : قبلوا إقامة الصلاة ،   وإيتاء الزكاة ،   لأن عصمة الدم لا تقف على إقامة الصلاة وأداء الزكاة ،   فثبت أن المراد به القبول .   ( فخلوا سبيلهم ) أي : دعوهم يتصرفون في بلاد الإسلام ،   لهم ما للمسلمين ،   وعليهم ما عليهم .   وقيل : معناه فخلوا سبيلهم إلى البيت أي : دعوهم يحجوا معكم .   ( إن الله غفور رحيم ) .   واستدلوا بهذه الآية على أن من ترك الصلاة متعمدا ،   يجب قتله ،   لأن الله تعالى أوجب الإمتناع من قتل المشركين بشرط أن يتوبوا ،   ويقيموا الصلاة ،   فإذا لم يقيموها وجب قتلهم