قوله : { إِلاَّ لَهَا مُنذِرُونَ } : يجوز أَنْ تكونَ الجملةُ صفةً ل  "  قريةٍ  "  ،   وأَنْ تكونَ حالاً منها .   وسَوَّغَ ذلك سَبْقُ النفيِ .   وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : كيف عَزَلْتَ الواوَ عن الجملةِ بعدَ  "  إلاَّ  "  ولم تُعْزَلْ عنها في قولِه :

{ وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ } [ الحجر : 4 ] قلت : الأصلُ عَزْلُ الواوِ ؛ لأنَّ الجملةَ صفةٌ ل  "  قريةٍ  "  .   وإذا زِيْدَتْ فلتأكيدِ وَصْلِ الصفةِ بالموصوفِ كما قي قوله : { سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] .   قال الشيخ :  "  ولو قدَّرنا  "  لها مُنْذِرُون  "  جملةً لم يَجُزْ أن تجيءَ صفةً بعد  "  إلاَّ  "  .

ومذهبُ الجمهورِ أنه لا تجيءُ الصفةُ بعد  "  إلاَّ  "  معتمدةً على أداةِ الاستثناءِ نحو : ما جاءَني أحدٌ إلاَّ راكبٌ .   وإذا سُمِع مثلُ هذا خَرَّجوه على البدلِ ،   أي : إلاَّ رجلٌ را كبٌ .   ويَدُلُّ على صحةِ هذا المذهبِ أنَّ العربَ تقولُ :  "  ما مررتُ بأحدٍ إلاَّ قائماً  "  ولا يُحْفَظُ عنهم  "  إلاَّ قائمٍ  "  بالجرِّ .   فلو كانت الجملةُ صفةً بعد  "  إلاَّ لَسُمِعَ الجرُّ في هذا .   [ وأيضاً فلو كانَتْ الجملةُ صفةً للنكرة لجاز أَنْ تقعَ صفةُ المعرفةِ بعد  "  إلاَّ  "  يعني نحو :  "  ما مررتُ بزيدٍ إلاَّ العاقلِ  "  ] .

ثم قال :  "  فإنْ كانَتِ الصفةُ غيرَ معتمدةٍ على الأداةِ جاءَتِ الصفةُ بعد  "  إلاَّ  "  نحو :  "  ما جاءني أحدٌ إلاَّ زيدٌ خيرٌ من عمروٍ  "  .   التقدير : ما جاءني أحدٌ خيرٌ من عمرٍو إلاَّ زيدٌ .   وأمَّا كونُ الواوِ تُزاد لتأكيد وَصْلِ الصفةِ بالموصوفِ فغيرُ معهودٍ في عبارةِ النَّحْويين .   لو قلتَ :  "  جاءني رجلٌ وعاقلٌ  "  أي :  "  رجلٌ عاقلٌ  "  لم يَجُزْ .   وإنما تدخل الواوُ في الصفاتِ جوازاً إذا عُطِفَ بعضُها على بعضٍ ،   و تَغَايَرَ مدلُولها نحو : مررت بزيدٍ الشجاعِ والشاعرِ .   وأمَّا { وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] فتقدَّم الكلامُ عليه  "  .

قلت : أمَّا كونُ الصفةِ لا تقعُ بعد  "  إلاَّ  "  معتمدةً ،   فالزمخشريُّ يختارُ غيرَ هذا ،   فإنَّها مسألةً خلافيةً .   وأمَّا كونُه لم يُقَلْ  "  إلاَّ قائماً  "  بالنصبِ دونَ  "  قائم  "  بالجرِّ فذلك على أحدِ الجائزين وليس فيه دليلٌ على المَنْعِ مِنْ قَسيمِه .   وأمَّا قولُه  "  فغيرُ معهودٍ من كلامِ النحويين  "  فمَمنوعٌ .   هذا ابنُ جني نَصَّ عليه في بعضِ كتبه .   وأمَّا إلزامُه أنها لو كانَتِ الجملةُ صفةً بعد  "  إلاَّ  "  للنكرةٍ لجاز أَنْ تقعَ صفةُ المعرفة بعد  "  إلاَّ  "  فغيرُ لازمٍ ؛ لأنَّ ذلك مختصٌّ بكونِ الصفةِ جملةً .   وإذا كانت جملةً تعذَّر كونُها صفةً للمعرفةِ .   وإنما اختصَّ ذلك بكونِ الصفةِ جملةً ؛ لأنها لتأكيدِ وَصْلِ الصفةِ ،   والتأكيد لائقٌ بالجملةِ .   وأمَّا قولُه :  "  لو قلتَ : جاءني رجلٌ وعاقلٌ لم يَجُزْ  "  فمُسَلَّمٌ ،   ولكن إنما امتنع ذلك في جملةً ،   فإنَّ اللَّبْسَ مُنْتَفٍ .   وقد تقدَّم { سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ } فَلْيُلْتَفَتْ إليه ثَمَّة .