قوله : { الأَعْجَمِينَ } : قال صاحب  "  التحرير  "  :  "  الأعْجَمين جمع أعجمي بالتخفيف .   ولولا هذا التقديرُ لم يَجُزْ أَنْ يُجمعَ جَمْعَ سلامةٍ  "  قلت : وكان سببُ مَنْعِ جمعهِ : أنه من بابِ أَفْعَل فَعْلاء كأَحْمر حَمْراء .   والبصريون لا يُجيزون جَمْعَه جمعَ سلامة إلاَّ ضرورةً كقوله :

3537 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  حلائلَ أَسْوَدِيْنَ وأَحْمَرينا

فلذلك قَدَّره منسوباً فخففَ الياء .   وقد جعله ابنُ عطية جمعَ أَعْجَم فقال : ألأَعْجَمون جمعُ أَعْجَمُ/ وهو الذي لا يُفْصِحُ ،   وإن كان عربيَّ النسبِ يقال له  "  أعجمُ  "  وذلك يقال للحيوانات .   ومنه قوله صلَّى الله عليه وسلَّم :  "  جُرْحُ العجماء جُبار  "  وأسند الطبريُّ عن عبدِ الله بن مطيع : أنه كان واقفاً بعرفةَ وتحته جَمَلٌ فقال : جملي هذا أعجمُ ،   ولو أنه أُنْزِل عليه ما كانوا يُؤْمِنون .   والعَجَمِيُّ : هو الذي نِسْبَتُه في العَجَمِ ،   وإن كان أفصحَ الناسِ  "  .

وقال الزمخشريُّ :  "  الأعجمُ : الذي لا يُفْصِحُ ،   وفي لسانِه عُجْمَةٌ أو استعجامٌ .   والأعجميُّ مثلُه ،   إلاَّ أنَّ فيه زيادةَ النسَبِ توكيداً  "  قلت : وقد تقدَّم نحوٌ مِنْ هذا في سورة النحلِ .   وقد صَرَّح أبو البقاء بمَنْع أن يكون  "  الأعجمين  "  جمعَ  "  أَعْجم  "  وإنما هو جمعُ أعجمي مخففاً مِنْ أعجميّ ك  "  الأَشْعرون  "  في الأشعري قال :  "  الأعجمين [ أي ] : الأعجميين فحذف ياءَ النسب كما قالوا : الأشعرون أي : الأشعريُّون ،   وواحدُه أعجمي ،   ولا يجوز أن يكونَ جمعَ أعجم لأنَّ مؤنثَه عَجْماء .   ومثلُ هذا لا يُجْمَعُ جَمْعَ التصحيح  "  .

قلت : وقد تقدَّم ذلك .   ففيما قال ابنُ عطية نظرٌ .   وأمَّا الزمخشري فليس في كلامِه أنه جمع أَعْجم مخففاً أو غيرَ مخففٍ ،   وإنْ كان ظاهرُه أنَّه جمع أعجم مِنْ غيرِ تخفيفٍ .   ولكن الذي قاله ابن عطية تَبِعَ فيه الفراء فإنه قال :  "  الأعجمين جمعَ أَعْجم أو أعجمي على حَذْفِ ياءِ النِّسَبِ كما قالوا : الأشعرين وواحدهم أشعري .   وأنشد للكميت :

ولو جَهَّزْتَ قافيةً شَرُوْدا ***  لقد دَخَلَتْ بيوتَ الأَشْعَريْنا

لكنَّ الفراء لا يَضُرُّه ذلك فإنه من الكوفيين .   وقد قَدَّمْتُ عنهم أنهم يُجيزون جمع أَفْعَل فَعْلاء .

و[ قرأ ] الحسن وابن مقسم  "  الأَعْجميِّين  "  بياءَي النسب ،   وهي مؤيدةٌ لتخفيفِه منه في قراءةِ العامَّة .