قوله : { الأَيْكَةِ } : قرأ نافعٌ وابنُ كثير وابن عامر  "  لَيْكَةَ  "  بلامٍ واحدةٍ وفتح التاء .   جعلوه اسماً غيرَ مُعَرَّفٍ بأل مضافاً إليه  "  أصحاب  "  هنا ،   وفي ص خاصة .   والباقون  "  الأَيْكَةِ  "  مُعَرَّفاً بأل موافقةً لِما أُجْمِعَ عليه في الحجر وفي ق .

وقد اضْطَرَبَتْ أقوالُ الناسِ في القراءةِ الأُولى .   وتجرَّأَ بعضُهم على قارئها ،   وسأذكر لك من ذلك طرفاً .   فَوَجْهُها على ما قال أبو عُبيد :  "  أَنَّ لَيْكَةَ اسمٌ للقريةِ التي كانوا فيها ،   والأيْكَةَ اسمٌ للبلدِ كله .   قال أبو عبيد :  "  لا أُحِبُّ مفارقَةَ الخَطِّ في شيءٍ من القرآنِ إلاَّ ما يَخْرُج من كلامِ العربِ ،   وهذا ليسَ بخارجٍ من كلامِها مع صحةِ المعنى في هذه الحروفِ ؛ وذلك أنَّا وَجَدْنا في بعضِ التفسيرِ الفرقَ بين لَيْكة والأَيْكة فقيل : لَيْكة هي اسمُ القرية التي كانوا فيها ،   والأَيْكَةُ : البلادُ كلُّها فصار الفرقُ بينهما شبيهاً بما بين بَكَّة ومَكَّة ،   ورَأَيْتُهُنَّ مع هذا في الذي يقال : إنه الإِمامُ مصحفُ عثمانَ مفتَرِقاتٍ ،   فوجَدْتُ التي في الحجر والتي في ق  "  الأَيْكَة  "  ،   ووَجَدْتُ التي في الشعراءِ والتي في ص  "  لَيْكَة  "  ،   ثم اجْتَمَعَتْ عليها مصاحفُ الأمصارِ بعدُ ،   فلا نَعْلَمُها اختلفَتْ فيها .   وقرأ أهلُ المدينةِ على هذا اللفظِ الذي قَصَصْنا يعني بغيرِ ألفٍ ولامٍ ولا إجراءٍ  "  .   انتهى ما قاله أبو عبيد .   قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة بعدما نقَلْتُه عنه :  "  هذه عبارتُه وليسَتْ سديدةَ ؛ فإن اللامَ موجودةٌ في  "  لَيْكة  "  وصوابُه بغير ألفٍ وهمزةٍ  "  .   قلت : بل هي سديدةٌ .   فإنه يعني بغيرِ ألفٍ ولامِ معرفةٍ لا مُطْلقَ لامٍ في الجملة .

وقد تُعُقِّبَ قولُ أبي عبيدٍ ،   وأنكروا عليه ،   فقال أبو جعفر :  "  أَجْمع القرَّاءُ على خفضِ التي في الحجر وق فيجبُ أَنْ يُرَدَّ ما اخْتُلِفَ/ فيه إلى ما اتُّفِقَ عليه إذا كان المعنى واحداً .   فأمَّا ما حكاه أبو عبيدٍ مِنْ أَنَّ  "  ليكَةَ  "  اسمُ القرية ،   وأن الأَيْكَةَ اسمُ البلدِ كلِّه فشيْءٌ لا يَثْبُتُ ولا يُعْرَفُ مَنْ قاله ،   ولو عُرِفَ لكان في نظرٌ ؛ لأنَّ أهلَ العلمِ جميعاً من المفسِّرين والعالِمين بكلامِ العرب على خلافِه .   ولا نَعْلم خلافاً بين أهلِ اللغة أنَّ الأَيْكَة الشجرُ الملتفُّ .   فأمَّا احتجاجُ بعضِ منِ احتجَّ لقراءة مَنْ قَرَأ في هذين الموضعين بالفتح أنَّه في السَّوادِ  "  لَيْكة  "  فلا حجَّةَ فيه .   والقولُ فيه : أنَّ أصلَه : الأَيْكَة ،   ثم خُفِّفَتِ الهمزةُ فَأُلْقِيَتْ حركتُها على اللامِ فسَقَطَتْ واستَغْنَيْتَ عن ألفِ الوصلِ ؛ لأنَّ اللامَ قد تحرَّكَتْ ،   فلا يجوزُ على هذا إلاََّ الخفضُ ،   كما تقول : مررتُ بالأَحْمَرِ على تحقيقِ الهمزةِ ،   ثم تُخَفِّفُها فتقول : بِلَحْمَرِ فإنْ شِئْتَ كَتَبْتَه في الخَطِّ على ما كتبتَه أولاً ،   وإن شِئْتَ كَتَبْتَه بالحَذْفِ ولم يَجُزْ إلاَّ الخفضُ ،   فلذلك لا يجوزُ في  "  الأَيْكَةِ  "  إلاَّ الخفضُ .

قال سيبويه :  "  واعلَمْ أنَّ كلَّ ما لم يَنْصَرِفْ إذا دَخَلَتْه الألفُ واللامُ أو أَضَفْتَه انصرَفَ  "  ،   ولا نعلمُ أحداً خالَف سيبويه في هذا  "  .

وقال المبردُ في كتاب  "  الخط  "   "  كَتَبُوا في بعضِ المواضعِ  "  كَذَّبَ أصحابُ لَيْكَة  "  بغير ألفٍ ؛ لأن الألفَ تذهبُ في الوصلِ ،   ولذلك غَلِطَ القارىءُ بالفتحِ فَتَوَهَّم أنَّ  "  لَيْكَةَ  "  اسمُ شيءٍ ،   وأنَّ اللامَ أصلٌ فَقَرأ : أصحابُ ليكةَ  "  .   وقال الفراء :  "  نرى  والله أعلم  أنها كُتِبَتْ في هذين الموضعين بتركِ الهمزِ فسَقَطَتِ الألفُ لتحريكِ اللام  "  .   قال مكي : تَعَقَّب ابنُ قتيبَة على أبي عبيد فاختار  "  الأَيْكَةِ  "  بالألفِ والهمزةِ والخفضِ قال :  "  إنما كُتِبَتْ بغيرِ ألفٍ على تخفيفِ الهمزِ  "  .   قال :  "  وقد أجمعَ الناسُ على ذلك ،   يعني في الحجر وق ،   فوَجَبَ أَنْ يُلْحَقَ ما في الشعراء وص بما أَجْمَعوا عليه ،   فما أَجْمَعُوا عليه شاهِدٌ لما اخْتَلفوا فيه  "  .

وقال أبو إسحاق :  "  القراءة بجَرِّ قوله :  "  ليكةِ  "  وأنت تريد  "  الأيكة  "  أجودُ مِنْ أَنْ تجعلَها  "  لَيْكَةَ  "  ،   وتفتَحها ؛ لأنَّها لا تنصرفُ ؛ لأنَّ لَيْكَة لا تُعَرَّفُ ،   وإنما هي أَيْكة للواحدِ ،   وأَيْك للجمعِ مثل : أَجَمَة وأَجَم .   والأَيْكُ : الشجرُ الملتفُّ فأجودُ القراءةِ فيها الكسرُ ،   وإسقاطُ الهمزة ،   لموافقة المصحف ولا أعلمه إلاَّ قد قُرِىء به  "  .

وقال الفارسيُّ :  "  قولُ مَنْ قال  "  ليكةَ  "  ففتحَ التاءَ مُشْكِلٌ ،   لأنه فَتَحَ معِ لَحاقِ اللامِ الكلمةَ .   وهذا في الامتناعِ كقولِ مَنْ قال :  "  مَرَرْتُ بِلَحْمَرَ  "  ففتحَ الأخِرَ مع لَحاقِ لامِ المعرفةِ ،   وإنما كُتِبَتْ  "  لَيْكَةَ  "  على تخفيفِ الهمزِ ،   والفتحُ لا يَصِحُّ في العربيةِ ؛ لأنه فَتْحُ حرفِ الإِعرابِ في موضع الجرِّ مع لامِ المعرفةِ ،   فهو على قياسِ قَوْلِ مَنْ قال  "  مررتُ بلَحْمَرَ  "  .   ويَبْعُدُ أَنْ يفتحَ نافعٌ ذلك مع ما قال عنه ورش  "  .

قلت : يعني أنَّ وَرْشاً نَقَلَ عن نافعٍ نَقْلَ حركةِ الهمزةِ إلى الساكنِ قبلَها ،   حيث وُجِد بشروطٍ مذكورةٍ ،   ومن جملةِ ذلك : ما في سورةِ الحجر وق مِنْ لفظِ  "  الأيكة  "  فقرَأ على قاعدتِه في السورتين بنَقْلِ الحركةِ وطَرْحِ الهمزةِ وخَفْضِ الياءِ ،   فكذلك ينبغي أَنْ يكونَ الحكمُ في هذين الموضعينِ أيضاً .

وقال الزمخشري :  "  قُرِىءَ  "  أصحابُ الأَيْكة  "  بالهمزة وتخفيفها وبالجرِّ على الإِضافةِ ،   وهو الوجهُ .   ومَنْ قَرَأَ بالنصبِ وزعَمَ أنَّ لَيْكَة بوزنِ لَيْلة اسمُ بلد ،   فَتَوَهُّمٌ قاد إليه خطُّ المصحفِ ،   وإنما كُتبت على حكمِ لفظِ اللافظ كما يكتب أَصحاب [ النحو ] ،   لأن .   .   .   على هذه الصورة لبيان لفظ المخفف ،   وقد كُتِبَتْ في سائرِ القرآنِ على الأصلِ ،   والقصة واحدةٌ .   على أنَّ لَيْكَة اسمٌ لا يُعْرَفُ .   ورُوي أنَّ أصحابَ الأَيْكة كانوا أصحابَ شجرٍ مُلْتَفٍّ وكان شجرُهم الدَّوْمَ ،   يعني أنَّ مادةَ لام ي ك مفقودةٌ في لسانِ العرب كذا قال النُّقَّابُ مِمَّنْ تَتَبَّع ذلك قال :  "  وهذا كما نَصُّوا على أن الخاء والذال المعجمتين لم يُجامعا الجيمَ في لغةِ العربِ  "  ولذلك لم يَذْكرها صاحب  "  الصحاح  "  مع ذكرِه التفرقةَ المتقدمةَ عن أبي عبيد ،   ولو كانت موجودةً في اللغةِ لذكرها مع ذكرِه التفرقةَ المتقدمةَ لشدة الاحتياجِ إليها .

وقال الزجاج أيضاً :  "  أهلُ المدينة يفتحون على ما جاء في التفسيرِ : أن اسمَ المدينة التي كان فيها شعيبٌ لَيْكة  "  قال أبو علي :  "  لو صَحَّ هذا فلِمَ/ أجمعَ القرَّاءُ على الهمزِ في قوله : { وَإِن كَانَ أَصْحَابُ الأَيْكَةِ }

[ الآية : 78 ] في الحجر .   والأَيْكة التي ذُكِرَتْ ههنا هي الأَيْكَةُ التي ذُكِرَتْ هناك .   وقد قال ابن عباس :  "  الأَيْكَةُ : الغَيْضَةُ  "  ولم يُفَسِّرْها بالمدينةِ ولا البلدِ  "  .

قلت : وهؤلاء كلُّهم كأنَّهم زعموا أن هؤلاء الأئمةَ الأثباتَ إنما أَخَذوا هذه القراءةَ مِنْ خَط المصاحفِ دونَ أفواهِ الرجالِ ،   وكيف يُظَّنُّ بمثلِ أَسَنِّ القراءِ وأعلاهُمْ إسناداً ،   الآخذِ للقرآن عن جملةٍ من جُلَّة الصحابةِ أبي الدرداء وعثمان بن عفان وغيرهما ،   وبمثل إمامِ مكةَ شَرَّفها الله تعالى وبمثل إمامِ المدينةِ ؟ وكيف يُنْكَرُ على أبي عبيدٍ قولُه ،   أو يُتَّهَمُ في نَقْلِه ؟ ومَنْ حَفِظَ حجةٌ على مَنْ لم يَحْفَظْ ،   والتواتُرُ قَطْعِيٌّ فلا يُعارَضُ بالظنِّي .

وأمَّا اختلافُ القراءةِ مع اتحادِ القصةِ فلا يَضُرُّ ذلك ،   عَبَّر عنها تارةً بالقريةِ خاصةً ،   وتارةً بالمصرِ الجامعِ للقرى كلِّها ،   الشاملِ هو لها .   وأمَّا تفسيرُ ابنِ عباس فلا ينافي ذلك ،   لأنَّه عَبَّر عنها بما كَثُر فيها .   ومَنْ رأى ما ذكرْتُه من مناقبِ هؤلاء الأئمةِ في شَرْحِ  "  حرز الأماني  "  اطَّرَحَ ما طُعِنَ به عليهم ،   وعَرَفَ قَدْرهم ومكانتَهم .   وقال أبو البقاء في هذه القراءةِ :  "  وهذا لا يَسْتقيمُ ؛ إذ ليس في الكلامِ  "  لَيْكة  "  حتى يُجْعَلَ عَلَماً .   فإن ادُّعِي قَلْبُ الهمزة لاماً فهو في غايةِ البُعْدِ  "  .   قلت :

وابنُ اللَّبونِ إذا ما لُزَّ في قَرَنٍ ***  لم يَسْتَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَناعيسِ

 "  أطرقْ كرا إنَّ النِّعامِ بالقُرى  "   "  مَنْ أنت وزيداً  "  .