بسم الله الرحمان الرحيم

قوله تعالى { قل أُوحِيَ إليَّ أنّه اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِن الجنَّ } اختلف أهل التفسير في سبب حضور النفر من الجن إلى رسوله اللَّه صلى الله عليه وسلم لسماع القرآن على قولين :

أحدهما : أن الله تعالى صرفهم إليه بقوله : { وإذا صَرَفْنا إليك نفراً من الجن } [ الأحقاف : 29 ] ،   قاله ابن مسعود والضحاك وطائفة .

الثاني : أنه كان للجن مقاعد في السماء الدنيا يستمعون منها ما يحدث فيها من أمور الدنيا ،   فلما بعث اللًّه رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم حرست السماء الدنيا من الجن ورجموا بالشهب ،   قال السدي : ولم تكن السماء تحرس إلا أن يكون في الأرض نبي أو أثر له ظاهر ،   قال : فلما رأى أهل الطائف اختلاف الشهب في السماء قالوا : هلك أهل السماء فجعلوا يعتقون أرقاءهم ويسيبون مواشيهم ،   فقال لهم عبد يا ليل بن عمرو : ويحكم أمسكوا عن أموالكم وانظروا إلى معالم النجوم ،   فإن رأيتموها مستقرة في أمكنتها لم يهلك أهل السماء ،   وإنما هذا من أجل ابن أبي كبشة يعني محمداً فلما رأوها مستقرة كفّواً .

وفزعت الجن والشياطين ،   ففي رواية السدي أنهم أتوا إبليس فأخبروه بما كان من أمرهم ،   فقال : ائتوني من كل أرض بقبضة من تراب أشمها فأتوه فشمها فقال : صاحبكم بمكة فبعث نفراً من الجن .   .

وفي رواية ابن عباس : أنهم رجعوا إلى قومهم فقالوا : ما حال بيننا وبين السماء إلا أمر حدث في الأرض ،   فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ،   ففعلوا حتى أتوا تهامة ،   فوجدوا محمداً صلى الله عليه وسلم يقرأ .

ثم اختلفوا لاختلافهم في السبب ،   هل شاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن أم لا ؟

فمن قال إنهم صرفوا إليه قال إنه رآهم وقرأ عليهم ودعاهم ،   روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  "  قد أمرت أن أتلو القرآن على الجن فمن يذهب معي ؟ فسكتوا ،   ثم الثانية فسكتوا ،   ثم الثالثة ،   فقال ابن مسعود أنا أذهب معك ،   فانطلق حتى جاء الحجون عند شعب أبي دُب ،   فخط عليَّ خطاً ثم قال : لا تجاوزه ،   ثم مضى إلى الحجون فانحدروا عليه أمثال الحجل حتى غشوة فلم أره  "  قال عكرمة : وكانوا اثني عشر ألفاً من جزيرة الموصل .

ومن قال إنهم صرفوا في مشارق الأرض ومغاربها لاستعلام ما حدث فيها ،   قال إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرها .

روى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم ،   وإنما انطلق في نفر من أصحابه إلى سوق عكاظ ،   فأتوه وهو بنخلة عامداً ،   إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن قالوا : هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء .

قال عكرمة : السورة التي كان يقرؤها { اقْرأْ بِاسْمِ رَبِّكَ } واختلف قائلوا هذا القول في عددهم ،   فروى عاصم عن زر بن حبيش أنهم كانوا تسعة ،   أحدهم زوبعة ،   أتوه في بطن نخلة .

وروى ابن جريج عن مجاهد : أنهم كانوا سبعة ،   ثلاثة من أهل حران ،   وأربعة من أهل نصيبين ،   وكانت أسماؤهم : حسى ومسى وماصر وشاصر والأرد وأتيان والأحقم .

وحكى جويبر عن الضحاك أنهم كانوا تسعة من أهل نصيبين قرية باليمن غير التي بالعراق ،   وهم سليط وشاصر وماصر وحسا ومنشا ولحقم والأرقم والأرد وأتيان ،   وهم الذين قالوا إنا سمعنا قرآناً عجباً ،   وكانوا قد أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببطن نخلة في صلاة الصبح فصلّوا معه : { فلما قضى ولّوْا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا أجيبوا داعي اللَّه وآمِنوا به } .

وقيل إن الجن تعرف الإنس كلها فلذلك توسوس إلى كلامهم .

واختلف في أصل الجن ،   فروى إسماعيل عن الحسن البصري أن الجن ولد إبليس ،   والإنس ولد آدم ،   ومن هؤلاء وهؤلاء مؤمنون وكافرون وهم شركاء في الثواب والعقاب فمن كان من هؤلاء وهؤلاء مؤمناً فهو ولي اللَّه ،   ومن كان من هؤلاء وهؤلاء كافراً فهو شيطان .

وروى الضحاك عن ابن عباس : أن الجن هم ولد الجان وليسوا شياطين وهم يموتون ،   ومنهم المؤمن والكافر ،   والشياطين هم ولد إبليس لا يموتون إلا مع إبليس .

واختلفوا في مؤمني الجن ( هل يدخلون ) الجنة على حسب الاختلاف في أصلهم ،   فمن زعم أنهم من الجان لا من ذرية إبليس قال يدخلون الجنة بإيمانهم ،   ومن قال هم من ذرية إبليس فلهم فيها قولان :

أحدهما : يدخلونها وهو قول الحسن .

الثاني : وهو رواية مجاهد ،   لا يدخلونها وإن صرفوا عن النار .

وفي قوله تعالى : { إنا سَمِعْنا قُرآنا عَجَباً } ثلاثة أوجه :

أحدها : عجباً في فصاحة كلامه .

الثاني : عجباً في بلاغة مواعظه .

الثالث : عجباً في عظم بركته .