ثم ذكر القصة الثانية بقوله تعالى : { وإذ } أي : واذكر يا أشرف المرسلين إذ { قال عيسى } ووصفه بقوله  :{ ابن مريم } ليعلم أنه من غير أب وثبتت نبوته بالمعجزات { يا بني إسرائيل } فذكرهم بما كان عليه أبوهم من الدين وما أوصى به بنيه من التمسك بالإسلام ،   ولم يقل : يا قوم ،   كما قال موسى عليه السلام ؛ لأنه لا أب له فيهم وإن كانت أمه منهم ،   فإن النسب إنما هو من جهة الأب ،   وأكد لإنكار بعضهم فقال { إني رسول الله } أي : الملك الأعظم { إليكم } أي : لا إلى غيركم { مصدقاً لما بين يدي } أي : قبلي { من التوراة } التي تعلمون أن الله تعالى أنزلها على موسى عليه السلام ،   وهي أول الكتب التي نزلت بعد الصحف وحكم بها النبيون ،   فتصديقي لها مع تأييدي بها مؤيد ،   لأن ما أقمت من الدلائل حق ومبين أنها دليلي فيما لم أنسخه منها ،   كما يستدل بما قدامه من الإعلام ويراعيه ببصره .   وقرأ أبو عمرو وابن ذكوان والكسائي بالإمالة محضة ،   وقرأ حمزة ونافع بين بين بخلاف عنه عن قالون ،   والباقون بالفتح { ومبشراً } في حال تصديقي للتوراة { برسول } أي : إلى كل من شملته الربوبية { يأتي من بعدي } أي : يصدق بالتوراة .   فكأنه قيل : ما اسمه ؟ قال : { اسمه أحمد } والمعنى : أرسلت إليكم في حال تصديقي ما تقدمني من التوراة ،   وفي حال تبشيري برسول يأتي من بعدي يعني أن ديني التصديق بكتب الله تعالى وأنبيائه جميعاً ممن تقدم وتأخر .

فإن قيل : بم انتصب مصدقاً ومبشراً ،   أبما في الرسول من معنى الإرسال أم بإليكم ؟ .

أجيب : بأنه بمعنى الإرسال لأن إليكم صلة للرسول فلا يجوز أن يعمل شيئاً لأن حروف الجر لا تعمل بأنفسها ،   ولكن بما فيها من معنى الفعل ،   فإذا وقعت صلات لم تتضمن معنى فعل فمن أين تعمل .

وعن كعب : أن الحواريين قالوا لعيسى : يا رسول الله هل بعدنا من أمة ؟ قال : نعم أمة أحمد حكماء علماء أبرار أتقياء ،   كأنهم من الفقه أنبياء ،   يرضون من الله باليسير من الرزق ويرضى الله منهم باليسير من العمل .   وعن حبيش بن مطعم قال : «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لي خمسة أسماء : أنا محمد ،   وأنا أحمد ،   وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ،   وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ،   وأنا العاقب الذي ليس بعدي نبي » وقد سماه الله تعالى رؤوفاً ورحيماً .   وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : «اسمي في التوراة أحيد لأني أحيد أمتي عن النار ،   واسمي في الزبور الماحي محى الله بي عبدة الأوثان ،   واسمي في الإنجيل أحمد ،   وفي القرآن محمد لأني محمود في أهل السماء والأرض » بل ذكر بعض العلماء أنه له ألف اسم .   قال البغوي : والألف في أحمد للمبالغة في الحمد ،   وله وجهان :

أحدهما : أنه مبالغة من الفاعل ،   أي : ومعناه أن الأنبياء حمادون لله تعالى ،   وهو أكثر حمداً من غيره .

والثاني : أنه مبالغة من المفعول ،   أي : ومعناه أن الأنبياء كلهم محمودون لما فيهم من الخصال الحميدة ،   وهو أكثر مبالغة وأجمع للفضائل والمحاسن والأخلاق التي يحمد بها ا .  ه .   وعلى كلا الوجهين منعه من الصرف للعملية والوزن الغالب ،   إلا أنه على الاحتمال الأول يمتنع معرفة وينصرف نكرة ،   وعلى الثاني يمتنع تعريفاً وتنكيراً لأنه يخلف العلمية الصفة ،   وإذا نكر بعد كونه علماً جرى فيه خلاف سيبويه والأخفش ،   وهي مسألة مشهورة بين النحاة .   وأنشد حسان يمدحه وصرفه :

صلى الإله ومن يحف بعرشه *** والطيبون على المبارك أحمد

أحمد بدل أو بيان للمبارك ،   وأما محمد فمنقول من صفة أيضاً ،   وهو في معنى محمود ولكن في معنى المبالغة والتكرار ،   فأحمد هو الذي حمد مرة بعد مرة .   قال القرطبي : كما أن المكرم من أكرم مرة بعد مرة ،   وكذلك الممدح ونحو ذلك : واسم محمد مطابق لمعناه ،   والله سبحانه وتعالى سماه قبل أن يسمي به نفسه ،   فهذا علم من أعلام نبوته ،   وكان اسمه صادقاً عليه فهو محمود في الدنيا لما هدي إليه ونفع به من العلم والحكمة ،   وهو محمود في الآخرة بالشفاعة .   فقد تكرر معنى الحمد كما يقتضي اللفظ ،   ثم إنه لم يكن محمداً حتى كان أحمد حمد ربه فنبأه وشرفه ،   فلذلك تقدم اسم أحمد على الاسم الذي هو محمد فذكره عيسى فقال : اسمه أحمد ،   وذكره موسى عليه السلام حين قال له ربه : تلك أمة أحمد ،   فقال : اللهم اجعلني من أمة محمد .   فبأحمد ذكره قبل أن يذكره بمحمد ،   لأن حمده لربه كان قبل حمد الناس له ،   فلما وجد وبعث كان محمداً بالفعل .

وكذلك في الشفاعة يحمد ربه بالمحامد التي يفتحها عليه فيكون أحمد الناس لربه ،   ثم يشفع فيحمد على شفاعته ،   فدل ذلك على أنه صلى الله عليه وسلم أشرف الأنبياء فاتحاً لهم وخاتماً عليهم .   وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وشعبة بفتح الياء ،   والباقون بالسكون .

وقوله تعالى : { فلما جاءهم } يحتمل أن يعود فيه الضمير لأحمد ،   أي : جاء الكفار ،   واقتصر على ذلك الجلال المحلي ،   ويحتمل عوده لعيسى ،   أي : جاء لبني إسرائيل { بالبينات } أي : من المعجزات العظيمة التي لا يسوغ لعاقل إلا التسليم لها ،   ومن الكتاب المبين { قالوا } أي : عند مجيئها من غير نظرة تأمل { هذا } أي : المأتي به من البينات ،   أو الآتي بها على المبالغة { سحر } فكانوا أول كافر به ،   لأن هذا وصف لهم لازم سواء بلغهم ذلك أم لا { مبين } أي : في غاية البيان في سحريته .   وقرأ حمزة والكسائي بفتح السين وألف بعدها وكسر الحاء ،   وهذه القراءة مناسبة للتفسير الثاني ،   والباقون بكسر السين وسكون الحاء ،   وهذه مناسبة للتفسير الأول .