{ يأيها الذين آمنوا } أي : ادّعوا الإيمان  ،  { لم تقولون ما لا تفعلون } حتى ختمها .   قال عبد الله : «فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها ،   قال أبو سلمة : قرأها علينا عبد الله بن سلام حتى ختمها ،   قال يحيى فقرأها علينا أبو سلمة فقرأها علينا أبو يحيى ،   فقرأها علينا الأوزاعي ،   فقرأها علينا محمد فقرأها علينا الدرامي انتهى .   ولي بقراءتها سند متصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   وقال عبد الله بن عباس : قال عبد الله بن رواحة : لو علمنا أحب الأعمال إلى الله تعالى لعملناه فلما نزل الجهاد كرهوه .   وقال الكلبي : قال المؤمنون : يا رسول الله لو علمنا أحب الأعمال إلى الله تعالى لسارعنا إليه فنزل  :{ هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم }[ الصف : 10 ] فمكثوا زماناً يقولون : لو نعلمها لاشتريناها بالأموال والأنفس والأهلين ،   فدلهم الله تعالى عليها بقوله تعالى :{ تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله }[ الصف : 11 ] الآية ،   فابتلوا يوم أحد ففروا فنزلت الآية تعييراً لهم بترك الوفاء .

وقال محمد بن كعب : لما أخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بثواب شهداء بدر ،   قالت الصحابة : اللهم اشهد لئن لقينا قتالاً لنفرغن فيه وسعنا ،   ففروا يوم أحد فعيرهم الله تعالى بذلك .   وقال قتادة والضحاك : نزلت في قوم كانوا يقولون : نحن جاهدنا وأبلينا ،   ولم يفعلوا .   وقيل : قد آذى المسلمين رجل ونكى فيهم ،   فقتله صهيب وانتحل قتله آخر ،   فقال عمر لصهيب : أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنك قتلته ،   فقال : إنما قتلته لله ولرسوله ،   فقال عمر : يا رسول الله قتله صهيب ،   قال : كذلك يا أبا يحيى ،   قال : نعم ،   فنزلت في المنتحل ،   وقال ابن زيد : نزلت في المنافقين ونداؤهم بالإيمان تهكم بهم وبإيمانهم ،   وكانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه : إن خرجتم وقاتلتم خرجنا معكم ،   وقاتلنا فلما خرجوا نكصوا عنهم وتخلفوا .

وقال القرطبي : هذه الآية توجب على كل من ألزم نفسه عملاً فيه طاعة أن يفي به .

وفي صحيح مسلم عن أبي موسى : أنه بعث إلى قراء أهل البصرة فدخل عليه ثلاثمائة رجل قد قرأوا القرآن ،   فقال : أنتم خيار أهل البصرة وقراؤهم فاتلوه ،   ولا تطولن عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم كما قست قلوب من قبلكم ،   وإنا كنا نقرأ سورة فشبهها في الطول والشدة ببراءة فأنسيتها غير أني قد حفظت منها لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى وادياً ثالثاً ،   ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب .   وكنا نقرأ سورة فشبهها بإحدى المسبحات فأنسيتها غير أني حفظت منها  :{ يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون } فلبثت شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة .   قال ابن العربي : وهذا كله ثابت في الدين لفظاً ومعنى في هذه السورة ،   وأما قوله : شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة ،   فمعنى ذلك : ثابت في الدين فإن من التزم شيئاً ألزمه شرعاً .   وقال القرطبي : ثلاث آيات منعتني أن أقضي على الناس{ أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم }[ البقرة : 44 ] { وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه } [ هود : 88 ] و{ يا أيها الذين آمنوالم تقولون ما لا تفعلون } وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «أتيت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار ،   كلما قرضت عادت ،   قلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء خطباء أمتك الذين يقولون ولا يفعلون ،   ويقرؤون كتاب الله ولا يعملون به » .

تنبيه : قوله تعالى : { لم تقولون ما لا تفعلون } استفهام على وجه الإنكار والتوبيخ على أن يقول الإنسان عن نفسه من الخير مالا يفعله ،   إما في الماضي فيكون كذباً ،   وإما في المستقبل فيكون خلقاً وكلاهما مذموم .   قال الزمخشري : لم هي لام الإضافة داخلة على ما الاستفهامية كما دخل عليها غيرها من حروف الجر في قولك : بم ،   وفيم ،   ومم ،   وعم ،   وإلام ،   وعلام ،   وإنما حذفت الألف لأن ما والحرف كشيء واحد ،   ووقع استعمالهما كثيراً في كلام المستفهم ،   وقد جاء استعمال الأصل قليلاً والوقف على زيادة هاء السكت أو الإسكان ،   ومن أسكن في الوصل فلإجرائه مجرى الوقف كما سمع ثلاثه أربعه بالهاء وإلقاء حركة الهمزة عليها محذوفة ا .  ه .   ووقف البزي لمه بهاء السكت بخلاف عنه .