( وقيل يا أرض ابلعى ماءك ويسمآء أقلعى وغيض الماء وقضى الأمر واستوت على الجودى وقيل بعدا للقوم الظالمين ( 44 ) .   <br />
اللغة : البلع : إجراء الشئ في الحلق إلى الجوف .   والإقلاع : إذهاب الشئ من أصله حتى لا يرى له أثر .   يقال : أقلعت السماء : إذا ذهب مطرها حتى لا يبقى شئ منه .   وأقلع عن الأمر : إذا تركه رأسا .   المعنى : ثم بين سبحانه الحال بعد انتهاء الطوفان ،   فقال : ( وقيل يا أرض ابلعي ماءك ) أي : قال الله سبحانه للأرض : انشفي ماءك الذي نبعت به العيون ،   واشربي ماءك حتى لا يبقى على وجهك شئ منه وهذا إخبار عن ذهاب الماء عن وجه الأرض بأوجز مدة ،   فجرى مجرى أن قيل لها ابلعي فبلعت ( ويا سماء أقلعي ) أي : وقال تعالى للسماء : يا سماء  ! أمسكي عن المطر .   وهذا إخبار عن إقشاع السحاب ،   وانقطاع المطر في أسرع زمان ،   فكأنه قال لها : أقلعي فأقلعت ( وغيض الماء ) أي : ذهب به عن وجه الأرض إلى باطنه ،   والمعنى : ونشفت الأرض ماءها .   ويقال إن الأرض ابتلعت جميع مائها وماء السماء ،   لقوله ( وغيض الماء ) .   ويقال : لم تبتلع ماء السماء لقوله : ( ابلعي ماءك ) وإن ماء السماء صار بحارا وأنهارا ،   وهو المروي عن أئمتنا عليهم السلام .   ( وقضي الأمر ) أي وقع إهلاك الكفار على التمام ،   وفرغ من الأمر .   وقيل : وقضي الأمر بنجاة نوح ومن معه ( واستوت على الجودي ) أي : استقرت السفنية على الجبل المعروف .   قال الزجاج : هو بناحية آمد ،   وقال غيره بقرب جزيرة الموصل .   قال زيد بن عمرو بن نفيل :<br />
سبحانه ،   ثم سبحانا يعود له *** وقبله سبح الجودى ،   والجمد<br />
وقال أبو مسلم : الجودي اسم لكل جبل وأرض صلبة .   وفي ( كتاب النبوة ) مسندا إلى أبي بصير : عن أبي الحسن علي بن موسى بن جعفر عليهما السلام ،   قال : كان نوح لبث في السفينة ما شاء الله ،   وكانت مأمورة ،   فخلى سبيلها ،   فأوحى الله إلى الجبال : إني واضع سفينة نوح على جبل منكن ،   فتطاولت الجبال ،   وشمخت ،   وتواضع الجودي ،   وهو جبل بالموصل .   فضرب جؤجؤ السفينة الجبل ،   فقال نوح عند ذلك : يا مريا اتقن ،   وهو بالعربية يا رب أصلح .   وفي رواية أخرى يا رهمان اتقن .   وتأويله : يا رب أحسن .   وقيل : أرست السفينة على الجودي شهرا .   ( وقيل بعدا للقوم الظالمين ) أي : قال الله تعالى ذلك ،   ومعناه : أبعد الله الظالمين من رحمته ،   لإيرادهم أنفسهم مورد الهلاك .   وإنما انتصب على المصدر ،   وفيه معنى الدعاء .   ويجوز أن يكون هذا من قول الملائكة ،   أو من قول نوح والمؤمنين .   وفي هذه الآية من بدائع الفصاحة ،   وعجائب البلاغة ،   ما لا يقارب كلام البشر ،   ولا يدانيه منها أنه خرج مخرج الأمر ،   وإن كانت الأرض والسماء من الجماد ،   ليكون أدل على الإقتدار .   ومنها : حسن تقابل المعنى ،   وائتلاف الألفاظ .   ومنها : حسن البيان في تصوير الحال .   ومنها : الإيجاز من غير إخلال ،   إلى غير ذلك مما يعلمه من تدبره ،   وله معرفة بكلام العرب ،   ومحاوراتهم .   ويروى أن كفار قريش أرادوا أن يتعاطوا معارضة القرآن ،   فعكفوا على لباب البر ،   ولحوم الضأن ،   وسلاف الخمر ،   أربعين يوما ،   لتصفو أذهانهم .   فلما أخذوا فيما أرادوا سمعوا هذه الآية ،   فقال بعضهم لبعض : هذا كلام لا يشبهه شئ من الكلام ،   ولا يشبه كلام المخلوقين .   وتركوا ما أخذوا فيه ،   وافترقوا .