/م17<br />
المعنى : ( أفمن كان على بينة من ربه ) استفهام يراد به التقرير ،   وتقديره : هل الذي كان على برهان وحجة من الله .   والمراد بالبينة هنا : القرآن ،   والمعنى بقوله ( أفمن كان على بينة ) النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : المعني به كل محق يدين بحجة وبينة ،   لأن ( من ) يتناول العقلاء .   وقيل : هم المؤمنون من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن الجبائي ( ويتلوه شاهد منه ) أي : ويتبعه من يشهد بصحته منه .   واختلف في معناه فقيل : الشاهد جبرائيل عليه السلام يتلو القرآن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الله تعالى ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والزجاج .   وقيل : شاهد من الله تعالى محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وروي ذلك عن الحسين بن علي عليهما السلام ،   وابن زيد ،   واختاره الجبائي .   وقيل : شاهد منه لسانه أي : يتلو القرآن بلسانه ،   عن محمد بن علي ،   أعني ابن الحنفية ،   والحسن ،   وقتادة .   وقيل : الشاهد منه علي بن أبي طالب عليه السلام ،   يشهد للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو منه ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وعلي بن موسى الرضا عليهما السلام ،   ورواه الطبري بإسناده عن جابر بن عبد الله ،   عن علي عليه السلام .   وقيل : الشاهد ملك يحفظه ويسدده ،   عن مجاهد .   وقيل : بينة من ربه : حجة من عقله ،   وأضاف ( البينة ) إليه تعالى ،   لأن ينصب الأدلة العقلية والشرعية ،   ويتلوه شاهد منه يشهد بصحته ،   وهو القرآن ،   عن أبي مسلم ( ومن قبله ) أي : ومن قبل القرآن ،   لأنه مدلول عليه فيما تقدم من الكلام .   وقيل : معناه ومن قبل محمد صلى الله عليه وآله وسلم ( كتاب موسى ) يتلوه أيضا في التصديق ،   لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بشر به موسى في التوراة ( إماما ) يؤتم به في أمور الدين ( ورحمة ) أي : ونعمة في الله تعالى على عباده .   وقيل : معناه ذا رحمة أي : سبب الرحمة لمن آمن به ( أولئك يؤمنون به ) معناه : أولئك الذين هم على بينة من ربهم ،   يؤمنون بالقرآن .   وقيل : بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم .   وتقدير الآية : أفمن كان على بينة من ربه وبصيرة ،   كمن ليس على بينة ولا بصيرة ،   إلا أنه اختصر .   وقيل : تقديره أفمن كان على بينة من ربه ،   ويتلوه شاهد منه على صدقه ،   ويتقدمه شاهد ،   فآمن بهذا كله ،   كمن أراد الحياة الدنيا وزينتها ،   ولم يؤمن ثم أخبر عنه فقال : ( أولئك يؤمنون به ) .   وقوله : ( ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده ) معناه : ومن يكفر بالقرآن أو بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم من مشركي العرب ،   وفرق الكفار كاليهود والنصارى وغيرهم ،   فالنار موعده ومصيره ومستقره .   وفي الحديث : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : لا يسمع بي أحد من الأمة ،   لا يهودي ولا نصراني ،   ثم لم يؤمن بي ،   إلا كان من أصحاب النار ( فلا تك في مرية ) أي : في شك ( منه ) الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والمراد جميع المكلفين .   وقيل : ان تقديره لا تك أيها الإنسان ،   أو أيها السامع في مرية من ربك ،   أي : من أمره وإنزاله ( إنه الحق من ربك ) الهاء راجع إلى القرآن .   وقيل : إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : معناه إن الخبر الذي أخبرتك به حق من عند الله تعالى .   ( ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ) بصحته وصدقه ،   لجهلهم بالله تعالى ،   وجحدهم لنبوة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم .