( وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد ءامن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون ( 36 ) واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ( 37 ) ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ( 38 ) فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ( 39 ) .   <br />
اللغة : الإبتئاس : حزن في استكانة ،   وأنشد أبو عبيدة :<br />
ما يقسم الله أقبل غير مبتئس منه *** وأقعد كريما ناعم البال<br />
وهو افتعال من البؤس ،   وقد يكون البؤس بمعنى الفقر أيضا .   والصنع : جعل الشئ موجودا بعد أن كان معدوما ،   ومثله الفعل .   وينفصلان من الحدوث من حيث إن الصنعة يقتضي صانعا ،   والفعل يقتضي فاعلا من حيث اللفظ .   وليس كذالك الحدوث لأنه يفيد تجدد الوجود ،   لا غير .   والصناعة : الحرفة التي يكتسب بها .   والفلك : السفينة ،   ويكون واحدا وجمعا .   والسخرية : إظهار خلاف الإبطان على وجه يفهم منه استضعاف العقل ،   ومنه التسخير : التذليل يكون استضعافا بالقهر .   والفرق بين السخرية واللعب أن في السخرية خديعة واستنقاصا ،   ولا يكون الا بحيوان .   وقد يكون اللعب بجماد .   والحلول : النزول للمقام ،   وهو من الحل خلاف الإرتحال .   وحلول العرض : وجوده في الجوهر من غير شغل حيز .   والمصحح للحلول : التحيز .   <br />
الاعراب : ( سوف ) ينقل الفعل من الحال إلى الاستقبال ،   مثل السين سواء الا أن فيه معنى التسويف ،   وهو تعليق النفس بما يكون من الأمور ( من يأتيه ) قيل في ( من ) هذه قولان أحدهما : أن يكون بمعنى أي ،   فكأنه قال : أينا يأتيه عذاب يخزيه والآخر : أن يكون بمعنى الذي ،   والمعنى واحد .   و ( من ) إذا كانت للإستفهام ،   استغنت عن الصلة ،   كما استغنت ( كيف ،   وكم ) عن الصلة .   وإذا كانت بمعنى الذي ،   فلا بد لها من الصلة ،   لأن البيان مطلوب من المسؤول ،   دون السائل .   <br />
المعنى : ( وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ) : أعلم الله سبحانه نوحا ،   أنه لن يؤمن به أحد من قومه في المستقبل ( فلا تبتئس ) أي : لا تغتم ،   ولا تحزن .   ( بما كانوا يفعلون ) والعقل لا يدل على أن قوما لا يؤمنون في المستقبل ،   وإنما طريق ذلك السمع ،   فلما علم أن أحدا منهم لا يؤمن فيما بعد ،   ولا من نسلهم ،   دعا عليهم فقال : ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا .   إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا )