/م118( ولله غيب السموات والأرض ) معناه : ولله علم ما غاب في السماوات والأرض ،   لا يخفى عليه شئ منه ،   عن الضحاك .   وقيل : معناه والله مالك ما غاب في السماوات والأرض .   وقيل : معناه ولله خزائن السماوات والأرض ،   عن ابن عباس .   ووجدت بعض المشايخ ،   ممن يتسم بالعدوان والتشنيع ،   قد ظلم الشيعة الإمامية في هذا الموضع من تفسيره ،   فقال : هذا يدل على أن الله سبحانه يختص بعلم الغيب ،   خلافا لما تقول الرافضة : إن الأئمة يعلمون الغيب  ! ولا شك أنه عنى بذلك من يقول بإمامة الإثني عشر ،   ويدين بأنهم أفضل الأنام بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فإن هذا دأبه وديدنه فيهم ،   يشنع في مواضع كثيرة من كتابه عليهم ،   وينسب الفضائح والقبائح إليهم ،   ولا نعلم أحدا منهم استجاز الوصف بعلم الغيب لأحد من الخلق ،   فإنما يستحق الوصف بذلك من يعلم جميع المعلومات ،   لا بعلم مستفاد .   وهذه صفة القديم سبحانه ،   العالم لذاته ،   لا يشركه فيها أحد من المخلوقين .   ومن اعتقد أن غير الله سبحانه يشركه في هذه الصفة فهو خارج عن ملة الإسلام .  فأما ما نقل عن أمير المؤمنين عليه السلام ،   ورواه عنه الخاص والعام ،   من الإخبار بالغائبات في خطب الملاحم وغيرها ،   مثل قوله .   يومئ به إلى صاحب الزنج : كأني به يا أحنف وقد سار بالجيش الذي ليس له غبار ،   ولا لجب ،   ولا قعقعة لجم ،   ولا صهيل خيل ،   يثيرون الأرض بأقدامهم ،   كأنها أقدام النعام .   وقوله يشير إلى مروان : أما إن له إمرة كلعقة الكلب أنفه ،   وهو أبو الأكبش الأربعة ،   وستلقى الأمة منه ومن ولده موتا أحمر .   وما نقل من هذا الفن عن أئمة الهدى عليهم السلام ،   من أولاده مثل ما قاله أبو عبد الله عليه السلام لعبد الله بن الحسن ،   وقد اجتمع هو وجماعة من العلوية والعباسية ،   ليبايعوا ابنه محمدا : والله ما هي إليك ،   ولا إلى إبنيك ،   ولكنها لهم - وأشار إلى العباسية - وإن ابنيك لمقتولان .   ثم نهض وتوكأ على يد عبد العزيز بن عمران الزهري ،   فقال له : أرأيت صاحب الرداء الأصفر - يعني أبا جعفر المنصور - قال : نعم .   فقال : إنا والله نجده يقتله  ! فكان كما قال .   ومثل قول الرضا عليه السلام : بورك قبر بطوس ،   وقبران ببغداد  ! فقيل له : قد عرفنا واحدا فما الآخر ؟ فقال : ستعرفونه .   ثم قال : قبري وقبر هارون هكذا - وضم إصبعيه - وقوله في القصة المشهورة لأبي حبيب النباحي ،   وقد ناوله قبضة من التمر : لو زادك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   لزدناك  ! وقوله في حديث علي بن أحمد الوشا ،   حين قدم ( مرو ) من ( الكوفة ) : معك حلة في السفط الفلاني ،   دفعتها إليك ابنتك ،   وقالت اشتر لي بثمنها فيروز .   والحديث مشهور .   إلى غير ذلك مما روي عنهم عليهم السلام ،   فإن جميع ذلك متلقى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   مما أطلعه الله عليه ،   فلا معنى لنسبة من روى عنهم هذه الأخبار المشهورة إلى أنه يعتقد كونهم عالمين للغيب .   وهل هذا إلا سبب قبيح ،   وتضليل لهم ،   بل تكفير لا يرتضيه من هو بالمذاهب خبير ،   والله يحكم بينه وبينهم ،   وإليه المصير .   ( وإليه يرجع الأمر كله ) أي : إلى حكمه يرجع في المعاد كل الأمور ،   لأن في الدنيا قد يملك غيره بعض الأمر والنهي ،   والنفع والضر .   ( فاعبده وتوكل عليه ) يريد أن من له ملك السماوات والأرض ،   وإليه يرجع جميع الأمور ،   فحقيق أن يعبد ويتذلل له ،   ويتوكل عليه ،   ويوثق به ( وما ربك بغافل ) أي : بساه ( عما تعملون ) أي : عن أعمال عباده ،   بل هو عالم بها ،   ومجاز كلا منهم عليها ما يستحقه من ثواب وعقاب ،   فلا يحزنك يا محمد إعراضهم عنك ،   وتركهم القبول منك .   وروي عن كعب الأحبار أنه قال : خاتمة التوراة خاتمة هود .