وتتحدث الآية التالية  كما أشرنا  عن المعاد ،  وتبيّن في جمل قصار أصل مسألة المعاد ،  والدليل عليها ،  والهدف منها !  .

فتقول أوّلا :  ( إِليه مرجعكم جميعاً ) وبعد الاستناد إِلى هذه المسألة المهمّة والتأكيد عليها تضيف :  ( وعد الله حقّاً ) ثمّ تشير إِلى الدليل على ذلك بقولها :  ( إِنّه يبدأ الخلق ثمّ يعيده ) أي إِنّ هؤلاء الذين يشكّون في المعاد يجب عليهم أن ينظروا إِلى بدء الخلق ،  فإِنّ من أوجد العالم في البداية يستطيع أن يعيده من جديد .  وقد مر بيان هذا الاستدلال بصورة أُخرى في الآية ( 29 ) من سورة الأعراف ضمن جملة قصيرة تقول :  ( كما بدأكم تعودون ) وقد سبق شرح ذلك في تفسير سورة الأعراف .

إِنّ الآيات المرتبطة بالمعاد في القرآن توضح أنّ العلة الأساسية في تشكيك وتردد المشركين والمخالفين ،  هي أنّهم كانوا يشكون في إِمكان حدوث مثل هذا الشيء ،  وكانوا يسألون بتعجب بأنّ هذه العظام النخرة التي تحولت إِلى تراب ،  كيف يمكن أن تعود لها الحياة وترجع إِلى حالتها الأُولى ؟  ولهذا نرى أنّ القرآن قد وضع إِصبعه على مسألة الإِمكان هذه ويقول :  لا تنسوا أن الذي يبعث الوجود من جديد ،  ويحيي الموتى هو نفسه الذي أوجد الخلق في البداية .

ثمّ تبيّن الهدف من المعاد بأنّه لمكافأة المؤمنين على جميع أعمالهم الصالحة حيث لا تخفى على الله سبحانه مهما صغرت :  ( ليجزي الذين أمنوا وعملوا الصالحات بالقسط ) أمّا أُولئك الذين اختاروا طريق الكفر والإِنكار ،  ولم تكن لديهم أعمال صالحة  لأنّ الاعتقاد الصالح أساس العمل الصالح  فإِنّ العذاب الأليم وأنواع العقوبات بانتظارهم :  ( والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ) .

وهنا نقطتان تسترعيان الانتباه :

1  لما لم يكن لله سبحانه وتعالى مكان خاص ،  وخاصّة إِذا علمنا أنّه موجود في كل مكان في جميع العوالم ،  وأنّه أقرب إِلينا منّا ،  فإِنّ هذه الحقيقة قد جعلت المفسّرين يفسرون ( إِليه مرجعكم جميعاً ) في هذه الآية ،  والآيات الأُخرى في القرآن ،  تفاسير مختلفة :

فقيل تارةً أن المقصود هو أنّكم ترجعون إِلى جزاء الله سبحانه .

وربّما اعتبر بعض الجاهلين هذا التعبير دليلا على تجسم الله سبحانه في يوم القيامة ،  وبطلان هذه العقيدة أوضح من أن يحتاج إِلى بيان وإِثبات .

إِلاّ أنّ الذي يبدو بدقة من خلال آيات القرآن الكريم ،  إِنّ عالم الحياة كقافلة تحركت من عالم العدم وتستمر في مسيرتها اللانهائية نحو اللانهاية التي هي ذات الله المقدسة ،  بالرغم من أنّ المخلوقات محدودة ،  والمحدود لا يمكن أن يكون لا نهائياً قط ،  غير أنّ سيره إِلى التكامل لا يتوقف أيضاً ،  وحتى بعد قيام القيامة فإِنّ السير التكاملي سيستمر ،  كما أوضحنا ذلك في بحث المعاد .

يقول القرآن الكريم :  ( يا أيّها الإِنسان إِنّك كادح إِلى ربّك كدحاً ) .

ويقول :  ( يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إِلى ربّك ) .

ولما كان بداية الحركة من جهة الخالق ،  حيث شعت منه أوّل بارقة للحياة ،  وأن هذه الحركة التكاملية  أيضاً  تسير نحوه ،  فقد عبّرت الآية بالرجوع .  وبعبارة مختصرة فإِنّ هذه التعبيرات إِضافةً إِلى أنّها تشير إِلى أن بداية حركة عامّة الموجودات من الله سبحانه ،  فإِنّها تبيّن أيضاً أنّ هدف هذه الحركة وغايتها ،  هي ذات الله المقدسة .  وإِذا لاحظنا أن تقديم كلمة «إليه » يدل على الحصر ،  سيتّضح أن أي وجود غير ذات الله المقدسة لا يمكن أن يكون هدفاً وغاية لهذه الحركة التكاملية لا الأصنام ولا أي مخلوق آخر ،  لأنّ كل هذه الوجودات محدودة ،  ومسير الإنسان مسير لا نهائي .

2  إِنّ كلمة «القسط » تعني في اللغة إِعطاء سهم آخر ،  ولذلك فقد أخفي فيها مفهوم العدل والإِنصاف .  واللطيف أنّ الآية قد استعملت هذه الكلمة في حق ذوي الأعمال الصالحة فقط ،  ولم تذكرها في جزاء الكافرين والسيئي الأعمال ،  وذلك لأنّ العذاب ليس على شكل الحصص والأرباح ،  وبتعبير أخر فإنّ كلمة القسط تناسب الجزاء الحسن فقط ،  لا العقاب .