أمّا الآية الثّانية فإِنّها تبيّن  ولمناسبة تلك الإِشارة التي مرّت إِلى القرآن والوحي الإِلهي في الآية السابقة  واحداً من إِشكالات المشركين على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهو نفس الإِشكال الذي جاء في القرآن بصورة متكررة .  وهذا التكرار يبيّن أن هذا الإِشكال من إِشكالات المشركين المتكررة ،  وهو :  لماذا نزل الوحي الإِلهي من الله على إِنسان مثلهم ؟  ولماذا لم تتعهد الملائكة بمسؤولية هذه الرسالة الكبيرة ؟  فيجيب القرآن عن هذه الأسئلة فيقول :  ( أكان للناس عجباً أن أوحينا إِلى رجل منهم ) .

الواقع أنّ كلمة «منهم » تضمنت الجواب على سؤالهم ،  أي إِنّ القائد والمرشد إِذا كان من جنس أتباعه ،  ويعلم أمراضهم ،  و مطلع على احتياجاتهم ،  فلا مجال للتعجب ،  بل العجب أن يكون القائد من غير جنسهم ،  بحيث يعجز عن قيادتهم نتيجة عدم اطلاعه على وضعهم .

ثمّ تشير إِلى محتوى الوحي الإِلهي .  وتلخصه في أمرين :

الأوّل :  إِنّ الوحي الذي أرسلناه ،  مهمته إِنذار الناس وتحذيرهم من عواقب الكفر والمعاصي :  ( أن أنذر الناس ) .

والثّاني :  هو ( وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربّهم ) .

وفي الوقت الذي يوجد بحث بين المفسّرين في المقصود من «قدم الصدق » ،  إلاّ أنّ أحد التفاسير الثلاثة المذكورة هنا  أو كل الثلاثة  قابل للقبول بصورة علمية .

فالتّفسير الأوّل :  إِن «قدم الصدق » هذا إِشارة إِلى أن الإِيمان له ب «سابقة فطرية » ،  وإِنّ المؤمنين عندما يظهرون إِيمانهم فهم في الحقيقة يصدقون فطرتهم  لأنّ أحد معاني القدم هو السابقة  كما يقولون :  لفلان قدم في الإِسلام ،  أو قدم في الحرب ،  أي إِنّ له سبقاً في الإِسلام أو الحرب .

والثّاني :  إِنّه إِشارة إِلى مسألة المعاد ونعيم الآخرة ،  لأنّ أحد معاني القدم هو المقام والمنزلة ،  وهو يناسب كون الإنسان يرد إِلى منزله ومقامه برجله ،  وهذا التّفسير يعني أنّ للمؤمنين مقاماً ومنزلة ثابتة وحتمية عند الله سبحانه ،  وأن أي قوّة لا تستطيع تغييرها وجعلها في شكل آخر .

أمّا التّفسير الثّالث فهو أن القدم بمعنى القدوة والزعيم والقائد ،  أي إِننا أرسلنا للمؤمنين قائداً ومرشداً صادقاً .

لقد وردت عدّة روايات عن طريق الشيعة والسنة لهذه الآية تفسر قدم الصدق بأنّه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو ولاية علي( عليه السلام ) وتؤيد هذا المعنى .

وكما قلنا فإنّ من الممكن أن تكون البشارة بكل هذه الأُمور هي المرادة من التعبير أعلاه .

وتنهي الآية حديثها بذكر اتهام طالما كرّره المشركون واتهموا به النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فقالت :  ( قال الكافرون إنّ هذا لساحر مبين ) .

إنّ كلمة ( إن ) و«لام » التأكيد وصفة «المبين » ،  كلها دلائل على مدى تأكيد أُولئك الكفار على هذه التهمة ،  وعبروا ب ( هذا ) لتصغير مقام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والتقليل من أهميته .

أمّا لماذا اتهموا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالسحر ؟  فجوابه واضح ،  ذلك أنّهم لم يكونوا يمتلكون الجواب المقنع مقابل إِعجاز كلامه وشريعته وقوانينه العادلة الرفيعة .  فلم يكن لهم سبيل إلاّ أن يفسروا هذه الظواهر الخارقة للعادة بأنّها سحر ،  وبهذا فقط يمكنهم إبقاء البسطاء تحت سيطرة الجهل وعدم الإِطلاع على الواقع .

إِنّ أمثال هذه التعبيرات التي كانت تصدر من ناحية الأعداء ضد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) دليل بنفسها على أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يقوم بأعمال خارقة للعادة ،  بحيث تجذب القلوب والأفكار نحوها ،  خاصّة وأن التأكيد على السحر في شأن القرآن المجيد هو بنفسه دليل قاطع وقوي على الجاذبية الخارقة الموجودة في هذا الكتاب السماوي ،  ولأجل خداع الناس فإِنّهم كانوا يجعلونه في إِطار السحر .

وسنتحدث عن هذا الموضوع في الآيات المناسبة إِن شاء الله تعالى .