/م37

وفي الآية التالية إِشارة إِلى واحدة من العلل الأساسية لمخالفة المشركين ،  فتقول :  إِنّ هؤلاء لم ينكروا القرآن بسبب الإِشكالات والإِيرادات ،  بل إِن تكذيبهم وإِنكارهم إِنّما كان بسبب عدم اطلاعهم وعلمهم به :  ( بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ) .

في الواقع ،  إِنّ سبب إِنكارهم هو جهلهم وعدم اطلاعهم ،  لكن المفسّرين احتملوا احتمالات متعددة فيما هو المقصود من هذه الجملة وأن الجهل بأي الأُمور كان ،  وكان تلك الاحتمالات يمكن أن تكون مقصودة من الجملة :

الجهل بالمعارف الدينية والمبدأ والمعاد ،  كما ينقل القرآن قول المشركين في شأن المعبود الحقيقي ( الله ) ،  حيث كانوا يقولون :  ( أجعل الآلهة إِلهاً واحداً إِن هذا لشيء عجاب ) .  أو أنّهم كانوا يقولون في مسألة المعاد :  ( أئذا كنّا عظاماً ورفاتاً ءأنا لمبعوثون خلقاً جديداً ) ،  ( هل ندلّكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كلّ ممزق إنّكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذباً أم به جنة ) .

في الحقيقة لم يكن لهؤلاء أي دليل على نفي المبدأ والمعاد ،  وكان الجهل والتخلف الناشئ من الخرافات والتعود على مذهب الأجداد هو السد الوحيد في طريقهم .

أو الجهل بأسرار الأحكام .

أو الجهل بمفهوم بعض الآيات المتشابهة .

أو الجهل بمعنى الحروف المقطعة .

أو الجهل بالدروس والعبر التي هي الهدف النهائي من ذكر تاريخ الماضين .

إِن مجموع هذه الجهالات والضلالات كانت تحملهم على الإِنكار والتكذيب ،  في حين أن تأويل وتفسير وتحقق المسائل المجهولة بالنسبة لهؤلاء لم يبيّن بعد ( ولما يأتهم تأويله ) .

«التأويل » في أصل اللغة بمعنى إرجاع الشيء وعلى هذا فإنّ كل عمل أو قول يصل إِلى هدفه النهائي نقول عنه :  إِن تأويله قد حان وقته ،  ولهذا يطلق على بيان الهدف الأصلي من إِقدام معين ،  أو التّفسير الواقعي لكلمة ما ،  أو تفسير وإِعطاء نتيجة الرؤيا ،  أو تحقق فرضية في ارض الواقع ،  اسم التأويل .  وقد تحدثنا بصورة مفصلة حول هذا الموضوع في المجلد الثّاني ذيل الآية ( 7 ) من سورة آل عمران .

ثمّ يضيف القرآن مبيناً أن هذا المنهج الزائف لا ينحصر بمشركي عصر الجاهلية ،  بل إِنّ الأقوام السابقين كانوا مبتلين أيضاً بهذه المسألة ،  فإِنّهم كانوا يكذبون الحقائق وينكرونها دون السعي لمعرفة الواقع ،  أو انتظار تحققه :  ( كذلك كذب الذين من قبلهم ) .  وقد مرت الإِشارة أيضاً في الآيات ( 113 ) و ( 118 ) من سورة البقرة إِلى وضع الأمم السابقة من هذه الناحية .

الواقع ،  إِنّ عذر هؤلاء جميعاً كان جهلهم ورغبتهم عن التحقيق والبحث في الحقائق الواقعية ،  في حين أن العقل والمنطق يحكمان بأنّه لا ينبغي للإنسان إنكار ما يجهله مطلقاً ،  بل يبدأ بالبحث والتحقيق .

وفي النهاية وجهت الآية الخطاب إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقالت :  ( فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ) أي إِنّ هؤلاء سيلاقون أيضاً نفس المصير .

/خ40