التّفسير

يدور الكلام في هذه الآيات  أيضاً  حول عقائد وأعمال المشركين ،  ثُمَّ دعوتهم إِلى التوحيد ونفي كل أنواع الشرك .

فالآية الأُولى تشير إِلى بعض سلوكيات المشركين الحمقاء ،  وتقول :  أِنّنا عندما نبتلي الناس بالمشاكل والنكبات من أجل إِيقاظهم وتنبيههم ،  ثمّ نرفع هذا البلاء عنهم ونذيقهم طعم الراحة والهدوء بعد تلك الضرّاء ،  فإِنّهم بدلا من أن ينتبهوا لهذه الآيات ويرجعوا إِلى الصواب ،  يسخرون بها ،  أو يفسرونها بتفسيرات غير صحيحة ،  فمثلا يفسرون الابتلاءات والمشاكل بأنّها نتيجة غضب الأصنام ،  والنعم والطمأنينة بأنّها دليل على شفقتها ،  أو أنّهم يعدون كل هذه الأُمور صدفة محضة :  ( وإِذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إِذا لهم مكر في آياتنا ) .

إِنّ كلمة «مكر » في الآية أعلاه ،  والتي تعني بشكل عام إعمال الفكر ،  تشير إِلى التوجيهات الخاطئة وطرق التهرّب التي يفكر بها المشركون عند مواجهة الآيات الإلهية ،  وظهور أنواع البلايا والنعم .

إِلاّ أنّ الله سبحانه حذر هؤلاء بواسطة نبيّه ،  وأمره أن ( قل الله أسرع مكراً ) .  وكما أشرنا مراراً ،  الى أنّ المكر في الأصل هو كل نوع من التخطيط المقترن بالعمل المخفي ،  لا المعنى الذي يفهم من هذه الكلمة اليوم ،  وهو الاقتران بنوع من الشيطنة ،  وعلى هذا فإِنّه يصدق على الله سبحانه كما يصدق على العباد .  لكن ما هو مصداق المكر الإِلهي في هذه الآية ؟

الظاهر أنّها إِشارة إِلى نفس تلك العقوبات الإِلهية التي يحلّ بعضها في نهاية الخفاء وبدون أية مقدمة وبأسرع ما يكون ،  بل إِنّه يعاقب ويعذب بعض المجرمين بأيديهم أحياناً .  ومن البديهي أن من هو أقدر من الكل وأقوى من الجميع على دفع الموانع وتهيئة الأسباب ،  ستكون خططه  أيضاً  هي الأسرع .  وبتعبير آخر فإِنّ الله سبحانه في أي وقت يريد أنزال العقاب بأحد العباد أو تنبيهه ،  فإِنّ هذا العقاب سيتحقق مباشرة ،  في حين أن الآخرين ليسوا كذلك .

ثمّ يهدد هؤلاء بأن لا تظنوا أنّ هذه المؤامرات والخطط ستُنسى ،  بل إِنّ رسلنا  أي الملائكة  يكتبون كل هذه المخططات التي تهدف إِلى إِطفاء نور الحق :  ( إِنّ رسلنا يكتبون ما تمكرون ) ولذلك يجب أن تهيئوا أنفسكم للجواب والعقاب في الحياة الأُخرى .

وسنبحث كتابة الأعمال والملائكة المأمورين بها في الآيات المناسبة .

وتغوص الآية التالية في أعماق فطرة البشر ،  وتوضح لهؤلاء حقيقة التوحيد الفطري ،  وكيف أن الإِنسان عندما تلّم به المشاكل الكبيرة وفي أوقات الخطر ،  ينسى كل شيء إلاّ الله تبارك وتعالى ويتعلق به ،  لكنّه بمجرّد أن يرتفع البلاء وتزول الشدّة وتحل المشكلة ،  فإِنّه سيسلك طريق الظلم ويبتعد عن الله سبحانه .

/خ23