/م90

وتبيّن آخر آية من هذه الآيات النصر النهائي لبني إِسرائيل ،  والرجوع إِلى الأرض المقدسة بعد الخلاص من قبضة الفراعنة ،  فتقول :  ( ولقد بوأنا بني إِسرائيل مبوأ صدق ) .

إِنّ التعبير ب ( مبوأ صدق ) يمكن أن يكون إِشارة إِلى أنّ الله سبحانه قد وفى بما وعد به بني إِسرائيل وأرجعهم إِلى الوطن الموعود ،  أو أنّ ( مبوّأ صدق ) إِشارة إِلى طهارة وقدسية هذه الأرض ،  وبذلك تناسب أرض الشام وفلسطين التي كانت محط الأنبياء والرسل .

وقد احتمل جماعة أن يكون المراد أرض مصر ،  كما يقول القرآن في سورة الدخان / الآية ( 25 )  ( 28 ) :  ( كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناهما قوماً آخرين ) .

وقد جاء هذا المضمون في الآية ( 57 )  ( 59 ) من سورة الشعراء ،  ونقرأ في آخرها :  ( وأورثناها بني إِسرائيل ) .

من هذه الآيات نخرج بأنّ بني إسرائيل قد بقوا فترة في مصر قبل الهجرة إِلى الشام ،  وتنعّموا ببركات تلك الأرض المعطاء .

ثمّ يضيف القرآن الكريم :  ( ورزقناهم من الطيبات ) ولا مانع بالطبع من أن تكون أرض مصر هي المقصودة ،  وكذلك أراضي الشام وفلسطين .  إلاّ أنّ هؤلاء لم يعرفوا قدر هذه النعمة ( فما اختلفوا حتى جاءهم العلم ) وبعد مشاهدة كل تلك المعجزات التي جاء بها موسى ،  وأدلة صدق دعوته ،  إلاّ ( أن ربّك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ) وإِذا لم يتذوقوا طعم عقاب الاختلاف اليوم ،  فسيذوقونه غداً .

وقد احتمل  أيضاً  في تفسير هذه الآية ،  أن يكن المراد من الاختلاف هو الاختلاف بين بني إِسرائيل واليهود المعاصرين للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في قبول دعوته ،  أي إِنّ هؤلاء رغم معرفتهم صدق دعوته حسب بشارات وعلامات كتبهم السماوية ،  فإِنّهم اختلفوا ،  فآمن بعضهم ،  وامتنع القسم الأكبر عن قبول دعوته ،  وإِنّ الله سبحانه سيقضي بين هؤلاء يوم القيامة .

إِلاّ أنّ الاحتمال الأوّل أنسب لظاهر الآية .

كان هذا الحديث عن قسم من ماضي بني إِسرائيل المليء بالعبر ،  والذي بُيّن ضمن آيات في هذه السورة ،  وما أشبه حال أُولئك بمسلمي اليوم ،  فإِنّ الله قد نصر المسلمين بفضله مرّات كثيرة .  وقهر أعداءهم الأقوياء بصورة إِعجازية ،  ونصر بفضله ورحمته هذه الأمة المستضعفة على أُولئك المتجبرين ،  إلاّ أنّهم وللأسف الشديد ،  بدل أن يجعلوا هذا النصر وسيلة لنشر دين الإِسلام في جميع أرجاء العالم ،  فإِنّهم قد اتّخذوه ذريعة للتفرقة وإِيجاد النفاق والاختلاف بحيث عرّضوا كل انتصاراتهم للخطر !  اللّهم نجّنا من كفران النعمة هذا .