التّفسير

القرآن رحمة إِلهية كبرى :

لقد جاءت في بعض الآيات السابقة بحوث في شأن القرآن عكست جوانب من مخالفات المشركين .  وفي هذه الآيات تجدد الكلام عن القرآن بهذه المناسبة أيضاً ،  ففي البداية تخاطب جميع البشرية خطاباً عالمياً وشمولياً وتقول :

( يا أيّها الناس قد جاءتكم موعظة من ربّكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين ) .

لقد بيّنت هذه الآية أربع صفات للقرآن ،  ولإدراك مدلولاتها ومحتواها لابدّ أن نعتمد أوّلا على لغاتها ومعناها .

«الوعظ » و«الموعظة » ،  كما جاء في المفردات :  هو النهي الممتزج بالتهديد ،  أنّ معنى الموعظة أوسع من هذا ظاهراً ،  كما نقل عن الخليل بن أحمد الفراهيدي في نفس كتاب المفردات ،  أنّ الموعظة عبارة عن التذكير بالنعم والطيبات المقترن برقة القلب .  وفي الحقيقة فإِنّ كل نصح وإِرشاد يترك أثراً في المخاطب ،  ويخوفه من السيئات ويرغّبه في الصالحات يسمى وعظاً وموعظة .  وطبعاً ليس معنى هذا أن كل موعظة يجب أن يكون لها تأثير ،  بل المراد أنّها تؤثر في القلوب المستعدة .

والمقصود من شفاء أمراض القلوب ،  وبتعبير القرآن شفاء ما في الصدور ،  هي تلك التلوّثات المعنوية والروحية ،  كالبخل والحقد والحسد والجبن والشرك والنفاق وأمثال ذلك ،  وكلها من الأمراض الروحية والمعنوية .

والمقصود من «الهداية » هو الهداية نحو المقصود ،  أي تكامل ورقي الإِنسان في كافة الجوانب الإِيجابية .

والمراد من «الرحمة » هي النعم المادية والمعنوية الإِلهية التي تشمل حال الأفراد اللائقين ،  كما نقراً في كتاب المفردات أنّ الرحمة متى ما نسبت إِلى الله فإِنّها تعني بذله وهبته للنعم ،  وإِذا ما نسبت إِلى البشر فإِنّها تعني العطف ورقة القلب .

في الواقع ،  إِنّ الآية أعلاه تشرح وتبيّن أربع مراحل من مراحل تربية وتكامل الإِنسان في ظل القرآن .

المرحلة الأُولى :  مرحلة الموعظة والنصيحة .

المرحلة الثّانية :  مرحلة تطهير روح الإِنسان من مختلف أنواع الرذائل الأخلاقية .

المرحلة الثّالثة :  مرحلة الهداية التي تجري بعد مرحلة التطهير .

المرحلة الرّابعة :  هي المرحلة التي يصل فيها الإِنسان إِلى أن يكون لائقاً لأن تشمله رحمة الله ونعمته .

وكل مرحلة من هذه المراحل تأتي بعد المرحلة السابقة لها ،  والجميل في الأمر أنّها تتمّ جميعاً في ظل نور القرآن وتوجيهاته .

القرآن هو الذي يعظ البشر ،  والقرآن هو الذي يغسل قلوبهم من تبعات الذنوب والصفات القبيحة ،  والقرآن هو الذي يوقد نور الهداية في القلوب ليضيئها ،  والقرآن أيضاً هو الذي ينزل النعم الإِلهية على الفرد والمجتمع .

ويوضح أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) في كلامه الجامع في نهج البلاغة هذه الحقيقة بأبلغ تعبير ،  حيث يقول :  «فاستشفوه من أدوائكم ،  واستعينوا به على ولائكم ،  فإِنّ فيه شفاء من أكبر الداء ،  وهو الكفر والنفاق ،  والغي والضلال » .

وهذا بنفسه يبيّن أنّ القرآن وَصْفَة لتحسين حال الفرد والمجتمع ،  وصيانتهم من أنواع الأمراض الأخلاقية والاجتماعية ،  وهذه الحقيقة أودعها المسلمون في كف النسيان ،  وبدل أن يستفيدوا من هذا الدواء الشافي ،  فإِنّهم يبحثون عن دوائهم وعلاجهم في المذاهب الأُخرى ،  وجعلوا هذا الكتاب السماوي الكبير كتاب قراءة فقط ،  لا كتاب تفكر وعمل !

/خ58