التّفسير

المرحلة الرّابعة :  مرحلة البناء من أجل الثّورة :

شرحت هذه الآيات مرحلة أُخرى من نهضة وثورة بني إِسرائيل ضد الفراعنة .  فتقول أولا :  ( وأوحينا إِلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتاً واجعلوا بيوتكم قبلة )

فالأمر الإلهي يقرر اختيار البيوت لبني إسرائيل بمصر وان تكون هذه البيوت متقاربة ومتقابلة .

ثمّ تطرقت إِلى مسألة تربية النفس معنوياً وروحياً ،  فقالت :  ( وأقيموا الصلاة )ومن أجل أن تطرد آثار الخوف والرعب من قلوب هؤلاء وتعيد وتزيد من قدرتهم المعنوية والثّورية قالت :  ( وبشّر المؤمنين ) .

يستفاد من مجموع هذه الآية أنّ بني إِسرائيل كانوا في تلك الفترة بصورة جماعة متشتتة مهزومة ومتطفلة وملوّثة وخائفة ،  فلا مأوى لهم ولا اجتماع مركزي ،  ولا برنامجاً معنوياً بنّاء ،  ولا يمتلكون الشجاعة والجرأة اللازمة للقيام بثورة حقيقية .

لذلك فإِنّ موسى وأخاه هارون قد تلقوا مهمّة وضع برنامج في عدّة نقاط من أجل تطهير مجتمع بني إِسرائيل ،  وخاصّة في الجانب الروحي :

1  الاهتمام أوّلا بمسألة بناء المساكن ،  وعزل مساكنهم عن الفراعنة ،  وكان لهذا العمل عدّة فوائد :

إِحداها :  أنّهم بتملّكهم المساكن في بلاد مصر سيشعرون برابطة أقوى تدفعهم للدفاع عن أنفسهم وعن ذلك الماء والتراب .

والأُخرى :  أنّهم سينتقلون من الحياة الطفيلية في بيوت الأقباط إِلى حياة مستقلة .

والثّالثة :  أنّ أسرار أعمالهم وخططهم سوف لا تقع في أيدي الأعداء .

2  أن يبنوا بيوتهم متقاربة ويقابل بعضها الآخر .  لأنّ القبلة في الأصل بمعنى حالة التقابل ،  وإِطلاق كلمة القبلة على ما هو معروف اليوم إنّما هو معنىً ثانوي لهذه الكلمة .

وأدّى هذا العمل الى تجمع وتمركز بني إِسرائيل بشكل فاعل ،  واستطاعوا بذلك وضع المسائل الاجتماعية بعامّة قيد البحث والتحقيق ،  وأن يجتمعوا مع بعضهم لأداء المراسم الدينية والشعائر المذهبية ،  وأن يرسموا الخطط اللازمة من أجل حريتهم .

3  التوجه إِلى العبادة ،  وخاصّة الصلاة التي تحرر الإِنسان من عبودية العباد ،  وتربطه بخالق كل القوى والقدرات ،  وتغسل قلبه وروحه من لوث الذنوب ،  وتحيي فيه الشعور بالاعتماد على النفس وعلى قدرة الله حيث ستدب وتنبعث روح جديدة في الإِنسان .

4  إنّ هذه المهمّة وجهت الأمر لموسى  باعتباره قائداً  بأن يطهّر روح بني إِسرائيل من أشكال الخوف والرعب التي كانت من إفرازات سنين العبودية والذلة الطويلة .  وأن يربي وينمي فيهم الإِرادة والشهامة والشجاعة وذلك عن طريق بشارة المؤمنين بالفتح والنصر النهائي ،  ولطف الله ورحمته .

الملفت للنظر أنّ بني إِسرائيل من أولاد يعقوب ،  وجماعة منهم من أولاد يوسف طبعاً ،  وقد حكم هو وإخوته مصر سنين طويلة ،  وسعوا في عمران هذا الوطن ،  إلاّ أنّه نتيجة لتركهم طاعة الله والغفلة والخلافات الداخلية وصلوا إِلى مثل هذا الوضع المأساوي .  إِنّ هذا المجتمع المسحوق المصاب يجب أن يبنى من جديد ،  ويمحو نقاط ضعفه ويستبدلها بالخصال الروحية البناءة ليعيد عظمة الماضي .