إنّ ما ذكر أعلاه تجسيم واضح وصريح عن الحياة الدنيوية السريعة الانقضاء والخداعة ،  والمليئة بالتزاويق والزخارف ،  فلا دوام لثرواتها ونعيمها ،  ولا هي مكان أمن وسلامة .  ولهذا فإِنّ الآية التالية أشارت بجملة قصيرة إِلى الحياة المقابلة لهذه الحياة ،  وقالت :  ( والله يدعو إِلى دار السلام ) .

فلا وجود ولا خبر هناك عن مطاحنات واعتداءات المتكالبين على الحياة المادية ،  ولا حرب ولا إِراقة دماء ولا استعمار ولا استثمار ،  وكل هذه المفاهيم قد جمعت في كلمة دار السلام .

وإِذا تلبّست الحياة في هذه الدنيا بعقيدة التوحيد والإيمان بالمبدأ والمعاد ،  فإِنّها ستتبدل أيضاً إِلى دار السلام ،  ولا تكون حينئذ كالمزرعة التي أتلفها البلاء والوباء .

ثمّ تضيف الآية :  إنّ الله سبحانه يهدي من يشاء  إِذا كان لائقاً لهذه الهداية  إِلى صراطه المستقيم ،  ذلك الصراط التي ينتهي إِلى دار السلام ومركز الأمن والأمان ( ويهدي من يشاء إِلى صراط مستقيم ) .

ملاحظات

1  لما كان القرآن كتاب تربية وتكامل للإِنسان ،  فإنّه يستعين بالأمثلة لتوضيح الحقائق العقلية في كثير من الموارد ،  وقد يجسّد المواضيع التي لها امتداد زمني طويل في مسرحية وتمثيلية قصيرة وقابلة للمطالعة أمام أعين الناس .

إِنّ متابعة تأريخ مليء بالحوادث يتعلق بإِنسان ما ،  أو جيل ما ،  والذي قد يطول لمائة سنة أحياناً ليس بالأمر الهين بالنسبة للأفراد العاديين ،  أمّا عندما تتلخص هذه الساحة والحياة في عدّة أشهر ،  كما هو الحال في حياة كثير من النباتات ،  من الولادة إِلى الرشد والنمو والجمال ،  ثمّ الهلاك والموت ،  وتظهر أمام الإِنسان ،  فإنّه يستطيع أن يرى ببساطة مراحل حياته وكيفيتها في هذه المرآة الشفافة .

جسموا هذه اللقطات أمام أعينكم تماماً :  حديقة مليئة بالأشجار والخضرة والنباتات الدائمة الثمر ،  وصخب الحياة يعم كل أرجائها .  .  .  وفجأة في ليلة مظلمة ،  أو يوم صحو تغطي السحب السوداء وجه السماء ،  وترعد وتبرق ثمّ تهب الأعاصير العاتية وتنهمر الأمطار الشديدة من كل جانب وتدمرها .

غداً نأتي لرؤية تلك الحديقة .  .  .  الأشجار متكسرة .  .  .  النباتات والأعشاب مبعثرة وميتة ،  وكل شيء أمامنا ملقىً على الأرض بصورة لا نصدق معها أنّ هذه هي تلك الحديقة الغنّاء الجميلة التي كانت تبتسم في وجوهنا بالأمس !  .

نعم ،  هكذا هي الحوادث في حياة البشر ،  خصوصاً في عصرنا الحاضر حيث تدمّر زلزلة أو حرب لا تطول إلاّ ساعات قليلة مدينة عامرة وجميلة ،  ولا تبقي منها إِلاّ الأنقاض .  واجساد متناثرة هنا وهناك .

آه .  .  .  ما أشد غفلة الذين يفرحون بمثل هذه الحياة الزائلة الفانية ؟  !

2  في جملة ( فاختلط به نبات الأرض ) ينبغي الالتفات إِلى أنّ الاختلاط في الأصل  كما قال الراغب في المفردات  هو الجمع بين شيئين أو أكثر ،  سواء كانت سائلة أو جامدة .  والاختلاط أعم من الامتزاج ،  لأن الامتزاج يطلق عادة على السوائل ،  وعلى هذا يكون معنى الجملة أنّ النباتات يختلط بعضها بالبعض الآخر بواسطة ماء المطر ،  سواء النباتات التي تنفع الإِنسان ،  أو الحيوان .

وتشير الجملة أعلاه  أيضاً  إِشارة ضمنية إِلى هذه الحقيقة ،  وهي أنّ الله سبحانه ينبت من ماء المطر ،  الذي هو نوع واحد وليس له إلاّ حقيقة واحدة ،  أنواع النباتات المختلفة التي تؤمن مختلف حاجات الإنسان والحيوان من المواد الغذائية .