التّفسير

الحديث في هذه الآيات عن علامات ودلائل وجود الله سبحانه وأهليته للعبادة ،  وتعقب أبحاث الآيات السابقة حول هذا الموضوع .

ففي البداية تقول :  قل لهؤلاء المشركين وعبدة الأوثان الحائرين التائهين عن طريق الحق :  من يرزقكم من السماء والأرض ؟  ( قل من يرزقكم من السماء والأرض ) .

«الرزق » يعني العطاء والبذل المستمر ،  ولما كان الواهب لكل المواهب في الحقيقة هو الله سبحانه ،  فإِنّ «الرازق » و «الرزّاق » بمعناهما الحقيقي لا يستعملان إلاّ فيه فقط ،  وإِذا استعملت هذه الكلمة في حق غيره فلا شك أنّها من باب المجاز ،  كالآية ( 233 ) من سورة البقرة التي تقول في شأن النساء المرضعات :  ( وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) .

وينبغي  أيضاً  أن نذكّر بهذه النقطة ،  وهي أنّ أكثر أرزاق الإنسان من السماء ،  فالمطر المحيي للنبات من السماء ،  الذي تحتاجه كل الكائنات الحية مستقر في فضاء الأرض ،  والأهم من ذلك كله أشعة الشمس التي لا يبقي بدونها أي كائن حي ،  ولا تنبعث بدونها أية حركة في أنحاء الكرة الأرضية فإنّها تأتي من السماء ،  وحتى الحيوانات التي تعيش في أعماق البحار فإنّها حية بنور الشمس ،  لأنا نعلم أن غذاء الكثير منها أعشاب صغيرة جدّاً تنمو في طيات الأمواج على سطح المحيط مقابل أشعة الشمس ،  والقسم الآخر من هذه الحيوانات تتغذي على لحوم الحيوانات البحرية الأُخرى التي تتغذى على تلك النباتات .

والأرض وحدها هي التي تغذي جذور النباتات بواسطة موادها الغذائية ،  وربّما كان هذا هو السبب في أن تتحدث الآية أوّلا عن أرزاق السماء ،  ثمّ عن أرزاق الأرض حسب تفاوت درجة الأهمية .

ثمّ تشير الآية إلى حاستين من أهم حواس الإنسان ،  واللتان لا يمكن كسب العلم وتحصيله بدونهما ،  فقالت :  ( أمن يملك السمع والأبصار ) .  وفي الواقع فإنّ هذه الآية أشارت إلى النعم المادية أوّلا ،  ثمّ إلى المواهب والأرزاق المعنوية التي تصبح النعم المادية بدونها فاقدة للهدف والمحتوى .

إن كلمة ( سَمع ) مفردة ،  وهي بمعنى الأذن ،  و«الأبصار » وجمع بصر بمعنى العين ،  وهنا يأتي هذا السؤال ،  وهو :  لماذا ذكرت كلمة السمع في كل القرآن بصيغة المفرد ،  وأمّا البصر فإنّها جاءت تارة بصيغة المفرد ،  وتارةً أخرى بصيغة الجمع جواب هذا السؤال مذكور في المجلد الأوّل من هذا التّفسير ذيل الآية ( 7 ) من سوره البقرة .

ثمّ تطرقت الآية إلى ظاهرتي الموت والحياة اللتين هما أعجب ظواهر عالم الخلقة ،  فتقول :  ( ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ) وهذا هو نفس الموضوع الذي حيّر عقول علماء الطبيعية وعلماء الأحياء ،  وهو كيف أتى الموجود الحي إِلى الوجود من موجود ميت ؟  فهل إِنّ مثل هذه المسألة  التي لم تفلح جهود ومساعي العلماء الحثيثة إِلى الآن في كشف أسرارها  أمراً بسيطاً ومرتبطاً بالصدفة وبدون برنامج وهدف ؟  لا شك أنّ من وراء ظاهرة الحياة المعقدة والظريفة والمليئة بالأسرار علم وقدرة خارقة وعقل كلي .

إِنّه لم يخلق الكائن الحي في البداية من الموجودات الأرضية الميتة وحسب ،  بل إِنّه قرر عدم خلود الحياة ،  ولهذا خلق الموت في قلب الحياة ليفسح المجال عن هذا الطريق لتغير الأحوال والتكامل .

ويحتمل  أيضاً  في تفسير هذه الآية أنّها تشمل الموت والحياة المعنويين إِضافة إِلى الموت والحياة الماديين ،  لأنّنا نرى أناساً عقلاء طاهرين ورعين مؤمنين يولدون أحياناً من أبوين ملوثين منحرفين لا إِيمان لهما ،  ويلاحظ أيضاً عكس ذلك حيث يأتي إِلى الوجود اِناس تافهون لا قيمة لهم من أبوين فاضلين .  خلافاً لقانون الوراثة .

طبعاً ،  لا يوجد مانع من أن تكون الآية أعلاه إِلى كلا القسمين ،  لأنّ كليهما من عجائب الخلقة ومن الظواهر العجيبة في العالم ،  وهما موضحان لهذه الحقيقة ،  وهي أن لقدرة الخالق العالم الحكيم دخلا في هذه الأُمور إِضافةً إِلى الأُمور الطبيعية .

وقد أعطينا توضيحات أُخرى حول هذا الموضوع في المجلد الخامس ذيل الآية ( 95 ) من سورة الأنعام .

ثمّ تضيف الآية :  ( ومن يدبر الأمر ) ،  والكلام في الواقع بدأ عن خلق المواهب ،  ثمّ عن حافظها وحارسها ومدبرها .  وبعد أن يطرح القرآن الكريم هذه الأسئلة الثلاثة يقول مباشرة بأنّ هؤلاء سيجيبون بسرعة :  ( فسيقولون الله ) .

يستفاد من هذه الجملة جيداً أنّه حتى مشركي وعبدة الأصنام في الجاهلة كانوا يعلمون أنّ الخالق والرازق والمحيي ومدبر أمور عالم الوجود هو الله سبحانه ،  وقد علموا هذه الحقيقة عن طريق العقل ،  وكذلك عن طريق الفطرة ،  وهي أنّ هذا النظام الدقيق للعالم لا يمكن أن يكون وليد الصدفة والفوضى ،  أو مخلوقاً من قبل هذه الأصنام .

وفي آخر الآية يأمر الله نبيّه ( فقل أفلا تتقون ) فإِنّ الوحيد الذي له أهلية العبادة هو الذي بيده الخلق وتدبير أمره ،  وإِذا كانت العبادة لأجل أهلية وعظمة ذات المعبود ،  فإنّ هذه الأهلية والعظمة منحصرة في الله تعالى ،  وإذا كانت من أجل أنّه مصدر الضر والنفع ،  فإنّ ذلك مختص بالله أيضاً .