التّفسير

بعد بيان بعض صفات المشركين في الآيات السابقة ،  أشير هنا إِلى وضعهم المؤلم في القيامة .  تقول الآية :  ( ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلاّ ساعة من النهار يتعارفون بينهم ) .

الإِحساس بقلة مقدار الإِقامة في دار الدنيا وقصره ،  إِمّا لأنّه بالنسبة للحياة الأخرى لا يبلغ سوى ساعة واحدة .  أو لأنّ هذه الدنيا الفانية انقضت بسرعة بحيث كأنّها لم تكن أكثر من ساعة ،  أو لأنّهم لما لم يستفيدوا من عمرهم الاستفادة الصحيحة ،  فيتصورون أنّها لا تساوي أكثر من قيمة ساعة  !  .

بناء على ما قلناه في التّفسير أعلاه ،  فإِنّ جملة ( يتعارفون بينهم ) إِشارة إِلى مقدار بقائهم في الدنيا ،  أي إِنّهم يحسون أنّ أعمارهم كانت قصيرة إِلى الحد الذي يكفي لالتقاء شخصين وتعارفهما ثمّ تفرقهما  !  .

وقد احتمل أيضاً  في تفسير هذه الآية  أنّ المقصود هو الإِحساس بقصر الزمان بالنسبة لحياة البرزخ ،  أي إِنّ هؤلاء يعيشون في فترة البرزخ حالة شبيهة بالنوم بحيث لا يشعرون بمرور السنين والقرون والأعصار ،  ويظنون في القيامة أن مرحلة برزخهم التي استغرقت آلاف أو عشرات الآلاف من السنين ،  لم تكن إلاّ ساعة .  والشاهد على هذا التّفسير الآيتان ( 55 )  ( 56 ) من سورة الروم ،  اللتان تقولان :  ( ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون .  وقال الذين أوتوا العلم والإِيمان لقد لبثتم في كتاب الله إِلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنّكم كنتم لا تعلمون ) .

يستفاد من هاتين الآيتين أنّ مجموعة من المجرمين يُقسمون في القيامة أن فترة برزخهم لم تكن أكثر من ساعة ،  إلاّ أنّ المؤمنين يقولون لهم :  إِنّ المدّة كانت طويلة ،  والآن قد قامت القيامة وأنتم لا تعلمون .  ونحن نعلم أن البرزخ ليس متساوياً بالنسبة للجميع ،  وسنذكر تفصيل ذلك في ذيل الآيات المناسبة .

وبناءً على هذا التّفسير ،  فإِنّ معنى جملة ( يتعارفون بينهم ) سيكون :  إِنّ هؤلاء يحسون بأنّ زمان البرزخ كان قصيراً بحيث أنّهم لم ينسوا أي أمر من أُمور الدنيا ،  ويعرف بعضهم البعض الآخر جيداً .  أو أنّ كلاً منهم يرى أعمال الآخرين القبيحة هناك ،  ويطّلع كل منهم على باطن الآخر ،  وهذا بحد ذاته فضيحة كبرى بالنسبة لهؤلاء .

ثمّ تضيف الآية أنّه سيثبت لكل هؤلاء في ذلك اليوم :  ( قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ) وانفقوا كل ملكاتهم وطاقاتهم الحيوية دون جدوى ( وما كانوا مهتدين ) بسبب هذا التكذيب والإِنكار والإِصرار على الذنب ،  ولأنّ قلوبهم وأرواحهم كانت مظلمة .