التّفسير

الأمة التي آمنت في الوقت المناسب !

تحدثت الآيات السابقة عن فرعون خاصّة ،  والأقوام السابقة بصورة عامّة ،  وهي أنّ هؤلاء امتنعوا من الإِيمان بالله في وقت الاختيار والسلامة ،  إلاّ أنّهم لما أشرفوا على الموت والعذاب الإِلهي أظهروا الإِيمان الذي لم يكن نافعاً لهم آنذاك .

وتطرح الآية التي نبحثها هذه المسألة كقانون عام ،  فتقول :  ( فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إِيمانها ) .  ثمّ استثنت قوم يونس فقالت :  ( إِلاّ قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إِلى حين )أي إِلى آخر عمرهم .

إِنّ كلمة «لولا » تعني هنا النفي على رأي بعض المفسّرين ،  ولذلك تمّ الاستثناء منها بواسطة «إِلاّ » وعلى هذا الأساس يصبح معنى الجملة :  لم يؤمن أي من الأقوام والأُمم التي عاشت في الماضي في المدن والأماكن المعمورة أمام أنبياء الله بصورة جماعية إلاّ قوم يونس .

إِلاّ أنّ البعض الآخر معتقد بأنّ كلمة «لولا » لم تأت بمعنى النفي ،  بل أتت دائماً بمعنى التحضيض  ويقال للسؤال المقترن بالتوبيخ والتحريك تحضيض  إلاّ أن لازم مفهومها في مثل هذه الموارد يكون نفياً ،  ولهذا يمكن أن يستثنى منها ب«إِلاّ » .

وعلى كل حال ،  فلا شك في أنّ جماعات كثيرة من الأقوام السالفة آمنوا أيضاً ،  إِلاّ أنّ الذي يميز قوم يونس هو أنّهم آمنوا بأجمعهم دفعة واحدة ،  وكان ذلك قبل حلول العقاب الإِلهي الحتمي ،  في حين أنّ جماعة كبيرة من بين الأقوام الأُخرى بقوا على مخالفتهم وعنادهم حتى صدر القرار الإِلهي بالعذاب الحتمي ،  فلمّا رأى هؤلاء العذاب الأليم أظهر أغلبهم الإِيمان ،  إلاّ أنّ إِيمانهم  وللسبب الذي قلناه سابقاً  لم يكن له أثر ولا نفع .

قصّة إِيمان قوم يونس :

كانت قصّة هؤلاء على ما جاء في التواريخ ،  أنّه عندما يئس يونس من إِيمان قومه القاطنين أرض نينوى في العراق ،  دعا على قومه باقتراح من عابد كان يعيش بينهم ،  في حين أنّ عالماً كان معهم أيضاً اقترح على يونس أن يدعو لهؤلاء لا عليهم ،  وأن يستمر في إِرشاده أكثر من قبل ولا ييأس .

يونس اعتزل قومه بعد الدعاء عليهم ،  فاجتمع قومه الذين كانوا قد جربوا صدق أقواله حول ذلك الرجل العالم ،  ولم يكن أمر العذاب القطعي قد صدر بعد ،  إلاّ أنّ علاماته قد شرعت في الظهور ،  فاغتنم هؤلاء الفرصة وعملوا بنصيحة العالم وخرجوا معه خارج المدينة .  للتضرع والدعاء ،  وأظهروا الإِيمان والتوبة ،  ومن أجل أن يزداد توجههم الروحي فرقوا بين الأُمهات والأولاد ،  ولبسوا اللباس الخشن البالي وهبوّا للبحث عن نبيّهم فلم يعثروا له على أثر .

إِلاّ أنّ هذه التوبة والإِيمان والرجوع إِلى الله ،  الذي تمّ في الوقت المناسب وعن وعي مقترن بالإِخلاص قد أثر أثره ،  وارتفعت علامات العذاب وعادت المياه الى مجاريها .  ولمّا رجع يونس إِلى قومه بعد أحداث ووقائع كثيرة وقعت له قبلوه بأرواحهم وقلوبهم .

وسنبيّن تفصيل حياة يونس نفسه في ذيل الآيات ( 134  148 ) من سورة الصافات ،  إِن شاء الله تعالى .

والجدير بالذكر ،  إِنّ قوم يونس لم يستحقوا العذاب الإِلهي ،  الحتمي ،  وإِلاّ لم تقبل توبتهم ،  بل كانت تأتيهم الإِنذارات والتحذيرات التي تظهر عادة قبل العذاب النهائي ،  وقد كان مقدارها كافياً للتوعية ،  في حين أنّ الفراعنة مثلا كانوا قد رأوا هذه الإِنذارات مراراً  كحادثة الطوفان والجراد واختلاف ماء النيل الشديد وأمثالها  إلاّ أنّهم لم يعبؤوا بها مطلقاً ولم يأخذوها بمنظار جدي .  واكتفوا بالطلب من موسى أن يدعوا الله ليرفع عنهم هذه الابتلاءات ليؤمنوا ،  لكنّهم لم يؤمنوا مطلقاً .

ثمّ إِنّ القصّة أعلاه تبيّن بصورة ضمنية مدى تأثير القائد الواعي الرشيد الحريص في القوم أو الأُمّة ،  في حين أن العابد الذي لا يمتلك الوعي الكافي يعتمد على الخشونة أكثر ،  وهكذا يفهم من هذه الرّواية منطق الإِسلام في المقارنة بين العبادة الجاهلة .  والعلم الممتزج بالإِحساس بالمسؤولية .