ثم لما بين سبحانه الفرق بين الفريقين في الاهتداء والضلال بين الفرق بين مرجعهما ومآلهما فقال :

{ مثل } أي صفة { الجنة التي وعد المتقون } مستأنفة لشرح محاسن الجنة الموعود بها المؤمنين ،  وبيان ما فيها وفيه أوجه :

أحدها : أنه مبتدأ وخبره مقدر ،  فقدره النضر بن شميل : ما تسمعون ،  وقوله : { فيها أنهار } مفسر له ،  وقدره سيبويه : فيما يتلى عليكم مثل الجنة ،  والجملة بعدها أيضا مفسرة للمثل .

الثاني : أن مثل زائدة تقديره الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار .

الثالث : أن مثل الجنة مبتدأ ،  والخبر قوله .  فيها أنهار ،  وفيه نظر .

الرابع : أن مثل الجنة مبتدأ خبره كمن هو خالد في النار فقدره ابن عطية أمثل أهل الجنة ؟ كمن هو خالد ،  فقدر حرف الإنكار ومضافا ليصح ،  وقدره الزمخشري : كمثل جزاء من هو خالد والجملة من قوله : فيها أنهار على هذا فيها ثلاثة أوجه :

أحدها : هي حال من الجنة ،  أي مستقرة فيها أنهار .

الثاني : أنها خبر لمبتدأ مضمر ،  أي هي فيها أنهار كأن قائلا قال : ما مثلها فقيل : فيها أنهار .

الثالث : أن يكون تكريرا للصلة لأنها في حكمها ألا ترى أنه يصح قولك : التي فيها أنهار وإنما عري من حرف الإنكار وحذف ما حذف استغناء ،  يجري مثله تصويرا لمكابرة من يسوي بين المتمسك بالبينة ،  والتابع للهوى بمكابرة من سوى بين الجنة والنار ،  أفاده السمين .

{ من ماء غير آسن } بالمد والقصر سبعيتان ولغتان ،  وقال الأخفش : إن الممدود يراد به الاستقبال ،  والمقصور يراد به الحال ،  يقال : أسن الماء يأسن أسونا إذا تغيرت رائحته ،  ومثله الآجن وزنا ومعنى ،  قال ابن عباس : غير متغير ،  يعني بخلاف ماء الدنيا فيتغير بعارض .

{ وأنهار من لبن لم يتغير طعمه } أي لم يحمض ،  كما تتغير ألبان الدنيا ،  لأنها لم تخرج من ضروع الإبل والغنم والبقر فلا يعود حامضا ولا قارصا ولا ما يكره من الطعوم { وأنهار من خمر لذة للشاربين } أي : لذيذة لهم ،  طيبة الشرب لا يتكرهها الشاربون بخلاف خمر الدنيا فإنها كريهة عند الشرب ،  يقال : شراب لذ ولذيذ ،  وفيه لذة بمعنى ،  ومثل هذه الآية قوله : { بيضاء لذة للشاربين } ،  والمعنى ليس فيها حموض ولا عفوصة ولا مرارة ولا غضاضة ولم تدنسها الأرجل بالدوس : ولا الأيدي بالعصر ،  وليس في شربها ذهاب عقل ولا صداع ولا خمار ولا آفة من آفات الخمر ،  بل هي لمجرد الالتذاذ وتفريح الطبع فقط ،  تعويضا بخمور الدنيا كقوله تعالى : { لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون } .

{ وأنهار من عسر مصفى } مما يخالطه من الشمع والقذاء والعكر والكدر نقلوا في العسل التذكير والتأنيث ،  وجاء القرآن على التذكير ،  وفي المصباح يذكر ويؤنث وهو الأكثر ويصغر على عسيلة على لغة التأنيث ذهابا إلى أنها قطعة من الجنس وطائفة منه ونحوه في المختار ،  وزاد والعاسل الذي يأخذ العسل من بيت النحل ،  والنحلة عسالة .

عن معاوية بن حيدة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  " في الجنة بحر اللبن ،  وبحر الماء ،  وبحر العسل ،  وبحر الخمر ،  ثم تشقق الأنهار منها بعد "  ،  أخرجه أحمد والترمذي وصححه ،  وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في البعث .

وعن كعب قال :نهر النيل نهر العسل في الجنة ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة ونهر سيحان نهر الماء في الجنة .

وعن " أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  " سيحان وجيحان والنيل والفرات كل من أنهار الجنة "  أخرجه مسلم .

قال النووي : هما غير سيحون وجيحون واللذان هما من الجنة فهما في بلاد الأرمن فسيحان نهر أردنه وجيحان نهر المصيصة وهما نهران عظيمان جدا أكبرهما جيحان هذا هو الصواب في موضعهما ،  ثم ذكر بعد هذا كلاما طويلا ثم قال : فأما كون هذه الأنهار من ماء الجنة ففيه تأويلان ،  الثاني : وهو الصحيح أنها على ظاهرها ، وأن لها مادة من الجنة مخلوقة موجودة اليوم هذا مذهب أهل السنة .

{ ولهم فيها من كل الثمرات } أي لأهل الجنة في الجنة مع ما ذكر من الأشربة من كل صنف من أصناف الثمرات ،  ومن زائدة للتوكيد ،  وفي ذكر الثمرات بعد المشروب إشارة إلى أن مأكول أهل الجنة للذة لا لحاجة فلهذا ذكر الثمار بعد المشروب لأنها للتفكه واللذة .

{ ومغفرة من ربهم } لذنوبهم قبل دخولهم إليها والواو لمطلق الجمع ،  وتنكير مغفرة للتعظيم ،  أي ولهم مغفرة عظيمة كائنة من ربهم ،  برفع التكاليف عنهم { كمن هو خالد في النار ؟ } هو خبر لمبتدأ محذوف ،  أي أمن هو في نعيم الجنة على هذه الصفة خالدا فيها ؟ كمن هو خالد في النار ؟ أو خبر لقوله مثل الجنة ،  ورجح الأول الفراء فقال : أراد أمن كان في هذا النعيم كمن هو خالد في النار ،  وقدره الكواشي أمثل هذا الجزء الموصوف ؟ كمثل جزاء من هو خالد ؟ وهو مأخوذ من اللفظ فهو أحسن .

وقال الزجاج : أي أفمن كان على بينة من ربه وأعطي هذه الأشياء ؟ كمن زين له سوء عمله وهو خالد في النار ؟ وقال ابن كيسان : ليس مثل الجنة التي فيها الثمار والأنهار كمثل النار التي فيها الحميم والزقوم ،  وليس مثل أهل الجنة في النعيم كمثل أهل النار في العذاب الأليم وقيل : غير ذلك .

{ وسقوا ماء حميما } الحميم الماء الحار الشديد الحرارة والغليان ،  فإذا شربوه قطع أمعاءهم وهو معنى قوله { فقطع أمعاءهم } أي مصارينهم فخرجت من أدبارهم لفرط حرارته ،  والأمعاء جمع معي بالقصر ،  وألفه مبدل عن ياء لقولهم معيان ،  وهو ما في البطون من الحوايا { ومنهم } أي من هؤلاء الكفار الذين يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام { من يستمع إليك } وهم المنافقون ،  أفرد الضمير باعتبار لفظة { من } وجمع في قوله : { حتى إذا خرجوا من عندك } باعتبار معناها ،  والمعنى أن المنافقين كانوا يحضرون مواقف وعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومواطن خطبه التي يمليها على المسلمين يوم الجمعة ،  وحينئذ تكون هذه الآية مدنية ،  بل وكذا ما بعدها من الآيات الآتية فتكون مستثناة من القول بأن السورة مكية ،  والمعنى : حتى إذا خرجوا من عنده .