{  الْفَوَاحِشَ } :  واحدها فاحشة ،  وهي الخصلة التي يقبح فعلها لدى أرباب الفِطَر السليمة والعقول الراجحة ،  ويطلقونها أحياناً على الزنى والبخل والقذف بالفحشاء والبذاء المتناهي في القبح .

{  وَالإِثْمَ } :  في الأصل القبيح الضّار ،  وهو شاملٌ لجميع المعاصي ،  كبائرها كالفواحش ،  وصغائرها كالنظر بالشهوة لغير الحليلة ،  وكلّ ما يوجب انحطاط مقام الإنسان وسقوط منزلته ويمنعه من الوصول إلى الثواب والأجر الحسن ،  وقال الراغب :  الإثم والاثام :  اسم للأفعال المبطِئة عن الثواب ،  وجمعه آثام ،  ولتضمّنه معنى البطء قال الشاعر :

جُماليّة تغتلي بالرَّوادفِ إذا كَذَبَ الآثماتُ الهجيرا

وقوله تعالى :  {  فِيهِمَآ إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } أيّ في تناولهما إبطاءٌ عن الخيرات .  وفي ضوء ذلك ،  يتضمّن الإثم معنى الضرر الذي يبطىء بالإنسان عن الخير وهو المنفعة لحياته ،  ولعلّ هذا هو الأساس في إطلاق كلمة الإثم على الخمر للمفاسد الناتجة عنه ،  وربما غلب عليه ذلك بلحاظ استعماله فيه بهذه المناسبة .

{  وَالْبَغْيَ } :  تجاوز الحد ،  بالاستطالة على الناس ،  وحدّه ،  كما في مجمع البيان ،  طلب الترأس بالقهر من غير حق ،  وأصله :  الطلب .

{  سُلْطَاناً } :  السلطان :  الحجّة .  قال في المجمع :  السلطان والبرهان والبيان والفرقان نظائر ،  وحدودها تختلف ،  فالبيان إظهار المعنى للنفس كإظهار نقيضه ،  والبرهان إظهار صحة المعنى وإفساد نقيضه ،  والفرقان إظهار تميز المعنى مما التبس به ،  والسلطان :  إظهار ما يتسلّط به على نقيض المعنى بالإبطال

الأشياء التي حرمها الله

{  قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ } فالله لم يحرم حاجات الحياة الطبيعية التي تبني الجسد وتريحه ،  بل حرّم الأشياء التي تسيء إلى سلامة الروح ،  وصفاء الفطرة ،  ونظام الحياة .  .  .  فليست المسألة عنده أنه يريد أن يحرم عباده من متع الحياة ولذاتها ،  بل كل ما يريده ،  أن يمنع عنهم ما يكدّر هذه المتع ويشوِّه جمالاتها .  .  .  فما الأشياء التي حرّمها ؟  لننظر إلى هذه الأمور التي ذكرها في الآية كنموذج .  فقد {  حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ } ،  وهي المعاصي التي تبلغ الحد الكبير من القبح والإنكار في حياة الناس ،  كالزنى واللواط ونحوهما… {  مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  أي ما أعلن ،  كما في نصب الرايات التي كانت ترفعها اللواتي يؤتين الفاحشة في الجاهلية ،  {  وَمَا بَطَنَ } وهي العلاقات المحرمة التي كانت تأخذ طابع السرية ،  أو التي كانت تأخذ صفة الشرعية دون أساس ،  كنكاح الأبناء زوجات آبائهم من غير أمهاتهم… فقد اعتبره الله فاحشةً محرّمة ،  مما بطن من الفواحش .  {  وَالإِثْمَ } وهو الفعل الذي يكتسب الإنسان به الانحطاط في أخلاقه ،  والهوان والسقوط في حياته ،  كشرب الخمر الذي يسيء إلى عقله وماله وجاهه وعرضه… و {  وَالبغي } وهو العدوان على الآخرين في الممارسات التي لا حقّ للإنسان بها ،  كما في ألوان الظلم والتعدي على الناس في الاستيلاء على أموالهم وأعراضهم وحياتهم .  .  .  {  بِغَيْرِ الْحَقِّ } لأن التصرّفات المماثلة لتلك التصرفات إذا كانت على أساس الحق كالمعاملة بالمثل في ما يجوز فيه ذلك لا تكون بغياً ،  ولا تُعتبر حراماً .

{  وَأَن تُشْرِكُواْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } وهذا من محرّمات العقيدة ،  على أساس أنها من الأفكار التي لا ترتكز على حجةٍ ،  وهذا هو المراد من قوله :  {  مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } ،  لأن الله لا يحاسب الإنسان على الأفكار التي يملك حجة عليها ،  بل يحاسبه على الأفكار التي لا يملك أساساً فكرياً لها ،  كما في الشرك الذي لم ينطلق من قاعدةٍ فكريةٍ ،  بل من خيالات وأوهام لا ترتكز على أساسٍ معقول .  .  .  {  وَأَن تَقُولُواْ عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } فتنسبون إليه ما لم يقله ولم يشرعه من أفعالٍ وأوضاع ،  في ما تتحدثون عنه من تحريم هذا أو تحليل ذاك ،  من غير علم في ما جعله الله من مصادر العلم من وحيٍ أو كلام نبي أو نحو ذلك .  .  .

هذه بعض نماذج الأفعال التي حرمها الله ،  وهي لا تتضمن تقييداً لطموحات الإنسان وتضييقاً لحياته ،  بل كل ما هنالك أنها تحدد له المسار الفكري والعملي في ما يصلح أمره ويرفع مستواه .  وفي ضوء ذلك ،  يمكن للإنسان أن يعرف طبيعة التحليل والتحريم في الإسلام ،  ليميز بذلك حق التحريم والتحليل من باطله .

المقصود بالظاهر والباطن من الفواحش

جاء في الكافي عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن أبي وهب ،  عن محمد بن منصور قال :  «سألت عبداً صالحاً ،  عن قول الله عز وجل :  {  قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ } قال :  فقال :  إن القرآن له ظهر وبطن ،  فجميع ما حرّم الله في القرآن هو الظاهر ،  والباطن من ذلك أئمة الجور ،  وجميع ما أحلّ الله تعالى في الكتاب هو الظاهر ،  والباطن من ذلك أئمة الحق .

وقد فسّر ذلك صاحب الميزان بقوله :  «أقول :  انطباق المعاصي والمحرّمات على أولئك ،  والمحلّلات على هؤلاء ،  لكون كل واحدٍ من الطائفتين سبباً للتقرب من الله أو البعد عنه ،  أو لكون اتباع كلٍّ سبباً لما يناسبه من الأعمال » .

ولنا ملاحظة على ذلك ،  أن الحديث ليس وارداً في مقام تطبيق الآية بحسب معناها الظاهر على أئمة الجور وأئمة الحق ،  بل هو وارد في مجال بيان وجود معنى باطني للقرآن ،  بحيث يكون مراداً منه على النحو الذي يراد منه المعنى الظاهر ،  فلا ينسجم مع ما ذكره العلاّمة الطباطبائي قدس سره .

ثم نتساءل بعد ذلك ،  أولاً :  عن المراد من المعنى الباطن ،  هل هو المعنى الذي يستبطنه اللفظ في عمقه ،  وهذا غير مفهوم ،  لأن اللفظ لا يستبطن إلا معناه اللغوي الموضوع له أو المنقول إليه ،  فليس له معنيان في الأصل ظاهر وباطن .

أو هو المعنى الإيحائي الذي يستوحيه القارىء من الأفعال التي يحبها الله من الحلال أو يبغضها من الحرام ،  فينتقل من ذلك إلى الأشخاص الذين يحبهم الله ،  لأنهم يقودون الناس إلى حلاله ويبعدونهم عن حرامه ،  وإلى الأشخاص الذين يبغضهم الله ،  لأنهم يقودون الناس إلى الحرام ويبعدونهم عن الحلال ،  وذلك من خلال أن الله عندما يتحدث عن الحلال والحرام في كتابه فإنه يريد للحلال أن يتحول إلى واقع في حياة الإنسان ،  وللحرام أن يبتعد عن الواقع الإنساني ،  ولا بد لهذا وذاك من قيادة شرعية أو غير شرعية ،  لتنال رضا الله  في هذا الموقع  من خلال التزامها بما يرضاه ،  أو لتنال غضب الله  في ذلك الموقع  من خلال حركتها نحو ما يغضبه ،  ولعل هذا هو الأقرب إلى الجوّ العام للحديث وللآية .

وثانياً :  ما هي علاقة الآية بأن للقرآن ظاهراً وباطناً  كما في الرواية الموافقة لهذه الرواية التي ورد فيها أن القرآن ظهر وبطن ؟  فإن الآية تتحدث عن الفواحش الظاهرة والباطنة من الأفعال الإنسانية ،  وقد فسّرت الباطنة  في روايات أخرى  بأن المراد مما بطن «ما نكح من أزواج الاباء ،  لأن الناس كانوا قبل أن يبعث النبي( ص ) إذا كان للرجل زوجة ومات عنها تزوجها ابنه من بعده إذا لم تكن أمّه ،  فحرّم الله عز وجل ذلك » .  وجاء في الدر المنثور :  «أخرج ابن أبي شيبة ،  والبخاري ،  ومسلم ،  وابن مردويه عن المغيرة بن شعبة قال :  قال سعد بن عبادة :  لو رأيت رجلاً مع امرأتي لضربته بالسيف ،  فبلغ ذلك رسول الله( ص ) فقال :  أتعجبون من غيرة سعد ،  فوالله لأنا أَغَيَرُ من سعد ،  والله أَغْيَرُ مني ،  ومن أجله حرّم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ،  ولا شخص أغير من الله » ،  فإن الظاهر من هذه الرواية وأمثالها أن المراد من قوله :  {  وَمَا بَطَنَ } الأفعال المحرّمة غير المعروفة لدى الناس في سلوكهم العام ،  لا المعنى الباطني على خلاف ظاهر الآية ،  فلا بد من رد علمها إلى أهلها .