{  يَنَالُهُمْ } :  النيل :  وصول النفع إلى الإنسان إذا أطلق ،  فإن قيّد وقع على الضرر ،  لأن أصله الوصول إلى الشيء ،  من :  نلت أنال نيلاً .

{  يَتَوَفَّوْنَهُمْ } :  التوفّي :  قبض الشيء بتمامه ،  يقال :  توفيته واستوفيته ،  والمراد به هنا الموت .

صورة المكذِّبين بآيات الله

توضح الآيات الكريمة صورة المكذِّبين بآيات الله ،  أو الذين افتروا كذباً على الله ،  انطلاقاً من الأجواء المضلِّلة التي خلقوها وعاشوا فيها ،  لإبعاد الناس عن صفاء الفطرة ووضوح الرؤية للأشياء ،  في ما يخلطونه بالباطل من قضايا الحق ،  وما يثيرونه في أفكارهم من شكوكٍ وشبهات ،  وما يوحون إليهم به من أوهامٍ وتعقيداتٍ ،  فتتضخّم شخصياتهم ،  وتؤدّي بهم إلى الانحراف عن الحقيقة ،  في زهوٍ وخيلاء ،  وتقودهم إلى متاهات الكبرياء .  .  .  وهكذا تتجسَّد الصورة ،  وتتعاظم في مدلولاتها ؛  فإذا بالموقف من هؤلاء يمثل أفظع الظلم ،  لأنه يسيء إلى خالق الحقيقة من جهة ،  وإلى الحقيقة من جهة أخرى .  .  .  ولكنها  مع ذلك  الصورة التي تضيع معها أحلام الإنسان وطموحاته في الهواء ،  لتتحول إلى ورقةٍ تهرب منه كلما عصفت الرياح ،  وكلما امتد به الطريق أو تعقّدت في داخله الحيرة .

{  فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا } فنسب إليه ما لم يشرّعه وما لم يقله ،  {  أَوْ كَذَّبَ بِآياتِهِ } وجحد رسالاته وتمرد على رسله .  .  .  فقد ظلم الله ربه حقّه في الإيمان والطاعة ،  وظلم الحقيقة حقّها في الوضوح والإذعان .  {  أُوْلَئِكَ يَنَالُهُمْ نَصِيبُهُم مِّنَ الْكِتَابِ } في ما قضاه الله وقدّره لعباده في الأرض من أرزاقٍ ومعايش في ما يأكلون ويشربون ويلبسون ويتلذذون… كغيرهم من عباد الله ،  لأن الله لا يخص بنعمته عباده المؤمنين ،  بل يفيض ما يشاء منها على جميع العباد .  وتستمر بهم النعم ،  وتمتد بهم الحياة… {  حَتَّى إِذَا جَآءَتْهُمْ رُسُلُنَا }  وهم ملائكة الموت {  يَتَوَفَّوْنَهُمْ } ويقبضون أرواحهم ليواجهوا حساب الله في ما قدموه من أعمال سيئةٍ ،  {  قَالُواْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ } من شركاء مما تصنعون من أصنام ،  أو تخضعون لهم من بشر .  .  .  {  قَالُواْ ضَلُّواْ عَنَّا } وابتعدوا وتركونا  وحدنا  نواجه المسؤولية ،  في حيرةٍ وضياعٍ وذهول .  .  .  فكيف كنا نكفر بالله وبآياته ؟  وكيف سرنا في خط الضلال الذي قادونا إليه ؟  {  وَشَهِدُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُواْ كَافِرِينَ } في شعور عميق بالحسرة والتمزق والسقوط .  .  .

مشهد المكذِّبين الأوّل

إنه المشهد الأول من المشهدين اللذين عالجتهما الآية .  إنهم الكافرون في الدنيا ،  وقد جاءت رسل الله بمهمة إماتتهم ؛  ولكنهم وجهوا إليهم سؤالاً قبل القيام بمهمتهم ،  في صيغةٍ هي أقرب إلى التبكيت والتوبيخ منها إلى الاستفهام ؛  أين هؤلاء الذين كنتم تدعونهم من دون الله ،  فليأتوا إليكم في هذا الموقف الحرج الذي يتحدّى أصل وجودكم واغتراركم به ليخلصوكم إذا كانوا يملكون بعض قوة الألوهية أو سلطتها ؟  ويحمل الجواب مشاعر الخيبة القاتلة التي تجسد الضياع بكل معانيه :  لقد ضلوا عنا وابتعدوا وضاعوا فلا أثر لهم ،  تماماً كمن يمسك الريح وعندما يفتح يده فلا يرى شيئاً .  وانكشفت الحقيقة ،  فلا مجال للنجاة أو الإنكار ،  وشهدوا على أنفسهم بالكفر بالله ،  ووقفوا ليواجهوا نتائج ذلك كله .  .  .  وينتهي هذا الحوار ،  ويسدل الستار ،  ونعرف من خلال الجو أن المهمة قد انتهت وأنّهم انتقلوا إلى الدار الآخرة .