{  وَطَمَعاً } :  الطمع :  توقع محبوب يحصل .

{  وَلاَ تُفْسِدُواْ فِي الأرْضِ بَعْدَ إِصْلاحِهَا } إفساد الفكر والعمل والعلاقات ،  في المجالات الاجتماعية السياسية والاقتصادية والعسكرية ،  فقد أعدها الله إعداداً صالحاً ،  في ما يريد لها من حركةٍ وحياةٍ ،  وأراد للناس ،  من خلال وحي رسله ،  أن يتابعوا خطوات الصلاح ،  ولا يستسلموا لكل عوامل الفساد والإفساد ،  لأن ذلك يمثل عدواناً على الحياة ،  وانحرافاً عن خط الله .  .  .  وتلك هي مهمة الإنسان في إدارة طاقاته التي وهبه الله إياها ،  بأن تكون كل فعالياتها للصلاح والإصلاح .  وذلك هو معنى أن تكون أمانةً لله عنده ،  فلا يحرّكها إلا بما يرضي الله ،  في بناء الحياة لا في هدمها .  {  وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا } لأنه هو الذي ينبغي للإنسان أن يخاف من عذابه ويطمع في ثوابه ويرجو رحمته ،  وذلك  أي الدعاء الذي يمثل عمق الإخلاص له واللجوء إليه  ما يجعله قريباً من رحمته ،  فتكون رحمته قريبة منه ،  ولكن بشرط أن يعيش الإنسان سلوك الإحسان في ما يقول أو يفعل ،  لأن الرحمة ليست مجرّد حالةٍ عفويةٍ ،  بل هي لطفٌ من الله ،  يتصل بالأفق الداخلي للإنسان وبالحركة الطيّبة لحياته ،  وذلك هو قوله :  {  إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِينَ } الذين أحسنوا بالروح وبالقول والعمل .  .  .

التجارة مع الله روحية لا مادية

وقد يثير البعض في هذا المجال تساؤلاً حول معنى أن تكون علاقتنا بالله علاقة خوفٍ وطمع ؟  أليس هذا مظهراً من مظاهر العقلية التجارية مع الله ،  حيث ترتبط به على أساس خوف الخسارة والطمع في الربح ؟  !  أليس من الأقرب إلى خط الايمان أن تكون العلاقة نابعةً من المحبّة الخالصة له ،  التي تنطلق من استحقاقه للعبادة ،  لأنه أهلٌ لذلك ؟

ونجيب عن ذلك ،  بأنّ الخوف والطمع لا يمثِّلان شعوراً تجارياً ،  بالمعنى الماديّ للتجارة ،  ولكنهما يمثّلان شعوراً روحيّاً خالصاً يعكس الإيمان بأنّ وجود الإنسان مرتبط بالله في كل شيء ؛  مما يجعل من الدعاء لوناً من ألوان التعبير عن هذه الحالة الروحية التي تؤكد للذات  دائماً  بأنّ قضية الإنسان مع الله هي قضية الفقر المطلق أمام الغنى المطلق ،  في إحساسٍ بالذوبان في ذات الله ،  في وعيٍ لمعنى العبودية في الذات الإنسانية .  وبهذا تفترق التجارة المادّية بين الإنسان والإنسان في ما يخافه أو يطمع فيه ،  عن التجارة الروحية بين الإنسان وربّه ،  حيث تتحول القضايا المادية إلى معنىً روحيّ ،  في مستوى الإيمان الخالص .