{  بَأْسُنَا } :  قال الراغب :  البؤس والبأس والبأساء :  الشدّة والمكروه ،  إلا أن البؤس في الفقر والحرب أكثر ،  والبأس والبأساء في النكاية ،  وقال غيره :  يطلق البأس على الشجاعة والقوة وعلى الضرر والحرج ؛  والمراد به هنا العذاب .

{  بَيَاتاً } :  أصل البيت مأوى الإنسان في الليل ،  والبيات والتبييت قصد العدو ليلاً .

{  قَآئِلُونَ } :  نائمون في النهار ،  من القيلولة .

{  وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَآءهَا بَأْسُنَا بَيَاتًا أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ } وهذه صورة من صور الإنذار في ما ينزله الله من العقاب على الناس الذين يتمردون على رسالاته ،  ويكذبون رسله ،  ويفسدون في الأرض .  إنها الصورة التاريخية الحيّة التي تتلاحق فيها المواقع التي كانت مسرحاً للظلم والطغيان والكفر والعصيان .  من قريةٍ إلى قرية ،  ومن مدينةٍ إلى مدينة .  .  .  كيف دمرها الله بعذابه ،  وكيف أهلكها بقوته ،  من خلال الوسائل غير الطبيعية التي كانت تتحرك بطريقةٍ غيبيّة ،  في ما حدثنا الله عن قوم نوحٍ وعن قوم لوطٍ وشعيب وغيرهم .  .  .  أو من خلال الوسائل الطبيعية ،  التي كانت تتحرك بطريقةٍ عاديةٍ في ما تتمخض عنه الانحرافات في داخل الحياة الاجتماعية أو السياسية أو الاقتصادية أو الأخلاقية .  .  أو في ما تتحرك به الأوضاع الطبيعية من الزلازل والفيضانات والبراكين وما إلى ذلك ،  مما يتمثل فيه بأس الله الذي كان يحدث في حالة البيات في الليل عندما يعيش هؤلاء الاسترخاء في منامهم ،  أو في حالة القيلولة عند الظهر عندما يستسلمون للراحة والنوم ،  للتّخفّف من عناء اليوم وتعبه .  .  .  وربما كان التأكيد على هذين الوقتين باعتبار أن الإنسان يحس بالصدمة العنيفة في مثل هذه الحال ،  بمقدار ما تمثل من مفاجأة مذهلة ،  لأنه لا يكون على استعدادٍ نفسي لمواجهة ذلك ،  بينما لا تكون القضية بهذه المثابة في حالة الحركة التي يبدو فيها مستعداً لكل شيء .

فكيف يواجهون هذا الواقع ؟  لا شيء إلا الاعتراف بأنهم ظلموا أنفسهم حين كفروا بالله وعصوه ،  وظلموا الناس حين تمردوا وتجبّروا عليهم .  ولعل التعبير بقوله :  {  وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا } يوحي بأن سقوط الحضارات وهلاك الأمم الظالمة هو من السنن الإلهية التاريخية المطردة ،  باعتبار أن الظلم الفكري والعملي ينحرف بالحياة عن مسارها الطبيعي وهو العدل ،  وينحرف بالإنسان عن خط التوازن في الحركة والعلاقات ،  مما يؤدّي إلى الانحلال والتمزق الداخلي والخارجي على صعيد الفرد والمجتمع ،  فلا يبقى هناك أي موقع للتماسك الإنساني ،  فينتهي به إلى السقوط والانهيار الحضاري .

ولكن ما فائدة ذلك ؟  !  إن الله لا يقبل الاعتراف القادم في لحظات الموت ،  ومعاينة العذاب ،  لأنه لا يمثل الإرادة الحرة المتحركة في خط القناعة الوجدانية في ضوء الدليل والبرهان .  .  .  إنها حالة هروب من الواقع ،  وليست حالة اعتراف وندم .