{  أَيَّامٍ } :  جمع يوم ،  قال الراغب في المفردات :  اليوم يعبَّر به عن وقت طلوع الشمس إلى غروبها ،  وقد يعبَّر به عن مدة من الزمان أيّ مدةٍ كانت .

وربما كانت الاستعمالات القرآنية لكلمةٍ «اليوم » تنطلق من المعنى الثاني ،  وذلك كما في كلمة «يوم القيامة » الذي يستغرق خمسين ألف سنة كما جاء في ( سورة المعارج الآية : 4 ) .  وقد أطلق اليوم على المدة الطويلة من الزمن التي تتّصف بعنوان سلبي أو إيجابي في حياة الإنسان .  جاء في نهج البلاغة :  «الدهر يومان يوم لك ويوم عليك » ،  مما يعبر عن الدورة الزمنية التي تستغرق واقع الإنسان في هذه الحالة أو تلك .

وعلى ضوء ذلك ،  انطلقت الكلمات التي تعبّر باليوم عن عهد دولة معينة في سيطرتها على الواقع بعد أن تخلفها دولة أخرى في ذلك ،  فيقال :  لقد سيطرت الجماعة الفلانية يوماً وسيطرت الآخرى يوماً آخر .

وفي هذا الاتجاه ،  يمكن توجيه الحديث عن خلق السماوات والأرض في ستة أيام  كما جاء في هذه الآية  أمام النظرية العلمية  غير القطعية  التي تقول :  بأن تكوّن الأرض والسماء قد استغرق مليارات السنين على النحو التالي  كما ذكره صاحب تفسير الأمثل  :

1  يوم كان الكون في شكل كتلة غازية الشكل ،  نتج أن انفصلت منها أجزاء بسبب دورانها حول نفسها ،  وتشكّلت من المواد المنفصلة الكرات والأنجم .

2  هذه الكرات قد تحوّلت  تدريجياً  إلى كتلةٍ من المواد الذائبة المشعّة أو الباردة القابلة للسكنى .

3  في دورةٍ أخرى تألفت المنظومة الشمسية وانفصلت الأرض عن الشمس .

4  في الدورة الرابعة بردت الأرض وأصبحت قابلة للحياة .

5  ثم ظهرت النباتات والأشجار على الأرض .

6  وبالتالي ظهرت الحيوانات والإنسان فوق سطح الأرض .

إنّ من الممكن إطلاق كلمة اليوم على الدورات الستة التي تمثلها النظرية العلمية ،  ولكننا  مع هذا كله  لا نستطيع أن نفرض هذا الرأي على الآية القرآنية وأمثالها ،  لأنه لم يصل إلى الحقيقة العلمية الحاسمة ،  باعتبار انطلاقها من بعض المقدّمات الظنية الاستنتاجية التي يمكن أن تخطىء أو تصيب ،  مما لا يمكن إخضاع القرآن له ،  لأنه الذي يمثّل الكلمة الإلهية الفاصلة التي لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها .

{  اسْتَوَى } :  الاستواء  لغةً  استقامة الشيء واعتداله ،  والمراد به هنا السيطرة والاستيلاء والملك ،  كما يقال :  جلس فلان على العرش ،  أي سيطر على الملك ،  وثل عرشه أي خرجت السيطرة من يده وسقط ملكه ،  وهو عبارة عن إحاطة الله الكاملة وسيطرته على الكون وتدبيره له من موقع القدرة المطلقة على جميع مقدّراته ومواقعه .

{  الْعَرْشِ } :   في اللغة  كل شيء له سقف وربما يطلق على السقف نفسه ،  كما في قوله تعالى {  أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا } [ البقرة : 259 ] .  وقد يطلق على سرير الملك وكرسيّه في مجلس الحكم والتدبير ،  كما في قوله تعالى :  {  أَيُّكُمْ يَأْتِينِى بِعَرْشِهَا } [ النمل :  38 ] .

أمّا استعماله في «عرش الله » ،  فالظاهر أنه كناية عن الكون كله في عالم الوجود الذي يمثل الملك المطلق لله في كل شيء موجود .

وعلى ضوء ذلك ،  فان التعبير وارد على نحو الكناية لا على نحو الاستعمال الحقيقي بالمعنى المادي للكلمة ليكون حجّة للجسمانيين الذي حاولوا الأخذ بحرفية الكلمات القرآنية ،  فتصوروا الله  من خلال ذلك  جسماً مادياً كبقية الأجسام الأخرى في حاجتها إلى العوارض المختصة بالجسم ،  وغفلوا عن أن القرآن انطلق في أسلوبه الفني من القمة البلاغية التي تعتمد على الاستعارة والكناية كما تعتمد على الحقيقة حسب الحاجة الفنية للتعبير .

{  يُغْشِى } :  يغطي ،  يقال :  غشّى الشيءُ الشيءَ :  ستره وغطاه ،  وأغشاه إياه :  جعله يغشاه أي يغطيه ويستره ،  ومنه إغشاء الليل النهار لا إغشاء النهار الليل ،  لأن الغطاء يناسب الظلمة فقط ولا يناسب النور والضوء .

{  حَثِيثًا } :  مسرعاً .  والحثيث :  السير السريع بالسوق ،  من قولهم :  فرس حثيث السير أي سريعة .

{  مُسَخَّرَاتٍ } :  أي مذلّلات خاضعات لتصرفه ،  منقادات لمشيئته .

{  بِأَمْرِهِ } :  أي بتدبيره وتصرّفه .

{  الْخَلْقُ } :  الإيجاد الأوّل المتحرك في نطاق التقدير الإلهي في تنوعاته وشروطه وخصائصه في البسائط والمركب .

{  وَالأمرُ } :  هو السنن والقوانين المتحركة في نظام الوجود في إيصاله إلى غاياته التي أرادها الله ،  سواء في عالم الظواهر الكونية أو الواقع الإنساني ،  في السنن التاريخية الحاكمة على مسيرته في أوضاعه العامة والخاصة الصادرة عن الله من خلال أمره التكويني الذي يقول للشيء ،  في وجوده ونظامه وسننه ،  كن فيكون ،  من خلال شأنه وموقعه الربوبي في خالقيّته وتدبيره .

وفي هذا إيحاء بالإبداع الإلهي للوجود ،  وبالربوبية المهيمنة المنفتحة على كل حركته ،  بحيث تشرف عليه في بقائه واستمراره ،  فلا تهمله  بعد إيجاده  ليعيش في فوضى الصدف الضائعة في الفراغ .

{  تَبَارَكَ } :  مأخوذة من البركة وأصلها الثبات ،  والمراد منه الخير الكثير الثابت ،  وأما مناسبته لله ،  فهو في وجوده المبارك الأزلي الأبدي الذي هو منشأ الخيرات والبركات ومنبع الخير المستمرّ .

القرآن وتحريك الإيمان في قلب الحياة

في هذه الآيات صورةٌ حيَّةٌ كونيةٌ رائعةٌ ،  توحي للإنسان بعظمة الله من خلال عظمة خلقه ،  ليستشعر الإنسان  وهو يتأمّل ذلك كله  إيمانه بالله في رحاب الكون ؛  في النهار عندما تتوهّج الحياة بيقظة النور ،  وفي الشمس عندما تنشر الدفء والإشراق في كل زاويةٍ من زوايا الكون ،  وفي القمر عندما ينساب نوره هادئاً ناعماً وديعاً في أجواء الليل الهادئة الموحية بالخدر اللذيذ في إغماضة الجفون على الأحلام الجميلة ،  وفي النجوم التي تتجمّع في ظلام الكون كحبّات نور متناثرةٍ في الفضاء .  .  .  وهكذا تتكامل الصورة كلّما امتدّت آفاق المعرفة في وعي الإنسان في ما يشاهده ويلمسه ويعيه من خلق الله .  .  .  ثم تتعاظم الفكرة من خلال الصورة في عقله وشعوره ،  فيحسّ بالخضوع لله الذي أبدع ذلك كله ،  فيتضرع له ويخاف منه ،  ويطمع به ،  وتتحرك أحلامه الكبيرة في اتجاه القرب منه .  .  .  وذلك هو أسلوب القرآن في تحريك الإيمان في قلب الحياة ،  ليتنامى ويتصاعد وينساب في حياة الإنسان اليومية ،  كما لو كان شيئاً مرئياً تلمع به العيون ،  أو مظهراً كونياً تتلاقى حوله العقول .  وبذلك تلتقي الفطرة بالإيمان من أقرب طريق .

العرش مظهر السلطة الإلهية الأعلى

{  إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِى خَلَقَ السَمَوَاتِ وَالأرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ } ،  وهو القادر على أن يخلقها في لحظة ،  ولكنه أراد للحياة أن تتدرّج في الوجود من خلال ارتباط بعضها ببعضٍ في طريقة تكامليةٍ .  {  ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ } في ما يرمز إليه الاستواء من الهيمنة والسيطرة والسلطة ،  وما توحي به كلمة {  الْعَرْشِ } من مركز الملك والحكم ،  بعيداً عن أي معنى يتصل بالتجسيد لله ،  أو بالشكل المادي للعرش… ولا ينافي ذلك ما ورد في الأحاديث المتنوعة عن منطقة في السماء تسمى بالعرش ،  أو ما جاء في الآية الكريمة :  {  وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ } [ الحاقة : 17 ] لأنّ من الممكن أن يكون المراد به المنطقة لأعلى في الكون ،  باعتبار أنّ ذلك هو مظهر السلطة والسيطرة على الكون على سبيل الكناية ؛  والله العالم .

الليل يلاحق النهار

{  يُغْشِى الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا } .  وهذا من مظاهر قدرة الله ،  حيث نرى الليل يلاحق النهار بظلامه فيستره ،  ويطلبه طلباً سريعاً فيدركه ؛  تماماً كمن يلاحق شخصاً آخر في عملية ملاحقةٍ سريعة .  وربما كان في هذا إشارةٌ إلى أن الليل هو الأصل والنهار طارىء ،  فلم يكن هناك قبل الشمس ضياءٌ ،  فكأن النهار في مجيئه وإشراقه قد أخذ من الليل سلطانه ،  فبدأ الليل في محاولة دائمة وطلب حثيث لاسترجاع بعض ما فقده من ذلك .  .

كل ما في الكون طوع أمر الله تعالى

{  وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ } فقد خلقها الله وحركها بإرادته وقدرته ،  وسخّرها بأمره ،  ليؤدي كل واحد منها دوره في حركة الحياة وفقاً للقوانين الحكيمة التي أودعها الله فيها ،  في نظام دقيق حكيم لا تختلف أوضاعه ولا ترتبك مسيرته ،  وأراد للإنسان أن ينتفع بذلك كله ،  في ما وهبه من عقلٍ وما مكّنه من وسائل القدرة .  .  .  {  أَلاَ لَهُ الْخَلْقُ } فلا خالق غيره ،  ولا يملك الخلق إلا هو ،  {  وَالأمْرُ } فلا أمر إلا أمره ،  لا أمر لأحدٍ مع أمره .  فإذا أراد شيئاً ،  فإنه يقول له كن فيكون .  {  تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ } فله البركة التي تمتد بكل البركات على كل العالمين ،  فهو الرب لكل شيءٍ لا رب غيره ،  ولا إله سواه .  .