{  يُلْحِدُونَ } :  ينحرفون عن الطريق القويم .

{  وَللَّهِ الأَسْمَآءُ الْحُسْنَى } .  هل هذه الفقرة واردةٌ في مجال الإشارة إلى أن هناك أسماءً محدّدةً لله هي الأسماء الحسنى ؟  لننتقل  بعد ذلك  إلى مسألة الحديث عن اسم الله الأعظم ،  فنفيض الحديث عن تفاصيل ذلك ،  في ما أفاضت به بعض الروايات من تحديد الأرقام المختلفة بين القليل والكثير .

هل أسماء الله توقيفيّة ؟

وقد يثار سؤالٌ آخر ،  هل أن أسماء الله توقيفيةٌ ،  فلا يجوز لنا أن نتحدث عن ذات الله إلاّ من خلال الأسماء الواردة في الكتاب والسنّة ،  أم أنّ المسألة لا تتوقف عند ذلك ،  بل تتّسع لكلّ الصفات التي تشير إلى الذات الإلهية بما يتناسب مع عظمته وجلاله ؟  وهل نستطيع اعتبار الآية دليلاً في تحديد أحد الاحتمالين ؟

إننا نحسب أن الأسماء الحسنى تشير إلى الكلمات من حيث مدلولها الذي يمثّل الصفات الإلهية المستمدة ممّا قادنا العقل إلى إثباته ،  أو ممّا حدّثنا عنه الكتاب والسنّة من العلم والقدرة والرحمة والكرم والكبرياء والعظمة والخلق والملك وغير ذلك ،  من خلال ما توحيه من معانٍ تثير داخل الإنسان الثقة بالله ،  بحيث يشعر بالحاجة الدائمة إليه في كل قضيةٍ أو مشكلةٍ أو حاجةٍ تواجهه ،  لينطلق من هذه الأسماء في دعائه لله ،  ليحقق له كل ما يريد .  وبهذا تلتقي كل الكلمات التي تعبِّر عن أيَّة صفةٍ من صفات الله ،  في أجواء الدعاء والعبادة ،  من حيث انطلاقها من الحدود الشرعية في التعبير عن مضمون الذات الإلهية ،  مما يجعل كل تلك الكلمات من أسماء الله الحسنى حاملةً المعنى الذي يشير إلى الله في صفات الجلال والكمال .

أمّا التوقيفية في أسماء الله ،  فلا نجد لها أساساً في النصوص الدينية التي بين أيدينا ،  في الوقت الذي لا نملك فيه أيّة دلالةٍ في الآية عليه ،  ولم نطّلع على ما يحدّد لنا ذلك ،  بل ربّما نجد في جواز ذكره بأسمائه الدالّة عليه باللغات الأخرى ما يؤكد عدم التحديد .  ونحن لا نفهم وجه التحديد بلفظ معيّن في مقام التعبير عن الذات ،  لا سيما إذا لاحظنا أن هذه الأسماء المعروفة لا تحمل أيّ سرٍّ مخصوص يميّزها عن أيّ لفظ آخر ،  فليس لدينا إلا إفادتها للصفة المعيّنة في ما توحي من معانٍ عامّةٍ .  وربما كان الأساس في احتمال التوقيفية هو هذه الآية ،  ثم توسّع القائلون بتحليل هذا الرأي في مقام البحث ،  ولكننا لا نجد فيها أية دلالةٍ على ذلك  كما ألمحنا إليه  بل هي واردة في مقام الإيحاء بأنّ الصفات الحسنى التي تعبِّر عنها هذه الأسماء كلها لله ،  مما يجعل منها منطلقاً للتوجّه إليه والتعلُّق به ،  فالكلمات هي التي تحمل للإنسان الإيحاء بقيمة الدعاء وجدواه ،  في ما تمثّله من أساسٍ للقدرة والامتداد .

مسألة الاسم الأعظم

أما الاسم الأعظم ،  فقد ورد الحديث عنه في أكثر من روايةٍ ،  في ما تحدثت به عن اختصاص بعض الأنبياء والأولياء بمعرفته ،  وعن تأثيره في إعطاء القدرة على القيام بأعمالٍ خارقةٍ للعادة ،  ولكننا لم نستطع أن نقف من ذلك على شيءٍ واضحٍ يحدّد لنا أجواء هذا الاسم وكلماته ،  كما لم يتّضح عند القائلين به الذين تطرف بهم الرأي ،  حتى قال بعضهم إنه مؤلف من حروفٍ مجهولةٍ لنا ،  لو عثرنا عليها أخضعنا لإرادتنا كل شيء .  وربما كان لنا أن نستبعد هذه القيمة الكبيرة للحروف ،  في ما تنطلق به من أشكالٍ وأصواتٍ ،  لأن التأثير  كل التأثير  هو لله تعالى من خلال قدرته المطلقة ،  فإذا كان لبعض الكلمات خصوصية ،  فلأن مدلولها يمثل معنىً أكبر وصفةً أعظم .  ونحن لا نفهم ما معنى التفضيل في اتصاف الله بصفةٍ معينة في مقابل صفاته الأخرى .

فلنجمل الكلام في ذلك ونرجعه إلى أهله الذين يعرفون منه ما لا نعرف ،  لا سيما أن المسألة تدور في احتمالاتٍ يكتنفها الغموض في أكثر من جانبٍ ،  مما يجعل أكثر الأحاديث تدور حول اختصاص الله بعلمه ،  فهو الذي يمنحه لبعض الناس من دون أن يبيح لهم أمر تعليمه للاخرين ،  فإذا كانت القضية تدخل في نطاق الأسرار الإلهية ،  فإنّ البحث عنها لا يفيد الباحث ،  لأنه يتحول إلى حلقةٍ مفرغةٍ لا تنتهي إلى شيءٍ .  فلننفتح على ما نفهمه من أسماء الله ،  ولنفتح قلوبنا للمعاني الروحية الممتدّة في آفاق الروح والحياة ،  لنتقرّب إلى الله من خلال ذلك ،  ولنعرف أننا نلتقي بكل حاجاتنا وقضايانا عنده ،  فله الأسماء الحسنى {  فَادْعُوهُ بِهَا } ،  واذكروه بها في دعائكم له وعبادتكم ؛  فهذا ما يلتقي بالخط المستقيم للعقيدة والأفق الواسع للإيمان ،  وهو الذي يُنمّي في وعي الإنسان المؤمن العلاقة الروحية العميقة بالله ،  في ما توحي به الصفات الإلهية من أنّ كل الأشياء التي تحتاجها الحياة ،  تلتقي عنده وتخضع لإرادته ،  ممّا يجعل من مسألة الدعاء والعبادة ،  مسألةً فكريةً وروحيةً وعمليةً في تنمية علاقة الإنسان بربه ،  وتأكيد الإحساس بمعنى العبودية في نفسه .

كل إنسان يجزى بعمله

{  وَذَرُواْ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ } فيميلون عن الخطّ المتوازن في ذلك ،  فيسمّونه باسم غيره ،  فينسبون له بعض صفات مخلوقاته من الخواص المادية المحدودة ،  أو الصفات القبيحة ،  كالظلم في فعله ،  والجهل في حكمه .  .  .  أو ينسبون إلى غيره ما يختص به ،  فيسمون غيره باسمه في ما يصفون به بعض مخلوقاته ببعض الصفات المختصة به ،  كما في حالات الصنميّة الحجرية والبشرية .  .  .  فإن ذلك كله يساهم في عملية الانحراف عن الخط المستقيم للعقيدة ،  أو عن المعنى العميق للعبادة ،  ويحوّل الإنسان إلى خط الضلال في ما يمثله من كفرٍ أو عصيانٍ دون أن تكون له حجةٌ على ذلك من إحساسٍ أو فكر .  .  .  فلنتركهم في مسيرتهم المنحرفة ،  ما داموا لم يستمعوا إلى صوت الحق ،  ولم ينفتحوا على أجواء الحوار .  .  .  {  سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } ،  لأن الله قد أقام عليهم الحجة في ذلك كله ،  وليس لأحد منهم الحجة على شيءٍ في ما يعمله ،  وسيلاقي جزاء عمله من عقابٍ وعذابٍ .  تلك هي عدالة الله في حكمه ،  فلا يُجزي إنساناً إلا بعمله ،  فهو الذي يتحمل مسؤولية ذلك كله .