{  تَأَذَّنَ } : من الأذان وهو الإعلام .

{  يَسُومُهُمْ } :  يذيقهم .

عذاب بني إسرائيل إلى يوم القيامة

{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ } أي أعلم رسله {  لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } في إيحاءٍ بالقسم ،  في استمرار العذاب ما داموا مستمرين على هذا الخط المنحرف البعيد عن الله {  مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ } فيعذّبهم ويواجههم بكل وسائل الضغط والإذلال والتعذيب .  .  .  وليس معنى ذلك أن لا تكون هناك مرحلة من المراحل تعطيهم بعض الأمن أو الراحة ،  لأن قضية الامتداد إلى يوم القيامة تعني الامتداد في حجم الظاهرة العامة ،  بالمستوى الذي يوحي بالاستمرار الذي لا تقف فيه الراحة عند حدٍّ عنصريٍّ ضد الآخرين من غيرهم ،  انطلاقاً من شعورهم بالتفوّق الذاتي على كل الناس ،  مما يخلق في داخلهم شعوراً دائماً بالاضطهاد في أيّ موقعٍ من مواقع الامتيازات المادية أو المعنوية التي يملكها الآخرون ،  باعتبار أنها مسلوبةٌ منهم ،  لأنها من حقوقهم ولأنّ الحياة لهم بأجمعها ،  في ما تمثّله شخصية شعب الله المختار .

وقد يغريهم ذلك بالتخطيط العدواني ضد الشعوب التي يعيشون بينها ،  بما يملكون من وسائل دقيقةٍ خفيّةٍ تهيّىء لهم السيطرة على مرافق الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية العامة ،  مما يمكّنهم من الاعتداء على حرية هذه الشعوب وتقدّمها في جميع المجالات .  ومن الطبيعيّ أن مثل هذه المخططات لا بد من أن تثير الكثير من عوامل الحقد المضادّ ،  ومن ردود الفعل الأخرى في اتجاه مواجهة العدوان بمثله ،  ومن المشاعر السلبية ضد اليهود في شعور خفيٍّ بالعداوة التي تبحث عن متنفّسٍ لها في الممارسات العملية على مستوى العلاقات العامة والخاصة ،  وبذلك يتحول هذا الصراع النفسي إلى صراعٍ حادٍّ متحرك في اتجاه القضاء على هذه الروح العنصرية الحاقدة ،  ما دامت مستمرةً في تآمرها وعدوانها .  .  .  وربما كان للتربية المعقدة التي تخضع لها عملية التوجيه الداخلي للإنسان اليهودي ،  وللقوانين الصارمة التي تتحرك فيها مبادىء الانتماء إلى الشخصية اليهودية ،  الأثر الكبير في استمرار المجتمع اليهودي المنغلق على نفسه ،  مما يمنع من ولادة جوّ منفتحٍ على الحياة من خلال المبادىء الإنسانية والروحية في قيم الدين والحياة ،  لأن تلك المبادىء لم تنطلق لديهم كقيمةٍ روحيةٍ إيمانية ،  بل انطلقت كوجهٍ من وجوه النشاط الذي يتيح لهم إمكانية استغلال الشعوب الأخرى التي تؤمن بها إيماناً حقيقياً من أقرب طريق .  .  .  وهكذا يستمرون في إثارة عداء الشعوب لهم ،  حتى في أوج قوتهم وسيطرتهم ،  فتذيقهم تلك الشعوب العذاب بطرقٍ مختلفة ،  وذلك هو عذاب الله الذي يذيقه للمتمردين الحاقدين بما كسبوا من جرائم وأعمال .  {  إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ } في موضع العذاب والنقمة ،  {  وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ }في موضع العفو والرحمة .