{  حِجَابٌ } :  الحجاب :  الحاجز المانع من الإدراك ،  ومنه قيل للضرير :  محجوب ،  وحاجب الأمير وحاجب العين .

{  الأعْرَافِ } :  الأمكنة المرتفعة ،  أخذ من عرف الفرس ،  ومنه عُرْف الديك ،  وكل مرتفع من الأرض عُرْف لأنّه بظهوره أعرف مما انخفض .

{  بِسِيمَاهُمْ } :  أي بعلاماتهم .  والسِّيما العلامة ،  وهي فعلى ،  من :  سام إبله يسومها إذا أرسلها في المرعى معلّمة ،  وهي السائمة ،  وقيل :  إن وزنه عفلى من وسمت فقلبت ،  كما قالوا :  له جاهٌ في الناس وأصله وجه .  .  .  وفيه ثلاث لغات :  سيما وسيماء بالقصر والمد وسيمياء على وزن كبرياء

وقد يكون في الكثير من هذا الاختلاف لونٌ من ألوان الاجتهاد الذاتي في التفسير ،  وربما استند بعضهم إلى بعض الروايات الواردة عن الصحابة والأئمة من أهل البيت( ع ) ،  ولكنّنا لا نجد كبير فائدةٍ في تحقيق هذا الأمر ،  لأن ذلك لا يتعلق بالأجواء العامة للآيات .  وربما قادنا التفسير إلى بعض اللمحات الموحية في هذا الاتجاه .  {  وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ } فليست الأجواء مكشوفةً تماماً بين أهل الجنة وأهل والنار ،  فهناك ستارٌ يفصل بينهما ،  أو سورٌ يحجز أحدهما عن الآخر .

{  وَعَلَى الأعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيمَاهُمْ } أي بعلاماتهم المميزة التي تتمثل فيها أوضاعهم في خط الإيمان أو الكفر ،  في ما يفكرون ويعملون .  .  .  فيستطيعون  من خلال ذلك  تمييزهم ومعرفتهم ،  ليتحدثوا إليهم حديث المعرفة .  {  وَنَادَوْاْ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَن سَلامٌ عَلَيْكُمْ } ،  فتلك هي التحية التي توجّه إلى أهل الجنة ،  في ما توحي به الجنة من معنى السلام الروحي ،  على مستوى الأجواء النفسية الداخلية للإنسان تجاه ربه ،  وتجاه كل ما حوله ومن حوله .  .  .  وعلى مستوى الأجواء العامة التي تسود آفاق الجنة على مستوى الطبيعة أو الناس .  .  .  {  لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ } حاول بعض المفسرين أن يجعل الضمير في هذه الفقرة عائداً إلى أصحاب الجنة الذين كانوا  حين النداء  خارج الجنة ،  فلم يكونوا قد دخلوها بعد ولكنهم يطمعون في دخولها لما يعرفونه من تاريخهم في الدنيا في ما قدّموه أمامهم من أعمالٍ وحسناتٍ .  .  .  وفسرها الكثيرون بأنّ المقصود بهؤلاء أصحاب الأعراف ،  لأنهم يتحدّثون مع أهل الجنة كفريقٍ مستقلٍّ لا يشاركهم في الصفة ،  وإلا لكانوا منهم .  .  .  أما طمعهم في دخول الجنّة ،  فلأنهم ليسوا بمستوى السوء الذي يمنعهم من دخولها ،  لأنّهم ممن استوت حسناتهم وسيّئاتهم ،  كما يقولون .