{  حَرَّمَ } :  التحريم :  هو المنع من الفعل بإقامة الدليل على وجوب تجنّبه ؛  وضدّه التحليل ،  وهو الإطلاق في الفعل بالبيان على جواز تناوله .

وأصل التحريم المنع ،  من قولهم :  حرَّم فلانٌ الرزق حرماناً فهو محروم ،  وأحرم بالحجّ وحرمة الرجل زوجته ،  والحرمات الجنايات ،  والمحرم القرابة التي لا يحل تزوجها ،  وحريم الدار ما كان من حقوقها .

{  زِينَةَ اللَّهِ } :  ما يستمتع به الناس من ألوان الزينة التي لا تسيء إلى طبيعة الإنسان .

{  خَالِصَةً } :  قال الراغب في المفردات :  الخالص كالصافي إلا أن الخالص هو ما زال عنه شوبه بعد أن كان فيه ،  والصافي قد يقال لما لا شوب فيه .  .  .  ويقال :  هذا خالص وخالصة نحو داهية وراوية .

الزهد في كلمتين

{  قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ } في ما يستمتع به الناس من ألوان الزينة التي لا تسيء إلى طبيعة الاعتدال لدى الإنسان .  .  .  {  وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ } في ما يستلّذونه ويشتهونه مما يؤكل ويُشرب .  وينطلق التساؤل هنا في معرض الإنكار على هؤلاء الذين أرادوا للإنسان أن يترك زينة الحياة وطيّباتها تحت تأثير الفكرة التي ترفض الإقبال على الماديات من الأطعمة والأشربة وغيرها ،  على أساس الفهم الخاطىء لمعنى الزهد دينياً ،  فهو الذي يتمثل لديهم في السلوك السلبي للإنسان ضد الطيّبات من الرزق ،  والتزين في اللباس ،  وذلك لأن الزهد لا ينطلق من هذا المعنى ،  بل من الحالة النفسية التي تحسّ بالاكتفاء ،  وتشعر بالحرية أمام كل حالات الإلحاح الذاتي على ممارسة الإنسان لمطامعه وشهواته ،  كما ورد في كلمة الإمام علي( ع ) :  الزهد كله بين كلمتين من القرآن قال الله سبحانه :  {  لِّكَيْلاَ تَأْسَوْاْ عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلاَ تَفْرَحُواْ بِمَآ آتاكُمْ } [ الحديد : 23 ] .

وقد جاء بإسناده عن ابن القداح الكافي ،  قال :  «كان أبو عبد الله ،  جعفر الصادق( ع ) ،  متكئاً عليّ  أو قال على أبي  فلقيه عبّاد بن كثير البصري وعليه ثياب مرويّة حسان ،  فقال :  يا أبا عبد الله ،  إنك من أهل بيت النبوّة وكان أبوك وكان ،  فما هذه الثياب المرويّة عليك ؟  فلو لبست دون هذه الثياب .  فقال له أبو عبد الله( ع ) :  ويلك يا عبّاد ،  من حرّم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ،  إن الله عز وجل إذا أنعم على عبده نعمة أحب أن يراها عليه » .

وجاء فيه عن العباس بن هلال الشامي مولى أبي الحسن «علي الرضا( ع ) » قال :  «قلت له :  جعلت فداك ما أعجب إلى الناس من يأكل الجشب ويلبس الخشن ويتخشع ؟  فقال :  أما علمت أن يوسف( ع ) نبيّ ابن نبيّ كان يلبس أقبية الديباج مزرورةً بالذهب ويجلس في مجالس آل فرعون يحكم ،  فلم يحتج الناس إلى لباسه وإنما احتاجوا إلى قسطه ،  وإنما يحتاج من الإمام في أن إذا قال صدق وإذا وعد أنجز وإذا حكم عدل ،  إن الله لا يحرم طعاماً ولا شراباً من حلال ،  وإنما حرّم الحرام قل أو كثر ،  وقد قال الله عز وجل :  {  قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ } » .

القيمة للروح لا للشكل

وهكذا نفهم من أجواء الآية التي استوحاها الأئمة من أهل البيت( ع ) أن الإسلام لا يقتصر في نظرته إلى الحياة على الجانب العبادي من سلوك الإنسان فيها ،  بل يمتدّ إلى الجانب الحسّي الذي يتمثل في الزينة الظاهرة ،  مما يلبسه ويتجمل فيه ويظهر به للناس من الثياب الجيّدة ،  وفي الأكل الطيّب والشراب الطيب ،  بحيث يمارس الحياة بشكل طبيعي في حاجاته بعيداً عن الرفض العملي ،  لأن القيمة ليست في الممارسة ،  بل في الروح التي يختزنها الإنسان المؤمن في نظرته إلى الدنيا ،  بحيث لا يسقط روحياً أمام حاجاته الضاغطة عليه لمصلحة مواقعه وامتيازاته فيها .

وفي هذا الجو ،  ينطلق المسؤولون في مسؤولياتهم العامة ،  من دون خداع الناس بالجانب المظهري الذي يتمظهرون فيه بالزهد الشكلي ليجتذبوا الناس إليهم من خلال الشفقة التي يحصلون عليها من خلال ذلك ،  لأن التوجيه الاسلامي يربط الناس بالمسؤولين من خلال صدقهم في الكلمة وفي الوعد والعهد وعدلهم في الحكم وإخلاصهم لله في حركة المسؤولية ،  كما جاء في حديث الإمام الرضا( ع ) .  وربما كانت إيحاءات هذه الآية في الإنكار على من حرّم زينه الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ،  أنها تنفتح على المزيد من التخطيط للشكل الحضاري والتطور الإنساني في الحياة المدنية ،  التي تضع في حساباتها تطوير الواقع المدني للإنسان والحاجات الحيوية الحسية له من دون أية عقدة دينية في هذا الجانب ، فيمكن للقائمين على شؤون الإسلام والمسلمين أن يعملوا في خطة تصاعديةٍ للسير بالواقع الإسلامي في حركة التطور في جميع الأوضاع المتحركة في الحاجات العامة .

المؤمن أولى بنعم الله

{  قُلْ هِي لِلَّذِينَ ءَامَنُواْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } وأطاعوا الله ،  وحصلوا على رضاه {  خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ } لا يشاركهم فيها غيرهم من الكافرين ،  كما شاركوهم بها في الدنيا .  وربما كان المراد أنها للمؤمنين في حياتهم الدنيا ،  قد منّ الله عليهم بها ليستمتعوا ،  فليس لهم أن يمنعوا أنفسهم منها تحت تأثير أية فكرة توحي لهم بالتحريم ،  فإن الله لم يبحها للكافرين ليحرّمها على المؤمنين ،  بل هم أحق بها لأنهم أولياء الله وأحباؤه ،  أمَّا في يوم القيامة فهي خالصة لهم ،  لأن نعيم الآخرة هو نعيم الثواب الذي لا يستحقّه إلا المؤمنون ،  وبهذا تكون كلمة {  فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } من متعلقات الفعل المقدر بعد كلمة «هي » ،  أي كائنة في الحياة الدنيا ،  لا من متعلقات كلمة {  ءَامَنُواْ }َ ؛  والله العالم .

{  كَذَلِكَ نُفصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } ليعرفهم الخط العملي في الحياة ،  حتى لا تختلط عليهم الأمور ،  وتشتبه لديهم المفاهيم ،  في ما يقبلونه ويرفضونه ،  على أساس الفلسفات المنحرفة التي تأتيهم من هنا وهناك .