{  هُدْنَآ إِلَيْكَ } :  تبنا إليك .

{  وَاكْتُبْ لَنَا فِى هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخرةِ إِنَّا هُدْنَآ إِلَيْكَ } أي رجعنا إليك وأنبنا بقلوبنا وأرواحنا وخطواتنا العملية…

وتلك هي التطلعات الروحية التي عبّر بها موسى عن تطلعات كل مؤمنٍ يعيش خوف الله ،  فكيف أجابه الله ؟  {  قَالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَآءُ } تبعاً للحكمة التي تفرض العذاب على من يستحقه حيث لا مجال لمغفرة أو رحمة .  {  وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } ففي كل مظهرٍ من مظاهر الوجود ،  مظهرٌ للرحمة التي أفاضها على الحياة فتحوّلت إلى حركةٍ واسعةٍ تنتج الخير والبركة لكل شيءٍ ،  وفي كل نعمةٍ من نعم الحياة على الناس في ما يأكلون ويشربون ويلبسون ويستمتعون ويتقلّبون في رزقه .  .  .  منطلقٌ للرحمة لمن يؤمن به ويطيعه ،  ولمن لا يؤمن به ويعصيه .  وغداً إذا وقف الناس بين يديه ،  من المذنبين المسيئين والمطيعين والمحسنين ،  فسيجدون رحمته بانتظارهم ،  فيغفر لهؤلاء ما قدموا من خطايا ،  ويرفع درجة أولئك لما قدّموا من حسنات .  وستتحرك رحمته في كل اتجاه ،  لتمنح الناس من رضوانه ومغفرته ما يوحي لهم بأن رحمته سبقت غضبه .

ولكنّ هناك من لا يستحقّ الرحمة من الله ،  لأنه قطع على نفسه كل طرق الإمداد ،  وأغلق عن حياته كل منافذ المغفرة ،  لأنه أساء كما لم يُسِيء أحد ،  فكفر بالله وأشرك به ما لم ينزل به سلطاناً ،  ولهذا فقد أخذ الله على نفسه أن لا يغفر لمن أشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ،  ولن يشاء المغفرة إلا لمن كان في قلبه نبضٌ من رحمةٍ ،  وحركةٌ من محبة ،  وانطلاقة من إيمانٍ .  .  .  أمَّا القلوب السوداء بالقسوة ،  الجامدة بالحقد ،  المختنقة بالكفر ،  فلن تنال المغفرة ،  لأنها لم تنفتح على الله في شيء ،  فكيف يمكن أن تأمل بانفتاح الله عليها بالرحمة ؟  !

المتقون هم الذين يتبعون النبي الأمي

{  فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ } ويعيشون الخوف من الله ،  كمنهجٍ للسير في خط الفكر والعمل في الحياة ،  فيمنعهم ذلك من التمرد عليه بمعصيته ،  ويدفعهم إلى الانقياد له بطاعته ،  وذلك في ما تمثله التقوى من التزامٍ روحيٍّ وعمليٍّ بالله .  {  وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ } في ما تمثّله الزكاة من حركة الرحمة في حياة الإنسان ،  بما توحي به من روحية العّطاء ،  وحيويّة المحبّة ،  وفاعلية الإيمان… {  وَالَّذِينَ هُم بَِايَاتِنَا يُؤْمِنُونَ } في ما يثيره الإيمان بآيات الله من انفتاح للعقل على الآفاق الرحبة للمعرفة ،  وإذعان منه بالحقيقة الواضحة في أجواء الله ،  فإنّ الله يحب العقل المنفتح ،  والروح المؤمنة التقية المذعنة للحق .