{  أَخْلَدَ } :  سكن وركن .

{  يَلْهَثْ } :  يخرج لسانه وهو يتنفّس بشدّة نتيجة العطش أو الإعياء .

وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا } ،  لأن الفكر الذي تمثّله هو فكر الذرى الشمّاء الذي ينظر إلى أعالي الأمور ولا يتطلع إلى أسافلها ،  حيث الروحية المنفتحة على الله في آفاق المطلق .

{  وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الأرضِ } والتصق بها ،  وأقبل عليها في عبادةٍ وخضوعٍ ونهمٍ إلى التراب .  والالتصاق بالأرض ،  يعني الانغماس في القيم المادية التي لا تنبض فيها خفقةٌ من قلب ،  ولهفةٌ من روحٍ ،  ونبضةٌ من وحيٍ ،  بل تتجمّع فيها كل أنانيّة النفس الأمّارة بالسوء ،  وشهوات الجسد الباحث أبداً عن المتعة الحسية ،  وأطماع الذات التي لا تفكّر إلاّ بمطامعها ولو على حساب الآخرين .  .  .  وبذلك يسترخي الإنسان مع أجواء السعادة الحسية المادية ،  ويستريح للخطوات اللاهثة وراء الرغبة ،  ويبتعد رويداً رويداً عن كل آفاق الروح الباحثة أبداً عن المطلق في رحاب الله ،  حيث يعيش الإنسان إنسانيته في أريحية القيم {  وَاتَّبَعَ هَوَاهُ } ،  فجعله القاعدة التي ينطلق منها في كل أقواله وأعماله وعلاقاته وانتماءاته ،  وإذا كان الهوى هو القاعدة ،  فمعنى ذلك أن الضياع هو الأفق ،  وأن الرمال المتحركة هي الأرض ،  وأن الضباب هو خط الرؤية للحاضر والمستقبل ،  وبذلك يختلط عليه الحق والباطل ،  والخير والشر ،  ويعيش الاهتزاز في الموقف ،  فلا يسكن إلى فكرٍ ،  ولا يستريح إلى موقع ،  ففي كل يومٍ هوىً يشدّه إلى طمعٍ ،  ويهوي به إلى الحضيض ،  وينقله من القمة إلى أعماق الهوّة في لحظات .  إنه المزاج الذي يحرّك صاحبه تبعاً للحالات الطارئة ،  في ما تتفتح عنه من غرائز ،  وما تستجيب له من شهوات ،  وما تتّجه إليه من نزواتٍ وأطماع .

{  فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث } لأن هذا اللهاث الذي يتصاعد منه ليس وليد موقف دفاعيٍّ ،  أو نتيجة حركةٍ عقلانيّةٍ ،  بل هو حالةٌ جسديةٌ تخضع لحاجات الجسد ،  وتلتقي بجانب الغريزة ،  ولهذا فإن تذكيره بجوانب المعرفة عنده لا يجديه شيئاً ،  لأنه قد أغلق قلبه عن كل إيحاءاتها ،  وجمّد مشاعره عن كل أحاسيسها ،  واتجه بكل كيانه إلى هذا اللهاث في أحاسيس الشهوة ،  وإيحاءات الطمع والنزوة .

{  ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بآياتِنَا } وانحرفوا عنها ،  وساروا  من خلال ذلك  في طريق الضلال .  .  .  إنهم القوم الذين لا يريدون أن ينتفعوا بما يعرفون ،  ولا يحاولون أن يتطلعوا في آفاق المعرفة إلى ما لا يعرفون ،  فالمعرفة عندهم ترفٌ يتحركون فيه من مواقع الحاجة إلى الترف ،  وليست رسالةً للحياة يحرّكونها من أجل بناء النفس على ما يخدم رسالة الحياة .  {  فَاقْصُصِ الْقَصَصَ } على هؤلاء الذين تدعوهم إلى الحق ،  ليعيشوا تجارب الآخرين من خلال القصة ،  لا ليستهلكوها لتكون مجرد كلماتٍ لاهيةٍ تملأ لديهم أوقات الفراغ .  {  لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ } ،  فيقارنون بين حياتهم وحياة أولئك الذين عاشوا في أحداث تلك القصص ،  ويعرفون النتائج السلبية في حياتهم المستقبلية إذا ساروا على النهج الذي سار عليه أولئك ،  من خلال دراستهم للعاقبة السيّئة التي انتهى إليها أمرهم في الماضي .