موقع الإيمان هو موقع البحث عن الحقيقة

وتتوالى الآيات وتتتابع متناولة موضوع توحيد الله ،  في مواجهة الشرك به أو تكذيب آياته .  وهي ،  هنا ،  تستخدم أسلوباً حياً ،  يريد الله للإنسان من خلاله أن يعيش تاريخ الرسل والرسالات ،  كي يعرف وحدة الطروحات التي قدّموها ،  ووحدة الأساليب الّتي استعملوها في مواجهة الفئات المتمرّدة على الرسالات .  .  .  ويفهم  من خلال ذلك  طبيعة العقلية التي كانت تحكم من وقفوا ضد الرسل ،  ليخرج بنتيجة حاسمةٍ ،  وهي أن البشرية  في مرافقتها لمسيرة الرسالات والرسل  تنطلق في موضوع الإيمان من موقعٍ واحد ،  كما تنطلق في موضوع الكفر من قاعدةٍ واحدةٍ .  أمّا موقع الإيمان ،  فهو موقع البحث عن الحقيقة ؛  فالإنسان الذي يعيش هذا الهاجس الداخليّ ،  لا يمرّ بالأفكار التي تقدم إليه مروراً عابراً ،  بل يعمل على الاستماع إليها جميعاً ،  ليفكّر ويحاور ويستنتج ،  فيؤيِّد هذه من موقع القناعة الفكرية ،  ويرفض تلك من الموقع نفسه ؛  ثم هو إنسان يلاحق كل إمكانات المعرفة ليستزيد منها ،  وليتحرك في إطارها .  أما قاعدة الكفر ،  فهي  على العكس من ذلك  تسود فيها أجواء اللامبالاة بالحقيقة ،  بالتالي ،  فإن من يعتمدها كقاعدةٍ لا يشعر بالمسؤولية أمام كل الطروحات الفكرية التي تقدم إليه ،  فليست المشكلة عنده أن يؤمن أو لا يؤمن ،  بل كل ما لديه من اهتمامات هو أن يستمتع بالحياة ،  فيسير فيها كما تشاء له شهواته ؛  ولهذا فإنه يعمل على تبرير حالته بكل الوسائل المتاحة لديه ،  فهو ليس في مجال البحث عن القناعة الفكرية ،  بل في مجال البحث عن المبرّرات .  وهكذا نستطيع أن نواجه قصة الرسالات والرسل ،  لنعرف ماذا كان يطرح الأنبياء الأوّلون ،  وماذا كان يطرح الأنبياء المتأخرون ؟  وما هي الأساليب التي انطلقوا بها إلى الناس ،  وما هي الأساليب التي انطلق بها المتمردون على الأنبياء في مواجهتهم للحق ؟

وفي البداية ،  نلتقي بقصة نوح وقومه ،  فنلاحظ أولاً أن القرآن الكريم لم يحدّثنا عن أيّ نبيّ من الأنبياء أُرسل بين آدم ونوح ،  ولم يتحدث إلينا عن رسالةٍ هناك ؛  فلربما كانت المرحلة قصيرةً بحيث لا تحتاج إلى رسالة ،  أو أن تلك الرسالات لم تكن في مستوى عالٍ من الأهمية من حيث ما طرحته من أفكار وما واجهته من تحديات ،  وما عايشته من أجواء ،  مما يجعل من الحديث عنها شيئاً لا أهمية كبرى له ،  ذلك أن القرآن لا يتحدث عن الأنبياء من خلال حكاية التاريخ ،  بل من خلال دراسة الظاهرة وأخذ العبرة ،  في ما يملك التاريخ من قضايا مهمة وملامح بارزة ،  وهذا ما ذكره الله في قوله :  {  وَرُسُلاً قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلاً لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ } [ النساء : 164 ] .

ما معنى إرسال نوح إلى قومه ؟

{  لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ } هل نفهم من إرسال نوح إلى قومه ،  أن رسالته كانت محدودة بحدود قومه ،  فلا تتعداهم إلى غيرهم ،  أم أنّ هناك وجهاً آخر ؟  وينسحب السؤال على كل قصّةٍ من قصص الأنبياء الذين تحدّث القرآن عن إرسالهم إلى قومهم ،  لا سيّما أولي العزم الذين أرسلوا إلى الناس كافة  كما قيل  وقد لا ننكر أن هناك رسلاً أرسلوا بمهمّة محددةٍ في الزمان والمكان ،  كما نلاحظ ذلك في قصة لوط وشعيب ،  ولكنَّ هناك أكثر من رسالة وأكثر من رسول لا يتقيّد دورهم بزمنٍ معيّنٍ ،  أو مكان معيّنٍ ،  فكيف كان التعبير باختصاصها بقوم الرسول ؟  .

قوم الرسول هم قاعدة الانطلاق

ربما كان الجواب الأقرب إلى الواقع هو أن قوم النبيّ كانوا يشكلون القاعدة الأولى للرسالة ،  والمجتمع الأول للرسول ؛  فالنبي إنسان  ككل إنسانٍ  ينشأ في جماعة معينةٍ ،  وفي بيئةٍ محدودةٍ ،  ولا يملك إمكانياتٍ واسعةً للامتداد إلى كل المجتمعات الآخرى ،  لعدم توفر الوسائل المادية من إعلامية أو غيرها في تلك المراحل .  ولهذا السبب كان لا بد من الأخذ بأسلوب المراحل الذي يهيّىء للرسالة جو الانطلاق التدريجي من مجتمعٍ إلى آخر بطريقة عمليةٍ واقعيةٍ .  ولعلّ من الطبيعي للرسول أن يبدأ من قومه ،  باعتبارهم المجتمع الأول للرسالة ،  الذي تتناسب ملامح شخصية الرسول مع ملامحه العامّة ،  وتتجمّع فيه المعطيات الواقعية للبداية من حيث اللغة التي يتحدث بها ،  والعلاقات الحميمة التي تربطه بهم .  .  .  وغير ذلك من الأمور التي تساهم في نجاح الخطوة الأولى .  ثم تتحرك الخطوات الآخرى في اتجاه الامتداد والشمول ،  وليس هذا بدعاً من الأمر ،  بل هو قضية كل دعوةٍ إصلاحيةٍ أو تغييريّة ،  من حيث ارتباطها في نقطة البداية بشخصية الداعية ،  وبظروف عمله ،  وحركة المجتمع من حوله .

وفي ضوء ذلك ،  نعرف أن التركيز على «قوم نوح » ،  كان باعتبار أنهم المجتمع الأول الذي يمارس فيه الدعوة إلى الله ،  أو القاعدة التي يملك الانطلاق منها ،  لعدم توفر الوسائل التي تتيح له التحرك إلى موقعٍ آخر .  وربّما كانت البشريّة محصورةً في ذلك المجتمع في ذاك التاريخ .

وهناك نقطةٌ أخرى لا بد من ملاحظتها ،  في فكرة الشمول والامتداد للرسالات ،  وهي أن المفاهيم والتشريعات التي جاءت بها ،  لا تقتصر في أهدافها وغاياتها على دائرةٍ معينةٍ من دوائر الحياة ،  بل تشمل الحياة كلها في نواحيها النظرية والعملية ،  لأنها تتصل بمشكلة الإنسان بشكل عام ،  مما يلغي الجانب المحلي للمسألة ،  مهما اختلفت التعابير .

نوح( ع ) ودعوة التوحيد الخالص

{  فَقَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُواْ اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } لأن هذه الأصنام التي تعبدونها لا تمثّل شيئاً في حجم القدرة ،  أو في معنى القيمة ،  فهي مجرد أشياء جامدةٍ لا تحس ولا تضر ولا تنفع .  .  وهؤلاء الأشخاص الذين تعبدونهم وتطيعونهم من دون الله لا يملكون شيئاً ،  ولا يخلقون شيئاً ،  ولكنهم يُخلقون ويعيشون الحاجة في كل وجودهم لله .  .  .  فكيف تمنحونهم صفة الإله ،  أو تعبدونهم من دون الله الذي هو  وحده  الخالق الرازق المالك لكل شيء ،  الغني عن كل شيء ،  القادر على كل شيء ،  ليس كمثله شيء ؟  !  فهو الذي يستحق العبادة ،  بكل معانيها وآثارها .

إنها دعوة التوحيد الخالص التي أطلقها نوح ،  توحيد العبادة على أساس توحيد العقيدة ،  فهي الحقيقة التي تتمثّل في وجود الله وفي وجود الكون المستمدّ من وجوده ،  للرد على التصوّر المنحرف ،  والسلوك الفاسد الذي يمثل تعدد الالهة تبعاً لتعدد الأذواق والأوضاع والميول .

معنى التأكيد على العبادة دون الإيمان

وقد يتساءل بعض الناس :  لماذا قال نوح :  {  يَا قَوْمِ اعْبُدُواْ اللَّهَ } ولم يقل لهم آمنوا بالله أو وحدوه ،  فإن الدعوة للعبادة لا بد أن تكون متفرّعةً عن الدعوة للإيمان ،  إذ لا عبادة بدون إيمان ؟

ونجيب على ذلك أن الإيمان  في الرسالات الإلهية  لا يمثّل فكراً تجريدياً ،  كما هو الإيمان بالحقائق الرياضية أو الفلسفية ،  بل هو فكر للحياة وللعمل ،  لا ينفصل فيه جانب التصور عن الممارسة ؛  فللإيمان بُعده العملي إلى جانب بعده النظري ،  لأن المطلوب هو الإحساس بوجود الله بالمستوى الذي يعيش فيه الإنسان حالة الارتباط به في أجواء الطاعة ،  كما يعيش حالة الارتباط به من خلال حركة الوجود ،  في ما تمثله الحقيقة الإيمانية من ارتباط وجود الإنسان بالله لجهة البدء والامتداد والنهاية .  .  .  وهكذا نجد الرسالات تطرح قضية العبادة في أجواء طرح قضية التوحيد ،  لتؤكد العلاقة الطبيعية بين توحيد العقيدة وتوحيد العبادة ،  فلا معنى لأن تؤمن بالله من دون عبادة ،  كما لا معنى للعبادة من دون إيمان .  ولهذا كان التأكيد على العبادة باعتبار أنها التجسيد الحقيقي للإيمان .  ويبقى الإيمان  في أسلوب الدعوة  قضيةً لا تحتاج إلى الاستدلال أو المناقشة ،  لأنها من بديهيّات القضايا الفكرية ؛  ولهذا لاحظنا أن النبي نوح قد طرحها كشيءٍ مسلَّمٍ به لا مجال للخلاف فيه ،  لما يوحي به قوله تعالى :  {  مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } على ضوء التصور القرآني الذي لا يرى في الكفر مشكلة فكرية تعترض الكافرين لتبعدهم عن خط الإيمان ،  بل يرى فيها مشكلة ذاتيةً نفسيةً وأخلاقيةً مصدرها اللاّمبالاة ،  أو عقدة من الالتزام بالفكر الجديد .  .  .  فليس بين الإنسان وبين الإيمان إلا أن يثير الاهتمام في نفسه بالحقيقة ويتخلص من العقدة الذاتية ،  لأن ذلك يحطم الحاجز الذي يفصله عن الإيمان ،  ويؤمّن له لقاء الحقيقة بطريقةٍ طبيعيةٍ .

لماذا كانت العبادة واجهة الرسالة ؟

وقد يرد سؤال ثانٍ :  لماذا اكتفى القرآن في حديثه عن رسالة نوحٍ بهذه الكلمة :  {  اعْبُدُواْ اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } ؟  والجواب ،  إن معنى العبادة هو الخضوع لله والالتزام بالخط الإلهي الذي جاء به الرسل في ما يتعلق بإقامة العدل المرتكز على النظام التفصيلي الكامل الذي يضع لكل ذي حقّ حقه ،  ويثير الحياة في جوٍّ من الالتزام والانضباط بأوامر الله ونواهيه .  .  .  وهذا ما يجعل من الدعوة إلى عبادة الله دعوةً إلى بناء الحياة على أساس إسلام الأمر لله في كل شيء ،  كما توحي بذلك الآية الكريمة التي تلخص الإيمان في كلمتين :  {  الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } [ فصلت :  30 ] .  في ما تمثله كلمة {  رَبُّنَا اللَّهُ } من المنهج الفكري والعملي للالتزام ،  وفي ما تمثله كلمة {  ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } من الحركة العملية في هذا الاتجاه .

وربما كان هذا الأسلوب من أفضل الأساليب في تقديم العقيدة بطريقةٍ موجزةٍ موحيةٍ ،  تحمل في داخلها معنى الشمول والامتداد ،  ليعيش الإنسان التصور الإيماني بعيداً عن المتاهات التفصيلية التحليلية التي قد تضيع عليه الكثير من حقائق الإيمان .  {  إِنِّى أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } .  وهذا هو الأسلوب الإيماني في إثارة الشعور الذاتي بالخوف ،  من أجل تحويل ذلك إلى شعور بالاهتمام بالفكرة التي تقدم إليهم ،  ليناقشوها ويفكروا فيها من أجل الوصول إلى القناعات اليقينية الحاسمة في المسألة ،  لأن الإنسان لا يحس بالمسؤولية في اتخاذ المواقف الفكرية والعملية ،  إلا إذا خاف على حياته من النتائج السلبية التي يسببها الإهمال واللامبالاة .  وفي ضوء ذلك ،  نفهم أن هذا التخويف لا يعتبر سبيلاً للضغط من أجل الإقناع ،  بل يتخذ وسيلةً من أجل إثارة الاهتمام بالفكرة ،  للوصول من خلال الحسابات الفكرية إلى القناعة .

ولا بد لنا أن نستعمل هذا الأسلوب القرآني في الدعوة إلى الله ،  بعيداً عن كل الأوهام التي تحاول الإيحاء بكونه أسلوباً لا ينسجم مع طبيعة الخط الفكري الذي يحترم في الإنسان إنسانيته ،  فلا يلجأ إلى ممارسة الضغوط عليه من أجل إقناعه بما لا يحس بضرورة الاقتناع به ،  فإن مثل هذا الأسلوب يؤكد إنسانية الإنسان ،  لأنه يسعى إلى تحريك طاقاته من خلال عناصر الإثارة الطبيعية في حياته في ما خلقه الله فيه من غرائز ذاتية ،  تساهم في إيصاله إلى غاياته من أقرب طريق .