{  بِالْقِسْطِ } :  أصل القسط العدل ؛  فإذا كان إلى جهة الحقّ فهو عدل ؛  وإذا كان إلى جهة الباطل فهو جور .

{  قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ } وهذه هي الصورة المشرقة لأجواء الأوامر الإلهية ،  التي يمكن للإنسان أن يأخذ منها الفكرة الصحيحة ،  في التمييز بين ما أمر الله به وما لم يأمر به ،  مما قد ينسبه إليه بعض المنحرفين الكاذبين .  إن الله يأمر بالعدل الذي يمثّل خط التوازن في الحياة ،  سواءٌ منه ما يتعلق بحقوق الناس ،  أو بقضايا الحياة الآخرى .  .  .  في ما يقوله الإنسان أو يفعله ،  مما نستطيع من خلاله أن نميز الحق من الباطل في مختلف مفردات حياتنا ووجودنا .

{  وَأَقِيمُواْ وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } .  وهذا هو الخط الذي يريد الله للإنسان أن يسير عليه ،  ليتوازن في خط الإيمان بالله .  .  أن يقيم الإنسان وجهه لله ،  في ما عبر عنه بقوله :  {  عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } بكل ما يمثله المسجد من أجواء العبادة ،  فيتجه إليه في كل أموره ،  فهو مقصده وغايته في جميع المجالات ،  فمنه ومن وحيه تبدأ كل انطلاقاته ،  وإليه وإلى غاياته تنتهي كل خطواته .  .  .  فلا يتصور الوجود إلا من خلاله ،  إذ لا وجود إلا له ،  وكل مظاهر الوجود ظلال لحقيقة وجوده .  .  .  وذلك هو معنى الإيمان الرحب المنفتح على الله في كل الافاق ،  المتحرك معه في كل السُّبل .

{  وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ } لا تدعوا غيره ،  ولا تشركوا به أحداً ،  فله الدعاء وإليه المشتكى وعليه المعوّل في الشدّة والرخاء .  .  .  فالجأوا إليه في كل أموركم وتعبّدوا له بإخلاص الدين له ،  حتى يكون الدين كله له في فكركم وشعوركم وخطوات حياتكم .  .  .  في الخط والمنهج والممارسة .  .  .  فليس لكم أن تتّبعوا غير منهجه ،  أو تسيروا في غير طريقه ،  أو تتّخذوا وليّاً غيره .  .  .  وذلك هو خط التوحيد وخط الإخلاص ،  ومعنى الدين الحق .

كما بدأكم تعودون

{  كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ } فليست الحياة التي تعيشونها مجرد ذرّة ضائعةٍ في الفراغ ،  أو فقّاعةٍ تنتفخ ثم تنفجر لتتحول إلى لا شيء ،  ولكنها البداية التي تعتبر النقطة الأولى في حركة المسؤولية التي تنطلق وتتوهّج لتنتظر نتائجها ،  بعد هدأةٍ قصيرة تغفو فيها الحياة على ذراع الموت ،  لتعود من جديد في مواجهة النتائج بين يدي الله .  .  .  فلا تعتبروا الموت نهاية الحياة ،  بل انتظروا  من خلاله  رحلة العودة إلى الحياة من جديد ،  في أجواء متنوعة الألوان والأشكال والآفاق ،  تبعاً لتنوع الأفكار والمواقف والأعمال .  .  .  إنها اللمحة الموحية التي تريد للإنسان أن لا يستسلم للخدر الذي توحي به الغفلة المطبقة على فكره وشعوره ،  لتبعده عن التفكير الواعي في ما يجب أن يواجهه في مستقبله الآخروي من نتائج المسؤولية في إيجابياتها وسلبياتها ،  على أساس حركة الحياة في هذا الاتجاه المسؤول ،  في انفتاح رحلة البداية على رحلة العودة .  {  كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ } ،  فكيف تتصرفون في ذلك ؟