{  السَّاعَةِ } :  الوقت الذي يفنى فيه الوجود .

{  مُرْسَاهَا } :  إثباتها وحصولها .

{  حَفِيٌّ } :  مستقصٍ في السؤال .

مناسبة النزول

جاء في مناسبة نزول آية {  يَسْألُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ .  .  } أن قريشاً بعثوا العاص بن وائل السهمي والنضر بن الحارث بن كلدة وعقبة بن أبي معيط إلى نجران ،  ليتعلموا من علماء اليهود مسائل يسألونها من رسول الله ،  وكان في ما سألوا محمداً( ص ) :  متى تقوم الساعة ؟  فأنزل الله تعالى :  {  يَسألُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا } .

لا يعلم موعد القيامة إلا الله تعالى

لقد جاء الإسلام ،  وطرح كثيراً من المفاهيم حول كثير من القضايا المتصلة بالغيب والحياة ،  كما طرحتها الأديان الأخرى من قبله ،  وجاء محمد( ص ) يقدّم نفسه للناس كرسولٍ من الله ،  يتلقى منه الوحي فيلقيه إليهم ،  وكان يوم القيامة  وهو ما يعبّر عنه القرآن بالساعة  من بين هذه المفاهيم التي تثير التساؤل ،  وتدفع إلى الجدل وتواجه المؤمنين بها كما تواجه المنكرين لها… ويكثر السؤال عنها ،  عن طبيعتها ،  وعن خصائصها ،  وعن موعدها متى هو ؟  ويختلف السائلون بين من يطلب المعرفة ،  وبين من يقصد التحدّي أو العبث ،  وكانت قريش الكافرة برسول الله تعتمد التحدي لإحراج الرسول بالاقتراحات التعجيزية وبالأسئلة غير المعقولة .  ومنها هذا السؤال ،  {  يَسْألونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا } ،  في أي شاطىء من شواطىء الزمن الممتد كالبحر الذي تتحرك فيه سفينة القيامة ؟

علم الساعة عند الله تعالى

{  قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي لاَ يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَآ إِلاَّ هُوَ } ،  لأنها من أسرار الغيب التي لا يعلمها إلا الله ،  ولا يظهرها إلا هو ،  في ما حدّد لها من وقتٍ .  {  ثَقُلَتْ في السَّمواَتِ وَالأرضِ } أي ثقل وقعها في ما تمثله من مواجهة المسؤولية على مستوى قضية المصير وما تؤدّي إليه من الخوف من غضب الله وسخطه ؛  وهذا ما لا تقوم له السموات والأرض  كما في دعاء كميل  أو ثقل علمها عليها باعتبار النتائج الصعبة التي تحدث عند وجودها ،  وبهذا يلتقي ثقل علمها بثقل وجودها .  {  لاَ تَأْتِيكُمْ إِلاَّ بَغْتَةً } أي فجأة ،  لأننا إذا كنا نجهل موعدها ،  فلا بد أن تكون مفاجأةً لنا في أي وقتٍ .

{  يَسْألُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } أي عالم بها ،  فهم يعتقدون أن علاقتك بالله من خلال الرسالة تجعلك في موقع العالم بكل شيءٍ يتصل بالغيب ،  لأن الرسول يمثل في وعيهم شخصاً غير عادي ،  مزوّداً بقوّةٍ خفيةٍ يعلم بها كل الأمور ،  ويسيطر بها على كل الأشياء ،  ولكن الله يوحي إلى رسوله أنه لا يملك أية إمكانياتٍ ذاتيةٍ لهذه المعرفة ،  فهي من وسائل الغيب التي اختصّ الله بعلمها .

{  قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ } أبعاد القضايا المتصلة بشخصية الرسول وإمكاناتها .