{  نَكِداً }َ :  النكد :  كل شيء خرج إلى طالبه بتعسّر ،  يقال :  رجل نكد بفتح الكاف وكسرها ،  وهو البخيل الممسك الذي يتعذر أخذ شيء منه بسهولة .  وناقة نكداء :  خفيفة الدَرّ صعبة الحلب .

{  نُصَرِّفُ } :  التصريف :  تبديل الشيء من حال إلى حال ،  ومنه تصريف الرياح .

{  وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ } طيّباً لذيذاً كثيراً ،  لأنه يتحرك من موقع الطبيعة الطيّبة الصافية التي تعيش القوّة ،  فيخرج نباتها قوياً قوة الأرض التي أنتجته .  {  وَالَّذِي خَبُثَ } في أرضه نتيجة ما تحتويه من عناصر تعيق إنتاجيّتها وتعطّل عملية النموّ والامتداد {  لاَ يَخْرُجُ إِلاَّ نَكِدًا } أي بصعوبة وجهدٍ ؛  وذلك كناية عن القلة ،  لأن مثل هذه الطبيعة الخبيثة لا يمكن أن تنتج شيئاً كثيراً أمام المعوّقات الطبيعية هنا وهناك .  {  كَذَلِكَ نُصَرِّفُ الآيَاتِ } ونحوّلها في ما توحي به من فكرٍ ووعيٍ وشعور .  .  .  {  لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ } ،  فيحوّلون الحياة عندهم إلى طاقةٍ خيّرةٍ منتجةٍ في ما تعطي للحياة وللاخرين .  وذلك هو معنى الشكر العملي في حياة الإنسان .  وربما كانت هذه الآية واردةً مورد المثل للذات الطيّبة التي تنتج الخير من خلال طبيعتها الخيّرة ،  فتملأ الحياة خيراً كثيراً ؛  وللذات الخبيثة المعقّدة التي تتحرك من موقع العقدة المرضية ،  فلا تنتج إلا النكد والعذاب الذي لا ينتهي إلى شيء .  .

دروس للعاملين في حقل التربية الإنسانية

وقد نستوحي من اختلاف النتائج الطيبة في البلد الطيب والخبيثة في البلد الخبيث في الوقت الذي يستويان فيه في نزول المطر عليهما ،  أنَّ نزول المطر لا يكفي في الإنتاج الطيِّب وفي الخصب المثمر ،  بل لا بد من أن تكون الأرض صالحةً قابلةً للخير بحسب خصائصها الذاتية التي تنفتح على الرحمة الإلهية ،  فإذا كانت الأرض سبخةً مالحةً ،  فلا يزيدها المطر إلا ملوحةً من دون أية فائدة ،  وإذا كان للمطر دورٌ في بعض الإنتاج ،  فلن يكون إلا شوكاً وحنظلاً لا غناء فيه ولا لذّة .  وهكذا الإنسان الطيّب في عقله وقلبه وقابليته للخير ،  يستقبل الكلمة الطيّبة ،  والموعظة الحسنة ،  والأسلوب الحكيم ،  بالعقل المفتوح الذي ينتج عقلاً جديداً ،  وبالقلب الطيّب الذي ينتج حبّاً لله وللإنسان وللحياة ،  وبالحركة الطيّبة التي تمنح الحياة الكثير من عناصر تقدّمها ونموّها وحيويّتها ،  بينما ينطلق الإنسان الخبيث الذي عشّش الباطل في فكره ،  وتحرك الشر في قلبه ،  وزحفت الجريمة إلى حياته ،  ليزداد بالكلمات الطيّبة شراً وجريمة وبغضاً وعدواناً .

ومن الطبيعيّ ،  أنه لا بد للعاملين في حقل التربية من دراسة ذلك كله ،  من أجل أن يعرفوا كيف يصلحون الأرض قبل أن يضعوا فيها غراس الخير ،  وأن يمهّدوا الأرض الخصبة قبل أن يتحركوا في عملية الإنتاج الفعلي .

إن الخبث في الأرض وفي الإنسان ليس خصوصية ذاتية ،  بل هو شيء طارىء قد يأتي من هنا وهناك من خلال العناصر الخبيثة الخارجية التي تزحف إلى الإنسان بفعل البيئة أو الثقافة أو التربية السيئة ،  أو إلى الأرض بفعل العناصر المرَضيَّة ،  وما تحمله الرياح إليها ،  مما تخبث خصائصه فتتعمق في داخله .

ولهذا لا بد للعاملين في حقل الخير الإنساني من الاندفاع في طريق تنقية الداخل من كلِّ وحول الشرّ وقذارات الجريمة .