{  حَقِيقٌ } :  جدير

{  حَقِيقٌ عَلَي أَن لاَ أَقُولَ عَلَى اللَّهِ إِلاَّ الْحَقَّ } وإذا كان الله قد اختارني لرسالته ،  فمن الطبيعيّ أن أكون في موضع الثقة عنده ،  وأن أرتفع إلى مستواها ،  فأكون جديراً بالموقف الصادق الذي يجعلني ألتزم بالحق كما أنزله الله ،  فلا أقول غيره .  {  قَدْ جِئْتُكُمْ بِبَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } ،  فلست مدّعياً يكتفي بالدعوى في تأكيد موقفه ،  فلديّ بيّنة على ما أدّعيه ،  ولكم أن تفكّروا فيها وتناقشوها ،  وإن كنت أعتقد أنها لا تحتاج إلى تفكير لوضوح مضمونها ومدلولها .

موسى( ع ) يسعى لتحرير بني إسرائيل من قبضة فرعون

{  فَأَرْسِلْ مَعِيَ بَنِى إِسْرَائيلَ } ،  هؤلاء الذين يعيشون الاضطهاد والاستعباد والذلّ والقهر ،  فلا يملكون إرادة الحياة بما تفرضه من حركة الاختيار وتقرير المصير ؛  الأمر الذي جعلهم يتبلّدون ويتصاغرون ويستسلمون للأمر الواقع ،  دون أدنى تفكير في التغيير ،  لاعتقادهم أن الظلم هو القضاء الذي لا يتبدل ،  والقدر الذي لا يتغيّر ،  على أساس أنه إرادة الله .  وقد جاءت رسالة الأنبياء من أجل تحرير الإنسان من هذا الواقع الاستعباديّ الاستضعافيّ ،  ليعيش حريته ،  ويمارس قوّته ،  ويتحوّل من عنصرٍ منفعلٍ بإرادة الآخرين ،  إلى عنصرٍ فاعلٍ من خلال إرادته الحرّة القويّة .  .  .  وهذا ما أراده موسى عندما طلب من فرعون أن يرسل معه بني إسرائيل ،  ويرفع يده عنهم ويتركهم وشأنهم في ما يتصرفون به من شؤونهم الحياتية ،  وبذلك يستطيع أن يفرّغ سلطان فرعون من قوته الحقيقية ،  لأنّ المستضعفين هم القوّة الضاربة بيد المستكبرين ،  بما يقدّمونه إليهم من طاقاتٍ كبيرة ،  فهم المظلومون الذين يستخدمهم الظالمون ،  ليكونوا أدوات الظلم ضدّ بعضهم البعض ،  وضدّ الآخرين ،  وقد تكون مشكلتهم كامنة في هذا الإيحاء المتواصل بمظلوميتهم الذي يعمّق في أنفسهم الشعور بالضعف ،  مما يجمّد في داخلهم أية طاقةٍ للحركة في نطاق الثورة والتغيير ،  ويركز فيهم فكرة الاستسلام للأمر الواقع ،  فكان لا بد من إخراجهم من هذا الجو كله ،  وتوعيتهم بأن الطغاة لا يملكون القوّة الذاتية ،  لأن قوتهم مستمدّة من قوتهم  هم  ليتنفسوا هواء الحرية فيعملوا على أن يصيروا أحراراً ،  ويتخلصوا من أجواء الاستسلام ،  ليفكروا بعملية التغيير .

ولم يكن فعل موسى صادراً في ذلك من عقدةٍ عائلية قوميّة ،  بل كان صادراً من فكرةٍ رساليةٍ شاملة .  أمّا خصوصيّة هؤلاء ،  فقد تكون باعتبارهم الفئة الوحيدة المستضعفة في ذلك البلد ،  أو لأن مطالبته بهم  وهم قومه تحمل مبرراً معقولاً في ذهنية المجتمع هناك ،  إذ لا بد للإنسان من التفكير بقومه ،  وتحمّل مسؤوليتهم .  أما القوم الآخرون ،  فقد يرون أنه لا شأن له بهم ،  ولهذا فإنه لا يملك حقاً في المطالبة بهم ،  وبذلك تدخل هذه المطالبة الخطوة الأولى في الطريق الطويل .