انهزاميّة قوم موسى( ع )

ولم يكن قوم موسى قد بلغوا هذا المستوى من الوعي الذي يفهم معنى المرحلة في خطّ الهدف ،  ومعنى الصبر في الوصول إلى الغاية ،  ومعنى التوكل على الله في الانطلاق نحو غيب المستقبل بقوة ،  فكانوا يتألمون مما يلاقونه من آلام بعد أن ساروا مع موسى ،  ويرون أن الحال لم يتغير ،  فقد كانوا يعيشون الآلام من قبل موسى ،  وها هي الآلام تمتد بهم معه ،  فماذا انتفعوا به ؟  فلا تزال المشكلة هي المشكلة والواقع هو الواقع .  {  قَالُواْ أُوذِينَا مِن قَبْلِ أَن تَأْتِيَنَا وَمِن بَعْدِ مَا جِئْتَنَا } إنه منطق الضعفاء الذين لا يعرفون معنى حركة القوة في الداخل من أجل تنمية روح التحدي في الواقع ،  فهم لا يتعاملون مع القضايا التي يعيشونها من موقع العلاقة بالأهداف البعيدة للحياة ،  بل يتعاملون معها من موقع المشاعر والانفعالات في ما تختزنه من هموم وآلام .  إنهم يعيشون في جوّ الإحساس دون التفكير في مضمون المشكلة ،  إذ يجب أن يعرفوا أن هناك فرقاً بين الإيذاء الذي يتعرض له الإنسان وهو لا يحمل قضيّة ،  فيزيده الأذى شعوراً بالانسحاق ،  لأنه يحجز إحساسه بالألم الذي لحق به في اللحظة الحاضرة ،  وبين الإيذاء الذي يتعرض له وهو يحمل قضيةً ويتحرك من أجل رسالة ،  فيزيده الأذى شعوراً بالقوّة ،  لأنه يضاعف معنى التحدّي في مشاعره وأحاسيسه في عمليّة إيمانٍ بالقضية الكبيرة التي لا بدّ لها أن تستمر لتحل المشكلة من جذورها بعيداً عن كلّ عوامل التخدير .  .  .

موسى يزرع الأمل في قلوب قومه

ولهذا ،  فإن مثل هذا الاتجاه لا يرتاح لعملية التهدئة ،  بل ينطلق دائماً في أجواء التثوير ،  لأنّ المسألة ليست مسألة ذاتٍ تريد أن تستريح ،  بل هي مسألة أمَّةٍ تريد أن تتحرّر وتتقدم ،  ومسألة واقعٍ يريد أن يتغير ،  وهذا ما أراد موسى أن يثيره في الانفتاح على الله في أوقات الشدّة ،  وفي الثقة بوعده في حالات الضيق ،  فذلك هو الذي يجدّد في الإنسان روح القوة ،  ويبعث في روحه معنى الأمل .  .  .  {  قَالَ عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ } كما أهلك الطغاة من قبله بالطريقة المباشرة أو غير المباشرة ،  فقد أعدّ الله للطغاة مصيراً لا يستطيعون الهروب منه ،  ولكنّ لكلّ شيءٍ وقتاً لا يتعداه تبعاً لما أودعه الله في حركة الحياة من أسرار حكمته ،  فليكن أملنا بالله كبيراً ،  ونحن نعمل في سبيل تهيئة الظروف التي تتحقق فيها إرادته بالنصر .

{  وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الأرضِ } ،  فقد وعد الله المستضعفين أن يستخلفهم في الأرض ،  والله لا يخلف وعده ،  ولكنّ قضية الاستخلاف في الأرض ليست امتيازاً لأحد ،  بل هي المسؤولية الواعية من أجل تغيير الواقع على الأسس الإيمانية التي تُصلحُ أمر البلاد والعباد ،  بعيداً عن الأسس الاستكبارية الكافرة التي تفسد الحياة كلها بخطط الكفر والضلال ،  ولهذا فإن المسألة تعيش في نطاق الامتحان والاختبار ،  لما تحملون من عقيدةٍ ،  ولما تعيشونه من مفاهيم ،  ولما تتحركون به من خططٍ وأهداف ،  ليُعْرَفَ الصادقون من الكاذبين ،  والمخلصون من المنافقين .  .  .  .  {  فَيَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ } في ما تمارسونه في خلافتكم على مستوى الحكم في إدارة شؤون الناس والحياة .  .  .  وتلك هي قصة الحكم في المفهوم الديني للإنسان ؛  إنها قصة التغيير ،  وتحويل المسيرة من خطّ الظلم إلى خطّ العدل ،  ومن شريعة الكفر إلى شريعة الإيمان ،  وليست عملية تبديل أسماءٍ وتغيير واجهاتٍ ،  لنبرّر الظلم باسم العدل ،  وننطلق مع الكفر باسم الإيمان .