{  أَسِفًا } :  تأتي أسف بمعنى غضب وحزن .

{  تُشْمِتْ } :  الشماتة :  الفرح بالمصيبة ولا تكون إلا من العدوّ .

موسى يرجع غضبان أسفاً

هذه هي قصّة هؤلاء ،  أمّا موسى فقد أخبره الله بأن السامري أضل قومه {  وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفًا } حزيناً ،  في حالةٍ يبتعد فيها النبيّ عن الغضب الذاتي ،  والحزن الانفعالي ،  فقد غضب لله الذي أشرك هؤلاء بعبادته ،  بعد أن أقام عليهم الحجة تلو الحجة ،  وحزن للرسالة ،  بعد هذا الجهد الضائع الذي بذله من أجل تنميتها في حياة هؤلاء وتعميقها في داخل نفوسهم .

{  بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِن بَعْدِي } فتصرفتم هذا التصرف الضال في غيابي ،  ولم تنتظروا الانطلاقة الجديدة التي ستتحرك في حياتكم من خلال وحي الله وأمره .  {  أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ } فلم تصبروا ريثما يأتيكم بالهدى والخير والبركة في شريعته .  .  .

{  وَأَلْقَى الأَلْوَاحَ } من يده في حالةٍ انفعالية ،  ثم وجّه كلامه إلى أخيه هارون ،  باعتباره خليفته الذي أراد أن يصلح أمرهم ،  ويقف ضد كل عوامل الفساد التي تنحرف بهم عن مسيرتهم في خط الإيمان .

{  وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ } في تعبيرٍ صارخٍ عن الحالة النفسية التي كان يعيشها موسى إزاء ما حدث ،  وربّما تحدّث الكثيرون عن مبدأ العصمة في شخصيته كنبيٍّ ،  وعن التساؤل الإيمانيّ في مدى انسجام هذا التصرف الغاضب مع هذا المبدأ ،  ولكننا لا نجد تنافياً بينهما إذا أردنا أخذ القضية ببساطةٍ بعيداً عن التعقيد والتكلف ،  فموسى بشرٌ يغضب كما يغضب البشر ،  ولكن الفرق بينه وبينهم ،  أن لغضبه ضوابط ،  فلا يتصرف بما لا يرضي الله ،  ولا يغضب إلا لما يرضاه الله .  وقد غضب على قومه لله ،  وعلى أخيه هارون للغرض نفسه .

لقد اعتبر أخاه مسؤولاً عما حدث بسبب تساهله معهم ،  وعدم ضغطه عليهم ومنعهم من ذلك ،  فقد كان تقديره ،  أنه إذا رفع درجة الضغط ،  يمكن أن يساهم ذلك في منع ما حدث  مما لم يقم به هارون  فكان موسى منسجماً مع نفسه ،  ومع دوره وصفته في ما اتخذه من إجراءٍ مع هارون ،  ولكن هارون كان له رأيٌ آخر ،  فقد وقف ضدّهم ،  وواجههم بكل وسائل الضغط التي يملكها ،  ولكنهم كانوا لا يهابونه كما يهابون موسى صاحب الشخصية القوية التي واجه بها فرعون بكل طاغوتيته .  وكانوا يرون في فرعون القدرة التي لا حدّ لها في ما كان يتميز به من قوّةٍ بدنيةٍ وروحيةٍ وقيادية .  .  .  أما هارون ،  فقد كان  في ما يبدو  في الظلّ مجردّ تابعٍ لموسى ،  فلم يظهر له دورٌ إلا في المواجهة الأولى مع فرعون .  فاستضعفه القوم بالرغم من مركزه كخليفةٍ لموسى ونائبٍ له .  {  قَالَ ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَكَادُواْ يَقْتُلُونَنِي فَلاَ تُشْمِتْ بِيَ الأَعْدَآءَ } ،  فلم أفعل ما أحاسب عليه ،  لأن الظروف كانت أقوى من قدرتي ،  فقاومت حتى لم يعد هناك مجالٌ للمقاومة ،  وجابهت حتى كدت أُقتل ،  فإذا تصرفت معي بهذه الطريقة ،  فإن ذلك سوف يكون دافعاً لشماتة الأعداء بي ،  لأنني قاومتهم وجابهتهم ،  وها هم يرونني أمامك واقفاً وقفة المذنب دون ذنب ،  فلا تفعل بي ذلك ،  {  وَلاَ تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } لأني قمت بما اعتقدت أنه مسؤوليتي دون تقصير .