{  فَرِيقًا هَدَى } في ما أعطاه الله من وسائل الهداية من عقلٍ ووحيٍ وإرادةٍ ،  وحسٍّ يتصل بالعالم من خلاله ،  ليستمدَّ من ذلك المواد الخام للمعرفة .  .  .  فاستفاد منها في تعميق ايمانه بالله ،  وهدايته لدينه ؛  وتلك هي الأسباب الطبيعية التي جعلها الله سبحانه أساساً لهداية الإنسان على طريق الاختيار ،  {  وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضّلالَةُ } أي ثبت عليهم هذا الخط وتأكّد في ما اختاروه لأنفسهم من وسائل تبعدهم عن أجواء الهدى ،  وتقربهم من أجواء الضلال .  فان الإنسان إذا انطلق في هذا الاتجاه كانت الضلالة أمراً طبيعياً في حياته .  {  إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَآءَ } فساروا معهم في ما شقوه لهم من طريق ،  وانجذبوا إليهم في ما زينوه لهم من أعمال ،  وانتصروا بهم في ما واجهوه من مواقف .  .  .  وخرجوا من ولاية الله ،  وتحركوا بعيداً عن طاعته ومنهجه في الحياة ،  فضلّوا وضاعوا في متاهات الطريق .  {  وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ } ،  لأنهم لم يتعرفوا الخط الفاصل بين الهدى والضلال ،  ليحدّدوا لأنفسهم الهوية الحقيقيّة للمسار وللمصير .

ورد في تفسير القمي في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر محمد الباقر( ع ) في قوله :  {  كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ* فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلالَةُ } قال :  «خلقهم حين خلقهم مؤمناً وكافراً وشقيّاً وسعيداً ،  وكذلك يعودون يوم القيامة مهتدياً وضالاًّ » .

قال علي بن إبراهيم :  «قال رسول الله( ص ) :  الشقي من شقِيَ في بطن أمّه والسعيد من سعد في بطن أمّه » .

وقد ذكروا أن أبا الجارود مطعونٌ فيه ،  ولكنهم قبلوا ما رواه عن أبي جعفر حال استقامته قبل انحرافه عنه إلى الزيدية .

ونلاحظ أن هذا اللّون من الروايات مما لا يمكن الأخذ بظاهره ،  لأنه يوحي بأن إيمان الإنسان وكفره أو سعادته وشقاوته ناشئان من طبيعة الخلق ،  مما يجعل النهاية كالبداية ،  باعتبار توقف مختلف هذه الموارد على طبيعة عنصر الخلق ،  فيكون الفعل مظهراً لما في الذات ،  لا منطلقاً من الاختيار الناتج عن التربية ،  ممّا يجعل مسألة التعليم والتربية وحركة الرسالات في الهداية والإنذار والتبشير لا معنى لها ،  وهذا ممّا لا يتفق مع العقل في حركته الفكرية وفي بناء العقلاء ،  في أمورهم الجارية على واقعية الإرادة الإنسانية والتوجيه العام ،  في بناء الشخصية في عناصرها الإيجابية والسلبية .

لذلك لا بد من توجيه أمثال هذه الرواية ،  على تقدير صدورها ،  بأن المراد منها الحديث عن التنوّع الإنساني في النتائج العملية لحركة الإنسان في مواجهة الرسالات ،  فهناك الإنسان الذي هداه الله بهدايته من خلال أخذه بأسبابها التي وضعها بين يديه وزاده هدى بعد أن اختار ذلك ،  وهناك الإنسان الذي رفض السير في خط الهداية ،  واندفع في متاهات الضلال فثبتت عليه الضلالة من خلال توفر أسبابها الإرادية الطبيعية ،  مما يجعل التعبير جارياً على مستوى النتائج لا على مستوى المقدمات ،  بمعنى أنه ليس المراد منه أن الله خلقه مهديّاً ،  أو فُرضت عليه الضلالة بالتكوين ،  بل إن المراد منه ،  على الظاهر السياقي ،  هو أن الناس فريقان ،  فهناك الذي هداه الله ،  على النسق الذي تنتسب فيه الافعال إليه ،  فلا يمنع أن يكون ذلك بأسبابه الاختيارية ،  ولعل قوله تعالى :  {  إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ اللَّهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ } يوحي بذلك ،  باعتبار دلالته على ارتباط الضلالة بإرادتهم ،  أما قوله تعالى :  {  كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ } ،  فالظّاهر أنّ المراد منها الحديث عن البعث الذي تلتقي فيه النهاية بالبداية على أسلوب قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ } [ الأنعام : 94 ] ،  وليس المراد منها  والله العالم  مصيرهم في مسألة الإيجاد والبعث ،  فلا بد لهم من التفكير بالموقف عند العودة إليه للحساب ،  ليستعدوا له بإقامة وجوههم عند كل مسجد والابتهال إليه بالدعاء بإخلاص الدين له ،  والله العالم .