{  قُل لاَ أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلاَ ضَرًّا إِلاَّ مَا شَآءَ اللَّهُ } ،  لأني لا أملك طاقةً ذاتيةً غير عاديةٍ ،  فأنا مجرّد إنسانٍ أتحرك من خلال الطاقة الإنسانية الطبيعية في ما يملك الإنسان لنفسه من النفع والضرر بالوسائل التي وهبها الله له ،  أو من خلال إرادة الله ومشيئته في ما يوجهه إليه من نفع أو ضرر بوسائل غير عادية ،  كما أني لا أعلم الغيب من موقع القدرة الذاتية ،  فليس لدي أسرار تكوينية في وجودي تفتح لي أبواب الغيب ،  بل القضية هي أن أنتظر الوحي الذي ينزله الله عليّ ،  أو المعرفة التي يلهمني إياها ،  لأحصل على معرفة بعض الغيب الذي يريد الله لي أن أعلمه .  {  وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لاَسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ } في الفرص المستقبلية التي قد يحتاج انتهازها إلى إعدادٍ طويل يبدأ من الحاضر ،  {  وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ } في ما يحتاج الإنسان فيه إلى القيام ببعض الخطوات الوقائية التي تمنع المرض أو الفقر أو البلاء ،  مما يكون سببه بيده واختياره عند معرفته له وعلمه به .  ولكني  في واقع حياتي العملية  أواجه كثيراً من الفرص الضائعة ،  أو من المشاكل الجسدية والمادية ،  لأني لم أملك المعرفة التي تمكّنني من تلافي ذلك كله ،  لأن كل ما أملكه مما يميزني عن الآخرين في مواقع الصفة البشرية هو الرسالة ،  التي تسمح بتلقّي الوحي الإلهي بطريقةٍ غير عادية ،  ثم إبلاغه بطرقٍ عاديةٍ ،  {  إِنْ أَنَاْ إِلاَّ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } في ما أنذرهم به من عقاب الله على أساس عصيان أوامره ونواهيه ،  وما أبشرهم به من ثوابه على أساس طاعته في ذلك كله .

الصورة التي يرسمها القرآن لشخصية النبي

وقد نستوحي من هذه الآية الصورة القرآنية الواضحة للشخصية النبوية ،  بكل بساطتها ووضوحها التي أكّد الله ملامحها في أكثر من آية ،  بعيداً عن كل الصور الفلسفية اللاهوتية التي أحاطه بها كثيرون ممن حاولوا التعمُّق في شخصيّته ،  فاستغرقوا في الحديث عن الأسرار والأجواء الخفية الغيبية ،  وحولوا النبي إلى شخصية تملك كل القدرات غير العادية ،  بحيث لا يميّزه عن صفة الألوهية إلا أن الصفة للإله ذاتية بينما هي في النبي مخلوقة .  وقد حاول البعض أن يجعل هذه الصورة للأئمة أو للأولياء ،  ونحن نتحفظ في ذلك كله ،  لأننا نعتقد أن ما يصوره القرآن يمثل الصورة الحقيقية للمفاهيم وللشخصيات بوجهها العام ،  بحيث تخضع كل التفاصيل لملامح تلك الصورة .  .  .  ولو كان هناك شيءٌ من الأسرار الذاتية الخفيّة ،  في ما يدخل في نطاق الخط الفكري للعقيدة ،  لبيَّنه القرآن في ما يريد لنا اعتقاده ،  أو لبيَّن الصورة المخالفة أو التي توحي بالمخالفة .  .  .  إننا نعتبر القرآن مقياساً لصحة الأحاديث وفسادها ،  لأنه الكتاب الذي {  لاَّ يَأْتِيهِ الْبَطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ } [ فصلت :  42 ] ،  «وكلُّ حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرفٌ » .

وقد نحتاج إلى إثارة فكرةٍ في هذا المجال ،  وهي أن علينا في ما لم نكلّف بعلمه أو بالاعتقاد به  من تفاصيل شخصية النبي أو الإمام  أن لا نفيض كثيراً فيه ،  لأنه يتحول إلى نوعٍ من الترف الفكري ،  وربما يقودنا إلى بعض الانحرافات أو الخلافات الجدلية التي لا ضرورة لها .

إننا نعتقد أن عظمة النبي تكمن في أنه يجسّد شخصية رسالته في شخصيته أصدق تجسيد ،  وبذلك يبلغ الذروة في الكمال ،  لأن الرسالة هي قمّة الكمال الإنساني في مستوى قدرة الإنسان على الكمال ،  وليس هناك شيء  في ما نعلم  خارج نطاق الخط الرسالي للحياة وللإنسان .