موسى( ع ) يحث قومه على الصبر والثبات

وربما ترك مثل هذا التهديد أثره السلبي في نفوس قوم موسى ،  الذين كانوا في موقع التجربة الأولى ،  فلم يتصلّب إيمانهم بعد ،  ولم تقو عزيمتهم ،  بل كانوا يهتّزون أمام كل وعيد ،  فوقف موسى ليشدّ من عزمهم ،  وليقوي إيمانهم بالله ،  وليبعث فيهم روح الصبر والثبات ،  وليفتح لهم نوافذ الأمل وأبواب الرجاء .  .  .  {  قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ اسْتَعِينُواْ بِاللَّهِ وَاصْبِرُواْ } ،  فإن الوصول إلى الغايات التي يسعى إليها الإنسان يمر بأكثر من مرحلة ؛  ولكل مرحلةٍ مشاكلها وتحدياتها وآلامها ،  فلا بد من الصبر من أجل مواجهة ذلك كله ،  من أجل عدم الوقوع في قبضة الانفعال الذي يشلّ عقل الإنسان وتفكيره ،  ويقوده في النهاية إلى الهاوية ،  فلا تتجمّدوا أمام المرحلة الحاضرة ،  لتعتبروها خاتمة المطاف ،  بل حاولوا التطلع إلى ما قبل هؤلاء الذين يحكمون هذه المرحلة ويسيطرون عليها ،  فهم لم يكونوا شيئاً في الوجود ،  ولا في السلطة ،  بل كان هناك قوم آخرون أورثهم الله الأرض طبقاً لسننه في الكون ،  ومضوا كما مضى الذين من قبلهم ،  وجاءت بهؤلاء إلى السلطة ظروفٌ موضوعية هيّأت لهم وراثة الأرض ،  وسيزولون كما زال غيرهم  إن آجلاً أو عاجلاً  ويبقى الأمر كله لله .  .  .  {  إِنَّ الأَرْضَ للَّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ } تبعاً لتطور مراحل التاريخ التي تنقل الحكم من جيل إلى آخر ،  ومن فئة إلى أخرى ،  فقد ينتصر الظالمون في معركة ،  وقد ينهزم المستضعفون في أخرى .  .  .  وهكذا تتحرك سنة الله في الكون على أساس حكمته وتدبيره في ربط المسبّبات بأسبابها ،  ولكنّها مجرد مراحل تبدأ وتنتهي دون عمق وامتداد .

العاقبة للمتقين

{  وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ } الذين يجسّدون إرادة الله في إصلاح أمر الحياة في الحكم والشريعة والعقيدة ،  على قاعدةٍ صلبةٍ تؤكد للإنسان مفاهيمه الواسعة الثابتة ،  وأوضاعه المستقيمة الهادفة ،  وتتحرك التقوى في داخله لتستوعب ذلك كله في خطّةٍ حكيمةٍ ممتدة ،  يحكم مراحلها الوعيُ والصدقُ والأمانة والإخلاص .  .  .  وهكذا يريد الله من المؤمنين أن يعملوا على السير في خط التقوى في حياتهم ،  من أجل أن يجعلوا من أنفسهم القيادة الواعية الملتزمة التي تتحمل الصعاب والمشاق والتحديات بروحٍ قويّةٍ صابرة ،  لأن مسألة حكم الأرض ،  في مواجهة التيار الكافر الضاغط ،  ليست مسألة كلمات تقال ،  وليست انفعالاً يتشنّج ويصرخ ،  أو عبادةً تبتهل وتخشع ،  ولكنها المواقف التي تفكّر وتتقدّم وتصبر وتواجه التحديات بروح العزيمة والقوة ،  وبإرادة الإيمان والإخلاص الباحث دائماً عن لطف الله وروحه ورضوانه في كل خطوةٍ من خطوات الطريق .