{  يَتَكَبَّرُونَ } :  كل من لا يخضع للحقّ فقد تكبّر عليه .

{  الرُّشْدِ } :  سلوك طريق الحق .  وضده الغيّ وهو سلوك طريق الضلال .

واقع المستكبرين في الأرض ومصيرهم

وهذه صورة أخرى لبعض النماذج الإنسانية ،  من الجاحدين لآيات الله ،  السائرين في طريق الضلال ،  وهي صورةٌ حيَّةٌ متحركةٌ في أكثر من اتجاه ،  وفي أكثر من مجتمع ،  وقد أراد الله تقديمها إلينا لنستوحي منها كيف تكون الغفلة عن الله وعن آياته سبباً في ضلال الإنسان وهلاكه ووصوله إلى الدرك الأسفل من الانحطاط والسقوط ،  وفي بعده عن رحمة الله وهدايته .

{  سَأَصْرِفُ عَنْ آياتِي الَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ } ،  فأتركهم ليسيروا على هواهم ،  في ما يريدون وما لا يريدون ،  فلا أمنحهم لطفاً من ألطافي التي أمدُّ بها المؤمنين ،  عندما تنحرف بهم الطريق عن غير قصدٍ واختيارٍ ،  فأهديهم بذلك إلى الصراط المستقيم ،  لأنهم عاشوا الحياة من أجل السير في طريق الهداية .  أمّا هؤلاء فإنهم لم يريدوا الاهتداء بما أنزلت إليهم من هدى الوحي والرسالة ،  ولم يحركوا طاقاتهم الذاتية في هذا الاتجاه ؛  فحذّرتهم فلم يحذروا ،  وخوَّفتهم فلم يخافوا ،  وأنذرتهم فلم يذعنوا ،  فسأتركهم لما اختاروه ،  وسأصرفهم عن آياتي من خلال ذلك .  {  الَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ } ،  فهم يتحرّكون من موقع العقدة الذاتية المرَضِيّة التي تشعرهم بالاستعلاء والكبرياء ،  فتوحي لهم بأنهم أعظم من أن يذعنوا للفكر الذي يأتيهم من خارج ذواتهم ،  وأكبر من أن يخضعوا لإنسان ما  حتى لو كان نبيّاً  وتتعاظم عندهم العقدة ،  لتمنعهم من الاستسلام لأمر الله والإيمان بآياته ،  دون أن يكون لهم أيّ حقٍّ أو أيّة حجةٍ في ذلك كلّه ،  لأنه لا مجال للكبرياء إلا لله ،  وكل من هو غيره مخلوقٌ حقيرٌ لا يملك امتيازاً على غيره إلا بالعلم والتقوى ،  وهما الصفتان اللتان توحيان بالتواضع وتمنعان عن التكبّر .

{  وَإِن يَرَوْاْ كُلَّ آيَةٍ لاَّ يُؤْمِنُواْ بِهَا } ،  لأن العقدة تمنعهم عن الانطلاق في أجواء الإيمان الفكرية أو الروحية من أجل أن يفكّروا ويتعرّفوا السبيل الحق للإيمان .  {  وَإِن يَرَوْاْ سَبِيلَ الرُّشْدِ لاَ يَتَّخِذُوهُ سَبِيلاً وَإِن يَرَوْاْ سَبِيلَ الْغَيِّ يَتَّخِذُوهُ سَبِيلاً } ،  لأنهم لا يصدرون في ما يسيرون فيه من طرق ،  عن دراسة النتائج الإيجابية والسلبية على مستوى المصير ،  في ما يتمثل فيه من رضا الله وسخطه على أساس قضايا الكفر والضلال ،  بل يصدرون في ذلك كله عن ملاءمة ذلك لهوى أنفسهم وعدم ملاءمته لها ،  من دون فرقٍ بين الرشد والغيّ .  {  ذلِكَ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُواْ بِآياتِنَا وَكَانُواْ عَنْهَا غَافِلِينَ } فضلّوا سواء السبيل .