{  وَجَاوَزْنَا } ؛  المجاوزة :  الآخراج عن الحدّ .  وجاز الوادي :  قطعه وخلّفه وراءه .

{  يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ } :  يواظبون عليها ويلزمونها .  ومنه الاعتكاف ،  وهو لزوم المسجد للعبادة فيه .

{  وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرائيلَ الْبَحْرَ } ليبدأوا حياةً جديدة ،  يبتعدون فيها عن الأجواء الفاسدة التي كانوا يتنفسون فيها الذلّ والعبودية والقهر والاستغلال ،  ويعيشون الكفر والضلال والعصيان ،  وقد شاهدوا المعجزة الكبرى في انفلاق البحر بضربة عصا موسى ،  وكيف جعل منه اثني عشر طريقاً يبساً ،  وكيف انطبق البحر على فرعون وجنوده حتى غرقوا عن آخرهم ،  وكيف وصلوا إلى الشاطىء الثاني من البحر سالمين بعد أن تخلّصوا من ذلك الكابوس الجاثم على صدورهم مدّةً طويلةً ،  فهل استوعبوا ذلك كله ،  فعمّقوا إيمانهم ،  وانفتحوا على عبادة الإله الواحد ،  وأغلقوا قلوبهم عن كل شيء غيره من آلهة الحجر والبشر الذين يعبدهم فريقٌ من الناس من دون الله ؟  والظاهر أنهم لم يستوعبوا ذلك كله ،  فلم تكن رحلتهم مع موسى رحلة إيمان يبحث عن الحقيقة ،  بل كانت رحلة اضطهادٍ يبحث عن الخلاص .  كان الإيمان مجرد واجهةٍ ،  وكانت الرسالة مجرد وسيلةٍ للوصول إلى الحرية .  وكان موسى نبيّاً ،  ولكنهم كانوا يتحركون معه من موقع القائد الذي يريدونه أن يربح المعركة ضد العدوّ ،  لا من موقع الرسول الذي يريد أن يحقق من خلالهم  في الانتصار على العدوّ المتألّه الطاغي  أهداف رسالته في تغيير الحياة والإنسان على أساس وحي الله .

كانوا يشعرون  في ما يبدو  أن النبوّة سلاح في المعركة ضد فرعون ،  لا حقيقةٌ إلهيّة في الحياة ضد كل ما هو زيفٌ في الفكر وفي الواقع ،  وهذا ما واجهه موسى في بداية التجربة الأولى في الأجواء الجديدة ،  حيث استيقظت كل رواسب الصنميّة في الأعماق ،  وبدأت تتحرك على السطح لتتحول إلى نداءٍ متوسّل إلى موسى في القيام بصناعة أصنام لهم لتكون آلهة يعبدونها ،  كما للآخرين آلهة .  .  {  فَأَتَوْاْ عَلَى قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ لَّهُمْ } فيقبلون عليها ويلازمونها في عبادةٍ وابتهالٍ وخشوع ،  فأحسّوا بالحرمان الذي يحسّ به كل من يفقد شيئاً يملكه الآخرون .

{  قَالُواْ يَا مُوسَى اجْعَلْ لَّنَآ إِلَهًا } على شكل آلهة هؤلاء ،  فقد ابتعدنا عن مصر وعن معابد الآلهة التي اعتدنا العبادة فيها للأصنام ،  فكيف لا يكون لنا آلهة {  كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ } ؟  !  إننا نتوسل إليك أن تنقذنا من هذا الحرمان الروحي ،  كما أنقذتنا من ظلم فرعون ؟  وتلك هي الروحيّة التي كانت تحكم طريقتهم في التفكير ،  وآفاقهم في الإحساس ،  وخطواتهم في الممارسة .  .  .  وشعر موسى بالمرارة ،  ولكنها ليست مرارة الخيبة التي تقود إلى الإحباط وتدفع إلى اليأس ،  بل هي مرارة الرسول الذي يشعر بأن ما تحتاجه المرحلة من جهدٍ وتوعيةٍ وتربيةٍ لا زال كبيراً ،  لأن القوم لم يأخذوا قضية الإيمان كقضيةٍ للفكر وللحياة ،  بل أخذوها كوسيلةٍ للخلاص من العبودية ،  فإن التاريخ الطويل الذي عاشوه في أجواء الظلم والطغيان والشرك ،  قد ترك تأثيره الكبير على الملامح الداخلية والخارجية لشخصيتهم ،  مما يقتضي وضع خطةٍ جديدة ،  تختلف في وسائلها ،  وتتنوّع في أساليبها وأشكالها .

{  قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ } ،  لأنكم لم تعرفوا حقيقة الألوهية في معناها المطلق ،  من حيث إن الله يخلق كل شيء ،  ويحيط بكلّ شيء ،  وليس كمثله شيء ،  وليس بينه وبين أحدٍ من عباده قرابةٌ ليكون واسطةً بينه وبينه ،  فلا معنى لأن يعبد أحدٌ أحداً ليقرّبه إلى الله زلفى ،  لأن العمل المتحرك في خط الإيمان ،  هو الذي يقرب العبد من ربه ،  وبذلك لا معنى لإعطاء هذه التماثيل الحجرية والخشبية والذهبية والنحاسية والفضية معنى الألوهة ،  فهي مخلوقة لله بمادتها ،  ومصنوعة للإنسان بشكلها ،  فكيف تحمل سرّ الألوهة ؟  ومن أين تحصل على القوة والقدرة ؟  إنه الجهل والغفلة والسذاجة ،  ذلكم هو عذركم في هذا العرض وفي هذا التمني الآخرق .  إنكم تتمنون أن تكونوا كهؤلاء تعبدون مثل ما يعبدون ،  ولكن هل عرفتم مستوى هؤلاء وقيمتهم في ما يفكرون ويعملون ؟