{  فَوَسْوَسَ } :  الوسوسة :  الصوت الخفي المكروه ،  وقد يراد بها هنا ما يجده الإنسان في نفسه من الخواطر الضارّة .

{  لِيُبْدِيَ } :  الإبداء :  الإظهار وهو جعل الشيء على صفة ما يصحّ أن يدرك ،  وضده :  الإخفاء ،  وكل شيء أزيل عنه الساتر فقد أبدي .

{  وُورِيَ } الشيء :  غُطّي وستر .  والمواراة :  جعل الشيء وراء ما يستره ،  ومثله المساترة وضده المكاشفة .

{  سَوْءَاتِهِمَا } :  السوأة :  ما يسوء الإنسان ؛  والمراد بها هنا العورة ،  حيث يسوؤه ظهورها .

التوهّم علَّة الانحراف

ولكنّ إبليس ،  الذي أخرجه الله من الجنة ،  ومنعه أن يسكنها ،  كان يملك الاقتراب منها ،  أو التردّد عليها ،  فعمل على أن يثير في داخلهما الأفكار التي تجعل من هذه الشجرة قضيّةً مهمةً ذات أبعادٍ كبيرةٍ في حياتهما ،  وأن يحوّل هذا السلام الداخلي والصفاء الروحي  اللذين يعيشانهما في علاقتهما بالله  إلى حالةٍ عنيفةٍ من الهمّ والقلق والتطلُّع إلى آفاق موهومةٍ يفتحها الخيال الذي يريد إثارته في أحلامهما .  وتلك هي قصّة الأحلام السعيدة في أكثر مظاهرها ،  فهي تتحرك من مواقع الخيال الذي يتحرك في النفس كما يتحرك الضباب ،  فيحسّ معه الإنسان بسحر الغموض الذي لا يطيق معه أن يخرج إلى مطالع النور ،  وكلّما زادت خيالات الإنسان ،  كلما ابتعدت الصورة الحقيقية عن وجدانه ،  لأنه يعطيها ضخامة لا تملكها ،  وسحراً لا تحتويه .  وهذا ما يزيّن المعصية لدى الإنسان ،  عندما يتحرك للاعتداء على ما يملكه غيره ،  مما يملك مثله ،  على أساس الخيالات التي تصوّر له أنه يتميز عمّا لديه .  وهذا ما عبّر عنه الإمام علي( ع ) عندما كان جالساً بين أصحابه ذات يوم ،  فمرّت امرأة جميلة ،  فرمقها القوم بأبصارهم ،  فقال لهم :  «إن أبصار هذه الفحول طوامح وإن ذلك سبب هبابها ،  فإذا نظر أحدكم إلى امرأة تعجبه فليلامس أهله ،  فإنما هي امرأة كامرأته » .

هذا ما يريد أن يثيره في أنفسهم .  .  ليس هناك فرقٌ بين الشهوة التي يحصل عليها من الاتصال بامرأته أو من الاتصال بامرأة أخرى ،  إلا في ما يثيره الخيال في نفس الإنسان من أوهام ،  بما تحدثه من أحاسيس ومشاعر حميمة لا أساس لها .  وهذا ما بدأه إبليس في تجربته الأولى لإغواء آدم وحوّاء ؛  فقد عاشا في الجنّة ،  ولا فكرة لهما عن المستقبل ،  ولا عن الحياة والموت ،  أو عن الخلود والفناء ،  ولا طموح لهما في مسألة الملك والرفعة ؛  فهما هنا في الجنة في رضوان الله ونعيمه ،  يعيشان السعادة والطمأنينة والسلام الروحي دون مشكلة {  فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشَّيْطَانُ } بطريقته الخاصة ،  وأثار في داخلهما الإحساس بفكرةٍ جديدةٍ لم تخطر لهما على بال ؛  فهما هنا  في الجنة  يستمتعان بكل شيءٍ فيها ،  ما عدا هذه الشجرة ،  فلماذا المنع عن هذه الشجرة بالذات ؟  لا بد أن هناك سراً خفياً وراء ذلك ،  فما هو هذا السر ؟  !  وكانا يسيران عاريين لا يلتفتان إلى شيء يميز عضواً عن عضو في جسديهما مما يثير الحياء والخجل .  وبدأت الأخيلة الجديدة تثير علامات الاستفهام أمامهما .  .  .  ما هذا وما ذاك ؟  وما دور هذا ،  وما دور ذاك .  .  .  وتحوّلت الوسوسة الخفية الدائمة ،  إلى حالةٍ من القلق الخفيف الذي يزحف على المشاعر فيحرّكها في حالةٍ من التوتر والارتباك .  .  .  واستمر إبليس في إثارة الوسوسة في داخلهما {  لِيُبْدِيَ لَهُمَا مَا وُورِيَ عَنْهُمَا مِن سَوْءَتِهِمَا } ليعيشا هذا الهاجس العضوي في جسديهما .  {  وَقَالَ مَا نَهَكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلاَ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَلِدِينَ } وأثار في داخلهما طموح الملك والسيطرة والخلود ،  وربط ذلك بالشجرة ،  فهي تحمل في ثمرها سرّ الخلود والملك .  فانطلقا إليها بكل شوقٍ ولهفةٍ ،  وأطبقت عليهما الغفلة عن مواقع أمر الله ونهيه ،  لأن الإنسان إذا استغرق في مشاعره وطموحاته الذاتية ،  واستسلم لأحلامه الخياليّة ،  نسي ربّه ،  ونسي موقعه منه ،  وأصبح يفكّر في الاتجاه الواحد الذي يقوده إليها بعيداً عن كل مسؤولية .