موسى يذكّر قومه بنعم الله عليهم

{  وَإِذْ أَنْجَيْنَاكُمْ مِّنْ آلِ فِرْعَونَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُقَتِّلُونَ أَبْنَآءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَآءَكُمْ وَفِي ذَلِكُمْ بَلاءٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَظِيمٌ } .  هل فكرتم في هذه النعمة العظيمة ،  وهي نعمة الحرية التي عدتم بها أحراراً ،  تملكون تفكيركم وإرادتكم وحركتكم في الحياة بعد أن كنتم عبيداً لال فرعون يمارسون ضدكم كل ألوان العذاب القاسي ،  فيقتلون كل مولودٍ ذكر يولد لكم ،  ويبقون نساءكم إماءً لهم ،  وهذا هو البلاء العظيم الذي أنقذكم منه ،  بطريقةٍ معجزةٍ غير عاديّة .  فهل يملك غير الله ،  من آلهة هؤلاء ،  أو من الالهة التي تريدون صنعها ،  أن ينقذكم من ذلك ؟  !  فكروا جيداً وستعلمون ما معنى أن يكون الإنسان مؤمناً بالله الواحد الذي لا شريك له ،  وستكتشفون أنكم كنتم تقولون ما لا تعلمون وما لا تعقلون .

وقفةٌ تأمليّةٌ أمام هذه الآيات

ما معنى هذا الطلب من هؤلاء الذين جاهد موسى ليحرّرهم من فرعون على أساس رسالة الله وكلمة التوحيد ،  ليكونوا القاعدة القوية لحركة الرسالة الممتدة نحو تحرير المجتمع كله ؟  !  فنحن نعلم أن جهاد موسى لم يندفع من موقعٍ عائليٍّ أو قوميٍّ ،  بل ارتكز على الموقع الرساليِّ الذي يجد في المستضعفين قوةً صالحةً للتحرك ،  ويجد  إلى جانب ذلك  في بني إسرائيل آنذاك ،  جماعةً قريبة الصلة بالإيمان ،  وبما يمثّله من قيم ،  لأنهم يشكّلون الطرف المضطهد المعارض للعقليّة الفرعونية وما تمثله من انحرافٍ .

ومن هنا نعرف مأساة موسى مع قومه ،  ومدى ما كان يحسُّه من خيبة الأمل ،  بعد الصراع العنيف الذي خاضه ضدَّ فرعون ،  والمواقف الهائلة التي واجهها ،  من ملاحقة القوم الكافرين له ،  ومن خوضه البحر ببني إسرائيل في معجزةٍ إلهيّةٍ عظيمةٍ ،  فأيّ طلبٍ هو هذا الطلب ؟  !  فأين الرسالة ،  وأين التوحيد ؟  وماذا عن إله موسى الذي كانت الدعوة إلى توحيده سبباً في كل ما حدث ؟  ألم تكن تلك المعجزات والخوارق كافيةً لتركيز هذا الإيمان ،  كما آمن السحرة في موقف التضحية الرائعة من أجل إعلاء كلمة الله ،  والانسجام مع رسالته ؟

ليس هناك تفسيرٌ لهذا الطلب إلاّ أنه تعبيرٌ عن الطفولة الفكرية التي يعيشونها ،  فربما لم يشاهد قوم موسى الأصنام الحجرية في بلادهم من قبل ،  حتّى إذا شاهدوها كانت الصورة مشوّقةً لهم في أن يكون لهم إلهٌ يلمسونه ويرونه في لعبةٍ عباديّةٍ حالمة ،  أو أنهم تذكّروا أصنامهم التي كانوا يعبدونها في ظل فرعون ،  عندما رأوا أصنام الآخرين .

ولم يفقد موسى هدوء الرسول ،  فقد كان مزاج الرسالة هو الذي يحدّد له مشاعره ،  لا مزاج الإنسان العادي ،  فكان جوابه مزيجاً من عنف الحكم على عَبَدة الأصنام بالهلاك والضلال وبطلان العقيدة والعبادة ،  ومن العقاب المرير لقومه ،  والتذكير بفضل الله عليهم ،  حيث أخرجهم من ظلمة الاضطهاد والعبودية إلى نور الطمأنينة والحرية ،  والإعلان لهم بأن قضية الإله ليست موضوعاً يمارس فيه الإنسان دوره في الاختيار والتغيير والتبديل ،  بل هو الحقيقة التي تهزّ أعماق الإنسان وتنير حياته ،  لتفرض نفسها في وعيه ووعي الكون كله .

استيحاء الفكرة في الحاضر

ولعلّنا نجد في بعض مجتمعاتنا الإسلامية ما يشابه هذه الطفولة الفكرية ،  ولكن في مجال آخر ،  فقد يكتشف بعض الناس من الحاكمين أو المحكومين ،  تقليعةً جديدةً من تقاليع الكفر والضلال ،  أو شكلاً معيَّناً من أشكال الحياة ،  أو تفكيراً خاصاً مطروحاً في الساحة الفكرية ،  من قبل تيارات الشرق والغرب ،  فيواجهونه ،  كما يواجه الإنسان الأشياء الجديدة في حياته ،  بالإعجاب والدهشة والتمنّي الطفوليّ باقتناء مثله أو احتذائه ،  لا لشيء إلا للشعور بالغيرة ،  أو حب التقليد والمحاكاة ومشاركة الآخرين أوضاعهم وأفعالهم ،  ممّا يسبّب وقوعهم في كثيرٍ من الأخطاء والانحرافات والارتباكات في حياتهم العامّة والخاصة ،  عندما تتحول إلى قطعٍ منفصلةٍ ترتبط كل قطعةٍ منها بفكرةٍ تختلف في جذورها ومعطياتها وأشكالها عن فكرةٍ أخرى ،  فيتحول الإنسان إلى مسخٍ مشوّهٍ ،  وتضيع الشخصية لتتوزّع بين عدّة شخصيّاتٍ متنوعةٍ في الشكل والجوهر ،  كما نشاهد ذلك في واقع المجتمعات الإسلامية التي تفكر على أساسٍ إسلاميٍّ في بعض جوانب الحياة ،  وتفكر على قاعدةٍ غير إسلاميّة في جانبٍ آخر ،  فتختلف ممارساتها العملية في السلوك الاجتماعي عن ممارساتها في السلوك الاقتصادي والسياسي أو غير ذلك ،  انطلاقاً من عقليّة بني إسرائيل ،  التي تجعلهم يتوجّهون إلى قادتهم بأسلوب التمنّي أو الضغط ،  في أن يجعلوا لهم تخطيطاً يشابه تخطيط الآخرين ،  وسلوكاً يماشي طريقتهم في السلوك ،  كما رأيناهم  في الآيات المتقدمة  يطلبون من موسى أن يجعل لهم إلهاً كما لغيرهم آلهة ،  ولكن المنطق الرسالي الذي يفرض خطأ ذلك التفكير هو الذي يفرض خطأ تفكيرنا الجديد ،  لأن القضية واحدة في جذورها وإن اختلفت في شكلها ،  فالحقيقة واحدة لا تخضع للرغبات والنوازع الذاتية ،  بل للظروف الواقعية الموضوعية التي شاركت في وجودها ،  فهي التي تقرر أمر بقائها وزوالها .