النداء الأخير للناس لاتباع الرسل

وهذا هو النداء الرابع الحاسم في دعوة الناس إلى اتّباع الرسل الذين يبعثهم الله ليقصّوا عليهم آياته ،  بما تدلُّ عليه من عظمة الإبداع في خلقه ،  لتقودهم إلى التأمل بها والتفكير فيها ،  وبما تذكرهم به من نعم الله التي تتصل بوجودهم وبامتداده ،  بالمستوى الذي يجعل منها رحلةً طيبةً رائعةً في مسيرة الكون ،  وبما تخطط لهم من المنهج الفكري والعملي الذي يقودهم إلى الخط السليم في التفكير والصراط المستقيم في العمل ،  وبما توجّههم إليه من أساليب وأهداف في نطاق الحياة كلها ،  كموقع ينطلق فيه الإنسان إلى الآخرة عبر مسيرته المسؤولة في الدنيا .  وعلى ضوء هذا ،  فإن هؤلاء الرسل جاؤوا ليقصّوا علينا هذه الآيات الإلهية ،  من أجل وعيٍ إيمانيٍّ منفتحٍ ،  وعملٍ تقوائيٍّ صالحٍ متحرّكٍ ،  لنواجه النتائج الإيجابية في أجواء التقوى ،  والنتائج السلبية في أجواء الكفر والاستكبار .  .  .  وتلك هي قصة الرسالات مع الناس في حركة البداية والنهاية .

{  يَا بَنِي آدَمَ إِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ } من عند ربكم {  يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آياتي } التي تهديكم سواء السبيل ،  وتقودكم إلى سعادة الدنيا والآخرة ،  وتنذركم عذاب النار ،  وتبشركم بنعيم الجنة ،  تبعاً لأعمالكم الخيّرة أو الشريرة .  .  .  فاتّبعوها وسيروا على الخط الذي تقودكم إليه ،  أو واجهوا النتائج السلبيّة .  {  فَمَنِ اتَّقَى وَأَصْلَحَ } ووعى موقفه من الله ،  خائفاً مقام ربه ،  وناهياً النفس عن الهوى ،  مصلحاً أمره في فكره وعمله ،  {  فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } من عذاب الله في جهنم ،  لأن الله قد أعطى المؤمنين الصالحين الأمن من كل خوف {  وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } في ما يواجه الناس من أهوال يوم القيامة ؛  فإن الله قد منحهم الفرح الكبير في ما يستقبلهم من لطفه ومغفرته ورضوانه في جنات النعيم .

الملاحظة الأولى :  في قوله تعالى :  {  إِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ } فقد حاول البعض أن يستوحي منها نفي خاتمية الرسالة ،  لأنها تتحدث عن المستقبل الذي يأتي فيه {  رُسُلٌ مِّنكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آياتي } فَمَنِ اتَّقَى وَأَصْلَحَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } ممّا يدل على أن هناك رسلاً بعد النبي يحملون رسالة الله ،  ولكن هذا ظاهر البطلان ،  فإن الخطاب لبني آدم ،  وليس للمؤمنين ،  فهو شامل للناس جميعاً على نطاق الخطاب الذي وجهه لآدم وزوجته عند إنزالهما إلى الأرض في قوله تعالى :  {  قُلْنَا اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًا فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ* وَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِآياتِنَآ أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } [ البقرة : 38  39 ] .  وهو خطاب يعم جميع المكلفين من بني آدم ،  من جاءه الرسول منهم ومن جاز أن يأتيه الرسول  كما في مجمع البيان ] .

الملاحظة الثانية :  في قوله تعالى :  {  فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } فقد جاء في مجمع البيان في تفسيره :  {  فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } في الآخرة .

وقد لاحظ بعض المفسرين أن الخوف والحزن المنفيين هما في الدنيا لا في الآخرة ،  ولذلك فإن المؤمنين يعيشون الطمأنينة والاستقرار النفسي والأمن الروحي ،  فلا خوف من المستقبل ولا حزن على ما مضى .

ونلاحظ على هذا الرأي ،  أن تأثير الإيمان بالله والثقة به في ابتعاد المؤمن عن أجواء الخوف والحزن في الدنيا يمثل الحقيقة الإيمانية ،  وذلك من خلال الإحساس بالحضور الإلهي في حياته بالدرجة التي يتحسس فيها رعايته وحمايته وإشرافه عليه ،  كما جاء في قول الله تعالى ،  ممّا قصه من حكاية النبي محمد( ص ) ليلة الهجرة :  {  إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا فَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا } [ التوبة : 40 ] فقد كان النبي يعيش السكينة الروحية في قلبه ،  وأراد لصاحبه أن لا يشعر بالحزن في الموقف الصعب ،  وممّا قصَّه الله على المؤمنين :  {  الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ* فَانْقَلَبُواْ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُواْ رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ* إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءهُ فَلاَ تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُمْ مُّؤْمِنِينَ } [ آل عمران : 173  175 ] ،  فقد أراد الله للمؤمنين أن لا يخافوا من الشيطان في الدنيا ،  لأنه  تعالى  هو الذي يمنحهم الأمن الروحي الذي يشعرون معه بالسكينة النفسية .

إننا لا نمانع من هذا التأثير الروحي للإيمان على النفس المؤمنة بما يفيضه الله عليها من ذلك ،  ولكن سياق الآية وأمثالها وارد في الحديث عن موقف المؤمن في الآخرة ،  بقرينة مقابلتها بالآية الأخرى المتحدثة عن المكذبين بآيات الله والمستكبرين عنها بأن جزاءهم النار ،  كما هو الحال في آية البقرة المتقدمة ،  مما يوحي بأن الآيتين معاً واردتان في سياق الحديث عن جزاء الإيمان والكفر في يوم القيامة ؛  والله العالم .