{  وَاخْتَارَ } :  آثر وأراد ما هو خير .

{  فِتْنَتُكَ } :  الفتنة :  العذاب ،  وقيل :  الكشف والاختبار .

موسى يختار سبعين رجلاً لميقات الله

ويستمر الحديث عن قوم موسى ؛  فقد اختار موسى سبعين رجلاً ليكونوا معه في الموعد الذي ضربه الله له .  ولم تفصّل السورة المسألة حول طبيعة هذا الموعد ؛  هل هو الموعد الذي ذهب إليه موسى ليكلّم الله ويعود إلى قومه بالتوراة ،  أم أنّ هناك موعداً آخر لمناسبةٍ أخرى ؟  لقد اختلف المفسرون في تحديد ذلك ،  انطلاقاً من شواهد قرآنية تعرّضت لما يقترب من هذه القصة ،  وفصّلت بعض التفصيل أسباب العذاب الذي أوقعه الله عليهم ،  حيث أرادوا أن يروا الله جهرةً .  .  .  ورأى بعضهم أنّ هذا ما جعل موسى يطلب من الله أن يمكِّنهُ من النظر إليه استجابةً لطلبهم منه ذلك ،  فإذا استجاب الله ذلك فسيرونه معه ،  لأنهم كانوا حاضرين هناك .  وحاول البعض مناقشة بعض تفاصيل ذلك ،  وحملها بعض على المحامل الأخرى البعيدة لبعض الأحاديث الواردة في هذا المجال ،  ولكنّنا لا نجد كبير فائدةٍ من الدخول في مثل هذه التفاصيل ،  لأن القرآن أجمل القصة لابتعاد خصوصياتها عما يريده من أغراض ،  وهو تأكيد العقاب الإلهي لمن تمرّد وانحرف ،  وتقرير الفكرة التي تربط الحاضر بالماضي في قضايا الإيمان والانحراف .

{  وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً لِّمِيقَاتِنَا فَلَمَّا أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ } التي أنزلها الله بهم ،  فماتوا بها أو أغمي عليهم عندما أخذتهم الصاعقة ،  كنتيجةٍ لبعض مواقفهم أو طلباتهم أو أقوالهم {  قَالَ رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِيَّاي } فقد عقلت لسانه المفاجأة ،  وأخذته الدهشة ،  وعاش في جوٍّ ضاغطٍ من الحيرة ،  وربما فكر بالطريقة التي يواجه قومه بها بنبأ هلاك سبعين رجلاً منهم دفعة واحدة ،  فقد يثير ذلك الكثير من حالة البلبلة والارتباك في المجتمع هناك ،  ولم يجد لديه إلا أن يرفع الأمر إلى الله ليعبر عن هذه الحيرة وهذا الخوف ،  وعن التمني الحائر لو أن الله أهلكه معهم قبل هذه التجربة الصعبة .  .  .  ولكنه يرجع إلى روحية الابتهال والخشوع لله والتوسل الصادق إليه {  أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَآءُ مِنَّآ } ؟  !  فنحن لا نتحمل مسؤوليتهم ،  لأننا لم نشاركهم أعمالهم وأقوالهم ،  ولم نرض بها من قريبٍ أو بعيد {  إِنْ هِيَ إِلاَّ فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَن تَشَآءُ وَتَهْدِي مَن تَشَآءُ } .

من هم السفهاء الذين عناهم موسى( ع ) ؟

ولكن من هم السفهاء الذين عناهم موسى بقوله ،  هل هم هؤلاء السبعون ،  أم أنّ هناك أناساً آخرين ؟  وهل كان موسى في موقف الحديث عن هلاك هؤلاء بما فعله السفهاء من غيرهم أو بما فعلوه هم ،  أم كان في موقف الخوف من هلاكٍ مستقبليٍّ للمجتمع ،  كنتيجةٍ لانحراف سفهاء بعض الأفراد فيه ؟  هناك أكثر من احتمال ،  ولكن الظاهر أنه كان في موقف طلب الرحمة من هلاكٍ محتملٍ من خلال انحراف المنحرفين هناك ،  والرجاء بأن لا ينزل عقابه عليهم جميعاً لانحراف بعض الأفراد من السفهاء على طريقة :  {  وَاتَّقُواْ فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّة .  .  } [ الأنفال : 25 ] {  أَنتَ وَلِيُّنَا } وراعينا وناصرنا في جميع أمورنا ،  فإذا صدر منا الذنب فإننا نرجو المغفرة منك ،  وإذا عشنا الخطأ فإننا نتطلع إلى الرحمة لأنك وليُّ ذلك كله .

موسى( ع ) يسأل الله المغفرة

{  فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ } فنحن نلجأ إليك ولا نلجأ إلى غيرك ،  ونتحرك في اتجاه الإخلاص إليك في العمل ليكون لنا بذلك النجاح في الدنيا والنجاة في الآخرة .  .  .  وتلك هي حسنة الدنيا ،  وحسنة الآخرة