{  مَعْذِرَةً } :  عذراً .

اختلاف المؤمنين من بني إسرائيل في الموقف من المتمردين منهم

وتعاظم التمرّد على الله في وسط بني إسرائيل ،  واختلف المؤمنون الطائعون لله في تحديد الموقف من أولئك المتمردين ،  وفي طريقة مواجهتهم ،  فكان بينهم اليائسون الذين يرون عدم الجدوى في أساليب الوعظ والإرشاد ،  لأن القوم قد تجاوزوا الحدود الطبيعية في الفسق والعصيان ،  وقطعوا شوطاً بعيداً في هذا الاتجاه ،  وأغلقوا آذانهم وقلوبهم عن أيّة كلمةٍ هاديةٍ ناصحةٍ ،  وكان بينهم الرساليون الذين يشعرون بأن الدعوة يجب أن تحرَّك في كل أفق ،  لتشرق فيه مهما كانت أوضاع الظلام في أجوائه ،  وأن الكلمة الواعظة الناصحة يجب أن تقال لكل إنسان ،  لتبعث فيه الإيمان والصلاح ،  مهما كانت قوة عناصر الفساد والضلال في داخله ،  لأن هناك جانباً من الخير يتحرك دائماً في قلب الإنسان إلى جانب العوامل الأخرى ،  فلا بد لنا أن نرعاه ونقويه ،  ونستفيد من كل فرصةٍ ممكنةٍ في إيقاظه وتنميته ،  من أجل إفساح المجال له لدفع الإنسان إلى الاتجاه الصحيح .  ولا مجال لليأس في حركة الرسالة في الحياة ،  لأن عملية النمو والتحرك ،  لا تواجه الساحات الخالية من التعقيد ،  بل تواجه الساحات المعقّدة التي تتشابك فيها المشاكل وتتعقد فيها الأوضاع ،  وتتمرّد فيها الأفكار ،  لتفتح طريقاً هنا ،  ونافذةً هناك ،  وتثير في موقعٍ آخر كثيراً من التساؤلات التي تفتح في حركة الوجدان بعض الانفتاح على الحقيقة ،  من خلال ما تحدثه من الاهتزاز الداخلي في الإنسان ،  وربما كان السرّ في ذلك أنّ الإنسان ليس كياناً جامداً لتتجمّد فيه المواقف ،  أو تتحجّر لديه الأفكار ،  بل هو كائنٌ متحركٌ قابل للتأثر بعوامل التغيير التي قد تنفذ إلى تفكيره أو أحاسيسه ،  وتوحي له بضرورة استبدال اتجاه حركته باتجاه آخر .  .  وهكذا ينبغي للعاملين أن يرصدوا الحالات الفكريّة والشرعيّة والاجتماعيّة للانطلاق منها إلى آفاق جديدة في حركة الرسالة في الحياة الإنسانية .

الإصرار على الإصلاح معذرة إلى الله

{  وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِّنْهُمْ } لأمة أخرى كانت تقوم بمهمة الوعظ والإرشاد للمتمردين العاصين {  لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيدًا } ،  لأنهم تجاوزوا كل الحدود المعقولة في ضلالهم وعصيانهم ،  مما يجعل من الوعظ شيئاً عقيماً لا جدوى منه ؟  !  فقد ساهمت تصرفاتهم في غضب الله عليهم بالمستوى الذي لا مجال فيه إلا لهلاكهم وتعذيبهم عذاباً شديداً .

{  قَالُواْ مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ } ،  لنعذر إلى الله بأننا قد قمنا بواجبنا في تجربة الدعوة إليه ،  وفي الإعلان عن رفضنا لهذا الخط المنحرف بطريقة إيجابيّة في سبيل التغيير .  .  .  وربما كان في كلمة «ربكم » بدلاً من كلمة «ربنا » بعض الإيحاء لهؤلاء المعترضين بأن المسألة ليست مسألتنا ،  فلا بد لكم أن تقدموا العذر إلى ربكم في الموقف ،  كما يجب أن نقدمه إليه في أسلوبنا العملي ،  لأنه ربنا وربكم .

{  وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ } فإذا كان هناك احتمالٌ واحدٌ للوصول إلى نتيجةٍ إيجابيةٍ في خط التقوى لديهم ،  فيجب أن يُلاحَقَ في تجربةٍ عمليةٍ واعيةٍ ،  لأن من الممكن أن تنجح التجربة الأخيرة في ما لم تنجح فيه التجارب السابقة ،  مما لا يجعل مجالاً لليأس .  .  .  ثم ما معنى أن يفكر الدعاة إلى الله في الانسحاب من الساحة أمام عوامل اليأس ،  في الوقت الذي تفرض عليهم فيه الدعوة محاربة كل هذه العوامل السلبيّة ،  ومواجهتها بصبرٍ وثبات ،  ليفتحوا في داخلها عناصر الأمل .