{  أُخْرَاهُمْ } :  اللاحقون مرتبةً أو زماناً من التابعين .

{  لأولاهُمْ } :  المتّبعون من رؤسائهم وأئمتهم أو من الأجيال السابقة عليهم الذي مهدوا لهم طريق الضلال .

{  ضِعْفًا } :  الضعف المثل الزائد على مثله ،  فإذا قال القائل :  أضعف هذا الدرهم ،  فمعناه اجعل معه درهماً آخر لا ديناراً ،  وكذلك إذا قال :  أُضْعُفْ الاثنين ،  فمعناه اجعلهما أربعة .  وحكي أن المضعّف في كلام العرب ما كان ضعفين والمضاعف ما كان أكثر من ذلك .

أما المشهد الثاني ،  فهو صوتٌ ينطلق من الله ،  ليوجّه الأمر الحاسم بإدخال هؤلاء الكافرين في النار مع كل الأمم التي سبقتهم من الجن والإنس .  ويدخل هؤلاء إلى النار ،  فنسمع  في قلب هذا المشهد  اللعنات تتوالى وتتصاعد وتتشابك ،  فكل أمّةٍ تلعن أختها التي سبقتها .  اللعنات هي تحيات الداخلين من جديد للسابقين إلى النار ؛  ولكنّها تحيّات الغضب والغيظ والمرارة التي تجيش في الصدور التي وحّد أفكارها الكفر ،  ولم يستطع أن يوحّد مشاعرها وعلاقاتها ،  أو يربط بينها برابطة التعاطف والتكاتف والاستسلام للمصير المشترك بدون سلبياتٍ في علاقاتها المشتركة .  .  .

إنها وقفات الغيظ المتفجر ،  التي تريد أن تصب النقمة والسخط واللعنة على الآخرين الذين تعتبرهم مسؤولين  حقاً أو باطلاً  عن هذا المصير ،  لتخفّف من وقع الصدمة على النفس بالإيحاء بمسؤولية الآخرين عن ذلك .

وهنا ينفتح نوعٌ من الحوار بينهم ،  لا يخاطبون فيه بعضهم البعض وجهاً لوجهٍ ،  بل تتوجه الجماعة الأخيرة أمام الجماعة الأولى بالدعاء إلى الله في أن يضاعف عذابه لمن سبقهم ،  لأنهم أساس الضلال ؛  فكأنهم يريدون إفهامهم هذه القضية بهذا الأسلوب ،  ليختصروا الحوارين في حوارٍ واحدٍ .

وينطلق عن الله صوتٌ جديدٌ ،  ليقول لهم :  إن لكلٍّ منكم ضعفاً من العذاب ؛  أما الأولون منكم ،  فإنهم ضلوا الطريق وأعانوكم على الضلال ،  وأما أنتم ،  فإنكم ضللتم وأعنتموهم على الإضلال باتباع أمرهم وإجابة دعوة الرؤساء منهم وتكثير سواد السابقين منهم باللحوق بهم .  {  وَلَكِن لاَّ تَعْلَمُونَ } ،  لأنكم لا تعرفون طبيعة العذاب ،  لتعرفوا كيف يكون العذاب ضعفاً .  وتجيب الجماعة الأولى بأسلوب يقرب إلى التهكم والتشفّي :  {  فَمَا كَانَ لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ } إننا سواءٌ في المسؤولية وفي نتائجها .  .  .  التي هي جزاء ما كسبناه من انحرافٍ وإجرام .

ويُسدل الستار على القصة ،  ليبدأ فصلٌ جديد ،  يأخذ فيه الإنسان درساً عملياً لمستقبل حياته ،  كي لا يواجه يوم القيامة ما واجهه هؤلاء من الذلّ والخزي والعذاب .

المعطيات العملية للقصة

أما كيف نستوحي هذا الدرس من هذا الموقف الذي يريد الله فيه أن يستبق موعد حدوث النهاية ،  فيخبرنا عنها ليجنّبنا تجربة الوقوع فيها دون وعيٍ وانتباه .  .  .  أمّا كيف نستوحي هذا كله ،  فهذا يتجلّى بنقاط عدة .

1  التأكيد على رفض التبعية في العقيدة ،  وفي الممارسة ،  وفي الموقف ،  وضرورة الاستقلال الذاتي في تحصيل القناعة بما تعتقده النفس ،  وما تمارسه وما تتخذه من مواقف ،  لأن أي تبرير للتبعية في أيّة زاويةٍ من زوايا العلاقات العامّة والخاصّة ،  لا يمنع من تحمّل المسؤولية ومواجهة نتائجها في الدنيا والآخرة .

العقيدة المنحرفة لا تصنع الوحدة الروحية

2  إن الارتباط بين الأفراد والجماعات ،  على أساس العقيدة المنحرفة أو السلوك المنحرف ،  لا يصنع الوحدة الروحية أو الرابطة المصيرية التي تجمع بينهم ،  لتدفعهم إلى التضامن والمشاركة في نتائج المسؤولية دون تأفّف أو تذمرٍ .  .  .  .  ولعل السبب في ذلك هو أن الانحراف لا يخضع للفكر والصدق ،  بل يخضع  غالباً  للمصلحة الذاتية وللعلاقات العاطفية ،  مما يدفع الإنسان إلى التخلّي عن صاحبه عند أيّة إشارةٍ للخطر الكبير ،  أو أيّة صدمةٍ بالمصير السيّىء ،  فتكون النتيجة مزيداً من الملاعنة ،  أو المزايدة ،  في إلقاء كل طرفٍ المسؤولية على الطرف الآخر .

تحليل الدعاة للمواقف العامّة للناس

3  أن يعمل الدعاة إلى الله  سبحانه  على التوسّع في التحليل للمواقف الكثيرة التي تندفع فيها التيارات الإلحادية أو الانحرافية إلى بعض مجتمعاتنا المسلمة ،  ليتقبلها الناس بقوة ،  بفعل القوة السياسية التي يمثلها دعاتها أو القوة الاقتصادية التي تدعمهم ،  أو تحت تأثير القوة العسكرية التي تقاتل من أجل فرضها ،  أو بفعل الإغراءات المادية والعاطفية ،  أو القوة العددية ،  أو غير ذلك من القوى التي تمثل دوافع تشد الناس إلى تقبل هذا التيّار أو ذاك ،  بغض النظر عن فساده أو صلاحه ،  فتلك أمور لا يبحث الناس فيها عادة إلا بعد تحصيل القناعة ،  لتبرير ما اتّخذوه من موقف وما مارسوه من عمل ،  للإيحاء إلى الذات بصوابية ما قاموا به .

ولعلّنا نشعر بقيمة هذا التحليل ،  عندما نتعرّف إلى الواقع الذي يفرض نفسه على المواقف الفكرية والعملية ،  من خلال الدوافع والمؤثرات البعيدة عن التأمل والتفكير والحق والباطل .  .  .  فنبدأ بعد ذلك في رسم الخطة العملية التي تسعى لوضع الناس وجهاً لوجه أمام دوافعهم اللاواعية  كما يعبّر علماء النفس  ثم يُربط الموقف بقضية الحرية والكرامة والاستقلالية في الرأي ،  أو برواسب الإيمان العميقة ،  لاستثارة تلك المشاعر فيهم في حركة التفافٍ بارعةٍ على فكر الإنسان .  ثم الاتجاه إلى استباق المراحل ،  بقطع الطريق على تلك التيارات ،  وعدم إفساح المجال أمام ما يمكن أن تستفيد منه عمليات الإضلال من أوضاعٍ شاذة ،  وذلك بخلق مناعةٍ ذاتيةٍ لدى المجتمع ضدها .

وقد يفيدنا في هذا المجال أن نثير ،  أمام الناس ،  الواقع الذي يعيشونه في ظل الازدواجيّة الفكرية والأخلاقية ،  بين ما يعتقدون وما يقلدون ،  والتأكيد على الآثار السيِّئة المترتبة على ذلك ؛  مما يجعل الإنسان في قلقٍ أو حيرةٍ إزاء انقسام الشخصية وتوزّعها بين دافعين ،  يشدها أحدهما إلى الأمام ،  ويجرّها الثاني إلى الوراء .  وقد نجد في هذه الآيات الكريمة بعض الدروس الرائعة التي تجعل من الموقف موضوعاً يرتبط بقضية المصير في الدنيا والآخرة ،  لتوحي للإنسان بالابتعاد عن المواقف السريعة وعن السطحية والارتجاليّة والانفعال الذاتي ،  لأن مثل هذه المؤثرات قد تكون مقبولة في الحالات الطارئة المحدودة ،  ولكنها لن تكون مقبولةً في قضايا المصير الذي يهدّد وجود الإنسان في الدنيا والآخرة .