{  يَفْتِنَنَّكُمُ } :  الفتنة :  الابتلاء والاختبار والامتحان .  يقال :  فَتَنْتُ الذهب بالنار إذا امتحنته .

{  وَقَبِيلُهُ } :  القبيل :  الجماعة من قبائل شتّى ،  فإذا كانوا من أب واحد وأم واحدة فهم قبيلة .

تحذير عام لبني آدم من إبليس

وفي النداء الثاني تذكيرٌ وتحذيرٌ لبني آدم ،  فإنّ عليهم أن يتذكّروا أن إبليس قد أخرج أبويهم من الجنة ،  وأن يتعرّفوا كيف توصّل إلى ذلك ،  وماذا أوحى إليهما من أفكار ،  وما هي أساليب الوسوسة التي أثارت في داخلهما المشاعر الّتي هيّأتهما للتحرك في اتجاه تحقيق ما أراده منهما .  .  .  كما أنّ عليهم أن يحذروا من فتنته الشيطانية التي يحاول من خلالها أن يثير فيهم الأفكار والأجواء المنحرفة عن خط الله ،  ويوسوس لهم في همساتٍ حميمةٍ خفية ،  ليزين لهم معصية الله ،  كما لو كانت حلماً من الأحلام ،  أو لوناً من ألوان السحر ،  ليعيش الإنسان معها في أجواء سحرية ضبابية غامضةٍ ،  ليسهل انجذابه إلى النار التي يحترق فيها إيمانه وفكره ،  تماماً كما هي الفراشة التي تجذبها أشواق اللهيب إلى النار .

وبذلك لا تكون الذكرى شيئاً من التاريخ ،  بل حركة وعي ،  ودرس إيمان ،  وسبيل حرية .  .  .  يفهم الناس من خلالها دورهم في الحياة ،  ومسؤوليتهم في بناء كيانها على أساس إرادة الله ،  ويعرفون كيف ينتبهون إلى إيمانهم ليعمِّقوه في داخلهم ،  ليحرّك فيهم اليقظة الدائمة التي ترصد كل حركة داخليّة محمومةٍ في مشاعرهم ،  وكل فكرةٍ خارجيةٍ منحرفةٍ تتسرب إلى أفكارهم ،  لتبتعد بهم عن الله ،  ويواجهون  في مواجهتهم للشيطان  قضية التحرر منه ،  كما لو كانت قضيةً من قضايا الحرية في الحياة .  {  يَا بَنِي آدَمَ لاَ يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ } فيقودكم إلى السبل التي تفتنكم وتقودكم إلى السير في طرق الكفر والضلال والعصيان .  .  .  {  كَمَآ أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ } ،  بما أوحى إليهما من وسائل خداعه وغروره وفتنته .

{  يَنزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا } الذي يستر عورتيهما في ما ألقى الله عليهما من ألوان الستر ،  {  لِيُرِيَهُمَا سَوْءَاتِهِمَآ } وليعيشا الإحساس بالخزي والعار .  ولا بد لكم من اليقظة الروحية الدائمة ،  والوعي المنفتح المستمر ،  والرصد المتتابع المتحرّك لكل كلمةٍ ،  أو همسةٍ ،  أو فكرةٍ ،  أو عاطفةٍ ،  أو علاقةٍ ،  أو عملٍ ،  أو شهوة ،  أو طموح .  .  .  لأنه يحاول الاختباء في كل واحدةٍ من هذه ليشوّه فيها جمال الطهر ،  ونقاء الروح ،  واستقامة الطريق .  .  .  لا بد من التحرك على كل الصعد ،  وبكل الوسائل التي وهبها الله للإنسان من عقلٍ وإرادة وإيمان .  .  لأنكم تخوضون المعركة في داخل نفوسكم وخارجها ضد عدوٍ لا تعرفونه بالحسّ ،  ولا تعرفون أعوانه وجنوده ،  إلا بما يعرّفكم الله من وسائله ومخططاته ،  بينما يراكم هو وقبيله ،  بكل ما تعيشونه من أفكار ومشاعر ،  وبكل ما يحيط بكم من قضايا وأوضاع .  .  .

{  إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لاَ تَرَوْنَهُمْ } فأنتم مكشوفون أمامهم ،  أما هم فليسوا مكشوفين لكم .  ولكنّ الله يحفظ المؤمنين من الشياطين ،  من خلال ما يلهمهم من أسباب الخير ويوفقهم إليه من وسائل الهداية ،  إذ يرعى برعايته عباده المؤمنين الذين يتحركون في الحياة تبعاً لمرضاته ،  فهو وليهم الذي يؤيدهم ويرعاهم .  .  .  أما الذين لا يؤمنون به ولا يسيرون في طريقه ،  فإن الشياطين هم أولياؤهم .  ولا معنى لولاية الشيطان إلا الإمعان بعيداً في الخداع والغرور الذي يقود الإنسان إلى الهلاك المحتوم .  .  .  {  إِنَّا جَعَلْنَا الشَّيَطِينَ أَوْلِيَآءَ لِلَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ } وليس معنى نسبة الجعل إلى الله أنه أمر جبرٍ يفقدون معه الإرادة في ما كوّنه الله فيهم من هذه الولاية التي تربطهم بالشيطان أو تربطه بهم ؛  بل هو أمرٌ اختياريٌّ ،  أوكله الله للإنسان الذي يختار لنفسه طريق السير مع الشيطان ،  فتكون النتيجة الطبيعية حصول هذه الولاية بينه وبينه ،  انطلاقاً من ارتباط المسبّب بالسبب ،  فالله خلق السببيّة في طبيعة الأشياء ،  أمّا الأسباب فهي بيد الإنسان ،  وبذلك يمكن نسبة الفعل إلى الله من جهةٍ ،  كما يمكن نسبته إلى الإنسان من جهةٍ أخرى ،  كما فصّلنا ذلك في أكثر من موضع في هذا التفسير .