{  صُدُورِهِم } :  الصدر ما يصدر من جهته التدبير والرأي ،  ومنه قيل للرئيس :  صدر .

{  غِلٍّ } :  الغل :  الحقد الذي ينغل بلطفه إلى صميم القلب ،  ومنه الغلول وهو الوصول بالحيلة إلى دقيق الخيانة ،  ومنه الغُلّ الذي يجمع اليدين والعنق بانغلاله فيهما .

{  تَجْرِي } :  الجريان انحدار المائع ،  فالماء يجري والدم يجري وكل ما يصح أن يجري فهو مائع .

{  الأنْهَارُ } :  النهر :  الواسع من مجاري المياه ،  ومنه النهار لاتساع ضيائه .

{  وَنُودُواْ } :  النداء :  الدعاء بطريقة يا فلان .

{  أُورِثْتُمُوهَا } :  قال الراغب في المفردات :  الوراثة والإرث :  انتقال قنْيَةٍ إليك عن غيرك من غير عقد ولا ما يجري مجرى العقد ،  وسمي بذلك المُنْتَقِلُ عن الميِّت :  يقال للقِنْيَة الموروثة :  ميراثٌ .  وإرثٌ وتراثٌ أصله وراث ،  فقلبت الواو ألفاً وتاءً ،  قال :  {  وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلاً لَّمّاً } ،  وقال ( عليه الصلاة والسلام ) اثبتوا على مشاعركم فإنكم على إرث أبيكم ،  أي أصله وبقيته .  قال الشاعر :

فينظر في صُحُفٍ كالرِّبا طِ فيهنَّ إِرثُ كتابٍ مُحِي

 .  .  .  ويقال لكل من حصل له شيءٌ من غير تعب :  قد ورث كذا ،  ويقال لمن خُوّل شيئاً مهنّئاً :  أُورِث ،  قال تعالى :  {  وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا } [ الزخرف : 72 ] ،  {  أُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ* الَّذِينَ يَرِثُونَ } [ المؤمنون : 1011 ] .

وذكر صاحب تفسير الميزان وجهاً آخر قال :  «وقد جعلت الجنة إرثاً لهم في قبال عملهم ،  وإنما يتحقق الإرث فيما إذا كان هناك مال أو نحوه مما ينتفع به وهو في معرض انتفاع شخص ثم زال عنه الشخص فبقي لغيره .  يقال :  ورث فلان أباه أي مات وترك مالاً بقي له ،  والعلماء ورثة الأنبياء أي مختصون بما تركوا لهم من العلم ،  ويرث الله الأرض أي أنه كان خوّلهم ما بها من مال ونحوه ،  وسوف يموتون فيبقى له ما خوّلهم .

وعلى هذا ،  فكون الجنة إرثاً لهم أورثوها ،  معناه كونها خلقت معروضة لأن يكسبها بالعمل المؤمن والكافر جميعاً ،  غير أن الكافر زال عنها بشركه ومعاصيه فتركها فبقيت للمؤمن ،  فهو الوارث لها بعمله ،  ولولا عمله لم يرثها قال تعالى :  {  أُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ* الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ } [ المؤمنون : 10 11 ] ،  وقال تعالى  حكاية عن أهل الجنة  :  {  الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ وَأَوْرَثَنَا الأرضَ نَتَبَوَّأُ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَآءُ فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ } [ الزمر : 74 ] .

وهذا أوضح مما ذكره الراغب في المفردات » .  وبعد أن يذكر ما أوردنا عن المفردات يعلّق بقوله :  «وإنما كان ما قدمناه أوضح ممَّا ذكره ،  لصعوبة إرجاع ما ذكره من المعاني إلى أصل واحد هو معنى المادّة » .

وقد جاء في الحديث المأثور عن رسول الله( ص )  بطرق الشيعة والسنّة  حيث يقول :  «ما من أحد إلا وله منزل في الجنة ومنزل في النار ،  فأما الكافر فيرث المؤمنَ منزله من النار ،  والمؤمن يرث الكافرَ منزله من الجنة ،  فذلك قوله :  {  أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } » .

ونلاحظ على ما ذكره العلاّمة الطباطبائي بالحديث عن مناسبة التعبير بالإرث عن الجنّة التي ورثها المؤمنون ،  بأنها «معروضة لأن يكسبها بالعمل المؤمن والكافر جميعاً ،  غير أن الكافر زال عنها بشركه ومعاصيه فتركها فبقيت للمؤمن ،  فهو الوارث لها بعمله » ،  إن ما ذكره من تعريف الإرث بأنه «مال أو نحوه مما ينتفع به وهو في معرض انتفاع شخص ثم زال عنه الشخص فبقي لغيره » ليس عليه دليل من اللغة ،  لأن الظاهر من معناه أن يكون المال مملوكاً للشخص أو مختصاً به ،  فينتقل إلى غيره ،  فليس الانتفاع به ملحوظاً إلا من حيث تعيّنه للملك .

أمّا صعوبة إرجاع ما ذكره الراغب من المعاني إلى أصل واحد ،  وهو المادة ،  فقد يكفي في ذلك في المناسبة أن تكون شبيهة بالإرث باعتبار أنه خوّل له شيء يهنأ به ،  سواء كان ذلك نتيجة عمله أو كان ذلك بالتفضل عليه به ،  ولعل ذلك هو معنى الرواية ،  لأن ظاهرها ليس مراداً من حيث فعلية اختصاص المؤمن بمنزل في النار ليرثه الكافر ،  واختصاص الكافر بمنزل في الجنة ليرثه المؤمن ،  لأن النار منزل الكافر بكفره ،  فهو يختص به بالأصالة لا بالوراثة ،  كما أنّ الجنّة منزل المؤمن بإيمانه ،  فهو يحصل عليه بالأصالة لا بالوراثة ،  بل المراد ،  على تقدير صحة الرواية ،  أن الجنة والنار معدّتان لمن يعمل بما يؤدي إليهما ،  فليست الجنة مكتوبة لشخص معين من ناحية ذاتية ،  كما أن النار غير مختصة بفردٍ معينٍ من ناحية ذاتية ،  بل القضية تابعة للاختيار بإرادة الإيمان والعمل الصالح أو الكفر والعمل السيىء ،  فهناك إمكانية الوصول لكل منهما ،  فإذا حدثت الفعلية كان كل واحد منهما بمنزلة الوارث لمكان الآخر ،  باعتبار أنه في معرض الصيرورة منه ،  ولكن يبقى في المناسبة ،  في حديث الرواية ،  خفاء مما تردّ به إلى أهلها .

لا غلّ في الجنة

ثم ما مشاعر أهل الجنة ،  وما طبيعة العلاقات التي تحكمهم ،  وكيف يواجهون هذا الجوّ ،  وكيف يفكرون فيه ،  وكيف تكون عملية الاستقبال ؟  ؟  ؟  {  وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ } أي حقد .  وقد لا يكون المقصود بالنزع أنها كانت مملوءةً بالحقد ثم نزعه الله منها ،  بل ربما تكون كنايةً عن عدم وجوده فيها ،  كما هو أسلوب التعبير في نسبة الفعل إلى الله ،  على أساس أن أدواته منه ،  وإن كان اختياره بيد الإنسان .  وفي ضوء ذلك ،  يمكن أن يكون المراد هو أنهم عاشوا الإيمان الذي يثير مشاعر الطهر والحبّ والرحمة في نفوس المؤمنين ،  فلم يبق في نفوسهم أيُّ أثرٍ للحقد على مستوى علاقاتهم الأخوية ،  فها هم يعيشون في الجنة إخواناً في مرحٍ وغبطةٍ وسرور وشعورٍ بالفرح الروحي ،  في ما يواجههم من نعيم يتمثل في هذه المشاهد الطبيعية الحلوة ،  {  تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الأنْهَارُ وَقَالُواْ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ لَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا } .  وبدأوا يشعرون بالحاجة إلى التعبير عن شكرهم لله وحمدهم إياه ،  لأنه هو الذي فتح لهم باب الهداية ،  في ما أودعه فيهم من وسائل الهداية ،  وما أرسله إليهم من رسل ،  أو أنزله عليهم من وحي {  وَقَالُواْ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا } فهو الذي أرشدنا إلى الجنة ودلنا على السبيل إليها .  .  .  {  وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ } بدينه وشريعته .  {  لَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ } فقد وعدونا بالجنة إذا سرنا في طريق الخير والطاعة ،  وها نحن نرى ذلك في هذا الجوّ الرائع الذي يتحرك بالحق {  وَنُودُواْ أَن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } فلم تحصلوا عليها بالاسترخاء والكسل والتمنيات ،  بل حصلتم عليها بالجهد والتعب والعناء .  .  .  وذلك هو سبيل الحصول على جنّة الله ورضوانه ولطفه .  .