قوله تعالى : { كَمْ أَهْلَكْنَا } : يجوز في  "  كم  "  أن تكون استفهامية وخبرية ،   وعلى كلا التقديرين فهي مُعَلِّقةٌ للرؤية عن العمل ،   لأن الخبرية تجري مجرى الاستفهامية في ذلك ،   ولذلك أُعْطِيت أحكامَها من وجوب التصدير وغيره .   والرؤيةُ هنا عِلْميَّة ،   ويَضْعُفُ كونها بصرية ،   وعلى كلا التقديرين فهي معلَّقة عن العمل ،   لأنَّ البَصَرية تجري مجراها ،   فإن كانت عِلْميَّةً ف  "  كم  "  وما في حيِّزها سادَّةٌ مَسدَّ مفعولين ،   وإن كانت بصرية فمسدَّ واحد .

و  "  كم  "  يجوز أن تكون عبارة عن الأشخاص فتكونَ معفولاً بها ناصبها  "  أَهْلَكْنا  "  و  "  مِنْ قَرْنٍ  "  على هذا تمييز لها ،   وأن تكون عبارةً عن المصدر فتنتصبَ انتصابَه بأهْلَكْنا ،   أي إهلاكاً ،   و  "  مِنْ قرن  "  على هذا صفةٌ لمفعول  "  أَهْلَكْنا  "  أي أهلكنا قوماً أو فوجاً من القرون ؛ لأنَّ قرناً يراد به الجمع ،   و  "  مِنْ  "  تبعيضية ،   والأُولى لابتداء الغاية .   وقال الحوفي :  "  من  "  الثانية بدل من  "  مِنْ  "  الأولى وهذا لا يُعْقل فهو وَهْمٌ بَيِّنٌ ،   ويجوز أن تكون  "  كم  "  عبارة عن الزمان فتنتصب على الظرف .   قال أبو البقاء :  "  تقديره : كم أزمنةٍ أهلكنا فيها  "  وجعل أبو البقاء على هذا الوجه  "  من قرن  "  هو المفعول به و  "  مِنْ  "  مزيدة فيه وجاز ذلك لأن الكلام غير موجب والمجرور نكرة .   إلا أن الشيخ منع ذلك بأنه لا يقع إذ ذاك المفردُ موقعَ الجمع لو قلت : [  "  كم أزماناً ضربتُ رجلاً ،   أو كم مرةً ضربتُ رجلاً  "  لم يكن مدلولُ رجل رجالاً ] ،   لأن السؤال إنما يقع عن عدد الأزمنة أو المرات التي ضربت فيها ،   وبأن هذا ليس [ موضعَ زيادة  "  مِنْ  "  لأنها لا تُزاد في الاستفهام ] ،   إلا وهو استفهام مَحْضٌ أو يكونُ بمعنى النفي ،   والاستفهام هنا ليس مَحْظَاً ولا مُراداً به النفيُ .   [ انتهى .   والجواب عمَّا قاله : لا نُسَلِّم ذلك ] .

قوله : { مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ } في موضع جر صفةً ل  "  قَرْن  "  وعاد الضميرُ عليه جمعاً باعتبار معناه ،   قاله أبو البقاء والحوفي ،   وضَعَّفه الشيخ بأنَّ  "  مِنْ قرن  "  تمييز ل  "  كم  "  ف  "  كم  "  هي المحدِّث عنها بالإِهلاك ،   فهي المُحَدَّثُ عنها بالتمكين لا ما بعدها ،   إذ  "  من قرن  "  يجري مجرى التبيين ،   ولم يُحَدَّثْ عنه .   وجَوَّز الشيخ أن تكون هذه الجملة استنئافاً جواباً لسؤالٍ مقدَّر ،   قال كأنه قيل : ما كان من حالهم ؟ فقيل : مكَّنَّاهم ،   وجعله هو الظاهر .   وفي نظر ،   فإن النكرة مفتقرةٌ للصفة فَجَعْلُها صفةً أَلْيَق .

والفرق بين قوله { مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ } [ وقوله ] :  "  ما لم نمكِّن لكم  "  أنَّ  "  مَكَّنه في كذا  "  : أَثْبته فيها ،   ومنه :

{ وَلَقَدْ مَكَّنَاهُمْ فِيمَآ إِن مَّكَّنَّاكُمْ فِيهِ } [ الأحقاف : 26 ] وأمَّا مكَّن له فمعناه جعل له مكاناً ومنه ،   { إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأَرْضِ } [ الكهف : 84 ] { أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ } [ القصص : 57 ] ،   ومثله :  "  أَرَضَ له  "  أي جعل له أرضاً ،   هذا قول الزمخشري .   وأمَّا الشيخ فإنه يظهر من كلامه التسوية بينهما فإن قال :  "  وتَعَدِّي مَكَّن هنا للذوات بنفسه وبحرف الجر ،   والأكثرُ تعديتُه باللام : { مَكَّنَّا لِيُوسُفَ } [ يوسف : 21 ] { إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ } [ الكهف : 84 ]

{ أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ } [ القصص : 57 ] .   وقال أبو عبيدة :  "  مكَّنَّاهم ومكَّنَّاهم لهم : لغتان فصيحتان نحو : نَصَحْتُه ونَصَحْتُ له  "  .   [ قلت : وبهذا قال ] أبو علي والجرجاني .

قوله : { مَا لَمْ نُمَكِّن لَّكُمْ } في  "  ما  "  هذه خمسة أوجه ،   أحدها : أن تكون موصولةً بمعنى الذي ،   وهي حينئذ صفة لموصوف محذوف ،   والتقدير : التمكين الذي لم نمكِّن لكم ،   والعائد محذوف أي : الذي لم نمكَّنه لكم .   الثاني : أنها نكرةٌ صفةٌ لمصدر محذوف تقديره : تمكيناً ما لم نمكِّنه لكم ،   ذكرهما الحوفي .   وردَّ الشيخ الأول بأن  "  ما  "  بمعنى الذي لا تكون صفةً لمعرفة وإن كان  "  الذي  "  يقع صفة لها ،   ولو قلت :  "  ضربت الضرب ما ضَرَبَ زيدٌ  "  تريد الضربَ الذي ضربه زيد ،   لم يجز ،   فإن قلت :  "  الضرب الذي ضربه زيد  "  جاز .   ورَدَّ الثاني بأن  "  ما  "  النكرة التي تقع صفةً لا يجوز حَذْفُ موصوفِها ،   لو قلت :  "  قمت ما وضربت ما  "  وأنت تعني : قمت قياماً ما ،   وضرباً ما ،   لم يجز  "  .

الثالث : أن تكون مفعولاً بها ل  "  مَكَّن  "  على المعنى ،   لأن معنى مكَّنَّاهم : أعطيناهم ما لم نُعْطِكُمْ ،   ذكره أبو البقاء قال الشيخ :  "  هذا تضمينٌ ،   والتضمين لا ينقاس  "  الرابع : أن تكون  "  ما  "  مصدريةً ،   والزمان محذوف ،   أي : مدةَ ما لم نمكِّن لكم ،   والمعنى : مدة انتفاء التمكين لكم .   الخامس : أن تكون نكرةً موصوفة بالجملة المنفيَّة بعدها والعائد محذوف ،   أي : شيئاً لم نمكِّنْه لكم ،   ذكرهما أيضاً أبو البقاء قال الشيخ في الأخير :  "  وهذا أقرب إلى الصواب  "  قلت : ولو قدَّره أبو البقاء بخاص لكان أحسن من تقديره بلفظ شيء فكان يقول : مكنَّاهم تمكيناً لم نمكنه لكم .

والضمير في  "  يروا  "  قيل : عائد على المستهزئين ،   والخطاب في  "  لكم  "  راجع إليهم أيضاً فيكون على هذا التفاتاً فائدتُه التعريض بقلَّة تمكُّن هؤلاء ونَقْصِ أحوالهم عن حال أولئك ،   ومع تمكينهم وكثرتهم فقد حَلَّ بهم الهلاك فكيف وأنتم أقلُّ منهم تمكيناً وعَدَداً ؟ وقال ابن عطية :  "  والمخاطبة في  "  لكم  "  هي للمؤمنين ولجميع المعاصرين لهم ولسائر الناس كافة ،   كأنه قيل : ما لم نمكِّن يا أهل هذا العصر لكم ،   ويحتمل أن يُقَدِّر معنى القول لهؤلاء الكفرة ،   كأنه قال : يا محمد قل لهم : ألم يروا كم أهلكنا الآية ،   فإذا أخبرت أنك قُلْتَ - أو أَمَرْتَ أن يقال - فَلَكَ في فصيح كلام العرب أن تحكي الألفاظ المقولة بعينها فتجيءَ بلفظ المخاطبة ،   ولك أن تجيء بالمعنى في الألفاظ بالغيبة دون الخطاب  "  .

انتهى ومثاله :  "  قلت لزيد : ما أكرمك ،   أو ما أكرمه  "  .

والقَرْن : لفظ يقع على معانٍ كثيرة ،   فالقرن : الأمَّة من الناس ،   سمُّوا بذلك لاقترانهم في مدة من الزمان ،   ومنه قوله عليه السلام :  "  خيرُ القرون قرني  "  .   وقال الشاعر :

أُخَبِّرُ أخبارَ القُرونِ التي مَضَتْ *** أَدِبُّ كاني كلما قُمْتُ راكِعُ

وقال قس بن ساعدة :

في الذاهبين الأوَّلِي *** نَ من القرون لنا بصائِرْ

وقيل : أصله الارتفاع ،   ومنه قَرْنُ الثور وغيره ،   فَسُمُّوا بذلك لارتفاع السنِّ .   وقيل : لأن بعضهم يُقْرَن ببعض ويُجعل مجتمعاً معه ،   ومنه القَرَن للحَبْلِ يُجمع به بين البعيرين ،   ويُطلق على المدة من الزمان أيضاً .

وهل إطلاقه على الناس والزمان بطريق الاشتراك أو الحقيقة والمجاز ؟ الراجح الثاني ؛ لأن المجازَ خيرٌ من الاشتراك .   وإذا قلنا بالراجح فإنها الحقيقة ،   الظاهر أنه القوم لأنَّ غالبَ ما يُطلق عليهم ،   والغَلَبة مؤذنةٌ بالأصالة غالباً .   وقال ابن عطية :  "  القرن أن يكون وفاة الأشياخ وولادة الأطفال ،   ويَظْهر ذلك من قوله تعالى : { وَأَنْشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْناً آخَرِينَ } فجعله معنى ،   وليس بواضح .   وقيل : القرن : الناس المجتمعون ،   قلَّت السنون أو كَثُرت ،   واستدلوا بقوله عليه السلام :  "  خيرُ القرونِ قَرْني  "  وبقوله :

في الذاهبين الأوَّلي *** نَ من القرون لنا بصائرْ

وبقوله :

إذا ذَهَبَ القومُ الذي كنتَ فيهمُ *** وخُلِّفْتَ في قَرْن فأنت غريبُ

فأطلقوه على الناس بقيد الاجتماع .   ثم اختلف الناس في كمية القرن حالة إطلاقه على الزمان فالجمهور أنه مئة سنة ،   واستدلوا له بقوله عليه السلام :  "  يعيش قرناً  "  فعاش مائة سنة .   وقيل : مئة وعشرون قاله إياس بن معاوية وزارة بن أبي أوفى .   وقيل : ثمانون نقله صالح عن ابن عباس : وقيل : سبعون قاله الفراء .   وقيل : ستون لقوله عليه السلام :  "  معترك المنايا ما بين الستين إلى السبعين  "  وقيل : أربعون ،   حكاه محمد بن سيرين ،   يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك الزهراوي أيضاً يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   وقيل : ثلاثون حكان النقاش عن أبي عبيدة ،   كانوا يرون أن ما بين القرنين ثلاثون سنة .   وقيل : عشرون ،   وهو رأي الحسن البصري .   وقيل : ثمانية عشر عاماً .   وقيل : هو المقدار الوسط من أعمار أهل ذلك الزمان ،   واستحسن هذا بأنَّ أهل الزمن القديم كانوا يعيشون أربع مئة سنة وثلاث مائه وألفاً وأكثر وأقل .

وقدَّر بعض الناس في قوله تعالى : { كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنٍ } أهلاً ،   أي : أهل قرن ؛ لأنَّ القرنَ الزمانُ ،   ولا حاجة إلى ذلك إلا على اعتقاد أنه حقيقةٌ فيه ،   مجاز في الناس ،   وقد قدَّمْتُ أن الراجحَ خلافُه .

قوله : { مَّدْرَاراً } حال من  "  السماء  "  إن أريد بها السحابُ ،   فإنَّ السحابَ يوصفُ بكثرة التتابع أيضاً ،   وإن أريد به الماء فكذلك .   ويدلُّ على أنه يراد به الماءُ قولُه في الحديث  "  في أثر سماء كانت من الليل  "  ويقولون : ما نزلنا نطأ السماء حتى أتيناكم ،   ومنه :

إذا نَزَل السماءُ بأرضِ قومٍ *** رَعَيْناه وإن كانوا غضابا

أي : رَعَيْنا ما ينشأ عنه .   وإن أريد بها هذه المِظَلَّةُ فلا بد من حذف مضافٍ حينئذ أي : مطر السماء ،   ويكون  "  مدراراً  "  حالاً منه .   ومدرار مِفْعال وهو للمبالغة كامرأة مِذْكار ومِئْناث .   قالوا : وأصله مِن  "  دَرِّ اللبن  "  وهو كثرةُ ورودِه على الحالِب ومنه :  "  لا درَّ درُّه  "  في الدعاء عليه بقلة الخير .   وفي المثل :  "  سبقَتْ دِرَّتُ غِرارَه  "  وهي مثلُ قولهم :  "  سبقَ سيلُه مَطَرَه  "  .   واستدَّرت المِعْزى كناية عن طلبها الفحل ،   قالوا : لأنَّها إذا طَلَبَتْه حَمَلَتْ فَوَلَدَتْ فَدَرَّت .

قوله : { تَجْرِي } إنْ جعلنا  "  جَعَلَ  "  تصييرية كان  "  تجري  "  مفعولاً ثانياً ،   وإن جعلناها إيجادية كان حالاً .   و  "  من تحتهم  "  يجوز فيه أوجه : أن يكون متعلقاً ب  "  تجري  "  ،   وهذا هو الذي ينبغي أن لا يُعْدَلَ عنه ،   وأن يكون حالاً : إمَّا من فاعل  "  تجري  "  أو من  "  الأنهار  "  وأن يكون مفعولاً ثانياً ل  "  جعلنا  "  ،   و  "  تجري  "  على هذا حال من الضمير في الجار ،   وفيه ضعف لتقدُّمها على العامل المعنوي ،   ويجوز أن يكون  "  من تحتهم  "  حالاً من  "  الأنهار  "  كما تقدَّم ،   و  "  تجري  "  حال من الضمير المستكنِّ فيه ،   وفيه الضعف المتقدم .

قوله : { مِن بَعْدِهِمْ } متعلق ب  "  أنشأنا  "  قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكون حالاً من  "  قرن  "  لأنه ظرف زمان  "  يعني أنه لو تأخر عن قرن لكان يُتَوَهَّم جوازُ كونه صفةً له ،   فلما قُدِّم عليه قد يوهم أن يكون حالاً منه ،   لكنه منع ذلك كونُه ظرفَ زمان ،   والزمان لا يُخبر به عن الجثث ولا يوصف به ،   وقد تقدم لك أنه يصِحُّ ذلك بتأويلٍ ذكرته في البقرة عند قوله : { وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } [ الآية : 21 ] .   و  "  آخرين  "  صفة ل  "  قَرْن  "  لأنه اسم جمعٍ كقوم ورهط ،   فلذلك اعتُبر معناه ،   ومن قال : إنه الزمان قَدَّر مضافاً أي : أهل قرن آخرين ،   وقد قَدَّمْتُ أنَّه مرجوح .