قوله تعالى : { أَنْعَامٌ } : قرأها الجمهور كذلك على صيغة الجمع ،   وأبان بن عثمان  "  نَعَمٌ  "  بالإِفراد وهو قريب ،   لأن اسم الجنس يقوم مقام الجمع .   وقرأ الجمهور  "  حِجْر  "  بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم .   وقرأ الحسن وقتادة والأعرج بضم الحاء وسكون الجيم .   ونُقل عن الحسن وقتادة أيضاً فتحُ الحاء وسكون الجيم .   ونُقِل عن أبان بن عثمان ضَمُّ الحاءِ والجيم معاً .   وقال هارون :  "  كان الحسن يضمُّ الحاء من  "  حجر  "  حيث وقع في القرآن إلا موضعاً واحداً [ وهو ] : { وَحِجْراً مَّحْجُوراً } [ الفرقان : 53 ] والحاصل أن هذه المادة تدل على المنع والحصر ومنه : فلانٌ في حِجْر القاضي أي : في مَنْعه ،   وفي حِجْري أي : ما يمنع من الثوب أن ينفلتَ منه شيء ،   وقد تقدم تحقيق ذلك في النساء فقوله تعالى { وَحَرْثٌ حِجْرٌ } أي ممنوع ،   ف  "  فِعْل  "  بمعنى مفعول كالذِّبْح والنِّطْح بمعنى مذبوح ومنطوح .   فإن قيل : قد تقدم شيئان : وهما أنعام وحرث وجيء بالصفة مفردة فالجواب أنه في الأصل مصدر والمصدر يُذَكَّر ويُوَحَّد مطلقاً .   وقال الزمخشري :  "  ويستوي في الوصف به المذكر والمؤنث والواحد والجمع ؛ لأنَّ حكمَه حكم الأسماء غير الصفات  "  قلت : يعني بكونه حكمه حكم الأسماء أنه في الأصل مصدرٌ لا صفةٌ ،   فالاسم هنا يُراد به المصدرُ وهو مقابل الصفة .

وأمَّا بقيَّةُ القراءات فقال أبو البقاء :  "  إنها لغات تفي الكلمة  "  وفَسَّر معناها بالممنوع .   قلت : ويجوز أن يكون المضمومُ الحاء والجيم مصدراً وقد جاء من المصادر للثلاثي ما هو على وزن فُعُل بضم الفاء والعين نحو : حُلُم .   ويجوز أن يكون جمع  "  حَجْر  "  بفتح الحاء وسكون الجيم ،   وفُعُل قد جاء قليلاً جمعاً لفَعْل نحو : سَقْف وسُقُف ورَهْن ورُهُن ،   وأن يكونَ جمعاً لفِعْل بكسر الفاء ،   وفُعُل أيضاً قد جاء جمعاً لفِعْل بكسر الفاء وسكون العين نحو حِدْج وحُدُج .   وأما حُجْر بضم الحاء وسكون الجيم فهو مخفف من المضمومِها فيجوز أن يكون مصدراً ،   وأن يكون جمعاً لحَجْر أو حِجْر .   وقرأ أبيّ بن كعب وعبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن الزبير وعكرمة وعمرو ابن دينار والأعمش : حِرْج بكسر الحاء وراء ساكنة مقدمة على الجيم ،   وفيها تأويلان ،   أحدهما : أنها من مادة الحَرَج وهو التضييق ،   قال أبو البقاء :  "  وأصلُه حَرِج بفتح الحاء وكسر الراء ولكنه خُفِّف ونُقِل مثل فَخْذ في فخِذ  "  .   قلت : ولا حاجةَ إلى ادِّعاء ذلك ،   بل هذا جاء بطريق الأصالة على وزن فِعْل .   والثاني : أنه مقلوبٌ مِنْ حجر قُدِّمَتْ لام الكلمة على عينها ووزنه فِلْع كقولهم ناء في نأى ومعيق في عميق ،   والقلب قليل في لسانهم .

وقد قدَّمْتُ منه جملة صالحة عند قوله تعالى :  "  أشياء  "  في المائدة/ .

قوله : { لاَّ يَطْعَمُهَآ إِلاَّ مَن نَّشَآءُ } هذه الجملة في محل رفع نعتاً لأنعام ،   وَصَفوه بوصفين أحدهما : أنه حجر ،   والثاني : أنه لا يأكله إلا من شاؤوا ،   وهم الرجال دون النساء أو سَدَنة الأصنام .   و  "  من يشاء  "  فاعل ب  "  يَطْعَمُها  "  وهو استثناء مفرغ و  "  بزعمهم  "  حال كما تقدم في نظيره .

قوله :  "  افتراءً  "  فيه أربعة أوجه أحدها : وهو مذهب سيبويه أنه مفعول من أجله أي : قالوا ما تقدَّم لأجل الافتراء على الباري تعالى .   الثاني : مصدر على غير الصدر لأن قولهم المحكيَّ عنهم افتراء ،   فهو نظير  "  قعد القرفصاء  "  وهو قول الزجاج .   الثالث : أنه مصدرٌ عاملُه من لفظه مقدر أي : افْتَرَوا ذلك افتراءً .   الرابع : أنه مصدر في موضع الحال أي : قالوا ذلك حالَ افترائهم ،   وهي تشبه الحال المؤكدة ؛ لأن هذا القولَ المخصوصَ لا يكون قائله إلا مفترياً .   وقوله  "  على الله  "  يجوز تعلُّقه ب  "  افتراء  "  على القول الأول والرابع ،   وعلى الثاني والثالث بقالوا لا بافتراء ؛ لأنَّ المصدر المؤكِّد لا يعمل ،   ويجوز أن يتعلَّق بمحذوفٍ صفةً لافتراء ،   وهذا جائز على كل قولٍ من الأقوال السابقة .   وقوله  "  بما كانوا  "  الباء سببية ،   و  "  ما  "  مصدرية أو موصوفةٌ أو بمعنى الذي .