قوله تعالى : { ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ } : في نصبه ستةُ أوجه ،   أحسنُها : أن يكونَ بدلاً من  "  حَمولة وفرشاً  "  لولا ما نقله الزجاج من الإِجماع المتقدم ،   ولكن ليس فيه أن ذلك محصورٌ في الإِبل ،   والقول بالبدل هو قول الزجاج والفراء .   والثاني : أنه منصوب ب  "  كلوا  "  الذي قبله أي : كلوا ثمانيةَ أزواج ،   ويكون قوله  "  ولا تَتَّبِعُوا  "  إلى آخره كالمعترض بين الفعل ومنصوبه وهو قول علي بن سليمان وقَدَّره : كُلوا لحمَ ثمانية .   وقال أبو البقاء :  "  هو منصوب ب  "  كلوا  "  تقديره : كُلوا مما رزقكم الله ثمانية أزواج ،   ولا تُسْرفوا معترض بينهما  "  .   قلت : صوابه أن يقول :  "  ولا تتَّبعوا  "  بدلَ  "  ولا تسرفوا  "  لأنَّ  "  كُلوا  "  الذي يليه  "  ولا تسرفوا  "  ليس منصبّاً على هذا لأنه بعيد منه ،   ولأنَّ بعده ما هو أَوْلَى منه بالعمل ،   ويُحتمل أن يكون الناسخ غلط عليه ،   وإنما قال هو  "  ولا تَتَّبعوا  "  ويدل على ذلك أنه قال  "  تقديره : كلوا ممَّا رزقكم الله  "  ،   وكلوا الأولُ ليس بعده  "  مما رزقكم  "  إنما هو بعد الثاني .   الثالث : أنه عطف على  "  جنات  "  أي : أنشأ جنات وأنشأ ثمانية أزواج ،   ثم حُذِفَ الفعل وحرف العطف وهو مذهب الكسائي .   قال أبو البقاء :  "  وهو ضعيف  "  قلت : الأمر كذلك ،   وقد سُمِع ذلك في كلامهم نثراً ونظماً ،   ففي النثر قولهم :  "  أكلت لحماً سمكاً تمراً  "  وفي نظمهم قول الشاعر :

*** كيف أصبحتَ كيف أَمْسَيْتَ مِمَّا

يزرَعُ الودَّ في فؤاد الكريمِ أي : أكلت لحماً وسمكاً وتمراً ،   وكيف أصبحت وكيف أمسيت ،   وهذا على أحد القولين في ذلك .   والقول الثاني أنه بدل بداء .   ومنه الحديث :  "  إن الرجلَ ليصلِّي الصلاة ،   وما كُتِبَ له نصفُها ثلثُها ربعُها إلى أن وصل إلى العَشْر  "  الرابع : أنه منصوب بفعل محذوف مدلولٍ عليه بما في اللفظ تقديره : كلوا ثمانيةَ أزواج ،   وهذا أضعفُ ممَّا قبله .   الخامس : أنه منصوبٌ على الحال ،   تقديره :/ مختلفةً أو متعددة ،   وصاحب الحال  "  الأنعام  "  فالعامل في الحال ما تعلَّق به الجار وهو  "  مِنْ  "  .   السادس : أنه منصوب على البدل مِنْ محلِّ  "  ممَّا رزقكم الله  "  .

قوله : { مَّنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ } في نصب  "  اثنين  "  وجهان أحدهما : أنه بدلٌ من  "  ثمانية أزواج  "  وهو ظاهرُ قولِ الزمخشري فإنه قال :  "  والدليل عليه  "  ثمانية أزواج  "  ثم فَسَّرها بقوله  "  من الضأن اثنين  "  الآية .   وبه صَرَّح أبو البقاء فقال :  "  واثنين بدل من الثمانية وقد عُطِفَ عليه بقية الثمانية  "  .

والثاني : أنه منصوبٌ بأنشأ مقدَّراً ،   وهو قول الفارسي ،   و  "  مِنْ  "  تتعلَّق بما نصب  "  اثنين  "  .

والجمهور على تسكين همزة  "  الضأن  "  وهو جمع ضائن وضائنة كتاجِر وتاجرة وتَجْر ،   وصاحب وصاحبة وصَحْب ،   وراكب وراكبة ورَكْب .   وقرأ الحسن وطلحة بن مصرف وعيسى بن عمر  "  الضَّأَن  "  بفتحها ،   وهو إمَّا جمع تكسير لضائن كما يقال خادم وخدم وحارس وحرس وطالب وطَلَب ،   وإمَّا اسم جمع .   ويُجْمع على ضَئين كما يقال : كلب وكليب ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   فبذَّتْ نَبْلَهمْ وكليبُ

وقيل : الضَّئين والكليب اسما جمع ،   ويقال ضِئين بكسر الضاد ،   وكأنها إتباع لكسر الهمزة نحو : بِعير وشِعير بكسر الباء والشين لكسر العين .   والضأن معروفٌ وهو ذو الصوف من الغنم ،   والمعز ذو الشعر منها .   وقرأ أبان بن عثمان  "  اثنان  "  بالرفع على الابتداء والخبر الجار قبله .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر المَعَز بفتح العين ،   والباقون بسكونها ،   وهما لغتان في جمع ماعِز ،   وقد تقدَّم أن فاعِلاً يُجمع على فَعْل تارة وعلى فَعَل أخرى كتاجر وتَجْر وخادِم وخَدَم ،   وقد تقدَّم تحقيقُه ،   ويُجْمع أيضاً على مِعْزى ،   وبها قرأ أُبَيّ ،   قال امرؤ القيس :

ألا إنْ لا تكن إِبِلٌ فمِعْزَى *** كأنَّ قُروْنَ جِلَّتِها العِصِيُّ

وقال أبو زيد : إنه يُجْمع على أُمْعوز ،   وأنشد :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كالتَّيْبسِ في أُمْعوِزهِ المُتَرَبِّلِ

ويجمع أيضاً على مَعِيز ،   وأنشدوا لامرئ القيس :

ويمنحها بنو شَمَجَى بنِ جَرْمٍ *** معيزَهُمُ حنَانكَ ذا الحَنانِ