قوله تعالى : { وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَآ إِلاَّ لَعِبٌ } : يجوز أن يَكون من المبالغة جَعْلُ الحياة نفس اللعب واللهو كقولها :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فإنما هي إقبالٌ وإدبار

وهذا أحسن ،   ويجوز أن يكون في الكلام حذف أي : وما أعمال الحياة ،   وقال الحسن البصري :  "  وما أهل الحياة الدنيا إلا أهل لعب  "  فقدَّر شيئين محذوفين .

واللَّهْو : صَرْفُ النفس عن الجدِّ إلى الهزل .   ومنه لو يلهو .   وأمَّا لَهِي عن كذا فمعناه صَرَفَ نفسَه ،   والمادةُ واحدةٌ انقلبت الواو ياءً لانكسار ما قبلها نحو : شَقِي ورضي .   وقال المهدوي :  "  الذي معناه الصرفُ لامُه ياء بدليل قولهم لَهْيان ،   ولام الأول واو  "  .   قال الشيخ :  "  وليس بشيء ؛ لأن الواو في التثنية انقلبت ياءً فليس أصلها الياء ،   ألا ترى إلى تثنية شَجٍ : شَجِيان وهو مِن الشَّجْوِ  "  انتهى .   يعني أنهم يقولون في اسم فاعله : لَهٍ كشجٍ ،   والتثنيةُ مبنيَّةٌ على المفرد ،   وقد أنقلبت في المفرد فَلْتنقلب في المثنى [ ولنا فيه بحثٌ أَوْدَعْناه في  "  التفسير الكبير  "  ولله الحمد ] وبهذا يَظْهَرُ فسادُ رَدِّ المهدوي على الرماني ،   فإنَّ الرماني قال :  "  اللعب عَمَلٌ يُشْغِلُ النفسَ عما تنتفعُ به ،   واللَّهْوُ صَرْفُ النفسِ من الجدِّ إلى الهزل ،   يقال : لَهَيْتُ عنه أي صرفْتُ نفسي عنه  "  قال المهدوي :  "  وفيه ضعفٌ وبُعْدٌ ؛ لأنَّ الذي فيه معنى الصرف لامه ياء ،   بدليل قولهم في التثنية ليهان  "  انتهى .   وقد تقدَّم فسادُ هذا الردِّ وقال الراغب :  "  اللَّهْوُ ما يَشْغَلُ الإِنسانَ عما يَعْنيه ويَهُمُّه ،   يقال : لَهَوْتُ بكذا أو لهيت عن كذا اشتغلْتُ عنه بلَهْوٍ  "  وهذا الذي ذكره الراغب هو الذي حَمَلَ المهدوي على التفرقة بين المادتين .

قوله : { وَلَلدَّارُ الآخِرَةُ } قرأ الجمهور بلامَيْن ،   الأُوْلى لام الابتداء ،   والثانية للتعريفِ ،   وقرؤوا  "  الآخرةُ  "  رفعاً على أنها صفةٌ للدار ،   و  "  خيرٌ  "  خبرُها .   وقرأ ابن عامر :  "  ولَدارُ  "  بلامٍ واحدة هي لامُ الابتداء ،   و  "  الآخرةِ  "  جرٌّ بالإِضافة .   وفي هذه القراءة تأويلان أحدُهما قولُ البصريين وهو انه من باب حَذْف الموصوف وإقامةِ الصفةِ مُقامه ،   والتقدير : ولَدارُ الساعةِ الآخرة ،   أو لَدار الحياة الآخرة ،   يدلُّ عليه  "  وما الحياة الدنيا  "  ومثله قولهم :  "  حبة الحمقاء ومسجد الجامع وصلاة الأولى ومكان الغربي  "  التقدير : حبة البقلة الحمقاء ،   ومسجد المكان الجامع ،   وصلاة الساعة الأولى ،   ومكان الجانب الغربي .   وحَسَّن ذلك أيضاً في الآية كونُ هذه الصفةِ جَرَتْ مَجْرى الجوامد في إيلائِها العواملَ كثيراً ،   وكذلك كلُّ ما جاء مما تُوُهِّم فيه إضافةُ الموصوفِ إلى صفته ،   وإنما احتاجوا إلى ذلك لِئلاً يَلْزَمَ إضافةُ الشيء إلى نفسه وهو ممتنع ؛ لأن الإِضافة : إمَّا للتعريف أو للتخصيص ،   والشيء لا يُعْرِّف نفسه ولا يخصِّصُها .

والثاني :  وهو قول الكوفيين - أنه إذا اختلف لفظ الموصوف وصفته جازت إضافته إليها ،   وأوردوا ما قدَّمْته من الأمثلة قال الفراء :  "  هي إضافةُ الشيء إلى نفسِه كقولك : بارحة الأولى ويوم الخميس وحق اليقين ،   وإنما يجوز عند اختلاف اللفظين  "  .   وقراءةُ ابن عامر موافقةٌ لمصحفه ؛ فإنها رُسِمَتْ في مصاحف الشاميين بلامٍ واحدة ،   واختارها بعضُهم لموافقتها لما أُجْمِع عليه في يوسف : { وَلَدَارُ الآخِرَةِ خَيْرٌ } [ يوسف : 109 ] ،   وفي مصاحف الناسِ بلامَيْنِ .

و  "  خيرٌ  "  يجوز أن يكون للتفضيل ،   وحُذِف المفضَّلُ عليه للعلم به أي : خيرٌ من الحياة الدنيا ،   ويجوز أن يكونَ لمجرَّدِ الوَصْف بالخَيْرية كقوله تعالى : { أَصْحَابُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً } [ الفرقان : 24 ] .   و { لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ } متعلِّقٌ بمحذوف ؛ لأنه صفةٌ ل  "  خير  "  والذي ينبغي - أو يتعيَّن- أن تكونَ اللامُ للبيان ،   أي : أعني للذين ،   وكذا كلُّ ما جاء مِنْ نحوه ،   نحو : { خَيْرٌ لَّكَ مِنَ الأُولَى } [ الضحى : 4 ] .

قوله : { أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } قد تقدَّم الكلامُ في مثل هذه الهمزةِ الداخلةِ على الفاء وأختِها الواوِ وثم وقرأ ابن عامر ونافع وحفص عن عاصم : { تَعْقِلُون } خطاباً لمن كان بحضرته عليه السلام وفي زمانه .   والباقون بياء الغيبة رَدَّاً على ما تقدَّم من الأسماء الغائبة ،   وحُذِفَ مفعول  "  تَعْقِلون  "  للعلمِ به ،   أي : فلا تَعْقلون أنَّ الأمرَ كما ذكر فتزهَّدوا في الدنيا ،   أو أنها خير من الدنيا .