قوله تعالى : { وَكَيْفَ أَخَافُ مَآ أَشْرَكْتُمْ } : قد تقدَّم الكلام على  "  كيف  "  في أول البقرة ،   وهذه نظيرتها .   و  "  ما  "  يجوز فيها ثلاثة الأوجه ،   أعني كونها موصولةً اسميةً أو نكرة موصوفة أو مصدرية ،   والعائد على الأوَّلين محذوف أي : ما أشركتموه بالله أو إشراككم بالله غيره .

وقوله :  "  ولا تخافون  "  يجوز في هذه الجملة أن تكون نسقاً على  "  أخاف  "  فتكون داخلةً في حَيِّز التعجب والإِنكار ،   وأن تكون حالية أي : وكيف أخاف الذي تشركون حال كونكم أنتم غير خائفين عاقبة إشراككم ،  / ولا بد من إضمارِ مبتدأ قبل المضارع المنفيِّ ب لا ،   لِما تقدم غيرَ مرة أي : كيف أخاف الذي تُشْركون أو يُخاف إشراككم حال كونكم آمنين مِنْ مَكْرِ الله الذي أَشْركتم به غيره .   وهذه الجملةُ وإن لم يكن فيها رابطٌ يعود على ذي الحال لا يضرُّ ذلك لأن الواو بنفسها رابطةٌ ،   وانظر إلى حسن هذا النظم السويّ حيث جعل متعلق الخوف الواقع منه بالأصنام ،   ومُتَعَلَّق الخوف الواقع منهم إشراكهم بالله غيرَه تَرْكاً لأن يعادَلَ الباري تعالى بأصنامهم ،   لو أبرز التركيب على هذا فقال :  "  ولا تخافون الله  "  مقابلةً لقوله  "  وكيف أخاف معبودتكم  "  .   وأتى ب  "  ما  "  في قوله  "  ما أشركتم  "  وفي قوله { مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } لأنهم غير عقلاء ،   إذ هي جمادٌ أحجارٌ ،   وحيث كانوا ينحتونها ويعبدونها .

قوله :  "  ما لم يُنَزِّلْ  "  مفعول ل  "  أَشْرَكْتُم  "  وهي موصولة اسمية أو نكرة ،   ولا تكون مصدرية لفساد المعنى ،   و  "  به  "  و  "  عليكم  "  متعلقان ب  "  يُنَزِّل  "  ،   ويجوز في  "  عليكم  "  وجهٌ آخر : وهو أن يكون حالاً من  "  سلطاناً  "  لأنه لو تأخَّر عنه لجاز أن يكونَ صفةً .   وقرأ الجمهور  "  سُلْطاناً  "  ساكنَ اللام حيث وقع .   وقرئ بضمها ،   وقيل : هي لغة مستقلة فيثبت بها بناء  "  فُعُل  "  بضم الفاء والعين ،   أو هي إتباع حركةٍ لأخرى .

وقوله :  "  فأيُّ الفريقين أحقُّ  "  لم يقل : أيُّنا أحقُّ نحن أم أنتم إلزاماً لخصمه بما يدَّعيه عليه ،   ولأنه لا يزكِّي القائلُ نفسه ،   وهذا بخلاف قول الآخر :

فلئِنْ لقيتُكَ خالِيَيْنِ لتعلمَنْ *** أيّي وأيُّك فارسُ الأحزابِ

فللَّهِ فصاحةُ القرآن وآدابه .   وقوله :  "  إن كنتم  "  جوابه محذوف ،   أي : فأخبروني ،   ومُتَعَلَّقُ العلم محذوف ،   ويجوز أَنْ لا يُرادَ له مفعولٌ أي : إن كنتم من ذوي العلم .