قوله تعالى : { بِضُرٍّ } : الباء هنا للتعدية وكذا في  "  بخير  "  والمعنى : وإن يمسسك الله الضرَّ أي : يجعلك ماسَّاً له ،   وإذا مسست الضر فقد مَسَّك ،   إلا أنَّ التعدية بالباء في الفعل المتعدي قليلة جداً ،   ومنه قولهم : صَكَكْتُ أحد الحجرين بالآخر .   وقال الشيخ :  "  ومنها قوله :  "  ومنها قوله : { وَلَوْلاَ دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ } [ البقرة : 251 ] .   وقال الواحدي :  "  إن قيل : إنَّ المسَّ من صفة الأجسام فكيف قال : وإن يمسَسْك الله ؟ فالجواب أن الباء للتعدية والباء والألف يتعاقبان في التعدية ،   والمعنى : إن أَمَسَّك الله ضراً أي : جعله ماسَّك فالفعل للضرّ وإن كان في الظاهر قد أسند إلى اسم الله تعالى كقولك :  "  ذهب زيد بعمرو  "  وكان الذهاب فعلاً لعمرو ،   غير أنَّ زيداً هو المسبب له والحامل عليه ،   كذلك ههنا المسُّ للضرِّ والله تعالى جعله ماسَّاً .

قوله : { فَلاَ كَاشِفَ لَهُ }  "  له  "  : خبر لا ،   وثَمَّ محذوف تقديره : فلا كاشفَ له عنك ،   وهذا المحذوفُ ليس متعلقاً ب  "  كاشف  "  إذ كان يلزم تنوينه وإعرابه بل يتعلق بمحذوف أي : أعني عنه .

و  "  إلا هو  "  فيه وجهان : أحدهما : أنه بدل من محل  "  لاكاشف  "  فإن محله الرفع على الابتداء ،   والثاني : أنه بدل من الضمير المستكنِّ في الخبر ،   ولا يجوز أن/ يرتفع باسم الفاعل وهو  "  كاشف  "  لأنه يصير مطولاً ومتى كان مطوَّلاً أُعْرب نصباً ،   وكذلك لا يجوزُ أن يكونَ بدلاً من الضمير المستكنِّ في  "  كاشف  "  للعلة المتقدمة ،   إذ البدل يحلُّ محل المبدل منه .

فإن قيل : المقابل للخير هو الشر فكيف عَدَلَ عن لفظ الشر ؟ والجواب أنه أراد تغليب الرحمة على ضدها فأتى في جانب الشر بأخص منه وهو الضرُّ ،   وفي جانب بالعام الذي هو الخير تغليباً لهذا الجانب .   قال ابن عطية :  "  ناب الضرُّ هنا مناب الشرُّ وإن كان الشر أعمَّ منه فقابل الخير ،   وهذا من الفصاحة عدول عن [ قانون التكليف والصيغة ،   فإن باب التكليف وصيغ الكلام ] أن يكون الشيء مقترناً بالذي يختص به بنوع من أنواع الاختصاص موافقةً أو مضاهاة ،   فمن ذلك : { إِنَّ لَكَ أَلاَّ تَجُوعَ فِيهَا وَلاَ تَعْرَى وَأَنَّكَ لاَ تَظْمَأُ فِيهَا وَلاَ تَضْحَى } [ طه : 118119 ] فجاء بالجوع مع العري وبابه أن يكون مع الظمأ ومنه قول امرئ القيس :

كأنّيَ لم أركبْ جواداً لِلَّذةٍ *** ولم أَتَبَطَّنْ كاعِباً ذاتَ خَلْخال

ولم أَسْبَأ الزِّقَّ الرَّويَّ ولم أقْلْ *** لخيلي كُرِّي كَرَّةً بعد إجْفالِ

ولم يوضح ابن عطية ذلك .   وإيضاحه في آية طه اشتراك الجوع والعري في شيء خاص وهو الخلوُّ ،   فالجوع خلوٌّ وفراغ في الباطن ،   والعريُّ خلوٌّ وفراغ في الظاهر ،   واشتراك الظمأ والضحى في الاحتراق ،   فالظمأ احتراق في الباطن ولذلك تقول :  "  بَرَّد الماء حرارة كبدي وأوام عطشي  "  ،   والضحى : احتراق الظاهر .

وأمَّا البيتان فالجماع بين الركوب للَّذة وهو الصيد وتبطُّن الكاعب اشتراكهما في لذة الاستعلاء والقهر والاقتناص والظفر بمثل هذا المركوب ،   ألا ترى تسميتهم هَنَ المرأة  "  رَكَباً  "  بفتح الراء والكاف وهو فَعَل بمعنى مَفْعول كقوله :

إنَّ لها لَرَكَباً إرْزَبَّا *** كأنه جبهةُ ذَرَّى حَبَّا

وأما البيت الثاني فالجامعُ بين سبأ الخمر والرجوع بعد الهزيمة اشتراكهما في البذل ،   فشراء الخمر بَذْل المال ،   والرجوع بعد الانهزام بذل الروح .   وقدَّم تبارك وتعالى مَسَّ الضرِّ على مسِّ الخير لمناسبة اتصال مسِّ الضر بما قبله من الترهيب المدلول عليه بقوله : إن أخاف .   وجاء جواب الشرط الأول بالحصر إشارةً إلى استقلاله بكشف الضر دون غيره ،   وجاء الثاني بقوله { فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدُيرٌ } إشارةً إلى قدرته الباهرة فيندرجُ فيها المَسُّ بخير وغيره ،   على أنه لو قيل : إن جواب الثاني محذوف لكان وجهاً أي : وإنْ يَمْسَسْك فلا رادَّ لفضله للتصريح بمثله في موضع آخرَ .