قوله تعالى : { بَدِيعُ } : قرأ الجمهور برفع العين ،   وفيها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ أي : هو بديعُ ،   فيكون الوقفُ على قوله  "  والأرض  "  فهي جملة مستقلة بنفسها .   الثاني : أنه فاعلٌ بقوله  "  تعالى  "  ،   أي تعالى بديع السماوات ،   وتكون هذه الجملةُ الفعليةُ معطوفةٌ على الفعلِ المقدَّرِ قبلَها وهو الناصبُ لسبحان فإنَّ  "  سبحان  "  كما تقدَّم من المصادر اللازم إضمارُ ناصبِها .   الثالث : أنه مبتدأ وخبرُه ما بعده من قوله { أَنَّى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ } .   وقرأ المنصور  "  بديعِ  "  بالجر ،   قال الزمخشري :  "  رداً على قوله وجعلوا لله أو على سبحانه  "  كذا قاله ،   ولم يُبَيِّنْ على أيِّ وجهٍ من وجوهِ الإِعراب هو ،   وكذا الشيخُ حكاه عنه ومرَّ عليه ،   ويريد بالردّ كونَه تابعاً إمَّا : لله ،   أو للضمير المجرور في  "  سبحانه  "  ،   وتبعيَّتُه له على كونه بدلاً من  "  لله  "  أو من الهاء في  "  سبحانه  "  ،   ويجوز أن يكون نعتاً لله على أن تكون إضافةُ  "  بديع  "  محضةً كما ستعرفه ،   وأما تبعيَّتُه للهاءِ فيتعيَّنُ أن يكونَ بدلاً ،   ويمتنعُ أن يكون نعتاً وإن اعتقَدْنا تعريفَه بالإِضافة لمعارِضٍ آخر : وهو أن الضميرَ لا يُنعت ،   إلا ضميرَ الغائب على رأيِ الكسائي ،   فعلى رأيه قد يجوز ذلك .

وقرأ أبو صالح الشامي  "  بديعَ  "  نصباً ،   ونصبه على المدح وهي تؤيد قراءةَ الجر .   وقراءةُ الرفع المتقدمة يحتمل أن يكون أصلها الإِتباعُ بالجرَّ على البدل ثم قطع التابع رفعاً .   وبديع يجوز أن يكونَ بمعنى مُبْدِع ،   وقد سَبَقَ معناه ،   أو يكونَ صفةً مشبهة أضيفت لمرفوعها كقولك : فلان بديع الشعر أي : بديعٌ شعرُهُ ،   وعلى هذين القولين فإضافته لفظية لأنه في الأول من بابِ إضافة اسم الفاعل لمنصوبه ،   وفي الثاني من بابِ إضافةِ الصفة المشبهة لمرفوعها ،   ويجوز أن يكونَ بمعنى عديم النظير والمِثْل فيهما ،   كأنه قيل : البديع في السماوات والأرض ،   فالإِضافةُ على هذا إضافةٌ مَحْضَةٌ .

قوله : { أَنَّى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ } أنَّى بمعنى كيف أو مِنْ أين ،   وفيها وجهان أحدهما : أنها خبر كان الناقصة و  "  له  "  في محل نصب على الحال ،   و  "  ولد  "  اسمُها ،   ويجوز أن تكون منصوبةً على التشبيه بالحالِ أو الظرفِ كقوله  "  كيف تكفرون بالله  "  والعاملُ فيها قال أبو البقاء :  "  يكون  "  ،   وهذا على رأي مَنْ يُجيز في  "  كان  "  أن تعمل في الأحوال والظروف وشبههما ،   و  "  له  "  خبر يكون و  "  ولد  "  اسمها .   ويجوز في  "  يكون  "  أن تكونَ تامةً ،   وهذا أحسنُ ،   أي : كيف يُوْجَدُ له ولدٌ وأسباب الوَلَدِيَّةِ منتفيةٌ ؟

قوله :  "  ولم تكنْ له صاحبةٌ  "  هذه الواو للحال ،   والجملةُ بعدها في محل نصب على الحال من مضمون الجملة المتقدمة أي : كيف يوجد له ولد والحال أنه لم يكن له زوج ،   وقد عُلِمَ أن الولد إنما يكون من بين ذكر وأنثى وهو مُنَزَّهٌ عن ذلك .

والجمهور على  "  تكن  "  بالتاء من فوق .   وقرأ النخعي بالياء من تحت وفيه أربعة أوجه ،   أحدها : أن الفعل مسند إلى  "  صاحبة  "  أيضاً كالقراءة المشهورة ،   وإنما جاز التذكير للفصل كقوله :

لقد وَلَدَ الأخيطِلَ أمُّ سوءٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقوله :

إنَّ امرَأً غَرَّه في الدنيا واحدةٌ *** بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور

وقال ابن عطية :  "  وتذكيرُ كان وأخواتها مع تأنيث اسمِها أسهلُ من ذلك في سائر الأفعال  "  .   قال الشيخ :  "  ولا أعرفُ هذا عن النحويين ولم يُفَرِّقوا بين كان وغيرها  "  .   قلت : هذا كلام صحيح ،   ويؤيده أن الفارسي وإن كان يقول بحرفية بعضها ك ليس فإنه لا يُجيز حَذْفَ التاء منها ،   لو قلت :  "  ليس هند قائمة  "  لم يجز .   الثاني : أن في  "  يكون  "  ضميراً يعود على الله تعالى ،   و  "  له  "  خبر مقدم ،   و  "  صاحبة  "  مبتدأ مؤخر ،   والجملة خبر  "  يكون  "  .   الثالث أن يكون  "  له  "  وحدَه هو الخبر ،   و  "  صاحبةٌ  "  فاعل به لاعتماده/ وهذا أَوْلَى ممَّا قبله ؛ لأنَّ الجارَّ أقربُ إلى المفرد ،   والأصل في الأخبار الإِفراد .   الرابع : أنَّ في  "  يكون  "  ضميرَ الأمر والشأن و  "  له  "  خبرٌ مقدَّمٌ ،   و  "  صاحبةٌ  "  مبتدأ مؤخر ،   والجملة خبر  "  يكون  "  مفسِّرة لضمير الشأن ،   ولا يجوزُ في هذا أن يكون  "  له  "  هو الخبر وحده و  "  صاحبةٌ  "  فاعلٌ به كما جاز في الوجه قبله .   والفرق أنَّ ضمير الشأنِ لا يُفَسَّر إلا بجملةٍ صريحة ،   وقد تقدَّم أنَّ هذا النوعَ من قبيل المفردات .   و  "  تكن  "  يجوز أن تكونَ الناقصة أو التامة حسبما تقدَّم فيما قبلها .

وقوله : { وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ } هذه جملة إخبارية مستأنفة ،   ويجوز أن تكون حالاً ،   وهي حال لازمة .