قوله تعالى : { أَتْلُ مَا حَرَّمَ } : في  "  ما  "  هذه ثلاثة أوجه أظهرها : أنها موصولةٌ بمعنى الذي والعائد محذوف أي : الذي حَرَّمه ،   والموصول في محل نصب مفعولاً به .   والثاني : أن تكون مصدريةً أي : أتل تحريم ربكم ،   ونفس التحريم لا يُتْلَى وإنما هو مصدرٌ واقع موقع المفعول به أي : أتلُ مُحَرَّم ربكم الذي حرَّمه هو .   والثالث : أنها استفهامية في محل نصب بحرَّم بعدها ،   وهي مُعَلِّقة لأتْل والتقدير : أتل أيَّ شيء حرَّم ربكم ،   وهذا ضعيف لأنه لا تُعَلَّقُ إلا أفعالُ القلوب وما حُمِل عليها .   وأمَّا  "  عليكم  "  ففيه وجهان أحدهما : أنه متعلق بَحَرَّم ،   وهذا اختيار البصريين .   والثاني : أنه متعلق بأَتْلُ وهو اختيار الكوفيين يعني أن المسألة من باب الإِعمال ،   وقد عرفت أن اختيار البصريين إعمالُ الثاني ،   واختيارَ الكوفيين إعمالُ الأول .

قوله : { أَلاَّ تُشْرِكُواْ } فيه أوجه أحدها : أنَّ  "  أَنْ  "  تفسيرية لأنه تَقَدَّمَها ما هو بمعنى القول لا حروفه و  "  لا  "  هي ناهية و  "  تشركوا  "  مجزومٌ بها ،   وهذا وجهٌ ظاهر ،   وهو اختيار الفراء قال :  "  ويجوزُ أن يكون مجزوماً ب  "  لا  "  على النهي كقولك : أمرتك أَنْ لا تذهب إلى زيد بالنصب والجزم .   ثم قال : والجزم في هذه الآية أحبُّ إليَّ كقوله تعالى : { أَوْفُواْ الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ } [ هود : 85 ] قلت : يعني فعطفُ هذه الجملة الأمرية يُقَوِّي أنَّ ما قبلها نهي ليتناسب طرفا الكلام ،   وهو اختيار الزمخشري أيضاً فإنه قال :  "  وأَنْ في  "  أن لا تشركوا  "  مفسرة و  "  لا  "  للنهي  "  ثم قال بعد كلام :  "  فإن قلت : إذا جعلت  "  أن  "  مفسرةً لفعل التلاوة وهو معلَّق بما حرَّم ربكم وَجَبَ أَنْ يكون ما بعده منهيَّاً عنه مُحَرَّماً كله كالشرك وما بعده مما دخل عليه حرفُ النهي فما تصنع بالأوامر ؟ قلت : لَمَّا وَرَدَت هذه الأوامرُ مع النواهي ،   وتقدَّمهن جميعاً فعلُ التحريم ،   واشتركن في الدخول تحت حكمه عُلم أن التحريمَ راجعٌ إلى أضدادها وهي الإِساءة إلى الوالدين ،   وبَخْسُ الكيل والميزان ،   وتَرْكُ العدلِ في القول ،   ونكثُ العهد  "  .

قال الشيخ :  "  وكونُ هذه الأشياء اشتركت في الدخول تحت حكم التحريم ،   وكونُ التحريم راجعاً إلى أضداد الأوامر بعيدٌ جداً وإلغازٌ في التعامي ولا ضرورةَ تدعو إلى ذلك  "  .   قلت : ما استبعده ليس ببعيدٍ وأين الإِلغاز والتعمِّي من هذا الكلامِ حتى يرميَه به .   ثم قال الشيخ :  "  وأمَّا عطف هذه الأوامر فيحتمل وجهين ،   أحدهما : أنها معطوفة لا على المناهي قبلها فيلزم انسحاب التحريم عليها حيث كانت في حَيِّز  "  أن  "  التفسيرية ،   بل هي معطوفة على قوله { تَعَالَوْاْ أتْلُ مَا حَرَّمَ } ،   أمرهم أولاً بأمرٍ يترتب عليه ذِكْرُ مَناهٍ ،   ثم أمرهم ثانياً بأوامر وهذا معنى واضح .

والثاني : أن تكون الأوامر معطوفةً على المناهي وداخلةً تحت  "  أن  "  التفسيرية ،   ويصحُّ ذلك على تقدير محذوف تكون  "  أن  "  مفسرةً له وللمنطوق قبله الذي دلَّ على حَذْفِه ،   والتقدير : وما أمركم به فحذف وما أمركم به لدلالة ما حَرَّم عليه ،   لأن معنى ما حَرَّم ربكم : ما نهاكم ربكم عنه فالمعنى : تعالوا أتلُ ما نهاكم ربكم عنه وما أمركم به ،   وإذا كان التقدير هكذا صح أن تكون  "  أن  "  تفسيرية لفعل/ النهي الدالِّ عليه التحريمُ وفعل الأمر المحذوف ،   ألاى ترى أنه يجوز أن تقول :  "  أمرتك أن لا تكرم جاهلاً وأكرم عالماً  "  إذ يجوز أن يُعْطف الأمر على النهي والنهي على الأمر كما قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يقولون لا تَهْلِكْ أسىً وتجمَّلِ

وهذا لا نعلم فيه خلافاً بخلاف الجمل المتباينة بالخبر والاستفهام والإِنشاء فإنَّ في جواز العطف فيها خلافاً  "  انتهى .

الثاني : أن تكون  "  أَنْ  "  ناصبةً للفعل بعدها ،   وهي وما في حَيِّزها في محل نصب بدلاً من  "  ما حرم  "  .   الثالث : أنها الناصبة أيضاً وهي وما في حَيِّزها بدل من العائد المحذوف إذ التقدير : ما حَرَّمه ،   وهو في المعنى كالذي قبله .   و  "  لا  "  على هذين الوجهين زائدة لئلا يفسد المعنى كزيادتها في قوله تعالى : { أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] و { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ } [ الحديد : 29 ] .   قال الشيخ :  "  وهذا ضعيف لانحصار عموم المُحَرَّمِ في الإِشراك ،   إذ ما بعده من الأمر ليس داخلاً في المُحَرَّم ولا ما بعد الأمر مما فيه لا يمكن ادِّعاء زيادة  "  لا  "  فيه لظهور أنَّ  "  لا  "  فيه للنهي  "  .   ولمَّا ذكر مكي كونَها بدلاً مِنْ  "  ما حرم  "  لم ينبِّه على زيادة  "  لا  "  ولا بد منه .   وقد منع الزمخشري أن تكون بدلاً مِنْ  "  ما حرم  "  فقال :  "  فإن قلت : هلا قلت هي التي تنصب الفعل وجعلت  "  أن لا تشركوا  "  بدلاً من  "  ما حرم  "  .   قلت : وجب أن يكون أن لا تشركوا ولا تقربوا ولا تقتلوا ولا تتبعوا السبل نواهي لانعطاف الأوامر عليها ،   وهي قوله  "  بالوالدين إحساناً  "  ؛ لأنَّ التقدير : وأحسنوا بالوالدين إحساناً ،   وأَوْفوا وإذا قلتم فاعدِلوا ،   وبعهد الله أَوْفوا  "  .   فإن قلت : فما تصنع بقوله { وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فَاتَّبِعُوهُ } [ الأنعام : 153 ] فيمَنْ قرأ بالفتح ،   وإنما يستقيم عطفُه على  "  أَنْ لا تشركوا  "  إذا جعلت  "  أن  "  هي الناصبة حتى يكون المعنى : أتل عليكم نفي الإِشراك وأتل عليكم أن هذا صراطي مستقيماً ؟ قلت : أجعل قولَه  "  وأن هذا صراطي مستقيماً  "  علةً للاتِّباع بتقدير اللام كقوله { وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ اللَّهِ أَحَداً } [ الجن : 18 ] بمعنى : ولأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ،   والدليل عليه القراءة بالكسر كأنه قيل : واتبعوا صراطي لأنه مستقيم ،   أو : واتبعوا صراطي أنه مستقيم  "  .

واعترض عليه الشيخ بعد السؤال الأول وجوابه وهو  "  فإن قلت : هَلاَّ قلت هي الناصبة  "  إلى : { وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُواْ } فقال :  "  لا يتعيَّنْ أن تكونَ جميعُ الأوامر معطوفة على ما دخل عليه  "  لا  "  لأنَّا بيَّنَّا جواز عطف  "  وبالوالدين إحساناً  "  على  "  تعالَوا  "  وما بعده معطوف عليه ،   ولا يكون قوله  "  وبالوالدين إحساناً  "  معطوفاً على أن لا تشركوا  "  .

الرابع : أن تكون  "  أَنْ  "  الناصبة وما في حَيِّزها منصوبةً على الإِغراء ب  "  عليكم  "  ،   ويكون الكلامُ الأول قَدْ تمَّ عند قوله  "  ربكم  "  ،   ثم ابتدأ فقال : عليكم أن لا تشركوا ،   أي : الزموا نفي الإِشراك وعدمه ،   وهذا  وإن كان ذكره جماعة كما نقله ابن الأنباري  ضعيف لتفكك التركيب عن ظاهره ؛ ولأنه لا يتبادر إلى الذهن .

الخامس : أنها وما في حَيِّزها في محل نصب أو جر على حذف لام العلة والتقدير : أتل ما حرم ربكم عليكم لئلا تشركوا ،   وهذا منقول عن أبي إسحاق ،   إلا أن بعضهم استبعده من حيث إن ما بعده أمرٌ معطوف بالواو ومناهٍ معطوفة بالواو أيضاً فلا يناسب أن يكونَ تبييناً لِما حرَّم ،   أمَّا الأمرُ فمِنْ حيث المعنى ،   وأمَّا المناهي فمِنْ حيث العطف .

السادس : أن تكون هي وما بعدها في محل نصب بإضمارٍ فعلٍ تقديره : أوصيكم أن لا تشركوا ؛ لأن قوله  "  وبالوالدين إحساناً  "  محمول على أوصيكم بالوالدين إحساناً ،   وهو مذهب أبي إسحاق أيضاً .

السابع : أن تكون  "  أَنْ  "  وما في حَيِّزها في موضع رفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أي : المُحَرَّمُ أن لا تشركوا ،   أو المتلوُّ أن لا تشركوا ،   إلا أن التقدير بنحو المتلوّ أحسنُ ؛ لأنه لا يُحْوج إلى زيادة  "  لا  "  ،   والتقدير بالمحرم أن لا تشركوا يحوج إلى زيادتها لئلا يفسد المعنى .

الثامن : أنها في محل رفع أيضاً على الابتداء ،   والخبر الجارُّ قبله والتقدير : عليكم عَدَمُ الإِشراك ،   ويكون الوقف على قوله  "  ربكم  "  كما تقدَّم في وجه الإِغراء ،   وهذا مذهب لأبي بكر بن الأنباري فإنه قال :  "  ويجوز أن يكونَ في موضع رفع ب  "  على  "  كما تقول : عليكم الصيام والحج  "  .

التاسع : أن يكون في موضع رفع بالفاعلية بالجارِّ قبلها ،   وهو ظاهر قول ابن الأنباري المتقدم ،   والتقدير : استقرَّ/ عليكم عدم الإِشراك .   وقد تحصَّلت في محل  "  أن لا تشركوا  "  على ثلاثة أوجه ،   الرفع والنصب والجر ،   فالجر من وجه واحد وهو أن يكون على حذف حرف الجر على مذهب الخليل والكسائي ،   والرفع من ثلاثة أوجه ،   والنصب من ستة أوجه ،   فمجموع ذلك عشرة أوجه تقدَّم تحريرها .

و  "  شيئاً  "  فيه وجهان أحدهما : أنه مفعول به .   والثاني : أنه مصدر أي إشراكاً أي : شيئاً من الإِشراك .

وقوله { وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } تقدم تحريره في البقرة .

قوله : { مِّنْ إمْلاَقٍ }  "  مِنْ  "  سببية متعلقة بالفعل المنهيّ عنه أي : لا تقتلوا أولادَكم لأجل الإِملاق .   والإِملاق : الفقر في قول ابن عباس .   وقيل : الجوع بلغة لخم ،   نقله مؤرج .   وقيل : الإِسراف ،   أَمْلق أي : أسرف في نفقته ،   قاله محمد بن نعيم الترمذي .   وقيل الإِنفاق ،   أملق مالَه أي أنفقه قاله المنذر ابن سعيد .   والإِملاق : الإِفساد أيضاً قاله شمر ،   قال :  "  وأَمْلَقَ يكون قاصراً ومتعدياً ،   أَمْلَقَ الرجل : إذا افتقر فهذا قاصر ،   وأملق ما عنده الدهر أي : أفسده  "  وأنشد النضر بن شميل على ذلك قول أوس بن حجر :

ولمَّا رأيت العُدْمَ قَيَّد نائلي *** وأملق ما عندي خطوبٌ تَنَبَّلُ

أي : تَذْهب بالمال .   تَنَبَّلَتْ بما عندي : أي ذهبت به .

وفي هذه الآية الكريمة { نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ } ،   فقدَّم المخاطبين ،   وفي الإِسراء قَدَّمَ ضمير الأولاد عليهم فقال { نَّحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُم } [ الإِسراء : 31 ] فقيل : للتفنُّنِ في البلاغة .   وأحسن منه أن يقال : الظاهر من قوله  "  من إملاق  "  حصول الإِملاق للوالد لا توقُّعُه وخشيته فبُدِئ أولاً بالعِدَةِ برزق الآباء بشارةً لهم بزوال ما هم فيه من الإِملاق ،   وأما في آية سبحان فظاهرها أنهم مُوْسرون وإنما يخشَوْن حصول الفقر ولذلك قال : خَشْيَةَ إملاقٍ ،   وإنما يُخْشى الأمور المتوقعة فبُدئ فيها بضمان رزقهم فلا معنى لقتلكم إياهم ،   فهذه الآية تفيد النهيَ للآباء عن قتل الأولاد وإن كانوا متلبِّسين بالفقر ،   والأخرى عن قتلهم وإن كانوا مُوْسِرين ،   ولكن يخافون وقوع الفقر وإفادة معنى جديد أولى من ادِّعاء كون الآيتين بمعنى واحد للتأكيد .

قوله { مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ } في محل نصب بدلاً من الفواحش بدلَ اشتمال أي : لا تَقْرَبوا ظاهرها وباطنها كقولك : ضربْتُ زيداً ما ظهر منه وما بطن ،   ويجوز أن تكون  "  مَنْ  "  بدل البعض من الكل .   و  "  منها  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من فاعل  "  ظهر  "  .   وحُذِفَ منها بعد قوله  "  بطن  "  لدلالة قوله  "  منها  "  في الأول عليه .

قوله { إِلاَّ بِالْحَقِّ } في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  تقتلوا  "  أي : لا تقتلوها إلا متلبِّسين بالحق ،   ويجوز أن يكون وصفاً لمصدر محذوف أي : إلا قَتْلاً متلبِّساً بالحق ،   وهو أن يكون القتل للقِصاص أو للرِدَّة أو للزنا بشرطه كما جاء مبيَّناً في السنَّة .   وقوله :  "  ولا تَقْتلوا  "  هذا شبيهٌ بما هو مِنْ ذِكْر الخاص بعد العام اعتناءً بشأنه ؛ لأن الفواحشَ يندرج فيها قَتْلُ النفسِ ،   فجرَّد منها هذا استفظاعاً له وتهويلاً ،   ولأنه قد استثنى منه في قوله  "  إلا بالحق  "  ولو لم يَذْكر هذا الخاصَّ لم يَصِحَّ الاستثناء من عموم الفواحش ،   لو قيل في غير القرآن :  "  لا تَقْرَبوا الفواحشَ إلا بالحق  "  لم يكن شيئاً .

قوله { ذلِكُمْ وَصَّاكُمْ } في محله قولان أحدهما : أنه مبتدأ ،   والخبر الجملة الفعلية بعده .   والثاني : أنه في محل نصب بفعلٍ مقدَّر من معنى الفعل المتأخر عنه ،   وتكون المسألة من باب الاشتغال ،   والتقدير : ألزمكم أو كلَّفكم ذلك ،   ويكون  "  وصَّاكم به  "  مفسِّراً لهذا العامل المقدر كقوله تعالى :

{ وَالظَّالِمِينَ أَعَدَّ لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } [ الإِنسان : 31 ] وناسب قوله هنا  "  لعلكم تعقلون  "  لأنَّ العقل مَنَاطُ التكليف والوصية بهذه الأشياء المذكورة .