قوله تعالى : { وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ } : فيه دليل على/ تقدُّم الصفة غير الصريحة على الصريحة .   وأجيب عنه بأن  "  مبارك  "  خبر مبتدأ مضمر ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في قوله { بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ } [ المائدة : 54 ] ،   وقال مكي ،    "  مصدِّقُ الذي  "  نعت للكتاب على حذف التنوين لالتقاء الساكنين ،   و  "  الذي  "  في موضع نصب ،   وإن لم يُقَدَّرْ حذفُ التنوين كان  "  مصدق  "  خبراً بعد خبر ،   و  "  الذي  "  في موضع خفض  "  .   وهذا الذي قاله غلطٌ فاحش ،   لأن حذف التنوين إنما هو للإِضافة اللفظية وإن كان اسم الفاعل في نيَّة الانفصال ،   وحَذْفُ التنوين لالتقاء الساكنين إنما يكون في ضرورة أو ندور كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا ذاكرَ اللهَ إلا قليلا

والنحويون كلُّهم يقولون في  "  هذا ضاربُ الرجلِ  "  : إن حذف التنوين للإِضافة تخفيفاً ،   ولا يقول أحدٌ منهم في مثل هذا : إنه حُذِفَ التنوين لالتقاء الساكنين .   وقَدَّم وَصْفَه بالإِنزال على وَصْفِه بالبركة بخلاف قوله

{ وَهَذَا ذِكْرٌ مُّبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ } [ الأنبياء : 50 ] قالوا : لأن الأهمَّ هنا وصفُه بالإِنزال إذ جاء عقيب إنكارهم أن يُنَزِّل الله على بشر مِنْ شيء بخلاف هناك ،   ووقعت الصفة الأولى جملةً فعلية ،   لأن الإِنزال يتجدَّد وقتاً فوقتاً والثانية اسماً صريحاً ،   لأنَّ الاسمَ يدلُّ على الثبوت والاستقرار ،   وهو مقصود هنا أي : بركته ثابتة مستقرة ،   و  "  مصدِّق  "  صفة أيضاً أو خبر بعد خبر على القول بأن مبارك خبر لمبتدأ مضمر ،   ووقع صفةً للنكرة لأنه في نيَّة الانفصال كقوله : { هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا } [ الأحقاف : 24 ] [ وقوله ] :

يا رُبَّ غابِطنا لو كان يعرِفُكم *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الواحدي :  "  ومبارك  "  خبر الابتداء فُصِل بينهما بالجملة ،   والتقدير : وهذا كتاب مبارك أنزلناه ،   كقوله : { وَهَذَا ذِكْرٌ مُّبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ } [ الأنبياء : 50 ] وهذا الذي ذكره لا يَتَمشَّى إلا على أنَّ قولَه  "  مبارك  "  خبر ثانٍ ل  "  هذا  "  ،   وهذا بعيدٌ جداً ،   وإذا سُلِّم ذلك فيكون  "  أنزلناه  "  عنده اعتراضاً على ظاهر عبارته ،   ولكن لا يُحتاج إلى ذلك ،   بل يجعل  "  أنزلناه  "  صفة ل  "  كتاب  "  ،   ولا محذورَ حينئذٍ على هذا التقدير ،   وفي الجملة فالوجهُ ما قَدَّمْتُه لك من الإِعراب .

قوله :  "  ولتنذرَ  "  قرأ الجمهور بتاء الخطاب للرسول عليه السلام ،   وأبو بكر عن عاصم بياء الغيبة والضمير للقرآن ،   وهو الظاهر أي : ينذر بمواعظه وزواجره ،   ويجوز أن يعود على الرسول عليه السلام للعلمِ به .   وهذه اللام فيها وجهان ،   أحدهما : هي متعلقة ب  "  أنزلنا  "  عطفاً على مقدر ،   فقدَّره أبو البقاء :  "  ليؤمنوا ولتنذر  "  ،   وقدره الزمخشري فقال :  "  ولتنذر  "  معطوف على ما دلَّ عليه صفةُ الكتاب كأنه قيل : أنزلناه للبركات ولتصديق ما تَقَدَّمه من الكتب والإِنذار  "  .

والثاني : أنها متعلقة بمحذوف متأخر أي : ولتنذر أنزلناه .

وقوله :  "  أمَّ القرى  "  يجوز أن يكون من باب الحذف أي : أهل أمّ القرى ،   وأن يكون من باب المجاز إطلاقاً للمحلّ على الحالِّ ،   وأيُّهما أَوْلى ؟ أعني المجاز والإِضمار ،   للناس في المسألة ثلاثة أقوال ،   تقدَّم بيانها وهذا كقوله :

{ وَسْئَلِ الْقَرْيَة } [ يوسف : 82 ] .   وهناك وجهٌ لا يمكن هنا : وهو أنه يمكن أن يكون السؤال للقرية حقيقةً ويكون ذلك معجزةً لنبي ،   وهنا لا يتأتَّى ذلك وإن كانت القرية أيضاً نفسها هنا تتكلم ،   إلا أن الإِنذار لا يقع لعدم فائدته .

وقوله :  "  ومَنْ حولها  "  عطف على  "  أهل  "  المحذوف أي : ولتنذر مَنْ حول أم القرى ،   ولا يجوز أن يُعْطف على  "  أم القرى  "  إذ يلزم أن يكون المعنى : ولتنذر أهل مَنْ حولها ،   ولا حاجة تدعو إلى ذلك لأنَّ  "  مَنْ حولها  "  يقبلون الإِنذار .   قال الشيخ :  "  ولم يحذف  "  مَنْ  "  فيعطف  "  حول  "  على  "  أمّ القرى  "  وإن كان يَصِحُّ من حيث المعنى لأنَّ  "  حول  "  ظرفٌ لا يتصرف ،   فلو عطف على  "  أم القرى  "  لكان مفعولاً به لعطفه على المفعول به وذلك لا يجوزُ ؛ لأنَّ العربَ لم تستعمله إلا ظرفاً  "  .

قوله :  "  والذين يؤمنون بالآخرة  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : أنه مرفوعٌ بالابتداء ،   وخبره  "  يؤمنون  "  ولم يتَّحد المبتدأ والخبر لتغاير مُتَعَلَّقيهما ،   فلذلك جاز أن يقع الخبر بلفظ المبتدأ ،   وإلاَّ فيمتنعُ أن تقول :  "  الذي يقوم يقوم  "  ،   و  "  الذين يؤمنون يؤمنون  "  ،   وعلى هذا فَذِكْرُ الفضلة هنا واجب ،   ولم يتعرض النحويون لذلك ولكن تعرَّضوا لنظائره .   والثاني : أنه منصوب عطفاً على أم القرى أي : ولتنذر الذين آمنوا ،   فيكون  "  يؤمنون  "  حالاً من الموصول ،   وليست حالاً مؤكدة لما تقدم لك مِنْ تسويغ وقوعه خبراً وهو اختلاف المتعلق ،   والهاء في  "  به  "  تعود على القرآن أو على الرسول .   { وَهُمْ عَلَى صَلاَتِهِمْ يُحَافِظُونَ } حال ،   وقدَّم  "  على صَلاتهم  "  لأجل الفاصلة .   وذكر أبو علي في  "  الروضة  "  أن أبا بكر قرأ  "  على صلواتهم  "  جمعاً .