قوله تعالى : { أَن تَقُولُواْ } : فيه وجهان أحدهما : أنه مفعول من أجله .   قال الشيخ :  "  والعاملُ فيه  "  أنزلناه  "  مقدَّراً مدلولاً عليه بنفس  "  أنزلناه  "  الملفوظ به تقديره : أنزلناه أن تقولوا .   قال :  "  ولا جائزٌ أن يعمل فيه  "  أنزلناه  "  الملفوظ به لئلا يلزمَ الفصلُ بين العامل ومعموله بأجنبي ،   وذلك أن  "  مبارك  "  : إمَّا صفة وإمَّا خبر وهو أجنبي بكل من التقديرين ،   وهذا الذي مَنَعَه هو ظاهر قول الكسائي والفراء .   والثاني : أنها مفعول به ،   والعامل فيه  "  واتقوا  "  أي : واتقوا قولكم كيت وكيت ،   وقوله  "  لعلكم ترحمون  "  معترضٌ جارٍ مجرى التعليل ،   وعلى كونه مفعولاً من أجله يكون تقديرُه عند البصريين على حذف مضاف تقديره : كراهةَ أن تقولوا ،   وعند الكوفيين يكون تقديره : أن لا تقولوا كقوله : { رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ }

[ النحل : 15 ] أي : أن لا تميد بكم وهذا مطَّردٌ عندهم في هذا النحوِ ،   وقد تقدَّم ذلك غيرَ مرة .   وقرأ الجمهور  "  تقولوا  "  بتاء الخطاب وقرأه ابن محيصن  "  يقولوا  "  بياء الغيبة .

قوله : { وَإِنْ كُنَّا }  "  إنْ  "  مخففةٌ من الثقيلة عند البصريين ،   وهي هنا مهملةٌ ولذلك وَلِيَتْها الجملة الفعلية ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك ،   وأن الكوفيين يجعلونها بمعنى  "  ما  "  النافية ،   واللام بمعنى إلا ،   والتقدير : ما كنا عن دراستهم إلا غافلين .   وقال الزجاج بمثل ذلك ،   فنحا نحو الكوفيين .   وقال قطرب :  "  إنْ  "  بمعنى قد واللام زائدة .   وقال الزمخشري بعد أَنْ قَرَّر مذهب البصريين كما قدمته :  "  والأصل : إنَّه كنا عن عبادتهم  "  فقدَّر لها اسماً محذوفاً هو ضمير الشأن ،   كما يُقَدِّر النحويون ذلك في  "  أَنْ  "  بالفتح إذا خُفِّفَتْ ،   وهذا مخالف لنصوصهم وذلك أنهم نصُّوا على أنَّ  "  إنْ  "  بالكسر إذا خُفِّفت ولِيَتْها الجملة الفعلية الناسخة فلا عَمل لها لا في ظاهر ولا مضمر .   و  "  عن دراستهم  "  متعلق بخبر  "  كنا  "  وهو  "  غافلين  "  ،   وفيه دلالة على بطلان مذهب الكوفيين في زعمهم أن اللام بمعنى إلا ،   ولا يجوز أن يعمل ما بعد  "  إلا  "  فيما قبلها فكذلك ما هو بمعناها .

قال الشيخ :  "  ولهم أن يجعلوا  "  عنها  "  متعلقاً بمحذوف  "  .   وتقدَّم أيضاً خلاف أبي علي في أن هذه اللام ليست لامَ الابتداء بل لامٌ أخرى ،    "  ويدل أيضاً على أن اللام لام ابتداء لزمت للفرق فجاز أن يتقدَّم معمولُها عليها لمَّا وقعت في غير ما هو لها أصل ،   كما جاز ذلك في :  "  إنَّ زيداً طعامَك لآكل  "  حيث وقعت في غير ما هو لها أصلٌ ،   ولم يَجُز ذلك فيها إذا وقعت فيما هو لها أصل وهو دخولها على المبتدأ  "  .   وقال أبو البقاء :  "  واللام في  "  لغافلين  "  عوض أو فارقة بين إنْ وما  "  قلت : قوله  "  عوض  "  عبارة غريبة ،   وأكثر ما يقال إنها عوضٌ عن التشديد الذي ذهب من إنَّ ،   وليس بشيء .