قوله تعالى : { شُرَكَآءَ الْجِنَّ } : الجمهور على نصب  "  الجن  "  وفيه خمسة أوجه ،   أحدها : وهو الظاهر أنَّ  "  الجن  "  هو المفعول الأول ،   والثاني هو  "  شركاء  "  قُدِّم ،   و  "  لله  "  متعلِّق بشركاء .   والجَعْل هنا بمعنى التصيير ،   وفائدةُ التقديم كما قالَه الزمخشري استعظامُ أن يُتَّخَذَ لله شريكٌ مَنْ كان مَلَكاً أو جنِّيَّاً أو إِنسِيَّاً ولذلك قُدِّم اسم الله على الشركاء  "  انتهى .   ومعنى كونهم جعلوا الجن شركاء لله هو أنهم يعتقدون أنهم يخلقون من المضارِّ والحيَّات والسباع كما جاء في التفسير .   وقيل : ثم طائفة من الملائكة يسمَّون الجن كان بعض العرب يعبدها .

الثاني : أن يكون  "  شركاء  "  مفعولاً أول و  "  لله  "  متعلقٌ بمحذوف على أنه المفعول الثاني ،   و  "  الجنّ  "  بدل من  "  شركاء  "  ،   أجاز ذلك الزمخشري وابن عطية والحوفي وأبو البقاء ومكي بن أبي طالب ،   إلا أنَّ مكِّيَّاً لمَّا ذَكَرَ هذا الوجهَ جَعَلَ اللامَ مِنْ  "  لله  "  متعلقةً بجَعَلَ فإنه قال :  "  الجنَّ مفعولٌ أولُ لَجَعَلَ و  "  شركاءَ  "  مفعولٌ ثانٍ مقدَّم ،   واللام في  "  لله  "  متعلقة بشركاء ،   وإن شِئْتَ جَعَلْتَ  "  شركاء  "  مفعولاً أول ،   والجن بدلاً من شركاء ،   و  "  لله  "  في موضع المفعول الثاني ،   واللام متعلقة بجعل  "  .   قلت : بعد أن جعل  "  لله  "  مفعولاً ثانياً كيف يُتَصَوَّر أن يَجْعَلَ اللامَ متعلقةً بالجعلِ ؟ هذا ما لا يجوز لأنَّه لما صار مفعولاً ثانياً تعيَّنَ تعلُّقُهُ بمحذوف على ما عرفته غيرَ مرة .   قال الشيخ :  "  وما أجاوزه - يعني الزمخشري ومن ذُكِرَ معه - لا يجوز ؛ لأنه يصِحُّ للبدل أن يحلَّ محلَّ المبدل منه فيكونَ الكلام منتظماً ،   لو قلت : وجعلوا لله الجنَّ لم يَصِحَّ ،   وشرطُ البدل أن يكون على نية تكرار العامل على أشهر القولين أو معمولاً للعامل في المبدل منه على قول ،   وهذا لا يَصِحُّ هنا البتَةَ لِما ذكرنا  "  قلت : هذا القول المنسوب للزمخشري ومَنْ ذُكِرَ معه سبقهم إليه الفراء وأبو إسحاق فإنهما أجازا أن يكونا مفعولين قُدِّم ثانيهما على الأول وأجازا أن يكون  "  الجن  "  بدلاً من  "  الشركاء  "  ومفسِّراً للشركاء هذا نصُّ عبارتهم ،   وهو معنى صحيح أعني كونَ البدل مفسراً ،   فلا معنى لردِّ هذا القول ،   وأيضاً فقد رَدَّ هو على الزمخشري عند قوله تعالى { إِلاَّ مَآ أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُواْ }

[ المائدة : 117 ] فإنه لا يلزم في كل بدلٍ أن يحل مَحَلَّ المبدلِ منه ،   قال :  "  ألا ترى إلى تجويز النحويين  "  زيد مررت به أبي عبد الله  "  ولو قلت :  "  زيد مررت بأبي عبد الله  "  لم يجز إلا على رأي الأخفش  "  وقد سبق هذا في المائدة ،   فقد قرر/ هو أنه لا يلزم حلول البدل محلَّ المبدل منه فكيف يَرُدُّ به هنا ؟

الثالث : أن يكون  "  شركاء  "  هو المفعول الأول و  "  الجن  "  هو المفعول الثاني ،   قاله الحوفي ،   وهذا لا يَصِحُّ لِما عرفت أن الأول في هذا الباب مبتدأ في الأصل والثاني خبر في الأصل ،   وتقرَّر أنه إذا اجتمع معرفة ونكرة جَعَلْتَ المعرفة مبتدأ والنكرة خبراً ،   من غير عكس إلا في ضرورة ،   تقدَّم التنبيه على الوارد منها .

الرابع : أن يكون  "  شركاء الجن  "  مفعولين على ما تقدَّم بيانه .   و  "  لله  "  متعلق بمحذوف على أنه حال من  "  شركاء  "  ؛ لأنه لو تأخر عنها لجاز أن يكون صفة لها قاله أبو البقاء ،   وهذا لا يَصِحُّ ؛ لأنه يصير المعنى : جعلوهم شركاء في حال كونهم لله أي : مملوكين ،   وهذه حال لازمة لا تنفك ،   ولا يجوز أن يقال إنها غير منتقلة لأنها مؤكدة إذ لا تأكيدَ فيها هنا ،   وأيضاً فإنَّ فيه تهيئةَ العامل في معمول وقَطْعَه عنه ؛ فإن  "  شركاء  "  يطلب هذا الجارَّ ليعمل فيه والمعنى منصبٌّ على ذلك .

الخامس : أن يكون  "  الجنَّ  "  منصوباً بفعل مضمر جواب لسؤال مقدَّر ،   كأن سائلاً سأل فقال بعد قوله تعالى { وَجَعَلُواْ للَّهِ شُرَكَآءَ } : مَنْ جعلوا لله شركاء ؟ فقيل : الجنَّ ،   أي : جعلوا الجن ،   نقله الشيخ عن شيخه أبي جعفر بن الزبير ،   وجعله أحسن مما تقدَّم قال :  "  ويُؤَيِّد ذلك قراءةُ أبي حيوة ويزيد بن قطيب  "  الجنُّ  "  رفعاً على تقدير : هم الجن ،   جواباً لمن قال : [ من ] جعلوا لله شركاء ؟ فقيل : هم الجن ،   ويكون ذلك على سبيل الاستعظام لما فعلوه والاستنقاص بمن جعلوه شريكاً لله تعالى .   وقال مكي :  "  وأجاز الكسائي رفع  "  الجن  "  على معنى هم الجن  "  ،   فلم يَرْوِها عنه قراءةً ،   وكأنه لم يطَّلع على أن غيرَه قرأها كذلك .

وقرأ شعيب بن أبي حمزة ويزيد بن قطيب وأبو حيوة في رواية عنهما أيضاً  "  شركاءَ الجنِّ  "  بخفض  "  الجن  "  ،   قال الزمخشري :  "  وقرئ بالجر على الإِضافة التي للتبيين فالمعنى : أشركوهم في عبادتهم لأنهم أطاعوهم كما أطاعوا الله  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يتضح معنى هذه القراءة ،   إذ التقدير : وجعلوا شركاء الجن لله  "  .   قلت : معناها واضح بما فسَّره الزمخشري في قوله ،   والمعنى : أَشْرَكوهم في عبادتهم إلى آخره ولذلك سَمَّاها إضافة تبيين ،   أي إنه بيَّن الشركاء كأنه قيل : الشركاء المطيعين للجن .

قوله : { وَخَلَقَهُمْ } الجمهور على  "  خَلَقَهم  "  بفتح اللام فعلاً ماضياً ،   وفي هذه الجملة احتمالان ،   أحدهما : أنها حالية ف  "  قد  "  مضمرةٌ عند قومٍ وغير مضمرة عند آخرين .

والثاني : أنها مستأنفة لا محَلَّ لها ،   والضمير في  "  خلقهم  "  فيه وجهان ،   أحدهما : أنه يعود على الجاعلين أي : جعلوا له شركاء مع أنه خلقهم وأوجدهم منفرداً بذلك من غير مشاركة له في خلقهم فكيف يشركون به غيره ممَّن لا تأثيرَ له في خلقهم ؟ والثاني : أنه يعود على الجن أي : والحال أنه خلق الشركاء فكيف يجعلون مخلوقه شريكاً له ؟

وقرأ يحيى بن يعمر :  "  وَخَلْقهم  "  بسكون اللام .   قال الشيخ :  "  وكذا في مصحف عبد الله  "  .   قلت : قوله  "  وكذا في مصحف عبد الله  "  فيه نظر من حيث إن الشكل الاصطلاحي أعني ما يدل على الحركات الثلاث وما يدل على السكون كالجزء منه كانت مصاحفُ السَّلفِ منها مجردة ،   والضبط الموجود بين أيدينا اليوم أمرٌ حادث ،   يقال : إن أول مَنْ أحدثه يحيى بن يعمر ،   فكيف يُنسب ذلك لمصحف عبد الله بن مسعود ؟ وفي هذه القراءة تأويلان أحدهما : أن يكون  "  خَلْقهم  "  مصدراً بمعنى اختلاقهم .   قال الزمخشري : أي اختلاقهم للإِفك يعني : وجعلوا لله خَلْقَهم حيث نسبوا قبائحهم إلى الله في قولهم  "  والله أمَرَنا بها  "  انتهى .   فيكون  "  لله  "  هو المفعول الثاني قُدِّم على الأول .   والتأويل الثاني : أن يكون  "  خَلْقهم  "  مصدراً بمعنى مخلوقهم .   فيكون عطفاً على  "  الجن  "  ،   ومفعوله الثاني محذوف تقديره : وجعلوا مخلوقَهم وهو ما ينحِتون من الأصنام كقوله تعالى : { قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ } شركاءَ لله تعالى .

قوله تعالى :  "  وخَرَقوا  "  قرأ الجمهور  "  خَرَقوا  "  بتخفيف الراء ونافع بتشديدها .   وقرأ ابن عباس بالحاء المهملة والفاء وتخفيف الراء ،   وابن عمر كذلك أيضاً إلا أنه شدد الراء ،   والتخفيف في قراءة الجماعة بمعنى الاختلاق .   قال الفراء :  "  يقال خلق الإِفك وخَرَقه واختلقه وافتراه وافتعله وخَرَصَه بمعنى كَذَب فيه  "  ،   والتشديد للتكثير لأن القائلين بذلك خلق كثير وجمٌّ غفير ،   وقيل : هما لغتان ،   والتخفيف هو الأصل .   وقال الزمخشري :  "  ويجوز/ أن يكون مِنْ خرق الثوب إذا شقَّه أي : اشتقُّوا له بنين وبنات  "  .   وأمَّا قراءة الحاء المهملة فمعناها التزوير أي : زوَّروا له أولاداً لأن المزوِّر محرِّف ومغيِّرٌ الحقَّ إلى الباطل .

وقوله { بِغَيْرِ عِلْمٍ } فيه وجهان .   أحدهما : أنه نعت لمصدر محذوف أي : خَرَقُوا له خَرْقاً بغير علم قاله أبو البقاء وهو ضعيفُ المعنى ،   والثاني :  وهو الأحسنُ  أن يكونَ منصوباً على الحال من فاعل  "  خرقوا  "  أي : افتعلوا الكذبَ مصاحبين للجهل وهو عدم العلم .