قول تعالى : { أَنَدْعُواْ } : استفهام توبيخ وإنكار ،   والجملة في محل نصب بالقول ،   و  "  ما  "  مفعولةٌ ب  "  ندعو  "  وهي موصولةٌ أو نكرةٌ موصوفة ،   و  "  مِنْ دون الله  "  متعلِّقٌ ب  "  ندعو  "  قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكونَ حالاً من الضمير في  "  يَنْفَعنا  "  ولا معمولاً ل  "  ينفعنا  "  لتقدُّمِه على  "  ما  "  والصلةُ والصفةُ لا تعمل فيما قبل الموصول والموصوف ،    "  قوله  "  من الضمير في يَنْفعنا  "  يعني به المرفوعَ العائدَ على  "  ما  "  وقوله :  "  لا تعمل فيما قبل الموصول والموصوف  "  يعني أن  "  ما  "  لا تخرج عن هذين القسمين ،   ولكن يجوز أن يكون  "  من دون  "  حالاً من  "  ما  "  نفسها على قوله : إذ لم يجعل المانعَ من جَعْلِه حالاً من ضميره الذي في  "  ينفعنا  "  إلا صناعياً لا معنوياً ،   ولا فرق بين الظاهر وضميره بمعنى أنه إذا جاز أن يكون حالاً من ظاهر جاز أن يكون حالاً من ضميره ،   إلا أن يمنع مانع .

قوله : { وَنُرَدُّ } فيه وجهان أظهرهما : أنه نسقٌ على  "  ندعو  "  فهو داخلٌ في حيِّز الاستفهام المتسلط عليه القول .   والثاني : أنه حال على إضمار مبتدأ أي : ونحن نُرَدُّ .   قال الشيخ بعد نقله عن أبي البقاء :  "  وهو ضعيفٌ لإِضمار المبتدأ ،   ولأنها تكون حالاً مؤكدة  "  وفي كونها مؤكِّدةً نظر ،   لأنَّ المؤكِّدةَ ،   ما فُهِم معناها من الأول وكأنه يقول مِنْ لازم الدعاء  "  من دون الله  "  الارتداد على العَقِب .

قوله : { عَلَى أَعْقَابِنَا } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه متعلقٌ ب  "  نُرَدٌّ  "  والثاني : أنَّه متعلِّقٌ بمحذوف على أنه حال من مرفوع  "  نُرَدُّ  "  أي : نُرَدٌّ راجعين على أَعقابنا أو منقلبين أو متأخرين ،   كذا قدَّره وهو تفسيرُ معنى ،   إذ المقدَّر في مثله كون مطلق ،   وهذا يحتمل أن يُقال فيه إنه حال مؤكدة ،   و  "  بعد إذ  "  متعلق ب  "  نُرَدٌّ  "  .

قوله : { كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ } في هذه الكاف وجهان ،   أحدهما : أنه نعت مصدر محذوف أي : نُرَدٌّ رَدَّاً مثل ردِّ الذين .   والثاني : أنها في محل نصب على الحال من مرفوع  "  نرد  "  أي : نُرَدُّ مشبهين الذي استهوته الشياطين ،   فمَنْ جوَّز تعدُّدَ الحال جَعَلَها حالاً ثانية إن جعل  "  على أعقابنا  "  حالاً ،   ومَنْ لم يُجَوِّزْ ذلك جَعَلَ هذه الحالَ بدلاً من الحالِ الأولى ،   ألم يجعل  "  على أعقابنا  "  حالاً بل متعلقاً ب  "  نُرَدٌّ  "

والجمهورُ على  "  اسْتَهْوَتْهُ  "  بتاء التأنيث وحمزة  "  استهواه  "  وهو على قاعدِته من الإِمالة ،   الوجهان معروفان ممَّا تقدَّم في : { تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا }

[ الأنعام : 61 ] .   وقرأ ابو عبد الرحمن والأعمش :  "  استهوَتْه الشيطان  "  بتأنيث الفعل والشيطان مفردٌ قال الكسائي :  "  وهي كذلك في مصحف ابن مسعود  "  وتوجيهُ هذه القراءة أنها نُؤوِّل المذكر بمؤنث كقولهم :  "  أتته كتابي فاحترقها  "  أي : صحيفتي ،   وتقدم له نظائر .   وقرأ الحسن البصري :  "  الشياطون  "  وجعلوها لحناً ولا تصل إلى اللحن ،   إلا أنها لُغَيَّةٌ رديئةٌ ،   سُمِع : حول بستان فلانٍ بساتون ،   وله سَلاطون ،   ويحكى أنه لمَّا حُكِيَتْ قراءة الحسن لحَّنه بعضهم ،   فقال الفراء :  "  أَيْ والله يُلحِّنون الشيخ ،   ويستشدون بقول رؤبة  "  ولعمري لقد صدق الفراء في إنكار ذلك .   والمراد بالذي الجنس ،   ويحتمل أن يُراد به الواحدُ الفذُّ .

قوله : { فِي الأَرْضِ } فيه أربعةُ أوجه ،   أحدها : أنه متعلقٌ بقوله : { اسْتَهْوَتْهُ } الثاني : أنه حال من مفعول  "  استهوته  "  الثالث : أنه حال من  "  حَيْران  "  الرابع : أنه حال من الضمير المستكنّ في  "  حيران  "  و  "  حَيْران  "  حال : إمَّا من هاء  "  اسْتَهْوَتْه  "  على أنها بدل من الأولى أو عند مَنْ يُجيز تَعَدُّدها ،   وإمَّا من  "  الذي  "  وإمَّا من الضمير المستكنِّ في الظرف ،   وحيران مؤنَّثُه حَيْرى ،   ولذلك لم ينصرف والفعل حار يحار حَيْرةً وحَيَراناً وحَيْرورة .

قوله : { لَهُ أَصْحَابٌ } جملة في محصل نصب صفة لحيران ،   ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في حيران وأن تكون مستأنفةً و  "  إلى الهدى  "  متعلِّقٌ ب  "  يَدْعُونه  "  وفي مصحف ابن مسعود وقراءته :  "  أتينا  "  بصيغة الماضي ،   و  "  إلى الهدى  "  على هذه القراءة متعلِّقٌ به ،   وعلى قراءة الجمهورِ : الجملة الأمريَّة في محل نصب بقول مضمر اي : يقولون ائتنا ،   والقول المضمر في محلِّ صفةٍ لأصحاب وكذلك  "  يدعونه  "  .

قوله : { لِنُسْلِمَ } في هذه اللام أقوال ،   أحدها : - وهو مذهب سيبويه - أن هذه اللامَ بعد الإِرادة والأمر وشبهِهِما متعلقة بمحذوف على أنه خبر للمبتدأ وذلك المبتدأ هو مصدر من ذلك الفعل المتقدم ،   فإذا قلت : أردْتَ لتقوم ،   وأمرت زيداً ليذهب كان التقدير : الإِرادة للقيام والأمر للذهاب ،   كذا نقل الشيخ ذلك عن سيبويه وأصحابه وفيه ضعفٌ قد قَد‍َّمْتُه في سورة النساء عند قوله : { يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } [ الآية : 26 ] .   الثاني : أن مفعول الأمر والإِرادة محذوف ،   وتقديره : وأُمِرْنا بالإِخلاص لنُسْلِمَ

الثالث : قال الزمخشري :  "  هي تعليل للأمر بمعنى : أُمِرْنا وقيل لنا أسلموا لأجل أن نُسْلم  "  الرابع : أن اللام زائدة أي : أُمِرْنا أن نُسِلمَ الخامس : أنها معنى الباء أي : بأَنْ نُسْلِمَ .   السادس : أن اللام وما بعدها مفعول الأمر واقعة موقع  "  أن  "  أي أنهما يتعاقبان فتقول : أمرتُك لتقومَ وأن تقوم ،   وهذا مذهب الكوفيين .   وقال ابن عطية :  "  ومذهبُ سيبويه أنَّ  "  لنُسْلِمَ  "  في موضع المفعول وأنَّ قولك :  "  أُمِرْت لأقومَ وأَنْ أقومَ  "  يجريان سواء وقال الشاعر :

أُريد لأَنْسى حبَّها فكأنَّما *** تَمثَّلُ لي ليلى بكل طريقِ

وهذا ليس مَذْهَبَ سيبويه إنما مذهبُه ما تقدَّم ،   وقد تقدَّم تحقيق هذه المسألة في السورةِ المشارِ إليها قبلُ .