قوله تعالى : { أَتُحَاجُّونِّي } : قرأ نافع وابن ذكوان وهشام بخلافٍ عنه بنون خفيفة ،   والباقون بنون ثقيلة ،   والتثقيلُ هو الأصل ؛ لأن النون الأولى نون الرفع في الأمثلة الخمسة ،   والثانية نون الوقاية ،   فاسْتُثْقِل اجتماعهما ،   وفيها لغات ثلاث : الفكُّ وتركهما على حالهما ،   والإِدغام ،   والحذف ،   وقد قرء بهذه اللغات كلها في قوله تعالى : { أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِّي أَعْبُدُ } [ الزمر : 64 ] ،   وهنا لم تقرأ إلا بالحذف أو الإِدغام ،   وفي سورة الحجر :

{ فَبِمَ تُبَشِّرُونَ } [ الحجر : 54 ] ،   كذلك ،   فقراءة ابن كثير بالإِدغام ونافع بالحذف ،   والباقون يفتحون النون لأنها عندهم نون رفع ،   وفي سورة النحل : { تُشَاقُّونَ فِيهِمْ } [ النحل : 27 ] ،   يُقرأ بفتح النون عند الجمهور لأنها نونُ رفع ،   ويقرؤه نافع بنونٍ خفيفة مكسورةٍ على الحذف ،   فنافعٌ حَذَفَ إحدى النونين في جميع هذه المواضع التي ذكرتها لك ،   فإنه/ يقرأ في الزمر أيضاً بحذف إحداهما ،   وقوله تعالى : { أَتَعِدَانِنِي } [ الأحقاف : 17 ] ،   قرأه هشام بالإِدغام ،   والباقون بالإِظهار دون الحذف .

واختلف النحاةُ في أيَّتهما المحذوفة : فمذهب سيبويه ومَنْ تبعه أن المحذوفةَ هي الأُولى ،   ومذهب الأخفش ومَنْ تبعه أن المحذوفة هي الثانية ،   استدلَّ سيبويه على ذلك بأنَّ نونَ الرفع قد عُهِد حَذْفُها دون ملاقاة مِثْلٍ رفعاً ،   وأُنْشِد :

فإنْ يكُ قومٌ سَرَّهمْ ما صنعتُمُ *** سَتَحْتَلبوها لاقِحاً غير باهِلِ

أي : فستحتلبونها ،   لا يقال إن النون حُذِفَتْ جزماً في جواب الشرط ؛ لأنَّ الفاء هنا واجبة الدخول لعدم صلاحية الجملة الجزائية شرطاً ،   وإذا تقرَّر وجوبُ الفاء ،   وإنما حُذِفت ضرورةً ثبت أن نون الرفع كان مِنْ حقها الثبوت إلا أنها حُذِفَتْ ضرورة ،   وأنشدوا أيضاً قوله :

أبيتُ أَسْرِي وتَبِيتي تَدْلُكي *** وجهكِ بالعنبرِ والمِسْك الذكي

أي : تبيتين وتَدْلُكين ،   وفي الحديث :  "  والذي نفسي بيده لا تَدْخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابُّوا  "  ف  "  لا  "  الداخلة على  "  تدخلوا  "  و  "  تؤمنوا  "  نافية لا ناهية ،   لفساد المعنى عليه ،   وإذا ثَبَتَ حَذْفُها دون ملاقاةِ  "  مثل  "  رَفْعاً فلأنْ تُحْذَفَ مع ملاقاة  "  مثل  "  استثقالاً بطريق الأَوْلى والأحرى ،   وأيضاً فإن النون نائبة عن الضمة ،   والضمةُ قد عُهِد حَذْفُها في فصيح الكلام كقراءةِ أبي عمرو : { يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران : 160 ] و

{ يُشْعِرُكُمْ } [ الأنعام : 109 ] و { يَأْمُرُكُمْ } [ البقرة : 67 ] وبابِه بسكون آخر الفعل ،   وقوله :

فاليومَ أشربْ غيرَ مُسْتَحقِبٍ *** إثماً من اللهِ ولا واغِلِ

وإذا ثبت حَذْفُ الأصلِ فَلْيَثْبُتْ حَذْفُ الفرع لئلا يلزمَ تفضيل فرع على أصله ،   وأيضاً فإنَّ ادَّعاء حذف نون الرفع لا يُحْوِج إلى حذف آخر ،   وحذف نون الوقاية قد يحوج إلى ذلك ،   وبيانه أنه إذا دخل جازم أو ناصب على أحد هذه الأمثلة فلو كان المحذوف نون الوقاية لكان ينبغي أن تُحْذَفَ هذه النونُ لأنها نون رفع وهي تسقط للناصب والجازم ،   بخلاف ادِّعاءِ حَذْفِ نون الرفع ،   فإنه لا يحوج إلى ذلك لأنه لا عملَ له في التي للوقاية .

ولقائلٍ أن يقول : لا يلزم من جواز حَذْفَ الأصل حَذْفُ الفرع ،   لأنَّ في الأصل قوةً تقتضي جواز حذفه بخلاف الفرع ،   وعلى الآخر له أن يقول : هذا مُعارَضٌ بإلغاء العامل : وذلك أنه لو كان المحذوفُ نونَ الرفع لأجل نون الوقاية ودخل الجازم والناصب لم يجد له شيئاً يحذفه ؛ لأن النون حُذِفت لعارض آخر .   واستدلوا لسيبويه أيضاً بأن نون الوقاية مكسورة ،   فبقاؤها على حالها لا يلزم منه تغييرٌ بخلاف ما لو ادَّعَيْنا حَذْفها فإنَّا يلزمنا تغييرُ نون الرفع من فتح إلى كسر ،   وتقليلُ العمل أولى ،   واستدلوا أيضاً بأنها قد حذفت مع مثلها وإن لم يكن نون وقاية كقوله :

كل له نِيَّةٌ في بُغْضِ صاحبِهِ *** بنعمةِ الله نَقْلِيْكُمْ وتَقْلُونا

أي : وتَقْلُوننا ،   فالمحذوفُ نونُ الرفع لا نونُ  "  نا  "  لأنها بعض ضمير ،   وعُورض هذا بأن نون الرفع أيضاً لها قوةٌ لدلالتها على الإِعراب ،   فَحَذْفُها أيضاً لا يجوز ،   وجعل سيبويه المحذوفةَ من قول الشاعر :

تراه كالثَّغامِ يُعَلُّ مِسْكاً *** يَسُوءُ الفالِياتِ إذا فَلَيْني

نونَ الفاعل لا نونَ الوقاية ،   واستدلَّ الأخفش بأنَّ الثقل إنما حصل بالثانية ،   ولأنه قد اسْتُغْنِي عنها ،   فإنه إنما أُتِيَ بها لتقِيَ الفعلَ من الكسر ،   وهو مأمونٌ لوقوع الكسر على نون الرفع ،   ولأنها لا تدلُّ على معنى بخلاف نون الرفع ،   وأيضاً فإنها تُحْذَفُ في نحو : ليتني فيقال : ليتي ،   كقوله :

كمُنْيَةِ جابر إذ قال ليتي *** أُصادِفُه وأُتْلِفُ بعضَ مالي

واعلم أن حذف النون في هذا النحو جائز فصيح ،   ولا يُلتفت إلى قول مَنْ مَنَع ذلك إلا في ضرورةٍ أو قليلٍ من الكلام ،   ولهذا عِيْبَ على مكي ابن أبي طالب حيث قال :  "  الحَذْفُ بعيدٌ في العربية قبيح مكروه ،   وإنما يجوز في الشعر للوزن ،   والقرآن لا يُحتمل ذلك فيه إذ لا ضرورة تدعو إليه  "  .   وتجاسر بعضهم فقال :  "  هذه القراءة  أعني تخفيف النون  لحنٌ  "  وهذان القولان مردودان عليهما لتواتر ذلك ،   وقد قَدَّمْتُ الدليل على صحته لغةً ،   وأيضاً فإن الثقاتِ نقلوا أنها لغةٌ ثابتةٌ للعرب وهم غطفان فلا معنى لإِنكارها .

و  "  في الله  "  متعلِّقٌ ب  "  أتحاجُّوني  "  لا ب  "  حاجَّه  "  ،   والمسألةُ من باب التنازع ،   وأعمل الثاني لأنه لما أضمر في الأول حذف ،   ولو أَعْمل الأول لأضْمر في الثاني من غير حذفٍ ،   ومثله : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } [ النساء : 176 ] ،   كذا قال الشيخ ،   وفيه نظر ،   من حيث/ إن المعنى ليس على تَسَلُّط  "  وَحَاجَّهُ  "  على قوله  "  في الله  "  ؛ إذ الظاهر انقطاعُ الجملة القولية ممَّا قبلها .   وقوله  "  في الله  "  أي في شأنه ووحدانيته .

قوله :  "  وَقَدْ هَدَاني  "  في محلِّ نصب على الحال ،   وفي صاحبها وجهان أظهرهما : أنه التاء في  "  أتحاجونني  "  أي : أتجادلونني فيه حال كوني مَهْدِيّاً مِنْ عنده .

والثاني : أنه حال من  "  الله  "  أي : أتخاصمونني فيه حال كونه هادياً لي ،   فحجَّتكم لا تُجْدي شيئاً لأنها داحضة .

قوله : { وَلاَ أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ } هذه الجملة يجوز أن تكونَ مستأنفة ،   أخبر عليه السلام بأنه لا يخاف ما تشركون به ربَّه ثقةً به ،   وكانوا قد خوَّفوه مِنْ ضررٍ يحصُل له بسبب سَبِّ آلهتهم ،   ويحتمل أن تكون في مَحَلِّ نصبٍ على الحال باعتبارين أحدهما : أن تكونَ ثانيةً عطفاً على الأولى ،   فتكون الحالان من الياء في  "  أتحاجونِّي  "  .   والثاني : أنها حال من الياء في  "  هداني  "  فتكون جملةً حالية من بعض جملة حالية فهي قريبة من الحال المتداخلة ،   إلا أنه لا بد من إضمار مبتدأ على هذا الوجه قبل الفعل المضارع ،   لما تقدَّم من أن الفعل المضارع ب  "  لا  "  حكمُه حكمُ المثبت من حيث إنه لا تباشره الواو .

و  "  ما  "  يجوز فيها الأوجه الثلاثة : أن تكونَ مصدريةً ،   وعلى هذا فالهاء في  "  به  "  لا تعود على  "  ما  "  عند الجمهور ،   بل تعود على الله تعالى ،   والتقدير : ولا أخاف إشراكَكم بالله ،   والمفعول محذوف أي : ما تشركون غير الله به ،   وأن تكون بمعنى الذي ،   وأن تكون نكرةً موصوفة ،   والهاء في  "  به  "  على هذين الوجهين تعود على  "  ما  "  ،   والمعنى : ولا أخاف الذي تشركون الله به ،   فحذف المفعول أيضاً كما حذفه في الوجه الأول ،   وقدَّر أبو البقاء قبل الضمير مضافاً فقال :  "  ويجوز أن تكون الهاءُ عائدة على  "  ما  "  أي : ولا أخاف الذي تشركون بسببه  "  ،   ولا حاجةَ إلى ذلك .

قوله :  "  إلا أَنْ يشاء  "  في هذا الاستثناء قَوْلان ،   أظهرهما : أنه متصل ،   والثاني : أنه منقطع ،   والقائلون بالاتصال : اختلفوا في المستثنى منه ،   فجعله الزمخشري زماناً فقال :  "  إلا وقت مشيئة ربي شيئاً يخاف ،   فحذف الوقت ،   يعني : لا أخاف معبوداتِكم في وقتٍ قط ؛ لأنها لا تقدر على منفعةٍ ولا مَضَرَّة إلا إذا شاء ربي  "  .   وجَعَلَه أبو البقاء حالاً فقال : تقديره إلا في حال مشيئة ربي أي : لا أخافها في كل حال إلا في هذه الحال .   وممَّن ذهب إلى انقطاعه ابن عطية والحوفي وأبو البقاء في أحد الوجهين ،   فقال الحوفي :  "  تقديره : لكن مشيئة الله إياي بضرٍّ أخاف  "  ،   وقال ابن عطية :  "  استثناء ليس من الأول ولما كانت قوة الكلام أنه لا يخاف ضراً استثنى مشيئة ربه في أن يريده بضر .

قوله :  "  شيئاً  "  يجوز فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه منصوب على المصدر تقديره : إلا أن يشاء ربي شيئاً من المشيئة ،   والثاني : أنه مفعول به ليشاء ،   وإنما كان الأولُ أظهرَ لوجهين ،   أحدهما : أن الكلام المؤكد أقوى وأثبتُ في النفس من غير المؤكد .

والثاني : أنه قد تقدم أن مفعول المشيئة والإِرادة لا يُذْكران إلا إذا كان فيهما غرابة كقوله :

ولو شِئْتُ أَنْ أبكي دماً لبَكَيْتُه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قوله :  "  عِلْماً  "  فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه منصوب على التمييز ،   وهو مُحَوَّلٌ عن الفاعل تقديره : وَسِع علمُ ربي كلَّ شيء ،   كقوله : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] .   والثاني : أنه منصوبٌ على المفعول المطلق ؛ لأن معنى وَسِعَ عَلِم .   قال أبو البقاء :  "  لأنَّ ما يَسَعُ الشيء فقد أحاط به ،   والعالم بالشيء محيطٌ بعلمه  "  وهذا الذي ادَّعاه من المجاز بعيد .   و  "  كل شيء  "  مفعول لوسع على كلا التقديرين .   و  "  أفلا تتذكرون  "  جملة تقرير وتوبيخ ،   ولا محلَّ لها لاستئنافها .