وقوله تعالى : { فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ } : كقوله : { مَن يَشَإِ اللَّهُ يُضْلِلْهُ }

[ الأنعام : 39 ] و  "  مَنْ  "  يجوز أن تكون مرفوعة بالابتداء ،   وأن تكون منصوبةً بمقدَّر بعدها على الاشتغال أي : مَنْ يوفق الله يُرِدْ أن يهديه ،   و  "  أن يهديه  "  مفعول الإِرادة .   والشرح : البسط والسَّعة قاله الليث ،   وقال ابن قتيبة :  "  هو الفتحُ ومنه : شَرَحْتُ اللحم أي فتحته  "  وشرحَ الكلامَ بسطه وفتح مغلقه وهو استعارة في المعاني حقيقة في الأعيان .   و  "  للإِسلام  "  أي : لقبوله .

وقوله :  "  يَجْعَلْ  "  يجوز أن تكون التصييريةَ وأن تكون الخَلْقية ،   وأن تكون بمعنى سمَّى ،   وهذا الثالث يفرُّ إليه المعتزلة كالفارسي وغيره من معتزلة النحاة ،   لأن الله لا يُصَيِّر ولا يخلق أحداً كذا ،   فعلى الأول يكون  "  ضيقاً  "  مفعولاً عند مَنْ شدَّد ياءه وهم العامَّة غيرَ ابنِ كثير وكذلك عند مَنْ خففها ساكنة ويكون فيه لغتان : التثقيل والتخفيف كميِّت ومَيْت وهيِّن وهين .   وقيل : المخفف مصدر ضاق يضيق ضَِيقاً كقوله تعالى : { وَلاَ تَكُ فِي ضَيْقٍ } [ النحل : 27 ] يقال : ضاق يضيق ضَيقاً وضِيقاً بفتح الضاد وكسرها ،   وبالكسر قرأ ابن كثير في النحل والنمل ،   فعلى جَعْلِه مصدراً يجيء فيه الأوجه الثلاثة في المصدر الواقع وصفاً لجثة نحو : رجل عدل ،   وهي حذف مضاف أو المبالغة أو وقوعه موقعَ اسم الفاعل أي : يجعل صدره ذا ضيق أو ضائقاً أو نفس الضيق مبالغةً ،   والذي يظهر من قراءة ابن كثير أنه عنده اسمٌ صفةٌ مخفف من فَيْعِل وذلك أنه استغرب قراءته في مصدرِ هذا الفعلِ دونَ الفتح في سورة النحل والنمل ،   فلو كان هذا عنده مصدراً لكان الظاهرُ في قراءته الكسرَ كالموضعين المشارِ إليهما ،   وهذا من محاسنِ علم النحو والقراءات ،   والخلافُ الجاري هنا جارٍ في الفرقان .   وقال الكسائي :/  "  الضَّيِّق بالتشديد في الأجرام ،   وبالتخفيف في المعاني  "  .

ووزن ضيّق فَيْعلِ كميّت وسيّد عند جمهور النحويين ثم أدغم ،   ويجوز تخفيفه كما تقدم تحريره .   قال الفارسي :  "  والياء مثل الواو في الحذف وإن لم تعتلَّ بالقلب كما اعتلَّت الواو ،   أُتْبِعَت الياءُ الواوَ في هذا كما أتبعت في قولهم  "  اتَّسر  "  من اليسر فجعلت بمنزلة اتَّعد  "  .   وقال ابن الأنباري :  "  الذي يثقِّل الياء يقول وزنه من الفعل فَعِيل ،   والأصل فيه ضَييق على مثال كريم ونبيل ،   فجعلوا الياءَ الأولى ألفاً لتحرُّكها وانفتاح ما قبلها من حيث أعلُّوا ضاق يضيق ،   ثم أسقطوا الألفَ لسكونِها وسكونِ ياء فَعِيل فأشفقوا مِن أن يلتبس فعيل ب  "  فَعْل ،   فزادوا ياء على الياء يكمل بها بناء الحرف ويقع بها فرق بين فعيل وفَعْل .   والذين خَفَّفُوا الياء قالوا : أُمِن اللبس لأنه قد عُرِف أصلُ هذا الحرف ،   فالثقة بمعرفته مانعة من اللبس .

وقال البصريون : وزنه من الفعل فَيْعِل فأدغمت الياء في التي بعدها فشُدِّد ثم جاء التخفيف .   قال :  "  وقد ردَّ الفراء وأصحابُه هذا على البصريين ،   وقالوا : لا يُعرف في كلام العرب اسم على وزن فيعِل يَعْنُون بكسر العين إنما يُعرف فيعَل يعنون بفتحها نحو صيقَل وهيكل ،   فمتى ادّعى مُدَّعٍ في اسمٍ معتلّ ما لا يُعرف في السالم كانت دعواه مردودةً  "  قلت : قد تقدَّم تحرير هذه الأقوال عند قوله :

{ أَوْ كَصَيِّبٍ } [ البقرة : 19 ] فليُراجَعْ ثَمة .   وإذا قلنا إنه مخفف من المشدد فهل المحذوفُ الياءُ الأولى أو الثانية ؟ خلاف مرَّت له نظائره .

وإذا كانت  "  يَجْعَل  "  بمعنى يخلق فيكون  "  ضيقاً  "  حالاً ،   وإن كانت بمعنى  "  سَمَّى  "  كانت مفعولاً ثانياً ،   والكلام عليه بالنسبة إلى التشديد والتخفيف وتقدير المعاني كالكلام عليه أولاً .

وحَرَجاً وحَرِجاً بفتح الراء وكسرها : هو المتزايد في الضيق فهو أخصُّ من الأول ،   فكلُّ حَرَج ضيق من غير عكسٍ ،   وعلى هذا فالمفتوح والمكسور بمعنى واحد يقال : رجل حَرِج وحَرَج قال الشاعر :

لا حَرِجُ الصدرِ ولا عنيفُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال الفراء :  "  هو في كسره ونصبه بمنزلة الوحَد والوِحد والفرَد والفرِد والدَّنَف والدَّنِف  "  .   وفرَّق الزجاج والفارسي بينهما فقالا : المفتوح مصدر والمكسور اسم فاعل .   قال الزجاج :  "  الحَرَج أضيق الضيق ،   فَمَنْ قال : رجل حرَج  يعني بالفتح  فمعناه ذو حَرَج في صدره ،   ومن قال حرِج  يعني بالكسر  جعله فاعلاً وكذلك دنَف ودنِف  "  .   وقال الفارسي :  "  مَنْ فتح الراء كان وصفاً بالمصدر نحو : فَمَن وحَرَىً ودنَف ونحو ذلك من المصادر التي يوصف بها ،   ولا تكون كبطل لأن اسم الفاعل في الأمر العام إنما يجيء على فَعِل ،   ومن قرأ حَرِجاً - يعني بكسر الراء - فهو مثل دنِف وفَرِق بكسر العين  "  .   وقيل : الحَرَج بالفتح جمع حَرَجَة كقصبة وقصب ،   والمكسور صفة كدَنِف ،   وأصل المادة من التشابك وشدة التضايق فإنَّ الحَرَجة غَيْضة من شجر السَّلَم ملتفَّةٌ لا يَقْدِرُ أحدٌ أن يصل إليها قال العجاج :

عايَنَ حَيَّاً كالحِراج نَعَمُهْ

الحِراج : جمع حِرْج ،   وحِرْج جمع حَرَجة .   ومن غريب ما يُحكى أن ابن عباس قرأ هذه الآية فقال : هل هنا أحد من بني بكر ؟ فقال رجل : نعم .   قال : ما الحَرَجة فيكم ؟ قال : الوادي الكثير الشجر المستمسك الذي لا طريق فيه .   فقال ابن عباس : فهكذا قلب الكافر ،   هذه رواية عبيد بن عمير .   وقد حكى أبو الصلت الثقفي هذه الحكاية بأطولَ من هذا عن عمر بن الخطاب فقال :  "  قرأ عمر بن الخطاب هذه الآية فقال : ابغوني رجلاً من بني كنانة واجعلوه راعياً ،   فأتَوْه به فقال له عمر : يا فتى ما الحَرَجَةُ فيكم ؟ قال : الحَرَجَةُ فينا الشجرة تُحْدِق بها الأشجار فلا تصل إليها/ راعيةٌ ولا وحشية .

فقال عمر :  "  وكذلك قلبُ الكافر لا يصل إليه شيء من الخير  "  .

وبعضهم يحكي هذه الحكاية عن عمر رضي الله عنه كالمنتصر لمن قرأ بالكسر قال :  "  قرأها بعض أصحاب عُمَر له بالكسر فقال : ابغوني رجلاً من كنانة راعياً وليكن من بني مُدْلج فَأَتَوْه به فقال : يا فتى ما الحَرَجَةُ تكون عندكم ؟ فقال : شجرةٌ تكون بين الأشجار لا يصل إليها راعيةٌ ولا وحشية فقال : كذلك قلب الكافر لا يصل إليه شيٌ من الخير .   قال الشيخ :  "  وهذا تنبيه  والله أعلم  على اشتقاق الفعل من اسم العين كاستنوق واستحجر  "  قلت : ليس هذا من باب التنوق واستحجر في شيء ،   لأن هذا معنى مستقل ومادة مستقلة متصرفة نحو : حَرِجَ يَحْرَج فهو حَرِج وحارج بخلاف تِيْكَ الألفاظ فإن معناها يُضطر فيه إلى الأخذ من الأسماء الجامدة ،   فإنَّ معنى قولك استنوق الجمل أي : صار كالناقة ،   واستحجر الطين أي : صار كالحجر ،   وليس لنا مادةٌ متصرفة إلى صيغ الأفعال من لفظ الحجر والناقة ،   وأنت إذا قلت : حَرِج صدرُه ليس بك ضرورة أن تقول : صار كالحَرَجة ،   بل معناه تزايدَ ضيقُه ،   وأمَّا تشبيهُ عمر بن الخطاب فلإِبرازه المعاني في قوالبِ الأعيان مبالغةً في البيان .

وقرأ نافع وأبو بكر عن عاصم  "  حَرِجاً  "  بكسر الراء ،   والباقون بتفحها ،   وقد عُرِفا .   فأمَّا على قراءة الفتح فإن كان مصدراً جاءت فيه الأوجه الثلاثة المتقدمة في نظائره ،   وإن جُعِلَ صفة فلا تأويل .

ونصبه على القراءتين : إمَّا على كونه نعتاً لضيقاً ،   وإمَّا على كونِهِ مفعولاً به تعدَّد ،   وذلك أن الأفعالَ النواسخَ إذا دخلت على مبتدأ وخبر كان الخبران على حالهما فكما يجوز تعدُّدُ الخبر مطلقاً أو بتأويل في المبتدأ والخبر الصريحين كذلك في المنسوخين حين تقول :  "  زيدٌ كاتب شاعر فقيه  "  ثم تقول : ظننتُ زيداً كاتباً شاعراً فقيهاً ،   فتقول :  "  زيداً  "  مفعول أول  "  كاتباً  "  مفعول ثان  "  شاعراً  "  مفعول ثالث  "  فقيهاً  "  مفعول رابع ،   كما تقول : خبر ثان وثالث ورابع ،   ولا يلزم من هذا أن يتعدَّى الفعل لثلاثة ولا أربعة لأن ذلك بالنسبة إلى تعدُّد الألفاظ ،   فليس هذا كقولك في : أعلمْتُ زيداً عمراً فاضلاً ،   إذ المفعولُ الثالثُ هناك ليس متكرراً لشيء واحد ،   وإنما بَيَّنْتُ هذا لأنَّ بعض الناس وَهِمَ في فهمه ،   وقد ظهر لك ممَّا تَقَدَّم أنَّ قوله  "  ضيقاً حَرَجاً  "  ليس فيه تكرار .   وقال مكي :  "  ومعنى حَرِج يعني بالكسر كمعنى ضيق كرِّر لاختلاف لفظه للتأكيد  "  قلت : إنما يكون للتأكيد حيث لم يظهر بينها فارق فتقول : كُرِّر لاختلاف اللفظ كقوله :

{ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ } [ البقرة : 157 ] [ وقوله ] :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وألفَى قولَها كَذِباً ومَيْنا

[ وقوله ] :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وهندٌ أتى مِنْ دونها النَّأْيُ والبُعْدُ

وأما هنا فقد تقدَّم الفرق بينهما بالعموم والخصوص أو غير ذلك .   وقال أبو البقاء :  "  وقيل هو جمع  "  حَرَجَة  "  مثل قَصَبَة وقَصَب والهاءُ فيه للمبالغة  "  ولا أدري كيف تَوَهَّم كونَ هذه الهاءِ الدالَّةِ على الوَحْدة في مفرد أسماء الأجناس كثمرة وبُرّة ونَبِقة للمبالغة كهي في راوية ونَسَّابة وفَرُوْقة ؟

وقوله :  "  كأنما  "   "  ما  "  هذه مهيِّئة لدخول كان على الجمل الفعلية كهي في

{ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ } [ آل عمران : 185 ] .

وقرأ ابن كثير :  "  يَصْعَد  "  ساكنَ الصاد مخفَّف العين ،   مضارع صَعِد أي ارتفع ،   وأبو بكر عن عاصم يصَّاعد بتشديد الصاد بعدها ألف ،   وأصلها يتصاعد أي : يتعاطى الصُّعود ويتكلَّفه ،   فأدغم التاء في الصاد تخفيفاً ،   والباقون يَصَّعَّد بتشديد الصاد والعين دون ألفٍ بينهما ،   مِنْ يصَّعَّد أي يفعل الصعود ويُكَلَّفه والأصل : يتصعَّد فأدغم كما في قراءة شعبة ،   وهذه الجملة التشبيهية يحتمل أن تكون مستأنفة شبَّه فيها حال مَنْ جعل الله صدره ضيقاً حَرَجاً بأنه بمنزلة مَنْ يطلب الصُّعود إلى السماء المُظِلة ،   أو إلى مكان مرتفع وَعْرٍ كالعقبة الكَؤُود .

وجَوَّزوا فيها وجهين آخرين أحدهما : أن يكون مفعولاً آخر تعدَّد كما تَعَدَّد ما قبلها ،   والثاني : أن يكون حالاً ،   وفي صاحبها احتمالان ،   أحدهما : هو الضميرُ المستكنُّ في  "  ضيِّقا  "  ،   والثاني : هو الضمير في  "  حَرَجا  "  و  "  في السماء  "  متعلِّق بما قبله .

قوله : { كَذلِكَ يَجْعَلُ } هو كنظائِرِه ،   وقدَّره الزجاج : مثل ما قَصَصْنا عليك يَجْعل ،   أي : فيكون مبتدأ وخبراً أو نعت مصدر محذوف ،   فلك أن ترفعَ  "  مثل  "  وأن تنصِبَها بالاعتبارين عنده ،   والأحسن أن يُقَدَّر لها مصدرٌ مناسب كما قدَّره الناس وهو : مثل ذلك الجَعْل  أي جَعْلِ الصدرِ ضيقاً حرجاً  يجعل اللهُ الرجس ،   كذا قدَّره مكي وغيره ،   و  "  يجعل  "  يُحتمل أن تكونَ بمعنى  "  ألقى  "  وهو الظاهر فتتعدَّى لواحد بنفسها وللآخر بحرف جر ،   ولذلك تَعدَّتْ هنا ب على ،   و المعنى : كذلك يلقي اللهُ العذاب على الذين لا يؤمنون ،   ويجوز أن يكون بمعنى صَيَّر أي : يُصَيِّره مُسْتعلياً عليهم محيطاً بهم ،   والتقدير الصناعي : مستقراً عليهم .