قوله تعالى : { قُبُلاً } : قرأ نافع وابن عامر  "  قِبَلاً  "  هنا وفي الكهف بكسر القاف وفتح الباء ،   والكوفيون هنا وفي الكهف بضمها ،   وأبو عمرو وابن كثير بضمها هنا وكسر القاف وفتح الباء في الكهف ،   وقرأ الحسن البصري وأبو حَيْوة وأبو رجاء بالضم والسكون .   وقرأ أُبَيّ والأعمش  "  قبيلاً  "  بياء مثناة من تحت بعد باء موحدة مكسورة .   وقرأ طلحة بن مصرف  "  قَبْلا  "  بفتح القاف وسكون الباء .

فأمَّا قراءة نافع وابن عامر ففيها وجهان ،   أحدهما : أنها بمعنى مُقَابلة أي : معايَنَةً ومُشَاهَدَةً ،   وانتصابه على هذا على الحال ،   قاله أبو عبيدة والفراء والزجاج ،   ونقله الواحدي أيضاً عن جميع أهل اللغة يقال :  "  لَقِيته قِبَلاً  "  أي عِياناً .   وقال ابن الأنباري :  "  قال أبو ذر : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم أنبيَّاً كان آدم ؟ فقال : نعم كان نبياً ،   كلَّمه الله قِبَلاً  "  وبذلك فَسَّرها ابن عباس وقتادة وابن زيد ،   ولم يَحْكِ الزمخشري غيره فهو مصدر في موضع الحال كما تقدَّم .   والثاني : أنها بمعنى ناحية وجهه ،   قاله المبرد وجماعة من أهل اللغة كأبي زيد ،   وانتصابه حينئذٍ على الظرف كقولهم : لي قِبَلُ فلان دَيْنٌ ،   وما قِبَلك حق .   ويقال : لَقِيْتُ فلاناً قِبَلاً ومُقابلةً وقُبُلاً وقُبَلاً وقَبْلِيَّاً وقبيلاً ،   كلُّه بمعنى واحد ،   ذكر ذلك أبو زيد وأتبعه بكلام طويلٍ مفيد فَرَحِمَه الله تعالى وجزاه خيراً .

وأمَّا قراءة الباقين هنا ففيها أوجه أحدها : أن يكون  "  قُبُلاً  "  جمع قبيل بمعنى كفيل كرَغيف ورُغُف وقضيب وقُضُب ونَصِيب ونُصُب .   وانتصابه حالاً قال الفراء والزجاج :  "  جمع قبيل بمعنى كفيل أي : كفيلاً بصدق محمد عليه السلام  "  ،   ويُقال : قَبَلْتُ الرجل أَقبَلُه قَبالة بفتح الباء في الماضي والقاف في المصدر أي : تكفَّلْت به والقبيل والكفيل والزعيم والأَذِين والضمين والحَمِيل بمعنى واحد ،   وإنما سُمِّيت الكفالة قَبالة لأنها أوكد تَقَبُّل ،   وباعتبار معنى الكَفالة سُمِّي العهدُ المكتوب قَبالة .   وقال الفراء في سورة الأنعام :  "  قُبُلاً  "  جمع  "  قبيل  "  وهو الكفيل  "  .   قال :  "  وإنما اخترت هنا أن يكون القُبُل في معنى الكفالة لقولهم { أَوْ تَأْتِيَ بِاللَّهِ وَالْمَلائِكَةِ قَبِيلاً } [ الإِسراء : 92 ] يَضْمَنُون ذلك .   الثاني : أن يكون جمع قبيل بمعنى جماعةً جماعةً أو صنفاً صنفاً ،   والمعنى : وحَشَرْنا عليهم كلَّ شيء فَوْجاً فوجاً ونوعاً نوعاً من سائر المخلوقات .

الثالث : أن يكون  "  قُبْلاً  "  بمعنى قِبَلاً كالقراءة الأولى في أحد وجهيها وهو المواجهة أي : مواجهةً ومعاينةً ،   ومنه  "  آتيك قُبُلاً لا دُبُراً  "  أي : آتيك من قِبَل وجهك ،   وقال تعالى : { إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن قُبُلٍ } [ يوسف : 26 ] وقُرِئ  "  لقُبُل عِدَّتِهِنَّ  "  أي : لاستقبالها .   وقال الفراء :  "  وقد يكون قُبُلاً : من قِبَل وجوههم  "  .

وأمَّا الذي في الكهف فإنه يَصِحُّ فيه معنى المواجهة والمعاينة والجماعة صنفاً صنفاً ؛ لأن المراد بالعذاب الجنس وسيأتي له مزيد بيان .

و  "  قُبُلاً  "  نصب على الحال  كما مَرَّ  مِنْ  "  كلَّ  "  وإن كان نكرةً لعمومه وإضافته ،   وتقدَّم أنه في أحد أوجهه يُنْصَبُ على الظرف عند المبرد .   وأمَّا قراءة الحسن فمخفَّفةٌ من المضموم ،   وقرأه أُبَيٌّ بالأصل وهو المفرد .   وأمَّا قراءة طلحة فهو ظرفٌ مقطوعٌ عن الإِضافة معناه : أو يأتيَ بالله والملائكة قَبْلَه ،   ولكن كان ينبغي أن يُبْنَى لأن الإِضافة مُرادة .

وقوله : { مَّا كَانُواْ } جواب  "  لو  "  وقد تقدَّم أنه إذا كان منفيَّاً امتنعَتِ اللام .   وقال الحوفي :  "  التقدير لَمَا كانوا ،   حُذِفَتْ اللام وهي مرادةٌ  "  ،   وهذا ليس بجيد لأن الجوابَ المنفيَّ ب  "  ما  "  يَقِلُّ دخولُها بل لا يجوز عند بعضهم ،   والمنفيُّ ب  "  لم  "  ممتنع البتة .   وهذه اللام لام الجحود جارَّةٌ للمصدر المؤول من  "  أَنْ  "  والمنصوب بها ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا كلِّه بعَوْن الله تعالى .

قوله : { إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } يجوز أن يكون متصلاً أي : ما كانوا ليؤمنوا في سائرِ الأحوال إلا في حال مشيئة الله أو في سائر الأزمان إلا في زمان مشيئته .   وقيل : إنه استثناء من علة عامة أي : ما كانوا ليؤمنوا لشيء من الأشياء إلا لمشيئة الله تعالى .   والثاني : أن يكون منقطعاً ،   نقل ذلك الحوفي وأبو البقاء واستبعده الشيخ .