قوله تعالى : { وَالَّذِينَ كَذَّبُواْ } : مبتدأٌ وما بعده الخبرُ .   ويجوز أن يكون  "  صمٌّ  "  خبرَ مبتدأ محذوف ،   والجملة خبر الأول ،   والتقدير : والذين كذَّبوا بعضُهم صمٌّ وبعضُهم بُكْمٌ ،   وقال أبو البقاء :  "  صمٌّ وبُكْمٌ الخبرُ ،   مثل حلو حامض ،   والواو لا تمنع من ذلك  "  .   قلت : هذا الذي قاله لا يجوزُ مِنْ وجهين ،   أحدهما : أنَّ ذلك إنما يكون إذا كان الخبران في معنى خبر واحد لأنهما في معنى مُزّ ،   وهو أَعْسَرُ يَسَرٌ بمعنى أضبط ،   وأمَّا هذان الخبران فكلُّ منهما مستقلٌّ بالفائدة .   والثاني : أن الواو لا تجوز في مثل هذا إلا عند أبي علي الفارسي وهو وجه ضعيف .

قوله : { فِي الظُّلُمَاتِ } فيه أوجهٌ ،   أحدها : أن يكون خبراً ثانياً لقوله : { وَالَّذِينَ كَذَّبُواْ } ويكون ذلك عبارةً عن العَمَى ،   ويصير نظيرَ الآيةِ الأخرى : { صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ } [ البقرة : 18 ] فَعَبَّر عن العمى بلازمه ،   والمراد بذلك عَمَى البصيرة .   والثاني : أنه متعلِّقٌ بمحذوف على أنه حال من الضمير المستكنِّ في الخبر تقديرُه : ضالُّون حال كونهم مستقرين في الظلمات .   الثالث : أنه صفةٌ ل  "  بُكْم  "  فيتعلَّق أيضاً بمحذوف أي بُكم كائنون في الظلمات .   الرابع : أن يكون ظرفاً على حقيقته وهو ظرف ل  "  صُمُّ  "  أو ل  "  بُكْم  "  قال أبو البقاء :  "  أو لِما ينوبُ عنهما في الفعل  "  أي : لأن الصفتين في قوة التصريح بالفعل .

قوله : { مَن يَشَإِ اللَّهُ يُضْلِلْهُ } في  "  مَنْ  "  وجهان ،   أحدهما : أنها مبتدأ وخبرها ما بعدها ،   وقد عُرِف غير مرة .   ومفعول  "  يشأ  "  محذوف أي : مَنْ يشأ الله إضلاله .   والثاني : أنه منصوب بفعل مضمر يفسِّره ما بعده من حيث المعنى ،   ويقدِّر ذلك الفعل متأخراً عن اسم الشرط لئلا يلزمَ خروجه عن الصدر ،   وقد تقدَّم التنبيهُ على ذلك وأن فيه خلافاً ،   والتقدير : مَنْ يُشْقِ اللهُ يَشَأْ إضلاله ومن يُسْعِدْ يَشَأ هدايته .   فإن قلت : هل يجوز أن تكون  "  مَنْ  "  مفعولاً مقدَّماً ل  "  يشأ  "  ؟ فالجواب أن ذلك لا يجوز لفساد المعنى .   فإن قلت : أُقَدِّرُ مضافاً هو المفعول حُذِفَ وأقيمت  "  مَنْ  "  مُقامه تقديره : إضلال مَنْ يشاء وهداية من يشاء ،   ودلَّ على هذا المضاف جوابُ الشرط .   فالجوابُ أنَّ الأخفشَ حكى عن العرب أنَّ اسم الشرط غير الظرف والمضاف إلى اسم الشرط لا بد أن يكون في الجزاء ضمير يعود عليه أو على ما أُضيف إليه ،   فالضمير في  "  يُضْلِلْه  "  و  "  يِجْعَلُه  "  إمَّا أن يعود على المضاف المحذوف ويكونَ كقوله : { أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ } [ النور : 40 ] فالهاء في  "  يغشاه  "  تعود على المضاف أي : كذي ظلمات يَغْشاه ،   وإمَّا أن يعود على اسم الشرط ،   والأول ممتنع ،   إذ يصير التقدير : إضلال مَنْ يشأ الله يُضْلِلْه أي : يُضِلُّ الإِضلال ،   وهو فاسدٌ .

والثاني : أيضاً ممتنعٌ لخلوِّ الجوابِ من ضمير يعود على المضاف إلى اسم الشرط .   فإن قيل : يجوز أن يكون المعنى : مَنْ يشأ الله بالإِضلال وتكون  "  مَنْ  "  مفعولاً مقدماً ؛ لأنَّ  "  شاء  "  بمعنى أراد ،   و  "  أراد  "  يتعدى بالباء قال :

أرادَتْ عَراراً بالهَوانِ ومَنْ يُرِدْ *** عَراراً لعَمْري بالهَوان فقد ظَلَمْ

قيل : لا يلزم من كون  "  شاء  "  بمعنى  "  أراد  "  أن يتعدَّى تعديته ،   ولذلك نجد اللفظ الواحد تختلف تعديتُه باختلافِ متعلَّقِه تقول : دخلت الدار ودخلت في الأمر ،   ولا تقول : دخلتُ الأمرَ ،   فإذا كان ذلك في اللفظ الواحد فما بالك بلفظين ؟ ولم يُحفظ عن العرب تعديةُ  "  شاء  "  بالباء وإن كانت في معنى أراد .