قوله تعالى : { وَعَلَى الَّذِينَ هَادُواْ } : متعلق بحرَّمْنا ،   وهو يُفيد الاختصاص عند بعضهم كالزمخشري والرازي ،   وقد صَرَّح به الرازي هنا أعني تقديمَ المعمول على عامله .

وفي  "  الظفر  "  لغات خمس ،   أعلاها : ظُفُر وهي قراءة العامة ،   وظُفْر بسكون العين وهي تخفيف المضمومها ،   وبها قرأ الحسن في روايةٍ وأبي بن كعب والأعرج ،   وظِفِر بكسر الظاء والفاء ،   ونسبها الواحدي لأبي السمَّال قراءةً ،   وظِفْر بكسر الظاء وسكون الفاء وهي تخفيف المكسورها ،   ونسبها الناس للحسن أيضاً قراءة ،   واللغة الخامسة أُظْفور ولم يُقرأ بها فيما علمت ،   وأنشدوا على ذلك قول الشاعر :

ما بين لُقْمَتِها الأولى إذا انحدَرَتْ *** وبين أخرى تليها قِيْدُ أُظْفورِ

وجمع الثلاثي أظفار ،   وجمع أظفور أظافير وهو القياس ،   وأظافر من غير مدّ وليس بقياس ،   وهذا كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   العينين والعواوِرِ

وقد تقدَّم تحقيق ذلك في قوله مفاتح الغيب .

قوله :  "  ومن البقر  "  فيه وجهان أحدهما : أنه معطوف على  "  كل ذي  "  فتتعلق  "  مِنْ  "  بحرَّمنا الأولى لا الثانية ،   وإنما جيء بالجملة الثانية مفسرة لما أبهم في  "  من  "  التبعيضية مِن المحرم فقال :  "  حَرَّمْنا عليهم شحومهما  "  والثاني : أن يتعلق بحرَّمْنا المتأخرة والتقدير :/ وحرَّمنا على الذين هادوا من البقر والغنم شحومهما ،   فلا يجب هنا تقديم المجرور بها على الفعل ،   بل يجوز تأخيره كما تقدَّم ،   ولكن لا يجوز تأخيره عن المنصوب بالفعل فيقال : حرَّمنا عليهم شحومَهما من البقر والغنم لئلا يعود الضمير على متأخر لفظاً ورتبة .   وقال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكون  "  مِن البقر  "  متعلقاً ب  "  حَرَّمنا  "  الثانية  "  .   قال الشيخ :  "  وكأنه توهَّم أنَّ عَوْد الضمير مانع من التعلق ،   إذ رتبةُ المجرور ب مِنْ التأخير لكن عَمَّاذا ؟ أما عن الفعل فمسلَّم ،   وأما عن المفعول فغير مُسَلَّم  "  يعني أنه إن أراد أنَّ رتبة قوله  "  من البقر  "  التأخير عن شحومهما فيصير التقدير : حرَّمْنا عليهم شحومهما من البقر فغير مُسَلَّم .   ثم قال الشيخ :  "  وإن سَلَّمنا أنَّ رُتْبَتَه التأخير عن الفعل والمفعول فليس بممنوع بل يجوز ذلك كما جاز :  "  ضرب غلامَ المرأة أبوها  "  و  "  غلامَ المرأة ضرب أبوها  "  ،   وإن كانت رتبة المفعول التأخير ،   لكنه وجب هنا تقديمه لعود الضمير الذي في الفاعل الذي رتبتُه التقديم عليه فكيف بالمفعول الذي هو والمجرور في رتبة واحدة ؟ أعني في كونِهما فضلةً فلا يُبالى فيهما بتقديم أيِّهما شِئْتَ على الآخر ،   قال الشاعر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وقد رَكَدَتْ وسطَ السماء نجومُها

فقدَّم الظرفَ وجوباً لعود الضمير الذي اتصل بالفاعل على المجرور بالظرف  "  .   قلت : لقائلٍ أن يقول لا نُسَلِّم أن أبا البقاء إنما مَنَعَ ذلك لِما ذكره حتى يُلْزَمَ بما ألزمته بل قد يكون منعه لأمر معنوي .

والإِضافة في قوله  "  شحومهما  "  تفيد الدلالة على تأكيد التخصيص والربط ،   إذ لو أتى في الكلام  "  من البقر والغنم حرَّمْنا عليهم الشحوم  "  لكان كافياً في الدلالة على أنه لا يُراد إلا شحومُ البقر والغنم ،   هذا كلام الشيخ وهو بَسْطُ ما قاله الزمخشري فإنه قال :  "  ومن البقر والغنم حَرَّمْنا عليهم شحومهما كقولك :  "  مِنْ زيد أخذت ماله  "  تريد بالإِضافة زيادة الربط .

قوله : { إِلاَّ مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا }  "  ما  "  موصولة في محل نصب على الاستثناء المتصل من الشحوم أي : إنه لم يُحَرِّم الشحم المحمول على الظهر ،   ثم إن شئت جعلت هذا الموصول نعتاً لمحذوف أي : إلا الشحم الذي حملته ظهورهما ،   كذا قدَّره الشيخ ،   وفيه نظر ،   لأنه هو قد نَصَّ على أنه لا يُوصف ب  "  ما  "  الموصولة وإن كان يُوصف بالذي ،   وقد ردَّ هو على غيره بذلك في مثل هذا التقدير ،   وإن شِئْتَ جَعَلْته موصوفاً بشيء محذوف أي : إلا الذي حملته ظهورهما من الشحم ،   وهذا الجارُّ هو وصف معنوي لا صناعي فإنه لو أظهر كذا لكان إعرابه حالاً .

وقوله  "  ظهورهما  "  يحتمل أن يكون من باب { فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا }

[ التحريم : 4 ] بالنسبة إلى ضمير البقر والغنم من غير نظر إلى جمعيتهما في المعنى ،   ويحتمل أن يكون جَمَعَ  "  الظهور  "  لأن المضاف إليه جمع في المعنى ،   فهو مثل  "  قَطَعْت رؤوس الكبشين  "  فالتثنية في مثل هذا ممتنعة .

قوله : { أَوِ الْحَوَايَآ } في موضعها من الإِعراب ثلاثة أوجه ،   أحدها :  وهو قول الكسائي  أنها في موضع رفع عطفاً على  "  ظهورهما  "  أي : وإلا الذي حَمَلَتْه الحوايا من الشحم فإنه أيضاً غير محرَّم ،   وهذا هو الظاهر .   الثاني : أنها في محل نصب نسقاً على  "  شحومهما  "  أي : حَرَّمْنا عليهم الحوايا أيضاً أو ما اختلط بعظم فتكون الحوايا والمختلط مُحَرَّمَيْن ،   وسيأتي تفسيرهما ،   وإلى هذا ذهب جماعة قليلة ،   وتكون  "  أو  "  فيه كالتي في قوله تعالى : { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } يُراد بها نفي ما يدخل عليه بطريق الانفراد كما تقول :  "  هؤلاء أهلٌ أن يُعْصَوا فاعصِ هذا أو هذا  "  فالمعنى : حَرَّم عليهم هذا وهذا .   وقال الزمخشري :  "  أو بمنزلتها في قولهم :  "  جالس الحسن أو ابن سيرين  "  .

قال الشيخ :  "  وقال النحويون  "  أو  "  في هذا المثال للإِباحة فيجوز له أن يجالسهما وأن يجالس أحدهما ،   والأحسن في الآية إذا قلنا إن  "  الحوايا  "  معطوف على  "  شحومهما  "  أن تكون  "  أو  "  / فيه للتفصيل فصَّل بها ما حَرَّم عليهم من البقر والغنم  "  .

قلت : هذه العبارة التي ذكرها الزمخشري سبقه إليها أبو إسحاق فإنه قال :  "  وقال قوم : حُرِّمت عليهم الثُروب وأُحِلَّ لهم ما حملت الظهور ،   وصارت الحوايا أو ما اختلط بعظم نسقاً على ما حرَّم لا على الاستثناء ،   والمعنى على هذا القول : حُرِّمَتْ عليهم شحومهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم إلا ما حملت الظهور فإنه غير مُحَرَّم ،   وأدخلت  "  أو  "  على سبيل الإِباحة كما قال تعالى { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } [ الإِنسان : 24 ] ،   والمعنى : كل هؤلاء أهلٌ أن يُعْصَى فاعصِ هذا أو اعص هذا ،   و  "  أو  "  بليغةٌ في هذا المعنى لأنك إذا قلت :  "  لا تُطع زيداً وعمراً  "  فجائز أن تكون نَهَيْتَني عن طاعتهما معاً في حالة ،   فإذا أطعتُ زيداً على حِدَته لم أكن عاصياً ،   وإذا قلت : لا تُطع زيداً أو عمراً أو خالداً فالمعنى : أن كل هؤلاء أهل أن لا يُطاع فلا تُطِع واحداً منهم ولا تطع الجماعة ،   ومثلُه : جالس الحسن أو ابن سيرين أو الشعبي ،   فليس المعنى : أني آمرك بمجالسةِ واحدٍ منهم ،   فإنْ جالَسْتَ واحداً منهم فأنت مصيب ،   وإن جالَسْتَ الجماعة فأنت مصيب .   وأمَّا قوله  "  فالأحسن أن تكون  "  أو  "  فيه للتفصيل  "  فقد سَبَقه إلى ذلك أبو البقاء فإنه قال : و  "  أو  "  هنا بمعنى الواو لتفصيل مذاهبهم أو لاختلاف أماكنها ،   وقد ذكرناه في قوله { كُونُواْ هُوداً أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 135 ] .   وقال ابن عطية ردَّاً على هذا القول أعني كون الحوايا نسقاً على شحومهما :  "  وعلى هذا تدخل الحوايا في التحريم ،   وهذا قولٌ لا يعضُده لا اللفظ ولا المعنى بل يدفعانه  "  ولم يبيِّن وجهَ الدفع فيهما .   الثالث : أن  "  الحوايا  "  في محل نصب عطفاً على المستثنى وهو ما حَمَلَتْ ظهورُهما كأنه قيل : إلا ما حملت الظهور أو إلا الحوايا أو إلا ما اختلط ،   نقله مكي ،   وأبو البقاء بدأ به ثم قال :  "  وقيل : هو معطوف على الشحوم  "  .   ونقل الواحدي عن الفراء أنه قال :  "  يجوز أن يكون في موضع نصب بتقدير حذف المضاف على أن يريد أو شحوم الحوايا فيحذف الشحوم ويكتفي بالحوايا كما قال تعالى : { وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] يريد أهلها ،   وحكى ابن الأنباري عن أبي عبيد أنه قال : قلت للفراء : هو بمنزلة قول الشاعر :

لا يَسْمعُ المرءُ فيها ما يُؤَنِّسُهُ *** بالليل إلا نئيمَ البُوْمِ والضُّوَعا

فقال لي : نعم ،   يذهب إلى أن  "  الضوع  "  عطف على  "  النئيم  "  ولم يعطف على  "  البوم  "  ،   كما عُطِفت الحوايا على  "  ما  "  ولم تعطف على الظهور .   قلت : فمقتضى ما حكاه ابن الأنباري أن تكون  "  الحوايا  "  عطفاً على  "  ما  "  المستثناة ،   وفي معنى ذلك قَلَقٌ بَيِّنٌ .

هذا ما يتعلق بإعرابها ،   وأما ما يتعلق بمدلولها فقيل : هي المباعر ،   وقيل : المصارين والأمعاء ،   وقيل : كل ما تحويه البطن فاجتمع واستدار ،   وقيل : هي الدوارة التي في بطن الشاة .   واختُلِفَ في مفرد  "  الحوايا  "  فقيل : حاوية كضاربة وقيل : حَوِيَّة كطريفة وقيل : حاوياء كقاصِعاء .   وقد جوَّز الفارسي أن يكون جمعاً لكل واحد من الثلاثة يعني أنه صالح لذلك .   وقال ابن الأعرابي : هي الحَوِيَّة والحاوية ولم يذكر الحاوياء .   وذكر ابن السكيت الثلاثة فقال  "  يقال : حاوية وحوايا مثل زاوية وزوايا ،   وراوية وروايا  "  ومنهم من يقول حَوِيَّة وحوايا مثل الحَوِيَّة التي توضع على ظهر البعير ويُركب فوقها ،   ومنهم مَنْ يقول لواحدتها  "  حاوياء  "  وأنشد قول جرير :

تَضْغُو الخَنانيصُ والغُول التي أكلَتْ *** في حاوِيَاءِ رَدُومِ الليل مِجْعارِ

وأنشد أبو بكر ابن الأنباري :

كأنَّ نقيق الحَبّ في حاويائه *** فحيحُ الأفاعي أو نقيقُ العقارب

فإن كان مفردها حاوية فوزنُها فواعل كضاربة وضوارب ونظيرها في المعتل : زاوية وزوايا وراوية وروايا ،   والأصل حواوي كضوارب فقلبت الواو التي هي عين الكلمة همزة لأنها تالي حرفي لين اكتنفا مدة مَفاعِل ،   فاسْتُثقِلت همزة مكسورة فقُلِبَتْ ياءً فاستثقلت الكسرة على الياء فجُعِلَتْ فتحة ،   فتحرك حرف العلة وهو الياء التي هي لام الكلمة بعد فتحةٍ فقُلِبَتْ ألفاً فصارت حوايا ،   وإن شئت قلت : قُلِبَتْ الواو همزة مفتوحة فتحرَّكَتْ الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفاً ،   فصارت همزة مفتوحة بين ألفَيْن يشبهانها فقلبت الهمزة ياء ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في قوله { نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ }

[ البقرة : 58 ]/ واختلافُ أهل التصريف في ذلك ،   وكذلك إذا قلنا مفردها  "  حاوياء  "  كان وزنها فواعل أيضاً كقاصِعاء وقواصِع وراهِطاء ورواهِط ،   والأصل حواوي أيضاً فَفُعِل به ما فُعل فيما قبله ،   وإن قلنا إن مفردها حَوِيَّة فوزنها فعائل كطرائف ،   والأصل حوائي فقُلِبت الهمزةُ ياءً مفتوحة ،   وقُلبت الياء التي هي لام ألفاً فصار اللفظ  "  حوايا  "  أيضاً فاللفظُ متَّحد والعمل مختلف .

وقوله  "  أو ما اختلط بعظم  "  فيه ما تقدَّم في حوايا ،   ورأى الفراء فيه أنه منصوبٌ نَسَقاً على  "  ما  "  المستثناة في قوله  "  إلا ما حَمَلَتْ ظهورهما  "  والمراد به الأَلْيَة وقيل : هو كلُّ شحمٍ في الجَنْب والعين والأذن والقوائم .

قوله : { ذلِكَ جَزَيْنَاهُم } فيه أوجهٌ أحدها : أنه خبر مبتدأ محذوف أي : الأمر ذلك ،   قاله الحوفي ومكي وأبو البقاء .   الثاني : أنه مبتدأٌ ،   والخبر ما بعده ،   والعائد محذوف ،   أي : ذلك جزيناهموه ،   قاله أبو البقاء وفيه ضعف ،   من حيث إنه حَذَفَ العائد المنصوب وقد تقدَّم ما في ذلك في المائدة عند قوله { أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُون } [ الآية : 50 ] ،   وأيضاً فقدَّر العائد متصلاً ،   وينبغي أن لا يُقَدَّر إلا منفصلاً ولكنه يشكل حَذْفُه وقد تقدم تحقيقه أول البقرة .

وقال ابن عطية :  "  ذلك في موضع رفع  "  ولم يبيِّنْ على أي الوجهين المتقدمين وينبغي أن يُحْمَلَ على الأول لضعف الثاني .   الثالث : أنه منصوب على المصدر ،   وهو ظاهر كلامِ الزمخشري فإنه قال :  "  ذلك الجزاء جزيناهم وهو تحريم الطيبات  "  .   إلا أن هذا قد ينخدش بما نقله ابن مالك وهو أن المصدر إذا أشير إليه وَجَبَ أن يُتْبع ب  "  ذلك  "  المصدرُ فيقال :  "  ضربت ذلك الضرب  "  و  "  قمت هذا القيام  "  ولو قلت :  "  ضربت زيداً ذلك  "  و  "  قمت هذا  "  لم يَجُزْ ،   ذكر ذلك في الرد على من أجاب عن قول المتنبي :

هذي بَرَزْتِ فَهِجْتِ رسيسا *** ثم انصرفْتِ وما شَفَيْتِ نسيسا

فإنهم لَحَّنوا المتنبي من حيث إنه حذف حرف النداء من اسم الإِشارة إذ الأصل : يا هذي ،   فأجابوا عنه بأنَّا لا نُسَلِّم أن  "  هذي  "  منادى بل إشارةٌ إلى المصدر كأنه قال : بَرَزْتِ هذي البَرْزة .   فردَّ ابن مالك هذا الجواب بأنه لا يَنْتَصِبُ اسم الإِشارة مشاراً به إلى المصدر إلا وهو متبوع بالمصدر .   وإذا سُلِّم هذا فيكون ظاهر قول الزمخشري  "  إنه منصوب على المصدر  "  مردوداً بما رُدَّ به الجوابُ عن بيت أبي الطيب ،   إلا أنَّ رَدَّ ابن مالك ليس بصحيح لورود اسم الإِشارة مشاراً به إلى المصدر غيرَ متبوع به ،   قال الشاعر :

يا عمرُو إنك قد مَلِلْت صَحابتي *** وصحابَتيك إخالُ ذاك قليلُ

قال النحويون :  "  ذاك  "  إشارة إلى مصدر  "  خال  "  المؤكِّد له ،   وقد أنشده هو على ذلك .

الرابع : أنه منصوب على أنه مفعولٌ ثانٍ قُدِّم على عامله لأنَّ  "  جزى  "  يتعدَّى لاثنين ،   والتقدير : جَزَيْناهم ذلك التحريم .   وقال أبو البقاء ومكي : إنه في موضع نصب بجَزَيْناهم ،   ولم يُبَيِّنا على أي وجه انتصب : هل على المفعول الثاني أو المصدر ؟

وقوله { لَصَادِقُونَ } معمولُه محذوفٌ أي : لصادقون في إتمام جزائهم في الآخرة إذ هو تعريضٌ بكذبهم حيث قالوا : نحن مُقْتدون في تحريم هذه الأشياءِ بإسرائيل والمعنى : لَصادقون في إخبارنا عنهم ذلك ،   ولا يقدَّر له معمول أي : من شأننا الصدق .   والضمير في  "  كذَّبوك  "  الظاهر عَوْدُه على اليهود لأنهم أقرب مذكور .   وقيل : يعود على المشركين لتقدُّم الكلام معهم في قوله  { نَبِّئُونِي بِعِلْم } [ الأنعام : 143 ] و { أَمْ كُنتُمْ شُهَدَآء }

[ الأنعام : 144 ] .