قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ } : في هذه الكاف ثلاثة أوجه ،   أظهرها : أنها للتشبيه ،   وهي في محل نصب نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   فقَدَّره الزمخشري :  "  ومثل ذلك التعريف والتبصير نعرِّفُ إبراهيم ونبصره ملكوت  "  وقدَّره المهدوي :  "  وكما هديناك يا محمد أرينا إبراهيم  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا بعيد من دلالة اللفظ  "  قلت : إنما كان بعيداً لأن المحذوف من غير الملفوظ به ولو قدَّره بقوله :  "  وكما أَرَيْناك يا محمد الهداية  "  لكان قريباً لدلالة اللفظ والمعنى معاً عليه .   وقدَّره أبو البقاء بوجهين ،   أحدهما : قال  "  هو نصب على إضمار أريناه ،   تقديرُه : وكما رأى أباه وقومه في ضلال مبينٍ أريناه ذلك ،   أي : ما رآه صواباً بإطلاعنا إياه عليه .   والثاني قال :  "  ويجوز أن يكون منصوباً ب  "  نُري  "  التي بعده على أنه صفةٌ لمصدرٍ محذوف تقديره : نريه ملكوت السماوات والأرض رؤية كرؤية ضلال أبيه  "  انتهى .   قلت : فقوله  "  على إضمار أريناه  "  لا حاجةَ إليه البتة ولأنَّه يقتضي عدمَ ارتباط قوله  "  نُري إبراهيم ملكوت  "  بما قبله .

الثاني : أنها للتعليل بمعنى اللام أي : ولذلك الإِنكارِ الصادرِ منه عليهم ،   والدعاءِ إلى الله في زمن كان يُدْعَى فيه غير الله آلهة نريه ملكوت .   الثالث : أن الكاف في محل رفع على خبر ابتداء مضمر أي : والأمر كذلك أي : ما رآه من ضلالتهم ،   نقل الوجهين الأخيرين أبو البقاء وغيره .

 "  ونُري  "  هذا مضارعٌ ،   والمراد به حكاية حال ماضية ،   ونري يحتمل أن تكون المتعدِّية لاثنين ،   لأنها في الأصل بَصَريَّة ،   فأكسَبَتْها همزةُ النقل معفولاً ثانياً ،   وجعلها ابن عطية منقولة مِنْ رأى بمعنى عرف ،   وكذلك الزمخشري فإنه قال فيما قدَّمت/ حكايته عنه  "  ومثل ذلك التعريف نعرِّف  "  .   قال الشيخ بعد حكايته كلام ابن عطية :  "  ويَحْتاج كونُ  "  رأى  "  بمعنى عرف ثم يتعدى بالهمزة إلى مفعولين إلى نَقْلِ ذلك عن العرب ،   والذي نقل النحويون أن  "  رأى  "  إذا كانت بصَرية تعدَّتْ لمفعول ،   وإذا كانت بمعنى  "  علم  "  الناصبة لمفعولين تَعَدَّتْ إلى مفعولين  "  قلت : العجبُ كيف خَصَّ بالاعتراضِ ابنَ عطية دون أبي القاسم .   وهذه الجملةُ المشتملةُ على التشبيه أو التعليل معترضة بين قوله  "  وإذ قال إبراهيم  "  مُنْكِراً على أبيه وقومه عبادة الأصنام وبين الاستدلال عليهم بوحدانية الله تعالى ،   ويجوز أن لا تكون معترضة إن قلنا إنَّ قولَه  "  فلمَّا  "  عطف على ما قبله وسيأتي .

والمَلَكوت مصدر على فَعَلوت بمعنى الملك ،   وبُني على هذه الزنة ،   والزيادة للمبالغة وقد تقدَّم ذلك عند ذكر الطاغوت .   والجمهور على مَلَكوت بفتح اللام ،   وقرأ أبو السَّمَّال بسكونها وهي لغةٌ .

والجمهور أيضاً على  " مَلَكوت "  بتاء مثناة ،   وعكرمة قرأها مثلَّثة وقال :  " أصلها ملكوثا باليونانية أو بالنبطيَّة "  وعن النخعي هي ملكوثا بالعبرانية ،   قلت : وعلى هذا قراءة الجمهور يحتمل أن تكون من هذا ،   وإنما عُرِّبَتِ الكلمة فتلاعبوا بها ،   وهذا كما قالوا في اليهود : إنهم سُمُّوا بذلك لأجل يهوذا بن يعقوب بذال معجمة ،   ولكن لمَّا عَرَّبَتْه العرب أتوا بالدال المهملة ،   إلا أنَّ الأحسنَ أن يكون مشتقاً من المِلْك ،   لأنَّ هذه الزِّنَةَ وَرَدَت في المصادر كالرَغَبوت والرهبوت والجبروت والطاغوت .   وهل يختصُّ ذلك بمِلْك الله تعالى أم يُقال له ولغيره ؟ فقال الراغب :  " والملكوت مختص بملك الله تعالى ،   وهذا الذي ينبغي "  .   وقال الشيخ :  " ومن كلامهم : له ملكوت اليمن وملكوت العراق "  فعلى هذا لا يختصُّ "  .

والجمهور أيضاً على  " نُرِي "  بنون العظمة ،   وقرئ :  " تُري "  بتاء من فوق ،    " إبراهيم "  نصباً ،    " ملكوت "  رفعاً أي : نريه دلائل الربوبية فأسند الفعلَ إلى المَلَكوت مُؤَولاً بمؤنث فلذلك أَنَّث فعله .

قوله :  " وليكونَ "  فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن الواو زائدة أي : نُريه ليكون من الموقنين بالله ،   فاللامُ متعلقةٌ بالفعل قبلها ،   إلا أن زيادةَ الواو ضعيفةٌ ،   ولم يَقُلْ بها إلا الأخفش وفرقةٌ تبعته .   الثاني : أنها علةٌ لمحذوف أي : وليكون أَرَيْناه ذلك .   الثالث : أنها عطف على علة محذوفة اي : ليَسْتَدِلَّ وليكون أو ليقيم الحجة على قومه .

والصنم لغةً : كل جثة صُوِّرَتْ من نحاس أو فضة وعُبِدَتْ متقرَّباً بها إلى الله .   وقيل : ما اتخذ من صُفْرٍ ورِمْثٍ وحَجَر ونحوها فصنمٌ ،   وما اتخذ من خشب فوثن ،   وقيل : بل هما بمعنى واحد .   وقيل : الصنم معرَّب من شَمَن .   والصنم أيضاً العبد الغويُّ ،   وهو أيضاً خُبْثُ الرائحة .   ويقال : صَنَمَ أي : صَوَّر ويُضْرَبُ به المثل في الحسن قال :

ما دميةٌ من مرمرٍ صُوِّرَتْ * أو ظَبْيَةٌ في خَمَرٍ عاطفُ * أحسنَ منها يومَ قالَتْ لنا * والدمعُ من مُقْلتها واكفُ * لأنتَ أَحْلَى من لذيذ الكرى * ومن أمانٍ ناله خائفُ