قوله تعالى : { كَذِباً } : فيه أربعة أوجه ،   أحدها : أنه مفعول  "  افترى  "  أي : اختلقَ كَذِباً وافتعله .   الثاني : أنه مصدرٌ له على المعنى أي : افترى افتراءً ،   وفي هذا نظر ؛ لأنَّ المعهود في مثل ذلك إنما هو فيما كان المصدر فيه نوعاً من الفعل نحو :  "  قعد القرفصاء  "  أو مرادفاً له ك  "  قعدت جلوساً  "  أمَّا/ ما كان المصدر فيه أعمَّ من فعله نحو : افترى كذباً وَتَقَرْفَصَ قعوداً ،   فهذا غيرُ معهود إذ لا فائدة فيه ،   والكذبُ أعمُّ من الافتراء ،   وقد تقدم تحقيقه .   الثالث : أنه مفعول من أجله أي : افترى لأجل الكذب .   الرابع : أنه مصدر واقع موقع الحال أي : افترى حال كونه كاذباً وهي حال مؤكدة .   وقوله  "  أو قال  "  عطف على افترى ،   و  "  إلى  "  في محل رفع لقيامه مقام الفاعل .   وجَوَّز أبو البقاء أن يكون القائم مقام الفاعل ضمير المصدر قال :  "  تقديره : أُوحي إليَّ الوحيُ أو الإِيحاء  "  ،   والأول أولى ؛ لأن فيه فائدةً جديدة بخلاف الثاني فإن معنى المصدر مفهوم من الفعل قبله .

قوله : { وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ } جملة حالية ،   وحُذِف الفاعل هنا تعظيماً له لأنَّ الموحي هو الله تعالى .   وقوله :  "  ومن قال  "  مجرور المحل لأنه نَسَقٌ على  "  مَنْ  "  المجرور ب مِنْ أي : وممَّن قال .   وقد تقدَّم نظير هذا الاستفهام في البقرة ،   وهناك سؤال وجوابه .   وقرأ أبو حيوة :  "  سَأُنَزِّل  "  مضعفاً .   وقوله :  "  مثلَ  "  يجوز فيه وجهان أحدهما : أنه منصوبٌ على المفعول به أي : سأنزل قرآناً مثل ما أنزل الله ،   و  "  ما  "  على هذا موصولة اسمية أو نكرة موصوفة أي : مثل الذي أنزله أو مثل شيء أنزله .   والثاني : أن يكون نعتاً لمصدر محذوف تقديره : سأنزل إنزالاً مثل ما أنزل الله ،   و  "  ما  "  على هذا مصدرية أي : مثل إنزال الله ،   و  "  إذ  "  منصوبٌ ب  "  ترى  "  ،   ومفعول الرؤية محذوف أي : ولو ترى الكفار أو الكذَبة ،   ويجوز أن لا يُقَدَّر لها مفعول أي : ولو كنت من أهل الرؤية في هذا الوقت ،   وجواب  "  لو  "  محذوف أي : لَرَأَيْتَ أمراً عظيماً .   و  "  الظالمون  "  يجوز أن تكون فيه أل للجنس ،   وأن تكون للعهدِ ،   والمراد بهم مَنْ تقدَّم ذكرُه من المشركين واليهود والكذَبَة المفترين .

و { فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ } خبر المبتدأ ،   والجملة في محل خفض بالظرف .   والغَمَرات : جمع غَمْرة وهي الشدة المفظعة ،   وأصلها مِنْ غَمَرَهُ الماء إذا ستره ،   كأنها تستر بغمِّها وتنزل به ،   قال :

ولا يُنْجي من الغَمَراتِ إلاَّ *** بَرَاكاءُ القتالِ أو الفرارُ

وتجمع على غُمَر كعَمْرة وعُمَر ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وحان لتالِكَ الغُمَرِ انقشاعُ

ويروى  "  انحسار  "  .   وقال الراغب :  "  أصل الغَمْر إزالة أثر الشيء ،   ومنه قيل للماء الكثير الذي يزيل أثر سيله غَمْر وغامِر ،   وأنشد غيرُ الراغب على غامر :

نصفَ النهارُ الماءُ غامِرُه *** ورفيقُه بالغيب لا يدري

ثم قال :  "  والغَمْرَة معظمُ الماء لسَتْرها مقرَّها ،   وجُعِلت مثلاً للجهالة التي تغمر صاحبها  "  .   والغَمْر : الذي لم يجرِّبْ الأمور وجمعه أغمار ،   والغِمْر :  بالكسر  الحقد ،   والغَمْر بالفتح الماء الكثير ،   والغَمَر بفتح الغين والميم ما يغمر من رائحة الدسم سائرَ الروائح ،   ومنه الحديث :  "  من بات وفي يديه غَمَر  "  ،   وغَمِرَت يده وغَمِر عرضَه دنسٌ ،   ودخلوا في غُمار الناس وخمارهم ،   والغُمْرَة ما يُطْلَى به من الزَّعْفَران ،   ومنه قيل للقَدَح الذي يُتناول به الماء : غُمَرٌ ،   وفلان مغامِرٌ : إذا رَمى بنفسه في الحرب : إمَّا لتوغُّله وخوضه فيه ،   وإمَّا لتصور الغَمارة منه .

قوله : { وَالْمَلائِكَةُ بَاسِطُواْ } جملة في محل نصب على الحال من الضمير المستكنِّ في قوله  "  في غَمَرات  "  و  "  أيديهم  "  خفض لفظاً وموضعه نصب ،   وإنما سقطت النون تخفيفاً .

قوله : { أَخْرِجُواْ } منصوب المحل بقول مضمر ،   والقول يُضْمر كثيراً تقديره : يقولون : أخرجوا ،   كقوله : { يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ } [ الرعد : 23 ] أي يقولون : سلامٌ عليكم ،   وذلك القول المضمر في محلِّ نصبٍ على الحال من الضمير في  "  باسطو  "  .

قوله : { الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ } في هذا الظرف وجهان ،   أحدهما : أنه منصوب ب  "  أخْرِجوا  "  بمعنى أخرجوها من أبدانكم ،   فهذا القول في الدنيا ،   ويجوز أن يكونَ في يوم القيامة ،   والمعنى : خلِّصوا أنفسكم من العذاب ،   فالوقف على قوله  "  اليوم  "  .   والابتداءُ بقوله { تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ } .   والثاني : أنه/ منصوب بتُجْزون ،   والوقف حينئذ على  "  أنفسَكم  "  ،   والابتداء بقوله  "  اليوم  "  والمراد باليوم يحتمل أن يكون وقت الاحتضار وأن يكون يوم القيامة ،   و  "  عذابَ  "  مفعول ثان والأول قائم مقام الفاعل ،   والهُون : الهَوان ،   قال تعالى : { أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُون } [ النحل : 59 ] وقال ذو الإِصبع :

اذهَبْ إليك فيما أمي براعيةٍ *** ترعى المَخَاضَ ولا أُغْضي على الهُون

وقالت الخنساء :

يُهينُ النفوسَ وهُونُ النفو *** سِ يومَ الكريهة أَبْقَى لها

وأضاف العذابَ إلى الهُون إيذاناً بأنه متمكن فيه ،   وذلك أنه ليس كلُّ عذابٍ يكون فيه هُون ،   لأنه قد يكون على سبيل الزجر والتأديب ،   ويجوز أن يكون من باب إضافةِ الموصوفِ الى صفته ،   وذلك أن الأصل : العذاب الهون ،   وصفَه به مبالغةً ثم أضافه إليه على حدِّ إضافته في قولهم : بقلة الحمقاء ونحوه .   ويدل على أن الهُون بمعنى الهوان قراءة عبد الله وعكرمة له كذلك .

قوله : { بِمَا كُنتُمْ }  "  ما  "  مصدريةٌ أي : بكونكم قائلين غير الحق وكونكم مستكبرين .   والباء متعلقة بتُجْزون أي بسببه .   و  "  غير الحق  "  نصبُه من وجهين ،   أحدهما : أنه مفعول به أي : تذكرون غير الحق .   والثاني : أنه نعت مصدرٍ محذوفٍ أي : تقولون القول غير الحق .   وقوله :  "  وكنتم  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدهما :  وهو الظاهر  أنه عطف على  "  كنتم  "  الأولى فتكون صلةً ل  "  ما  "  كما تقدم .   والثاني : أنها جملة مستأنفة سِيقت للإِخبار بذلك .   و  "  عن آياته  "  متعلق بخبر كان ،   وقُدِّم لأجل الفواصل .