قوله تعالى : { وَقَالُواْ } : هل هذه الجملة معطوفة على جواب  "  لو  "  والتقدير : ولو رُدُّوا لعادوا ولقالوا ،   أو هي مستأنفة ليست داخلةً في حَيِّز  "  لو  "  ،  / أو هي معطوفةٌ على قوله : { وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } ؟ ثلاثة أوجه ،   ذكر الزمخشري الوجهين الأول والآخِر فإنه قال :  "  وقالوا عطف على  "  لعادوا  "  أي : لو رُدُّوا لكفروا ولقالوا : إنْ هي إلا حياتنا الدنيا ،   كما كانوا يقولون قبل معاينة القيامة ،   ويجوز أن يُعْطف على قوله : { وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } على معنى : وإنهم لقوم كاذبون في كل شيء  "  .   والوجهُ الأولُ منقول عن ابن زيد ،   إلا أن ابن عطية ردَّه فقال :  "  وتوقيفُ اللَّهِ لهم في الآية بعدها على البعث والإِشارة إليه في قوله { أَلَيْسَ هَذَا بِالْحَقِّ } [ آل عمران : 30 ] يردُّ على هذا التأويل  "  .   وقد يُجاب عن هذا باختلاف حالين : فإنَّ إقرارَهم بالبعث حقيقةً إنما هو في الآخرة ،   وإنكارَهم ذلك إنما هو الدنيا بتقدير عَوْدِهم إلى الدنيا ،   فاعترافهم به في الدار الآخرة غيرُ منافٍ لإِنكارهم إياه في الدنيا .

قوله : { إِنْ هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا }  "  إنْ  "  نافية و  "  هي  "  مبتدأ ،   و  "  حياتُنا  "  خبرها ،   ولم يكتفُوا بمجرَّد الإِخبار بذلك حتى أبرزوها محصورةً في نفيٍ وإثبات ،   و  "  هي  "  ضمير مُبْهَم يفسِّره خبره ،   أي : ولا نعلم ما يُراد به إلا بذكر خبره ،   وهو من الضمائر التي يفسِّرها ما بعدها لفظاً ورتبة ،   وقد قَدَّمْتُ ذلك عند قوله : { فَسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ } [ البقرة : 29 ] ،   وكونُ هذا ممَّا يفسِّره ما بعده لفظاً ورتبةً فيه نظرٌ ،   إذ لقائل أن يقول  "  هي  "  تعود على شيء دلَّ عليه سياقُ الكلام ،   كأنهم قالوا : إنَّ العادةَ المستمرة أو إن حالتنا وما عَهِدْنا إلا حياتنا الدنيا ،   واستند هذا القائل إلى قولِ الزمخشري :  "  هذا ضميرٌ لا يُعْلَمُ ما يُراد به إلا بِذِكْر ما بعده  "  ومثَّل الزمخشري بقول العرب :  "  هي النفس تتحمَّل ما حَمَلَتْ  "  و  "  هي العرب تقول ما شاءت  "  .

وليس فيما قاله الزمخشري دليل له ؛ لأنه يعني أنه لا يُعلم ما يعود عليه الضمير إلا بذكر ما بعده ،   وليس في هذا ما يدلُّ على أن الخبر مفسِّرٌ للضمير ،   ويجوز أن يكون المعنى : إنِ الحياة إلا حياتنا الدنيا ،   فقوله { إِلاَّ حَيَاتُنَا الدُّنْيَا } دالٌّ على ما يفسِّر الضمير وهو الحياة مطلقاً ،   فَصَدَقَ عليه أنه لا يعمل ما يُراد به إلا بذكر ما بعده من هذه الحيثية لا من حيثيَّة التفسيرِ ،   ويدلُّ على ما قلتُه قولُ أبي البقاء :  "  هي كنايةٌ عن الحياة ،   ويجوز أن يكون ضميرَ القصة  "  .

قلت : أمَّا أولُ كلامِه فصحيحٌ ،   وأمَّا آخرُه وهو قوله :  "  إن هي ضمير القصة  "  فليس بشيء ؛ لأن ضمير القصة لا يفسِّر إلا بجملةٍ مصرَّحٍ بجزْأَيْها .   فإن قلت : الكوفي يجوِّزُ تفسيره بالمفرد فيكون نحا نحوَهم .   فالجوابُ أن الكوفيَّ إنما يُجَوِّزه بمفرد عامل عملَ الفعل نحو :  "  إنه قائم زيد  "   "  وظنتُه قائِماً زيدٌ  "  لأنه في صورة الجملة ،   إذ في الكلام مسندٌ ومسندٌ إليه .   أما نحو  "  هو زيد  "  فلا يُجيزه أحدٌ ،   على أن يكونَ  "  هو  "  ضميرَ شأنٍ ولا قصة ،   والدنيا صفة الحياة ،   وليست صفةً مزيلةً اشتراكاً عارضاً ،   يعني أن ثَمَّ حياةً غيرَ دنيا يُقِرُّون بها ،   لأنهم لا يَعْرفون إلا هذه ،   فهي صفةٌ لمجرد التوكيد ،   كذا قيل ،   ويَعْنون بذلك أنها لا مفهومَ لها ،   وإلاَّ فحقيقةُ التوكيد غير ظاهرةٍ بخلاف { نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ } [ الحاقة : 13 ] .   والباء في قوله  "  بمبعوثين  "  زائدةٌ لتأكيد الخبر المنفي ،   ويحتمل مجرورها أن يكونَ منصوبً المحلِّ على أنَّ  "  ما  "  حجازيةٌ ،   أو مرفوعةٌ على أنها تميمية .