قوله تعالى : { وَإِذَا رَأَيْتَ } :  "  إذا  "  منصوب بجوابها وهو  "  فأعرضْ  "  أي : أعرضْ عنهم في هذا الوقت ،   و  "  رأيت  "  هنا تحتمل أن تكون البَصرية وهو الظاهر ولذلك تعدَّت لواحد .   قال الشيخ :  "  ولا بد من تقدير حالٍ محذوفة أي : رأيت الذين يخوضون في آياتنا وهم خائضون فيها ،   أي : وإذا رأيتم ملتبسين بالخوض فيها  "  انتهى .   قلت : ولا حاجةَ إلى ذلك لأنَّ قوله  "  يخوضون  "  مضارع والراجح حاليَّتُه ،   وأيضاً فإن  "  الذين يخوضون  "  في قوة الخائضين ،   واسم الفاعل حقيقةٌ في الحال بلا خلاف ،   فيُحمل هذا على حقيقته ،   فيُستغنى عن حذف هذه الحال التي قَدَّرها وهي حال مؤكدة .   ويحتمل أن تكون عِلْميَّة ،   وضعَّفه الشيخ بأنه يلزم منه ح‍َذْفُ المفعول الثاني ،   وحذفه : إمَّا اقتصارٌ وإمَّا اختصار ،   فإن كان الأول فممنوعٌ انفاقاً ،   وإن كان الثاني فالصحيح المنع حتى منع ذلك بعض النحويين .

قوله : { غَيْرِهِ } الهاء فيها وجهان ،   أحدهما : أنه تعود على الآيات ،   وعاد مفرداً مذكراً ؛ لأن الآيات في معنى الحديث والقرآن .   وقيل : إنها تعود على الخوض أي : المدلول عليه بالفعل كقوله :

إذا نُهِي السَّفيهُ جرى إليه *** وخالف والسفيهُ إلى خلافِ

أي : جرى إلى السَّفه ،   دل عليه الصفة كما دل الفعل على مصدره أي : حتى يخوضوا في حديث غيرِ الخوض .

قوله : { يُنسِيَنَّكَ } قراءة العامة :  "  يُنْسِيَنَّك  "  بتخفيف السين من  "  أنساه  "  كقوله : { وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ } [ الكهف : 63 ] { فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ }

[ يوسف : 42 ] .   وقرأ ابن عامر بتشديدها مِنْ  "  نَسَّاه  "  والتعدّي جاء في هذا الفعلِ بالهمزة مرةً وبالتضعيف أخرى كما تقدم في أنجى ونجَّى ،   وأمهل ومهَّل .   والمفعول الثاني محذوف في القراءتين ،   تقديره : وإمَّا يُنْسِيَنَّك الشيطان الذكرَ أو الحق .   والأحسنُ أن تقدِّر ما يليق بالمعنى أي : وإمَّا يُنْسِيَنَّك الشيطان ما أُمِرْت به من تَرْك مجالسه الخائضين بعد تذكيرك فلا تقعد بعد ذلك معهم ،   وإنما أبرازهم ظاهرين تسجيلاً عليهم بصفة الظلم ،   وجاء الشرط الأول ب  "  إذا  "  لأنَّ خوضهم في الآيات محقق ،   وفي الشرط الثاني ب  "  إنْ  "  لأنَّ إنساءَ الشيطان له ليس أمراً محققاً بل قد يقع وقد لا يقع وهو معصومٌ منه .

ولم يَجِيءْ مصدرٌ على فِعْلى غيرُ  "  ذكرى  "  وقال ابن عطية :  "  وإمَّا  "  شرط ،   ويلزمُها في الأغلب النون الثقيلة ،   وقد لا تلزم ،   كقوله :

إمَّا يُصيبْكَ عدوٌّ في مُنَاوَأَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا الذي ذكره مِنْ لزوم التوكيد هو مذهب الزجاج ،   والناس على خلافه وأنشدوا ما أنشده ابن عطية وأبياتاً أُخَرَ ذكرتها في  "  شرح التسهيل  "  كقوله :

إمَّا تَرَيْني اليومَ أمَّ حَمْزِ

على أني قد ضممت كثيراً من أطراف هذه المسألة في أوائل البقرة ،   إلا أن أحداً لم يقل يلزم توكيده بالثقيلة دون الخفيفة ،   وإن كان ظاهر عبارة أبي محمد ذلك .