قوله تعالى : { أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ } : المفعول الأول محذوف تقديره : أرأيتم سَمْعَكم وأبصاركم إن أخذها الله ،   والجملة الاستفهامية في موضع الثاني ،   وقد تقدم أنَّ الشيخ يجعلُه من التنازع ،   وجواب الشرط محذوف على نحو ما مرَّ .   وقال الحوفي :  "  وحرفُ الشرط وما اتصل به في موضع نصبٍ على الحال ،   والعالمُ في الحال  "  أرأيتم  "  كقولك :  "  اضربه إن خرج  "  أي خارجاً ،   وجواب الشرط ما تقدَّم مِمَّا دخلَتْ عليه همزة الاستفهام  "  وهذا إعرابٌ لا يَظْهر .   ولم يُؤْتَ هنا بكاف الخطاب وأُتي به هناك ؛ لأنَّ التهديدَ هناك أعظم فناسب التأكيد بالإِتيان بكاف الخطاب ،   ولمَّا لم يُؤْتَ بالكافِ وجب بروزُ علامةِ الجمع في التاء لئلا يلتبسَ ،   ولو جيء معها بالكاف لا ستُغْنِي بها كما تقدَّم ،   وتوحيد السمع وجَمْعُ الأبصارِ مفهومٌ ممَّا تقدَّم في البقرة .

قوله : { مَّنْ إِلَهٌ } مبتدأ وخبر ،   و  "  مَنْ  "  استفهامية ،    "  وغيرُ الله  "  صفةٌ ب  "  إلهٌ  "  و  "  يأتيكم  "  صفةٌ ثانية ،   والهاء في  "  به  "  على سمعكم .   وقيل : تعود على الجميع .   وَوُحِّد ذهاباً به مذهب اسم الإِشارة وقيل : تعود على الهَدْي المدلول عليه بالمعنى .   وقيل : يَعودُ على المأخوذ والمختوم المدلول عليهما بالأَخْذ والخَتْم .   والاستفهام هنا للإِنكار .

قوله : { انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ }  "  كيف  "  معمولةٌ لنصرِّف ،   ونصبُها : إمَّا على التشبيه بالحال أو التشبيه بالظرف ،   وهي مُعَلِّقةٌ ل  "  انظر  "  فهي في محل نصب بإسقاط حرف الجر ،   وهذا كله ظاهر مِمَّا تقدم .    "  ويَصْدِفون  "  معناه يُعْرِضُون ،   يقال : صَدَف عن الشيء صَدْفاً وصُدُوفاً وصدافِيَةً قال عدي بن الرقاع :

إذا ذكرْنَ حديثاً قُلْنَ أحسنَه *** وهُنَّ عن كل سوءٍ يُتَّقى صُدُفُ

 "  صُدُف  "  جمع صَدُوف ك صُبُر في جمع صبور ،   وقيل : معنى صدف : مالَ ،   مأخوذ من الصَّدَف في البعير وهو أن يَميل خِفُّه من اليد إلى الرِّجْل من الجانب الوحشي .   والصَّدَف جمع صَدَفة وهي المَحارة التي تكون فيها الدُّرَّة قال :

وزادَها عَجَباً أَنْ رُحْتُ في سُبُلٍ *** وما دَرَتْ دَوَرَان الدُّرِّ في الصَّدَفِ

والصَّدَف والصُّدُف بفتح الصاد والدال وضمهما ،   وضم الصاد وسكون الدال ناحية الجبل المرتفع ،   وسيأتي لهذا مزيدُ بيان .

والجمهور :  "  به انظر  "  بكسر الهاءِ على الاصل ،   وروى المُسَيِّبي عن نافع :  "  بهُ انظر  "  بضمها نظراً إلى الأصل : وقرأ الجمهور أيضاً : { نُصَرِّف } مضعَّفاً ،   وقُرِئ شاذاً :  "  نَصْرِف  "  بكسر الراء من صرف ثلاثياً .