قوله تعالى : { فَمُسْتَقَرٌّ } : قرأ ابن كثير وأبو عمرو بكسر القاف ،   والباقون بفتحها ،   وأمَّا  "  مُسْتَوْدَع  "  فالكلُّ قرأه مفتوحَ الدال ،   وقد روى الأعور عن أبي عمرو بن العلاء كسرها .   فَمَنْ كسر القاف جعل  "  مستقرَّاً  "  اسم فاعل ،   والمراد به الأشخاص وهو مبتدأ محذوف الخبر أي : فمنكم مستقر : إمَّا في الأصلاب أو البطون أو القبور ،   وعلى هذه القراءة تتناسق  "  ومستودَع  "  بفتح الدال .

وجوَّز أبو البقاء في  "  مستقِر  "  بكسر القاف أن يكون مكاناً وبه بدأ قال :  "  فيكون مكاناً يستقر لكم  "  انتهى ،   يعني : والتقدير : ولكم مكان يستقر .   وهذا ليس بظاهرٍ البتةَ ،   إذ المكان لا يوصف بكونه مستقراً بكسر القاف بل بكونه مُسْتَقَرَّاً فيه .   وأمَّا مستودَع بفتحها فيجوز أن يكون اسم مفعول ،   وأن يكون مكاناً ،   وأن يكون مصدراً ،   فيقدر الأول : فمنكم مستقر في الأصلاب ومستودع في الأرحام ،   أو مستقر في الأرض ظاهراً ومستودع فيها باطناً ،   ويقدر للثاني : فمنكم مستقر ولكم مكان تستودعون فيه ،   ويقدر للثالث : فمنكم مستقر ولكم استيداع .

وأمّا مَنْ فتح القاف فيجوز فيه وجهان فقط : أن يكون مكاناً ،   وأن يكون مصدراً أي : فلكم مكان تستقرون فيه وهو الصُّلب أو الرحم أو الأرض ،   أو لكم استقرار فيما تقدم ،   وينقص أن يكون اسم مفعول لأن فعله قاصر لا يُبنى منه اسم مفعول بخلاف مستودع حيث جاز فيه الأوجه الثلاثة .

وتوجيه قراءة أبي عمرو في رواية الأعور عنه في  "  مستودِع  "  بالكسر على أن يُجعل الإِنسانُ كأنه مُسْتَوْدِعُ رزقِه وأجَله ،   حتى إذا نَفِدا كأنه ردَّهما وهو مجاز حسن ،   ويقوِّي ما قلته قولُ الشاعر :

وما المالُ والأهلون إلا وديعةٌ *** ولا بُدَّ يوماً أن تُرَدَّ الودائعُ

/ والإِنشاء : الإِحداث والتربية ،   ومنه : إنشاء السحاب ،   وقال تعالى : { أَوَمَن يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ } [ الزخرف : 18 ] فهذا يُراد به التربية ،   وأكثر ما يستعمل الإِنشاء في إحداث الحيوان ،   وقد جاء في غيره ،   قال تعالى :

{ وَيُنْشِىءُ السَّحَابَ الثِّقَالَ } [ الرعد : 12 ] .   والإِنشاءُ : قسيمُ الخبر ،   وهو ما لم يكن له خارجٌ ،   وهل هو مندرجٌ في الطلب أو بالعكس أو قسم برأسه ؟ خلافٌ ،   وقيل :  على سبيل التقريب  مقارنة اللفظ لمعناه .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : فَلِمَ قيل  "  يعلمون  "  مع ذكر النجوم ،   و  "  يفقهون  "  مع ذِكْرِ إنشاء بني آدم ؟ قلت : كأن إنشاء الإِنس من نفس واحدة وتصريفهم على أحوال مختلفة ألطف وأدق صنعةً وتدبيراً ،   فكان ذِكْرُ الفقه الذي هو استعمال فطنة وتدقيقُ نظر مطابقاً له  "  .