قوله تعالى : { مُخْتَلِفاً أُكُلُهُ } : منصوب على الحال ،   وفيها قولان أحدهما : أنها حال مقدرة لأن النخل والزرع وقت خروجِهما لا أَكْلَ فيهما حتى يقال فيه متفق أو مختلف ،   فهو كقوله { فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ } [ الزمر : 73 ] وكقولهم :  "  مررتُ برجلٍ معه صقرٌ صائداً به غداً  "  أي : مقدِّراً الاصطياد به .   والثاني : أنها حال مقارنة وذلك على حذف مضاف أي : وثمر النخل وحَبّ الزرع .   و  "  أُكُلُه  "  مرفوع ب  "  مختلفاً  "  لأنه اسم فاعل ،   وشروط الإِعمال موجودة .   والأُكُل : الشيء المأكول ،   وقد تقدَّم أنه يُقْرأ بضم الكاف وسكونها ومضى تحقيقه في البقرة .

والضمير في  "  أُكُله  "  : الظاهر أنه يعود على الزرع فقط : إمَّا لأنه حذف حالاً من النخل لدلالة هذه عليها تقديره : والنخل مختلفاً أكله ،   والزرع مختلفاً أكله ،   وإمَّا لأن الزرع هو الظاهر فيه الاختلافُ بالنسبة إلى المأكول منه كالقمح والشعير والفول والحمص والعََدس وغير ذلك .   وقيل إنها تعود عليهما ،   قال الزمخشري :  "  والضمير للنخل ،   والزرعُ داخلٌ في حكمه لكونه معطوفاً عليه  "  .   قال الشيخ :  "  وليس بجيد ،   لأن العطفَ بالواو لا يُجَوِّزُ إفراد ضمير المتعاطفين  "  .   وقال الحوفي :  "  والهاء في  "  أكلُه  "  عائدةٌ على ذِكْرِ ما تقدَّم من هذه الأشياء المنشآت  "  ،   وعلى هذا الذي ذكره الحوفي لا تختص الحال بالنخل والزرع بل يكون لِما تقدَّم جميعه .

قال الشيخ :  "  ولو كان كما زعم لكان التركيب  "  أكلها  "  ،   إلا إنْ أُخذ ذلك على حذف مضاف أي : ثمر جنات ،   وروعي هذا المحذوفُ فقيل :  "  أُكُلُه  "  بالإِفراد على مراعاته ،   فيكون ذلك كقوله :  "  أو كظلمات في بحر لُجِّيٍّ يغشاه موج  "  أي : أو كذي ظلمات ؛ ولذلك أعاد الضمير في يغشاه عليه  "  .   قلت : فيبقى التقدير : مختلفاً أكل ثمر الجنات وما بعدها ،   وهذا يلزم منه إضافة الشيء إلى نفسه ،   لأن الأُكُل كما تقدم غير مرة أنه الثمر المأكول .   قال الزمخشري في الأكل :  "  وهو ثمره الذي يؤكل  "  .   وقال ابن الأنباري :  "  إن مختلفاً نُصب على القطع فكأنه قال : والنخل والزرع المختلف أُكُلُهما  "  وهذا رأي الكوفيين وقد تقدم إيضاحه غير مرة .

وقوله : { وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ } إلى قوله : { إِذَآ أَثْمَرَ } قد تقدم إيضاحه .

قوله  "  حصادِه  "  قرأ أبو عمرو وابن عامر وعاصم بفتح الحاء ،   والباقون بكسرها ،   وهما لغتان في المصدر لقولهم جَداد وجِداد ،   وقَطاف وقِطاف ،   وحَران وحِران .   قال سيبويه :  "  جاؤوا بالمصدر حين أرادوا انتهاء الزمان على مثالِ فِعال ،   وربما قالوا فيه فَعال  "  يعني أن هذا مصدر خاص دال على معنى زائد على مطلق المصدر فإن المصدر الأصلي إنما هو الحصد ،   فالحصدُ ليس فيه دلالةٌ على انتهاء زمان ولا عدمها بخلاف الحَصاد والحِصاد .

ونسب الفراء الكَسْرَ لأهل الحجاز/ والفتح لتميم ونجد .   واختار أبو عبيد الفتح قال :  "  للفخامة ،   وإن كانت الأخرى فاشية غير مدفوعة  "  ،   ومكي الكسرَ قال :  "  لأنه الأصل وعليه أكثر الجماعة  "  .

وقوله { يَوْمَ حَصَادِهِ } فيه وجهان أحدهما : أنه منصوب ب  "  آتوا  "  أي : أعطوا واجبه يوم الحصاد .   واستشكل بعض الناس ذلك بأن الإِيتاء إنما يكون بعد التصفية فكيف يوجب الإِيتار في يوم الحصيد ؟ وأجيب بأن ثَمَّ محذوفاً والتقدير : إلى تصفيته قالوا : فيكون الحصاد سبباً للوجوب المُوَسَّع والتصفية سبب للأداء ،   وأحسنُ من هذا أن يكون المعنى : واهتموا بإيتاء الزكاة الواجبة فيه واقصدوه في ذلك اليوم .

والثاني : أنه منصوب بلفظ  "  حقه  "  على معنى : وأعطوا ما استحق منه يوم حصاده ،   فيكون الاستحقاق ثابتاً يوم الحصاد والأداء بعد التصفية ،   ويؤيد ذلك تقديرُ المحذوف عند بعضهم كما قَدَّمْتُه ،   وقال في نظير هذه الآية : { انْظُرُواْ إِلِى ثَمَرِهِ } [ الأنعام : 99 ] وفي هذه  "  كُلُوا  "  قيل : لأن الأولى سِيْقَتْ للدلالة على كمال قدرته وعلى إعادة الأجسام من عُجْب الذَّنَب فأمر بالنظر والتفكُّر في البداية والنهاية ،   وهذه سِيْقَت في مَعْرِض كمال الامتنان فناسب الأمر بالأكل ،   وتحصَّل من مجموع الآيتين الانتفاعُ الأخروي والدنيوي ،   وهذا هو السبب لتقدم النظر على الأمر بالأكل .