قوله : { ونُقَلِّب } في هذه الجملة وجهان ،   أحدهما  ولم يقل الزمخشري غيره  أنها وما عطف عليها من قوله  "  وَيذَرُهم  "  عطف على  "  يُؤْمنون  "  داخلٌ في حكم وما يُشْعركم ،   بمعنى : وما يشعركم أنهم لا يؤمنون ،   وما يُشْعركم أنَّا نقلِّب أفئدتَهم وأبصارَهم ،   وما يُشْعركم أنَّا نَذَرَهم  "  وهذا يساعده ما جاء في التفسير عن ابن عباس ومجاهد وابن زيد ،   والثاني : أنها استئناف إخبار ،   وجعله الشيخُ الظاهرَ ،   والظاهرُ ما تقدَّم .

والأفْئِدة : جمع فؤاد وهو القلب ،   ويُطلق على العقل .   وقال الراغب :  "  الفؤاد كالقلب لكن يقال له فؤاد إذا اعتُبِرَ به معنى التَّفَؤُّد أي التوقُّد يقال : فَأَدْتُ اللحم : شَوَيْتُه ومنه لحم فئيد أي مَشْويٌّ ،   وظاهر هذا أن الفؤاد غير القلب ويقال له فُؤاد بالواو الصريحة ،   وهي بدلٌ من الهمزة لأنه تخفيفٌ قياسيٌّ وبه يَقْرأ ورش فيه وفي نظائره ،   وصلاً ووقفاً ،   وحمزة وقفاً ،   ويُجْمع على أفئدة ،   وهو جمعٌ منقاس نحو غُراب وأغْرِبة ،   ويجوز أفْيدة بياء بعد الهمزة ،   وقرأ بها هشام في سورة إبراهيم وسيأتي .

قوله : { كَمَا لَمْ يُؤْمِنُواْ } الكافُ في محل نصب نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ و  "  ما  "  مصدرية ،   والتقدير :  كما قال أبو البقاء  تقليباً ككفرهم عقوبةً مساوية لمعصيتهم ،   وقَدَّره الحوفي بلا يُؤْمنون به إيماناً ثابتاً كما لم يؤمنوا به أول مرة .   وقيل : الكاف هنا للتعليل أي : نقلِّبُ أفئدتهم وأبصارهم لعدم إيمانهم به أولَ مرة .   وقيل : في الكلام حَذْفٌ تقديره : فلا يؤمنون به ثاني مرة كما لم يؤمنوا به أول مرة .   وقال بعضُ المفسِّرين :  "  الكافُ هنا معناها المجازاة أي : لمَّا لم يؤمنوا به أولَ مرة نجازيهم بأَنْ نُقَلِّب أفئدتهم عن الهدى ونطبع على قلوبهم ،   فكأنه قيل : ونحن نقلِّب أفئدتهم جزاءً لما لم يؤمنوا به أول مرة قاله ابن عطية .   قال الشيخ :  "  وهو معنى التعليل الذي ذكرناه ،   إلا أن تسميتَه ذلك بالمجازاة غريبة لا تُعْهَدُ في كلام النحويين  "  .   قلت : قد سُبِقَ ابن عطية إلى هذه العبارة ،   قال الواحدي :  "  وقال بعضهم : معنى الكاف في { كَمَا لَمْ يُؤْمِنُواْ } معنى الجزاءِ ،   ومعنى الآية : ونقلِّب أفئدتَهم وأبصارهم عقوبةً لهم على تَرْك الإِيمان في المرة الأولى ،   والهاء في  "  به  "  تعود على الله تعالى أو على رسوله أو على القرآن ،   أو على القلب المدلول عليه بالفعل ،   وهو أبعدها/ و  "  أول مرة  "  نصبٌ على ظرف الزمان وقد تقدَّم تحقيقه .

وقرأ إبراهيم النخعي  "  ويُقَلِّب  ويَذَرُهم   "  بالياء ،   والفاعلُ ضمير الباري تعالى .   وقرأ الأعمش :  "  وتُقَلَّبُ أفئدتهم وأبصارهم  "  على البناء للمفعول ورفعِ ما بعده على قيامه مَقامَ الفاعل ،   كذا رواها الزمخشري عنه ،   والمشهورُ بهذه القراءةِ إنما هو النخعي أيضاً ،   ورُوي عنه  "  ويذرهم  "  بياء الغَيْبة كما تقدم وسكون الراء .   وخَرَّج أبو البقاء هذا التسكينَ على وجهين : أحدهما : التسكين لتوالي الحركات .   والثاني : أنه مجزوم عطفاً على  "  يؤمنوا  "  ،   والمعنى : جزاء على كفرهم ،   وأنه لم يذرْهم في طغيانهم بل بَيَّنَ لهم  "  .   وهذا الثاني ليس بظاهر .   و  "  يَعْمَهون  "  في محلِّ حال أو مفعول ثان ؛ لأن الترك بمعنى التصيير .