قوله تعالى : { قُلْ أَرَأَيْتَكُم } : يجوز نَقْلُ حركة همزة الاستفهام إلى لام  "  قُلْ  "  وتحذف الهمزة تخفيفاً وهي قراءة ورش ،   وهو تسهيل مطرَّد ،   وأرأيتكم هذه بمعنى أَخْبِرْني ،   ولها أحكام تختص بها ،   اضطربت أقوال الناس فيها ،   وانتشر خلافهم فلا بد من التعرُّض لذلك فأقول :

 "  أرأيْتَ  "  إن كانت البصَريَة أو العِلْميةَ الباقيةَ على معناها أو التي لإِصابة الرئة كقولهم :  "  رَأَيْتُ الطائر  "  أي : أصبت رِئَته ،   لم يَجُزْ فيها تخفيفُ الهمزةِ التي هي عينُها ،   بل تُحَقَّق ليس إلا ،   أو تُسَهَّل بينَ بينَ من غير إبدال ولا حذف ،   ولا يجوز أن تَلْحَقَها كافٌ على أنها حرف خطاب ،   بل إن لحقها كاف كانت ضميراً مفعولاً أولَ ويكون مطابقاً لما يُراد به من تذكير وتأنيثٍ وإفراد وتثنية وجمع ،   وإذا اتَّصَل‍َتْ بها تاءُ خطاب لَزِم مطابقتُها لما يُراد بها ممَّا ذُكِر ،   ويكون ضميراً فاعلاً نحو : أرأيتم ،   أرأيتما أرأيتنَّ ،   ويدخلها التعليق والإِلغاء .

وإن كانت العِلْميَّةَ التي ضُمِّنَتْ معنى  "  أخبرني  "  اختصَّتْ بأحكامٍ أُخَرَ منها : أنه يجوز تسهيل همزتها بإبدالها ألفاً ،   وهي مَرْوِيَّةٌ عن نافع من طريق ورش ،   والنحاةُ يَسْتَضْعِفُون إبدالَ هذه الهمزةِ ألفاً ،   بل المشهورُ عندهم تسهيلُها بين بين ،   وهي الرواية المشهورة عن نافع ،   لكنه قد نَقَل الإِبدالَ المحض قطربٌ وغيرُه من اللغويين .   قال بعضهم :  "  هذا غَلَطٌ غُلِطَ عليه  "  أي على نافع .   وسببُ ذلك أن يؤدِّي إلى الجمع بين ساكنين فإن الياء بعدها ساكنة .   ونقل أبو عبيد القاسم بن سلام عن أبي جعفر ونافع وغيرهما من أهل المدينة أنهم يُسْقطون الهمزة ،   ويَدِّعون أن الألف خَلَفٌ منها .   قلت : وهذه العبارة تُشْعر أن هذه الألف ليست بدلاً عن الهمزة ،   بل جيء بها عوضاً عن الهمزة الساقطة .

وقال مكي ،   بن أبي طالب :  "  وقد رُوي عن ورش إبدالُ الهمزة ألفاً ،   لأن الرواية عنه أنه يَمُدُّ الثانية ،   والمدُّ لا يتمكَّن ،   إلا مع البدل ،   وحسَّن جوازُ البدلِ في الهمزة وبعدها ساكنٌ أنَّ الأولَ حرفُ مَدٍّ ولين ،   فإن هذا الذي يحدث مع السكون يقومُ مقامَ حركةٍ يُتَوَصَّلُ بها إلى النطق بالساكن  "  وقد تقدَّم لك شيءٌ من هذا عند قوله  "  أأنذرتهم  "  .   ومنها : أن تُخْذَفَ الهمزة التي هي عين الكلمة ،   وبها قرأ الكسائي ،   وهي فاشيةٌ نظماً ونثراً ،   فَمِنَ النظم قوله :

أرَيْتَ ما جاءت به أُمْلُودا *** مُرَجَّلاً ويلبسُ البُرودا

أقائِلُنَّ أحضِروا الشهودا

وقال آخر :

أرَيْتُكَ إذ هُنَّا عليك الم تَخَفْ *** رقيباً وحولي مِنْ عَدُوِّك حُضَّرُ

وأنشد الكسائي لأبي الأسود :

أَرَيْتَ امرَأً كنت لم أَبْلُهُ *** أتاني فقال اتَّخِذْني خليلا

وزعم الفراء أن هذه اللغة لغة أكثر العرب ،   قال :  "  في أَرَأيْتَ لغتان ومعنيان ،   أحدهما : أن يسأل الرجل : أرأيت زيداً ،   أي : أعلمت ،   فهذه مهموزة ،   وثانيهما : أن تقول : أرأيت بمعنى أَخْبِرْني ،   فههنا تُتْرك الهمزة إن شِئْتَ وهو اكثرُ كلامِ العرب ،   تُوْمِئ إلى تَرْك الهمزِ للفرق بين المعنيين  "  انتهى .

وفي كيفيَّةِ حَذْفِ هذه الهمزة ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : - وهو الظاهر - أنه اسْتُثْقِلَ الجمعُ بين همزتين في فِعْلٍ اتصل به ضمير ،   فَخَفَّفَه بإسقاط إحدى الهمزتين ،   وكانت الثانيةُ أَوْلى لأنها حَصَل بها الثقلُ ،   ولأنَّ حَذْفَها ثابتٌ في مضارع هذا الفعل نحو أرى ،   ويرى ،   ونرى ،   وترى ،   ولأنَّ حذف الأولى يُخلُّ بالتفاهم إذ هي للاستفهام والثاني : أنه أبدل الهمزة ألفاً كما فَعَل نافعٌ في رواية ورش فالتقى ساكنان فحذف أولهما وهو الألف ،   والثالث : أنه أبدلها ياءً ثم سكَّنها ثم حَذَفَها لالتقاء الساكنين ،   قاله أبو البقاء ،   وفيه بُعْدٌ ،   ثم قال :  "  وقَرَّب ذلك فيها حَذْفُها في مستقبل هذا الفعل  "  يعني في يرى وبابه .   ورجَّح بعضُهم مذهبَ الكسائيّ بأن الهمزة قد اجتُرِئ عليها بالحذف ،   وأنشد :

إنْ لم أُقاتِلْ فالبِسَوني بُرْقُعا

وأنشد لأبي الأسود :

يابا المُغِيرةِ رُبَّ أمرٍ مُعْضِلٍ *** فرَّجْتُه بالمَكْرِ مني والدَّها

وقولهم : { وَيْلُمِّه } وقوله :

وَيْلُمِّها خُلَّةً قد سِيْطَ مِنْ دَمِها *** فَجْعٌ وَوَلْعٌ وأخلافٌ وتَبْديلُ

وأنشد أيضاً :

ومَنْ رَاْ مثلَ مَعْدانَ بِن سعدٍ *** إذا ما النِّسْعُ طال على المَطِيَّةْ

أي : ومن رأى

ومنها : أنه لا يدخلها تعليقٌ ولا إلغاء لأنها بمعنى أخبرني ،   و  "  أخبرني  "  لا يُعَلَّقُ عند الجمهور .   قال سيبويه :  "  وتقول : أَرَأَيْتَك زيداً أو مَنْ هو ؟ لا يَحْسُنُ فيه إلا النصبُ في  "  زيد  "  ألا ترى أنك لو قلت :  "  أرأيت أو مَنْ انت ؟  "  لم يحسن ،   لأن فيه معنى أخبرني عن زيد ،   وصار الاستفهامُ في موضع المفعول الثاني  "  وقد خالف سيبويه غيرَه من النحويين وقالوا : كثيراً ما تُعَلَّق  "  أرأيت  "  وفي القرآن من ذلك كثيرٌ ،   واستدلُّوا بهذه الآيةِ التي نحن فيها ،   وبقوله : { أَرَأَيْتَ إِن كَذَّبَ وَتَوَلَّى أَلَمْ يَعْلَم } [ العلق : 1314 ] ،   وبقوله : أرَيْتَ ما جاءَتْ به أملودا

وهذا لا يَرِد على سيبويه ،   وسيأتي تأويل ذلك قريباً .

ومنها : أنها تَلْحَقُها التاءُ فَيُلْتَزَمُ إفرادها وتذكيرها ويستغنى عن لحاق علامة الفروع بها بلحاقها بالكاف بخلاف التي لم تُضَمَّن معنى  "  أخبرني  "  فإنها تطابق فيها - كما تقدَّم - ما يُراد بها .

ومنها : أنه يَلْحَقُها كافٌ هي حرفُ خطاب تطابق ما يُراد بها من إفراد وتذكير وضدَّيهما .   وهل هذه التاء فاعل والكاف حرف خطاب تُبَيِّن أحوالَ التاء ،   كما تُبَيِّنه إذا كانت ضميراً ،   أو التاء حرف خطاب والكاف هي الفاعل ،   واستعير ضميرُ النصبِ في مكان ضمير الرفع ،   أو التاءُ فاعلٌ أيضاً ،   والكاف ضمير في مضوع المفعول الأول ؟ ثلاثة مذاهبَ مشهورة ،   الأولُ قولُ البصريِّين ،   والثاني قول الفراء ،   والثالثُ قولُ الكسائي .

ولنقتصر على بعضِ أدلةِ كلِّ فريق .

قال أبو علي :  "  قولهم  "  :  "  أَرَأَيْتَكَ زيداً ما فعل  "  بفتح التاء في جميع الأحوال ،   فالكافُ لا يَخْلو أن يكون للخطاب مجرداً ،   ومعنى الاسميةِ مخلوعٌ منه ،   أو يكون دالاً على الاسم مع دلالته على الخطاب ،   ولو كان اسماً لوجبَ أن يكونَ الاسمُ الذي بعده هو هو ،   لأن هذه الأفعالَ مفعولُها الثاني هو الأول في المعنى ،   لكنه ليس به ،   فتعيَّنَ أن يكون مخلوعاً منه الاسميةُ ،   وإذا ثبت أنه للخطاب مُعرَّى من الاسمية ثبت أن التاء لا تكون لمجرَّد الخطاب .   ألا ترى أنه ينبغي أن يَلْحق الكلمةَ علامتا خطاب ،   كما لا يلحقها علامتا تأنيث ولا علامتا استفهام ،   فلمَّا لم يَجُز ذلك أُفْرِدَت التاء في جميع الأحوال لَمَّا كان الفعل لا بد له من فاعل ،   وجُعِل في جميع الأحوال على لفظ واحد استغناءً بما يلحق الكاف ،   ولو لحق التاءَ علامةُ الفروع لاجتمع علامتان للخطاب مما كان يلحق التاء ،   وممَّا كان يلحق الكاف ،   فلما كان ذلك يؤدِّي إلى ما لا نظيرَ له رُفِضَ وأُجْري على ما عليه سائر كلامهم  "  .

وقال الزجاج عبد حكايته مذهبَ الفراء :  "  وهذا القول لم يَقْبله النحويون القدماء وهو خطأٌ ؛ لأنَّ قولَك :  "  أرأيتك زيداً ما شأنه  "  لو تَعَدَّت الرؤية إلى الكاف وإلى زيد لصار المعنى : أَرَأَتْ نَفْسُك زيداً ما شأنُه ،   وهذا مُحالٌ  "  ثم ذكر مذهبَ البصريين .   وقال مكي بن أبي طالب بعد حكايته مذهبَ الفراء :  "  وهذا مُحالٌ ؛ لأنَّ التاءَ هي الكاف في أرأيتكم ،   فكان يجب أن تَظْهر علامةُ جمع التاء ،   وكان يجب أن يكون فاعلاً لفعلٍ واحد وهما لشيء واحد ،   ويجب أن يكون معنى قولك أرأيتَك زيداً ما صنع : أرأيْتَ نفسَك زيداً ما صنع ،   لأن الكاف هو المخاطب ،   وهذا مُحَالٌ في المعنى ومتناقض في الإِعراب والمعنى ،   لأنك تستفهم عن نفسه في صدر السؤال ،   ثم تَرُدُّ السؤالَ إلى غيره في آخره وتخاطبه أولاً ،   ثم تأتي بغائب آخر ،   أو لأنه يصير ثلاثة مفعولين لرأيت ،   وهذا كلُّه لا يجوزُ ،   ولو قلت :  "  أرأيتك عالماً بزيد  "  لكان كلاماً صحيحاً وقد تعدَّى  "  رأى  "  إلى مفعولين  "  .

وقال ابو البقاء بعدما حكى مذهب البصريين :  "  والدليل على ذلك أنها - أي الكاف - لو كانت اسماً لكانت : إمَّا مجرورةً - وهو باطل ،   إذ لا جارَّ هنا - وإمَّا مرفوعةً ،   وهو باطلٌ أيضاً لأمرين ،   أحدهما : أن الكافَ ليسَتْ من ضمائرِ الرفع ،   والثاني : أنها لا رافعَ لها ،   إذ ليست فاعلاً لأن التاء فاعل ،   ولا يكون لفعلٍ واحد فاعلان ،   وإمَّا أن تكون منصوبةً وذلك باطلٌ لثلاثة أوجه ،   أحدُها : أن هذا الفعلَ يتعدَّى إلى مفعولين كقولك :  "  أرأيت زيداً ما فعلَ  "  فلو جُعِلَت الكافُ مفعولاً لكان ثالثاً .

والثاني : أنه لو كان مفعولاً لكان هو الفاعل في المعنى ،   وليس المعنى على ذلك ،   إذ ليس الغرضُ أرأيت نفسك ،   بل أرأيت غيرك .   ولذلك قلت : أرأيت زيداً ،   وزيداً غير المخاطب ولا هو بدل منه .   والثالث : أنه لو كان منصوباً على أنه مفعول لظهرَتْ علامةُ التثنية والجمعِ والتأنيث في التاء فكنت تقول : أرأيتماكما ،   أرأيتموكم ،   أرأيتكنَّ  "  ثم ذكر مذهبَ الفراء ثم قال :  "  وفيما ذَكَرْنا إبطالٌ لمذهبه  "  .

وقد انتصر أبو بكر بن الأنباري لمذهب الفراء بأن قال :  "  لو كانت الكاف توكيداً لوقعت التثنية والجمع بالتاء ،   كما يقعان بها عند عدم الكاف ،   فلمَّا فُتِحت التاءُ في خطاب الجمع ووقع مِيْسَم الجمع لغيرها كان ذلك دليلاً على أن الكافَ غيرُ توكيد .   ألا ترى أن الكاف لو سَقَطَت لم يَصْلُحْ أن يُقال لجماعة : أرأيت ،   فوضح بهذا انصرافُ الفعلِ إلى الكاف وأنها واجبةٌ لازمةٌ مفتقر إليها  "  .   وهذا الذي قاله أبو بكر باطل بالكاف اللاحقةِ لاسمِ الإِشارة ،   فإنها يقع عليها مِيْسَمُ الجمعِ ،   ومع ذلك هي حرف .

وقال الفراء :  "  موضعُ الكاف نصب ،   وتأويلها رفع ؛ لأن الفعل يتحول عن التاء إليها ،   وهي بمنزلة الكاف في  "  دونك  "  إذا أغري بها ،   كما تقول :  "  دونكَ زيداً  "  فتجد الكاف في اللفظ خَفْضاً وفي المعنى رفعاً ،   لأنها مأمورةٌ ،   فكذلك هذه الكافُ موضعُها نصبٌ وتأويلها رفع  "  .   قلت : وهذه الشبهةُ باطلةُ مما تقدم ،   والخلاف في  "  دونك  "  و  "  إليك  "  وبابِهما مشهورٌ تقدَّم التنبيهُ عليه غيرَ مرة .

وقال الفراء أيضاً كلاماً حسناً رأيت أن أذكره فإنه مُبين نافع ،   قال :  "  للعرب في  "  أرأيْتَ  "  لغتان ومعنيان ،   أحدُهما رؤيةُ العين ،   فإذا أردت هذا عَدَّيْتَ الرؤية بالضمير إلى المخطاب ويتصرَّف تصرُّفَ سائرِ الأفعال ،   تقول للرجل :  "  أرأيتك على غير هذه الحال  "  تريد : هل رأيتَ نفسَك ،   ثم تثنِّي وتجمع فتقول : أرأيتماكما ،   أرأيتموكم ،   أرأيتكنَّ ،   والمعنى الآخر : أن تقول  "  أرأيتك  "  وأنت تريد معنى أخبرني ،   كقولك : أرأيتك إنْ فَعَلْتَ كذا ماذا تفعل أي : أخبرني ،   وتترك التاء - إذا أردت هذا المعنى - موحدةً على كل حال تقول : أرأيتكما ،   أرأيتكم ،   أرأيتكنَّ ،   وإنما تركَتِ العربُ التاءَ واحدةً ؛ لأنهم لم يريدوا أن يكون الفعل واقعاً من المخاطب على نفسه فاكتفوا من علامة المخاطب بذكره في المكان ،   وتركوا التاء على التذكير والتوحيد إذا لم يكن الفعل واقعاً  "  ؟

قال : والرؤيةُ من الأفعال الناقصة التي يُعَدِّيها المخاطبُ إلى نفسه بالمكنى مثل : ظنتُني وأريتُني ،   ولا يقولون ذلك في الأفعال التامة ،   لا يقولون للرجل : قتلتَك بمعنى : قتلتَ نفسَك ،   ولا أحسنتَ إليك ،   كما يقولون : متى تظنُّك خارجاً ؟ وذلك أنَّهم أرادوا الفصلَ بين الفعل الذي قد يُلغى وبين الفعلِ الذي لا يجوزُ إلغاؤه ،   ألا ترى أنك تقول :  "  أنا أظنُّ خارجٌ  "  فتلغي  "  أظن  "  وقال الله تعالى : { أَن رَّآهُ اسْتَغْنَى } [ العلق : 7 ] ولم يَقُلْ : رأى نفسه .   وقد جاء في ضرورة الشعر إجراءُ الأفعال التامة مُجْرى النواقص :

قال جران العود :

لقد كان لي عن ضَرَّتَيْنِ عَدِمْتُني *** وعَمَّا أُلاقي منهما مُتَزَحْزِحُ

والعرب تقول : عَدِمْتني ووَجَدْتُني وفَقَدْتُني وليس بوجه الكلام  "  انتهى .

واعلم أن الناس اختلفوا في الجملة الاستفهامية الواقعة بعد المنصوب بأرأيتك نحو : أرأيتك زيداً ما صنع ؟ فالجمهور على أن  "  زيداً  "  مفعول أول ،   والجملة بعده في محصل نصب سادَّةً مَسَدَّ المفعول الثاني .   وقد تقدم أنه لا يجوز التعليق فيه هذه وإن جاز في غيرها من أخواتها نحو : علمت زيداً أبو مَنْ هو ؟ وقال ابن كَيْسان :  "  إن الجملة الاستفهامية في رأيتك زيداً ما صنع بدل من أرأيتك  "  وقال الأخفش :  "  إن لا بد بعد  "  أرأيت  "  التي بمعنى أخبرني من الاسم المستَخْبَرِ عنه ،   ويلزمُ الجملةَ التي بعده الاستفهامُ لأن  "  أخبرني  "  موافق لمعنى الاستفهام  "  وزعم أيضاً أنها تخرج عن بابها فتكون بمعنى  "  أما  "  أو  "  تنبَّه  "  ،   وحينئذ لا يكون لها مفعولان ولا مفعول واحد ،   وجعل من ذلك : { أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَآ إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الْحُوتَ } [ الكهف : 63 ] .   وهذا ينبغي أن لا يجوز لأنه إخراج للَّفْظَة عن موضوعها من غير داعٍ إلى ذلك .

إذا تقرَّر هذا فليُرْجع إلى الآية الكريمة فنقول وبالله التوفيق : اختلف الناس في هذه الآية على ثلاثة أقوال ،   أحدُها : أن المفعولَ الأولَ والجملةَ الاستفهامية التي سَدَّت مَسَدَّ الثاني محذوفان لفهم المعنى ،   والتقدير : أرأيتكم عبادتكم الأصنام هل تنفعُكم  "  أو اتِّخاذَكم غيرَ الله إلهاً هل يَكْشِفُ ضُرَّكم ؟ ونحو ذلك : فعبادَتَكُمْ أو اتِّخاذَكم مفعول أول ،   والجملة الاستفهامية سادَّةٌ مَسَدَّ الثاني : والتاء هي الفاعل ،   والكاف حرف خطاب .

الثاني : أن الشرط وجوابه - سيأتي بيانه - قد سَدَّا مَسَدَّ المعفولين لأنهما قد حَصَّلا المعنى المقصود ،   فلم يَحْتج هذا الفعل إلى مفعولٍ ،   وليس بشيء ؛ لأن الشرط وجوابه لم يُعْهد فيهما أن يَسُدَّا مَسَدَّ مفعولي ظن ،   وكونُ الفعلِ غيرَ محتاجٍ لمفعولٍ إخراجٌ له عن وضعه ،   فإنْ عَنَى بقوله :  "  سَدَّا مَسَدَّه  "  أنَّهما دالاَّن عليه فهو المدَّعى .

والثالث : أن المفعول الأول محذوفٌ ،   والمسألةُ من باب التنازع بين أرأيتكم وأتاكم ،   والمتنازَعُ فيه هو لفظُ  "  العذاب  "  .   وهذا اختيار الشيخ ،   ولنوردْ كلامه ليظهرَ فإنَّه كلامٌ حسن قال :  "  فنقول : الذي نختاره : أنها باقية على حكمها في التعدِّي إلى اثنين ،   فالأول منصوب والثاني لم نجده بالاستقراء إلا جلمة استفهامية أو قسمية .

فإذا تقرَّر هذا فنقول : المفعول الأول في هذه الآية محذوف ،   والمسألة من باب التنازع ،   تنازع  "  أرأيتكم  "  والشرط على  "  عذاب الله  "  ،   فأعمل الثاني وهو  "  أتاكم  "  فارتفع  "  عذاب  "  به ،   ولو أعمل الأول لكان التركيب :  "  عذاب  "  بالنصب ،   ونظير ذلك :  "  اضرب إنْ جاءك زيد  "  على إعمال  "  جاءك  "  ولو نصب لجاز ،   وكان من إعمال الأول .   وأمَّا المفعول الثاني فهو الجملة من الاستفهام : {  أغيرَ الله تَدْعُون  } والرابط لهذه الجملة بالمفعول الأول المحذوف محذوف تقديره : أغيرَ الله تَدْعُنن لكَشْفِه ،   والمعنى : قل أرأيتكم عذابَ الله إنْ أتاكم - أو الساعة إن أتتكم - أغيرَ الله تَدْعُون لكشفه أو لكشف نوازلها  "  انتها .   والتقدير الإِعرابيُّ الذي ذكره يحتاج إلى بعض إيضاح ،   وتقديره : قل أرأيتَكموه أو أرأيتَكم إياه إن أتاكم عذاب الله ،   فلذلك الضمير هو ضمير العذاب لمَّا عمل الثاني في ظاهره أُعطي المُلْغَى ضميرَه ،   وإذا أُضْمِرَ في الأول حُذِف ما لم يكن مرفوعاً أو خبراً في الأصل ،   وهذا الضمير ليس مرفوعاً ولا خبراً في الأصل ،   فلأجل ذلك حُذِف ولا يَثْبُتُ إلا ضرورةً .

وأمَّا جوابُ الشرط ففيه خمسةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه محذوفٌ ،   فقدَّره الزمخشري :  "  إن أتاكم عذابُ الله مَنْ تدعون  "  قال الشيخ :  "  وإصلاحُه أن يقول :  "  فَمَنْ تدعون  "  بالفاء ،   لأن جوابَ الشرطِ إذا وقع جملةً استفهاميةً فلا بد فيه من الفاء .   الثاني : أنه  "  أرأيتكم  "  ،   قاله الحوفي ،   وهو فاسِدٌ لوجهين ،   أحدهما : أن جوابَ الشرط لا يتقدَّمُ عند جمهور البصريين ،   إنما جوَّزَه الكوفيون وأبو زيدٍ والمبردُ .   والثاني : أن الجملةَ المصدَّرَةَ بالهمزة لا تقع جواباً للشرط البتة ،   إنما يقع من الاستفهام ما كان ب  "  هل  "  أو اسمٍ من أسماء الاستفهام ،   وإنما لم تقع الجملة المصدرة بالهمزة جوباً لأنه لا يخلو : أن تأتي معها بالفاء أو لا تأتي بها ،   لا جائز أن لا تأتي بها ؛ لأنَّ كلَّ ما لا يَصْلح شرطاً يجب اقترانه بالفاء إذا وقع جواباً ،   ولا جائز أن تأتي بها لأنك : إمَّا أن تأتي بها قبل الهمزة نحو : إن قمت فأزيد منطلق  "  ،   أو بعدها نحو :  "  أفزيد منطلق  "  ،   وكلاهما ممتنعٌ ،   أمَّا الأول فلتصدُّر الفاء على الهمزة ،   وأما الثاني فلأنه يؤدي إلى عدم الجواب بالفاء في موضع كان يجب فيه الإِتيانُ بها ،   وهذا بخلاف  "  هل  "  فإنك تأتي بالفاء قبلها فتقول : إن قمت فهل زيد قائم ،   لأنه ليس لها تامُ التصدير الذي تستحقُّه الهمزةُ ،   ولذلك تَصَدَّرَتْ على بعضِ حروف العطف وقد تقدَّم مشروحاً غير مرة .

الثالث : أنه  "  أغير الله  "  وهو ظاهر عبارة الزمخشري فإنه قال :  "  ويجوز أن يتعلَّق الشرطُ بقولِه : { أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ } كأنه قيل : أغير الله تَدْعُون إن أتاكم عذاب الله  "  قال الشيخ :  "  ولا يجوز أن يتعلَّق الشرط بقوله :  "  أغير الله  "  ؛ لأنه لو تعلَّق به لكان جواباً له ،   لكنه لا يقع جواباً ؛ لأنَّ جواب الشرط إذا كان استفهاماً بالحرف لا يقع إلا ب  "  هل  "  وذَكَر ما قدَّمْتُه إلى آخره ،   وعزاه الأخفش عن العرب ثم قال :  "  ولا يجوز أيضاً من وجه آخر ،   لأنَّا قد قَرَّرْنا أنَّ  "  أرأيتك  "  متعدِّية إلى اثنين ،   أحدهما في هذه الاية محذوفٌ ،   وأنه من باب التنازع ،   والآخر وقعت الجملة الاستفهامية موقعَة ،   فلو جَعَلْتها جواب الشرط لبقيَتْ  "  أرأيتَكم  "  متعدية إلى واحد وذلك لا يجوز  "  قلت : وهذا لا يلزم الزمخشري فإنه لا يرتضى ما قاله من الإِعراب المشار إليه .

قوله  "  يلزم تعدِّيها لواحد  "  قلنا : لا نسلِّم بل يتعدَّى لاثنين محذوفين ثانيهما جملة استفهام ،   كما قدَّره غيرُه : بأرأيتكم عبادتَكم هل تنفعكم ،   ثم قال :  "  وأيضاً التزامُ العرب في الشرط الجائي بعد  "  أرأيت  "  مُضِيَّ الفعل دليلٌ على أن جواب الشرط محذوف ،   لأنه لا يُحْذَفُ جوابُ الشرط إلا عند مُضِيِّ فِعْلِه ،   قال تعالى : { قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ } [ الأنعام : 47 ]

{ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ } [ الأنعام : 46 ] { قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن جَعَلَ اللَّهُ }

[ القصص : 71 ] { قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن جَعَلَ اللَّهُ } [ القصص : 72 ] { قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُهُ } [ يونس : 50 ] { أَفَرَأَيْتَ إِن مَّتَّعْنَاهُمْ سِنِينَ } [ الشعراء : 205 ] { أَرَأَيْتَ إِن كَذَّبَ وَتَوَلَّى } [ العلق : 13 ] إلى غير ذلك من الآيات .   وقال الشاعر :

أَرَيْتَ إنْ جاءت به أمْلودا

وأيضاً مجيءُ الجملة الاستفهامية مُصَدَّرةً بهمزة الاستفهام دليل على أنها ليست جوابَ الشرط ،   إذ لا يَصحُّ وقوعُها جواباً للشرط  "  .   انتهى .

ولما جَوَّزَ الزمخشري أن الشرطَ متعلِّقٌ بقوله : { أغير الله } سأل سؤالاً وأجابَ عنه ،   قال :  "  فإنْ قلت : إنْ عَلَّقْتَ الشرطَ بِه فما تصنعُ بقوله :  "  فيكشِفُ ما تَدْعُون إليه  "  مع قوله : { أَوْ أَتَتْكُمْ السَّاعَةُ } وقوارع الساعة لا تكشف عن المشركين ؟ قلت : قد اشترط في الكشفِ المشيئةَ وهو قوله  "  إنْ شاء  "  إيذاناً بأنه إنْ فَعَلَ كان له وجهٌ من الحكمة ،   إلا أنه لا يَفْعلُ لوجهٍ آخرَ من الحكمةِ أرجحَ منه  "  قال الشيخ :  "  وهذا مبنيٌّ على أن الشرط متعلقٌ ب  "  أغير الله  "  .   وقد استَدْلَلْنا على أنه لا يجوز  "  قلت : تَرَك الشيخُ التنبيهَ على ماهو أهمُّ من ذلك وهو قوله :  "  إلا أنه لا يفعل لوجهٍ آخر من الحكمة أرجحَ منه  "  وهذا أصل فاسد من أصول المعتزلة يزعمون أن أفعاله تعالى تابعةٌ لمصالحَ وحِكمٍ يترجَّح مع بعضها الفعلُ ومع بعضها التركُ ،   ومع بعضها يجب الفعل أو الترك ،   تعالى الله عن ذلك بل أفعاله لا تُعَلَّلُ بغرضٍ من الأغراض ،   لا يُسأل عما يَفعل ،   وموضوع هذه المسألةِ غيرُ هذا الموضوع ،   ولكني نبَّهْتُك علهيا إجمالاً .

الرابع : أنَّ جواب الشرط محذوف تقديره : إن أتاكم عذابُ الله أو أَتَتْكم الساعةُ دَعَوْتم ،   ودَلَّ عليه قوله : { أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ } الخامس : أنه محذوف أيضاً ،   ولكنه مقدَّرٌ من جنس ما تقدَّم في المعنى ،   تقديرُه : إنْ أتاكم عذاب الله أو أَتَتْكم الساعة فأخبروني عنه أَتَدْعُون غير الله لكشفِه كما تقول :  "  أخبرني عن زيدٍ إن جاءك ما تصنعُ به  "  أي : إن جاءَك فأخبرني عنه ،   فحُذِفَ الجوابُ لدلالة  "  أخبرني  "  عليه ،   ونظيرُه : أنت ظالمُ إن فعلت ،   أي : فأنت ظالم ،   فحذف  "  فأنت ظالمٌ  "  لدلالةِ ما تقدَّم عليه .   وهذا ما اختاره الشيخ .   قال :  "  وهو جارٍ على قواعد العربية  "  وادَّعى أنه لم يَرَه لغيره .

قوله : { أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ }  "  غيرَ  "  مفعول مقدم ل  "  تَدْعون  "  وتقديمُه : إمَّا للاختصاص كما قال الزمشخري :  "  بَكَّتهم بقوله : أغير الله تَدْعُون ،   بمعنى ،   أَتَخُصُّون آلهتَكم بالدعوة فيما هو عادتكم إذا أصابكم ضرٌّ أم تدعون اللَّهَ دونها ،   وإمَّا للإِنكارِ عليهم في دعائهم للأصنام ؛ لأن المُنْكَرَ إنما هو دعاءُ الأصنامِ لا نفسُ الدعاء ،   ألا ترى أنك إذا قلت  "  أزيداً تضربُ  "  إنما تُنْكِرُ كونَ  "  زيد  "  مَحَلاً للضرب ولا تُنْكر نفسَ الضرب ،   وهذا من قاعدةٍ بيانية قَدَّمْتُ التنبيهَ عليها عند قوله تعالى : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي } [ المائدة : 116 ] .

قوله : { إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } جوابُه محذوف لدلالة الكلام عليه وكذلك معمولُ  "  صادقين  "  والتقدير : إن كنتم صادقين في دعواكم أنَّ غيرَ الله إلهٌ فهل تَدْعُونه لكشْف ما يَحُلُّ بكم من العذاب ؟