قوله تعالى : { مِّن طِينٍ } : فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه متعلِّقٌ ب  "  خَلَقكم  "  و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية .   والثاني : أنه متعلِّق بمحذوف على أنه حال ،   وهل يُحتاج في هذا الكلام إلى حَذْفِ مضاف أم لا ؟ خلاف : ذهب جماعة كالمهدويِّ ومكي وجماعة إلى أنه لا حَذْفَ ،   وأن الإِنسان مخلوقٌ من الطين ،   وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من مولودٍ يولد إلا ويُذَرُّ على النطفة من تراب حفرته  "  .   وقيل : إن النطفة أصلها الطين .   وقال غالب المفسرين : ثمَّ محذوفٌ أي : خَلَقَ أَصْلَكم أو أباكم من طينٍ ،   يعنون آدم وقصته المشهورة .   وقال امرؤ القيس :

إلى عِرْقِ الثَّرى رَسَخَتْ عُروقي *** وهذا الموتُ يَسْلُبُني شبابي

قالوا : أراد بعِرقْ الثرى آدم عليه السلام لأنه أصلُه .

قوله : { ثُمَّ قَضَى } إن كان  "  قضى  "  بمعنى أظهر ف  "  ثُمَّ  "  للترتيب الزماني على أصلها ؛ لأنَّ ذلك متأخرٌ عن خَلْقِنا وهي صفة فعل ،   وإن كان بمعنى كَتَب وقَد‍َّر فهي للترتيب في الذِّكْر ؛ لأنها صفة ذات ،   وذلك مُقَدَّم على خَلْقِنا .

قوله : { وَأَجَلٌ مُّسمًّى عِندَهُ } مبتدأ وخبر ،   وسوَّغ الابتداء هنا شيئان ،   أحدهما : وَصْفُه ،   والثاني : عَطْفُه ،   ومجرَّدُ العطف من المسوغات ،   قال :

عندي اصْطِبارٌ وشَكْوى عند قاتلتي *** فهل بأعجبَ مِنْ هذا امرؤٌ سَمِعا

والتنكير في الأجلين للإِبهام .   وهنا مُسَوِّغٌ آخر وهو التفصيل كقوله :

إذا ما بكى مِنْ خلفِها انصرفَتْ له *** بشِقٍ وشِقٌ عندنا لم يُحَوَّلِ

ولم يَجِبْ هنا تقديمُ الخبر وإن كان المبتدأ نكرةً والخبر ظرفاً ؛ قال الزمخشري : لأنه تخصَّص بالصفةِ فقارَبَ  "  المعرفةَ ،   قال الشيخ :  "  وهذا الذي ذكره من كَوْنِه مُسَوِّغاً للابتداء بالنكرة لكونها وُصِفَتْ لا يتعيَّن ،   لجواز أن يكون المسوِّغُ التفصيلَ ،   ثم أنشد البيت : إذا ما بكى  "  قلت : الزمخشري لم يقلْ إنه تعيَّن ذلك حتى يُلْزِمَه به ،   وإنما ذكر أشهرَ المسوِّغات فإنَّ العطفَ والتفصيل قَلَّ مَنْ يذكرُهما في المسوِّغات .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت : الكلامُ السائرُ أن يُقال :  "  عندي ثوب جيِّدٌ ،   ولي عبدٌ كيِّس  "  فما أوجب التقديم ؟ قلت : أوجبه أن المعنى : وأيُّ أجل مسمَّى عنده ،   تعظيماً لشأن الساعة ،   فلمَّا جرى فيه هذا المعنى أوجب التقديم  "  .   قال الشيخ : وهذا لا يجوز ؛ لأنه إذا كان التقدير : وأيُّ أجل مسمى عنده كانت  "  أيّ  "  صفةً لموصوف محذوف تقديره : وأجلٌ أيُّ أجلٍ مسمَّى عنده ،   ولا يجوز حَذْفُ الصفةِ إذا كانت  "  أيَّاً  "  ولا حَذْفُ موصوفِها وإبقاؤها لو قلت : مررت بأيِّ رجل ،   تريد برجلٍ أيِّ رجل لم يَجُزْ  "  قلت : ولم أَدْرِ كيف يُؤاخَذُ مَنْ فسَّر معنى بلفظٍ لم يَدَّعِ أن ذلك اللفظَ هو أصل الكلام المفسَّر ،   بل قال : معناه كيت وكيت ،   فكيف يَلزمه أن يكون ذلك الكلام الذي فسَّر به هو أصل ذلك المفسَّر ؟ على أنه قد وَرَدَ حذفُ موصوفِ  "  أيّ  "  وإبقاؤها كقوله :

إذا حارب الحَجَّاجُ أيَّ منافقٍ *** عَلاه بسيفٍ كلما هَزَّ يقطعُ

قوله : { ثُمَّ أَنتُمْ تَمْتَرُونَ } قد تقدَّم الكلامُ على  "  ثم  "  هذه .   وتمترون تَفْتَعُون من المِرْيَة ،   وتقدَّم معناها في البقرة عند قوله : { مِنَ الْمُمْتَرِينَ }

[ الآية : 147 ] وجَعَلَ الشيخ هذا من باب الالتفات ،   أعني قوله :  "  خَلَقَكم ثم أنتم تَمْتَرون  "  يعني أن قوله { ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ } غائبٌ ،   فالتفت عنه إلى قوله :  "  خلقكم ثم أنتم  "  .   ثم كأنه اعترض على نفسه بأنَّ خَلْقَكم وقضاءَ الأجلِ لا يختصُّ به الكفار ،   بل المؤمنون مثلُهم في ذلك .   وأجاب بأنه إنما قصد الكفار تنبيهاً لهم على خَلْقِه لهم وقدرتَه وقضائه لأجالهم .   قال :  "  وإنما جَعَلْتُه من الالتفات ؛ لأن هذا الخطابَ وهو { ثُمَّ أَنتُمْ تَمْتَرُونَ } لايمكن أن يندرجَ فيه مَنْ اصطفاه الله بالنبوَّة والإِيمان  "  .

وأصل مُسَمَّى : مُسَمَّوٌ لأنه من مادة الاسم ،   وقد تقدَّم ذلك فقلبت الواو ياءً ،   ثم الياء ألفاً .   وتمترون أصله تَمْتَرِيُون فأُعِلَّ كنظائر له تقدَّمَتْ .