قوله تعالى : { مِّن قَبْلِكَ } : متعلَّقٌ ب  "  كَذَّبَتْ  "  ومنع أبو البقاء أن يكون صفةً لرسل لأنه زمانٌ ،   والزمان لا يُوصف به الجثث ،   وقد تقدَّم البحث في ذلك غيرَ مرةٍ وأَتْقَنْتُه في البقرة وذكرته قريباً هنا في قوله : { وَأَنْشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْناً } [ الأنعام : 6 ] .

قوله : { وَأُوذُواْ } يجوز/ فيه أربعة أوجه أظهرها : أنه عطفٌ على قوله  "  كُذِّبَتْ  "  أي : كُذِّبَت الرسلُ وأُوْذُوا فصبروا على كل ذلك .   والثاني : أنه معطوفٌ على  "  صَبَروا  "  أي : فصبروا وأُوْذُوا .   والثالث : - وهو بعيدٌ- أن يكونَ معطوفاً على  "  كُذِّبوا  "  فيكون داخلاً في صلة الحرف المصدري والتقدير : فصَبروا على تكذيبهم وإيذائهم .   والرابع : أن يكون مستأنفاً قال أبو البقاء :  "  ويجوز أن يكون القف تَمَّ على قوله  "  كُذِّبوا  "  ثم استأنف فقال :  "  أُوْذوا  "  .

وقرأ الجمهور : { وأُوْذُوا } بواو بعدَ الهمزةِ من آذى يؤذي رباعياً .   وقرأ ابن عامر في روايةٍ شاذةٍ :  "  وأُذوا  "  من غير واو بعد الهمزة ،   وهو من أَذَيْتُ الرجل ثلاثياً لا من  "  آذيت  "  رباعياً .

قوله : { حَتَّى أَتَاهُمْ نَصْرُنَا } الظاهر أن هذه الغايةَ متعلقةٌ بقوله :  "  فصبروا  "  أي : كان غايةُ صبرهم نَصْرَ الله إياهم ،   وإن جَعَلْنا  "  وأوذوا  "  عطفاً عليه كانت غايةً لهما ،   وهو واضح جداً .   وإن جعلناه مستأنفاً كانت غايةً له فقط ،   وإن جَعَلْناه معطوفاً على  "  كُذِّبَتْ  "  فتكون الغاية للثلاثة .   والنصر مضافٌ لفاعله ومفعوله محذوف ،   أي : نَصْرُنا إياهم .   وفيه التفاتٌ من ضمير الغيبة إلى التكلُّم ،   إذ قلبه  "  بآيات الله  "  فلو جاء على ذلك لقيل : نَصْرُه .   وفائدةُ الالتفات إسناد النصر إلى ضمير المتكلم المُشْعر بالعظمة .

قوله : { وَلَقدْ جَآءَكَ مِن نَّبَإِ الْمُرْسَلِينَ } في فاعل  "  جاء  "  وجهان ،   أحدهما : هو مضمر ،   واختلفوا فيما يعود عليه هذا الضمير ،   فقال ابن عطية :  "  الصواب عندي أن يقدر :  "  جَلاء ،   و بيان  "  .   وقال الرماني :  "  تقديره : ولقد جاءك نبأ  "  وقال الشيخ :  "  الذي يظهر لي أنه يعود على ما دل عليه المعنى من الجملة السابقة ،   أي : ولقد جاءك هذا الخبرُ من تكذيبِ أَتْباع الرسل للرسل والصبر والإِيذاء إلى أن نُصِروا  "  .   وعلى هذه الأقوال يكون  "  من نبأ المرسلين  "  في محل نصب على الحال من ذلك الضمير ،   وعاملها هو  "  جاء  "  لأنه عاملٌ في صاحبها .   والثاني : أنَّ  "  من نبأ  "  هو الفاعل ،   ذكره الفارسي ،   وهذا إنما يتمشَّى له على رأي الأخفش ؛ لأنه لا يَشْترط في زيادتها شيئاً وهذا - كما رأيت - كلامٌ موجَبْ ،   والمجرور ب  "  مِنْ  "  معرفة .   وضُعِّفَ أيضاً من جهة المعنى بأنه لم يَجِئْه كلُّ نبأ للمرسلين لقوله : { مِنْهُم مَّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ }

[ غافر : 78 ] ،   وزيادة  "  مِنْ  "  تؤدي إلى أنه جاءه جميع الأنباء ؛ لأنه اسم جنس مضاف ،   والأمر بخلافِه .

ولم يتعرَّض الزمخشري للفاعل إلا أنه قال :  "  ولقد جاءك من نبأ المرسلين بعضُ أبنائهم وقصصهم  "  وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   إذ  "  مِنْ  "  لا تكون فاعلة ،   ولا يجوز أن يكون  "  من نبأ  "  صفةً لمحذوف هو الفاعل ،   أي : ولقد جاءك نبأ من نبأ المرسلين ،   لأن الفاعلَ لا يُحْذَفُ بحالٍ إلا في مواضع ذُكِرت ،   كذا قالوا .   قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز عند الجميع أن تكون  "  مِنْ  "  صفةً لمحذوف ،   لأن الفاعلَ لا يُحْذف ،   وحرف الجر إذا لم يكن زائداً لم يصحِّ أن يكون فاعلاً لأنَّ حرف لاجر يُعَدِّي ،   وكل فعل يعمل في الفاعل من غير تعدٍّ  "  يعني بقولِهِ  "  لم يصحَّ أن يكونَ فاعلاً  "  لم يَصِحَّ أن يكون المجرور بذلك الحرف ،   وإلاَّ فالحرفُ لا يكونُ فاعلاً البتة .