قوله تعالى : { وَكَذلِكَ } : الكاف في محل نصب نعتاً لمصدر محذوف ،   فقدَّره الزجاج :  "  ونُصَرِّفُ الآياتِ مثلَ ما صَرَّفناها فيما تُلي عليكم  "  ،   وقدَّره غيرُه : نُصَرِّف الآيات في غير هذه السورة تصريفاً مثل التصريف في هذه السورة .

قوله :  "  ولِيقولوا  "  الجمهور على كسرِ اللامِ ،   وهي لام كي ،   والفعلُ بعدها منصوب بإضمار  "  أَنْ  "  فهو في تأويل مصدر مجرور بها على ما عُرِف غيرَ مرة ،   وسمَّاها أبو البقاء وابن عطية لام الصيرورة كقوله تعالى :

{ فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] وكقوله :

لِدُوا للموتِ وابنُوا للخَراب *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : لمَّا صار أمرُهم إلى ذلك عبَّر بهذه العبارة ،   والعلة غير مرادة في هذه الأمثلة ،   والمحققون يأبَوْن جَعْلَها للعاقبة والصيرورة ،   ويُؤَوِّلون ما وَرَدَ من ذلك على المجاز .   وجَوَّز أبو البقاء فيها الوجهين : أعني كونَها لامَ العاقبة أو العلة حقيقةً فإنه قال :  "  واللام لام العاقبة أي : إن أمرَهم يَصير إلى هذا  "  وقيل : إنه قصد بالتصريف أن يقولوا دَرَسَتْ عقوبةً لهم  "  يعني فهذه علة صريحة وقد أوضح بعضهم هذا فقال :  "  المعنى : يُصَرِّف هذه الدلائل حالاً بعد حال ليقولَ بعضُهم دارَسَتْ فيزدادوا كفراً ،   وتنبيهٌ لبعضهم فيزدادوا إيماناً ،   ونحو : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً }

[ البقرة : 2 ] .   وأبو علي جعلها في بعض القراءات لام الصيرورة ،   وفي بعضها لام العلة فقال :  "  واللام في ليقولوا في قراءة ابن عامر ومَنْ وافقه بمعنى : لئلا يقولوا أي : صُرِفَت الآيات وأُحْكِمَتْ لئلا يقولوا هذه أساطير الأولين قديمة قد بَلِيَتْ وتكرَّرَتْ على الأسماع ،   واللام على سائر القراءات لام الصيرورة  "  .   قلت : قراءة ابن عامر دَرَسَتْ بوزن أَكَلَتْ وسَرَقتْ فعلاً ماضياً مسنداً لضمير الآيات ،   وسيأتي تحقيق القراءات في هذه الكلمة متواتِرها وشاذِّها .   قال الشيخ  "  وما أجازه من إضمارِ  "  لا  "  بعد اللام المضمر بعدها  "  أَنْ  "  هو مذهب لبعض الكوفيين كما أضمروها بعد  "  أَنْ  "  المظهرة في { أَن تَضِلُّواْ } [ النساء : 176 ] ،   ولا يجيز البصريون إضمار  "  لا  "  إلا في القسم على ما تبيَّن فيه  "  .

ثم هذه اللام لا بدَّ لها من مُتَعَلَّق ،   فقدَّره الزمخشري وغيره متأخراً .   قال الزمخشري :  "  وليقولوا جوابه محذوف تقديره : وليقولوا دَرَسَتْ نُصَرِّفها .   فإن قلت : أيُّ فرق بين اللامين في لِيَقُولوا ولنبيِّنه ؟ قلت : الفرق بينهما أن الأولى مجاز والثانية حقيقة ،   وذلك أن الآيات صُرِفَت للتبيين ،   ولم تُصْرَفْ ليقولوا دارست ،   ولكن لأنه لمَّا حصل هذا القولُ بتصريف الآيات كما حصل للتبيين شَبَّهَ به فَسِيْق مَساقَه ،   وقيل : ليقولوا كما قيل لنبيِّه  "  .   قلت : فقد نص هنا على أن لام  "  ليقولوا  "  علة مجازية .

وجَوَّز بعضهم أن تكون هذه اللام نسقاً على علةٍ محذوفة .   قال ابن الأنباري :  "  دخلت الواو في  "  وليقولوا  "  عطفاً على مضمر ،   التقدير : وكذلك نصرف الآيات لنُلْزِمَهم الحجةَ وليقولوا  "  .   قلت : وعلى هذا فاللامُ متعلقةٌ بفعلِ التصريف من حيث المعنى ولذلك قَدَّره مَنْ قدَّره متأخراً ب  "  نُصَرِّف  "  .   وقال الشيخ :  "  ولا يتعيَّن ما ذكره المُعْرِبون والمفسِّرون من أن اللامَ لامُ كي أو لامُ الصيرورة ،   بل الظاهر أنها لام الأمر والفعل مجزوم بها ،   ويؤيده قراءة مَنْ سكن اللام ،   والمعنى عليه يتمكن ،   كأنه قيل : وكذلك نُصَرِّف الآياتِ وليقولوا هم ما يقولون مِنْ كونها دَرَسْتَها وَتَعَلَّمتها أو دَرَسَت هي أي : بَلِيَتْ وقَدُمَتْ ،   فإنه لا يُحْتَفَلُ بهم ولا يُلْتفت إلى قولهم ،   وهو أمرٌ معناه الوعيدُ والتهديدُ وعدمُ الاكتراث بقولهم أي : نُصَرِّفها وليدَّعُوا فيها ما شاؤوا ،   فإنه لا اكتراث بدعواهم  "  .

وفيه نظر من حيث إن المعنى على ما قاله الناس وفهموه ،   وأيضاً فإنَّ بعده/ ولنبيِّنَه وهو نصٌّ في لام كي ،   وأمَّا تسكين اللام في القراءة الشاذة فلا يدلُّ لاحتمال أن تكون لام كي سُكِّنت إجراءً للكلمة مُجْرى كَتِف وكَبِد .   وقد ردَّ الشيخ على الزمخشري حيث قال :  "  وليقولوا جوابه محذوف  "  فقال :  "  وتسميتُه ما يتعلَّق به قوله  "  وليقولوا  "  جواباً اصطلاحٌ غريب ،   لا يقال في  "  جئتَ  "  من قولك  "  جئت لتقوم  "  إنه جواب  "  .   قلت : هذه العبارة قد تكررت للزمخشري وسيأتي ذلك في قوله { وَلِتَصْغَى }

[ الأنعام : 113 ] أيضاً .   وقال الشيخ هناك :  "  وهذا اصطلاحٌ غريب  "  ،   والذي يظهر أنه إنما يُسَمِّي هذا النحوَ جواباً لأنه يقع جواباً لسائل .   تقول : أين الذي يتعلَّق به هذا الجارُّ ؟ فيُجاب به ،   فسُمِّي جواباً بهذا الاعتبار ،   وأضيف إلى الجارِّ في قوله  "  وليقولوا  "  جوابه ،   لأن الإِضافة [ تقع ] بأدنى ملابسة وإلا فكلامُ إمامٍ يتكرَّر لا يُحمل على فساد .

وأمَّا القراءات التي في  "  دَرَسَتْ  "  فثلاث في المتواتر : فقرأ ابن عامر  "  دَرَسَتْ  "  بزنة ضَرَبَتْ ،   وابن كثير وأبو عمرو  "  دارَسْتَ  "  بزنة قابلْتَ أنت ،   والباقون  "  درسْتَ  "  بزنة ضربْت أنت .   فأمَّا قراءة ابن عامر فمعناها بَلِيَتْ وقَدُمَتْ وتكرَّرَتْ على الأسماع يُشيرون إلى أنها من أحاديث الأولين كما قالوا أساطير الأولين .

وأمَّا قراءة ابن كثير أبي عمرو فمعناها دارسْتَ يا محمدُ غيرَك من أهل الأخبار الماضية والقرون الخالية حتى حفظتها فقلتَها ،   كما حَكى عنهم فقال : { إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ لِّسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ } [ النحل : 103 ] وفي التفسير : أنهم كانوا يقولون : هو يدارس سَلْمَان وعَدَّاساً .   وأمَّا قراءة الباقين فمعناها حَفِظْتَ وأَتْقَنْتَ بالدرس أخبارَ الأولين كما حكى عنهم

{ وَقَالُواْ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً }

[ الفرقان : 5 ] أي تكرَّر عليها بالدَّرْس ليحفظها .   وقرئ هذا الحرف في الشاذ عشر قراءاتٍ أُخَرَ فاجتمع فيه ثلاثَ عشرةَ قراءة : فقرأ ابن عباس بخلاف عنه وزيد بن علي والحسن البصري وقتادة  "  دُرِسَتْ  "  فعلاً ماضياً مبنياً للمفعول مسنداً لضمير الآيات ،   وفَسَّرها ابن جني والزمخشري بمعنيين ،   في أحدهما إشكال .   قال أبو الفتح :  "  يُحتمل أن يراد عَفَتْ أو بَلِيَتْ  "  .   وقال أبو القاسم :  "  بمعنى قُرِئت أو عُفِيَتْ  "  .   قال الشيخ :  "  أما معنى قُرِئَتْ وبَلِيَتْ فظاهرٌ ؛ لأن دَرَسَ بمعنى كرَّر القراءة متعدٍّ ،   وأمَّا  "  دَرَس  "  بمعنى بَلِي وانمحى فلا أحفظه متعدياً ولا وَجَدْنا فيمن وَقَفْنا على شعره من العرب إلا لازماً  "  .   قلت : لا يحتاج هذا إلى استقراء فإن معناه [ لا ] يحتمل أن يكون متعدِّياً إذ حَدَثُه لا يتعدَّى فاعلُه فهو كقام وقعد ،   فكما أنَّا لا نحتاج في معرفة قصور قام وقعد إلى استقراء بل نَعْرِفُه بالمعنى فكذا هذا .

وقرئ  "  دَرَّسْتَ  "  فعلاً ماضياً مشدداً مبنياً للفاعل المخاطب ،   فيحتمل أن يكون للتكثير أي : دَرَّسْتَ الكتب الكثيرة كذبَّحْتُ الغنم وقَطَّعْتُ الأثواب ،   وأن تكون للتعدية ،   والمفعولان محذوفان أي : دَرَّسْتَ غيرَك الكتب وليس بظاهر ،   إذ التفسير على خلافه .   وقُرِئ دُرِّسْتَ كالذي قبله إلا أنه مبني للمفعول أي : دَرَّسك غيرُك الكتبَ ،   فالتضعيف للتعدية لا غير .   وقرئ  "  دُوْرِسْتَ  "  مسنداً لتاء المخاطب مِنْ دارَسَ كقاتل ،   إلا أنه بني للمفعول فقلبت ألفه الزائدة واواً ،   والمعنى : دارَسَكَ غيرك .

وقرئ  "  دارسَتْ  "  بتاء ساكنة للتأنيث لحقت آخر الفعل ،   وفي فاعله احتمالان ،   أحدهما : أنه ضمير الجماعة أُضْمِرَتْ وإن لم يَجْرِ لها ذِكْرٌ لدلالة السياق عليها أي : دارستك الجماعة ،   يُشيرون لأبي فكيهة وسلمان ،   وقد تقدم ذلك في قراءة ابن كثير وأبي عمرو ،   والثاني : ضمير الإِناث على سبيل المبالغة أي : إن الآيات نفسها دارَسَتْكَ وإن كان المراد أهلها .

وقرئ  "  دَرُسَتْ  "  بفتح الدال وضم الراء مسنداً إلى ضمير الآيات وهو مبالغة في دَرَسَتْ بمعنى بَلِيَتْ وقَدُمَتْ وانمحت أي اشتد دُروسُها وبِلاها .   وقرأ أُبَيّ/  "  دَرَسَ  "  وفاعله ضمير النبي صلى الله عليه وسلم أو ضمير الكتاب بمعنى قرأه النبي وتلاه وكُرِّرَ عليه ،   أو بمعنى بلي الكتاب وامَّحى ،   وهكذا في مصحف عبد الله درس .

وقرأ الحسن في رواية  "  دَرَسْنَ  "  فعلاً ماضياً مسنداً لنون الإِناث هي ضمير الآيات ،   وكذا هي في بعض مصاحف ابن مسعود .   وقرئ  "  دَرَّسْنَ  "  الذي قبله إلا أنه بالتشديد بمعنى اشتد دُروسها وبِلاها كما تقدَّم .   وقرئ  "  دارسات  "  جمع دارسة بمعنى قديمات ،   أو بمعنى ذات دُروس نحو : عيشة راضية ،   وماء دافق ،   وارتفاعُها على خبر ابتداء مضمر أي : هنَّ دارسات ،   والجملة في محلّ نصب بالقول قبلها .

وقوله { وَلِنُبَيِّنَهُ } تقدَّم أن هذا عطفٌ على ما قبله فحكمه حكمه .   وفي الضمير المنصوب أربعةُ احتمالات ،   أحدها : أنه يعود على الآيات ،   وجاز ذلك وإن كانت مؤنثة لأنها بمعنى القرآن .   الثاني : أنه يعود على الكتاب لدلالة السياق عليه ،   ويُقَوِّي هذا أنه فاعل لدَرَسَ في قراءةِ مَنْ قرأه كذلك .   الثالث : أنه يعود على المصدر المفهوم مِنْ نُصَرِّف أي نبيِّن التصريف .   الرابع : أن يعود على المصدر المفهوم من  "  لنبينه  "  أي : نبيِّن التبيين نحو : ضَرَبْتُه زيداً أي ضربت الضرب زيداً .   و  "  لقوم  "  متعلق بالفعلِ قبلَه .   و  "  يَعْلَمُون  "  في محل جر صفة للنكرة قبلها .