قوله تعالى : { وَمَا مِن دَآبَّةٍ } :  "  مِنْ  "  زائدة لوجود الشرطين وهي مبتدأ ،   و  "  إلا أممٌ  "  خَبُروها مع ما عُطِفَ عليها .   وقوله  "  في الأرض  "  صفةٌ لدابَّة ،   فيجوز لك أن تجعلَها في محلِّ جر باعتبار اللفظ ،   وأن تجعلها في محصل رفع باعتبار الموضع .

قوله : { وَلاَ طَائِرٍ } الجمهور على جرِّه نسقاً على لفظ  "  دابة  "  ،   وقرأ ابن أبي عبلة برفعه نسقاً على موضعها .   وقرأ ابن عباس :  "  ولا طيرٍ  "  من غير ألف .   وقد تقدَّم الكلامُ فيه : هل هو جمع أو اسم جمع ؟ وقوله : { يطير } في قراءة الجمهور يحتمل أن يكون في محلِّ جر باعتبار لفظه ،   ويحتمل أن يكون في محل رفع باعتبار موضعه .   وأمَّا على قراءة ابن أبي عبلة ففي محل رفع ليس إلا .   وفي قوله  "  ولا طائر  "  ذكرُ خاصٍ بعد عام ،   لأنَّ الدابَّةَ تَشْمل كلَّ ما دَبَّ من طائرٍ وغيره فهو كقوله : { وَمَلائِكَتِهِ .   .   .   .   .   وَجِبْرِيلَ } [ البقرة : 98 ] وفيه نظر إذ المقابلة هنا تنفي أن تكون الدابة تشمل الطائر .

قوله : { بِجَنَاحَيْهِ } فيه قولان ،   أحدهما : أن الباء متعلقة ب  "  يطير  "  وتكونُ الباءُ للاستعانة .   والثاني : أن تتعلَّقَ بمحذوف على أنها حال وهي حال مؤكدة ،   وفيها رفعُ مَجازٍ يُتَوَهَّم ؛ لأنَّ الطيران يُستعار في السرعة قال :

قومٌ إذا الشرُّ أبدَى ناجِذَيْه لهم *** طاروا إليه زَرافاتٍ ووِحْدانا

ويُطلق الطيرُ على العمل ،   قال تعالى : { وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَآئِرَهُ فِي عُنُقِهِ } [ الإِسراء : 13 ] .

وقوله : { إِلاَّ أُمَمٌ } خبر المبتدأ ،   وجُمع وإن لم يتقدَّمْهُ إلا شيئان ،   لأن المراد بها الجنس .   و  "  أمثالكم  "  صفة لأُمَم ،   يعني أمثالهم في الأرزاق والآجال والموت والحياة والحشر والاقتصاص لمظلومها من ظالمها .   وقيل : في معرفة الله وعبادته .

قوله : { مِن شَيْءٍ } فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن  "  مِنْ  "  زائدة في المفعول به والتقدير : ما فرَّطْنا شيئاً ،   وتضمَّنه  "  فرَّطنا  "  معنى تركنا وأغفلنا ،   والمعنى : ما أَغْفَلْنا ولا تَرَكْنا شيئاً .   ثم اختلفوا في الكتاب : ما المراد به ؟ فقيل : اللوح المحفوظ ،   وعلى هذا فالعموم ظاهر لأن الله تعالى أثبت ما كان وما يكون فيه .   وقيل : القرآن ،   وعلى هذا فهل العمومُ باقٍ ؟ منهم من قال : نعم ،   وأن جميع الأشياء مثبتة في القرآن .   إمَّا بالصريح وإمَّا بالإِيماء ،   ومنهم من قال : إنه يُراد به الخصوص ،   والمعنى : من شيءٍ يحتاج إليه المُكَلَّفون .   والثاني : أن  "  مِنْ  "  تبعيضيةٌ أي : ما تركْنا ولا أَغْفَلْنا في الكتاب بعضَ شيء يَحْتاج إليه المكلَّف .   الثالث : أنَّ  "  من شيء  "  في محل نصب على المصدر و  "  من  "  زائدة فيه أيضاً .   ولم يُجِزْ أبو البقاء غيره ،   فإنه قال :  "  مِنْ  "  زائدة ،   و  "  شيء  "  هنا واقع موقع المصدر أي تفريطاً .

وعلى هذا التأويل لا يَبْقى في الآية حجةٌ لمن ظنَّ أن الكتابَ يَحْتوي على ذِكْر كل شيء صريحاً .   ونظير ذلك : { لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً } [ آل عمران : 120 ] ،   ولا يجوز أن يكون مفعولاً به لأنَّ  "  فرَّطْنا  "  لا يتعدى بنفسه بل بحرف الجر ،   وقد عُدِّيَتْ إلى الكتاب ب  "  في  "  فلا يتعدَّى بحرف آخر ،   ولا يَصِحُّ أن يكون المعنى : ما تركنا في الكتاب من شيء ،   لأن المعنى على خلاف فبان التأويل بما ذكرنا  "  انتهى .   قوله :  "  يحتوي على ذِكْر كل شيء صريحاً  "  لم يَقُلْ به أحدٌ لأنَّه مكابرة في الضروريات .   وقرأ الأعرج وعلقمة :  "  فَرَطْنا  "  مخفَّفاً ،   فقيل : هما بمعنى .   وعن النقاش : فَرَطْنا : أخَّرْنا كما قالوا :  "  فَرَط الله عنك المرض  "  أي : أزاله .