وقوله تعالى : { جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ } : قد تقدَّم الكلام عليه في المائدة .   وقرأ طلحة بن مصرف :  "  لَيُؤْمَنَنْ  "  مبنياً للمفعول مؤكداً بالنون الخفيفة .   قوله  "  وما يُشْعِركم  "  :  "  ما  "  استفهامية مبتدأة ،   والجملة بعدها خبرها ،   وفاعلُ  "  يشعر  "  يعود عليها ،   وهي تتعدى لاثنين الأول ضمير الخطاب ،   والثاني محذوف ،   أي : وأي شيء يُدْريكم إيمانُهم إذا جاءتهم الآيات التي اقترحوها ؟

وقرأ العامَّة  "  أنها  "  بفتح الهمزة ،   وابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر  بخلاف عنه  بكسرها .   فأمَّا على قراءةِ الكسر فواضحةٌ استجودها الناس : الخليل وغيره ؛ لأن معناها استئناف إخبار بعدم إيمان مَنْ طُبع على قلبه ولو جاءتهم كلُّ آية .   قال سيبويه :  "  سألْتُ الخليل عن هذه القراءة  يعني قراءة الفتح  فقلت : ما منع أن يكون كقولك : ما يدريك أنه لا يفعل ؟ فقال : لا يَحْسُن ذلك في هذا الموضع ،   إنما قال  "  وما يُشْعركم  "  ،   ثم ابتدأ فأوجب فقال { إِنَّهَآ إِذَا جَآءَتْ لاَ يُؤْمِنُونَ } ولو فَتَح فقال : { وَمَا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهَآ إِذَا جَآءَتْ لاَ يُؤْمِنُونَ } لكان عُذْراً لهم  "  .   وقد شرح الناس قولَ الخليل وأوضحوه فقال الواحدي وغيره :  "  لأنك لو فتحت  "  أنَّ  "  وجعلتها التي في نحو  "  بلغني أن زيداً منطلق  "  لكان عذراً لمن أخبر عنهم أنهم لا يؤمنون ،   لأنه إذا قال القائل :  "  إن زيداً لا يؤمن  "  فقلت : وما يدريك أن لا يؤمن ،   كان المعنى أنَّه يؤمن ،   وإذا كان كذلك كان عذراً لمَنْ نفى عنه الإِيمان ،   وليس مرادُ الآية الكريمة إقامةَ عُذْرِهم ووجودَ إيمانهم .   وقال الزمخشري  "  وقرئ  "  إنها  "  بالكسر ،   على أن الكلام قد تمَّ قبله بمعنى : وما يشعركم ما يكون منهم ،   ثم أخبرهم بعلمه فيهم فقال : إنها إذا جاءت لا يؤمنون  "  .

وأمَّا قراءة الفتح فقد وجَّهها الناس على ستة أوجه ،   أظهرها : أنها بمعنى لعلَّ ،   حكى الخليل  "  أتيت السوق أنك تشتري لنا منه شيئاً  "  أي : لعلك ،   فهذا من كلام العرب  كما حكاه الخليل  شاهد على كون  "  أنَّ  "  بمعنى لعلَّ ،   وأنشد أبو جعفر النحاس :

أريني جواداً مات هُزْلاً لأَنَّني *** أرى ما تَرَيْنَ أو بخيلاً مُخَلَّدا

قال امرؤ القيس :  أنشده الزمخشري

عُوجا على الطلل المُحيلِ لأنَّنا *** نبكي الديار كما بكى ابنُ حِذامِ

وقال جرير :

هلَ أنتمْ عائجون بنا لَعَنَّا *** نرى العَرَصاتِ أو أثرَ الخيام

وقال عدي بن زيد :

أعاذلَ ما يُدْرِيكَ أن منيَّتي *** إلى ساعةٍ في اليوم أو في ضحى الغد

وقال آخر :

قلت لشيبانَ ادنُ مِنْ لِقائِهْ *** أنَّا نُغَذِّي الناسَ مِنْ شوائِهْ

ف  "  أنَّ  "  في هذه المواضع كلها بمعنى لعلَّ ،   قالوا : ويدل على ذلك أنها في مصحف أُبَيّ وقراءته  "  وما أدراكم لعلَّها إذا جاءت لا يؤمنون  "  ونُقِلَ عنه : { وَمَا يُشْعِرُكُمْ لعلها إِذَا جَآءَتْ } ،   ذكر ذلك أبو عبيد ،   وغيره ،   ورجَّحوا ذلك أيضاً بأنَّ  "  لعل  "  قد كَثُرَ ورودها في مثل هذا التركيب كقوله تعالى : { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ } [ الشورى : 17 ] { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّى } [ عبس : 3 ] وممَّنْ جعل  "  أنَّ  "  بمعنى  "  لعل  "  أيضاً يحيى بن زياد الفراء .

ورجَّح الزجاج ذلك ،   فقال :  "  زعم سيبويه عن الخليل أن معناها  "  لعلها  "  قال :  "  وهذا الوجه أقوى في العربية وأجود  "  ،  / ونسب القراءة لأهل المدينة ،   وكذا أبو جعفر .   قلت : وقراءة الكوفيين والشاميين أيضاً ،   إلا أن أبا علي الفارسي ضعَّف هذا القول الذي استجوده الناس وقوَّوه تخريجاً لهذه القراءة فقال :  "  التوقع الذي تدل عليه  "  لعلَّ  "  لا يناسب قراءة الكسر لأنها تدل على حكمه تعالى عليهم بأنهم لا يؤمنون  "  ولكنه لمَّا منع كونها بمعنى  "  لعل  "  لم يجعلها معمولة ل  "  يُشْعِركم  "  بل جعلها على حذف لام العلة أي لأنها ،   والتقدير عنده : قل إنما الآيات عند الله لأنها إذا جاءت لا يؤمنون ،   فهو لا يأتي بها لإِصْرارهم على كفرهم ،   فيكون نظير { وَمَا مَنَعَنَآ أَن نُّرْسِلَ بِالآيَاتِ إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأَوَّلُونَ } [ الإِسراء : 59 ] أي بالآيات المقترحة ،   وعلى هذا فيكون قوله  "  وما يُشْعركم  "  اعتراضاً بين العلة والمعلول .

الثاني : أن تكون  "  لا  "  مزيدةً ،   وهذا رأيُ الفراء وشيخه قال :  "  ومثله

{ مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] أي : أن تسجد ،   فيكون التقدير : وما يشعركم أنها إذا جاءت يؤمنون ،   والمعنى على هذا : أنها لو جاءت لم يؤمنوا ،   وإنما حملها على زيادتها ما تقدَّم من أنها لو تُقَدَّر زائدةً لكان ظاهرُ الكلام عذراً للكفار وأنهم يُؤْمنون ،   كما عرَفْتَ تحقيقَه أولاً .   إلا أن الزجاج نسب ذلك إلى الغلط فقال  "  والذي ذكر أن  "  لا  "  لغوٌ غالط ،   لأنَّ ما يكون لغواً لا يكون غيرَ لغو ،   ومَنْ قرأ بالكسر فالإِجماع على أن  "  لا  "  غير لغو  "  فليس يجوز أن يكون معنى لفظة مرةً النفيَ ومرةً الإِيجابَ في سياق واحد .

وانتصر الفارسي لقول الفراء ونفى عنه الغلط ،   فإنه قال :  "  يجوز أن تكون  "  لا  "  في تأويلٍ زائدةً ،   وفي تأويلٍ غيرَ زائدة كقول الشاعر :

أبى جودُه لا البخلَ واستعجلَتْ نَعَمْ *** به مِنْ فتى لا يمنع الجودَ نائِلُهْ

يُنشد بالوجهين أي بنصب  "  البخل  "  وجرِّه ،   فَمَنْ نَصَبَه كانت زائدة أي : أبى جوده البخل ،   ومَنْ خفض كانت غيرَ زائدة وأضاف  "  لا  "  إلى البخل قلت : وعلى تقدير النصب لا يلزم زيادتها لجواز أن تكون  "  لا  "  مفعولاً بها والبخل بدل منها أي : أبى جوده لفظ  "  لا  "  ،   ولفظ  "  لا  "  هو بخل .

وقد تقدَّم لك طرفٌ من هذا محققاً عند قوله تعالى { وَلاَ الضَّآلِّينَ } [ الفاتحة : 7 ] في أوائل هذا الموضوع ،   وسيمر بك مواضعُ منها ،   كقوله تعالى : { وَحَرَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَآ أَنَّهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ } [ الأنبياء : 95 ] قالوا : تحتمل الزيادةَ وعَدَمَها ،   وكذا { مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ } [ الحديد : 29 ] .

الثالث : أن الفتح على تقديرِ لامِ العلة ،   والتقدير : إنما الآيات التي يقترحونها عند الله لأنها إذا جاءت لا يؤمنون ،   وما يُشْعركم اعتراض ،   كما تقدَّم تحقيق ذلك عن أبي علي فأغنى عن إعادته ،   وصار المعنى : إنما الآيات عند الله أي المقترحة لا يأتي بها لانتفاء إيمانهم وإصرارهم على كفرهم .

الرابع : أنَّ في الكلام حذفَ معطوفٍ على ما تقدَّم .   قال أبو جعفر في معانيه :  "  وقيل في الكلام حذف ،   المعنى : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون أو يؤمنون  "  فحذف هذا لعلم السامع ،   وقَدَّره غيره : ما يشعركم بانتفاء الإِيمان أو وقوعه .

الخامس : أنَّ  "  لا  "  غير مزيدة ،   وليس في الكلام حَذْفٌ بل المعنى : وما يدريكم انتفاء إيمانهم ،   ويكون هذا جواباً لمن حكم عليهم بالكفر أبداً ويئس من إيمانهم .   وقال الزمخشري :  "  وما يشعركم وما يدريكم أنها - أن الآيات التي يقترحونها - إذا جاءت لا يؤمنون بها ،   يعني : أنا أعلم أنها إذا جاءت لا يؤمنون بها وأنتم لا تَدْرُون بذلك ،   وذلك أن المؤمنين كانوا حريصين على إيمانهم وطامعين فيه إذا جاءت تلك الآية ويتمنَّون مجيئها فقال عز وجل :  "  وما يدريكم أنهم لا يؤمنون  "  على معنى : أنكم لا تَدْرُوْنَ ما سَبَقَ علمي بهم أنهم لا يؤمنون ،   ألا ترى إلى قوله : { كَمَا لَمْ يُؤْمِنُواْ بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ } [ الأنعام : 110 ] انتهى .   قلت بَسْطُ قولِه إنهم كانوا يطمعون في إيمانهم ما جاء في التفسير أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أنزل علينا الآية التي قال الله فيها { إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِّنَ السَّمَآءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ } ونحن والله نؤمن فأنزل الله تعالى : وما يُشْعركم إلى آخرها/ .   وهذا الوجه هو اختيار الشيخ فإنه قال :  "  ولا يحتاج الكلام إلى زيادة  "  لا  "  ولا إلى هذا الإِضمار  "  - يعني حَذْفَ المعطوف -  "  ولا إلى  "  أنَّ  "  بمعنى لعلَّ ،   وهذا كله خروج عن الظاهر لغير ضرورةٍ ،   بل حَمْلُه على الظاهر أَوْلى وهو واضح سائغ أي : وما يشعركم ويدريكم بمعرفة انتفاء إيمانهم لا سبيل لكم إلى الشعور بها  "  .

السادس : أنَّ  "  ما  "  حرف نفي ،   يعني أنه نَفَى شعورَهم بذلك ،   وعلى هذا فيُطْلَبُ ل  "  يُشْعركم  "  فاعلٌ .

فقيل : هو ضمير الله تعالى أُضْمر للدلالة عليه ،   وفيه تكلُّفٌ بعيد أي : وما يُشْعِرُكم الله أنها إذا جاءت الآيات المقترحة لا يؤمنون .   وقد تقدَّم في البقرة كيفيةُ قراءةِ أبي عمرو ل { يُشْعِرُكُمْ } [ الأنعام : 109 ] و { يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران : 160 ] ونحوِهما عند قوله { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ }

[ البقرة : 67 ] ،   وحاصلها ثلاثة أوجه : الضم الخالص ،   والاختلاس ،   والسكون المحض .

وقرأ الجمهور :  "  لا يؤمنون  "  بياء الغيبة ،   وابن عامر وحمزة بتاء الخطاب ،   وقرآ أيضاً في الجاثية [ الآية : 6 ] { فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ } بالخطاب ،   وافقهما عليها الكسائي وأبو بكر عن عاصم ،   والباقون بالياء للغيبة ،   فَتَحَصَّل من ذلك أنَّ ابن عامر وحمزة يقرآن بالخطاب في الموضعين ،   وأنَّ نافعاً وابن كثير وأبا عمرو وحفصاً عن عاصم بالغيبة في الموضعين ،   وأن الكسائي وأبا بكر عن عاصم بالغيبة هنا وبالخطاب في الجاثية ،   فقد وافقا أحد الفريقين في إحدى السورتين والآخر في أخرى .

فأما قراءة الخطاب هنا فيكون الظاهر من الخطاب في قوله  "  وما يشعركم  "  أنه للكفار ،   ويتضح معنى هذه القراءة على زيادة  "  لا  "  أي : وما يُشْعركم أنكم تؤمنون إذا جاءت الآيات التي طلبتموها كما أَقْسَمْتُمْ عليه ويتضح أيضاً على كونِ  "  أنَّ  "  بمعنى لعلَّ مع كون  "  لا  "  نافيةً ،   وعلى كونِها علةً بتقديرِ حَذْفِ اللامِ أي : إنما الآيات عند الله فلا يأتيكم بها ؛ لأنها إذا جاءت لا يؤمنون بها ،   ويتضح أيضاً على كون المعطوف محذوفاً أي : وما يدريكم بعدم إيمانكم إذا جاءت الآيات أو وقوعه ،   لأنَّ مآل أمرِكم مُغَيَّبٌ عنكم فكيف تُقْسِمون على الإِيمان عند مجيء الآيات ؟ وإنما يُشْكل إذا جَعَلْنا  "  أنَّ  "  معمولةً ل  "  يُشْعركم  "  وجَعَلْنَا  "  لا  "  نافيةً غير زائدة ،   إذ يكون المعنى : وما يدريكم أيها المشركون بانتفاء إيمانكم إذا جاءتكم ،   ويزول هذا الإِشكال بأنَّ المعنى : أيُّ شيء يدريكم بعدم إيمانكم إذا جاءتكم الآيات التي اقترحتموها ؟ يعني لا يمرُّ هذا بخواطركم ،   بل أنتم جازِمُون بالإِيمان عند مجيئها لا يَصُدُّكم عنه صادٌّ ،   وأنا أعلم أنكم لا تؤمنون وقت مجيئها لأنكم مطبوعٌ على قلوبكم .

وأمَّا على قراءة الغَيْبة فتكون الهمزةُ معها مكسورةً ،   وهي قراءة ابن كثير وأبي عمرو وأبي بكر عن عاصم ،   ومفتوحة وهي قراءة نافع والكسائي وحفص عن عاصم .

فعلى قراءة ابن كثير ومَنْ معه يكون الخطاب في  "  وما يشعركم  "  جائزاً فيه وجهان ،   أحدهما : أنه خطاب للمؤمنين أي : وما يشعركم أيها المؤمنون إيمانهم ،   ثم استأنف إخباراً عنهم بأنهم لا يؤمنون فلا تَطْمعوا في إيمانهم والثاني : أنه للكفار أي : وما يُشْعركم أيُّها المشركون ما يكون منكم ،   ثم استأنف إخباراً عنهم بعدم الإِيمان لعلمه السابق فيهم ،   وعلى هذا ففي الكلام التفاتٌ من خطاب إلى غيبة .

وعلى قراءة نافع يكون الخطابُ للكفار ،   وتكون  "  أنَّ  "  بمنى لعلَّ ،   كذا قاله أبو شامة وغيره .

وقال الشيخ في هذه القراءة :  "  الظاهر أن الخطاب للمؤمنين ،   والمعنى : وما يدريكم أيها المؤمنون أن الآية التي تقترحونها إذا جاءت لا يؤمنون  "  يعني أنا أعلم أنها إذا جاءت لا يؤمنون بها ،   ثم ساق كلام الزمخشري بعينه الذي قَدَّمْتُ ذِكْرَه عنه في الوجه الخامس قال :  "  ويبعد جداً أن يكون الخطاب في  "  وما يشعركم  "  للكفار  "  .   قلت : إنما استبعده لأنه لم يَرَ في  "  أنَّ  "  هذه أنها بمعنى لعل كما حكيتُه عنه .   وقد جعل الشيخُ في مجموع { أَنَّهَآ إِذَا جَآءَتْ لاَ يُؤْمِنُونَ } بالنسبة إلى كسر الهمزة وفتحِها والخطاب والغَيْبة أربع قراءات قال :  "  وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والعليمي والأعشى عن أبي بكر ،   وقال ابن/ عطية :  "  ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية داود الإِيادي : إنها بكسر الهمزة ،   وقرأ باقي السبعة بفتحها ،   وقرأ ابن عامر وحمزة  "  لا تؤمنون  "  بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة ،   فترتَّب أربع قراءات : الأولى : كَسْرُ الهمزة والياء وهي قراءة ابن كثير وأبي عمرو وأبي بكر بخلاف عنه في كسر الهمزة  "  ثم قال :  "  القراءة الثانية : كَسْرُ الهمزة والتاء وهي رواية العليمي والأعشى عن أبي بكر عن عاصم ،   والمناسب أن يكون الخطاب للكفار في هذه القراءة كأنه قيل : وما يدريكم أيها الكفار ما يكون منكم ؟ ثم أخبرهم على جهة الجزم أنهم لا يؤمنون على تقدير مجيئها ،   ويبعد جداً أن يكون الخطاب في  "  وما يُشْعركم  "  للمؤمنين وفي  "  تؤمنون  "  للكفار .   ثم ذكر القراءة الثالثة نظرٌ لا يخفى : وذلك أنه لَمَّا حكى قراءة الخطاب في  "  تؤمنون  "  لم يحكها إلا عن حمزة وابنِ عامر فقط ،   ولم يدخل معهما أبو بكر لا من طريق العليمي والأعشى ولا من طريق غيرهما ،   والفرض أن حمزة وابن عامر يفتحان همزة  "  أنها  "  ،   وأبو بكر يكسرها ويفتحها ،   ولكنه لا يقرأ  "  يؤمنون  "  إلا بياء الغيبة فمن أين تجيء لنا قراءةٌ بكسر الهمزة والخطاب ؟ وإنما أتيتُ بكلامه برُمَّته ليُعْرَفَ المأخذ عليه ثم إني جَوَّزْتُ أن تكون هذه روايةً رواها فكشفتُ كتابه في القراءات ،   وكان قد أفرد فيه فصلاً انفرد به العليمي في روايته ،   فلم يذكر أنه قرأ  "  تؤمنون  "  بالخطاب البتة ،   ثم كشفت كتباً في القراءات عديدةً فلم أرهم ذكروا ذلك فعرفتُ أنه لَمَّا رأى للهمزة حالتين ولحرف المضارعة في  "  يؤمنون  "  حالتين ضرب اثنين في اثنين فجاء من ذلك أربعُ قراءات ولكن إحداهما مهملة .

وقوله  "  لا يُؤْمنون  "  متعلَّقُه محذوف للعلم به أي : لا يؤمنون بها .