قوله تعالى : { وَإِذَا جَآءَكَ } :  "  إذا  "  منصوب بجوابه أي : فقلْ : سَلامٌ عليكم وقتَ مجيئهم أي : أوقع هذا القول كلَّه في وقت مجيئهم إليك ،   وهذا معنى واضح .   وقال أبو البقاء :  "  العامل في  "  إذا  "  معنى الجواب أي : إذا جاؤوك سلِّمْ عليهم  "  ولا حاجةَ تدعو إلى ذلك مع فوات قوة المعنى ،   لأن كونه يبلَّغهم السلام والإِخبارَ بأنه كتب على نفسه الرحمة ،  وأنه من عَمِل سوءاً بجهالة غفر له ،   لا يقوم مقامَه السَّلامُ فقط ،   وتقديره يُفْضي إلى ذلك .

وقوله : { سَلاَمٌ } مبتدأ وجاز الابتداء به وإن كان نكرةً لأنه دعاءٌ ،   والدعاء من المسوِّغات .   وقال أبو البقاء :  "  لما فيه من معنى الفعل  "  وهذا ليس من مذهب جمهور البصريين إنما هو شيء نُقل عن الأخفش : أنه إذا كانت النكرة في معنى الفعل جاز الابتداء بها ورَفْعُها الفاعل وذلك نحو : قائمٌ أبواك ،   ونَقَل ابن مالك أن سيبويه أومأ إلى جوازه ،   واستدل الأخفش بقوله :

خبيرٌ بنو لِهْبٍ فلاتك مُلْغِياً *** مقالةَ لِهْبِيِّ إذا الطيرُ مَرَّتِ

ولا دليلَ فيه ؛ لأنَّ فَعيلاً يقع بلفظ واحد للمفرد وغيره ،   ف  "  خبير  "  خبرٌ مقدَّمٌ ،   واستدلَّ له أيضاً بقول الآخر :

فخيرٌ نحنُ عند الناسِ منكمْ *** إذا الداعي المثوِّبُ قال يالا

فخير مبتدأ ،   و  "  نحن  "  فاعل سدَّ مَسَدَّ الخبر ،   فإن قيل : لِمَ لا يجوز أن يكون  "  خير  "  خبراً مقدماً ،    "  ونحن  "  مبتدأ مؤخر ؟ قيل : لئلا يلزم الفصلُ بين أفعل و  "  مِنْ  "  بأجنبي بخلاف جَعْلِه فاعلاً ،   فإن الفاعلَ كالخبر بخلاف المبتدأ ،   وهذا القدرُ في هذا الموضع كافٍ والمسألةُ قد قرَّرتُها في غير هذا الموضوع ،   و  "  عليكم  "  خبرُه ،   و  "  سلام عليكم  "  أبلغُ من  "  سلاماً عليكم  "  .   بالنصب ،   وقد تقرَّر هذا في أول الفاتحة عند قراءة  "  الحمدُ  "  و  "  الحمدَ  "  .

وقوله : { كَتَبَ رَبُّكُمْ } في محل نصب بالقول لأنه كالتفسير لقوله { سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ } .

قوله { أنَّه ،   فأنَّه } قرأ ابن عامر وعاصم بالفتح فيهما ،   وابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي بالكسر فيهما ،   ونافع بفتح الأولى وكسر الثاينة ،   وهذه القاراءتُ الثلاثُ في المتواتر ،   والأعرج بكسر الأولى وفتح الثانية عكسَ قراءة نافع ،   هذه رواية الزهراوي عنه وكذا الداني .   وأمَّا سيبويه فروى قراءته كقراءة نافع ،   فيحتمل أن يكون عن روايتان .   فأمَّا القراءة الأولى فَفَتْحُ الأولى فيها مِنْ أربعة أوجه ،   أحدها : أنها بدل من الرحمة بدل شيء من شيء والتقدير : كتب على نفسه أنه من عمل إلى آخره ،   فإنَّ نفس هذه الجملِ المتضمنةِ للإِخبار بذلك رحمة .   والثاني : أنها في محل رفع على أنها مبتدأ ،   والخبر محذوف أي : عليه أنه من عمل إلى آخره .

والثالث : أنها فتحت على تقدير حذف حرف الجر ،   والتقدير : لأنه مَنْ عمل ،   فلما حُذِفت اللامُ جرى في محلها الخلاف المشهور .   الرابع : أنها مفول ب  "  كتب  "  و  "  الرحمة  "  مفعول من أجله ،   أي : كتب أنه مَنْ عَمِل لأجل رحمته إياكم .   قال الشيخ :  "  وينبغي أن لا يجوز لأن فيه تهيئة العامل للعمل وقَطْعَه منه  "  .

وأمَّا فَتْحُ الثانية فمن خمسة أوجه ،   أحدها : أنها في محل رفع على أنها مبتدأ والخبر محذوف أي : فغفرانُه ورحمتُه حاصلان أو كائنان ،   أو فعليه غفرانه ورحمته .   وقد أجمع القرَّاء على فتح ما بعد فاء الجزاء في قوله :

{ أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَنَّهُ مَن يُحَادِدِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ } [ التوبة : 63 ]

{ كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلاَّهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّه } [ الحج : 4 ] كما أجمعوا على كسرها في قوله : { وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ }

[ الجن : 23 ] الثاني : أنها في محل رفعٍ على أنها خبر مبتدأ محذوف أي : فأمرُه أو شأنه أنه غفور رحيم .   الثالث : أنها تكريرٌ للأولى كُرِّرت لمَّا طال الكلام وعُطِفت عليها بالفاء ،   وهذا منقولٌ عن أبي جعفر النحاس .   وهذا وهمٌ فاحش لأنه يلزم منه أحد محذورين : إمَّا بقاءُ مبتدأ بلا خير أو شرط بلا جواب ،   وبيان ذلك أن  "  مِنْ  "  في قوله : { أَنَّهُ مَن عَمِلَ } لا تخلو : إمَّا أن تكون موصولةً أو شرطية ،   وعلى كلا التقديرين فهي في محل رفع بالابتداء ،   فلو جعلنا  "  أن  "  الثانية ،   معطوفة على الأولى لزم عدم خبر المبتدأ وجواب الشرط ،   وهو لا يجوز .

قد ذكر هذا الاعتراضَ وأجاب عنه الشيخ شهاب الدين أو شامة فقال :  "  ومنهم مَنْ جعل الثانيةَ تكريراً للأولى لأجل طول الكلام على حد قوله :

{ أَيَعِدُكُمْ أَنَّكُمْ إِذَا مِتٌّمْ وَكُنتُمْ تُرَاباً وَعِظاماً أَنَّكُمْ مُّخْرَجُونَ } [ المؤمنون : 35 ] ودخلت الفاء في  "  فأنه غفورٌ  "  على حَدِّ دخولها في { فَلاَ تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ } [ آل عمران : 188 ] على قول مَنْ جعله تكريراً لقولَه : { لاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ } [ آل عمران : 188 ] إلا أن هذا ليس مثلَ  "  أيعدكم أنَّكم  "  ؛ لأنَّ هذه لا شرطَ فيها وهذه فيها شرط ،   فيبقى بغير جواب .   فقيل : الجواب محذوف لدلالة الكلام عليه تقديره : غفر لهم  "  انتهى .   وفيه بُعْدٌ ،   وسيأتي هذا الجواب أيضاً في القراءة الثانية منقولاً عن أبي البقاء ،   وكان ينبغي أن يجيب به هنا لكنه لم يفعلْ ،   ولم يظهرْ فرقٌ في ذلك .

الرابع : أنها بدل من  "  أنَّ  "  الأولى ،   وهو قول الفراء والزجاج وهذا مردودٌ بشيئين ،   أحدهما : أنَّ البدلَ لا يَدْخُل فيه حرفُ عطف ،   وهذا مقترنٌ بحرفِ العطف ،   فامتنع أن يكون بدلاً .   فإن قيل : نجعل الفاء زائدةً .   فالجواب أن زيادتها غيرُ جائزة ،   وهي شيء قال به الأخفش ،   وعلى تقدير التسليم فلا يجوز ذلك من وجهٍ آخر : وهو خلوٌّ المبتدأ أو الشرط عن خبر أو جواب .

والثاني من الشيئين : خلوُّ المبتدأ أو الشرط عن الخبر أو الجواب ،   كما تقدَّم تقريره : فإن قيل : نجعل الجوابَ محذوفاً - كما تقدَّم نَقْلُه عن أبي شامة - قيل : هذا بعيدٌ عن الفَهْم .

الخامس : أنها مرفوعةٌ بالفاعلية ،   تقديره : فاستقرَّ له أنه غفورٌ أي : استقرَّ له وثَبَتَ غُفرانه ،   ويجوز أن نُقَدِّر في هذا الوجه جارَّاً رافعاً لهذا الفاعلِ عند الأخفش تقديره : فعليه أنه غفور ،   لأنه يُرْفَعُ به وإن لم يَعْتمد ،   وقد تقدَّم تحقيقهُ غيرَ مرَّة .

وأما القراءة الثانية : فكسْرُ الأولى من ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنها مستأنفة وأن الكلام تام قبلها ،   وجيء بها وبما بعدها كالتفسير لقوله : { كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ } والثاني : أنها كُسِرَتْ بعد قولٍ مقدَّر أي : قال الله ذلك ،   وهذا في المعنى كالذي قبله .   والثالث : أنه أجرى  "  كتب  "  مُجْرى  "  قال  "  فكُسِرَتْ بعده كما تُكْسرُ بعد القول الصريح ،   وهذا لا يتمشَّى على أصول البصريين .   وأمَّا كَسْرُ الثانية فمن وجهين ،   أحدهما : أنها على الاستئناف ،   بمعنى أنها في صدر جملة وقعت خبراً ل  "  مَنْ  "  الموصولة ،   أو جواباً لها إن كانت شرطاً .   والثاني : أنها عطفٌ على الأولى وتكرير لها ،   ويُعْترض على هذا بأنه يلزم بقاءُ المبتدأ بلا خبر أو الشرط بلا جزاء ،   كما تقدَّم ذلك في المفتوحتين .

وأجاب أبو البقاء هنا عن ذلك بأن خبر  "  مَنْ  "  محذوفٌ دلَّ عليه الكلام ،   وقد قدَّمْتُ لك أنه كان ينبغي أن يُجيب بهذا الجواب في المفتوحتين عند مَنْ جعل الثانية تكريراً للأولى أو بدلاً منها ،   ثم قال :  "  ويجوزُ أن يكونَ العائدُ محذوفاً أي : فإنه غفورٌ له  "  قلت : قوله  "  ويجوز  "  ليس بجيدٍ ،   بل كان ينبغي أن يقول ويجب ،   لأنه لا بد من ضمير عائد على المبتدأ من الجملة الخبرية ،   أو ما يقوم مقامه إن لم يكنْ نفسَ المبتدأ .

وأمَّا القراءةُ الثالثة : فيؤخذُ فتحُ الأولى وكَسْرُ الثانية مما تقدَّم مِنْ كسرِها وفتحها بما يليق من ذلك ،   وهو ظاهر .

وأمَّا القراءة الرابعة فكذلك وقال أبو شامة :  "  وأجاز الزجاجُ كَسْرَ الأولى وفَتْحَ الثانية وإن لم يُقرأ به  "  قلت : قد قدَّمْتُ أن هذه قراءةُ الأعرج وأن الزهراوي وأبا عمرو الداني نقلاها ،   عنه فكأن الشيخ لم يَطِّلِعْ عليها وقَدَّمْتُ لك أيضاً أنَّ سيبويه لم يَرْوِ عن الأعرج إلا كقراءة نافع ،   فهذا ممَّا يصلح أن يكون عذراً للزجاج ،   وأما أبو شامة فإنه متأخر ،   فعدمُ اطِّلاعِه عجيب .

والهاء في  "  أنَّه  "  ضمير الأمر والقصة .   و  "  مَنْ  "  يجوز أن تكون شرطيةً وأن تكون موصولة ،   وعلى كل تقدير فهي مبتدأَةٌ ،   والفاءُ وما بعدها في محل جزم جواباً إن كانت شرطاً ،   وإلاَّ ففي محلِّ رفعٍ خبراً إن كانت موصولة ،   والعائد محذوف أي : غفول له .

والهاء في  "  بعده  "  يجوز أن تعود على  "  السوء  "  وأن تعود على العمل المفهوم من الفعل كقوله : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ } [ المائدة : 8 ] ،   والأولى أولى لأنه أصرح ،   و  "  منكم  "  متعلِّقٌ بمحذوف إذ هو حالٌ من فاعل  "  عمل  "  ،   ويجوز أن تكون  "  مِنْ  "  للبيان فيعمل فيها  "  أعني  "  مقدراً .

وقوله { بِجَهَالَةٍ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه يتعلَّق ب  "  عمل  "  على أن الباءَ للسببيةِ أي : عملُه بسبب الجهل .   وعَبَّر أبو البقاء في هذا الوجه عن ذلك بالمفعول به وليس بواضح .   والثاني - وهو الظاهر - أنها للحال أي : عملُه مصاحباً للجهالة .    "  ومِنْ  "  في  "  مِنْ بعده  "  لابتداء الغاية .