قوله تعالى : { وَكَذلِكَ جَعَلْنَا } قيل :  "  كذلك  "  نَسَقٌ على  "  كذلك  "  قبلها ففيها ما فيها ،   وقَدَّره الزمخشري بأن معناه : وكما جعلنا في مكة صناديدَها ليمكروا فيها ،   كذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها  "  واللام في  "  ليمكروا  "  يجوز أن تكون للعاقبة وأن تكون للعلةِ مجازاً ،   و  "  جَعَلَ  "  تصييريةٌ فتتعدَّى لاثنين ،   واختُلف في تقديرهما ،   والصحيح أن تكون { فِي كُلِّ قَرْيَةٍ } مفعولاً ثانياً قُدِّم على الأول ،   والأول  "  أكابرَ  "  مضافاً لمجرميها .   والثاني : أن { فِي كُلِّ قَرْيَةٍ } مفعول أيضاً مقدم ،    "  أكابر  "  هو الأول و  "  مجرميها  "  بدلٌ من  "  أكابر  "  ذكر ذلك أبو البقاء .   الثالث : أن يكون  "  أكابر  "  مفعولاً ثانياً قُدِّم و  "  مجرميها  "  مفعول أول أُخِّرَ ،   والتقدير : جَعَلْنا في كل قرية مجرميها أكابر ،   فيتعلق الجار بنفس الفعل قبله ،   ذكر ذلك ابن عطية .

قال الشيخ :  "  وما أجازاه  يعني أبا البقاء وابن عطية  خطأ وذهول عن قاعدة نحوية وهي : أن أفعل التفضيل إذا كانت ب  "  مِنْ  "  ملفوظاً بها أو مقدَّرة أو مضافة إلى نكرة كانت مفردة مذكرة على كل حال سواء كانت لمذكر أم مؤنث مفرد أم مثنى أم مجموع ،   وإذا ثُنِّيَتْ أو جُمِعت أو أُنِّثَتْ طابقت ما هي له ولَزِمَها أحد أمرين : إمَّا الألفُ واللامُ وإمَّا الإِضافةُ لمعرفة ،   وإذا تقرر ذلك فالقول بكون  "  مجرميها  "  بدلاً أو يكون مفعولاً أول و  "  أكابر  "  مفعولٌ ثانٍ خطأ لاستلزام أن يبقى  "  أكابر  "  مجموعاً وليست فيه ألف ولام ولا هي مضافة لمعرفة  "  قال :  "  وقد تنبَّه الكرماني إلى هذه القاعدة فقال :  "  أضاف  "  أكابر  "  إلى  "  مجرميها  "  لأن أفعل لا يُجْمَعُ إلا مع الألف واللام أو مع الإِضافة  "  .   قال الشيخ :  "  وكان ينبغي أن يُقَيَّد بالإِضَافة إلى معرفة  "  .

قلت : أمَّا هذه القاعدة فمُسَلَّمة ،   ولكن قد ذكر مكي مثل ما ذكر ابن عطية سواء وما أظنه أخذ إلا منه ،   وكذلك الواحدي أيضاً ومنع أن تُجَوَّز إضافة  "  أكابر  "  إلى مجرميها  "  قال رحمه الله :  "  والآية على التقديم والتأخير تقديره : جَعَلْنا مجرميها أكابر ،   ولا يجوز أن تكون الأكابر مضافة لأنه لا يتمُّ المعنى ،   ويحتاج إلى إضمار المفعول الثاني للجعل لأنك إذا قلت :  "  جعلت زيداً  "  وسكتَّ لم يُفِد الكلام حتى تقول : رئيساً أو دليلاً أو ما أشبه ذلك ،   ولأنك إذا أَضَفْتَ الأكابر فقد أضفت النعت إلى المنعوت ،   وذلك لا يجوز عند البصريين  "  .   قلت : هذان الوجهان اللذان ردَّ بهما الواحدي ليسا بشيء ،   أمَّا الأول فلا نسلِّم أنَّا نُضْمِرُ المفعول الثاني ،   وأنه يصير الكلام غير مفيد ،   وأمَّا ما أورده من الأمثلة فليس مطابقاً لأنَّا نقول : إن المفعول الثاني هنا مذكور مُصَرَّح [ به ]/ وهو الجار والمجرور السابق .

وأمَّا الثاني فلا نُسَلِّم أنه من باب إضافة الصفة لموصوفها لأن المجرمين أكابر وأصاغر ،   فأضاف للبيان لا لقصد الوصف .

الرابع : أن المفعول الثاني محذوف قالوا : وتقديره : جَعَلْنا في كل قرية أكابر مجرميها فُسَّاقاً ليمكروا ،   وهذا ليس بشيء ،   لأنه لا يُحذف شيء إلا لدليل ،   والدليل على ما ذكروه غير واضح .   وقال ابن عطية :  "  ويقال أكابِرَة كما يقال أحمر وأحامرة  "  .   قال الشاعر :

إن الأحامرة الثلاثة أتلفتْ *** ما لي وكنت بهنَّ قِدْماً مُوْلَعا

قال الشيخ :  "  ولا أعلم أحداً أجاز في جمع أفضل أفاضلة ،   بل نصَّ النحويون على أن أَفْعَل التفضيل يُجْمع للمذكر على الأَفْضَلِين أو على الأفاضل  "  .   قلت : وهذه التاء يذكرها النحويون [ على ] أنها تكون دالة على النسب في مثل هذه البِنْية قالوا : الأزارقة والأشاعثة في الأزرق ورَهطه والأشعث وبنيه ،   وليس بقياس ،   وليس هذا من ذلك في شيء .   والجمهور على  "  أكابر  "  جمعاً .   وقرأ ابن مسلم :  "  أكبر مجرميها  "  بالإِفراد ،   وهو جائز وذلك أن أفعل التفضيل إذا أضيفت لمعرفة وأريد بها غير الإِفراد والتذكير جاز أن يطابق كالقراءة المشهور هنا ،   وفي الحديث :  "  أحاسنكم أخلاقا  "  وجاز أن يفرد ،   وقد أُجْمِعَ على ذلك في قوله : { وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ } [ البقرة : 96 ] .