قوله تعالى : { أَغَيْرَ اللَّهِ } : مفعول أول ل  "  أتَّخِذُ  "  و  "  وليَّاً  "  مفعولٌ ثاني ،   وإنما قَدَّم المفعول الأول على فعله لمعنى : وهو إنكار أن يُتَّخَذَ غيرُ اللَّهِ ولياً لا اتخاذ الوليّ ،   ونحوُه قولك لمن يهين زيداً وهو مستحقٌّ للإِكرام :  "  أزيداً أهنت  "  ،   أَنْكَرْتَ أن يكون مثله مُهاناً .   وقد تقدَّم هذا موضحاً في قوله : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ } [ المائدة : 116 ] ومثله : { أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبّاً } [ الأنعام : 114 ] { أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِّي أَعْبُدُ } [ الزمر : 64 ]

{ ءَآللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ } [ يونس : 59 ] { ءَآلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ } [ الأنعام : 13 ] وهو كثير .   ويجوز أن يكون  "  أتخذ  "  متعدياً لواحد فيكون  "  غيرَ  "  منصوباً على الحال من  "  وليَّاً  "  لأنه في الأصل صفة له ،   ولا يجوز أن يكون استثناءً البتة ،   كذا منعه أبو البقاء ،   ولم يُبَيِّنْ وجهَه .   والذي يظهر أنَّ المانع تقدُّمه على المستثنى منه في لامعنى وهو  "  وليَّاً  "  ،   وأما المعنى فلا يأبى الاستثناء ،   لأن الاستفهام لا يُراد به حقيقته ،   بل يُراد به الإِنكار ،   فكأنه قيل : لا أتَّخذ ولياً غير الله ،   ولو قيل كذا لكان صحيحاً ،   فظهر أن المانع عنده إنما هو التقديم على المستثنى منه ،   لكن ذلك جائز ،   وإن كان قليلاً ومنه :

وما ليَ آل أحمدَ شيعةٌ *** وما لي إلا مَشْعبَ الحقِّ مَشْعَبُ

وقرأ الجمهور  "  فاطرِ  "  بالجر ،   وفيها تخريجان ،   أحدهما - وبه قال الزمخشري والحوفي وابن عطية - صفة للجلالة المجرورة ب  "  غير  "  ،   ولا يَضُرُّ الفصل بين الصفة والموصوف بهذه الجملة الفعلية ومفعولها ؛ لأنها ليست بأجنبية ،   إذ هي عاملة في عامل الموصوف .   والثاني - وإليه نحا أبو البقاء - أنه بدلٌ من اسمِ الله ،   وكأنه فرَّ من الفصل بين الصفة وموصوفها ،   فإن قيل : هذا لازمٌ له في البدل ،   فإنه فَصَل بين التابع ومتبوعِه أيضاً .   فيقال : إن الفصل بين البدلِ والمبدلِ أسهلُ ؛ لأنَّ البدل على نية تكرار العامل فهو أقرب إلى الفصل ،   وقد ترجَّح تخريجُه بوجهٍ آخرَ : وهو أنَّ  "  فاطر  "  اسم فاعل ،   والمعنى ليس على المضيِّ حتى تكون إضافتُه غيرَ محضة فيلزم وَصْفُ المعرفة بالنكرة لأنه في نية الانفصال من الإِضافة ،   ولا يقال : الله فاطر السماوات والأرض فيما مضى ،   فلا يُراد حال ولا استقبال ؛ لأن كلام الله تعالى قديم متقدِّمٌ على خلق السماوات ،   فيكون المراد به الاستقبال قطعاً ،   ويدلُّ على جواز كونه في نية التنوين ما سأذكره عن أبي البقاء قريباً .

وقرأ ابن أبي عبلة برفعه ،   وتخريجه سهل ،   وهو أنه خبر مبتدأ محذوف .   وخَرَّجه ابن عطية على أنه مبتدأ فيحتاج إلى تقدير خبر ،   الدلالةُ عليه خفيةٌ بخلاف تقدير المبتدأ فإنه ضمير الأول أي : هو فاطر : وقرئ شاذاً بنصبه ،   وخرَّجه أبو البقاء على وجهين ،   أحدهما : أنه بدل من  "  وليَّاً  "  قال :  "  والمعنى على هذا أجعلُ فاطر السماوات والأرض غيرَ الله  "  كذا قدَّر وفيه نظر ؛ فإنه جعل المفعول الأول وهو  "  غير الله  "  مفعولاً ثانياً ،   وجعل البدل المفعول الثاني مفعولاً أول ،   فالتقدير عكسُ التركيب الأصلي .

والثاني : أنه صفةٌ ل  "  وليَّاً  "  قال :  "  ويجوز أن يكون صفة ل  "  وليَّاً  "  والتنوينُ مرادٌ  "  قلت : يعني بقوله :  "  التنوين مراد  "  أن اسم الفاعل عامل تقديراً / فهو في نية الانفصال ،   ولذلك وقع وصفاً للنكرة كقوله : { هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا } [ الأحقاف : 24 ] .

وهذا الوجه لا يكاد يَصِحُّ إذ يصير المعنى : أأتخذ غيرَ الله وليَّاً فاطر السماوات إلى آخره ،   فيصفُ ذلك الولي بأنه فاطر السماوات .   وقرأ الزهري :  "  فَطَر  "  على أنه فعل ماضٍ وهي جملة في محل نصب على الحال من الجلالة كما كان  "  فاطر  "  صفتها في قراءة الجمهور .   ويجوز على رأي أبي البقاء أن تكون صفة ل  "  ولياً .   ولا يجوز أن تكون صفةً للجلالة ،   لأن الجملة نكرة .

والفَطْر : الشَّقُّ مطلقاً ،   وقيَّده الراغب بالشق وقيَّده الواحدي بشَقِّ الشي عند ابتدائه .   والفَطْر : الإِبداع والاتخاذ على غير مثال ،   ومنه  "  فاطر السماوات  "  أي أوجدها على غير مثالٍ يُحتذى .   وعن ابن عباس :  "  ما كنت أدري ما معنى فَطَر وفاطِر ،   حتى اختصم إليَّ أعرابيان في بئر فقال أحدهما :  "  أنا فَطَرْتُها  "  أي : أنشأتها وابتدأتها .   ويقال : فَطَرْتُ كذا فَطْر هو فُطوراً ،   وانفطر انفطاراً وفَطَرْتُ الشاة : حَلَبْتُها بأصبعين ،   وفَطَرْت العجين : خبزته مِنْ وقته ،   وقوله تعالى : { فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } [ الروم : 30 ] إشارةً منه إلى ما فَطَر أي أبدع وركَّز في الناس من معرفته ،   ففطرةُ الله ما رُكِّز من القوة المُدْرِكة لمعرفته ،   وهو المشار إليه بقوله تعالى :

{ وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ } [ الزخرف : 87 ] ،   وعليه :  "  كلُّ مولودٍ يَوْلَدُ على الفطرة .   .   .    "  الحديث ،   وهذا أحسنُ ما سمعت في تفسير  "  فطرة الله  "  في الكتاب والسنة .

قوله : { وَهُوَ يُطْعِمُ وَلاَ يُطْعَمُ } القراءة المشهورة ببناء الأول للفاعل والثاني للمفعول ،   والضمير لله تعالى ،   والمعنى : وهو يَرْزق ولا يُرْزَق ،   وهو موافقٌ لقوله تعالى : { مَآ أُرِيدُ مِنْهُم مِّن رِّزْقٍ وَمَآ أُرِيدُ أَن يُطْعِمُونِ } [ الذاريات : 57 ] .   وقرأ سعيد بن جبير ومجاهد بن جبر والأعمش وأبو حيوة وعمرو بن عبيد وأبو عمرو بن العلاء في رواية عنه :  "  ولا يَطْعَمُ  "  بفتح الياء والعين بمعنى ولا يأكل ،   والضمير لله تعالى .

وقرأ ابن أبي عبلة ويمان العماني : ولا يُطْعِم ،   بضم الياء وكسر العين كالأول ،   فالضميران - أعني هو والمستكنُّ في  "  يطعم  "  - عائدان على الله تعالى ،   والضمير في ولا يُطْعِم للوليّ .   وقرأ يعقوب في رواية ابن المأمون .

 "  وهو يُطْعَمُ ولا يُطْعِم  "  ببناء الأول للمفعول ،   والثاني للفاعل ،   على عكس القراءة المشهورة ،   والضمائر الثلاثة أعني هو والمستترَيْنِ في الفعلين للولي فقط ،   أي : وذلك الوليُّ يُطْعمه غيره ولا يُطْعِمُ هو أحداً لعَجْزه .

وقرأ الأشهب : { وهو يُطْعِمُ ولا يُطْعِم } ببنائهما للفاعل .   وذكر الزمخشري فيها تخريجين ثانيهما لنفسه ،   فإنه قال - بعد أن حكى القراءة - :  "  وفُسِّر بأن معناه وهو يُطْعِم ولا يَسْتَطْعِم  "  .   وحكى الأزهري : أطعمت بمعنى استطعمت ،   ونحوه : أَفَدْت ،   ويجوز أن يكون المعنى : وهو يُطْعِم تارة ولا يُطْعم أخرى على حسب المصالح كقولك : هو يعطي ويمنع ويَقْدِر ويبسط ويغني ويفقر  "  قلت : [ هكذا ذكر الشيخ هذه القراءة ،   وقراءةُ الأشهب هي ] كقراءة ابن أبي عبلة والعماني سواء ،   لا تخالُفَ بينهما ،   فكان ينبغي أن يذكر هذه القراءة لهؤلاء كلِّهم ،   وإلاَّ يوهمْ هذا أنهما قراءتان متغايرتان وليس كذلك .

وقرئ شاذاً : { يَطْعَم } بفتح الياء والعين ،   ولا يُطْعِم بضم الياء وكسر العين أي : وهو يأكل ولا يُطْعِم غيره ،   ذكر هذه القراءةَ أبو البقاء وقال :  "  والضمير راجع على الولي الذي هو غير الله .   فهذه ست قراءات وفي بعضها - وهي تَخَالُفُ الفعلين - من صناعة البديع تجنيس التشكيل : وهو أن يكون الشكل فارقاً بين الكلمتين ،   وسمَّاه أسامة بن منقذ تجنيس التحريف ،   وهو تسمية فظيعة ،   فتسميتُه بتجنيس التشكيل أَوْلى .

قوله : { مَنْ أَسْلَمَ }  "  مَنْ  "  يجوز أن تكون نكرةً موصوفة واقعةً موقعَ اسمِ جمع ،   أي : أول فريق أسلم ،   وأن تكون موصولة أي : أول الفريق الذي أسلم .   وأفرد الضمير في  "  اسلم  "  إمَّا باعتبار لفظ  "  فريق  "  المقدَّر ،   وإمَّا باعتبار لفظ  "  مَنْ  "  وقد تقدَّم الكلام على  "  أول  "  وكيف يُضاف إلى مفرد بالتأويل المذكور في البقرة .

قوله : { وَلاَ تَكُونَنَّ } فيه تأويلان ،   أحدهما على إضمار القول أي : وقيل لي : لا تكونَنَّ ،   قال أبو البقاء :  "  ولو كان معطوفاً على ما قبله لفظاً لقال : و  "  أنْ لا أكون  "  وإليه نحا أبو القاسم الزمخشري فإنه قال :  "  ولا تكونَنَّ : وقيل لي لا تكونَنَّ ومعناه : وأُمرت بالإِسلام ونُهيت عن الشرك  "  والثاني : أنه معطوف على معمول  "  قل  "  حملاً على المعنى ،   والمعنى : قل إني قيل لي : كن أولَ مَنْ أسلم ولا تكونن من المشركين [ فهما ] جميعاً محملان على القول ،   لكن أتى الأول بغير لفظ القول وفيه معناه ،   فحمل الثاني على المعنى .   وقيل ] : هو عطف على  "  قل  "  أُمِرَ بأن يقول كذا ونهى عن كذا .