قوله سبحانه : { يا بني آدَمَ خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ }[ الأعراف :31 ] .

هذا خطاب عَامٌ لجميع العالم كما تقدم ،   وأمروا بهذه الأَشْيَاءِ بسبب عصيان حاضري ذلك الوقت من مُشْرِكِي العَرَبِ فيها ،   والزينة الثياب الساترة ،   قاله مجاهد وغيره .   و{ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } أي : عند كل مَوْضِعِ سُجُودٍ ،   فهي إشارة إلى الصلوات ،   وستر العورة فيها .

( ت ) : ومن المستحسن هنا ذكر شيء مما جاء في اللِّبَاسِ ،   فمن أحسن الأحاديث في ذلك ،   وأصحها ما رواه مالِكٌ في «الموطأ » عن أبي سَعيدٍ الخدري ،   قال : سمعت رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم يقول : ( إنَّ أُزْرَةَ المُؤْمِنِ إِلى أَنْصَافِ سَاقَيْهِ ،   لا جُنَاحَ عليه فيما بينه وبَيْنَ الكَعْبَيْنِ ،   ما أَسْفَلَ من ذَلِكَ ،   ففي النَّارِ ) قال ذلك ثلاث مرات : ( لاَ يَنْظُرُ اللَّه عَزَّ وَجَلَّ إِلَى مَنْ جَرَّ إزَارَهُ بَطَراً ) .

وحدث أبو عمر في «التمهيد » بسنده عن ابن عُمَرَ قال : فيما قال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم في الإزَارِ فهو في القَمِيصِ ،   يعني ما تَحْتَ الكَعْبَيْنِ من القَمِيصِ في النار ،   كما قال في الإزَارِ ،   وقد روى أبو خيثمة زهير بن مُعَاوِيةَ قال : سمعت أَبا إِسْحَاقَ السبيعي يقول : أدركتهم وقمصهم إلى نِصْفِ الساق أو قريب من ذلك ،   وكُمُّ أحدهم لا يُجَاوِزُ يَدَهُ ،   انتهى .

وروى أبو داود عن أسماء بنت يَزِيدَ قالت : كانت يَدُ كُمِّ قَمِيصِ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم إلى الرّسْغ ،   وأما أحبُّ اللِّبَاسِ فما رواه أبو داود عن أم سلمة ،   قالت : كان أحبّ الثياب إلى رَسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم القميص ،   انتهى .

وجاء في المُسْبِلِ وَعيدٌ شديد ،   وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجل أَسْبَلَ إزاره : ( إن هذا كان يصلي وهو مُسْبِلٌ إزَارَهُ ،   وإِن اللَّه لا يَقْبَلُ صَلاَةَ رَجُلٍ مسبل إزاره ) رواه أبو داود ،   انتهى .

وقوله سبحانه : { وَكُلُواْ واشربوا } إباحة لما التزموه من تَحْرِيمِ اللحم ،   والودك في أيام المواسم ،   قاله ابن زَيْدٍ وغيره ،   ويدخل في ذلك البَحِيرَةُ والسائبة ،   ونحو ذلك ،   نصّ على ذلك قَتَادَةُ .

وقوله سبحانه : { وَلاَ تُسْرِفُواْ } معناه : ولا تفرطوا ،   قال أهل التأويل : يريد تُسْرِفُوا بأن تحرموا ما لم يُحَرِّمِ اللَّه عز وجل ،   واللفظةَ تَقْتَضِي النهي عن السَّرَفِ مُطْلَقاً ،   ومن تَلَبَّسَ بفعلٍ مباح ،   فإن مشى فيه على القَصْدِ ،   وأوسط الأمور ،   فحسن ،   وإن أفْرَطَ جعل أيضاً من المسرفين ،   وقال ابن عَبَّاس في هذه الآية : أحلَّ اللَّه الأكل والشرب ما لم يكن سَرَفاً أو مخيلة .

قال ابن العربي : قوله تعالى : { وكُلُواْ واشربوا وَلاَ تُسْرِفُواْ } الإِسْرَافُ تَعَدِّي الحد ،   فنهاهم سبحانه عن تعدي الحَلاَل إلى الحرام .

وقيل : [ لا يزيد ] على قَدْرِ الحاجة ،   وقد اختلف فيه على قولين ،   فقيل حرام .

وقيل : مكروه ،   وهو الأصح .

فإن قدر الشبع يختلف باختلاف البُلْدَانِ ،   والأَزْمَانِ ،   والإِنسان ،   والطعمان ،   انتهى من «أحكام القرآن » .