قوله سبحانه : { وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَى الأعراف رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّ بسيماهم }[ الأعراف :46 ] .

{ وَبَيْنَهُمَا } : أي : بين الجنة والنار ،   ويحتمل بين الجَمْعَيْنِ ،   والحِجَابُ هو السور الذي ذكره اللَّه عز وجل في قوله : { فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ } [ الحديد : 13 ] .

قاله ابن عباس ،   وقال مجاهد : { الأعراف }[ الأعراف :46 ] حجاب بين الجنة والنار .

وقال ابن عباس أيضاً : هو تَلٌّ بين الجنة والنار ،   وذكر الزَّهْرَاوِيُّ حديثاً أَن رَسُولَ اللَّه صلى الله عليه وسلم قال : ( إن أُحُداً جَبَلٌ يحبنا ونحبُّه ،   وإِنَّه يَوْمَ القِيَامَةِ يمثلُ بينَ الجَنَّةِ وَالنَّارِ ،   يَحْتَبِسُ عَلَيْهِ أَقْوَامٌ ،   يعرفون كُلاًّ بِسِيماهُمْ ،   هُمْ إِن شَاءَ اللَّه من أَهْلِ الجَنَّةِ ) .   و{ الأعراف } جمع عرف ،   وهو المرتفع من الأرض ،   ومنه عُرْفُ الفرس ،   وعرف الديك لعلوِّهُمَا .

وقال بعض الناس : سُمِّيَ الأعراف أَعرافاً ،   لأن أصحابه يعرفون الناس .

قال ( ع ) : وهذه عُجْمَةٌ ،   وإنما المراد على أعراف ذلك الحِجَاب ،   أي أعاليه .

وقوله : { رِجَالٌ } قال الجمهور : إنهم رِجَالٌ من البَشَرِ ،   ثم اختلفوا في تعيينهم ،   فقال شرحبيل بن سَعْدٍ : هم المستشهدون في سَبِيلِ اللَّه الذين خَرَجُوا عُصَاةً لآبائِهِم .

وذكر الطَّبَرِيُّ في ذلك حَدِيثاً عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه تعادل عُقُوقُهم ،   واستشهادهم .

وقال ابن عباس ،   وغيره : هم قوم اسْتَوَتْ حَسَنَاتُهُمْ وسيئاتهم .

ووقع في «مسند خيثمة بن سليمان » في آخر الجزء الخامس عشر عن جَابِرِ بن عَبْدِ اللَّه ،   قال : قال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم : ( تُوضَعُ المَوَازِينُ يوم القيامة ،   فتوزن الحَسَنَاتُ والسَّيِّئَاتُ ،   فَمَنْ رَجَحَتْ حَسَنَاتُهُ على سيئاته مِثْقَالَ صُؤَابَةٍ دخل الجَنَّةَ ،   ومن رَجَحَتْ سيئاته على حَسَنَاتِهِ مِثْقَالَ صُؤَابَةٍ دخل النار ،   قيل : يا رَسُولَ اللَّه ،   فمن استوت حَسَنَاتُهُ وسيئاته ؟ قال : أولئك أصحاب الأَعْرَافِ لم يَدْخُلوها وهم يَطْمَعُون ) .   وقيل غير هذا من التَّأويلات .

قال ( ع ) : واللازم من الآية أن على أعراف ذلك السُّور ،   أو على مواضع مرتفعة عن الفَرِيقَيْنِ حيث شاء اللَّه تعالى رِجَالاً مِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ يتأخر دخولهم ،   ويقع لهم ما وصف من الاعتبار .

و { يَعْرِفُونَ كُلاًّ بسيماهم } ،   أي : بِعَلاَمَاتِهِمْ من بياض الوجوه ،   وحُسْنِهَا في أهل الجنة ،   وسَوَادِهَا وقبحها في أهل النَّارِ إلى غير ذلك في حَيِّزِ هؤلاء ،   وحيز هؤلاء .

وقوله صلى الله عليه وسلم : ( لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ ) المراد به : أهل الأعراف فقط ،   وهو تأويل ابن مَسْعُودٍ ،   والسدي ،   وقتادة ،   والحسن ،   وقال : واللَّه ما جعل اللَّه ذلك الطَّمَعَ في قلوبهم إلا لخير أَرَادَهُ بهم .

قال ( ع ) : وهذا هو الأظهر الأليق مما قيل في هذه الآية ،   ولا نَظَرَ لأَحَدٍ مع قول النبي صلى الله عليه وسلم .