قوله سبحانه : { واذكر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ .   .   .   } [ الأعراف :205 ] .

مخاطَبةٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وتعمُّ جميعَ أمته ،   وهو أمر من اللَّه تعالَى بذكْره وتسبيحِهِ وتقديسِهِ ،   والثناءِ عليه بمحامدِهِ ،   والجمهورُ على أن الذِّكْر لا يكون في النفْسِ ،   ولا يراعَى إِلا بحركة اللسَانِ ،   ويُدلُّ على ذلك من هذه الآية قوله : { وَدُونَ الجهر مِنَ القول } ،   وهذه مرتبةُ السرِّ ،   والمخافتة .

وقال الفَخْر : المراد بقوله تعالى : { واذكر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ } ،   كونُه عارفاً بمعاني الأذكار التي يقولها بلسانه ،   مستحضراً لصفاتِ الجلالِ والعظمة ،   وذلك أن الذكْرَ باللِّسَان ،   إِذَا كان عارياً عن الذكْر بالقلْب ،   كان عدِيمَ الفائدة ،   ألاَ تَرَى أن الفقهاء أجمَعُوا على أنَّ الرجُلَ ،   إِذا قال : بِعْتُ واشتريت مع أنَّه لاَ يَعْرفُ معانِي هذه الألفاظ ،   ولا يفهم منها شيئاً ،   فإِنه لا ينعقد البَيْعُ والشراءُ ،   فكذلك هنا ،   قال المتكلِّمون : وهذه الآية تدُلُّ على إثبات كلامِ النفْس .

وقوله تعالى : { وَلاَ تَكُن مِّنَ الغافلين } ،   يدُلُّ على أن الذكْرَ القلبيَّ يجبُ أن يكون دائماً ،   وأن لاَّ يغفُلَ الإنسان لحظةً عن استحضار جلالِ اللَّهِ وكبريائِهِ بقَدْر الطاقةِ البشريَّة ،   وتحقيقُ القول في هذا أنَّ بَيْنَ الرُّوحِ والبدنِ عَلاَقةً عجيبةً ،   لأَن كلَّ أثر يحصُلُ في البدَنَ يصْعَدُ منه نتائجُ إِلى الرّوحِ ،   أَلاَ تَرَى أنَّ الإِنسان إِذا تخيَّل الشيء الحامِضَ ،   ضَرَسَ منه ،   وإِذا تخيل حالَةً مكروهةً ،   أو غَضِبَ ،   سَخِنَ بدنه ،   انتهى .   { تَضَرُّعًا } : معناه : تذُّلَلاً وخُضُوعاً ،   البخاريُّ : و{ وَخِيفَةً } ،   أي : خوفاً ،   انتهى .

وقوله : { بالغدو والأصال } : معناه : دَأَباً ،   وفي كلِّ يوم ،   وفي أطرافِ النهارِ ،   { وَلاَ تَكُن مِّنَ الغافلين } تنبيهٌ منه عزَّ وجلَّ ،   ولما قال سبحانه : { وَلاَ تَكُن مِّنَ الغافلين } : جَعَل بعد ذلك مثالاً من اجتهاد الملائِكَةِ ،   لِيَبْعَثَ على الجِدِّ في طاعة اللَّهِ سبحانه .

( ت ) : قال صاحبُ «الكلم الفارقية » : غفلةُ ساعةٍ عَنْ ربِّك مَكْدَرَة لمرآةِ قَلْبِكَ ،   فكَيْفَ بِغَفْلَة جميعِ عُمْرك ،   انتهى .

قال ابن عطاء اللَّهِ رحمه اللَّه : لا تتركُ الذِّكْر ،   لِعَدَمِ حُضُورك مع اللَّه فيه ،   لأن غفلتك عن وُجودِ ذكْرِهِ أشدَّ مِنْ غفلتك في وجودِ ذكْرِهِ ،   فعسى أن يرفعك مِنْ ذكْرٍ مع وجود غفلة ،   إِلى ذكْرٍ مع وجودِ يَقَظَةٍ ،   ومن ذِكْرٍ مع وجود يقظةٍ إِلى ذكْرٍ مع وجودِ حُضُورٍ ،   ومِنْ ذكْرٍ مع وجود حضور ،   إِلى ذكْرٍ مع وجود غيبة ،   عمَّا سوى المذْكُور ،   وما ذلك على اللَّه بعزيز ،   انتهى .

قال ابن العَرَبِيِّ في «أحكامه » : قوله تعالى { وَلاَ تَكُن مِّنَ الغافلين } أي : فيما أُمِرْتَ به ،   وكُلِّفْتَه ،   وهذا خطابٌ له عليه السلام ،   والمراد به جميعُ أمته ،   انتهى .