قوله تعالى : { وَكَمْ أَهْلَكْنَا } نصب بما بعده .   وقدم إما لأنه استفهام ،   وإما لأن «كم » الخبرية تَجْرِي مَجْرَى الاستفهامية في التصدير .   و«مِنْ قَرْنٍ » تمييز و«هُمْ أَشَدُّ » صفة إما «لكَمْ » وإما لِقَرنْ .

قوله : «فَنَقَّبُوا » الفاء عاطفة على المعنى كأنه قيل : اشتدَّ بطشهم فَنَقَّبُوا والضمير في ( نَقَّبُوا ) إما للقرون المتقدمة وهو الظاهر وإما لقُرَيْشٍ ،   ويؤيده قراءة ابن عباس - ( رضي الله عنهما ) - وابن يَعْمُرَ ،   وأَبِي العَالِيَة ،   ونَصْرِ بن يَسَار ،   وأبي حيوة ،   والأصمعي - عن أبي عمرو - ( رضي الله عنهم ) فَنَقِّبُوا - بكسر القاف - أمراً لهم بذلك .

والتَّنْقِيبُ التَّنْقِيرُ والتّفتيش ،   ومعناه التَّطْوَافُ في البلاد ،   قال الحارُ بنُ حِلِّزَةَ :

نَقَّبُوا فِي الْبِلاَدِ مِنْ حَذَرِ الْمَو *** تِ وَجَالُوا فِي الأَرْضِ كُلَّ مَجَالِ

وقال امرؤ القيس :

وَقَدْ نَقَّبْتُ فِي الآفَاقِ حَتَّى *** رَضِيتُ مِنَ الْغَنِيمَةِ بِالإيَابِ

وقرأ ابنُ عَباسٍ وأبو عمرو أيضاً في رواية : نَقَبُوا بفتح القاف خفيفة .   ومعناها كما تقدم .   وقرئ : نَقِبُوا بكسرها خفيفة أي نَقِبَتْ أقدامُهُمْ وَأَقْدَام إبلهم ودَمِيَتْ فحذف المضاف ،   وذلك لكثرة تَطْوَافِهِمْ .

قوله : { هَلْ مِن مَّحِيصٍ } مبتدأ أو خبر مضمر تقديره : هل لمن سلك طريقهم .   أو هل لهم من محيص .   وهذه الجملة يحتمل أن تكون على إضمار قولٍ وأن لا تكون .

فصل

المعنى فَنَقَّبُوا أي فضربوا وسافروا وتقلبوا ،   وأصله من النَّقب وهو الطريق كأنهم سلكوا كُلَّ طريق ،   فلم يجدوا محيصاً من أمر الله .   وعلى هذا فالمراد بهم أهل مكة ،   أي ساروا في الأسفار ورأوا ما فيها من الآثار ولم يجدوا ملجأ ومهرباً .

وقيل : المعنى صاروا نُقَبَاء في الأرض أراد ما أفادهم بَطْشُهُم وقُوَّتُهُم ؛ لأن الفاء تدل على ترتيب الأمر على مقتضاه تقول : كانَ زَيْدٌ أَقوى من عَمْرو فَغَلَبَهُ .   والمعنى كانوا أشدَّ منهم بطشاً فصاروا نقباءَ في الأَرْضِ ،   وهم قوم ثمود الذين جابوا الصخر بالواد ،   ومن قوتهم خَرَقُوا الطُّرق ونَقَّبُوها وقَطَعُوا الصُّخُورَ .

وقيل : { هَلْ مِن مَّحِيصٍ } مفر من الموت ،   فلم يجدوا .   وهذا جمع بين الإنْذارِ بالعذاب العاجل والعقاب الآجل ؛ لأنه أنذرهم بما يعجل لهم من العذاب المُهْلِك ،   والإهلاك المُدْرك .   وهذا إنذار لأهل مكة لأنهم على مثل سَبِيلهم .

فإن قيل : إذا كان ( ذلك للجمع )  بين الإنذار بالعذاب العاجل والعقاب الآجل فَلِمَ توسَّطَهُمَا قوله تعالى : { وَأُزْلِفَتِ الجنة لِلْمُتَّقِينَ } ؟

فالجواب : ليكون ذلك رَدْعاً بالخوف والطمع ،   فذكر حال الكفور ( المعاند ) ،   وحال الشكور ترهيباً وترغيباً .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يجمع بين التَّرْهيب والترغيب في العاجلة كما جمع بينهما في الآجلة ولم يذكر حال من أسْلَمَ من قبل وأنعم عليه كما ذكر حال من أشرك به وأهلكه ؟

فالجواب : أن النعمة كانت قد وصلت إليهم ،   وكانوا مُتَقَلِّبين في النِّعم فلم يُذَكِّرْهم به ،   وإنما كانوا غافلين عن الهلاك فأنذرهم به وأما في الآخرة فكانوا غافلين عن الأمْرين جميعاً فأخبرهم بها .

وقوله : { هَلْ مِن مَّحِيصٍ } استفهام بمعنى الإنكار أي لم يكن لهم محيصٌ .   وقيل : هو كلام مستأنف كأنه تعالى يقول لقوم محمد - عليه الصلاة والسلام - هم أهلكوا مع قوة بطشهم فهل من محيص لكم تَعْتَمِدُونَ عَلَيْه ؟

ومن قرأ بالتشديد فهو مفعول أي بحثوا عن المَحِيص { هَلْ مِن مَّحِيصٍ ؟ } .

والمَحِيصُ كالمَحِيدِ غير أن المحيص مَعْدَل ومهرب عن الشدة بدليل قولهم : «وَقَعَوا فِي حَيْصَ بَيْصَ » أي في شدةٍ وضيق ،   والمَحِيدُ مَعْدَلٌ وإن كان بالاختيار ،   فيقال : حَادَ عن الطَّريق بَطراً .   ولا يقال : حَاصَ عن الأَمر بَطَراً .