قوله تعالى : { فاصبر على مَا يَقُولُونَ } من كَذِبِهِمْ ،   وقولهم بِالاسْتِرَاحَةِ ،   أو على قولهم : إن هذا لشيء عَجِيبٌ .   وهذا قبل الأمر بقتالهم .

{ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ } قيل : هذا أَمر للنبي - صلى الله عليه وسلم - بالصلاة كقوله تعالى : { وَأَقِمِ الصلاة طَرَفَيِ النهار وَزُلَفاً مِّنَ الليل } [ هود : 114 ] وقوله { قَبْلَ طُلُوعِ الشمس وَقَبْلَ الغروب } إشارة إلى طرفي النهار ،   وقوله : { وَمِنَ الليل فَسَبِّحْهُ } إشارة إلى { زُلَفاً مِّنَ الليل } .

وتقريره أنه - عليه الصلاة والسلام - كان مشتغلاً بأمرين :

أحدهما : عبادة الله .

والثاني : هداية الخلق ،   فإذا لم يهتدوا قيل له : أقبل على شغلك الآخر وهو العبادة .

وقيل : معنى سَبِّحْ بحمد ربك ،   أي نَزِّههُ عما يقولون ولا تَسْأَمْ من تذكيرهم بعَظَمَةِ الله ،   بل نَزِّهه عن الشرك والعجز عن الممكن وهو الحشر قبل الطلوع وقبل الغروب ؛ فإنهما وقت اجتماعهم ويكون المراد بقوله : { وَمِنَ اللّيل فَسَبِّحْهُ } أوله ،   لأنه أيضاً وقت اجتماعهم .

وقيل : المعنى : قُلْ سُبْحَان الله ،   لأن ألفاظاً جاءت بمعنى التلفظ بكلامهم كقولهم : كَبَّر لمن قال : اللَّهُ أَكْبَرُ وسلَّم لمن قال : السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ ،   وحمَّد لمن قال : الْحَمْدُ لله .   وهلَّك لمن قال : لاَ إله إلاَّ الله ،   وسبَّح لمن قال : سُبْحَان الله ،   وذلك أن هذه أمورٌ تَتَكَرَّر من الإنسان في الكلام ،   [ فدعت ] الحاجة إلى استعمال لفظة واحدة مفيدة للكلام وقالوا : هلل بخلاف قَوْلِهِمْ : زَيْدٌ فِي السُّوقِ ،   فإنَّ من قال : زيد في السوق وأراد أن يخبر عنه بذلك لا يجد لفظاً واحداً مفيداً لذلك لعدم تكرره .

ومناسبة هذا الوجه : هو أن تكذيبهم وإنكارهم يقتضي مقابلتهم باللَّعْنِ ،   فقيل له : اصْبِرْ عَلَيْهِمْ ،   واجعل بدل الدعاء عليهم التسبيح لله ،   والحمد لله ،   { وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الحوت } أو كنوحٍ - عليهما الصلاة والسلام - حيث قال : { رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى الأرض مِنَ الكافرين دَيَّاراً } [ نوح : 26 ] .

فصل

وقد استعمل التسبيح مع الباء ومع اللام وبدونهما .   فإن قلنا : المراد بالتسبيح الصلاة فيحتمل أن يكون المراد بحمد ربك : الأمر بقراءة الفاتحة ،   كقولك : صَلَّى فلانٌ بسورة كذا .   وهذا بعيدٌ .

وإن قلنا المراد : قُلْ سُبْحَانَ اللَّهِ ،   فالباء للمصاحبة .   وكذلك إن قلنا : معناه التَّنْزِيهُ أي نَزِّهْهُ واحمَدْهُ حيث وَفَّقَكَ لتسبيحه فيكون المفعول محذوفاً ،   للعلم به ،   أي نزه الله بحمد ربك ،   أي ملتبساً أو مقترناً بحمد ربك .

وأما اللام فإمّا أن يكون من باب شَكَرَ ونَصَحَ ،   وإما أن يكون معناها خالصاً لله .

وأما تعدّيه بنفسه فهو الأصل .   وأعاد الأمر للتسبيح ،   إما تأكيداً وإما أن يكون الأول بمعنى الصلاة ،   والثاني بمعنى التَّسْبِيح والذكر .   ودخلت الفاء ؛ لأن المعنى : وأمَّا من الليل فسبحه .

ولما ذكر أوقات الصلوات ذكر أدْبَار السُّجود ؛ ليَعُمَّ الأوقات فيكون كقوله : { فَإِذَا فَرَغْتَ فانصب } [ الشرح : 7 ] و«من » إما لابتداء الغاية ،   أو مِنْ أوَّل الليل ،   وإمَّا للتبعيضِ .

فصل

قال المفسرون : قبل طلوع الشمس يعني صلاة الصبح ،   وقبل الغروب يعني العصر ،   وروي عن ابن عباس : قبل الغروب الظهر والعصر { وَمِنَ الليل فَسَبِّحْهُ } يعني صلاة المغرب ،   والعِشَاءِ .   وقال مجاهد : ومِنَ الليل يَعْنِي صلاة الليل ،   أيّ وقت صلى .

قوله : «وأدبار السجود » قرأ نافع وابن كثير ،   وحمزة : إدبار بكسر الهمزة ،   على أنه مصدر قَامَ مَقَام ظَرْف الزمَان كقولهم : آتِيكَ خُفُوقَ النّجم وخِلاَفَة الحجّاج .   ومعنى وقت إدبار الصلاة أي انتصابها وتمامها .   والباقون بالفتح جمع ( دُبُر ) وهو آخر الصلاة وعقبها .   ومنه قول أوس :

عَلَى دُبُر الشَّهْرِ الْحَرَام فَأَرْضُنَا *** وَمَا حَوْلَهَا جَدْبٌ سِنُونَ تَلَمَّعُ

ولم يختلفوا في : { وَإِدْبَارَ النجوم } [ الطور : 49 ] .

وقوله : «وأدبار » معطوف إمّا على «قَبْلَ الْغُرُوبِ » وإمّا على «وَمِنَ اللَّيْلِ » .

فصل

قال عمرُ بن الخطاب ،   وعليُّ بن أبي طالب ،   والحسنُ ،   والشعبيُّ ،   والنخعيُّ والأوزاعي : أدبار السجود الركعتان قبل صلاة الفجر ،   وهي رواية العَوْفي عن ابن عباس .   وروي عنه مرفوعاً .   وهذا قول أكثر المفسرين .   وقال مجاهد : أدبار السجود هو التسبيح باللِّسان في أدبار الصلوات المكتوبات ،   قال - عليه الصلاة والسلام - : «مَنْ سَبَّحَ فِي دُبُر كُلِّ صَلاَةٍ ثَلاَثاً وثلاثين وَكَبَّرَ ثَلاَثاً وَثَلاَثِينَ وَحَمَّدَ ثَلاَثاً وَثَلاَثِينَ » فَذَلك تِسْعَةٌ وتسعُونَ ثم قال : «تَمَام المِائَةِ لا إله إلا الله وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ له الْمُلْكُ وَلهُ الْحَمْدُ يُحيِي وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ غُفِرَتْ خَطَايَاهُ وَإنْ كَانَتْ مِثْلَ زَبَدِ الْبَحْرِ » .