قوله : «مَنْ خَشِيَ » يجوز أن يكون مجرور المَحَلّ بدلاً ،   أو بياناً ل «كُلّ » .   وقال الزمخشري : يجوز أن يكون بدلاً بعد بدل تابعاً لكل .   انتهى .   يعني أنه بدل من كل بعد أن أبدلت «لكلّ » من «لِلْمُتَّقِينَ » .   ولم يجعلْه بدلاً آخر من نفس «لِلْمُتَّقِينَ » لأنه لا يتكرر البدل والمبدل منه واحد .   ويجوز أن يكون بدلاً من موصوف «أَوَّابٍ وحَفِيظٍ » قاله الزمخشري .   يعني أن الأصل لكلّ شخص أوابٍ ،   فيكون «مَنْ خَشِيَ » بدلاً من «شَخْص » المقدر .   قال : ولا يجوز أن يكون في حكم «أواب وحفيظ » ؛ لأن «مَنْ » لا يوصف بها ،   لا يقال : الرجلُ مَنْ جاءني جالسٌ ،   كما يقال : الرجل الذي جَاءَني جالسٌ .   والفرق بينهما يأتي في الفصل بعده .   ولا يوصف من بين الموصولات إلاَّ بالَّذي يعني بقوله : «في حكم أواب » أن يجعل من صفة .   وهذا كما قال لا يجوز ،   إلا أنَّ أبا حَيَّانَ استدرك عليه الحَصْرَ وقال : بل يوصف بغير الذي من الموصولات كوصفهم بما فيه أل الموصوفة ،   نحو : الضَّارِبُ والمَضْرُوب ،   وكوصفهم بذُو وذاتِ الطَّائِيَّتَين نحو قولهم : «بالْفَضْلِ ذُو فَضَّلَكُم اللَّهُ بِهِ ،   والْكَرَامَةِ ذات أَكْرَمَكُمْ بِهِ » .

وقد جوز ابن عطية في : «مَنْ خَشِيَ » أن يكون نعتاً لما تقدم .   وهو مردود بما تقدم .   ويجوز أن يرتفع : مَنْ خَشِيَ على أنه خبر ابتداءٍ مضمر أو ينصب بفعل مضمر ،   وكلاهما على القطعِ المُشْعِر بالمَدْحِ ،   وأن يكون مبتدأ خبره قولٌ مضمر ناصبٌ لقوله : ادْخُلُوها وحُمِلَ أولاً على اللفظ وفي الثَّاني على المَعْنَى .

وقيل : مَنْ خَشِيَ منادى حذف منه حرف النداء أي يَا مَنْ خَشِيَ ادْخُلُوهَا باعتبار الجملتين المتقدمتين وحَذْفُ حرف النداء سائغٌ .   وأن تكون شرطية وجوابها محذوف هو ذلك القول ،   ولكن ردّ معه فاء أي فيقال لهم .   و«بالْغَيْبِ » حال أي غائباً عنه ،   فيحتمل أن يكون حالاً من الفاعل أو المفعول أو منهما ،   وقيل : الباء المسببة أي خشيةً بسبب الغَيْب الذي أوعد به من عذابه .   ويجوز أن يكون صفة لمصدر خشي أي خَشِيهُ خشْيَةً مُلتَبِسَةً بالْغَيْبِ .

فصل

قال ابن الخطيب : إذا كان «مَنْ والَّذي » يشتركان في كونهما من الموصولات فلماذا لا يشتركان في جواز الوصف بهما ؟

فنقول : «ما » اسم مبهم يقع على كل شيء فمفهومه هو شيء ،   لكن الشيء هو أعم الأشْياء فإن الجَوْهَرَ شيء ،   والعَرَضَ شيء ،   والواجب شيء ،   والممكن شيء ،   والأعَمُّ قبل الأخص في الفهم لأنك إذا رأيت شيئاً من البعد تقول أولاً : إنَّه شيء ،   ثم إذا ظهر لك منه ما يختص بالناس تقول : إنسان ،   فإذا بان لك أنه ذكر قلت : إنه رجل ،   فإذا وجدته ذا قوة تقول : شجاعٌ إلى غير ذلك فالأعَمّ أعرف ،   وهو قبل الأخَص في الفهم ،   فلا يجوز أن يكون صفة ،   لأنَّ الصفة بعد الموصوف .   هذا من حيث المعقول ،   وأما من حيث النَّحْو ،   فلأن الحقائق لا يوصف بها ،   فلا يقال : جِسْمُ رَجُلٍ جَاءَنِي ،   كما يقال : جِسْمُ نَاطِقٍ جَاءَنِي ؛ لأنَّ الوصف يقوم بالموصوف والحقيقة تقوم بنفسها لا بغيرها .   فقولنا : عالم أي شيء له علم .

فصل

والخَشْيَةُ والخَوْفُ معناهما واحد عند أهل اللغة ،   لكن بينهما فَرْقٌ ،   وهو أن الخشيةَ خوفٌ من عَظَمَةِ المَخْشِيِّ ،   لأن تركيب حروف «شَ يَ خَ » في تقاليبها يلزمه معنى الهيبة ،   يقال : شَيْخٌ لِلسَّيِّدِ وللرجل الكبير السِّنِّ ،   وهما جميعاً مَهِيبَان والخوف خشيةٌ من ضعف الخاشي ،   لأنَّ تركيب «خَ وَ ف » في تقاليبها يدل على الضعف ،   ويدل على ذلك أنه حيث كان الخوف من عظمة المخشيّ قال تعالى : { إِنَّمَا يَخْشَى الله مِنْ عِبَادِهِ العلماء } [ فاطر : 28 ] ،   وقال : { لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدّعاً من خشية الله } [ الحشر : 21 ] وقال : { هُم مِّنْ خَشْيةِ رَبِّهِمْ مُّشْفِقُونَ } [ المؤمنون : 57 ] مع أن الملائكة والجبل أقوياء وحيث كان الخوفُ من ضعف الخاشِي سماه خوفاً قال تعالى :

{ أَلاَّ تَخَافُواْ وَلاَ تَحْزَنُواْ } [ فصلت : 30 ] أي بسبب مكروه يلحقكم في الآخرة .   وقال تعالى : { خَائِفاً يَتَرَقَّبُ } [ القصص : 18 ] وقال : «إنِّي أَخَافُ أَنْ يَقْتُلُونِ » لوحدته وضعفه هذا في أكثر الاستعمال وربما يتخلف ( المُدَّعَى عنه لكن الكثرة كافية )  .

فصل

معنى الآية من خاف الرحمان فأطاعه بالغيب ،   ولم يره .   وقال الضّحاك والسّدي : يعني في الخلوة حيث لا يراه أحد .   قال الحسن : إذا أرخى الستر وأغلق الباب .

{ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ } هذه صفة مدح ،   لأن شأن الخائف أن يَهْرب ،   فأما المتقي فجاء ربه لعلمه أنه لا ينجي الفِرار منه .

وقوله : «مُنِيبٍ » أي مخلص مقبل على طاعة الله تعالى .   والباء في «بِقَلْبٍ » إما للتعدية ،   وإما للمُصَاحَبة ،   وإما للسببية .

والقلب المنيب كالقلب السليم في قوله تعالى : { إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ } [ الصافات : 84 ] أي سليم من الشرك .