قوله : «بَلْ عَجِبُوا » يقتضي أن يكون هناك أمرٌ مضروبٌ عنه فما ذلك ؟ أجاب الواحدي ووافقه الزمخشريّ أنه تقرير كأنه قال : ما الأمر كما تقولون .   قال ابن الخطيب : والتقدير والقرآن المجيد إنك لمنذر ،   وكأنه قال بعده : إنهم شكوا فيه .   ثم أضرب عنه وقال : بَلْ عَجبُوا أي فلم يكتفوا بالشك ولا بالردِّ حتى عَجِبُوا بل جَزَمُوا بالخلاف حتى جعلوا ذلك من الأمُور العجيبَة .

فإن قيل : فما الحكمة في هذا الاختصار العظيم في موضع واحد حذف المقسم عليه والمُضْرَب عنه ،   وأتى بأمر لا يفهم إلا بعد الفكر العظيم ولا يفهم مع الفكر إلا بالتوثيق العزيز ؟ ! .

قال ابن الخطيب : أما حذف المقسم عليه فلأن الترك في بعض المواضع يفهم منه ظهور لا يفهم من الذكر ،   لأن من ذكر المَلِكَ العظيم في مجلس ،   وأثنى عليه يكون قد عَظَّمَهُ ،   فإذا قال له غيره : هو لا يذكر في هذا المجلس يكون بالإرشاد إلى ترك الذكر دالاًّ على عظمة فوق ما استفيد بذكره فالله ( تعالى ) ذكر المقسم عليه لبيان هو أظهر من أن يذكر .   وأما حذف المُضْرب عنه ،   فلأن المُضْرَب عنه إذا ذكر وأضرب عنه بأمرٍ آخر ،   وكان بين المذكورين تفاوتٌ ما ،   فإذا عظم التفاوت لا يحسن ذكرهما مع الإضراب ،   مثاله يحسن أن يقال : الوَزيرُ يعظم ،   فلا يماثل الملك بعظمه ،   ولا يحسن أن يقال : البوابُ يُعَظَّم فلا يماثل الملك بعظمه لكون البوْن بينهما بعيداً ،   إذ الإِضراب للتدريج ،   فإِذا ترك المتكلم المُضْرَبَ عنه صريحاً وأتى بحرف الإضراب اسْتُفِيدَ منه أمران :

أحدهما : الإشارة إلى أمر آخر قبله مضربٌ عنه .

والثاني : عِظَم التفاوت بينهما ،   وههنا كذلك لأن الشك بعد قيام البُرهان بعيد لكن القطع بخلافه في غاية ما يكون من البعد فالعجب منه أبعد .

قوله : «أَنْ جَاءَهُمْ » فيه سؤال ،   وهو : أنْ مع الفعل بتقدير المصدر .   .   .   تقول : «أُمِرْتُ بأَنْ أَقُومَ وأمرت بالقيام » ،   وإذا كان كذلك فلم ترك الإتيان بما هو في معنى المصدر ما يجب ذكره عند الإتيان بالمصدر حيث جاز ( أن تقول )  : أمرت أَنْ أقومَ من غير باء ،   ولا يجوز أن تقول : أُمِرْتُ القِيَامَ بل لا بد من الباء ولذلك قال : عَجِبُوا أَنْ جَاءَهُمْ ،   ولا يجوز أن يقال : عَجبُوا مَجيئَهُ بل لا بد من قولك : عَجِبُوا مِنْ مَجِيئه ! .

والجواب : أن قوله : أَنْ جَاءَهُمْ وإن كان في المعنى قائماً مَقَام المَصْدَر ،   لكنه في الصورة تقدير ،   وحروف التقدير كلها حروف جارَّة ،   والجارُّ لا يَدْخُل على الفعل فكان الواجب أن لا يدخل فلا أقلّ من أن يجوز الدخول فجاز أن يقال : عَجِبُوا أَنْ جَاءَهُمْ ،   ولا يجوز : عجبوا مَجِيئَهُمْ ؛ لعدم جواز إِدْخَال الحَرْف عَلَيْهِ .

قوله : «مِنْهُمْ » أي يعرفون نَسَبَهُ وصدقه وأَمَانَتَهُ ،   وهذا يصلح أن يكون مذكوراً لتقرير تَعَجُّبهمْ ويصلح أن يكون مذكوراً لإبطال تَعَجبهم ،   أما وجه تقرير تعجبهم فلأنهم كانوا يقولون : { أَبَشَراً مِّنَّا وَاحِداً نَّتَّبِعُهُ } [ القمر : 24 ] و{ قَالُواْ مَا أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا } [ يس : 15 ] وذلك إشارة إلى أنه كيف يجوز اختصاصه بهذه المنزلة الرفيعة مع اشتراكنا في الحقيقة واللوازم ؟ وأما تقدير الإبطال فلأنه إذا كان واحداً منهم ويرى بين أظهرهم وظهر منه ما عجزوا عنه كلهم ومن بعدهم فكان يجب عليهم أن يقولوا : هذا ليس من عنده ولا من عند أحد من جِنْسنَا فهو من عند الله بخلاف ما لو جاءهم واحدٌ من خلاف جنْسهم ،   وأتى بما يعجزون عنه فإنهم كانوا يقولون : نحن لا نقدر على ذلك ،   لأن لكل نوع خاصيةً كما أن النّعامة تبلع النَّار ،   وابن آدم لا يقدر على ذلك .

قوله : { فَقَالَ الكافرون هذا شَيْءٌ عَجِيبٌ } قال الزمخشري : هذا تعجّبٌ آخرُ من أمر آخرَ ،   وهو الحشر الذي أشار إليه بقوله : { أَئذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً ذَلِكَ رَجْعُ بَعِيدٌ } فتعجبوا من كونه منذراً ومن وقوع الحَشْر ،   ويدل عليه قوله في أول «ص » : { وعجبوا أَن جَاءَهُم مٌّنذِرٌ مِّنْهُمْ } [ ص : 4 ] وقال : { أَجَعَلَ الآلهة إلها وَاحِداً إِنَّ هذا لَشَيْءٌ عُجَابٌ } [ ص : 5 ] فذكر تعجبهم من أمرين .   قال ابن الخطيب : والظاهر أن قولَهم هذا إشارة إلى مجيء المنذر لا إلى الحشر ،   لأن هناك ذكر : إِنَّ هذا لَشَيْءٌ عُجَابٌ بعد الاستفهام الإنكاري فقال : { أَجَعَلَ الآلهة إلها وَاحِداً إِنَّ هذا لَشَيْءٌ عُجَابٌ } وقال ههنا : إنَّ { هذا شَيْءٌ عَجِيبٌ } ،   ولم يكن هناك ما تقع الإشارة إليه إلا مجيء المنذر ،   ثم قالوا : «أَئِذَا متْنَا » ،   وأيضاً أن ههنا وُجد بعد الاستبعاد بالاستفهام أَمرٌ يؤدي معنى التعجب ،   وهو قولهم : { ذَلِكَ رَجْعُ بَعِيدٌ } ؛ فإنه استبعاد وهو كالتعجب فلو كان التعجب أيضاً عائداً إليه لكان كالتكرار .

فإن قيل : التكرار الصريح يلزم من قولك : { هذا شيء عجيب } يعود إلى مجيء المنذر فإن تعجبهم منه علم من قوله : { وعجبوا أن جاءهم } فقوله : { هذا شيء عجيب } ليس تكراراً ! .

نقول : ذلك ليس بتكرار ،   بل هو تقرير ؛ لأنه لما قال : بل عجبوا بصيغة الفعل وجاز أن يتعجب الإنسان مما لا يكون عجباً كقوله ( تعالى ) : { أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ الله } [ هود : 73 ] ويقال في العرف : لا وجه لِتَعَجُّبِكَ مما ليس بعجب ،   فكأنهم لما عجبوا قيل لهم : لا معنى لتَعَجُّبِكُمْ ،   فقالوا : هذا شيء عجيب فكيف لا نعجب منه ؟ ! ويدل على ذلك قوله تعالى ههنا : { فَقَالَ الكافرون هذا شَيْءٌ عَجِيبٌ } بحرف الفاء وقال في «ص » : { وقال الكافرون هذا ساحر } بحرف الواو فكان نعتاً غير مرتب على ما تقدم ،   وهذا شيء عجيب أمر مرتب على ما تقدم ،   أي لما عجبوا أنكروا عليهم ذلك فقالوا : هذا شيء عجيب كيف لا نعجب منه ؟ ويدل عليه أيضاً قوله تعالى : { ذَلِكَ رَجْعُ بَعِيدٌ } بلفظ الإشارة إلى البعيد .   قوله : «هذا ساحر » إشارة إلى الحاضر القريب فيَنْبَغي أن يكون المشار إليه بذلك غير المشار إليه بهَذَا ،   وهذا لا يصحُّ إلا على قولنا .

قوله : «أَئِذَا مِتْنَا » قرأ العامَّة بالاستفهام ؛ وابن عامر - في رواية - وأبو جعفر والأعْمش والأعْرج بهمزة واحدة فيحتمل الاستفهام كالجمهور .   وإنما حذف الأداة للدلالة ،   ويحتمل الإخبار بذلك ،   والناصب للظرف في قراءة الجمهور مقدر أي أنُبْعَثُ أو أنَرْجِعُ إِذا مِتْنَا .   وجواب «إذا » على قراءة الخبر محذوف أي رَجَعْنَا .   وقيل قوله : «ذَلِكَ رَجْعٌ » على حذف الفاء ،   وهذا رأي بعضهم .   والجمهور لا يجوز ذلك إلاَّ في شعر ( وقال الزمخشري )  : ويجوز أن يكون الرَّجْعُ بمعنى المرجوع وهو الجواب ،   ويكون من كلام الله تعالى استبعاداً لإنكارهم ما أنذروا به من البعث والوقف على «ما » على هذا التفسير حَسَنٌ .

فإن قيل : فما ناصب الظرف إذا كان الرَّجْعُ بمعنى المرجوع ؟ .

فالجواب : ما دلّ عليه المُنْذِر من المُنْذَرِ به وهو البَعْثُ .

فصل

قال ابن الخطيب : «ذلك » إشارة إلى ما قاله وهو الإنذار ،   وقوله : هذا شيء عجيب إشارة إلى المجيء فلما اختلفت الصفتان نقول : المجيء والجائي كل واحد حاضراً وأما الإنذار وإن كان حاضراً لكن المنذر به كان جازماً على الحاضر ،   فقالوا فيه ذلك .   والرجوع مصدر رَجَعَ إذا كان متعدياً والرجوعُ مصدر إذا كان لازماً وكذلك الرُّجعى مصدر عند لُزُومه .   والرجوع أيضاً يصحّ مصدراً للاَّزم فيحتمل أن يكون المراد بقوله : { ذَلِكَ رَجْعُ بَعِيدٌ } أي رجوعٌ بعيد ،   ويحتمل أن يكون المراد : الرّجْعَى المتعدِّي ،   ويدل على الأول قوله تعالى : { إِنَّ إلى رَبِّكَ الرجعى } [ العلق : 8 ] وعلى الثاني قوله تعالى : { أَئنَّا لَمَرْدُودُونَ فِي الحافرة } [ النازعات : 10 ] أي مرجوعون ؛ فإنه من الرجوع المتعدي .

فإن قلنا : هو من المتعدي فقد أنكروا كونه مقدوراً في نفسه .

فصل

قال المفسرون : تقديره : أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً نُبْعَثُ ،   ترك ذكر البعث لدلالة الكلام عليه : «ذَلِكَ رَجْعٌ » أي رد إلى الحياة «بَعِيدٌ » غير كائن أي يَبْعُدُ أنْ نُبْعَثَ بعد الموت .