ثم قال :  {  لِلْفُقَرَآءِ الْمُهَاجِرِينَ } أي :  وللفقراء المهاجرين ،   رجع إلى أول الآية :  {  مَآ أَفَاءَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنَ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَاليَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ } وللفقراء المهاجرين .   ثم قال :  {  وَالذِينَ تَبَوَّءُو الدَّارَ والإِيمَانَ } أي :  وللذين تبوءوا الدار ،   تبعاً للكلام الأول .   .   .   إلى قوله :  {  فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } ثم قال الله عز وجل :  {  وَالذِينَ جَآءُو مِن بَعْدِهِمْ } أي :  وللذين جاءوا من بعدهم تبعاً للكلام الأول أيضاً .   قال [ بعضهم ] :  فلم يبق أحد إلا وله في هذا المال حق .   وهذا تفسير الحسن .

ذكروا أن عمر بن الخطاب قال :  ما من أحمر ولا من أسود إلا يملكون فيئه .   أي :  إلا وله في هذا المال حقه ،   أُعطِيَه أو مُنِعَه .   ولئن عشت إن شاء الله ليأتين الراعي باليمن حقه منه قبل أن يسأله أو يحمرّ فيه وجهه .

[ ابن لهيعة عن أبي الأسود قال :  أدركت زمان عثمان بن عفان وما من المسلمين أحد إلا وله في مال الله حق ] .

قوله :  {  وَمَآ ءَاتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ } .   ذكروا عن عبد الله بن مسعود أنه لعن المتفلجات والمتوشمات والمتنمصات المغيرات خلق الله .   فجاءته امرأة من بني أسد فقالت :  أنت الذي تقول :  لعن الله المتفلجات والمتوشمات والمتنمصات المغيرات خلق الله ؟  فقال :  ألا ألعنُ من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  وقال بعضهم :  قال :  يسعني أن ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقالت لقد قرأت ما بين اللوحين فما وجدت هذا فيه .   فقال إن كنت قرأت ما بين اللوحين إنه لفيه .   أما وجدت :  {  وَمَا ءَاتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا } قالت بلى .   فقالت :  والله إني رأيت امرأتك تفعله .   قال :  اذهبي وانظري إليها .   فإن رأيت فيها شيئاً من ذلك لم تصحبني .   فدخلت فنظرت فلم تر شيئاً .   ثم رجعت فقالت :  ما رأيت فيها شيئاً من ذلك .

ذكروا عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  ألا هل عسى رجل أن يكذبني وهو متكىء على حشاياه ،   يبلغه الحديث عني فيقول :  كتاب الله ودعونا من حديث رسول الله  "  .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لا تقوم الساعة حتى يرفع العلم .   فقال زياد بن لبيد :  أيرفع العلم يا رسول الله ونحن نقرأ القرآن إيماناً ولسانا ،   فقال :  ثكلتك أمك يا زياد بن لبيد ،   قد كنت أعدك من فقهاء المدينة ،   أوليس كتاب الله عند اليهود والنصارى فما أغنى عنهم ،   إن ذهاب العلم ذهاب العلماء "  .

ذكروا عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  إن الله لا ينزع العلم عنكم بعد أن أعطاكموه انتزاعاً ،   ولكن ينزعه عنكم بقبض العلماء .   أي :  يذهب العلماء بعلمهم ويبقى الناس جهالاً يستفتون فيقولون برأيهم فيضلون ويُضلون .    "

قال عروة :  فحدثت بذلك عائشة فقالت :  والله لقد حفظ عبد الله .

ذكر غير واحد ،   وذكروه عن عمر بن الخطاب قال :  أصحاب الرأي أعداء السنن أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها ،   وتفلتت منهم أن يعوها فسُئلوا فقالوا برأيهم فضلوا وأضلوا .

ذكروا عن بعضهم قال :  ما حدثك به أصحاب النبي عليه السلام فحدِّث .

ذكروا عن الحسن عن أبي مسلم الخولاني قال :  مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم يهتدي بها الناس ما بدت ،   فإذا خفيت تحيّروا .

ذكروا عن بعضهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  السنة سنتان :  سنة في فريضة الأخذ بها هدى وتركها ضلالة ،   وسنة في غير فريضة الأخذ بها فضيلة ،   وتركها ليس بخطيئة "  .

ذكروا عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  ما أمرتكم به من شيء فأتوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عنه فانتهوا "  فهذا الأمر في غير السنة التي لا تترك فيما كان من فضيلة .

ذكروا عن الحسن أنه قال :  ركوب النهي أشد من ترك الأمر .   قال بعضهم :  يعني بالأمر الذي فيه فضيلة ليس بسنة لا تترك .

قوله عز وجل :  {  لِلْفُقَرَآءِ المُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِمْ وَأَمْوالِهِمْ } أي :  أخرجهم المشركون من مكة  ،  {  يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللهِ وَرِضْوَاناً } أي بالعمل الصالح  ،  {  وَيَنْصُرُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ } أي :  في القول والعمل .