قوله تعالى :{ وانكحوا الأيامى منكم } الأيامى : جمع الأيم ،   وهو من لا زوج له من رجل أو امرأة ،   يقال : رجل أيم وامرأة أيمة وأيم ،   ومعنى الآية : زوجوا أيها المؤمنون من لا زوج له من أحرار رجالكم ونسائكم ،   { والصالحين من عبادكم وإمائكم } وهذا الأمر أمر ندب واستحباب .   يستحب لمن تاقت نفسه إلى النكاح ووجد أهبة النكاح أن يتزوج ،   وإن لم يجد أهبة النكاح يكسر شهوته بالصوم ،   لما أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين الطوسي ،   أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الإسفرايني ،   أنبأنا أبو بكر محمد بن مرداد بن مسعود ،   أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أيوب البجلي ،   أنبأنا محمد بن كثير ،   أنبأنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ،   فإنه أغض للبصر ،   وأحصن للفرج ،   ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء "  .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تناكحوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم حتى بالسقط "  .   وقال صلى الله عليه وسلم :  " من أحب فطرتي فليستن بسنتي ،   ومن سنتي النكاح "  .   أما من لا تتوق نفسه إلى النكاح وهو قادر عليه فالتخلي للعبادة له أفضل من النكاح عند الشافعي رحمه الله ،   وعند أصحاب الرأي النكاح أفضل .   قال الشافعي : وقد ذكر الله تعالى عبداً أكرمه فقال : { وسيداً وحصوراً ونبياً من الصالحين } والحصور : الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليه ،   وذكر القواعد من النساء ولم يندبهن إلى النكاح .   وفي الآية دليل على أن تزويج النساء الأيامى إلى الأولياء ،   لأن الله تعالى خاطبهم به ،   كما أن تزويج العبيد والإماء إلى السادات ،   لقوله عز وجل : { والصالحين من عبادكم وإمائكم } .   وهو قول أكثر أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم ،   روي ذلك عن عمر ،   وعلي ،   وعبد الله بن مسعود ،   وعبد الله بن عباس ،   وأبي هريرة ،   وعائشة ،   وبه قال سعيد بن المسيب ،   والحسن ،   وشريح ،   وإبراهيم النخعي ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وإليه ذهب الثوري ،   والأوزاعي ،   وعبد الله بن المبارك ،   والشافعي ،   وأحمد وإسحاق .   وجوز أصحاب الرأي للمرأة الحرة تزويج نفسها .   وقال مالك : إن كانت المرأة دنيئة يجوز لها تزويج نفسها ،   وإن كانت شريفة فلا .   والدليل على أن الولي شرط من جهة الإخبار .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا محمد بن الحسن بن أحمد المخلدي ،   أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ،   أنبأنا قتيبة بن سعيد ،   أنبأنا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا نكاح إلا بولي "  .

أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنبأنا أبو العباس الأصم ،   أنبأنا الربيع ،   أنبأنا الشافعي ،   أنبأنا سعيد بن سالم عن ابن جريج ،   عن سليمان بن موسى ،   عن ابن شهاب ،   عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل ،   ثلاثاً ،   فإن أصابها فلها المهر بما استحل من فرجها ،   فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له "  .   قوله عز وجل : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم } قيل : الغنى ها هنا : القناعة .   وقيل : اجتماع الرزقين ،   رزق الزوج ورزق الزوجة .   وقال عمر : عجبت لمن ابتغى الغنى بغير النكاح ،   والله عز وجل يقول : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } .   وروي عن بعضهم : أن الله تعالى وعد الغنى بالنكاح وبالتفرق فقال تعالى : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } وقال تعالى : { وإن يتفرقا يغني الله كلاً من سعته } .