قوله : { في بيوت أذن الله } أي : ذلك المصباح في بيوت .   وقيل : يوقد في بيوت ،   والبيوت : هي المساجد ،   قال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : المساجد بيوت الله في الأرض ،   وهي تضيء  لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض .   وروى صالح بن حيان عن ابن بريدة في قوله تعالى : ( في بيوت أذن الله ) ،   قال : إنما هي أربعة مساجد لم بينها إلا نبي : الكعبة بناها إبراهيم وإسماعيل فجعلاها قبلة ،   وبيت المقدس بناه داود وسليمان ،   ومسجد المدينة بناه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومسجد قباء أسس على التقوى بناه رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قوله : { أن ترفع } قال مجاهد : أن تبنى ،   نظيره قوله تعالى : { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت } قال الحسن : أي تعظم أي لا يذكر فيه الخنا من القول{ ويذكر فيها اسمه } قال ابن عباس رضي الله عنهما : يتلى فيها كتابه { يسبح } قرأ ابن عامر وأبو بكر ( يسبح ) بفتح الباء على غير تسمية الفاعل ،   والوقف على هذه القراءة عند قوله : ( والآصال ) وقرأ الآخرون بكسر الباء ،   جعلوا التسبيح فعلاً للرجال ،   { يسبح له } أي : يصلي ،   { له فيها بالغدو والآصال } أي بالغداة والعشي .   قال أهل التفسير : أراد به الصلوات المفروضات .   فالتي تؤدى بالغداة صلاة الصبح ،   والتي تؤدى بالآصال صلاة الظهر والعصر والعشاءين لأن اسم الأصيل يجمعهما .   وقيل : أراد به صلاة الصبح والعصر .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسين الحيري ،   أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني ،   حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأنا عبد الله بن رجاء ،   أنبأنا همام بن أبي حمزة ،   أنبأنا أبا بكر بن عبد الله بن قيس حدثه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من صل البردين دخل الجنة "  .   وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : التسبيح بالغدو صلاة الضحى .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن السمعان ،   أنبأنا أبو جعفر الرياني ،   أنبأنا حميد بن زنجويه ،   أنبأنا عبد الله بن يوسف ،   أنبأنا الهيثم بن حميد ،   أخبرني يحيى بن الحارث ،   عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من مشى إلى صلاة مكتوبة وهو متطهر فأجره كأجر الحاج المحرم ،   ومن مشى إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر ،   وصلاة على أثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين "  .