ثم أرجعه موسى إلى القضية الأولى قضية الخلق ،  ولكن بصورة تفصيلية :

{  الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاء فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّن نَّبَاتٍ شَتَّى ( 53 ) } .

مهدا :  من التمهيد وتوطئة الشيء ليكون صالحا لمهمته ،  كما تفعل في فراشك قبل أن تنام ،  ومن ذلك يسمى فراش الطفل مهدا ؛  لأنك تمهده له وتسويه ،  وتزيل عنه ما يقلقه أو يزعجه ليستقر في مهده ويستريح .

ولا بد لك أن تقوم له بهذه المهمة ؛  لأنه يعيش بغريزتك أنت ،  إلا أن تتنبه غرائزه لمثل هذه الأمور ،  فيقوم بها بنفسه ؛  لذلك لزمك في هذه الفترة رعايته وتربيته والعناية به .

فمعنى {  جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا .  .  ( 53 ) } ( طه ) :  أي :  سواها ومهدها لتكون صالحة لحياتكم ومعيشتكم عليها .

وليس معنى مهدها جعلها مستوية ،  إنما سواها لمهمتها ،  وإلا ففي الأرض جبال ومرتفعات ووديان ،  وبدونها لا يستقيم لنا العيش عليها ،  فتسويتها تقتضي إصلاحها للعيش عليها ،  سواء بالاستواء أو التعرج أو الارتفاع أو الانخفاض .

فمثلا في الأرض المستوية نجد الطرق مستوية ومستقيمة ،  أما في المناطق الجبلية فهي متعرجة ملتوية ؛  لأنها لا تكون إلا كذلك ،  ولها ميزة في التوائها أنك لا تواجه الشمس لفترة طويلة ،  بل تراوح بين مواجهة الشمس مرة والظل أخرى .

وسبق أن ضربنا مثلا بالخطاف الذي نصنعه من الحديد ،  فلو جعلناه مستقيما ما أدى مهمته ،  إذن :  فاستقامته في كونه معوجا فتقول :  سويته ليؤدي مهمته ،  ولو كان مستقيما ما جذب الشيء المراد جذبه به .

إذن :  نقول التسوية :  جعل الشيء صالحا لمهمته ،  سواء أكان بالاعتدال أو الاعوجاج ،  سواء أكان بالأمتأو بالاستقامة .

ثم يقول تعالى :  {  وسلك لكم فيها سبلا .  .  ( 53 ) } ( طه ) :  أي طرقا ممهدة توصلكم إلى مهماتكم بسهولة .

سلك :  بمعنى دخل ،  وتأتي متعدية ،  تقول :  سلك فلان الطريق .

وقال تعالى :  {  ما سلككم في سقر( 42 ) } ( المدثر ) فالمخاطبون مسلوكون في سقر يعني :  داخلون ،  وقال :  {  اسلك يدك في جيبك .  .  ( 32 ) } ( القصص ) :  أي :  أدخلها .

فتعديها إلى المفعول الداخل أو للمدخول فيه ،  فقوله :  {  وسلك لكم فيها سبلا .  .  ( 53 ) } ( طه ) متعدية للمدخول فيه أي :  عديت المخاطب إلى المدخول فيه ،  فأنتم دخلتم ،  والسبل مدخول فيه .

إذن :  المفعول مرة يكون المسلوك ،  ومرة يكون المسلوك فيه .

وحينما تسير في الطرق الصحراوية تجدها مختلفة على قدر طاقة السير فيها ،  فمنها الضيق على قدر القدم للشخص الواحد ،  ومنها المتسع الذي تسير فيه الجمال المحملة أو السيارات ،  فسلك لكم طرقا مختلفة ومتنوعة على قدر المهمة التي تؤدونها .

ثم يقول تعالى :  {  وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاء فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّن نَّبَاتٍ شَتَّى ( 53 ) } ( طه ) .

وهذه أيضا من مسألة الخلق لا يدعيها أحد ؛  لأنها دعوى مردودة على مدعيها ،  فأنت يا من تدعي الألوهية أخرج لنا شيئا من ذلك ،  أرنا نوعا من النبات فلن يقدر ،  وبذلك لزمته الحجة .

كما أن إنزال الماء من السماء ليس لأحد عمل فيه ،  لكن عندما يخرج النبات قد يكون لنا عمل مثل الحرث والبذر والسقي وخلافه ،  لكن هذا العمل مستمد من الأسباب التي خلقها الله لك ؛  لذلك لما تكلم عن الماء قال ( أنزل ) فلا دخل لأحد فيه ،  ولما تكلم عن إخراج النبات قال ( أخرجنا ) لأنه تتكاتف فيه صفات كثيرة ،  تساعد في عملية إخراجه ،  وكان الحق – تبارك وتعالى – يحترم عملك السببي ويقدره .

اقرأ قوله تعالى :  {  أفرأيتم ما تحرثون ( 63 ) أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ( 64 ) } ( الواقعة ) فأثبت لهم عملا ،  واحترم مجهودهم ،  إنما لما حرثتم من أين لكم بالبذور ؟  فإذا ما تتبعت سلسلة البذور القبلية لانتهت بك إلى نبات لا قبل له ،  كما لو تتبعت سلسلة الإنسان لوجدتها تنتهي إلى أب ،  لا أب له إلا من خلقه .

وأنت بعد أن ألقيت البذرة في الأرض وسقيتها ،  ألك حيلة في إنباتها ونموها يوما بعد يوم ؟  أأمسكت بها وجذبتها لتنمو ؟  أم أنها قدرة القادر :  {  الذي خلق فسوى ( 2 ) والذي قدر فهدى ( 3 ) } ( الأعلى )

لذلك يقول تعالى بعدها :  {  لو نشاء لجعلناه حطاما .  .  ( 65 ) } ( الواقعة ) ،  فإن كانت هذه صنعتكم فحافظوا عليها .

كما حدث مع قارون حينما قال عن نعمة الله :  {  إنما أوتيته على علم .  .  ( 49 ) } ( الزمر ) .

فما دام الأمر كذلك فحافظ عليه يا قارون بما عندك من العلم ،  فلما خسف الله به وبداره الأرض دل ذلك على كذبه في مقولته .

ونلحظ في قوله تعالى :  {  لجعلناه حطاما .  .  ( 65 ) } ( الواقعة ) :  أنه مؤكد باللام ،  لماذا ؟  لأن لك شبهة عمل في مسألة الزرع ،  قد تطمعك وتجعلك مترددا في القبول .  إنما حينما تكلم عن الماء قال :

{  أفرأيتم الماء الذي تشربون ( 68 ) أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون ( 69 ) لو نشاء جعلناه أجاجا .  .  ( 70 ) } ( الواقعة ) .

هكذا بدون توكيد ؛  لأنها مسألة لا يدعيها أحد لنفسه .

وقوله تعالى :  {  أزواجا من نبات شتى ( 53 ) } ( طه ) :  لم يقل :  نباتا فقط .  بل أزواجا ؛  لأن الله تعالى يريد أن تتكاثر الأشياء ،  والتكاثر لا بد له من زوجين :  ذكر وأنثى .  وكما أن الإنسان يتكاثر ،  كذلك باقي المخلوقات ؛  لأن الحق تبارك وتعالى – خلق الأرض وقدر فيها أقواتها ،  ولا بد لهذه الأقوات أن تكفي كل من يعيش على هذه الأرض .

فإذا ضاقت الأرض ،  ولم تخرج ما يكفينا ،  وجاع الناس فلنعلم أن التقصير منا نحن البشر في استصلاح الأرض وزراعتها ؛  لذلك حينما حدث عندنا ضيق في الغذاء خرجنا إلى الصحراء نستصلحها ،  وقد بدأت الآن تؤتي ثمارها ونرى خيرها ،  والآن عرفنا أننا كنا في غفلة طوال المدة السابقة ،  فتكاثرنا ولم نكثر ما حولنا من الرقعة الزراعية .

والذكر والأنثى ليسا في النبات فحسب ،  بل في كل ما خلق الله :  {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون ( 36 ) } ( يس ) .

فالزوجية في كل شيء ،  علمته أو لم تعلمه ،  حتى في الجمادات ،  هناك السالب والموجب ،  والإلكترونات والأيونات في الذرة ،  وهكذا كلما تكاثر البشر تكاثر العطاء .

وقوله تعالى :  {  من نبات شتى ( 53 ) } ( طه ) :  شتى مثل :  مرضى جمع مريض فشتى جمع شتيت .  يعني أشياء كثيرة مختلفة ومتفرقة ،  ليست في الأنواع فقط ،  بل في النوع الواحد هناك اختلاف .

فلو ذهبت مثلا إلى سوق التمور في مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم تجد أنواعا كثيرة ،  مختلفة الأشكال والطعوم والأحجام ،  كلها تحت مسمى واحد هو :  التمر وهكذا لو تأملت باقي الأنواع من المزروعات .