والحق سبحانه يقول :  {  مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى ( 55 ) } .

نلحظ هنا أن موسى – عليه السلام – يعرض على فرعون قضايا لا تخص فرعون وحده ،  إنما تمنع أن يوجد فرعون آخر .

وقوله :  {  منها .  .  ( 55 ) } ( طه ) :  أي :  من الأرض التي سبق أن قال عنها :  {  الذي جعل لكم الأرض مهدا .  .  ( 53 ) } ( طه )

ثم ذكر لنا مع الأرض مراحل ثلاث :  {  مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى ( 55 ) } ( طه )

وفي آية أخرى يذكر مرحلة رابعة ،  فيقول :  {  فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ( 25 ) } ( الأعراف )

بذلك تكون المراحل أربعة :  منها خلقناكم ،  وفيها تحيون ،  وإليها ترجعون بالموت ،  ومنها نخرجكم بالبعث .

فقوله تعالى :  {  منها خلقناكم .  .  ( 55 ) } ( طه ) : الخلق قسمان :  خلق أولي ،  وخلق ثانوي ،  الخلق الأولي في آدم عليه السلام ،  وقد خلق من الطين أي :  من الأرض .  ثم الخلق الثاني ،  وجاء من التناسل ،  وإذا كان الخلق الأولي من طين ،  فكل ما ينشأ عنه يعد كذلك ؛  لأنه الأصل الأول .

ويمكن أن نوجه الكلام توجيها آخر ،  فنقول :  التناسل يتولد من ميكروبات الذكورة وبويضات الأنوثة ،  وهذه في الأصل من الطعام والشراب ،  وأصله أيضا من الأرض .  إذن :  فأنت من الأرض بواسطة أو بغير واسطة .

وإن كانت قضية الخلق هذه قضية غيبية ،  فقد ترك الخالق في كونه عقولا تبحث وتنظر في الكون ،  وتعطينا الدليل على صدق هذه القضية ،  فلما حلل العلماء طينة الأرض وجدوها ستة عشر عنصرا تبدأ بالأوكسجين ،  وتنتهي بالمنجنيز ،  وحين حللوا عناصر الإنسان وجدوها نفس العناصر الستة عشر ،  ليثبتوا بذلك البحث التحليلي صدق قضية الخلق التي أخبر عنها الخالق عز وجل .

وقوله :  {  وفيها نعيدكم .  .  ( 55 ) } ( طه ) :  هذه مرحلة مشاهدة ،  فكل من يموت منا ندفنه في الأرض ؛  لذلك يقول الشاعر :

إن سئمت الحياة فارجع إلى****الأرض تنم آمنا من الأوصاب

فبعد أن تنقض بنية الإنسان بالموت لا يسارع إلى مواراته التراب إلا أقرب الناس إليه ،  فترى المرأة التي مات وحيدها ،  وأحب الناس إليها ،  والتي كانت لا تطيق فراقه ليلة واحدة ،  لا تطيق وجوده الآن ،  بل تسارع به إلى أمه الأصلية ( الأرض ) .

وذلك لأن الجسد بعد أن فارقته الروح سرعان ما يتحول إلى جيفة لا تطاق حتى من أمه وأقرب الناس إليه ،  أما الأرض فإنها تحتضنه وتمتص كل ما فيه من أذى .

ومن العجائب في نقض بنية الإنسان بالموت أنها تتم على عكس بنائه ،  فعندما تكلم الخالق عز وجل عن الخلق الأول للإنسان قال :  إنه خلق من تراب ،  ومن طين ،  ومن حمأ مسنون ،  ومن صلصال كالفخار .  وقلنا :  إن هذه كلها أطوار للمادة الواحدة ،  ثم بعد ذلك ينفخ فيه الروح ،  فتدب فيه الحياة .

فإذا ما تأملنا الموت لوجدناه على عكس هذا الترتيب ،  كما أنك لو بنيت عمارة من عدة أدوار ،  فآخر الأدوار بناء أولها هدما .  كذلك الموت بالنسبة للإنسان يبدأ بنزع الروح التي وضعت فيه آخرا ،  ثم يتصلب الجسد و ( يشضب ) كالصلصال ثم يرم ،  وينتن كالحمأ المسنون ،  ثم يتبخر ما فيه من ماء ،  وتتحلل باقي العناصر ،  فتصير إلى التراب .

ثم يقول تعالى :  {  ومنها نخرجكم تارة أخرى ( 55 ) } ( طه ) أي :  مرة أخرى بالبعث يوم القيامة ،  وهذا الإخراج له نظام خاص يختلف عن الإخراج الأول ؛  لأنه سيبدأ بعودة الروح ،  ثم يكتمل لها الجسد .

هذه كلها قضايا كونية تلقى على فرعون علها تثنيه عما هو عليه من ادعاء الألوهية ،  والألوهية تقتضي مألوها ،  فالإله معبود له عابد ،  فكيف يدعي الألوهية ،  وليس له في الربوبية شيء ؟  فلا يستحق الألوهية والعبادة إلا من له الربوبية أولا ،  وفي الأمثال :  ( اللي ياكل لقمتي يسمع كلمتي ) .