ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَأَنَا اخْتَرْتُكَ فَاسْتَمِعْ لِمَا يُوحَى ( 13 ) } .

أي :  وإن كنت ربا لك وربا للكافرين فسوف أزيدك خصوصية لك {  وأنا اخترتك ( 13 ) } أي :  للرسالة ،  والله أعلم حيث يجعل رسالته .

لذلك لم نزل القرآن على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ما اعترض كفار مكة على القرآن ،  ولم يجدوا فيه عيبا فيما يدعو إليه من أخلاق فاضلة ومثل عليا ،  ولم يجدوا فيه مأخذا في أسلوبه ،  وهم أمة ألفت الأسلوب الجيد ،  وعشقت آذانها فصاحة الكلام ،  فتوجهوا بنقدهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتينعظيم ( 31 ) } ( الزخرف ) .

فكل اعتراضهم أن ينزل القرآن على محمد بالذات ؛  لذلك رد عليهم القرآن بما يكشف غباءهم في هذه المسألة ،  فقال :  {  أهم يقسمون رحمت ربك ( 32 ) } ( الزخرف ) :  كيف ونحن قد قسمنا بينهم معيشتهم الأدنى :  {  نحن قسمنا بينهم معيشتهم ( 32 ) } ( الزخرف ) .

وهم يريدون أن يقسموا رحمة الله فيقولون :  نزل هذا على هذا ،  وهذا على هذا ؟

ثم يقول تعالى :  {  فاستمع لما يوحى ( 13 ) } ( طه ) :  مادة :  سمع منها :  سمع ،  واستمع وتسمع .  قولنا :  سمع أي مصادفة وأنت تسير في الطريق تسمع كلاما كثيرا .  منه ما يهمك وما لا يهمك ،  فليس على الأذن حجاب يمنع السمع كالجفن للعين ،  مثلا حين ترى منظرا لا تحبه .

إذن :  أنت تسمع كل ما يصل إلى أذنك ،  فليس لك فيه خيار .

إنما :  استمع .  أن تتكلف السماع ،  والمتكلم حر في أن يتكلم أو لا يتكلم .

وتسمع :  أي :  تكلف أشدا تكلفا لكي يسمع .

لذلك ؛  فالنبي صلى الله عليه وسلم حين يخبر أنه ستعم بلوى الغناء ،  وستنتشر الأجهزة التي ستشيع هذه البلوى ،  وتصبها في كل الآذان رغما عنها يقول :  ( من تسمع إلى قينةصب الآنك في أذنيه ) .

أي :  تكلف أن يسمع ،  وتعمد أن يوجه جهاز الراديو أو التليفزيون إلى هذا الغناء ؛  ولم يقل :  سمع ،  وإلا فالجميع يناله من هذا الشر رغما عنه .

وهنا قال تعالى :  ( فاستمع ) ولم يقل :  تسمع :  لأنه لا يقترح على الله تعالى أن يتكلم ،  ومعنى :  استمع أي :  جند كل جوارحك ،  وهيئ كل حواسك لأن تسمع ،  فإن كانت الأذن للسمع ،  فهناك حواس أخرى يمكن أن تشغلها عن الانتباه ،  فالعين تبصر ،  والأنف يشم ،  واللسان يتكلم .

فعليك أن تجند كل الحواس لكي تسمع ،  وتستحضر قلبك لتعي ما تسمعه ،  وتنفذ ما طلب منك ؛  لذلك حين تخاطب صاحبك فتجده منشغلا عنك تقول :  كأنك لست معنا .  لماذا ؟  لأن جارحة من جوارحه شردت ،  فشغلته عن السماع .

وقوله تعالى :  {  لما يوحى ( 13 ) } ( طه ) :  الوحي عموما :  إعلام بخفاء من أي لأي في أي ،  خيرا كان أم شرا ،  أما الوحي الشرعي فهو :  إعلام من الله إلى رسول أرسله بمنهج خير للعباد ،  فإن كان الوحي من الله إلى أم موسى مثلا ،  أو إلى الحواريين فليس هذا من الوحي الشرعي .  وهكذا تحددت من أي لأي في أي .

لكن ،  كيف ينزل الوحي من الله تعالى على الرسول ؟  كيف تلتقي الألوهية في علوها بالبشرية في دنوها ؟  إذن :  لا بد من واسطة ؛  لذلك قال تعالى :  {  الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .  .  ( 75 ) } ( الحج )

فالمصطفى من الملائكة يتقبل من الله ،  ويعطي للمصطفى من البشر ،  لأن الأعلى لا يمكن أن يلتقي بالأدنى مباشرة :  {  وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء .  .  ( 51 ) } ( الشورى ) .

فاستعداد الإنسان وطبيعته لا تؤهله لهذا اللقاء ،  كيف ولما تجلى الحق – سبحانه وتعالى – للجبل جعله دكا ،  ومن عظمته سبحانه أننا لا نراه ولا نتكلم معه مباشرة ،  ولا نحسه بأي حاسة من حواسنا ،  ولو حس الإله بأي حاسة ما استحق أن يكون إلها .

وكيف يحس الحق – تبارك وتعالى – ومن خلقه وصنعته ما لا يحس ،  كالروح مثلا ؟  فنحن لا نعلم كنهها ،  ولا أين هي ،  ولا نحسها بأي حاسة من حواسنا ،  فإذا كانت الروح المخلوقة لم نستطع أن ندركها ،  فكيف ندرك خالقها ؟

الحق الذي يدعيه الناس ويتمسحون فيه ،  ويفخر كل منهم أنه يقول كلمة الحق ،  وكذلك العدل وغيرها من المعاني :  أتدركها ،  أتعرف لها شكلا ؟  فكيف –إذن – تطمع في أن تدرك الخالق عز وجل ؟

إذن :  من عظمته سبحانه أنه لا تدركه الحواس ،  ولا يلتقي بالخلق لقاء مباشرا ،  فالمصطفى من الملائكة يأخذ عن الله ،  ويعطى للمصطفى من الخلق ،  ثم المصطفى من الخلق يعطي للخلق ،  ومع ذلك كان صلى الله عليه وسلم يجهد ،  ويتصبب جبينه عرقا في أول الوحي .

ولذلك شاء الحق سبحانه أن يحجب الوحي عن رسوله فترة ليستريح من مباشرة الملك له ،  وبانقطاع الوحي تبقى لرسول الله حلاوة ما أوحي إليه ويتشوق إلى الوحي من جديد ،  فيهون عليه ما يلاقي في سبيله من مشقة ،  لأن انشغال القلب بالشيء ينسي متاعبه .

وقد روي أنه صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي يسمع حوله دوي كدوي النحل ،  ولو صادف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع رجله على أحد أصحابه حين نزول الوحي عليه فكان الصحابي يشعر كأنها جبل ،  وإن نزل الوحي وهو على دابة كانت تنخ وتئن من ثقله .

وقد مثلنا للواسطة بين الطبيعة الإلهية والطبيعة البشرية بالتيار الكهربائي حين نوصله بمصباح صغير لا يتحمل قوة التيار ،  فيضعون له جهازا ينظم التيار ،  ويعطي للمصباح على قدر حاجته وإلا يحترق .