ثم يقول الحق تبارك وتعالى :  {  إِنَّ السَّاعَةَ ءاَتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى ( 15 ) } .

أي :  مع ما سبق وطن نفسك على أن الساعة آتية لا محالة ،  والساعة هنا هي عمر الكون كله ،  أما أعمار المكين في الكون فمتفاوتة ،  كل حسب أجله ،  فمن مات فقد قامت قيامته وانتهت المسألة بالنسبة له .

إذن :  نقول :  الساعة نوعان :  ساعة لكل منا ،  وهي عمره وأجله الذي لا يعلم متى سيكون ،  وساعة للكون كله ،  وهي القيامة الكبرى .

فقوله تعالى :  {  إن الساعة آتية ( 15 ) } ( طه ) أي :  اجعل ذلك في بالك دائما ،  وما دام الموت سينقلك إليها سريعا فإياك أن تقول :  سأموت قريبا ،  أما القيامة فبعد آلاف أو ملايين السنين ،  لأن الزمن ملغى بعد الموت ،  كيف ؟

الزمن لا يضبطه إلا الحدث ،  فإن انعدم الحدث فقد انعدم الزمن ،  كما يحدث لنا في النوم ،  وهل تستطيع أن تحدد الوقت الذي نمته ؟  لذلك قال الحق سبحانه وتعالى :  {  كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها ( 46 ) } ( النازعات ) :

والعبدالذي أماته الله مائة عام لما بعثه قال :  يوما أو بعض يوم ،  وكذلك قال أهل الكهف بعد ثلاثمائة سنة وتسع ،  لأن يوما أو بعض يوم هي أقصى ما يمكن تصوره للنائم حين ينام ؛  لذلك نقول :  ( من مات فقد قامت قيامته ) .

ومن حكمته سبحانه أن أخفى الساعة ،  أخفاها للفرد ،  وأخفاها للجميع ،  وربما لو عرف الإنسان لقال :  أفعل ما أريد ثم أتوب قبل الموت ؛  لذلك أخفاها الحق – تبارك وتعالى – لنكون على حذر أن نلقى الله على حال معصية .

وكذلك أخفى الساعة الكبرى ،  حتى لا تأخذ ما ليس لك من خلق الله ،  وتنتفع به ظلما وعدوانا ،  وتعلم أنك إن سرقت سترجع إلى الله فيحاسبك ،  فما دمت سترجع إلى الله فاستقم وعدل من سلوكك ،  كما يقول أهل الريف ( ارع مساوي ) .

وقوله تعالى :  {  آتية ( 15 ) } ( طه ) أي :  ليس مأتيا بها ،  فهي الآتية ،  مع أن الحق تبارك وتعالى – هو الذي سيأتي بها ،  لكن المعنى ( آتية ) كأنها منضبطة ( أوتوماتيكيا ) ،  فإن جاء وقتها حدثت .

وقوله تعالى :  {  أكاد أخفيها ( 15 ) } ( طه ) :  كاد :  أي :  قرب مثل :  كاد زيد أن يجيء أي :  قرب لكنه لم يأت بعد ،  فالمراد :  أقرب أن أخفيها ،  فلا يعلم أحد موعدها ،  فإذا ما وقعت فقد عرفناها .  كما قال تعالى :  {  إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو .  .  ( 187 ) } ( الأعراف ) :  وقد تكون {  أخفيها ( 15 ) } ( طه ) بمعنى آخر ،  فبعض الأفعال الثلاثية تعطى عكس معناها عند تضعيف الحرف الثاني منها ،  كما في :  مرض أي :  أصابه المرض ،  ومرضه الطبيب .  أي :  عالجه وأزال مرضه ،  وقشرت الشيء ،  أي :  جعلت له قشرة ،  وقشرت البرتقالة أزلت قشرها .

ومن ذلك قوله تعالى :  {  تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا ( 85 ) } ( يوسف ) والحرض :  هو الهلاك .  من :  حرض مثل :  تعب .

وقوله تعالى :  {  يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال ( 65 ) } ( الأنفال ) :

ومعنى ( حرض ) حثهم على القتال ،  الذي يزيل عنهم الهلاك أمام الكفار ؛  لأنهم إن لم يجاهدوا هلكوا ،  فحرض :  هلك ،  وحرض :  أزال الهلاك .

وقد يأتي مضاد الفعل بزيادة الهمزة على الفعل مثل :  {  وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ( 15 ) } ( الجن ) فالقاسط من قسط .  أي :  الجائر بالكفر .

أما في قوله تعالى :  {  إن الله يحب المقسطين ( 42 ) } ( المائدة ) :  فالمقسط من أقسط :  العادل الذي يزيل الجور .  وإن كانت المادة واحدة هي ( قسط ) فالمصدر مختلف نقول :  قسط قسطا أي :  عدل ،  وقسط قسطا وقسوطا يعني :  جار .  فهذه الهمزة في أقسط تسمى ( همزة الإزالة ) .

ومن الفعل الثلاثي قسط يستعمل منها ،  القسط والميزان والفرق بين قسط وأقسط :  أي :  عدل من أول الأمر وبادئ ذي بدء ،  إنما أقسط :  إذا وجد ظلما فرفعه وأزاله ،  فزاد على العدل أن أزال جورا .

وأيضا الفعل ( عجم ) عجم الأمر :  أخفاه ،  وأعجمه :  أزال خفاءه .  ومن ذلك كلمة المعجم الذي يزيل خفاء الكلمات ويوضحها .

وكذلك في قوله تعالى :  {  أكاد أخفيها .  .  ( 15 ) } ( طه ) :  خفى بمعنى :  استتر وأخفاها :  أزال خفاءها ،  ولا يزال خفاء الشيء إلا بإعلانه .

ثم يقول تعالى :  {  لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى ( 15 ) } ( طه ) :

وإلا لو لم يكن في الآخرة حساب وجزاء لكان الذين أسرفوا على أنفسهم وعربدوا في الوجود أكثر حظا من المؤمنين الملتزمين بمنهج الله ،  لذلك في نقاشنا مع الشيوعيين قلنا لهم :  لقد قتلتم من أدركتموه من أعدائكم من الرأسماليين ،  فما بال من مات ولم تدركوه ؟  وكيف يفلت منكم هؤلاء ؟

لقد كان أولى بكم أن تؤمنوا بمكان آخر لا يفلت منه هؤلاء ،  وينالون فيه جزاءهم ،  إنها الآخرة التي تجزى فيها كل نفس بما تسعى .