ويفصل الحق سبحانه هذا الوحي لأم موسى ،  فيقول تعالى :  {  أَنِ اقْذِفِيهِ فِي التَّابُوتِفَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمِّ فَلْيُلْقِهِ الْيَمُّ بِالسَّاحِلِ يَأْخُذْهُ عَدُوٌّ لِّي وَعَدُوٌّ لَّهُ وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِّنِّي وَلِتُصْنَعَعَلَى عَيْنِي ( 39 ) } :

هذا ما أوحينا به إلى أم موسى .

واليم :  البحر الكبير ،  سواء أكان مالحا أم عذبا ،  فلما تكلم الحق سبحانه عن فرعون قال :  {  فأغرقناهم في اليم .  .  ( 136 ) } ( الأعراف ) :  والمراد :  البحر الأحمر ،  أما موسى فقد ولد في مصر وألقي تابوته في النيل ،  وكان على النيل قصر فرعون .

وبالله .  .  أي أم هذه التي تصدق هذا الكلام :  إن خفت على ولدك فألقيه في اليم ؟  وكيف يمكن لها أن تنقذه من هلاك مظنون وترمي به في هلاك متيقن ؟

ومع ذلك لم تتردد أم موسى لحظة في تنفيذ أمر الله ،  ولم تتراجع ،  وهذا هو الفرق بين وارد الرحمن ووارد الشيطان ،  وارد الرحمن لا تجد النفس له ردا ،  بل تتلقاه على أنه قضية مسلمة ،  فوارد الشيطان لا يجرؤ أن يزاحم وارد الرحمن ،  فأخذت الأم الوليد وألقته كما أوحى إليها ربها .

وتلحظ في هذه الآيات أن آية القصص لم تذكر شيئا عن مسألة التابوت :  {  فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .  .  ( 7 ) } ( القصص ) هكذا مباشرة .

قالوا :  لأن الحق سبحانه تكلم عن الغاية التي تخيف ،  وهي الرمي في اليم ،  وطبيعي في حنان الأم أن تحتال لولدها وتعمل على نجاته ،  فتصنع له مثل هذا التابوت ،  وتعده إعدادا مناسبا للطفو على صفحة الماء .

فالكلام هنا لإعداد الأم وتهيئتها لحين الحادثة ،  وفرق بين الخطاب للإعداد قبل الحادثة والخطاب حين الحادثة ،  فسوف يكون للأمومة ترتيب ووسائل تساعد على النجاة ،  فصنعت له صندوقا جعلت فيه مهدا لينا واحتاطت للأمر ،  ثم يطمئنها الحق سبحانه على ولدها :  {  ولا تخافي ولا تحزني .  .  ( 7 ) } ( القصص ) فسوف ننجيه ؛  لأن له مهمة عندي {  إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين ( 7 ) } ( القصص )

فإذا ما جاء وقت التنفيذ جاء الأمر في عبارات سريعة متلاحقة :  {  أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل .  .  ( 39 ) } ( طه ) .

لذلك ،  تجد السياق في الآية الأولى هادئا رتيبا يناسب مرحلة الإعداد ،  أما في التنفيذ فقد جاء السياق سريعا متلاحقا يناسب سرعة التنفيذ ،  فكأن الحق سبحانه أوحى إليها :  أسرعي إلى الأمر الذي سبق أن أوحيته إليك ،  هذا الكلام في الحبكة الأخيرة لهذه المسألة .

وقوله تعالى :  {  فليلقه اليم بالساحل .  .  ( 39 ) } ( طه ) :  أي :  تحمله الأمواج وتسير به ،  وكأن لديها أوامر أن تدخله في المجرى الموصل لقصر فرعون .

فعندنا – إذن – لموسى ثلاثة إلقاءات :  إلقاء الرحمة والحنان في التابوت ،  وإلقاء التابوت في اليم تنفيذا لأمر الله ،  وإلقاء اليم للتابوت عند قصر فرعون .

وقوله تعالى :  {  يأخذه عدو لي وعدو له .  .  ( 39 ) } ( طه ) :  ( عدو لي ) أي :  لله تعالى :  لأن فرعون ادعى الألوهية ،  ( وعدو له ) أي :  لموسى ،  لأنه سيقف في وجهه ويوقفه عند حده .

وفي الآية إشارة إلى إنفاذ إرادته سبحانه ،  فإذا أراد شيئا قضاه ،  ولو حتى على يد أعدائه وهم غافلون ،  فمن يتصور أو يصدق أن فرعون في جبروته وعتوه وتقتيله للذكور من أولاد بني إسرائيل هو الذي يضم إليه موسى ويرعاه في بيته ،  بل ويحبه ويجد له قبولا في نفسه .

وهل التقطه فرعون بداية ليكو ن له عدوا ؟  أم التقطه ليكو ن ابنا ؟  كما قالت زوجته آسية :  {  قرتعين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون ( 9 ) } ( القصص ) .

إذن :  كانت محبة ،  إلا أنها آلت إلى العداوة فيما بعد ،  آلت إلى أن يكون موسى هو العدو الذي ستربيه بنفسك وتحافظ عليه ليكون تقويض ملكك على يديه ؛  لذلك سيقول فرعون :  {  ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين ( 18 ) } ( الشعراء ) .

ومسألة العداوة هذه استغلها المشككون في القرآن واتهموه بالتكرار في قوله تعالى :  {  يأخذه عدو لي وعدو له .  .  ( 39 ) } ( طه ) .  ثم قال في آية أخرى :  {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا .  .  ( 8 ) } ( القصص )

والمتأمل في الآيتين يجد أن العداوة في الآية الأولى من جانب فرعون لموسى وربه تبارك وتعالى ،  أما العداوة في الآية الثانية فمن جانب موسى لفرعون ،  وهكذا تكون العداوة متبادلة ،  وهذا يضمن شراستها واستمرارها ،  وهذا مراد في هذه القصة .

أما إن كانت العداوة من جانب واحد ،  فلربما تسامح غير العدو وخجل العدو فتكون المصالحة .  والعداوة بين موسى وفرعون ينبغي أن تكون شرسة ؛  لأنها عداوة في قضية القمة ،  وهي التوحيد .

ولكن ،  لماذا لم يلفت مجيء موسى على هذه الحالة انتباه فرعون فيسأل عن حكايته ويبحث في أمره ؟  إنها إرادة الله التي لا يعجزها شيء ،  فتحبه زوجة فرعون ،  وتقول :  {  قرة عين لي ولك .  .  ( 9 ) } ( القصص ) ؛  لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى بعدها :  {  وألقيت عليك محبة مني .  .  ( 39 ) } ( طه ) :

فأحبته آسية امرأة فرعون لما رأته ،  وأحبه فرعون لما رآه ،  وهذه محبة من الله بلا سبب للمحبة ،  لأن المحبة لها أسباب بين الناس ،  فتحب شخصا لأنك توده ،  أو لأنه قريب لك أو صديق ،  أو أسدى لك معروفا ،  وقد يكون الحب من الله دون سبب من هذه الأسباب ،  فلا سبب له إلا إرادة الله .

فمعنى :  {  وألقيت عليك محبة مني .  .  ( 39 ) } ( طه ) :  وليس فيك ما يوجب المحبة ،  وليس لديك أسبابها ،  خاصة وقد كان موسى عليه السلام أسمر اللون ،  أجعد الشعر ،  أقنى الأنف ،  أكتف ،  وكأن هذه الخلقة جاءت تمهيدا لهذه المحبة ،  وإثباتا لإرادة الله التي طوعت فرعون لمحبة موسى ،  كما قال تعالى :  {  واعلموا أن الله يحولبين المرء وقلبه .  .  ( 24 ) } ( الأنفال ) .

وهكذا ،  حول الله قلب فرعون ،  وأدخل فيه محبة موسى ليمرر هذه المسألة على هذا المغفل الكبير ،  فجعله يأخذ عدوه ويربيه في بيته ،  ولم يكن في موسى الوسامة والجمال الذي يجذب إليه القلوب .

ثم يقول سبحانه :  {  ولتصنع على عيني ( 39 ) } ( طه ) أي :  تربى على عين الله وفي رعايته ،  وإن كان الواقع أنه يربى في بيت فرعون ،  فالحق – تبارك وتعالى – يرعاه ،  فإن تعرض لشيء في التربية تدخل ربه عز وجل ليعلمه ويربيه .

ومن هذه المواقف أن فرعون كان يجلس وزوجته آسية ،  ومعهما موسى صغير يلعب ،  فإذا به يمسك بلحية فرعون ويجذبها بشدة أغاظته ،  فأمر بقتله ،  فتدخلت امرأته قائلة :  إنه ما يزال صغيرا لا يفقه شيئا ،  إنه لا يعرف التمرة من الجمرة .

فأتوا له بتمرة وجمرة ليمتحنوه ،  فأزاح الله يده عن التمرة إلى الجمرة ليفوت المسألة على هذا المغفل الكبير ،  بل وأكثر من هذا ،  فأخذها موسى رغم حرارتها حتى وضعها في فمه ،  فلدغت لسانه ،  وسببت له هذه العقدة في لسانه التي اشتكى منها فيما بعد .

وكأن الحق – تبارك وتعالى – يطمئن نبيه موسى – عليه السلام - :  لا تخف ،  فأنت تحت عيني وفي رعايتي ،  وإن فعلوا بك شيئا سأتدخل ،  وفي آية أخرى قال :  {  واصطنعتك لنفسي ( 41 ) } ( طه )

فأنا أرعاك وأحافظ عليك ؛  لأن لك مهمة عندي .