ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَكَذَلِكَ أَنزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا وَصَرَّفْنَافِيهِ مِنَ الْوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْرًا ( 113 ) } .

( كذلك ) أي :  كالإنزال الذي أنزلناه إلى الأمم السابقة ،  فكما أرسلنا إليهم رسلا أرسلنا إلى الأمم المعاصرة لك رسلا ،  إلا أن فارق الرسالات أنهم بعثوا لزمان محدود ،  في مكان محدود ،  وبعثت للناس كافة ،  وللزمان كافة إلى أن تقوم الساعة .

ونفهم من كلمة :  {  أنزلناه .  .  ( 113 ) } ( طه ) :  أن المنزل أعلى من المنزل عليه ،  فالإنزال من شيء عال ،  وكأن الحق – تبارك و تعالى – يلفت أنظارنا ويصعد هممنا ،  فيقول :  لا تهبطوا إلى مستوى تشريع الأرض ؛  لأنه يقنن للحاضر ويجهل المستقبل ،  ويتحكم فيه الهوى فتغيب عنه أشياء فيحتاج إلى استدراك .

لذلك ،  حين ينادينا إلى منهجه العلوي يقول :  {  قل تعالوا .  .  ( 151 ) } ( الأنعام ) :  يعني :  اعلوا وخذوا منهجكم من أعلى ،  لا من الأرض .

{  قرآنا .  .  ( 113 ) } ( طه ) :  يعني :  مقروء ،  كما قال :  {  كتابا .  .  ( 10 ) } ( الأنبياء ) :  يعني :  مكتوب ،  ليحفظ في الصدور وفي السطور ،  وقال {  قرآنا عربيا .  .  ( 113 ) } ( طه ) :  مع أن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل إلى الناس كافة في امتداد الزمان والمكان ،  والقرآن نزل معجزة للجميع .

قالوا :  لأنه صلى الله عليه وسلم هو المباشر لهذه الأمة العربية التي ستستقبل أول دعوة له ،  فلا بد أن تأتي المعجزة بلسانها ،  كما أن معجزة القرآن ليست للعرب وحدهم ،  إنما تحد للإنس والجن على امتداد الزمان والمكان .

كما قال سبحانه :  {  قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله .  .  ( 88 ) } ( الإسراء ) :

فالقرآن تحد لكل الأجناس :  الروسي ،  والأمريكي ،  والياباني ،  والدنيا كلها ،  ومعهم الجن أيضا .  لكن لماذا والجن أيضا داخل في مجال التحدي ؟

قالوا :  لأن العرب قديما كانوا يعتقدون أن لكل شاعر أو خطيب مفوه شيطانا يمده ويوحي إليه ؛  لذلك أدخل الجن أيضا في هذا المجال .

وقد يقول قائل :  وكيف نتحدى بالقرآن غير العرب وهو بلسان عربي ،  فهو حجة على العرب دون غيرهم ؟

نقول :  وهل إعجاز القرآن من حيث أسلوبه العربي وأدائه البياني فقط ؟  لا ،  فجوانب الإعجاز في القرآن كثيرة لا تختلف فيها اللغات ،  فهل تختلف اللغات في التقنين لخير المجتمع ؟  ألم يأت القرآن بمنهج في أمة بدوية أمية يغزو أكبر حضارتين معاصرتين له ،  هما حضارة فارس في الشرق ،  وحضارة الروم في الغرب ؟  ألم تكن هذه الظاهرة جديرة بالتأمل والبحث ؟

ثم الكونيات التي تحدث القرآن عنها منذ ما يزيد على أربعة عشر قرنا ،  وما زال العلم الحديث يكتشفها الآن .

إذن :  طبيعي أن يأتي القرآن عربيا لأنه نزل على رسول عربي ،  وفي أمة عربية ،  والحق سبحانه يقول :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم .  .  ( 4 ) } ( إبراهيم ) .

فهم الذين يستقبلون الدعوة ،  وينفعلون لها ،  ويقتنعون بها ،  ثم ينساحون بها في شتى بقاع الأرض ،  ومن العجيب أنهم بدعوة القرآن أقنعوا الدنيا التي لا تعرف العربية ،  أقنعوها بالمبادئ والمناهج التي جاء بها القرآن ؛  لأنها مبادئ ومناهج لا تختلف عليها اللغات .

ثم يقول تعالى :  {  وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ الْوَعِيدِ .  .  ( 113 ) } ( طه ) :  أي :  حينما ينذر القرآن بشيء يصرف هذا الإنذار على أوجه مختلفة ،  ويكرر الإنذار لينبه أهل الغفلة .

يعني :  لونا فيه كل أساليب الوعد والوعيد ،  فكل أسلوب يصادف هوى في نفس أحد المستقبلين ،  فخاطبنا الأهواء كلها بكل مستوياتها ،  فالعالم والجاهل ومتوسط الفكر ،  الكل يجد في القرآن ما يناسبه ؛  لأنه يشرع للجميع ،  للفيلسوف وللعامي ،  فلا بد أن يكون في القرآن تصريف لكل ألوان الملكات ليقنع الجميع .

وفي القرآن وعد ووعيد ،  فلكل منهما أهل ،  ومن لم يأت بالإغراء بالخير يأتي بأن ينزعه بالقوة والجبروت ،  كما قال الشاعر :

أناة فإن لم تغن عقب بعدها وعيد****فإن لم يغن أغنت عزائمه

وفي الأثر :  ( إن الله ليزعبالسلطان ما لا يزع بالقرآن ) .

والإنذار والتخويف نعمة من الله ،  كما ورد في سورة الرحمن ،  حيث يقول تعالى :  {  مرج البحرين  يلتقيان ( 19 ) بينهما برزخ لا يبغيان ( 20 ) فبأي آلاء ربكما تكذبان ( 21 ) } ( الرحمن ) :  فهذه نعم من الله .

أما في قوله :  {  يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ( 35 ) فبأي آلاء ربكما تكذبان ( 36 ) } ( الرحمن ) :  فما النعمة في النار والشواظ ؟

النعمة أن ينذرك الله بها ويحذرك منها ،  قبل أن تقع فيها ،  ويعظك بها وأنت ما زلت في فترة المهلة والتدارك ،  فلا يأخذك على غرة ولا يتركك على غفلتك .  كما تحذر ولدك :  إن أهملت دروسك فسوف تفشل في الامتحان فيحتقرك زملاؤك ،  ويحدث لك كيت وكيت ،  فلم يترك ولده على غفلته وإهماله ،  إلى أن يداهمه الامتحان ويفاجئه الفشل ،  أليست هذه نعمة ؟  أليست نصيحة مهمة ؟

والتصريف :  يعني التحويل والتغيير بأساليب شتى لتناسب استقبال الأمزجة المختلفة عند نزول القرآن لعلها تصادف وعيا واهتماما {  لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْرًا ( 113 ) } ( طه ) .

{  لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ .  .  ( 113 ) } ( طه ) :  الاتقاء عادة يكون للشر والمعاصي المهلكة ،  أو يحدث لهم الذكر والشرف والرفعة بفعل الخيرات ،  وهذا من ارتقاءات الطاعة .

ذلك لأن التكليف قسمان :  قسم ينهاك عن معصية ،  وقسم يأمرك بطاعة ،  فينهاك عن شرب الخمر ،  ويأمرك بالصلاة ،  فهم يتقون الأول ،  ويحدث لهم ذكرا يوصيهم بعمل الثاني .  وما دام القرآن نازلا من أعلى فلا بد أن يقول بعدها :

{  فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا ( 114 ) } .