وهنا يقول تعالى :  {  كَذَلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنبَاء مَا قَدْ سَبَقَ وَقَدْ آتَيْنَاكَ مِن لَّدُنَّا ذِكْرًا ( 99 ) } .

وفي موضع آخر قال تعالى :  {  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .  .  ( 120 ) } ( هود )

فكأنه فؤاده صلى الله عليه وسلم كان في حاجة إلى تثبيت ؛  لأنه سيتناول كل أحداث الحياة ،  وسيتعرض لما تشيب لهوله الرؤوس ،  ألم يقل الحق تبارك وتعالى عن الرسل قبله :  {  وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله .  .  ( 214 ) } ( البقرة ) .

ألم يضطهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون ويضربوا ويحاصروا في الشعب بلا مأوى ولا طعام ،  حتى أكلوا الجلود وأوراق الشجر ؟

فهذه أحداث وشدائد تضطرب النفس البشرية حين تستقبلها ،  ولا بد لها من تأييد السماء لتثبت على الإيمان ؛  لذلك يقص الحق – تبارك وتعالى – على رسوله قصص من سبقوه في موكب الرسالات ليقول له :  لست يا محمد بدعا من الرسل ،  فقد تحملوا من المشاق كيت وكيت ،  وأنت سيدهم ،  فلا بد أن تتحمل من المشاق ما يتناسب ومكانتك ،  فوطن نفسك على هذا .

فقوله تعالى :  {  كَذَلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنبَاء مَا قَدْ سَبَقَ .  .  ( 99 ) } ( طه ) :  ( كذلك ) :  أي :  كما قصصنا عليك قصة موسى وهارون وفرعون والسامري نقص عليك قصصا آخر من أنباء من سبقوك من الرسل .

وأنباء :  جمع نبأ ،  وهو الخبر الهام العظيم ،  فلا يقال للأمر التافه نبأ ،  ومن ذلك قوله تعالى عن يوم القيامة :  {  عم يتساءلون ( 1 ) عن النبأ العظيم ( 2 ) } ( النبأ ) ،  إنما يقال :  ( خبر ) في أي شيء .

ثم يقول تعالى :  {  وَقَدْ آتَيْنَاكَ مِن لَّدُنَّا ذِكْرًا ( 99 ) } ( طه ) .

وأكد الإتيان بأنه {  من لدنا .  .  ( 99 ) } ( طه ) :  أي :  من عندنا ،  فلم يقل مثلا :  آتيناك ذكرا .  وهذا له معنى ،  لأن كل الكتب التي نزلت على الرسل السابقين نزلت ورويت بالمعنى .  ثم صاغها أصحابها بألفاظ من عند أنفسهم ،  أما القرآن فهو الكتاب الوحيد الذي نزل بلفظه ومعناه ؛  لذلك قال :  {  من لدنا .  .  ( 99 ) } ( طه ) أي :  مباشرة من الله لرسوله .

والمتأمل في تبليغ الرسول وتلقيه عن ربه يجد أنه يحافظ على لفظ القرآن ،  لا يخفى منه حرفا واحدا ،  كما في قوله تعالى مثلا :  {  قل هو الله أحد ( 1 ) } ( الإخلاص ) :  فكان يكفي في تبليغ هذه العبارة أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الله أحد ،  لكنه يقول نص ما جاءه من ربه مباشرة .

أرأيت لو قلت لولدك :  اذهب إلى عمك وقل له :  أبي سيزورك غدا ،  ألا يكفي أن يقول الولد :  أبي سيزورك غدا ؟

إذن :  فالقرآن الذي بين أيدينا هو نفسه كلام الله المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم لم يتغير فيه حرف واحد لا بالزيادة ولا بالنقصان ؛  لأنه نص الإعجاز ،  وما دام نص الإعجاز فلا بد أن يظل كما قاله الله .

ومعنى :  {  ذكرا ( 99 ) } ( طه ) :  للذكر معان متعددة ،  فيطلق الذكر ،  ويراد به القرآن ،  كما في قوله تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( 9 ) } ( الحجر ) .

ويطلق ويراد به الصيت والشرف والجاه في الدنيا ،  كما في قوله تعالى :  {  لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم .  .  ( 10 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  شرفكم ورفعتكم بين الناس ،  وقال :  {  وإنه لذكر لك ولقومك .  .  ( 44 ) } ( الزخرف ) .

وقد يقول قائل :  كيف يكون القرآن ذكرا وشرفا للعرب ،  وقد أبان عجزهم ،  وأظهر ما فيهم من عي ؟  وهل يكون للمغلوب صيت وشرف ؟

نقول :  كونهم مغلوبين للحق شهادة بأنهم أقوياء ،  فالقرآن أعجز العرب وهم أمة فصاحة وبلاغة وبيان ،  والحق – سبحانه وتعالى – حين يتحدى لا يتحدى الضعيف ،  إنما يتحدى القوي ،  ومن الفخر أن تقول :  غلبت البطل الفلاني ،  لكن أي فخر في أن تقول :  غلبت أي إنسان عادي ؟

وكذلك يطلق الذكر على كل كتاب أنزله الله تعالى ،  كما قال لرسوله صلى الله عليه وسلم :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ( 43 ) } ( النحل ) :  أي :  أهل الذكر قبلكم ،  وهم أهل التوراة وأهل الإنجيل .

ويطلق الذكر ،  ويراد به فعل العمل الصالح والجزاء من الله عليه ،  كما قال تعالى :  {  فاذكروني أذكركم .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ( 152 ) } ( البقرة ) :  أي :  اذكروني بالطاعة أذكركم بالخير .

ويأتي الذكر بمعنى التسبيح والتحميد ،  وبمعنى التذكر والاعتبار ،  فله – إذن – معان متعددة يحددها السياق .

لكن ،  لماذا اختار كلمة ( ذكر ) ولم يقل مثلا كتابا ؟

قالوا :  لأن الذكر معناه أن تذكر الشيء بداية ؛  لأنه أمر مهم لا ينسى ،  وهو ذكر لأنه يستلهم ،  ومن الذكر الاعتبار والتذكير ،  والشيء لا يذكر إلا إذا كان له أهمية ،  هذه الأهمية تتناسب مع الأمر من حيث مدة أهميته ومقدار أهميته ،  وكل ذكر لشيء في الدنيا قصارى أمره أن يعطيك خير الدنيا ،  أما القرآن فهو الذكر الذي يعطيك خيري الدنيا والآخرة ؛  لذلك فهو أهم ذكر يجب أن يظل على بالك لا ينسى أبدا .

إذن :  فالقرآن ذكر ذكر أولا ،  وذكر يذكر ثانيا ،  ويستلهم ذكرا يشمل الزمن كله في الدنيا وفي الآخرة .