ثم يقول الحق سبحانه عن السامري :  {  قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي ( 96 ) } .

مادة :  بصر منها أبصرت للرؤية الحسية ،  وبصرت للرؤية العلمية أي :  بمعنى علمت .

فمعنى :  {  بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ .  .  ( 96 ) } ( طه ) :  يعني :  اقتنعت بأمرهم غير مقتنعين به ،  فأنا فعلت وهم قلدوني فيما فعلت من مسألة العجل .

وقد أدى به اجتهاده إلى صناعة العجل ؛  لأنه رأى قومه يحبون الأصنام .  وسبق أن طلبوا من موسى أن يجعل لهم إلها لما رأوا قوما يعبدون الأصنام ،  فانتهز السامري فرصة غياب موسى ،  وقال لهم :  سأصنع لكم ما لم يستطع موسى صناعته ،  بل وأزيدكم فيه .  لقد طلبتم مجرد صنم من حجارة إنما أنا سأجعل لكم عجلا جسدا من الذهب ،  وله صوت وخوار مسموع .

وقوله :  {  فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا .  .  ( 96 ) } ( طه ) :  قبض على الشيء :  أخذه بجمع يده .  ومثلها :  قبص .

وقوله :  {  من أثر الرسول .  .  ( 96 ) } ( طه ) :  للعلماء في هذه المسألة روايات متعددة .  منها :  أن السامري حين كان جبريل عليه السلام يتعهده وهو صغير ،  كان يأتيه على جواد فلاحظ السامري أن الجواد كلما مر على شيء اخضر مكان حافره ،  ودبت الحياة فيه ،  لذلك :  فأصحاب هذا القول رأوا أن العجل كان حقيقيا ،  وله صوت طبيعي ليس مجرد مرور الهواء من خلاله .

ورأي آخر يقول :  {  من أثر الرسول .  .  ( 96 ) } ( طه ) :  الرسول كما نعلم هو المبلغ لشرع الله المباشر للمبلغ ،  أما جبريل فهو رسول للرسول ،  ولم يره أحد فأطلقت الرسول على حامل المنهج إلى المتكلم به ،  لكنها قد تطلق ويراد بها التهكم ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله .  .  ( 7 ) } ( المنافقون ) :  فيقولون :  رسول الله تهكما لا إيمانا بها .

وكذلك في قوله تعالى :  {  وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق .  .  ( 7 ) } ( الفرقان )

إذن :  قد يراد بها التهكم .

لكن ،  ما المراد بأثر الرسول ؟  الرسول جاء ليبلغ شرعا من الله ،  وهذا هو أثره الذي يبقى من بعده .  فيكون المعنى :  قبضت قبضة من شرع الرسول ،  قبضة من قمته ،  وهي مسألة الإله الواحد الأحد المعبود ،  لا صنم ولا خلافه .

وقوله تعالى :  {  فنبذتها .  .  ( 96 ) } ( طه ) :  أي :  أبعدتها وطرحتها عن مخيلتي ،  ثم تركت لنفسي العنان في أن تفكر فيما وراء هذا .

بدليل أنه قال بعدها :  {  وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي ( 96 ) } ( طه ) :  أي :  زينتها لي ،  وألجأتني إلى معصية .  فلا يقال :  سولت لي نفسي الطاعة ،  إنما المعصية وهي أن يأخذ شيئا من أثر الرسول ووحيه الذي جاء به من الله ،  ثم يطرحه عن منهجه ويبعده عن فكره ،  ثم يسير بمحض اختياره .