ثم يقول الحق سبحانه :  {  أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّأُوْلِي النُّهَى ( 128 ) } .

الهداية :  الدلالة والبيان ،  وتهديه أي :  تدله على طريق الخير .

والاستفهام في :  {  أفلم يهد لهم .  .  ( 128 ) } ( طه ) :  والاستفهام يرد مرة لتعلم ما تجهل ،  أو يرد للتقرير بما فعلت .

فالمراد :  أفلم ينظروا إلى الأمم السابقة وما نزل بهم لما كذبوا رسل الله ؟  كما قال في آية أخرى :  {  وإنكم لتمرون عليهم مصبحين ( 137 ) } ( الصافات ) .

وقال سبحانه :  {  والفجر ( 1 ) وليال عشر ( 2 ) والشفع والوتر ( 3 ) والليل إذا يسر ( 4 ) هل في ذلك قسم لذي حجر ( 5 ) ألم تر كيف فعل ربك بعاد ( 6 ) إرم ذات العماد ( 7 ) التي لم يخلق مثلها في البلاد ( 8 ) وثمود الذين جابواالصخر بالواد ( 9 ) وفرعون ذي الأوتاد ( 10 ) } ( الفجر ) .

ألا ترون كل هذه الآيات في المكذبين ؟  ألا ترون أن الله ناصر رسله ؟  ولم يكن سبحانه ليبعثهم ، ثم  يتخلى عنهم ،  ويسلمهم ،  كما قال سبحانه :  {  وإن جندنا لهم الغالبون ( 173 ) } ( الصافات ) ،  وقال :  {  ولينصرن الله من ينصره .  .  ( 40 ) } ( الحج ) .

وبعد هذا كله يعرض المكذبون ،  وكأنهم لم يروا شيئا من هذه الآيات .

وساعة ترى ( كم ) فاعلم أنها للشيء الكثير الذي يفوق الحصر ،  كما تقول لصاحبك :  كم أعطيتك ،  وكم ساعدتك .  أي :  مرات كثيرة ،  فكأنك وكلته ليجيب هو بنفسه ،  ولا تستفهم منه إلا إذا كان الجواب في صالحك قطعا .

فمعنى :  {  أفلم يهد لهم .  .  ( 128 ) } ( طه ) :  يعني :  يبين لهم ويدلهم على القرى الكثيرة التي كذبت رسلها ،  وماذا حدث لها وحاق بها من العذاب ،  وكان عليهم أن يتنبهوا ويأخذوا منهم عبرة ولا ينصرفوا عنها .

وقوله تعالى :  {  يمشون في مساكنهم .  .  ( 128 ) } ( طه ) ،  كقوله :  {  وإنكم لتمرون عليهم مصبحين ( 137 ) } ( الصافات ) فليس تاريخا يحكى إنما واقع ماثل ترونه بأعينكم ،  وتسيرون بين أطلاله {  إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّأُوْلِي النُّهَى ( 128 ) } ( طه ) :  أي :  عجائب لمن له عقل يفكر .

وكلمة ( النهى ) جمع نهية ،  وهي العقل ،  وهذه الكلمة تحل لنا إشكالات كثيرة في الكفر ،  فالبعض يظن أن الله تعالى خلق لنا العقل لنرتع به في مجالات الفكر كما نشاء ،  وننفلت من كل القيود .

إنما العقل من العقال الذي يعقل به البعير حتى لا ينفلت منك ،  وكذلك عقلك يعقلك ،  وينظم حركتك حتى لا تسير في الكون على هواك ،  عقلك لتعقل به الأمور فتقول :  هذا صواب ،  وهذا خطأ .  قبل أن تقدم عليه .

فالسارق لو عقل ما يفعل ما أقدم على سرقة الناس ،  وما رأيك لو أبحنا للناس جميعا أن يسرقوك ،  وأنت فرد ،  وهم جماعة ؟

الحق ساعة يعقل بصرك أن يمتد لما حرم عليك فلا تقل :  ضيق علي ،  لأنه أمر الآخرين أن يغضوا أبصارهم عن محارمك ،  والغير أكثر منك ،  إذن :  فأنت المستفيد .  فإن أردت أن تعربد في أعراض الناس ،  فأبح لهم أن يعربدوا في أعراضك .

والنبي صلى الله عليه وسلم لما جاءه شاب يشكو عدم صبره على غريزة الجنس ،  يريد أن يبيح له الزنا والعياذ بالله ،  فأراد صلى الله عليه وسلم أن يلقنه درسا يصرفه عن هذه الجريمة ،  فماذا قال له ؟

قال :  ( يا أخا العرب ،  أتحب هذا لأمك ؟  أتحب هذا لأختك ؟  أتحب هذا لزوجتك ؟  ) والشاب يقول في كل مرة :  لا يا رسول الله جعلت فداك .  ولك أن تتصور ماذا ينتاب الواحد منا إن سمع سيرة أمه وأخته وزوجته في هذا الموقف .

ثم يقول صلى الله عليه وسلم للشاب بعد أن هزه هذه الهزة العنيفة :  ( كذلك الناس لا يحبون ذلك لأمهاتهم ،  ولا لزوجاتهم ،  ولا لأخواتهم ،  ولا لبناتهم ) .

وهنا قال الشاب :  ( فوالله ما همت نفسي لشيء من هذا إلا وذكرت أمي وزوجتي وأختي وابنتي ) .

إذن :  فالعقل هو الميزان ،  وهو الذي يجري المعادلة ،  ويوازن بين الأشياء ،  وكذلك إن جاء بمعنى النهى أو اللب فإنها تؤدي نفس المعنى :  فالنهى من النهي عن الشيء ،  واللب أي :  حقيقة الشيء وأصله ،  لا أن يكون سطحي التفكير يشرد منك هنا وهناك .