معنى :  {  أعطى كل شيء خلقه .  .  ( 50 ) } ( طه ) :  أي :  كل ما في الوجود ،  خلقه الله لمهمة ،  فجاء خلقه مناسبا للمهمة التي خلق لها {  ثم هدى ( 50 ) } ( طه ) :  أي :  دل كل شيء على القيام بمهمته ويسره لها .

والحق سبحانه أعطى كل شيء ( خلقه ) الخلق يطلق ،  ويراد به المخلوق ،  فالمخلوق شيء لا بد له من مادة ،  لا بد أن يكون له صورة وشكل ،  له لون ورائحة ،  له عناصر ليؤدي مهمته .

فإذا أراد الله سبحانه خلق شيء يقدر له كل هذه الأشياء فأمد العين كي تبصر ،  والأنف كي يشم ،  واللسان كي يتذوق ،  ثم هدى كل شيء إلى الأمر المراد به لتمام مهمته ،  بدون أي تدخل فيه من أحد .

وإذا كان الإنسان ،  وهو المقدور للقادر الأعلى يستطيع أن يصنع مثلا القنبلة الزمنية .  ويضبطها على وقت ،  فتؤدي مهمتها بعد ذلك تلقائيا دون اتصال الصانع بها .

فالحق سبحانه خلق كل شيء وأقدره على أن يؤدي مهمته على الوجه الأكمل تأدية تلقائية غريزية ،  فالحيوانات التي نتهمها بالغباء ،  ونقول عنها ( بهائم ) هي في الحقيقة ليست كذلك ،  وقد أعطانا الحق – سبحانه وتعالى – صورة لها في مسألة الغراب الذي بعثه الله ليعلم ولد آدم كيف يواري سوءة أخيه كما قال سبحانه :  {  فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين ( 31 ) } ( المائدة ) .

فكيف صنع الغراب هذا الصنيع ؟  صنعه بالغريزة التي جعلها الله فيه ،  ولو تأملت الحمار الذي يضربون به المثل في الغباء حين تريده أن يتخطى ( قناة ) مثلا ،  تراه ينظر إليها ويقدر مسافتها ،  فإن استطاع أن يتخطاها قفز دون تردد ،  وإن كانت فوق إمكانياته تراجع ،  ولم يقدم مهما ضربته أو أجبرته على تخطيها ،  هذه هي الغريزة الفطرية .

لذلك تجد المخلوقات غير المختارة لا تخطئ ؛  لأنها محكمة بالغريزة ،  وليس لها عقل يدعو إلى هوى ،  وليس لها اختيار بين البدائل مثل العقل الإلكتروني الذي يعطيك ما أودعته فيه لا يزيد عليه ولا ينقص ،  أما الإنسان فيمكن أن يغير الحقيقة ،  ويخفي ما تريده منه ،  لأن له عقلا يفاضل :  قل هذه ،  ولا تقل هذه ،  وهذا ما ميز الله به الإنسان عن غيره من المخلوقات .

كذلك ،  ترى الحيوان إذا شبع يمتنع عن الطعام ولا يمكن أن تؤكله عود برسيم واحد مهما حاولت ،  إنما الإنسان صاحب العقل والهوى يقول لك :  ( أرها الألوان تريك الأركان ) ،  فلا مانع – بعد أن أكل حتى التخمة – من تذوق أصناف شتى من الحلوى والفاكهة وخلافه .

وفي هذه الآية يقول الحق سبحانه وتعالى أنه :  {  أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ( 50 ) } ( طه )

خذ مثلا الأذن ،  وكيف هي محكمة التركيب مناسبة لتلقي الأصوات ،  ففي الأذن من الخارج تجاعيد وتعاريج تتلقى الأصوات العالية ،  فتخفف من حدتها حتى تصل إلى الطبلة الرقيقة هادئة ،  وإلا خرقتها الأصوات وأصمتها ،  وكذلك جعلها الله لصد الرياح حتى إذا هبت لم تجد الأذن هكذا عارية فتؤذيها .

وكذلك العين ،  كم بها من آيات لله ،  فقد خلقها الله بقدر ،  من هذه الآيات أن حرارتها إن زادت عن 12 درجة تفسد ،  وأرنبة الأنف إن زادت عن 9 درجات لا تؤدي مهمتها ،  مع أن في الجسم عضوا حرارته 40 درجة هو الكبد ،  والحرارة الكلية للإنسان 37 درجة ،  تكون ثابتة في المناطق الباردة حيث الجليد كما هي في المناطق الحارة ،  لا ترتفع ولا تنخفض إلا لعلة أو آفة في الجسم .

إذن :  كل شيء في الوجود خلقه الله بقدر وحكمة وكيفية لأداء مهمته ،  كما قال في آية أخرى :  {  الذي خلق فسوى ( 2 ) والذي قدر فهدى ( 3 ) } ( الأعلى ) .

اللسان مثلا جعل الله به حلمات متعددة ،  كل واحدة منها تتذوق طعما معينا ،  فواحدة للحلو ،  وواحدة للمر ،  وواحدة للحريف ،  وهكذا ،  وجميعها في هذه المساحة الضيقة متجاورة ومتلاصقة بقدر دقيق ومعجز .

الأنف وما فيه من مادة مخاطية عالقة لا تسيل منك ،  وشعيرات دقيقة ،  ذلك لكي يحدث لهواء الشهيق عملية تصفية وتكييف قبل أن يصل إلى الرئتين ؛  لذلك لا ينبغي أن نقص الشعيرات التي بداخل الأنف ،  لأن لها مهمة .

عضلة القلب وما تحتويه من أذين وبطين ،  ومداخل للدم ،  ومخارج محكمة دقيقة تعمل ميكانيكيا ،  ولا تتوقف ولا تتعطل لمدة 140 أو 120 سنة ،  تعمل تلقائيا حتى وأنت نائم ،  فأي آلة يمكن أن تؤدي هذه المهمة ؟

والحق سبحانه وتعالى عندما أرسل موسى وهارون بآية دالة على صدقهما إلى فرعون كانت مهمتهما الأساسية أخذ بني إسرائيل ،  وإنقاذهم من طغيان فرعون ،  وجاءت المسألة الإيمانية تبعية ،  أما أصل مهمة موسى فكان :  {  فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم .  .  ( 47 ) } ( طه ) .

والحق سبحانه حين يعرض قضية الإيمان يعرضها مبدوءة بالدليل دليل البدء الذي جاء في قوله تعالى :  {  قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى ( 50 ) } ( طه ) :  لأن فرعون الذي ادعى الألوهية لا بد أن يكون له مألوهون ،  وهم خلق مثله ،  وهو يعتز بملكه وماله من أرض مصر ونيلها وخيراتها حتى قال :

{  أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي .  .  ( 51 ) } ( الزخرف ) .

فأراد الحق سبحانه وتعالى أن يرد عليه :  ألك شيء في خلق هؤلاء المألوهين لك ؟

وما أشبه موقف فرعون أمام هذه الحجة بموقف النمروذ أمام نبي الله إبراهيم عليه السلام عندما قال له :  {  ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت .  .  ( 258 ) } ( البقرة )

فلم يجد النمروذ إلا الجدل والسفسطة ،  فلجأ إلى حيلة المفلسين ،  وجاء برجلين فقال :  أنا أحكم على هذا بالموت وأعفو عن هذا ،  لذلك لما أحس إبراهيم – عليه السلام – منه المراوغة والجدال نقله إلى مسألة لا يستطيع منها فكاكا .

{  قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهتالذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ( 258 ) } ( البقرة ) .

إذن :  فالرد إلى قضية الخلق الأول دليل لا يمكن لأحد رده ،  حتى فرعون ذاته لم يدع أنه خلق شيئا ،  إنما تجبر وتكبر وادعى الألوهية فقط على مألوه لم يخلقه ،  ولم يخلق نفسه ،  ولم يخلق الملك الذي يعتز به .

ولما كان دليل الخلق الابتدائي هو الدليل المقنع ،  لم يكن لفرعون رد عليه ،  لذلك لما سمع هذه المسألة {  قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى ( 50 ) } ( طه ) :  لم يستطع أن ينقض هذا الدليل ،  فأراد أن يخرج الحوار من دليل الجد إلى مسألة أخرى يهرب إليها ،  مسألة فرعية لا قيمة لها :  {  قَالَ فَمَا بَالُ الْقُرُونِ الْأُولَى ( 51 ) } .