لأنهم إن ألقوا سحرهم كانت للعصا مهمة حين يلقيها موسى ،  فأراد أن يكون للعصا حركة بعد أن تنقلب إلى ثعبان أو حية أو جان ،  وإلا لو ألقى هو أولا ،  فماذا سيكون عملها ؟

وقد ألهم الله تعالى سحرة فرعون هذا الأدب في معركتهم مع موسى ،  فخيروه بين أن يلقي هو ،  أو يلقوا هم ،  والله – تبارك وتعالى – يحول بين المرء وقلبه .  فألهمهم ذلك مع أنهم خصومه ،  وأنطقهم بما يؤيد صاحب المعجزة الخالدة ،  فقالوا :  {  إِمَّا أَن تُلْقِيَ وَإِمَّا أَن نَّكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَلْقَى ( 65 ) } ( طه ) .

وقد اختار موسى – عليه السلام – أن يلقي أخيرا ؛  لأن التجربة التي مر بها في طوى مع ربه – عز وجل – لما قال له ربه :  {  قال ألقها يا موسى ( 19 ) } ( طه ) .

فلما ألقى موسى عصاه انقلبت إلى حية تسعى ورأى هو حركتها ،  لكن لم يكن بهذه التجربة شيء تلقفه العصا ،  فإذا ألقى موسى أولا وتحولت العصا حية أو ثعبانا ،  فما الفرق بينها وبين حبال السحرة التي تحولت أمامهم إلى حيات وثعابين ؟

إذن :  لا بد من شيء يميز عصا موسى كمعجزة عن سحر السحرة وشعوذتهم ؛  لذلك اختار موسى أن يلقي هو آخرا بإلهام من الله حتى تلقف عصاه ما يأفكون ،  فما يلقف لا بد أن يسبق ما يلقف .

فمن حيث الحركة أمام الناظرين لا فرق بين عصا موسى وحبال السحرة وعصيهم ،  فكلها تتحرك ،  إنما تميزت عصا موسى بأنها تلقف ما يصنعون من السحر ،  وتتبع حبالهم وعصيهم ،  وتقفز هنا وهناك ،  فلها – إذن – عين تبصر ،  ثم تلقف سحرهم في جوفها ،  ومع ذلك تظل كما هي لا تنتفخ بطنها مثلا ،  وهذا هو موضع المعجزة في عصا موسى عليه السلام .

وقوله تعالى :  {  فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى ( 66 ) } .  ( طه ) إذن :  فحركة العصى والحبال ليست حركة حقيقية ،  إنما هي تخيل {  يخيل إليه .  .  ( 6 ) } ( طه ) :  فيراها تسعى ،  وهي ليست كذلك .

وقد قال تعالى عن هؤلاء السحرة :  {  سحروا أعين الناس .  .  ( 116 ) } ( الأعراف ) فجاءوا بأعمال تخيلية خادعة بأي وسيلة كانت ،  فالبعض يقول مثلا :  إنهم وضعوا بها الزئبق ،  فلما حميت عليه الشمس تمدد ،  فصارت الأشياء تتلوى وتتحرك ،  فأيا كانت وسائلهم فهي مجرد تخيلات ،  أما الساحر نفسه فيراها حبالا على حقيقتها .

وهذا هو الفرق بين سحر السحرة ،  ومعجزة عصا موسى .

والسحر يختلف عن الحيل التي تعتمد على خفة الحركة والألاعيب والخدع ،  فالسحر أقرب ما يكون إلى الحقيقة في نظر الرائي ،  كما قال تعالى :  {  واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .  .  ( 102 ) } ( البقرة ) .

إذن :  هو فن يتعلم ،  يعطي التخييل بواسطة تسخير الجن ،  فهم الذين يقومون بكل هذه الحركات ،  فهي – إذن – ليست حيلا ولا خفة حركة ،  إنما هي عملية لها أصول وقواعد تدرس وتتعلم .

والخالق – عز وجل – حينما يعرض علينا قضية السحر ،  وأنه عبارة عن تسخير الشياطين لخدمة الساحر ،  ويجعل لكل منهما القدرة على مضرة الآخرين :  الساحر بالسحر ،  والشياطين بما لديهم من قول التشكل في الأشكال المختلفة والنفاذ من الحواجز ؛  لأن الجن خلقوا من النار ،  والنار لها شفافية تنفذ خلال الجدار مثلا .

أما الإنسان فخلق من الطين ،  والطين له كثافة ،  وضربنا مثلا لنقرب هذه المسألة ،  قلنا :  هب أنك تجلس خلف جدار ،  ووراء هذا الجدار تفاحة مثلا وهي من الطينية المتجمدة ،  أيصل إليك من التفاحة شيء ؟  إنما هو خلف الجدار نار فسوف تشعر من خلال الجدار بحرارتها .  هذه – إذن – خصوصيات جعلها الخالق عز وجل للشياطين فضلا عن أنهم يرونكم من حيث لا ترونهم .

لكن ،  كان من لطف القدير بنا أن جعل لنا ما يحمينا من الشياطين ،  فجعل الحق – تبارك وتعالى – الجن حين يتشكلون في الأشكال المختلفة تحكمهم هذه الأشكال ،  بمعنى لو أن الشيطان تشكل لك في صورة إنسان فقد حكمته هذه الصورة ،  فلو أطلقت عليه الرصاص في هذه اللحظة لقتلته فعلا .

لذلك ؛  فالشيطان يخاف منك أكثر مما تخاف منه ،  ولا يظهرون لنا إلا ومضة ولمحة سريعة خوفا أن يكون الرائي له علم بهذه المسألة فيمسك به وساعتها لن يفلت منك .

وقد أمسك النبي صلى الله عليه وسلم شيطانا وقال :  ( لقد هممت أن أربطه بسارية المسجد ،  يلعب به غلمان المدينة ،  إلا أنني ذكرت دعوة أخي سليمان :  {  هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي .  .  ( 35 ) } ( ص ) ) .

إذن :  الحق سبحانه أعطاهم خصوصية التشكل كما يحبون ،  إنما قيدهم بما يتشكلون به ،  كأنه يقول له :  إذا تركت طبيعتك وتشكلت بصورة أخرى فارض بأن تحكمك هذه الصورة ،  وأن يتحكم فيك الأضعف منك ،  وإلا لفزعوا الناس وأرهبوهم ،  ولم نسلم من شرهم .

وكذلك الحال مع الساحر نفسه ،  فلديه بالسحر والطلاسم أن يسخر الجن يفعلون له ما يريد ،  وهذه خصوصية تفوق بها قدرته قدرة الآخرين ،  ولديه بالسحر فرصة لا تتوفر لغيره من عامة الناس ،  فليس بينه وبينهم تكافؤ في الفرص .

والله عز وجل يريد لخلقه أن تتكافأ فرصهم في حركة الحياة فيقول للساحر :  إياك أن تفهم أن ما يسرته لك من تسخير الأقوى منك ليقدر على ما لا تقدر عليه يفيدك بشيء ،  أو أنك أخذت بالسحر فرصة على غيرك ،  بل العكس هو الصحيح فلن تجني من سحرك إلا الضرر والشقاء ،  فالسحر فتنة للإنسان ،  كما أنه فتنة للجن .

لذلك يقول تعالى :  {  وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .  .  ( 102 ) } ( البقرة )

والفتنة هنا معناها أن نختبر استعماله لمدى ما أعده الله له ،  أيستعمله في الخير أم في الشر ؟  فإن قلت :  أتعلم السحر لأستعمله في الخير :  نقول :  هذا كلامك ساعة التحمل .  ولا تضمن نفسك ساعة الأداء .  كما قلنا سابقا في تحمل الأمانة حين تقبلها ساعة التحمل ،  وأنت واثق من قدرتك على أدائها في وقتها ،  ومطمئن إلى سلامة نيتك في تحملها ،  أما وقت الأداء فربما يطرأ عليك ما يغير نيتك .

وكما جاء في قول الحق تبارك وتعالى :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ( 72 ) } ( الأحزاب ) .

فاخترن التسخير على الاختيار وحمل الأمانة ؛  لأنهن لا يضمن القيام بها .

وقد أعذر الله تعالى إلى السحرة في قوله :  {  وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .  .  ( 102 ) } ( البقرة ) .

كأن الساحر مآله إلى الكفر ؛  لأنه ابن أهواء وأغيار ،  لا يستطيع أن يتحكم في نفسه فيسخر قوة السحر في الخير ،  كما أن الله تعالى إذا أراد أن يسخر القوي للخير :  أيسخر الطائع ؟  أم يسخر العاصي ؟  سيسخر الطائع ،  والجن الطائع لا يرضى أبدا بهذه المسألة .

إذن :  لن يستطيع الساحر إلا تسخير الجن العاصي ،  كما قال تعالى :  {  وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم .  .  ( 121 ) } ( الأنعام ) .

لذلك نلاحظ أن كل الذين يشتغلون بهذه العملية على سمتهم الغضب ،  وعلى سحنتهم آثار الذنوب وشؤمها ،  ينفر منهم من رآهم ،  يعيشون في أضيق صور العيش ،  فترى الساحر يأخذ من هذا ،  ويأخذ من هذا ،  ويبتز الناس ويخدعهم ،  ومع ذلك تراه شحاذا يعيش في ضيق ،  ويموت كافرا مبعدا من رحمة الله حتى أولاده من بعده لا يسلمون من شؤمه ،  وصدق الله العظيم حين قال :  {  وأنه كان رجال من الإنس يعوذونبرجال من الجن فزادوهم رهقا ( 6 ) } ( الجن ) .

كما أن في حياة السحرة لفتة ،  يجب أن نلتفت إليها ،  وهي أن السحرة الذين يصنعون السحر للناس ويخدعونهم :  من أين يرتزقون ؟  من عامة الناس الذين لا يفهمون في السحر شيئا ،  ولو أنه أفلح بالسحر لأغنى نفسه عن أن تمتد يده إلى هذا ،  فيأخذ منه عدة جنيهات ،  وإلى هذا يطلب منه أشياء غريبة يوهمه أن مسألته لن تحل إلا بها .

ولماذا لم يستخدم سحره في سرقة خزينة مثلا ويريح نفسه من هذا العناء ،  وإن قال :  كيف وهي أموال الناس والسطو عليها سرقة ،  فليذهب إلى الركازوكنوز الأرض فليست مملوكة لأحد .

نعود إلى سحرة فرعون ؛  أيا كان سحرهم أمن نوع الألاعيب وخفة الحركة وخداع الناظرين ؟  أم من نوع السحر الذي علمته الشياطين من زمن سليمان – عليه السلام – فهو سحر لن يقف أمام معجزة باهرة جاءت على يد موسى لإثبات صدقه .