أي :  بعد أن أكلا من هذه الشجرة ظهرت لهما سوآتهما ،  والسوأة هي العورة أي :  المكان الذي يستحيي الإنسان أن ينكشف منه ،  والمراد القبل والدبر في الرجل والمرأة ،  ولكل من القبل والدبر مهمة ،  وبهما يتخلص الجسم من الفضلات ،  الماء من ناحية الكلى والحالب والمثانة عن طريق القبل ،  وبقايا وفضلات الطعام الناتجة عن حركة الهضم وعملية الأيض ،  وهذه تخرج عن طريق الدبر .

لكن ،  متى أحس آدم وزوجه بسوءاتهما ،  أبعد الأكل عموما من شجر الجنة ،  أم بعد الأكل من هذه الشجرة بالذات ؟

الحق – تبارك وتعالى – رتب ظهور العورة على الأكل من الشجرة التي نهاهما عنها {  فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا .  .  ( 121 ) } ( طه ) :  فقبل الأكل من هذه الشجرة لم يعرفا عورتيهما ،  ولم يعرفا عملية الإخراج هذه ؛  لأن الغذاء كان طاهيه ربه ،  فيعطي القدرة والحياة دون أن يخلف في الجسم أي فضلات .

لكن ،  لما خالفوا وأكلوا من الشجرة بدأ الطعام يختمر وتحدث له عملية الهضم التي نعرفها ،  فكانت المرة الأولى التي يلاحظ فيها آدم وزوجه مسألة الفضلات ،  ويلتفتان إلى عورتيهما :  ما هذا الذي يخرج منها ؟

وهنا مسألة رمزية ينبغي الالتفات إليها ،  فحين ترى عورة في المجتمع فاعلم أن منهجا من مناهج الله قد عطل .

إذن :  لم يعرف آدم وزوجه فضلات الطعام وما ينتج عنه من ريح وأشياء منفرة قذرة إلا بعد المخالفة ،  وهنا تحيرا ،  ماذا يفعلان ؟  ولم يكن أمامهما إلا ورق الشجر {  وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ .  .  ( 121 ) } ( طه ) .

أي :  أخذا يلصقان الورق على عورتيهما لسترها هكذا بالفطرة ،  وإلا ما الذي جعل هاتين الفتحتين عورة دون غيرهما من فتحات الجسم كالأنف والفم مثلا ؟

قالوا :  لأن فتحتي القبل والدبر يخرج منهما شيء قذر كريه يحرص المرء على ستره ،  ومن العجيب أن الإنسان وهو حيوان ناطق فضله الله ،  وحين يأكل يأكل باختيار ،  أما الحيوان فيأكل بغريزته ،  ومع ذلك يتجاوز الإنسان الحد في مأكله ومشربه ،  فيأكل أنواعا مختلفة ،  ويأكل أكثر من حاجته ويأكل بعدما شبع ،  على خلاف الحيوان المحكوم بالغريزة .

ولذلك ترى رائحة الفضلات في الإنسان قذرة منفرة ،  ولا فائدة منها في شيء ،  أما فضلات الحيوان فلا تكاد تشم لها رائحة ،  ويمكن الاستفادة منها فيجعلونها وقودا أو سمادا طبيعيا .  وبعد ذلك نتهم الحيوان ونقول :  إنه بهيم .  .  الخ .

وقوله تعالى :  {  وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى ( 121 ) } ( طه ) :  أي :  فيما قبل النبوة ،  وفي مرحلة التدريب ،  والإنسان في هذه المرحلة عرضة لأن يصيب ،  ولأن يخطئ ،  فإن أخطأ في هذه المرحلة لا تضربه بل تصوب له الخطأ .  كالتلميذ في فترة الدراسة ،  إن أخطأ صوب له المعلم ،  أما في الامتحان فيحاسبه .

ومعنى {  فغوى ( 121 ) } ( طه ) :  يعني :  لم يصب الحقيقة ،  كما يقولون لمن تاه في الصحراء غاو أي :  تائه .  ثم تأتي المرحلة الأخرى :  مرحلة العصمة .