عدن :  أي إقامة .  من عدن في المكان :  أقام فيه ،  فالمراد جنات أعدت لإقامتك ،  وفرق بين أن تعد المكان للإقامة وأن تعد مكانا لعابر ،  كما أن المكان يختلف إعداده وترفه حسب المعد وإمكاناته ،  فالإنسان العادي يعد مكانا غير الذي يعده عظيم من العظماء ،  فما بالك إذن بمكان أعده لك ربك – عز وجل – بقدراته وإمكاناته ؟

وقوله :  {  تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا .  .  ( 76 ) } ( طه ) :

نعلم أن الماء من أهم مقومات الحياة الدنيا ،  فبه تنبت الأرض النبات ،  وفيه تذوب العناصر الغذائية ،  وبدونه لا تقوم لنا حياة على وجه الأرض .  والحق سبحانه وتعالى ساعة ينزل مطرا من السماء قد لا ينتفع بالمطر من نزل عليه المطر ،  فربما نزل على جبل مثلا ،  فالنيل الذي نحيا على مائه يأتي من أين ؟  من الحبشة وغيرها .

لذلك جعل الخالق – عز وجل –كلمة {  تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا .  .  ( 76 ) } ( طه ) رمزا للخضرة وللنضارة وللنماء وللحياة السعيدة الهانئة ،  حتى الإنسان وإن لم يكن محتاجا للطعام بأن كان شبعان مثلا ،  يجد لذة في النظر إلى الطبيعة الخضراء ،  وما فيها من زرع وورود وزهور ،  فليس الزرع للأكل فقط ،  بل للنظر أيضا ،  وإن كنت تأكل في اليوم ثلاث مرات ،  والأكل غذاء للجسم ،  فأنت تتمتع بالمنظر الجميل وتسر به كلما نظرت إليه ،  والنظر متعة للروح ،  وسرور للنفس .

وكأن الحق – تبارك وتعالى – يقول لنا :  لا تقصروا انتفاعكم بنعم الله على ما تملكون ،  فتقول مثلا :  لا آكل هذه الفاكهة لأنها ليست ملكي ،  لأن هناك متعة أخرى :  {  انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه .  . ( 99 ) } ( الأنعام ) :  فقبل أن تأكل انظر ،  فالنظر متعة ،  وغذاء مستمر .

فقوله تعالى :  {  تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ .  .  ( 76 ) } ( طه ) :  لأن ظاهرة جريان الأنهار في الدنيا وسيلة للخضرة والخصب والإيناع ،  و {  من تحتها .  .  ( 76 ) } ( طه ) :  أي :  أن الماء ذاتي فيها ،  ونابع منها ،  ليس جاريا إليك من مكان آخر ،  ربما يمنع عنك أو تحرم منه .

لذلك يقول تعالى في آية أخرى :  {  تَجْرِي تَحْتهَا الْأَنْهَارُ .  .  ( 100 ) } ( التوبة ) :  فتحتها أنهار جارية ،  لكن مصدرها ومنبعها من مكان آخر .

ونسب الجريان إلى النهر ،  لا إلى الماء للمبالغة ،  فالنهر هو المجرى الذي يجري فيه الماء .

ثم يقول تعالى :  {  خالدين فيها .  .  ( 76 ) } ( طه ) :  وهذا هو التأمين الحق للنعيم ؛  لأن آفة النعم أن تزول ،  إما بأن تفوتها أنت أو تفوتك هي ،  أما نعيم الجنة فقد سلمه الله تعالى من هذه الآفة ،  فهو خالد باق ،  لا يزول ولا يزال عنه .

{  وَذَلِكَ جَزَاء مَن تَزَكَّى ( 76 ) } ( طه ) :  الزكاة :  تطلق على الطهارة وعلى النماء ،  فالطهارة :  أن يكون الشيء في ذاته طاهرا ،  والنماء :  أن توجد فيه خصوصية نمو فيزيد عما تراه أنت عليه .

كما ترى مثلا الورد الصناعي والورد الطبيعي في البستان ،  وفيه المائية والنضارة والرائحة الطيبة والألوان المختلفة والنمو ،  وكلها صفات ذاتية في الورد ،  على خلاف الورد الصناعي فهو جامد على حالة واحدة .

وهذا هو الفرق بين صنعة البشر وصنعة الخالق للبشر ،  لذلك كانت صنعة الله أخلد وأبقى ،  وصدق الله العظيم حين قال :  {  فتبارك الله أحسن الخالقين ( 14 ) } ( المؤمنون ) .

وتلحظ أنه لم يضن عليك بصفة الخلق ؛  لأنك استعملت الأسباب وأعملت الفكر ،  فكان لك شيء من الخلق لكن ربك أحسن الخالقين ؛  لأنك خلقت من باطن خلقته ،  خلقت من موجود ،  وهو سبحانه يخلق من عدم ،  خلقت شيئا جامدا لا حياة فيه ،  وخلق سبحانه شيئا حيا ناميا ،  يتكاثر بذاته .

ومن هنا سمي المال الذي تخرجه للفقراء زكاة ،  لأنه يطهر الباقي وينميه ،  ومن العجائب أن الله تعالى سمى ما يخرج من المال زكاة ونماء ،  وسمى زيادة الربا محقا .

فمعنى :  {  وَذَلِكَ جَزَاء مَن تَزَكَّى ( 76 ) } ( طه ) : أي :  تطهر من المعاصي ،  ثم نمى نفسه ،  ومعنى التنمية ارتقاءات المؤمن في درجات الوصول للحق ،  فهو مؤمن بداية ،  لكن يزيد إيمانه وينمو ويرتقى يوما بعد يوم ،  وكلما ازداد إيمانه ازداد قربه من ربه ،  وازدادت فيوضات الله عليه .  والطهارة للأشياء سابقة على تنميتها ؛  لأن درء المفسدة مقدم على جلب المصلحة .

إذن :  زكى نفسه :  طهرها أولا ،  ثم ينميها ثانيا ،  كمن يريد التجارة ،  فعليه أولا أن يأتي برأس المال الطاهر من حلال ثم ينميه ،  لكن لا تأتي برأس المال مدنسا ثم تنميه بما فيه من دنس .

وكلما نمى الإنسان إيمانه ارتقى في درجاته ،  فكانت له الدرجات العلا في الآخرة .