{  تعالى .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  تنزه وارتفع عن كل ما يشبه الحادث ،  تعالى ذاتا ،  فليست هناك ذات كذاته ،  وتعالى صفاتا فليست هناك صفة كصفته ،  فإن وجدت صفة في الخلق تشبه صفة في الخالق سبحانه ،  فخذها في ضوء {  ليس كمثله شيء .  .  ( 11 ) } ( الشورى ) .

فالحق سبحانه لا يضن على عبده أن يسميه خالقا إن أوجد شيئا من عدم ،  إنما لما تكلم عن خلقه سبحانه ،  قال :  {  فتبارك الله أحسن الخالقين ( 14 ) } ( المؤمنون ) .

فأنت خالق ،  لكن ربك أحسن الخالقين ،  فأنت خلقت من موجود أما ربك عز وجل فقد خلق من العدم ،  أنت خلقت شيئا جامدا على حالة واحدة ،  والله خلق خلقا حيا ناميا ،  يحس ويتحرك ويتكاثر ،  وسبق أن مثلنا لذلك – ولله المثل الأعلى – بصانع الأكواب الزجاجية من الرمال ،  وأوضحنا الفرق بين خلق وخلق .

وقوله تعالى :  {  فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  تلفتنا إلى ضرورة التطلع إلى أعلى في التشريع ،  فما الذي يجبرك أن تأخذ تشريعا من عبد مثلك ؟  ولماذا لا يأخذ هو تشريعك ؟  إذن :  لا بد أن يكون المشرع أعلا من المشرع له .

ومن ألفاظ تنزيه الله التي لا تقال إلا له سبحانه كلمة ( سبحان الله ) أسمعت بشرا يقولها لبشر ؟  وهنا كفرة وملاحدة ومنكرون للألوهية ومعاندون ،  ومع ذلك لم يقلها أحد مدحا في أحد .

كذلك كلمة ( تعالى وتبارك ) لا تقال إلا لله ،  فنقول :  ( تباركت ربنا وتعاليت ) أي :  وحدك لا شريك لك .

فقوله :  {  فتعالى الله .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  علا قدره وارتفع التنزيه ارتفاعا لا يوصل إليه ،  أما التعالي في البشر فيما بينهم فأمر ممقوت ؛  أما تعالى الحق سبحانه فمن مصلحة الخلق ،  وهذه اللفتة يعبر عنها أهل الريف ،  يقولون :  ( اللي ملوش كبير يشتري له كبير ) ؛  لأن الكبير هو الذي سيأخذ بيد الضعيف ويدك طغيان القوي ،  فإذا لم يكن لنا كبير نختلف ونضيع .

إذن :  من مصلحة الكون كله أن يكون الله متعاليا ،  والحق ليس متعاليا علينا ،  بل متعال من أجلنا ولصالحنا ،  فأي متعال أو جبار من البشر عندما يعلم أن الله أعلى منه يندك جبروته وتعاليه ؛  وأي ضعيف يعلم أن له سندا أعلى لا يناله أحد ،  فيطمئن ويعيش آمنا وبذلك يحدث التوازن الاجتماعي بين الناس .

ونحن نحب عبوديتنا لله عز وجل ،  وإن كانت العبودية كلمة بغيضة مكروهة حين تكون عبودية الخلق للخلق فيأخذ السيد خير عبده ،  إلا أن العبودية لله شرف وكرامة ؛  لأن العبد لله هو الذي يأخذ خير سيده ،  فأنا عبد الله وعبوديتي له لصالحي أنا ،  ولن أزيد في ملكه شيئا ،  ولن ينتفع من ورائي بشيء ؛  لأنه سبحانه زاول ملكه وزاول سلطانه في الكون قبل أن يخلق الخلق ،  فبقدرته وعظمته خلق ،  وقبل أن توجد أنت أيها الإنسان الطاغي المتمرد أوجد لك الكون كله بما فيه .

فأنت بإيمانك لن تزيد شيئا في ملك الله ،  كما جاء في الحديث القدسي :  ( يا عبادي إنكم لن تملكوا نفعي فتنفعوني ،  ولن تملكوا ضري فتضروني .  .  )فأنا إن تصرفت فيكم فلمصلحتكم ،  لا يعود علي من ذلك شيء .

وقوله تعالى :  {  الملك الحق .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  لأن هناك ملوكا كثيرين ،  أثبت الله لهم الملك وسماهم ملوكا ،  كما قال سبحانه :  {  وقال الملك ائتوني به .  .  ( 50 ) } ( يوسف ) ،  وقال :  {  ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك .  .  .  ( 258 ) } ( البقرة ) .

إذن :  في الدنيا ملوك ،  لكنهم ليسوا ملوكا بحق ،  الملك بحق هو الله ؛  لأن ملوك الدنيا ملوك في ملك موهوب لهم من الله ،  فيمكن أن يفوت ملكه ،  أو يفوته الملك ،  وأي ملك هذا الذي لا يملكه صاحبه ؟

أي ملك هذا الذي يسلب منك بانقلاب أو بطلقة رصاص ؟

إذن :  الملك الحق هو لله ،  وإن ملك بعض الخلق شئون بعض لمصلحتهم ،  فهو سبحانه الذي يهب الملك ،  وهو الذي ينزعه إن أراد :  {  تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء .  .  ( 26 ) } ( آل عمران ) .

فالحق سبحانه له الملك الحق ، ويهب من ملكه لمن يشاء ،  لكن يظل الملك وما ملكه في قبضة الله ؛  لأنه سبحانه قيوم على خلقه لا يخرج أحد عن قيوميته .

وقد نسمع من يسب الملوك والرؤساء ،  ومن يخوض في حقهم ،  وهو لا يدري أن ملكهم من الله ،  فهو سبحانه الذي ملكهم وفوضهم ،  ولم يأخذ أحد منهم ملكا رغما عن الله ،  فلا تعترض على اختيار الله واحترم من فوضه الله في أمرك ،  واعلم أن في ذلك مصلحة البلاد والعباد ،  ومن يدريك لعل الطاغية منهم يصبح غدا واحدا من الرعية .

إذن :  الحق سبحانه ملك بعض الناس أمر بعض :  هذا يتصرف في هذا ،  وهذا يملك هذا لتسير حركة الكون ،  فإذا كانت القيامة ،  قال عز وجل :  {  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( 16 ) } ( غافر ) هذا هو الملك الحق .

ومن عظمته في التعالي أنه يريحك هو سبحانه بعمله لك ،  فيقول لك :  نم ملء جفونك ،  فأنا لا تأخذني سنة ولا نوم ،  نم فلك رب قيوم قائم على أمرك يرعاك ويحرسك .

ومن معاني :  {  الملك الحق .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  أي :  الثابت الذي لا يتغير ،  وكل ظاهرة من ظواهر القوة في الكون تتغير إلا قوة الحق – تبارك وتعالى – لذلك يلقي سبحانه أوامره وهو واثق أنها ستنفذ ؛  لأنه سبحانه ملك حق ،  بيده ناصية الأمور كلها ،  فلو لم يكن سبحانه كذلك ،  فكيف يقول للشيء :  كن فيكون ؟  فلا يعصاه أحد ،  ولا يخرج عن طوعه مخلوق ،  فيقول له :  كن فلا يكون .

فالحق – تبارك وتعالى – أنزل القرآن عربيا ،  وصرف فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا ؛  لأنه من حقه أن يكون له ذلك ،  لأنه ملك حق ليس له هوى فيما شرع ؛  لذلك يجب أن تقبل تشريعه ،  فلا يطعن في القوانين إلا أن تصدر عن هوى ،  فإن قنن رأسمالي أعطى الامتياز للرأسماليين ،  وإن قنن فقير أعطى الامتياز للفقراء ،  والله عز وجل لا ينحاز لأحد على حساب أحد .

وأيضا يجب في المقنن أن يكون عالما بمستجدات الأمور في المستقبل ،  حتى لا يستدرك أحد على قانون فيغيره كما يحدث معنا الآن ،  وتضطرنا الأحداث إلى تغيير القانون ،  لأننا ساعة شرعناه غابت عنا هذه الأحداث ،  ولم نحتط لها ؛  لذلك لا استدراك على قانون السماء أبدا .

وطالما أن الحق سبحانه وتعالى هو {  الملك الحق .  .  ( 114 ) } ( طه ) : فلا بد أن يضمن للخلق أن يصلهم الكتاب والمنهج كما قاله سبحانه ،  لا تغيير فيه ؛  لذلك قال عز وجل :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( 9 ) } ( الحجر ) .

نحن الذين سنحفظه ؛  لأن البشر جربوا في حفظ مناهج السماء ،  ولم يكونوا أمناء عليها ،  فغيروا في التوراة وفي الإنجيل وفي الكتب المقدسة ،  إما بأن يكتموا بعض ما أنزل الله ،  وإما أن ينسوا بعضه ،  والذي ذكروه لم يتركوه على حاله بل حرفوه .  وإن قبل منهم هذا كله فلا يقبل منهم أن يفتروا على الله فيؤلفون من عندهم ،  ويقولون :  {  هو من عند الله وما هو من عند الله .  .  .  .  .  .  .  .  .  ( 78 ) } ( آل عمران ) .

ذلك لأن الحفظ للمنهج كان موكولا للبشر تكليفا ،  والتكليف عرضة لأن يطاع ،  ولأن يعصى ،  كما قال تعالى :  {  إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله .  .  ( 44 ) } ( المائدة ) .

أي :  طلب منهم أن يحفظوها بهذا الأمر التكليفي ،  فعصوه نسيانا ،  وكتمانا ،  وتحريفا ،  وزيادة ،  لذلك تولى الحق – تبارك وتعالى – حفظ القرآن ؛  لأنه الكتاب الخاتم الذي لا استدراك عليه ،  وضمن سبحانه للقرآن ألا يحرف بأي وجه من أوجه التحريف .

فاطمئنوا إلى أن القرآن كتاب الله الذي بين أيديكم هو كلام الله الذي جاء من علمه تعالى في اللوح المحفوظ الذي قال عنه :  {  في كتاب مكنون ( 78 ) لا يمسه إلا المطهرون ( 79 ) } ( الواقعة )

ثم نزل به الروح الأمين ،  وهو مؤتمن عليه لم يتصرف فيه ،  ثم نزل على قلب سيد المرسلين الذي قال الله عنه :  {  ولو تقول علينا بعض الأقاويل ( 44 ) لأخذنا منه باليمين ( 45 ) } ( الحاقة ) .

إذن :  حفظ القرآن علما في اللوح المحفوظ ،  وحفظ في أمانة من نزل به من السماء ،  وحفظ في من استقبله وهو النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلا حجة لنا بعد أن جمع الحق – سبحانه وتعالى – للقرآن كل ألوان الحفظ .

لذلك كان ولا بد حين ينزل الله القرآن على رسوله أن يقول له :  {  فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ ( 114 ) } ( طه ) فليست هناك حقيقة بعد هذا أبدا ،  وليس هناك شيء ثابت ثبوت الحق سبحانه وتعالى .

ثم يقول تعالى :  {  وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  وهذه مقدمات ليطمئن رسول الله على حفظ القرآن ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم كان ينزل عليه الوحي ،  فيحاول إعادته كلمة كلمة .  فإذا قال الوحي مثلا :  {  قل أوحي إلي .  .  ( 1 ) } ( الجن ) .  فيأخذ الرسول في تكرارها في سره ويرددها خلف جبريل عليه السلام مخافة أن ينساها لشدة حرصه على القرآن .

فنهاه الله عن هذه العجلة {  ولا تعجل بالقرآن .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  أي :  لا تتعجل ،  ولا تنشغل بالتكرار والترديد ،  فسوف يأتيك نضجها حين تكتمل ،  فلا تخش أن يفوتك شيء منه طالما أنني تكلفت بحفظه ؛  لذلك يقول له في موضع آخر :  {  سنقرئك فلا تنسى ( 6 ) } ( الأعلى ) .

فاطمئن ولا تقلق على هذه المسألة ؛  لأن شغلك بحفظ كلمة قد يفوت عليك أخرى .

والعجلة أن تخرج الحدث قبل نضجه ،  كأن تقطف الثمرة قبل نضجها وقبل أوانها ،  وعند الأكل تفاجأ بأنها لم تستو بعد ،  أو تتعجل قطفها وهي صغيرة لا تكفي شخصا واحدا ،  ولو تركتها لأوانها لكانت كافية لعدة أشخاص .

والقرآن كلام في مستوى عال من البلاغة ،  وليس كلاما مألوفا له يسهل عليه حفظه ؛  لذلك كان حريصا على الحفظ والتثبيت .

وفي آية أخرى يوضح الحق سبحانه هذه المسألة :  {  لا تحرك به لسانك لتعجل به ( 16 ) إن علينا جمعه وقرآنه ( 17 ) فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ( 18 ) } ( القيامة ) :  أي :  لما تكتمل الآيات فلك أن تقرأها كما تحب .

وهذه الظاهرة من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ،  نبي ينزل عليه عدة أرباع من القرآن ،  أو السورة كاملة ،  ثم حين يسرى عنه الوحي يعيدها كما أنزلت عليه ،  ولك أن تأتي بأكثر الناس قدرة على الحفظ ،  واقرأ عليه لمدة عشر دقائق مثلا من أي كتاب أو أي كلام ،  ثم اطلب منه إعادة ما سمع فلن يستطيع .

أما النبي صلى الله عليه وسلم فكان يأمر الكتبة بكتابة القرآن ،  ثم يمليه عليهم كما سمعه ،  لا يغير منه حرفا واحدا ،  بل ويملي الآيات في موضعها من السور المختلفة فيقول :  ( ضعوا هذه في سورة كذا ،  وهذه في سورة كذا ) .

ولو أن السورة نزلت كاملة مرة واحدة لكان الأمر إلى حد ما سهلا ،  إنما تنزل الآيات متفرقة ،  فإذا ما قرأ صلى الله عليه وسلم في الصلاة مثلا قرأ بسورة واحدة نزلت آياتها متفرقة ،  هذه نزلت اليوم ،  وهذه نزلت بالأمس ،  وهكذا ،  ومع ذلك يقرؤها مرتبة آية آية .

وقوله تعالى عدها :  {  ثم إن علينا بيانه ( 19 ) } ( القيامة ) :  وخاطب النبي في آية أخرى :  {  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم .  .  ( 44 ) } ( النحل ) :  فالبيان من الله تعالى والتبيين من النبي صلى الله عليه وسلم .

ومعنى :  {  مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ .  .  ( 114 ) } ( طه ) :  أي :  انتظر حتى يسرى عنك ،  لكن كيف يعرف الرسول ذلك ؟  كيف يعرف أن الحالة التي تعتريه عند نزول الوحي قد زالت ؟  والصحابة يصفون حال النبي صلى الله عليه وسلم عند نزول الوحي عليه فيقولون :  كنا نسمع حول رأسه كغطيط النحل ،  وكان جبينه يتفصد عرقا ،  ويبلغ منه الجهد مبلغا ،  وإن نزل الوحي وهو على دابة كانت تنخ برسول الله ؛  لأن الله تعالى قال :  {  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ( 5 ) } ( المزمل ) .

إذن :  هناك آيات مادية تعرض لرسول الله عند نزول الوحي ؛  لأن الوحي من ملك له طبيعته التكوينية التي تختلف وطبيعة النبي البشرية ،  فلكي يتم اللقاء بينهما مباشرة لا بد أن يحدث بينهما نوع من التقارب في الطبيعة ،  فإما أن يتحول الملك من صورته الملائكية إلى صورة بشرية ،  أو ينتقل رسول الله من حالته البشرية إلى حالة ملائكية ارتقائية حتى يتلقى عن الملك .

لذلك ،  كانت تحدث لرسول الله تغييرات كيماوية في طبيعته ،  هذه التغييرات هي التي تجعله يتصبب عرقا حتى يقول :  ( زملوني زملوني ) أو ( دثروني دثروني ) لما حدث في تكوينه من تفاعل .

فكان الوحي شاقا على رسول الله خاصة في أوله ،  فأراد الحق – سبحانه أن يخفف عن رسوله هذه المشقة ،  وأن يريحه فترة من نزول الوحي ليريحه من ناحية وليشوقه للوحي من ناحية أخرى ،  فقال تعالى :  {  ألم نشرح لك صدرك ( 1 ) ووضعنا عنك وزرك ( 2 ) الذي أنقض ظهرك ( 3 ) } ( الشرح ) والوزر هو الحمل الثقيل الذي كان يحمله رسول الله في نزول الوحي عليه .

فلما فتر الوحي عن رسول الله شمت به الأعداء ،  وقالوا :  إن رب محمد قد قلاه .  سبحان الله ،  أفي الجفوة تذكرون أن لمحمد ربا ؟  ألستم القائلين له :  كذاب وساحر ؟  والآن أصبح له رب لأنه قلاه ؟

وما فهم الكفار أن فتور الوحي لحكمة عالية ،  أرادها رب محمد ،  هي أن يرتاح نفسيا من مشقة هذه التغيرات الكيماوية في تكوينه ،  وأن تتجدد طاقته ،  ويزداد شوقه للقاء جبريل من جديد ،  والشوق إلى الشيء يهون الصعاب في سبيله .  كما يسير المحب إلى حبيبه ،  لا تمنعه مشاق الطريق .

فرد الله على الكفار :  {  والضحى ( 1 ) والليل إذا سجى ( 2 ) ما ودعك ربك وما قلى ( 3 ) وللآخرة خير لك من الأولى ( 4 ) ولسوف يعطيك ربك فترضى ( 5 ) } ( الضحى ) .

فنفى عن رسوله ما قاله الكفار ،  ثم عدل عبارتهم :  إن رب محمد قد قلاه فقال :  {  ما ودعك ربك وما قلى ( 3 ) } ( الضحى ) :  هكذا بكاف الخطاب ؛  لأن التوديع قد يكون للحبيب .

أما في قوله :  {  وما قلى ( 3 ) } ( الضحى ) :  فلم يأت هنا بكاف الخطاب حتى مع النفي ،  فلم يقل ( وما قلاك ) ؛  لأن النفي مع ضمير المخاطب يشعر بإمكانية حدوث الكره لرسول الله .

كما لو قلت :  أنا لم أر شيخ الأزهر يشرب الخمر ،  أمدحت شيخ الأزهر بهذا القول أم ذممته ؟  الحقيقة أنك ذممته ؛  لأنك جعلته مظنة أن يحدث منه ذلك .

فهذا التعبير القرآني يعطي لرسول الله منزلته العالية ومكانته عند ربه عز وجل .

لكن ،  ما الحكمة في أن الحق – تبارك وتعالى – أقسم في هذه المسألة بالضحى وبالليل إذا سجى ؟  وما صلتهما بموضوع غياب الوحي عن رسول الله ؟

الله عز وجل يريد بقوله :  {  والضحى ( 1 ) والليل إذا سجى ( 2 ) } ( الضحى ) :  أن يرد هؤلاء إلى ظاهرة كونية مشاهدة ومعترف بها عند الجميع ؛  وهي أن الله خلق النهار وجعله محلا للحركة والنشاط والسعي ،  وخلق الليل وجعله محلا للراحة والسكون ،  فيرتاح الإنسان في الليل ليعاود نشاطه في الصباح من جديد .

وهكذا أمر الوحي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلما أجهده الوحي احتاج إلى وقت يرتاح فيه ،  لا لتنتهي المسألة بلا عودة ،  بل ليجدد نشاط النبي ،  ويشوقه للوحي من جديد ،  لذلك بشره بقوله :  {  وللآخرة خير لك من الأولى ( 4 ) } ( الضحى ) :  أي :  انتظر يا محمد ،  فسوف يأتيك خير كثير .

فالحق سبحانه يرجعهم إلى ظواهر الكون ،  وإلى الطبيعة التي يعيشون عليها ،  فأنتم ترتاحون من عناء النهار بسكون الليل ،  فلماذا تنكرون على محمد أن يرتاح من عناء الوحي ومشقته ؟  وهل راحتكم في سكون الليل تعني دوام الليل وعدم عودة النهار ؟

وقوله تعالى :  {  وقل رب زدني علما ( 114 ) } ( طه ) :  هذا توجيه للنبي صلى الله عليه وسلم للاستزادة من العلم ،  فما دمت أنت يا رب الحافظ فزدني منه ،  ذلك لأن رسول الله سيحتاج إلى علم تقوم عليه حركة الحياة من لدنه إلى أن تقوم الساعة ،  علم يشمل الأزمنة والأمكنة ،  فلا بد له أن يعد الإعداد اللازم لهذه المهمة .