هذا لفرعون بعد أن طغى ،  ومن الذي حكم عليه بالطغيان .  ؟  حين تحكم أنت عليه بالطغيان فهو طغيان يناسب قدرات وإمكانات البشر ،  أما أن يقول عنه الحق تبارك وتعالى :  {  إنه طغى ( 43 ) } ( طه ) فلا بد أنه تجاوز كل الحدود ،  وبلغ قمة الطغيان ،  فربنا هو الذي يقول .

فقوله :  {  فقولا له قولا لينا .  .  ( 44 ) } ( طه ) :  فلا بد أن تعطيه فسحة كي يرى حججك وآياتك ،  ولا تبادره بعنف وغلظة ،  وقالوا :  النصح ثقيل ،  فلا ترسله جبلا ،  ولا تجعله جدلا ،  ولا تجمع على المنصوح شدتين :  أن تخرجه مما ألف بما يكره ،  بل تخرجه مما ألف بما يحب .

وهذا منهج في الدعوة واضح وثابت ،  كما في قوله تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة .  .  ( 125 ) } ( النحل ) .

لأنه تخلعه مما اعتاد وألف ،  وتخرجه عما أحب من حرية واستهتار في الشهوات والملذات ،  ثم تقيده بالمنهج ،  فليكن ذلك برفق ولطف .

وهذه سياسة يستخدمها البشر الآن في مجال الدواء ،  فبعد أن كان الدواء مرا يعافه المرضى ،  توصلوا الآن إلى برشمة الدواء المر وتغليفه بطبقة حلوة المذاق حتى تتم عملية البلع ،  ويتجاوز الدواء منطقة المذاق .

وكذلك الحال في مرارة الحق والنصيحة ،  عليك أن تغلفها بالقول اللين اللطيف .

وقوله :  {  لعله يتذكر أو يخشى ( 44 ) } ( طه ) :  لعل :  رجاء ،  فكيف يقول الحق تبارك وتعالى :  {  لعله يتذكر أو يخشى ( 44 ) } ( طه ) وفي علمه تعالى أنه لن يتذكر ولن يخشى ،  وسيموت كافرا غريقا ؟

قالوا :  لأن الحق سبحانه يريد لموسى أن يدخل على فرعون دخول الواثق من أنه سيهتدي ،  لا دخول اليائس من هدايته ،  لتكون لديه الطاقة الكافية لمناقشته وعرض الحجج عليه ،  أما لو دخل وهو يعلم هذه النتيجة لكان محبطا لا يرى من كلامه فائدة ،  كما يقولون ( ضربوا الأعور على عينه قال خسرانة خسرانة ) .

فالحق سبحانه يعلم ما سيكون من أمر فرعون ،  لكن يريد أن يقيم الحجة عليه {  لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .  .  ( 165 ) } ( النساء ) .

وقوله :  {  يتذكر أو يخشى ( 44 ) } ( طه ) كأن الإنسان إذا ما ترك شراسة تفكيره ،  وغمة شهواته في نفسه ،  لا بد أن يهتدي بفطرته إلى وجود الله أو ( يتذكر ) عالم الذر ،  والعهد الذي أخذه الله عليه يوم أن قال :  {  ألست بربكم قالوا بلى شهدنا .  .  ( 172 ) } ( الأعراف ) .

والذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم :  ( كل مولود يولد على الفطرة ،  فأبواه يهودانه ،  أو ينصرانه ،  أو يمجسانه ) .

فلو تذكر الإنسان ،  وجرد نفسه من هواها لا بد له أن يهتدي إلى وجود الله ،  لكن الحق – سبحانه وتعالى – جعل للغفلة مجالا ،  وأرسل الرسل للتذكير ؛  لذلك قال :  {  رسلا مبشرين ومنذرين .  .  ( 165 ) } ( النساء ) ولم يقل :  بادئين .

أما مسألة الإيمان بالله فكان ينبغي أن تكون واضحة معروفة للناس أن هناك إيمانا بإله خالق قادر فقط ينتظرون ما يطلبه منهم وما يتعبدهم به .  ماذا تفعل ؟  وماذا تترك ؟  وهذه هي مهمة الرسل .

وسبق أن ضربنا مثلا برجل انقطعت به السبل في صحراء دوية ،  لا يجد ماء ولا طعاما ،  حتى أشرف على الهلاك ،  ثم غلبه النوم فنام ،  فلما استيقظ إذا بمائدة عليها ألوان الطعام والشراب .  بالله قبل أن يمد يده للطعام ،  ألا يسأل :  من أتى إليه به ؟

وهكذا الإنسان ،  طرأ على كون معد لاستقباله :  أرض ،  وسماء ،  وشمس ،  وقمر ،  وزرع ،  ومياه ،  وهواء .  أليس جديرا به أن يسأل :  من الذي خلق هذا الكون البديع ؟  فلو تذكرت ما طرأت عليه من الخير في الدنيا لانتهيت إلى الإيمان .

فمعنى :  {  يتذكر .  .  ( 44 ) } ( طه ) :  أي :  النعم السابقة فيؤمن بالمنعم {  أو يخشى ( 44 ) } ( طه ) يخاف العقوبة اللاحقة ،  فيؤمن بالله الذي تصير إليه الأمور في الآخرة .