توقف العلماء طويلا حول هذه الآية ،  لأن فيها قراءتين( إن هذان ) بسكون ( إن ) والأخرى ( إن هذان ) بالتشديد .

والقراءة التي نحن عليها قراءة حفص :  {  إن هذان لساحران .  .  ( 63 ) } ( طه ) ،  و ( إن ) شرطية إن دخلت على الفعل ،  كما نقول :  إن زارني زيد أكرمته ،  وتأتي نافية بمعنى ما ،  كما في قوله تعالى :  {  الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم .  .  ( 2 ) } ( المجادلة )

فالمعنى :  ما أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم ،  كذلك في قوله تعالى :  {  إن هذان لساحران .  .  ( 63 ) } ( طه ) فالمعنى :  ما هذان إلا ساحران ،  فتكون اللام في :  {  لساحران .  .  ( 63 ) } ( طه ) :  :  بمعنى إلا .  كأنك قلت :  ما هذان إلا ساحران .

وتأتي اللام بمعنى إلا ،  إذا اختلفنا مثلا على شيء ،  كل واحد منا يدعيه لنفسه ،  فيأتي الحكم يقول :  لزيد أحق به ،  كأنه قال :  ما هذا الشيء إلا لزيد .  إذن :  اللام تأتي بمعنى إلا .

وعلى القراءة الثانية بالتشديد ( إن هذان لساحران ) فإن حرف ناسخ ينصب المبتدأ ويرفع الخبر ،  تقول :  إن زيدا مجتهد ،  أما في الآية بهذه القراءة :  ( إن هذان لساحران ) جاء اسم هذان بالرفع بالألف ؛  لأنه مثنى ،  والقاعدة تقتضي أن نقول ( هذين ) .

فكيف يتم توجيه إن المشددة الناسخة وبعدها الاسم مرفوع ؟

قالوا :  هذه لغة كنانة إحدى قبائل العرب ،  وكان لكل قبيلة لهجتها الخاصة ولغتها المشهورة فيقولون :  جعجعة خزاعة ،  وطُمطُمانيّة حِمير ،  وتلتلة بهراء ،  وفحفحة هذيل .  .  الخ .

ولما نزل القرآن نزل على جمهرة اللغة القرشية ؛  لأن لغات العرب جميعها تصب في لغة قريش في مواسم الحج والشعر والتجارة وغيرها ،  فكانت لغة قريش هي السائدة بين لغات كل هذه القبائل ،  لذلك نزل بها القرآن ،  لكن الحق تبارك وتعالى أراد أن يكون للقبائل الأخرى نصيب ،  فجاءت بعض ألفاظ القرآن على لهجات العرب المختلفة للدلالة على أن القرآن ليس لقريش وحدها ،  ليجعل لها السيادة على العرب ،  وإنما جاء للجميع .

ومن لهجات القبائل التي نزل بها القرآن لهجة كنانة التي تلزم المثنى الألف في كل أحواله رفعا ونصبا وجرا .  وشاهدهم في كتب النحو قول شاعرهم :

واها لسلمى ثم واها واها****يا ليت عيناها لنا وافاها

هي المنى لو أننا نلناها****وموضع الخلخال من قدماها

إن أباها وأبا أباها     ****      قد بلغا في المجد غايتاها

فقال :  إن أباها .  ولم يقل :  إن أبيها ،  لأنه يلزم المثنى الألف .

إذن :  لم ينزل القرآن بلغة قريش على أنها لغة سيادة ،  وإنما لأنها تنطوي على زبدة فصاحات لغات الجزيرة كلها ،  وكانت لغة قريش تصفى في مواسم الشعر والأدب في عكاظ وذي المجنة وغيرها .

نعود إلى قول الحق تبارك وتعالى :  {  قَالُوا إِنْ هَاذَانِ لَسَاحِرَانِ يُرِيدَانِ أَن يُخْرِجَاكُم مِّنْ أَرْضِكُم بِسِحْرِهِمَا .  .  ( 60 ) } ( طه ) ويبدو أن استدعاء فرعون لقومه على موسى وهارون جاء بنتيجة ونالت حيلته من نفوسهم ؛  لذلك يرددون نفس كلام المعلم الكبير فرعون ،  فيتهمون موسى وهارون بالسحر .

وقولهم :  {  ويذهبا بطريقتكم المثلى ( 63 ) } ( طه ) :  طريقتهم المثلى .

أي :  ما ارتضاه القوم للعيش عليه ،  والمذهب والطريق الذي سلكوه .

والمراد بالطريقة المثلى التي ساروا عليها أنهم اتخذوا واحدا منهم إلها يعبدونه ويأتمرون بأمره ،  تلك هي الطريقة المثلى !  !  والمثلى :  أي :  الفاضلة مذكرها أمثل .