ثم يقول الحق سبحانه :

{  قَالَ فَاذْهَبْ فَإِنَّ لَكَ فِي الْحَيَاةِ أَن تَقُولَ لَا مِسَاسَ وَإِنَّ لَكَ مَوْعِدًا لَّنْ تُخْلَفَهُ وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا ( 97 ) } .

كان رد موسى – عليه السلام – على هذه الفعلة من السامري :  جزاؤك أن تذهب ،  ويكون قولك الملازم لك :  {  لا مساس .  .  ( 97 ) } ( طه ) :  والمساس أي :  المس .  المعنى يحتمل :  لا مساس مني لأحد ،  أو لا مساس من أحد لي .

ذلك لأن الذين يفترون الكذب ويدعون أن لهم رسالة ولهم مهمة الأنبياء ،  حظهم من هذا كله أن تكون لهم سلطة زمنية ومكانة في قلوب الناس ،  وأن يكون لهم مذهب وأتباع وأشياع .

لذلك تراهم دائما – في سبيل الوصول إلى هذه الغاية – يتحللون من المنهج الحق ،  ويستبدلونه بمناهج حسب أهوائهم ،  فيميلون إلى تسهيل المنهج وتبسيطه ،  ويعطون لأتباعهم حرية ما أنزل الله بها من سلطان ،  كالذي خرج علينا يبيح للناس الاختلاط بين الرجال والنساء .

ومن العجيب أن تجد لهذه الأفكار أنصارا يؤمنون بها ويطبقونها ،  لا من عامة الناس ،  بل من المثقفين وأصحاب المناصب .  فكيف تحجب عنهم المرأة ،  وهي نصف المجتمع ؟

إذن :  ما أجمل هذا الدين وما أيسره على الناس ،  فقد جاء على وفق أهوائهم وشهواتهم ،  ووسع لهم المسائل ،  فالنفس تميل بطبعها إلى التدين ؛  لأنها مفطورة عليه ،  لكن تريد هذا الدين سهلا لا مشقة فيه .  حتى وإن خالف منهج الله .

لذلك تجد مثلا مسيلمة وسجاح وغيرهما من مدعي النبوة يخففون عن أتباعهم تكاليف الشرع في الصلاة والصوم ،  أما الزكاة فهي ثقيلة على النفس فلا داعي لها ،  وإلا فما الميزة التي جاءوا بها ليتبعهم الناس ؟  وما وسائل التشجيع لإتباع الدين الجديد .

وهكذا يصبح لهؤلاء سلطة زمنية ومكانة ،  وأتباع وجمهور ،  إذن :  الذي أفسد حياته أن يجد العز والمكانة في انصياع الناس له وتبعيتهم لأفكاره ،  فيعاقبه الله بهم ،  ويجعل ذله على أيديهم وفتنته من ناحيتهم ،  فهم الذين أعانوه على هذا الباطل ،  فإذا به يكرههم ويبتعد بنفسه عنهم ،  لدرجة أن يقول :  {  لا مساس .  .  ( 97 ) } ( طه ) كأنه يفر منهم يقول :  إياك أن تقرب مني أو تمسني .

لقد تحول القرب والمحبة إلى بعد وعداوة ،  هذه الجمهرة التي كانت حوله وكان فيها عزه وتسلطه يفر منها الآن ،  فهي سبب كبوته ،  وهي التي أعانته على معصية الله .

وهكذا ،  كانت نهاية السامري أن ينعزل عن مجتمعه ،  ويهيم على وجهه في البراري ،  ويفر من الناس ،  فلا يمسه أحد ،  بعد أن صدمه الحق ،  وواجهته صولته .

وما أشبه هذا الموقف بما يحدث لشباب متفوق مستقيم يغريه أهل الباطل ،  ويجذبونه إلى طريقهم ،  وبعد أن انخرط في سلكهم وذاق لذة باطلهم وضلالهم إذا به يصحوا على صدمة الحق التي تفيقه ،  ولكن بعد أن خسر الكثير ،  فتراه بعد ذلك يفر من هذه الصحبة وينأى بنفسه عن مجرد الاقتراب منهم .

لذلك من الذين اختاروا دينهم وفق أهوائهم عبدة الأصنام ،  فإن كانت العبادة أن يطيع العابد معبوده ،  فما أيسر عبادة الأصنام ؛  لأنها آلهة بدون تكليف ،  وعبادة بدون مشقة ،  لا تقيد لك حركة ،  ولا تمنعك من شهوة ،  وإلا فماذا أعدت الأصنام من ثواب لمن عبدها ؟  وما أعدت من عذاب لمن كفر بها ؟

فكأن الحق – تبارك وتعالى – قال للسامري :  ستعاقب بنفس المجتمع الذي كنت تريد منه العزة والسلطة والسيطرة والذكر ،  فتتبرأ أنت منهم وتفرمن جوارهم ،  ولا تتحمل أن يمسك أحد منهم ،  فهم سبب بلائك ،  ومصدر فتنتك ،  كما قال تعالى :  {  الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ( 67 ) } ( الزخرف )

فأخلاء الباطل ،  وصحبة السوء الذين يجتمعون على معصية الله في سهرات محرمة عليهم أن يحذروا هذا اللقاء ،  أما الخلة الحقيقية الصادقة فهي للمتقين ،  الذين يأتمرون بالحق ،  ويتواصون بطاعة الله .

وفرق بين من يقاسمك الكأس ومن يكسرها ويريقها قبل أن تذوقها ،  فرق بين من يلهيك عن الصلاة ومن يحثك عليها ،  فرق بين من يسعدك الآن بمعصية ومن يحملك على مشقة الطاعة ،  فانظر وتأمل .

ثم يقول :  {  وَإِنَّ لَكَ مَوْعِدًا لَّنْ تُخْلَفَهُ .  .  ( 97 ) } ( طه ) :  أي :  ما ينتظرك من عذاب الآخرة .

{  وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا ( 97 ) } ( طه ) .

( عاكفا ) أي :  مقيما على عبادته ،  والاعتكاف :  الإقامة في المسجد ،  والانقطاع عن المجتمع الخارجي .

ومعنى :  {  لنحرقنه .  .  ( 97 ) } ( طه ) :  أي :  نصيره كالمحروق ،  بأن نبرده بالمبرد حتى يصبح فتاتا وذرات متناثرة ،  بحيث يمكن أن نذروه في الهواء {  ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا ( 97 ) } ( طه ) :  أي :  نذروه كما يفعل الفلاحون حين يذرون الحبوب لفصل القشر عنها بآلة تسمى ( المنسف ) تشبه الغربال ،  وقد استبدلوا هذه الأدوات البدائية الآن بآلات ميكانيكية حديثة تؤدي نفس الغرض .

ذلك لأن إله السامري كان هذا العجل الذي اتخذه من ذهب ،  فلا يناسبه الحرق في النار ،  إنما نريد له عملية أخرى ،  تذهب به من أصله ،  فلا نبقي له على أثر .  وهذا هو إلهك الذي عبدته إن أفلح كان يدافع عن نفسه ويحمي روحه .