ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَأْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ وَاصْطَبِرْ عَلَيْهَا لَا نَسْأَلُكَ رِزْقًا نَّحْنُ نَرْزُقُكَ وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوَى ( 132 ) } .

هنا يعطينا الحق – تبارك وتعالى – منهجا لإصلاح المجتمع وضمان انسجامه ،  منهج يبدأ بالوحدة الأولى وهو رب الأسرة ،  فعليه أن يصلح نفسه أولا ،  ثم ينظر إلى الوحدة الثانية ،  وهي الخلية المباشرة له وأقرب الناس إليه وهم أهله وأسرته ،  فهو مركز الدائرة فإذا أصلح نفسه ،  فعليه أن يصلح الدوائر الأخرى المباشرة له .

فقوله تعالى :  {  وأمر أهلك بالصلاة .  .  ( 132 ) } ( طه ) :  لتستقيم الوحدة الأولى في بناء الكون ،  فإذا ما صلحت الوحدة الأولى في بناء الكون ،  فأمر كل واحد أهله بالصلاة ،  استقام الكون كله وصلح حال الجميع .

والمسألة هنا لا تقتصر على مجرد الأمر وتنتهي مسئوليته عند هذا الحد إنما {  واصطبر علها .  .  ( 132 ) } ( طه ) :  لأن في الصلاة مشقة تحتاج إلى صبر ،  فالصلاة تحتاج إلى وقت تأخذه من حركة الحياة التي هي سبب الخير والنفع لك ،  فلا بد – إذن – من صبر عليها .

وفرق بين اصبر واصطبر ؛  اصبر الفعل العادي ،  إنما اصطبر فيها مبالغة أي :  تكلف حتى الصبر وتعمده .

ومن ذلك أن تحرص على أداء الصلاة أمام أولادك لترسخ في أذهانهم أهمية الصلاة ،  فمثلا تدخل البيت فتجد الطعام قد حضر فتقول لأولادك :  انتظروني دقائق حتى أصلي ،  هنا يلتفت الأولاد إلى أن الصلاة أهم حتى من الأكل ،  وتغرس في نفوسهم مهابة التكليف ،  واحترام فريضة الصلاة ،  والحرص على تقديمها على أي عمل مهما كان .

وكان سيدنا عمر – رضي الله عنه – يقوم من الليل يصلي ما شاء الله له أن يصلي حتى يؤذن للفجر ،  فيوقظ أهله للصلاة فإن أبوا رش في وجوههم الماء ،  لأن الصلاة خير من النوم ،  فالنوم في مثل هذا الوقت فيه راحة للبدن ،  أما الصلاة فهي أفضل وأعظم ،  ويكفي أنك تكون فيها في حضرة الله تعالى .

وهب أن رب الأسرة غاب عنها لمدة شهر أو عام ،  ثم فجأة قالوا :  أبوكم جاء ،  فترى الجميع يهرولون إليه ،  وهكذا لله المثل الأعلى ،  إذا دعاك ،  فلا تتخلف عن دعوته ،  بل هرول إليه ،  وأسرع إلى تلبية ندائه ،  ولك أن تتصور واحدا يناديك وأنت لا ترد عليه ولا تجيبه ،  أعتقد أنه شيء غير مقبول ،  ولا يرضاه صاحبك .

إذن :  عليك أن تعود أولادك احترام هذا النداء ،  وبمجرد أن يسمعوا ( الله أكبر ) يلبون النداء ،  لا يقدمون عليه شيئا آخر ،  فالله لا يبارك في عمل ألهاك عن نداء ( الله أكبر ) ،  لأنك انشغلت بالنعمة عن المنعم عز وجل .

لذلك ،  إن أردت أن تعرف خير عناصر المجتمع فانظر إلى أسبقيتهم إلى إجابة نداء ( الله أكبر ) ،  فإن أردت أن تعرف من هو أعلى منه منزلة ،  فانظر إلى آخرهم خروجا من المسجد ،  وليس كذلك من يأتي الصلاة دبرا ،  وبمجرد السلام يسرع إلى الانصراف .

ويروى أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عاب على أحد الصحابة إسراعه في الانصراف من المسجد بعد السلام ،  فتعمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يناديه في إحدى المرات ،  قال :  ( أزهدا فينا ) ؟

وهل هناك من يزهد في رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم والجلوس معه ؟  فقال الرجل :  لا يا رسول الله ،  ولكن لي زوجة بالبيت تنتظر ثوبي هذا لتصلي فيه ،  فيدعو له رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وينصرف الرجل إلى زوجته ،  فإذا بها تقول له :  تأخرت بقدر كذا تسبيحة ،  فقال :  لقد استوقفني رسول الله وحدث كذا وكذا ،  فقالت له :  شكوت ربك لمحمد ؟

ثم يقول تعالى :  {  لَا نَسْأَلُكَ رِزْقًا نَّحْنُ نَرْزُقُكَ .  .  ( 132 ) } ( طه ) .

إذن :  ما الذي يشغلك عن حضرة ربك ،  الرزق :  {  لا نسألك رزقا .  .  ( 132 ) } ( طه ) :  فالذي لا يستطيع العمل نوجه إليه من الأغنياء من يطرق بابه ويعطيه ،  فالغني شرط في إيمانه الفقير ،  وليس شرطا في إيمان الفقير الغني .

وكأن الحق سبحانه يعطينا إشارة إلى ضرورة البحث عن الفقير ،  والطرق على بابه لإعطائه حقه في مال الغني ،  لا ينتظره حتى يسأل ،  ويريق ماء وجهه وهو يطلب حقا من حقوقه في مجتمع الإيمان .

وقوله :  {  نحن نرزقك .  .  ( 132 ) } ( طه ) :  أي :  لا نسألك رزقا ثم نتركك إنما لا نسألك ثم نحن نرزقك ،  فاطمئن إلى هذه المسألة .

{  وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوَى ( 132 ) } ( طه ) :  لأنك إذا تأزمت معك أمور الحياة تلجأ إلى الله ،  كما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر قال إلى الصلاة ،  وتأزم الأمور يأتي حينما نفقد نحن الأسباب المعطاة من الله ،  فإذا فقدت الأسباب وضاقت بك الحيل لم يبق لك إلا أن تلجأ إلى المسبب سبحانه ،  كما يقول في آية أخرى :

{  ومن يتق الله يجعل له مخرجا ( 2 ) ويرزقه من حيث لا يحتسب .  .  ( 3 ) } ( الطلاق ) .