ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا يَخَافُ ظُلْمًا وَلَا هَضْمًا ( 112 ) } .

الصالحات :  هي الأعمال التي تعود بالخير عليك أو على غيرك ،  وأضعف الإيمان في العمل الصالح أن تترك الصالح في ذاته على صلاحه فلا تفسده ،  كأن تجد بئرا يشرب منه الناس فلا تطمسه ولا تلوثه .  فإن رقيت العمل الصالح فيمكنك أن تزيد من صلاحه ،  فتبني حوله جدارا يحميه أو تجعل له غطاء .  .  الخ .

ومن رحمة الله بنا أنه سبحانه حينما حثنا على العمل الصالح قال :  {  من الصالحات .  .  ( 112 ) } ( طه ) ومن هنا للتبعيض ،  فيكفي أن تفعل بعض الصالحات ؛  لأن طاقة الإنسان لا تسع كل الصالحات ولا تقوى عليها ،  فحسبك أن تأخذ منها طرفا ،  وآخر يأخذ طرفا ،  فإذا ما تجمعت كل هذه الأطراف من العمل الصالح من الخلق كونت لنا الصلاح الكامل .

كما سبق أن ذكرنا أن ليس بوسع أحد منا أن يجمع الكمال المحمدي في أخلاقه ،  والرسول صلى الله عليه وسلم يقول :  ( الخير في – حقا – وفي أمتي إلى يوم القيامة ) .

ففي كل فرد من أفراد الأمة خصلة من خصال الخير ،  بحيث إذا تجمعت خصال الكمال في الخلق أعطتنا الكمال المحمدي .

وقوله :  {  وهو مؤمن .  .  ( 112 ) } ( طه ) :  لأن الإيمان شرط في قبول العمل الصالح ،  فإن جاء العمل الصالح من غير المؤمن أخذ أجره في الدنيا ذكرا وشهرة وتخليدا لذكراه ،  فقد عمل ليقال وقد قيل ،  وانتهت المسألة .

ثم يقول تعالى :  {  فَلَا يَخَافُ ظُلْمًا وَلَا هَضْمًا ( 112 ) ( طه ) :  والظلم غير الظلم في قوله تعالى :  {  وَقَدْ خَابَ مَنْ حَمَلَ ظُلْمًا ( 111 ) } ( طه ) :  فالظلم هنا من الإنسان لنفسه أو لغيره ،  إنما {  فَلَا يَخَافُ ظُلْمًا وَلَا هَضْمًا ( 112 ) ( طه ) :  أي :  ظلما يقع عليه ،  بألا يأخذ حقه على عمله ،  بمعنى أننا لا نعاقبه على سيئة لم يعملها ،  ولا نضيع عليه ثواب حسنة عملها ،  لأن الحق سبحانه لا يظلم الناس مثقال ذرة .

{  ولا هضما ( 112 ) } ( طه ) :  الهضم يعني النقصان ،  فلا ننقصه أجره وثوابه ،  ومنه هضم الطعام ،  فكمية الطعام التي نأكلها تهضم ثم تمتص ،  وتتحول إلى سائل دموي ،  فتأخذ حيزا أقل ،  ومنه نقول :  فلان مهضوم الحق .  يعني :  كان له حق فلم يأخذه .

لكن ،  ما فائدة عطف ( هضما ) على ( ظلما ) فنفي الظلم نفي للهضم ؟  نقول :  لأنه مرة يبطل الثواب نهائيا ،  ومرة يقلل الجزاء على الثواب .