ثم يقول الحق سبحانه :  {  فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَهُ خُوَارٌفَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ ( 88 ) } .

أي :  أخرج لهم من هذا الذهب المنصهر {  عجلا جسدا .  .  ( 88 ) } ( طه ) :  كلمة جسد وردت أيضا في القرآن في قصة سليمان عليه السلام ،  حيث قال تعالى :  {  ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ( 34 ) } ( ص ) .

وقد أعطى الله سليمان ملكا عظيما لا ينبغي لأحد من بعده ،  فسخر له الطير والجن والإنس ،  والريح يأتمرون بأمره ،  ويبدوا أنه أخذه شيء من الزهو أو الغرور ،  فأراد الحق سبحانه أن يلفته إلى مانح هذا الملك ويذكره بأن هذا الملك لا يقوم بذاته ،  إنما بأمر الله القادر على أن يقعدك على كرسيك جسدا ،  لا حركة فيه ولا قدرة له حتى على جوارحه وذاته .

كما ترى الرجل – والعياذ بالله – قد أصابه شلل كلي أقعده جسدا ،  لا حركة فيه ،  ولا إرادة على جوارحه .  فإذا لم تكن له إرادة على جارحة واحدة من جوارحه ،  أفتكون له إرادة على الخارج عنه من طير أو إنس أو جن ؟

فلا تغتر بأن جعل الله لك إمرة على كل الأجناس ؛  لأنه قادر أن يسلبك هذا كله .

ويروى أن سليمان – عليه السلام – ركب بساط الريح يحمله إلى حيث يريد ،  كما قال تعالى :  {  ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر .  .  ( 12 ) } ( سبأ ) :  فداخله شيء من الفخر والزهو ،  فسمع من تحته من يقول :  يا سليمان – هكذا دون ألقاب – أمرنا أن نطيعك ما أطعت الله ،  ثم رده حيث كان .

لذلك استغفر سليمان – عليه السلام – وأناب .

وكذلك نرى الإنسان ساعة أن يموت أول ما ينسى منه اسمه ،  فيقولون :  الجثة :  الجثة هنا :  ماذا فعلتم بالجثة ،  ثم تنسى هذه أيضا بمجرد أن يوضع في نعشه فيقولون الخشبة :  أين الخشبة الآن ،  انتظروا الخشبة .  .  سبحان الله بمجرد أن يأخذ الخالق – عز وجل – سره من العبد صار جثة ،  وصار خشبة ،  فما هذه الدنيا التي تكون نهايتها هكذا ؟

ففي قوله تعالى :  {  عجلا جسدا له خوار .  .  ( 88 ) } ( طه ) :  أي :  لا حركة فيه ،  فهو مجرد تمثال .  صنع على هيئة معينة ،  بحيث يستقبل الريح ،  فيحدث فيه صفيرا يشبه الخوار :  أي صوت البقر .

لكن ،  لماذا فكر السامري هذا التفكير ،  واختار مسألة العجل هذه ؟

قالوا :  لأن السامري استغل تشوق بني إسرائيل .  وميلهم إلى الصنمية والوثنية ،  وأنها متأصلة فيهم .  ألم يقولوا لنبيهم عليه السلام وما زالت أقدامهم مبتلة من البحر بعد أن أنجاهم الله من فرعون ،  وكان جديرا بهم شكر الله ،  فإذا بهم يقولون وقد أتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم :  {  يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .  .  ( 138 ) } ( الأعراف ) .

فجاءهم بهذا العجل ،  وقد ترقى به من الصنمية ،  فجعله جسدا ،  وجعل له خوارا وصوتا مسموعا .

ثم يقول تعالى :  {  فَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ ( 88 ) } ( طه ) :  أي :  نسي السامري خميرة الإيمان في نفسه ،  ونسى أن هذا العمل خروج عن الإيمان إلى الكفر ،  وليته يكفر في ذاته ،  إنما هو يكفر ويكفر الناس .  لا بد له أنه نسى ،  فلو كان على ذكر من الإيمان ومن عاقبة عمله وخيبة ما أقدم عليه ما فعل .