التربص :  التحفز لوقوع شيء بالغير ،  تقول :  فلان يتربص بي يعني :  يلاحظني ويتابعني ،  ينتظر مني هفوة أو خطأ ،  فقوله :  {  قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصٌ فَتَرَبَّصُوا .  .  ( 135 ) } ( طه ) :  فكل منا يتربص بالآخر ،  لأننا أعداء ،  كل منا ينتظر من الآخر هفوة ويترقب ماذا يحدث له .

وقد أوضح سبحانه وتعالى توجيهات التربص منه ومنهم في آية أخرى :  {  قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين .  .  ( 52 ) } ( التوبة ) .

ماذا تنتظرون إلا إحدى الحسنيين :  إما أن نموت في قتالكم شهداء ،  أو ننتصر عليكم ونذلكم ،  فأي تربص يحدث شرف لنا ،  إما النصر أو الشهادة ،  فكلاهما حسنى ،  ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا ،  فكلاهما سوءة .

وما دام الأمر كذلك فتربصوا بنا كما تحبون ،  ونحن نتربص بكم كما نريد ،  لأن تربصنا بكم يفرحنا ،  وتربصكم بنا يؤلمكم ويحزنكم .

ومعنى :  {  قل .  .  ( 153 ) } ( طه ) :  هنا أن القول {  كل متربص .  .  ( 135 ) } ( طه ) :  ليست من عند محمد ،  فليس في يده زمام الكون ولا يعلم الغيب ،  فهو قول الله الذي قال له ( قل ) يا محمد {  كل متربص فتربصوا .  .  ( 135 ) } ( طه )

إذن :  قيلت ممن يملك أزمة الأمور وأعنتها ،  ولا يخرج شيء عن مراده تعالى ،  وربما لو قلت لكم من عندي تقولون :  كلام بشر لا يملك من الأمور شيئا .  إذن :  خذوها لا بمقياس كلام البشر .  إنما بمقياس من يملك زمام أقضية البشر كلها .

ثم يقول تعالى :  {  فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَابُ الصِّرَاطِ السَّوِيِّ وَمَنِ اهْتَدَى ( 135 ) } ( طه ) :  متى سيحدث هذا ؟  ساعة تقوم الساعة حيث الانصراف ،  إما إلى جنة ،  وإما إلى نار ،  ساعتها ستعلمون من أصحاب الصراط السوي :  نحن أم أنتم ؟  لكنه سيكون علما لا ينفع ولا يجدي ،  فقد جاء بعد فوات الأوان ،  جاء وقت الحساب لا وقت العمل وتلافي الأخطاء .

إنه علم لا يترتب عليه عمل ينجيكم ،  فقد انتهى وقت العمل ،  وهكذا يكون علما يزيد حسرتهم ،  ويؤذيهم ولا ينفعهم .

والصراط :  الطريق المستقيم .  والسوي :  المستقيم الذي لا عوج فيه ولا أمت .

وقال بعدها :  {  ومن اهتدى ( 135 ) } ( طه ) :  لأنه قد يوجد الصراط السوي ،  ولا يوجد من يسلكه ؛  فالمراد :  الصراط السوي ومن اهتدى إليه وسلكه .

وقد يظن ظان أن مسألة التربص هذه قد تطول ،  فيقطع الحق سبحانه هذا الظن بقوله في أول سورة الأنبياء الآتية بعد :  {  اقترب للناس حسابهم .  .  ( 1 ) } ( الأنبياء ) .

وهكذا تنسجم السورتان ،  ويتصل المعنى بين الآيات .