ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا ( 115 ) } .

كأن الحق – تبارك وتعالى – يعزي رسوله صلى الله عليه وسلم ويخفف عنه ما يعانيه من كفر القوم وعنادهم بقوله له :  اقبلهم على علاتهم ،  فهم أولاد آدم ،  والعصيان أمر وارد فيهم ،  وسبق أن عهدنا إلى أبيهم فنسى ،  فإذا نسى هؤلاء فأقبل منهم فهم أولاد ( نساي ) .

لذلك ،  إذا أوصيت أحدا بعمل شيء فلم يقم به ،  فلا تغضب ،  وارجع الأمر إلى هذه المسألة ،  والتمس له عذرا .

وقوله :  {  عهدنا إلى آدم .  .  ( 115 ) } ( طه ) :  أي :  أمرنا ووصينا ووعظنا ،  وقلنا كل شيء .

{  من قبل .  .  ( 115 ) } ( طه ) :  هذه الكلمة لها دور في القرآن ،  وقد حسمت لنا مواقف عدة ،  منها قوله هنا عن آدم والمراد :  خذ لهم أسوة من أبيهم الذي كلفه الله مباشرة ،  ليس بواسطة رسول ،  وكلفه بأمر واحد ،  ثم نهاه أيضا عن أمر واحد :  كل من كل الجنة إلا هذه الشجرة ،  هذا هو التكليف ،  ومع ذلك نسى آدم ما أمر به .

إذن :  حينما يأتي التكليف بواسطة رسول ،  وبأمور كثيرة ،  فمن نسي من ولد آدم فيجب أن نعذره ونلتمس له عذرا ،  ولكثرة النسيان في ذرية آدم قال تعالى :  {  وإني لغفار .  .  ( 82 ) } ( طه ) :  بالمبالغة ؛  لأن الجميع عرضة للنسيان وعرضة للخطأ ،  فالأمر – إذن – يحتاج إلى مغفرة كثيرة .

كذلك جاءت ( من قبل ) في قوله تعالى :  {  فلم تقتلون أنبياء الله من قبل .  .  ( 91 ) } ( البقرة )

فكان لها دور ومغزى ،  فلو قال الحق سبحانه :  فلم تقتلون أنبياء الله ؟  فحسب ،  فربما جرأهم على الاعتداء على رسول الله أن يقتلوه ،  أو يفهم منها رسول الله أنه عرضة للقتل كما حدث مع سابقيه من الأنبياء .  لذلك قيدها الحق – تبارك وتعالى – وجعلها شيئا من الماضي الذي لن يكون ،  فهذا شيء من قبل ،  وليس هذا زمانه .

وقوله :  {  فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا ( 115 ) } ( طه ) :  أي :  نسي العهد ،  هذه واحدة .  {  وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا ( 115 ) } ( طه ) :  ليس عنده عزيمة قوية تعينه على المضي والثبات في الأمر .

فالحق – تبارك وتعالى – يريد أن يعطينا فكرة بأنه سبحانه حين يأمر بأمر فيه نفع لك تتهافت عليه ،  أما إذا أمر بشيء يقيد شهواتك تأبيت وخالفت ،  ومن هنا احتاج التكليف إلى عزيمة قوية تعينك على المضي فيه والثبات عليه ،  فإن أقبلت على الأمر الذي يخالف شهوتك نظرت فيه وتأملت :  كيف أنه يعطيك شهوة عاجلة زائلة لكن يعقبها ذل آجل مستمر ،  فالعزم هنا ألا تغريك الشهوة .

ألا ترى أن الله تعالى سمى الرسل أصحاب الدعوات والرسالات الهامة في تاريخ البشرية {  أولو العزم .  .  ( 35 ) } ( الأحقاف ) : لأنهم سيتحملون مشاق ومهام صعبة تحتاج إلى ثبات وصبر على التكاليف .

ومن ذلك أيضا قوله تعالى :  {  خذوا ما آتيناكم بقوة .  .  ( 23 ) } ( البقرة ) :  أي :  عزيمة تدفع إلى الطاعات ،  وتمنع من المعاصي .

ومسألة نسيان العبد للمنهيات التي يترتب عليها عقاب وعذاب أثارت عند الناس مشكلة في القضاء والقدر ،  فتسمع البعض يقول :  ما دام أن الله تعالى كتب علي هذا الفعل فلم يعاقبني عليه ؟

ونعجب لهذه المقولة ،  ولماذا لم تقل أيضا :  لماذا يثيبني على هذا الفعل ،  ما دام قد كتبه علي ؟  لماذا توقفت في الأولى و ( بلعت ) الأخرى ،  بالطبع ؛  لأن الأولى ليست في صالحك .  إذن .  عليك أن تتعامل مع ربك معاملة واحدة ،  وتقيس الأمور بمقياس واحد .

والعهد الذي أخذه الله على آدم أن يأكل رغدا من كل نعيم الجنة كما يشاء إلا شجرة واحدة حذره من مجرد الاقتراب منها هو وزوجه :  {  ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ( 35 ) } ( البقرة )

وهذه المسألة تلفتنا إلى أن المحللات كثيرة لا تعد ولا تحصى أما المحرمات فقليلة معدودة محصورة ؛  لذلك حينما يحدثنا الحق سبحانه عن التكليف يقول :  {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .  .  ( 151 ) } ( الأنعام ) :  فالمحرمات هي التي يمكن حصرها ،  أما المحللات فخارجة عن نطاق الحصر .

ونلحظ أن الله تعالى حينما يحذرنا من المحرمات لا يحذرنا من مباشرتها ،  بل من مجرد الاقتراب منها {  ولا تقربا هذه الشجرة .  .  ( 35 ) } ( البقرة ) ،  ولم يقل :  لا تأكلا منها ؛  ليظل الإنسان بعيدا عن منطقة الخطر ومظنة الفعل .

وحينما يحدثنا ربنا عن حدوده التي حدها لنا يقول في الحد المحلل :  {  تلك حدود الله فلا تعتدوها .  .  ( 229 ) } ( البقرة ) ،  وفي الحد المحرم يقول :  {  تلك حدود الله فلا تقربوها .  .  ( 187 ) } ( البقرة ) ذلك لأن من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .

وقد كان للعلماء كلام طويل حول ما نسيه آدم عليه السلام ،  فمنهم من قال :  نسي ( كل من هذه ولا تقرب هذه ) ،  وعلى هذا الرأي لم ينس آدم لأنه نفذ الأمر فأكل مما أحله الله له ،  أما كونه أكل من الشجرة التي نهاه الله عنها فليس في هذه أيضا نسيان ؛  لأن إبليس ذكره بهذا النهي فقال :  {  ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين ( 20 ) } ( الأعراف ) .

فحينما أكل آدم من الشجرة لم يكن ناسيا ما نهاه الله عنه .

إذن :  ما المقصود بالنسيان هنا ؟

المقصود أن آدم – عليه السلام – نسي ما أخبره الله به من عداوة إبليس – لعنه الله – حين قال له :  {  إِنَّ هَذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَى ( 117 ) } ( طه ) .

والفكر البشري لا بد أن تفوته بعض المسائل ،  ولو كان عند الإنسان يقظة وحذر ما انطلى عليه تغفيل إبليس ،  فتراه يذكر آدم بالنهي ولم يدعه في غفلته ثم يحاول إقناعه :  إن أكلتما من هذه الشجرة فسوف تكونا ملكين ،  أو تكونا من الخالدين .

وما دمت أنت يا إبليس بهذا الذكاء ،  فلماذا لم تأكل أنت من الشجرة وتكون ملكا أو تكون من الخالدين ؟  لماذا تضاءلت فصرت أرنبا تقول :  {  أنظرني إلى يوم يبعثون ( 14 ) } ( الأعراف ) .

إذن :  هذا نموذج من تغفيل إبليس لآدم وذريته من بعده ،  يلفتنا الله تعالى إليه يقول :  تيقظوا واحذروا ،  فعداوته لكم مسبقة منذ سجد الجميع لآدم تكريما ،  وأبى هو أن يسجد .

فكان على آدم أن يحذره عدوه ،  وأن يتحصن له بسوء الظن فيه ،  فينظر في قوله ويفكر في كلامه ويفتش في اقتراحه .

والبعض يقول :  إن خطأ آدم ناتج عن نسيان ،  فهو خطأ غير متعمد ،  والنسيان مرفوع ،  كما جاء في الحديث الشريف :  ( إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) .

فهل كان النسيان قديما لا يرفع ،  ورفع لهذه الأمة إكراما لها ؟  فأصحاب هذا القول يلتمسون العذر لآدم عليه السلام ،  لكن كيف وقد كلفه ربه مباشرة ،  وكلفه بأمر واحد ،  فالمسألة لا تحتمل نسيانا ،  فإذا نسي آدم مع وحدة التكليف وكونه من الله مباشرة ،  فهذا على أية حال جريمة .