قال موسى :  {  هي عصاي ( 18 ) } ( طه ) ،  ثم يفتح لنفسه مجالا آخر للكلام :  {  أَتَوَكَّأُ عَلَيْهَا وَأَهُشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي ( 18 ) } ( طه ) وهنا يرى موسى أنه تمادى وزاد ،  فيحاول الاختصار :  {  وَلِيَ فِيهَا مَآرِبُ أُخْرَى ( 18 ) } ( طه ) .

وكان موسى ينتظر سؤالا يقول :  وما هذه المآرب ؟  ليطيل أنسه بربه ،  وإذا كان الخطاب مع الله فلا ينهيه إلا زاهد في الله .

وللعصا تاريخ طويل مع الإنسان ،  فهي لازمة من لوازم التأديب والرياضة ،  ولازمة من لوازم الأسفار ،  ولها أهميتها في الرعي .  .  الخ وهنا يذكر موسى – عليه السلام – بعض هذه الفوائد – يقول :

{  أتوكأ عليها ( 18 ) } ( طه ) أي :  أعتمد عليها ،  وأستند عندما أمشي ،  والإنسان يحتاج إلى الاعتماد على عصا عند السير وعند التعب ،  لأنه يحتاج إلى طاقتين :  طاقة للحركة والمشي ،  وطاقة لحمل الجسم والعصا تساعده في حمل ثقل جسمه ،  خاصة إن كان متعبا لا تقوى قدماه على حمله .

فقوله :  {  أتوكأ عليها ( 18 ) } ( طه ) أي :  أعتمد عليها حين المشي وحين أقف لرعي الغنم فأستند عليها ،  والاتكاء يراوح الإنسان بين قدميه فيريح القدم التي تعبت ،  وينتقل من جنب إلى جنب .

والإنسان إذا ما استقر جسمه على شيء لمدة طويلة تنسد مسام الجسم في هذا المكان ،  ولا تسمح بإفراز العرق ،  فيسبب ذلك ضررا بالغا نراه في المرضى الذين يلازمون الفراش لمدة طويلة ،  ويظهر هذا الضرر في صورة قرحة يسمونها  " قرحة الفراش "  ؛  لذلك ينصح الأطباء هؤلاء المرضى بأن يغيروا من وضعهم ،  فلا ينامون على جنب واحد .

لذلك شاءت قدرة الله عز وجل أن يقلب أهل الكهف في نومهم من جنب إلى جنب ،  كما قال سبحانه :  {  ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال .  .  ( 18 ) } ( الكهف ) .

لذلك إذا وقف الإنسان طويلا ،  أو جلس طويلا ولم يجد له متكأ تراه قلقا غير مستقر ،  ومن هنا كان المتكأ من مظاهر النعمة والترف في الدنيا وفي الآخرة ،  كما قال تعالى في شأن امرأة العزيز :  {  واعتدت لهن متكأ .  .  ( 31 ) } ( يوسف ) .

وقال عن نعيم الآخرة :  {  متكئين على سرر مصفوفة .  .  ( 20 ) } ( الطور ) .

وقال :  {  متكئين على فرش بطائنها من استبرق .  .  ( 54 ) } ( الرحمن ) .

وقال الحق تبارك وتعالى :  {  متكئين على رفرفخضر وعبقريحسان ( 76 ) } ( الرحمن )

فالاتكاء وسيلة من وسائل الراحة ،  وعلى الإنسان أن يغير متكأه من جنب إلى جنب حتى لا يتعرض لما يسمى ب  " قرحة الفراش "  .

ومن فوائد العصا :  {  وأهش بها على غنمي .  .  ( 18 ) } ( طه ) : أي :  أضرب بها أوراق الشجر فتتساقط فتأكلها الغنم والماشية ؛  لأن الراعي يمشي بها في الصحراء ،  فتأكل من العذي ،  وهو النبات الطبيعي الذي لم يزرعه أحد ،  ولا يسقيه إلا المطر ،  فإن انتهى هذا العشب اتجه الراعي إلى الشجر العالي فيسقط ورقه لتأكله الغنم ،  فيحتاج إلى العصا ليؤدي بها هذه المهمة .

إذن :  قوله :  {  أتوكأ عليها .  .  ( 18 ) } ( طه ) لراحته هو ،  و {  أهش بها على غنمي .  .  ( 18 ) } ( طه ) لخدمة الرعية ،  وفيها سياسة إدارة الرزق كلها للماشية وللناس ،  ورعي الغنم وسياستها تدريب على سياسة الأمة بأسرها ؛  لذلك ما بعث الله من نبي إلا ورعى الغنم ليتعلم من سياسة الماشية سياسة الإنسان .

وفي الحديث الشريف :  ( ما بعث الله من نبي إلا ورعى الغنم ،  وأنا كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة ) .

ولما أحس موسى – عليه السلام – أنه أطال في خطاب ربه عز وجل أجمل فقال :  {  ولي فيها مآرب أخرى ( 18 ) } ( طه ) أي :  منافع .

وقد حاول العلماءجزاهم الله عنا خيرا البحث في هذه المآرب الأخرى التي لم يذكرها موسى عليه السلام ،  فتأملوا حال الرعاة ،  وما وظيفة العصا في حياتهم فوجدوا لها منافع أخرى غير ما ذكر .

من هذه المنافع أن الراعي البدائي يضع عصاه على كتفه ويعلق عليها زاده من الطعام والشراب ،  وبعض الرعاة يستغل وقته أيضا في الصيد ،  فيحتاج إلى أدوات مثل :  القوس ،  والنبل ،  والسهام والمخلاة التي يجمع فيها صيده ،  فتراه يضع عصاه على كتفه هكذا بالعرض ،  ويعلق عليها هذه الأدوات من الجانبين فإذا ما اشتدت حرارة الشمس ولم يجد ظلالا غرز عصاه في الأرض ،  وألقى بثوبه عليها فجعل منها مثل الخيمة أو المظلة تقيه حرارة الجو .  فإن احتاج للماء ذهب للبئر ،  وربما وجده غائر الماء لا يبلغه الدلو فيحتاج للعصا يربطها ويطيل بها الحبل ،  إلى غير ذلك من المنافع .

وبعض العلماء يقولون :  لقد كان موسى عليه السلام ينتظر أن يسأله ربه عن هذه المآرب ليطيل الحديث معه ،  لكن الحق سبحانه لم يسأله عن ذلك ؛  لأنه سينقله إلى شيء أهم من مسألة العصا ،  فما ذكرته يا موسى مهمة العصا معك ،  أما أنا فأريد أن أخبرك بمهمتها معي :