ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَكَذَلِكَ نَجْزِي مَنْ أَسْرَفَ وَلَمْ يُؤْمِن بِآيَاتِ رَبِّهِ وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَى ( 127 ) } .

قوله تعالى :  {  كذلك .  .  ( 127 ) } ( طه ) :  أي :  مثل هذا الجزاء {  نجزي من أسرف .  .  ( 127 ) } ( طه ) والإسراف :  تجاوز الحد في الأمر الذي له حد معقول ،  فالأكل مثلا جعله الله لاستبقاء الحياة ،  فإن زاد عن هذا الحد فهو إسراف .

دخلك الذي يسره الله لك يجب أن تنفق منه في حدود ، ثم تدخر الباقي لترقى به في الحياة ،  فإن أنفقته كله فقد أسرفت ،  ولن تتمكن من أن ترقي نفسك في ترف الحياة .

ولذلك يقول الحق سبحانه :  {  إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .  .  ( 27 ) } ( الإسراء ) .

وللإسلام نظرته الواعية في الاقتصاديات ،  فالحق يريد منك أن تنفق ،  ويريد منك ألا تسرف وبين هذين الحدين تسير دفة المجتمع ،  ويدور دولاب الحياة ،  فإن بالغت في حد منهما تعطلت حركة الحياة ،  وارتبك المجتمع وبارت السلع .

وقد أوضح الحق سبحانه هذه النظرة في قوله :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقترواوكان بين ذلك قواما ( 67 ) } ( الفرقان ) .

فربك يريد منك أن تجمع بين الأمرين ؛  لأن التقتير والإمساك يعطل حركة الحياة ،  والإسراف يجمد الحياة ويحرمك من الترقي ،  والأخذ بأسباب الترف ؛  لذلك قال تعالى :  {  فتقعد ملوما محسورا ( 29 ) } ( الإسراء )

وقد يكون الإسراف من ناحية أخرى :  فربك عز وجل خلقك ،  وخلق لك مقومات حياتك ،  وحدد لك الحلال والحرام ،  فإذا حاولت أنت أن تزيد في جانب الحلال مما حرمه الله عليك ،  فهذا إسراف منك ،  وتجاوز للحد الذي حده لك ربك ،  تجاوزت الحد فيما أحل لك ،  وفيما حرم عليك .

وقد يأتي الإسراف من ناحية أخرى :  فالشيء في ذاته قد يكون حلالا ،  لكن أنت تأخذه من غير حله .

فإذا نقلنا المسألة إلى التكاليف وجدنا أن الله تعالى أحل أشياء وحرم أشياء ،  فلا تنقل شيئا مما حرم إلى شيء أحل ،  ولا شيئا مما أحل إلى شيء حرم ،  كما قال سبحانه :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .  .  ( 32 ) } ( الأعراف ) .

وخاطب نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك .  .  ( 1 ) } ( التحريم )

إذن :  فربك لا يضيق عليك ،  وينهاك أن تضيق على نفسك وتحرم عليها ما أحل لها ،  كما يلومك على أن تحلل ما حرم عليك لأن ذلك في صالحك .

وكما يكون الإسراف في الطعام والشراب وهما من مقومات استبقاء الحياة ،  يكون كذلك في استبقاء النوع بالزواج والتناسل ،  إلى أن تقوم الساعة ،  فجعل الحق سبحانه للممارسة الجنسية حدودا تضمن النسل والاستمتاع الحلال ،  فمن تعدى هذه الحدود فقد أسرف .

ومن رحمته تعالى أنه يغفر لمن أسرف على نفسه شريطة أن يكون مؤمنا :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .  .  ( 53 ) } ( الزمر ) .

وقوله تعالى :  {  وَكَذَلِكَ نَجْزِي مَنْ أَسْرَفَ .  .  ( 127 ) } ( طه ) :  فأنزل الإسراف منزلة تالية لعدم الإيمان ؛  لذلك قال بعدها :  {  وَلَمْ يُؤْمِن بِآيَاتِ رَبِّهِ .  .  ( 127 ) } ( طه ) :  لأنه حين ينقل الحلال إلى الحرام ،  أو الحرام إلى الحلال ،  فكأنه عطل آيات الله .

ثم يقول تعالى :  {  وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَى ( 127 ) } ( طه ) :  إذن :  فالكلام هنا عن الدنيا ،  فلا تظن أن الله يؤخر للكافر كل العذاب ،  فهناك أشياء تعجل له في الدنيا لا تؤخر .

وأول ما لا يؤخر ويعجل الله به في الدنيا عقوبة الظلم ،  فلا يمكن أن يموت الظالم قبل أن يرى المظلوم ما صنعه الله به ،  وإلا فالذين لا يؤمنون بالقيامة ولا بالجزاء كانوا فجروا في الخلق وعاثوا في الأرض ،  فمن حكمة الله أن نرى لكل ظالم مصرعا حتى تستقيم حركة الحياة ،  ولو لم يكن الإنسان مؤمنا .

والحق سبحانه حين يريد أن يعذب يتناسب تعذيبه مع قدرته تعالى ،  كما أن ضربة الطفل غير ضربة الشاب القوي ،  إذن :  ما يناله من عذاب في الحياة هين لأنه من الناس ،  أما عذاب الآخرة فشيء آخر ؛  لأنه عذاب من الله يتناسب مع قدرته تعالى .

{  وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَى ( 127 ) } ( طه ) :  أبقى :  لأن عذاب الدنيا ينتهي بالموت ،  أو بأن يرضى عنك المعذب ويرحمك ،  وقد يتوسط لك أحد فيزيل عنك العذاب ،  أما في الآخرة فلا شيء من ذلك ،  ولا مفر من العذاب ولا ملجأ .