ثم يقص الحق سبحانه علينا قصة آدم مع إبليس :

{  وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَى ( 116 ) } .

الحق – تبارك وتعالى – يقص علينا قصة آدم عليه السلام ،  لكن نلاحظ أنه سبحانه أعطانا مجمل القصة وموجزها في قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا ( 115 ) } ( طه ) وأصل القصة وترتيبها الطبيعي أنه سبحانه يقول :  خلقت آدم بيدي وصورته ،  وكذا وكذا ،  ثم أمرت الملائكة بالسجود له ثم قلت له :  كذا .  .  .  .

وعرض القصة بهذه الطريقة أسلوب من أساليب التشويق ،  يصنعه الآن المؤلفون والكتاب في قصصهم ،  فيعطوننا في بداية القصة لقطة لنهايتها ؛  لإثارة الرغبة في تتبع أحداثها ،  ثم يعود فيعرض لك القصة من بدايتها تفصيلا ،  إذن :  هذا لون من ألوان الإثارة والتشويق والتنبيه .

ومن ذلك أسلوب القرآن في قصة أهل الكهف ،  حيث ذكر القصة موجزة فقال :  {  أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِكَانُوا مِنْ آيَاتِنَا عَجَبًا ( 9 ) إِذْ أَوَى الْفِتْيَةُ إِلَى الْكَهْفِ فَقَالُوا رَبَّنَا آتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً وَهَيِّئْ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَدًا ( 10 ) فَضَرَبْنَا عَلَى آذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا ( 11 ) ثُمَّ بَعَثْنَاهُمْ لِنَعْلَمَ أَيُّ الْحِزْبَيْنِ أَحْصَى لِمَا لَبِثُوا أَمَدًا ( 12 ) } .  ( الكهف ) .

ثم أخذ في عرضها تفصيلا :  {  نحن نقص عليك نبأهم بالحق .  .  ( 13 ) } الكهف ) .

وقد جاء هذا الأسلوب كثيرا في قصص القرآن ،  ففي قصة لوط – عليه السلام – يبدأ بنهاية القصة وما حاق بهم من العذاب :  {  كذبت قوم لوط بالنذر ( 33 ) إنا أرسلنا عليهم حاصباإلا آل لوط نجيناهم بسحر ( 34 ) } ( القمر ) .

ثم يعود إلى تفصيل الأحداث :  {  ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ( 36 ) ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ( 37 ) } ( القمر ) .

ومن أبرز هذه المواضع قوله تعالى في قصة موسى وفرعون :  {  ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ( 103 ) } ( الأعراف ) .  أي :  من بعد موكب الرسالات إلى فرعون وملئه فظلموا بها ،  فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ،  هذا مجمل القصة ،  ثم يأخذ في قص الأحداث بالتفصيل :  {  وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين ( 104 ) } الأعراف )

وهكذا أسلوب القرآن في قصة آدم عليه السلام ،  يعطينا مجمل القصة ،  ثم يفصلها :  {  وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا ( 116 ) } ( طه ) :  يعني :  اذكر إذ قلنا للملائكة :  {  اسجدوا لآدم .  .  ( 34 ) } ( البقرة )

وقبل أن نخوض في قصة أبينا آدم - عليه السلام – يجب أن نشير إلى أنها تكررت كثيرا في القرآن ،  لكن هذا التكرار مقصود لحكمة ،  ولا يعني إعادة الأحداث ،  بل هي لقطات لجوانب مختلفة من الحدث الواحد تتجمع في النهاية لتعطيك القصة الكاملة من جميع زواياها .

كما أن الهدف من قصص القرآن تثبيت النبي صلى الله عليه وسلم ،  لأنه سيمر بكثير من الأحداث والشدائد ،  سيحتاج في كل منها إلى تثبيت ،  وهذا الغرض لا يتأتى إذا سردنا القصة مرة واحدة ،  كما في قصة يوسف عليه السلام مثلا .

قوله تعالى :  {  وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا .  .  ( 116 ) } ( طه ) :  البعض يعترض يقول :  كيف تسجد الملائكة لبشر ؟  نعم ،  هم سجدوا لآدم ،  لكن ما سجدوا من عند أنفسهم ،  بل بأمر الله لهم ،  فالمسألة ليست سجودا لآدم ،  بقدر ما هي طاعة لأمر الله .  ولقائل هذا الكلام :  أأنت ملكي أكثر من الملك ؟  يعني :  أأنت رباني أكثر من الرب ؟

وما معنى السجود ؟  السجود معناه :  الخضوع ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  ورفع أبويهعلى العرش وخروا له سجدا .  .  ( 100 ) } ( يوسف ) :  أي :  سجود تعظيم وخضوع ،  لا سجود عبادة .

وآدم – عليه السلام – هو خليفة الله في الأرض ،  لكنه ليس الوحيد عليها ،  فعلى الأرض مخلوقات كثيرة منها المحس ،  كالشمس والقمر والنجوم والهواء والماء والأرض والجبال ،  وكل ما فيه مصلحة لهذا الخليفة ،  ومنها ما هو خفي كالملائكة التي تدير خفى هذا الكون ،  فمنهم الحفظة والكتبة ،  ومنهم المكلفون بالريح وبالمطر .  .  الخ من الأمور التي تخدم الخلق ،  فلا بد – إذن – أن يخضع الجميع لهذا المخدوم الآتي .

وقد يحلو للبعض أن يقول :  لقد ظلمنا آدم حين عصى ربه ،  فأنزلنا من الجنة إلى الأرض .  نقول :  يجب أن نفهم عن الله تعالى ،  فالحق – تبارك وتعالى – لم يخلق آدم للجنة التي هي دار الخلد ،  إنما خلقه ليكون خليفة له في الأرض ،  كما قال سبحانه :  {  إني جاعل في الأرض خليفة .  .  ( 30 ) } ( البقرة )

فأول بلاغ من الله عن آدم أنه خالقه للأرض لا للجنة .  والجنة ،  وإن كانت تطلق على دار الخلد ودار النعيم الأخروي فهي تطلق أيضا على حدائق وبساتين الدنيا ،  كما جاء في قول الحق سبحانه :

{  إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ( 17 ) } ( القلم ) .

وقوله :  {  واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب .  .  ( 32 ) } ( الكهف ) .

إذن :  تطلق الجنة على شيء في الدنيا يضم كل ما تطلبه النفس وسموها الجنة ؛  لأنها تستر بشجرها وكثافتها من يدخل فيها ،  أو جنة لأنها تكفي الإنسان ولا تحوجه إلى شيء غيرها .

فلا تظلموا آدم بأنه أخرجكم من الجنة ؛  لأنه لم يكن في جنة الخلد ،  إنما في مكان أعده الله له ،  وأراد أن يعطيه هذا المكان درسا ،  ويدربه على القيام بمهمته في الحياة وخلافته في الأرض .

أرأيت ما نفعله الآن من إقامة معسكرات للتدريب في شتى مجالات الحياة ،  وفيها نتكفل بمعيشة المتدرب وإقامته ورعايته .

إنها أماكن معدة للتدريب على المهام المختلفة ،  رياضية ،  أو علمية ،  أو عسكرية .  .  الخ .

هكذا كانت جنة آدم مكانا لتدريبه قبل أن يباشر مهمته كخليفة لله في الأرض ،  فأدخله الله في هذه التجربة العملية التطبيقية ،  وأعطاه فيها نموذجا للتكليف بالأمر والنهي ،  وحذره من عدوه الذي سيتربص به وبذريته من بعده ،  وكشف له بعض أساليبه في الإضلال والإغواء .

وهذه هي خلاصة منهج الله في الأرض ،  وما من رسول إلا وجاء بمثل هذا المنهج :  أمر ،  ونهي ،  وتكليف ،  وتحذير من الشيطان ووسوسته حتى يخرجنا عن أمر الله ونهيه .

وبعد هذا ( الكورس ) التدريبي في الجنة علم آدم بالتطبيق العملي أن الشيطان عدوه ،  وأنه سيغريه ويخدعه ،  ثم بعد هذه التجربة أنزله الله ليباشر مهمته في الأرض ،  فيكون من عدوه على ذكر وحذر .

والبعض يقف طويلا عند مسألة عصيان آدم :  كيف يعصى الله وهو نبي ؟  ويذكرون قوله تعالى :  {  وعصى آدم ربه فغوى ( 121 ) } ( طه ) .

نقول :  ما دام أن آدم – عليه السلام – هو خليفة الله في أرضه ،  ومنه أنسال الناس جميعا إلى أن تقوم الساعة ،  ومن نسله الأنبياء وغير الأنبياء ،  من نسله الرسل والمرسل إليهم .  إذن :  فهو بذاته يمثل الخلق الآتي كله بجميع أنواعه المعصومين وغير المعصومين .

كما أن آدم – عليه السلام – مر بهذه التجربة قبل أن ينبأ ،  ومر بها بعد أن نبئ ،  بدليل قوله تعالى :  {  وعصى آدم ربه فغوى ( 121 ) ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى ( 122 ) } ( طه ) .

فكان الاجتباء والعصمة بعد التجريب ،  ثم لما أهبط آدم وعدوه إلى الأرض خاطبه ربه :  {  فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 38 ) } ( البقرة ) .

وهكذا بدأت مرحلة جديدة في حياة آدم عليه السلام ،  ومثل آدم الدورين :  دور العصمة والنبوة بعدما اجتباه ربه ،  ودور البشر العادي غير المعصوم والمعرض للنسيان وللمخالفة كأي إنسان من أناس الأرض .

ينبغي – إذن – أن نفهم أن آدم خلق للأرض وعمارتها ،  وقد هيأها الله لآدم وذريته من بعده ،  وأعدها بكل مقومات الحياة ومقومات بقاء النوع ،  فمن أراد ترف الحياة فليعمل عقله في هذه المقومات وليستنبط منها ما يريد .

لقد ذكرنا أن في الكون ملكا وملكوتا :  الملك هو الظاهر الذي نراه ونشاهده ،  والملكوت ما خفي عنا وراء هذا الملك ،  ومن الملكوت أشياء تؤدي مهمتها في حياتنا دون أن نراها ،  فمثلا ظاهرة الجاذبية الأرضية التي تتدخل في أمور كثيرة في حياتنا ،  كانت في حجاب الملكوت لا نراها ولا نعرف عنها شيئا ،  ثم لما اهتدت إليها العقول واكتشفتها عرفنا أن هناك ما يسمى بالجاذبية .

ومن الملكوت الملائكة الموكلون ،  كما قال تعالى :  ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله .  .  ( 11 ) } ( الرعد ) .

ومنهم الكتبة :  {  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ( 18 ) } ( ق ) .

فلما خلق الله آدم ،  وخلق الملائكة الموكلين بمصالحه في الأرض أمرهم بالسجود له ؛  لأنهم سيكونون في خدمته ،  فالسجود طاعة لأمر الله ،  وخضوع للخليفة الذي سيعمر الأرض .

وقوله تعالى :  {  إلا إبليس أبى ( 116 ) } ( طه ) وفي آية أخرى :

{  إلا إبليس أبى استكبر .  .  ( 74 ) } ( ص ) .

وقد أوضح الحق سبحانه سبب رفض إبليس للسجود لآدم بقوله :  {  استكبرت أم كنت من العالين ( 75 ) } ( ص )

أي :  لا سبب لامتناعك إلا الاستكبار على السجود ،  أو تكون من العالين .  أي :  الملائكة الذين لم يشملهم الأمر بالسجود ،  فكأن الأمر كان لملائكة خاصة هم الموكلون بخدمة آدم ،  أما العالون فهم الملائكة المهيمون ،  ولا علاقة لهم بآدم ،  وربما لا يدرون به .

ومن الأساليب التي أثارت جدلا حول بلاغة القرآن لدى المستشرقين قوله تعالى :  {  ما منعك أن تسجد .  .  ( 75 ) } ( ص ) وقوله في موضع آخر :  {  ما منعك ألا تسجد .  .  ( 12 ) } ( الأعراف ) ، فأي التعبيرين بليغ ؟  وإن كان أحدهما بليغا فالآخر غير بليغ .

وهذا كله ناتج عن قصور في فهم لغة القرآن ،  وعدم وجود الملكة العربية عند هؤلاء ،  فهناك فرق بين أنك تريد أن تسجد ويأتي من يقول لك :  لا تسجد ،  وبين أن يقنعك شخص بألا تسجد .

فقوله :  {  ما منعك أن تسجد .  .  ( 75 ) } ( ص ) :  كنت تريد السجود وواحد منعك ،  وقوله : {  ما منعك ألا تسجد .  .  ( 12 ) } ( الأعراف ) يعني :  أمرك ألا تسجد ،  وأقنعك وأنت اقتنعت .

ومن المسائل التي أثيرت حول هذه القصة :  أكان إبليس من الملائكة فشمله الأمر بالسجود ؟  وكيف يكون من الملائكة وهم لا يعصون الله ما أمرهم ،  ويفعلون ما يؤمرون ؟  وإذا لم يكن ملكا فماذا أدخله في الأمر ؟

ولتوضيح هذه المسألة نقول :  خلق الله الثقلين :  الجن والإنس ،  وجعلهم مختارين في كثير من الأمور ،  ومقهورين في بعض الأمور ،  ليثبت طلاقة قدرته تعالى في خلقه ،  فإن كنت مختارا في أمور التكليف وفي استطاعتك أن تطيع أو أن تعصي ،  فليس في اختيارك أن تكون صحيحا ،  أو مريضا ،  طويلا أو قصيرا ،  فقيرا أو غنيا ،  ليس في اختيارك أن تحيا أو تموت .

والحق – تبارك وتعالى – لا يكلفك بافعل كذا ولا تفعل كذا ،  إلا إذا خلقك صالحا للفعل ولعدم الفعل ،  هذا في أمور التكليف وما عداه أمور قهرية لا اختيار لك فيها هي القدريات .

لذلك نقول للذين ألفوا التمرد وتعودوا الخروج على أحكام الله في التكليفات :  لماذا لا تتمردوا أيضا على القدريات ما دمتم قد ألفتم المخالفة ؟  إذن :  أنت مقهور وعبد رغما عنك .

لذلك ،  إذا كان المختار طائعا يلزم نفسه بمنهج ربه ،  بل ويتنازل عن اختياره لاختيار الله ،  فمنزلته عند الله كبيرة ،  وهو أفضل من الملك ،  لأن الملك يطيع وهو مرغم .  ومن هنا يأتي الفرق بين عباد وعبيد ،  فالكل في القهر عبيد ،  لكن العباد هم الذين تركوا اختيارهم لاختيار ربهم .

ومن هنا نقول :  إن إبليس من الجن ،  وليس من الملائكة ،  لأنه أمر فامتنع فعوقب ،  وإن كان الأمر في الأصل للملائكة .

وقد حسم القرآن هذه القضية حين قال :  {  إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .  .  ( 50 ) } ( الكهف ) :  وهذا نص صريح لا جدال حوله .

فإن قلت :  فلماذا شمله الأمر بالسجود ،  وهو ليس ملكا ؟

نقول :  لأن إبليس قبل هذا الأمر كان طائعا ،  وقد شهد عملية خلق آدم ،  وكان يدعى ( طاووس الملائكة ) لأنه ألزم نفسه في الأمور الاختيارية ففاق بذلك الملائكة ،  وصار يزهو عليهم ويجلس في مجلسهم ،  فلما جاء الأمر للملائكة للسجود لآدم شمله الأمر ولزمه من ناحيتين :

الأولى :  إن كان أعلى منهم منزلة وهو طاووسهم الذي ألزم نفسه الطاعة رغم اختياره فهو أولى بطاعة الأمر منهم ،  ولماذا يعصى هذا الأمر بالذات ؟

الأخرى :  إن كان أقل منهم ،  فالأمر للأعلى لا بد أن يشمل الأدنى ،  كما لو أمرت الوزراء مثلا بالقيام لرئيس الجمهورية ،  وبينهم وكلاء ومديرون ،  فطبيعي أن يشملهم الأمر .