وبعد أن بين الحق – سبحانه – وجه البطلان فيما فعله السامري ،  ومن تبعه من القوم ،  عاد ليذكرهم بمنطقه الحق وجادة الطريق ،  وأن كل ما فعلوه هراء في هراء :

{  إِنَّمَا إِلَهُكُمُ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ( 98 ) } .

الحق – تبارك وتعالى – حينما يقول :  {  لا إله إلا هو .  .  ( 98 ) } ( طه ) .  نقولها نحن هكذا ،  ونشهد بها ،  فقد تعلمناها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  الذي سمعها من ربه ونقلها إلينا ،  فهي الشهادة بالوحدانية الحقة ،  شهادة من الله لذاته أولا :  {  شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم .  .  ( 18 ) } ( آل عمران )

فهذه شهادة الذات للذات قبل أن يخلق شاهدا يشهد بها ،  ثم شهدت له بذلك الملائكة شهادة المشهد أنه لا إله غيره ،  ثم شهد بذلك أولوا العلم شهادة استدلال بالمخلوقات التي رأوها على أبدع نظام وأعجبه ،  ولا يمكن أن ينشأ هذا كله إلا عن إله قادر .

وقد سلمت لله تعالى هذه الدعوى ؛  لأنها قضية صادقة شهد بها سبحانه لنفسه ،  وشهد بها الملائكة وأولو العلم ولم يقم لها معارض يدعيها لنفسه .

وإلا – والعياذ بالله – أين ذلك الإله الذي أخذ الله تعالى منه الألوهية ؟  فإما أن يكون لا يعلم ،  أو علم بذلك ولم يعترض ،  وفي كلتا الحالتين لا يستحق أن يكون إلها ،  والدعوى إذا لم تجبه بمعارض فقد سلمت لصاحبها ،  إلى أن يوجد المعارض .

وكأن الحق سبحانه قال :  لا إله إلا أنا ،  وأنا خالق الكون كله ومدبر أمره ،  ولم يأت أحد حتى من الكفار يدعي شيئا من هذا .  وقد ضربنا لهذه المسألة مثلا – ولله المثل الأعلى - :  هب أنه نزل عندك مجموعة ضيوف وزوار ،  وبعد انصرافهم وجدت حافظة نقود فسألت عن صاحبها ،  فلم يدعها أحد إلى أن قال أحد منهم :  هي لي .  إذن :  فهو صاحبها ،  وهو أحق بها حيث لم يقم له معارض .

لذلك يقول تعالى :  {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ( 42 ) } ( الإسراء )

يعني إن كان هناك آلهة أخرى فلا بد أن يذهبوا إلى صاحب العرش ،  إما ليخضعوا له ويستلهموا منه القدرة على فعل الأشياء ،  أو ليحاسبوه ويحاكموه :  كيف يدعي الألوهية وهم آلهة ؟  ولم يحدث شيء من هذا كله ،  ولا أقام أحد دليلا على أنه إله ،  والدعوى إذا لم يقم عليها دليل فهي باطلة .

وينفي الحق سبحانه وجود آلهة أخرى ،  فيقول في موضع آخر :  {  ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض .  .  ( 91 ) } ( المؤمنون ) .

فهذا إله للسماء ،  وهذا إله للأرض ،  وهذا للجن ،  وهذا للإنس .  .  الخ .  وبذلك تكون الميزة في أحدهم نقصا في الآخر ،  والقدرة في أحدهم عجزا في الآخر ،  وهذا لا يليق في صفات الألوهية .

ونلحظ هنا في قوله تعالى :  {  إنما إلهكم الله .  .  ( 98 ) } ( طه ) :  أن كلمة ( إله ) لا تعني ( الله ) ،  وإلا لو كان إلها بمعنى الله لأصبح المعنى :  إنما الله الله .

إذن :  هناك فرق بين اللفظين :  الله علم على واجب الوجود الأعلى ،  أما الإله فهو المعبود المطاع فيما يأمر ،  فالمعنى :  أن المعبود المطاع فيما يأمر به هو الله خالق هذا الوجود ،  وصاحب الوجود الأعلى .

فالله تعالى هو المعبود المطاع بحق ،  لأن هنا معبودا ومطاعا لكن بالباطل ،  كالذين يعبدون الشمس والقمر والأشجار والأحجار ويسمونهم آلهة ،  فإذا كانت العبادة إطاعة أمر ونهي المعبود ،  فبماذا أمرتهم هذه الآلهة ؟  وعن أي شيء نهتهم ؟  وماذا أعدت لمن عبدها أو لمن كفر بها ؟  إذن :  هي معبودة ،  لكن بالباطل ،  لأنها آلهة بلا منهج .

وكلمة {  إنما .  .  ( 98 ) } ( طه ) :  لا تأتي إلا استدراكا على باطل ،  وتريد أن تصوبه ،  كأن تقول :  إنما الذي حضر زيد ،  فلا تقولها إلا لمن ادعى أن حضر غير زيد ،  فكأنك تقول :  لا ،  فلان لم يحضر ،  إنما الذي حضر زيد .

فلا بد أن قوله تعالى :  {  إنما إلهكم الله .  .  ( 98 ) } ( طه ) :  جاء ردا على كلام قيل يدعى أن هناك إلها آخر ،  وإنما لا تقال إلا إذا ادعي أمر يخالف ما بعدها ،  فتنفي الأمر الأول ،  وتثبت ما بعدها .

وهنا يقول :  {  إنما إلهكم الله .  .  ( 98 ) } ( طه ) لأن السامري لما صنع لهم العجل قال :  {  هذا إلهكم وإله موسى .  .  ( 88 ) } ( طه ) :  فكذبه الله واستدرك بالحق على الباطل :  {  إِنَّمَا إِلَهُكُمُ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ .  .  ( 98 ) } ( طه ) .

ثم أضاف الحق – تبارك وتعالى – ما يفرق بين إله الحق وإله الباطل ،  فقال :  {  وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ( 98 ) } ( طه ) :  لأنه سبحانه هو الإله الحق ،  وهذه أيضا رد على السامري وما اتخذه إلها من دون الله .  فالعجل الذي اتخذه لا علم عنده ،  وكذلك السامري الذي أمر الناس بعبادته ،  فلو كان عنده علم لعرف أن عجله سيحرق وينسف وتذروه الرياح ،  ولعرف العاقبة التي انتهى إليها من قولهم للقوم ( لا مساس ) ،  وأنه سينزل به عذاب الدنيا قبل عذاب الآخرة ،  فلو علم هذه الحقائق ما أقدم على هذه المسألة .

ووسع علم الله لكل شيء يعني :  من أطاع ومن عصى ،  لكن من رحمته تعالى بنا ألا يحاسبنا عما علم منا ،  بل يعلمنا حين ندعوه أن نقول :  {  ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما .  .  ( 7 ) } ( غافر ) :  فسبقت رحمته تعالى سيئاتنا وذنوبنا ،  وسبقت عذابه ونقمته ،  وفي موضع آخر يقول عز وجل :  {  ورحمتي وسعت كل شيء .  .  ( 156 ) } ( الأعراف ) .

فلو وقفنا عند {  وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ( 98 ) } ( طه ) : لأتعبتنا هذه المسألة :  لأنه سيجازينا عن السيئة وعن الحسنة ،  ومن يطيق هذا ؟

ثم يبين الحق سبحانه حكمة القصص في القرآن ،  والقصص لون من التاريخ ،  وليس مطلق التاريخ ،  القصص تاريخ لشيء مشهود يهمني وتفيدني معرفته ،  وإلا فمن التاريخ أن نقول :  كان في مكان كذا رجل يبيع كذا ،  وكان يفعل كذا أو كذا .

إذن :  فالقصص حدث بارز ،  وله تأثيره فيمن سمعه ،  وبه تحدث الموعظة ،  ومنه تؤخذ العبرة .

والتاريخ هو ربط الأحداث بأزمنتها ،  فحين تربط أي حدث بزمنه فقد أرخت له ،  فإذا كان حدثا متميزا نسميه قصة تروى ،  فإن كانت قصة شهيرة تعلو على القصص كله نسميها سيرة ،  لذلك خص باسم السيرة تاريخ قصة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن القصص شيء مميز ،  أما السيرة فهي أميز .  ورسول الله خاتم الأنبياء ؛  لذلك نقول عن تاريخه سيرة ولا نقول قصة ؛  لأن واقعه في الحياة كان سيرا على منهج الله ،  وعليه نزل القرآن ،  وكان خلقه القرآن .

والقصص يأتي مرة بالحدث ،  ثم تدور حوله الأشخاص ،  أو يأتي بشخصية واحدة تدور حولها الأحداث ،  فإذا أردت أن تؤرخ للثورة العرابية مثلا وضعت الحدث أولا ،  ثم ذكرت الأشخاص التي تدور حوله ،  فإن أردت التأريخ لشخصية عرابي وضعت الشخصية أولا ،  ثم أدرت حولها الأحداث .

وقصص القرآن يختلف عن غيره من الحكايات والقصص التي نسمعها ونحكيها من وضع البشر وتأليفهم ،  فهي قصص مخترعة تبنى على عقدة وحلها ،  فيأخذ القاص حدثا ،  ثم ينسج حوله أحداثا من خياله .

وبذلك يكونون قد أخذوا من القصص اسمه ،  وعدلوا عن مسماه ،  فهم يسمون هذا النسيج قصة ،  وليست كذلك ؛  لأن قصة من قص الأثر أي :  مشى على أثره وعلى أقدامه ،  لا يميل عنها ولا يحيد هنا أو هناك .

فالقصة - إذن – التزام حدثي دقيق لا يتحمل التأليف أو التزييف ،  وهذا هو الفرق بين قصص القرآن الذي سماه الحق سبحانه وتعالى :  {  القصص الحق .  .  ( 62 ) } ( آل عمران ) ،  و {  أحسن القصص .  .  ( 3 ) } ( يوسف ) وبين قصص البشر وتآليفهم .

القصص الحق وأحسن القصص ؛  لأنه ملتزم بالحقيقة لا يتجاوزها ،  وله غاية سامية أسمى من قصص دنياكم ،  فقصص الدنيا غايته وخلاصته – إن أفلح – أن يحميك من أحداث الدنيا ،  أما قصص القرآن فحمايته أوسع ؛  لأنه يحميك في الدنيا والآخرة .

فإن رأيت في قصص القرآن تكرارا فاعلم أنه لهدف وغاية ،  وأنها لقطات شتى لجوانب الحدث الواحد ،  فإذا ما تجمعت لديك كل اللقطات أعطتك الصورة الكاملة للحدث .