ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْنَاهُم بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَّبِعَ آيَاتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ وَنَخْزَى ( 134 ) } .

يقول تعالى :  أنا قطعت عليهم الحجة ؛  لأنني لو أهلكتهم على فترة من الرسل لقالوا :  لماذا لم تبقنا إلى أن يأتينا رسول ،  فلو جاءنا رسول لآمنا به قبل أن نقع في الذل والخزي ،  فمعنى :  ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبل أن يأتي القرآن لقالوا :  ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا لآمنا به واهتدينا .

وهذه مجرد كلمة هو قائلها ،  وكما قال عنهم الحق سبحانه :

{  ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ( 28 ) } ( الأنعام ) :  إنها مجرد كلمة تنقذهم من الإشكال .

وقولهم :  {  مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ وَنَخْزَى ( 134 ) } ( طه ) :  الذل :  ما يعتري الحي مما ينشأ عنه انكساره بعد أن كان متعاليا ،  والذل يكون أولا بالهزيمة ،  وأذل من الهزيمة الأسر ،  لأنه قد يهزم ثم يفر ،  وأذل منهما القتل ،  إذن :  الذل يكون في الدنيا أمام المشاهدين له والمعاصرين لانكساره بعد تعاليه .

أما الخزي :  نخزي يعني :  يصيبنا الخزي ،  وهو تخاذل النفس بعد ارتفاعها .  ومن ذلك يقولون :  أنت خزيت ،  يعني :  كنت تنتظر شيئا فوجدت خلافه .

ومنه قوله تعالى :  {  ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة .  .  ( 194 ) } ( آل عمران ) :  فإن عجل لهم الذل في الدنيا ،  فإن الخزي مؤخر في الآخرة حتى تكون فضيحتهم على رؤوس الأشهاد ،  كما يقولون ( فضيحة بجلاجل ) حيث يشهد خزيهم أهل الموقف جميعا .

وكلمة ( الخزي ) هذه لها معنا موقف طريف أيام كنا صغارا نحفظ القرآن على يد سيدنا فضيلة الشيخ حسن زغلول – عليه رحمة الله – وكان رجلا مكفوف البصر ،  وكنا ( نستلخمه ) فإذا وجدنا فرصة تلفتنا منه وهربنا من تصحيح اللوح الذي نحفظه ،  فالذي يحفظ بمفرده هكذا من المصحف يكون عرضة للخطأ .

ومن ذلك ما حدث فعلا من زميل لنا كان اسمه الشيخ محمد حسن عبد الباري ،  وقد حضر مدير المدرسة فجأة ،  وأراد أن يسمع لنا ،  وكان الشيخ عبد الباري لم يصحح لوحه الذي سيقرأ منه فقرأ :  ( إنك من تدخل النار فقد أخزيته ) فقرأها بالراء بدلا من الزاي ،  فضحك الشيخ طويلا – رحمه الله – وقال :  يا بني المعنى صحيح ،  لكن الرواية ليست هكذا .

فكنا نأخذها على الشيخ عبد الباري ،  فمن أراد أن يغيظه قال :  ( إنك من تدخل النار .  .  ) ويسكت !  !

فشاء الله تعالى أن يتعرض كل منا لموقف مشابه يؤخذ عليه ،  وقد أخذ علي مثل هذا حين قرأت دون أن لأصحح اللوح أول سورة الشورى :  ( حم عسق ) وقد سبق لي أن عرفت ( حم ) لكن لم يمر بي ( عسق ) فقرأت :  ( حم عسق ) بالوصل ،  فصار الشيخ عبد الباري كلما قلت له :  ( إنك من تدخل النار .  .  ) يقول :  ( حم )

فقلنا سبحان الله :

من يعب يوما بشيء	****	لم يمت حتى يراه

إذن :  فقول هؤلاء :  {  رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَّبِعَ آيَاتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ وَنَخْزَى ( 134 ) } ( طه ) .  تمحك منهم :  لولا أرسلت لنا رسولا لاتبعناه من قبل أن نذل في الدنيا هزيمة ،  أو أسرا ،  أو قتلا ،  ونخزى في الآخرة بفضيحة علنية على رؤوس الأشهاد .