قوله تعالى : { وَلاَ أَدْرَاكُمْ بِهِ } : أي : ولا أَعْلمكم الله به ،   مِنْ دَرَيْتُ ،   أي : علمتُ .   ويقال : دَرَيْتُ بكذا وأَدْرَيْتك بكذا ،   أي : أحطت به بطريق الدِّراية ،   وكذلك في  "  علمت به  "  فَتَضَمَّن العلمُ معنى الإِحاطة فتعَدَّى تَعْدِيَتَها .  <br />
وقرأ ابنُ كثير  بخلاف عن البزي   "  ولأَدْراكم  "  بلام داخلة على  "  أَدْراكم  "  مثبتاً .   والمعنى : ولأُعْلِمَكم به من غير وساطتي : إمَّا بوساطة مَلَكٍ أو رسولٍ غيري من البشر ،   ولكنه خَصَّني بهذه الفضيلة .   وقراءةُ الجمهور  "  لا  "  فيها مؤكدةٌ ؛ لأنَّ المعطوفَ على المنفيّ منفيّ ،   وليست  "  لا  "  هذه هي التي يُنْفَى بها الفعل ،   لأنه لا يَصِحُّ نفيُ الفعل بها إذا وقع جواباً ،   والمعطوفُ على الجواب جواب ،   ولو قلت :  "  لو كان كذا لا كان كذا  "  لم يَجُزْ ،   بل تقول :  "  ما كان كذا  "  .   وقرأ ابن عباس والحسن وابن سيرين وأبو رجاء : { ولا أَدْرَأْتُكم به } بهمزةٍ ساكنةٍ بعد الراء .   وفي هذه القراءةِ تخريجان ،   أحدهما : أنها مُبْدَلةٌ من ألف ،   والألف منقلبةٌ عن ياءٍ لانفتاحِ ما قبلها وهي لغةٌ لعُقَيْلٍ حكاها قطرب ،   يقولون في أعطيتك : أعطأتك .   وقال أبو حاتم :  "  قَلَبَ الحسنُ الياءَ ألفاً ،   كما في لغة بني الحرث يقولون : عَلاَك وإلاك ،   ثم هَمَزَ على لغة من قال في العالم : العَأْلَم ،   وقيل : بل أُبْدلت الهمزة من نفس الياء نحو :  "  لَبَأْتُ بالحج  "  و  "  رثَأْت فلاناً  "  ،   أي : لبَّيْتُ ورَثَيْتُ .   والثاني : أن الهمزة أصلية وأن اشتقاقه مِنَ الدَّرْء وهو الدّفْع كقوله : { وَيَدْرَؤُاْ عَنْهَا الْعَذَابَ } [ النور : 8 ] ،   ويقال : أَدْرأته ،   أي : جَعَلْته دارِئاً ،   والمعنى : ولأَجْعَلَنَّكم بتلاوته خُصَماء تَدْرَؤُونني بالجدال .   قال أبو البقاء :  "  وقيل : هو غلط  "  ،   لأنَّ قارِئَها ظَنَّ أنها من الدَّرْءِ وهو الدَّفْعُ .   وقيل : ليس بغلطٍ والمعنى : لو شاء اللَّه لدَفَعَكم عن الإِيمان به  "  .  <br />
وقرأ شهر بن حوشب والأعمش :  "  ولا أَنْذَرْتُكم  "  من الإِنذار ،   وكذلك/ هي في حرف عبد الله .  <br />
والضمير في  "  قبله  "  عائد على القرآن .   وقيل : على النزول .   وقيل : على وقت النزول .   و  "  عُمُراً  "  مشبهٌ بظرف الزمان فانتصبَ انتصابَه ،   أي : مدة متطاولة .   وقيل : هو على حَذْف مضاف ،   أي : مقدار عُمُر .   وقرأ الأعمش  "  عُمْراً  "  بسكون الميم كقولهم :  "  عَضْد  "  في  "  عَضُد  "  .