قوله تعالى : { وَإِذَآ أَذَقْنَا } : شرطيةٌ جوابُها  "  إذا الفجائيةُ في قوله : { إِذَا لَهُمْ مَّكْرٌ } ،   والعاملُ في  "  إذا  "  الفجائيةِ الاستقرارُ الذي في  "  لهم  "  .   وقد تقدَّم لك خلافٌ في  "  إذا  "  هذه : هل هي حرفٌ أو ظرفُ زمان على بابها أو ظرفُ مكان ؟ وقال أبو البقاء :  "  وقيل :  "  إذا  "  الثانية زمانيةٌ أيضاً ،   والثانية وما بعدها جواب الأولى  "  .   وهذا الذي حكاه قولٌ ساقط لا يُفهم معناه .  <br />
وقوله : { فِي آيَاتِنَا } متعلقٌ ب  "  مَكْر  "  جعل الآيات مَحَلاًّ للمكر والمبالغة ،   ويَضْعف أن يكون الجارُّ صفةً ل  "  مكر  "  .   وقوله :  "  مكراً  "  نصبٌ على التمييز .   وهو واجبُ النصبِ ،   لأنك لو صُغْتَ مِنْ  "  أَفْعل  "  فعلاً وأَسْنَدْتَه إلى تمييزِه فاعلاً لصَحَّ أن يُقال :  "  سَرُع مَكْرُه  "  وأيضاً فإنَّ شرطَ جوازِ الخفضِ صِدْقُ التمييز على موصوفِ أفعل التفضيل نحو :  "  زيدٌ أحسنُ فقيه  "  .   و  "  أَسْرَعُ  "  مأخوذٌ مِنْ سَرُع ثلاثياً ،   حكاه الفارسي .   وقيل : بل مِنْ أسرع ،   وفي بناء أفعل وفعلي التعجب مِنْ أفعل ثلاثةُ مذاهب : الجوازُ مطلقاً ،   المنعُ مطلقاً ،   التفضيلُ : بين أن تكونَ الهمزةُ للتعدية فيمتنعَ ،   أو لا فيجوزَ ،   وتحريرُها في كتب النحاة .   وقال بعضُهم :  "  أَسْرع هنا ليست للتفضيل  "  وهذا ليس بشيءٍ إذ السياق يردُّه .   وجعله ابن عطية :  أعني كونَ أسرع للتفضيل  نظيرَ قوله :  "  لهي أسودُ مِنَ القار  "  .   قال الشيخ :  "  وأما تنظيره  "  أسود من القار  "  ب  "  أسرع  "  ففاسد/ لأن  "  أسود  "  ليس فعلُه على وزِن أَفْعَل ،   وإنما هو على وزن فَعِل نحو : سَوِدَ فهو أسود ،   ولم يمتنع التعجب ولا بناء أفعل التفضيل عند البصريين مِنْ نحو سَوِدَ وحَمِرَ وأَدِمَ إلا لكونه لوناً .   وقد أجاز ذلك بعض الكوفيين في الألوان مطلقاً ،   وبعضهم في السواد ،   والبياض فقط  "  ،   قلت : تنظيره به ليس بفاسد ،   لأنَّ مرادَه بناءُ أفعل مما زاد على ثلاثة أحرف وإن لم يكن على وزن أَفْعَل ،   وسَوِد وإن كان على ثلاثةٍ لكنه في معنى الزائد على ثلاثة ،   إذ هو في معنى أسود ،   وحَمِرَ في معنى أحمر ،   نصَّ على ذلك النحويون ،  وجعلوه هو العلةَ المانعةَ من التعجب في الألوان .  <br />
وقرأ الحسنُ وقتادة ومجاهد والأعرج ونافعٌ في روايةٍ :  "  يَمْكرون  "  بياء الغيبة جَرْياً على ما سَبَق .   والباقون بالخطابِ مبالغةً في الإِعلام بمكرهم والتفاتاً لقوله :  "  قل الله  "  ،   إذ التقديرُ : قل لهم ،   فناسَبَ الخطابَ .   وفي قوله :  "  إنْ رسلَنا  "  التفاتٌ أيضاً ،   إذ لو جَرَى على قوله :  "  قل الله  "  ،   لقيل : إنَّ رسله .  <br />
<br />
