قوله تعالى : { أُجِيبَتْ دَّعْوَتُكُمَا } : الضمير لموسى وهرون ،   وفي التفسير : كان موسى يدعو وهرون يُؤَمِّن ،   فنسب الدعاء إليهما .   وقال بعضُهم : المرادُ موسى وحدَه ،   ولكن كنى عن الواحد بضمير الاثنين .   وقرأ السلميُّ والضحاك  "  دَعَواتكما  "  على/ الجمع .   وقرأ ابن السَّمَيْفَع  "  قد أَجَبْتُ دعوتكما  "  بتاء المتكلم وهو الباري تعالى ،   و  "  دعوتَكما  "  نصب على المفعول به .   وقرأ الربيع  "  أَجَبْتُ دَعْوَتَيْكما  "  بتاء المتكلم أيضاً .   ودَعْوَتَيْكما تثنيةٌ ،   وهي تدلُّ لمن قال : إن هرون شارك موسى في الدعاء .  <br />
قوله : { وَلاَ تَتَّبِعَآنِّ } قرأ العامة بتشديد التاء والنون ،   وقرأ حفص بتخفيف النونِ مكسورةً مع تشديد التاء وتخفيفها ،   وللقُرَّاء في ذلك كلامٌ مضطربٌ بالنسبة للنقل عنه .   فأمَّا قراءةُ العامَّة ف  "  لا  "  فيها للنهي ولذلك أَكَّد الفعلَ بعدها ،   ويَضْعُف أن تكونَ نافيةً لأنَّ تأكيدَ المنفيِّ ضعيفٌ ،   ولا ضرورة بنا إلى ادِّعائه ،   وإن كان بعضُهم قد ادَّعى ذلك في قولِه : { لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ } [ الأنفال : 25 ] لضرورةٍ دَعَتْ إلى ذلك هناك ،   وقد تقدَّم تحريرُه ودليلُه في موضعه ،   وعلى الصحيح تكون هذه جملةَ نهيٍ معطوفةً على جملة أمر .  <br />
وأمَّا قراءة حفص ف  "  لا  "  تحتمل أن تكون للنفي وأن تكونَ للنهي .   فإن كانت للنفي كانت النونُ نونَ رفعٍ ،   والجملةُ حينئذٍ فيها أوجه ،   أحدُها : أنها في موضع الحال أي : فاستقيما غيرَ مُتَّبِعَيْنِ ،   إلا أنَّ هذا معترَض بما قَدَّمْتُه غيرَ مرة مِنْ أنَّ المضارع المنفي ب  "  لا  "  كالمثبت في كونِه لا تباشره واوُ الحال ،   إلا أنْ يُقَدَّر قبلَه مبتدأ فتكونَ الجملةُ اسميةً أي : وأنتما لا تَتَّبعان .   والثاني : أنه نفيٌ في معنى النهي كقولِه تعالى : { لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللَّهَ } [ البقرة : 83 ] .   الثالث : أنه خبرٌ محضٌ مستأنف لا تَعَلُّقَ له بما قبله ،   والمعنى : أنهما أُخْبِرا بأنهما لا يتَّبعانِ سبيل الذين لا يعلمون ،   وإن كانت للنهي كانت النونُ للتوكيد ،   وهي الخفيفة ،   وهذا لا يَراه سيبويه والكسائي ،   أعني وقوعَ النونِ الخفيفة بعد الألف ،   سواءً كانت الألفُ ألفَ تثنية أو ألفَ فصلٍ بين نونِ الإِناث ونونِ التوكيد نحو :  "  هل تَضْرِبْنان يا نسوة  "  .   وقد أجاز يونس والفراء وقوعَ الخفيفةِ بعد الألف وعلى قولِهما تتخرَّج القراءةُ .   وقيل : أصلُها التشديد وإنما خُفِّفت للثقل فيها كقولهم :  "  رُبَ  "  في  "  رُبَّ  "  .   وأمَّا تشديدُ التاء وتخفيفُها فلغتان مِن اتَّبع يَتَّبع وتَبع يَتْبَع ،   وقد تقدم هل هما بمعنى واحد أو مختلفان في المعنى ؟ وملخصُه أنَّ تَبِعه بشيءٍ : خَلَفه ،   واتَّبَعَه كذلك ،   إلا أنه حاذاه في المَشْي ،   وأَتْبعه : لحقه .