32- ذكر عبد الرزاق ،  قال :  أخبرنا معمر ،  عن الزهري ،  عن عائشة ،  قالت :  كان رجال من الأنصار ممن كان يهل لمناة في الجاهلية فقالوا :  يا نبي الله !  إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة ،  فهل علينا من حرج أن نطوف بهما ؟  فأنزل الله تعالى :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } .  قال عروة :  فقلت لعائشة :  ما أبالي أن لا أطوف بين الصفا والمروة ،  فإن الله –عز وجل- يقول :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ،  فقالت :  يا ابن أختي ألا ترى أنه يقول :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله } ،  قال الزهري :  فذكرت ذلك لأبي بكر ابن عبد الرحمان فقال :  هذا العلم .

قال أبو بكر :  ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يقولون :  لما أنزل الله الطواف بالبيت ولم ينزل الطواف بين الصفا والمروة ،  قيل للنبي – صلى الله عليه وسلم- :  إنا كنا نطوف في الجاهلية بين الصفا والمروة ،  فهل علينا من حرج أن لا نطوف بهما ؟  فأنزل الله –عز وجل- :  {  إن الصفا والمروة } ،  كلها ،  قال أبو بكر :  فأسمع هذه الآية نزلت في الفريقين كليهما ،  فيمن طاف ،  وفيمن لم يطف .

قال أبو عمر :  قول أبي بكر ابن عبد الرحمان :   " فأسمع هذه الآية نزلت في الفريقين "  يعني القائلين بأن الآية نزلت فيمن قال :  يا نبي الله !  إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة ؛  يعني مناة التي كانت للأنصار ،  ليلا يعظموا غير الله تعالى ،  وكانت لهم آلهة يعبدونها قد نصبوها بين المسلك بين مكة والمدينة ،  فكانوا يكرهون أن يطوفوا بين الصفا والمروة من أجل مناة التي كانت لقريش ،  وما أدري موضع مناة الثالثة الأخرى .  والفريق الثاني هم القائلون بأن الآية إنما نزلت لقول من قال :  إنا كنا نطوف في الجاهلية بين الصفا والمروة ،  فهل علينا من حرج ألا نطوف بهما ؟  فأنزل الله تعالى :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله } كلها .  ( س :  12/215- 218 ) .

33- فإن احتج محتج بقراءة ابن مسعود وما في مصحفه ،  وذلك قوله :  فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما ،  قيل له :  ليس فيما سقط من مصحف الجماعة حجة ،  لأنه لا يقطع به على الله –عز وجل- ولا يحكم بأنه قرآن إلا بما نقلته الجماعة بين اللوحين .  وأحسن ما روي في تأويل هذه الآية ،  ما ذكره هشام بن عروة عن أبيه ،  عن عائشة ،  قالت :  كانت مناة على ساحل البحر وحولها الفروث والدماء مما يذبح بها المشركون ،  فقالت الأنصار :  يا رسول الله !  إنا كنا إذا أحرمنا بمناة في الجاهلية ،  لم يحل لنا في ديننا أن نطوف بين الصفا والمروة ،  فأنزل الله –عز وجل- :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ،  قال عروة :  أما أنا فلا أبالي ألا أطوف بين الصفا والمروة ،  قالت عائشة :  لم يا ابن أختي ؟  قال :  لأن الله يقول :  {  فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ،  فلعمري ما تمت حجة أحد ولا عمرته إن لم يطف بين الصفا والمروة .  ( ت :  2/98 ) .