26- أما شأن القبلة فأخبرنا عبد الله بن محمد ،  قال :  حدثنا حمزة بن محمد ،  قال :  حدثنا أحمد بن شعيب ،  قال :  أخبرنا أبو بكر ابن نافع ،  قال :  حدثنا بهز ،  قال حدثنا حماد بن سلمة ،  قال :  أخبرنا ثابت ،  عن أنس ؛  أن النبي –صلى الله عليه وسلم- وأصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس ،  فلما نزلت هذه الآية :  {  فول وجهك شطر المسجد الحرام } ،  مر رجل من بني سلمة فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر ،  ألا إن القبلة قد حولت إلى الكعبة ،  فمالوا ركوعا .

وذكر سنيد عن حجاج ،  عن ابن جريج ،  قال :  قال ابن عباس :  كان النبي –صلى الله عليه وسلم- يستقبل صخرة بيت المقدس قبل قدومه –صلى الله عليه وسلم- ثلاث حجج ،  وصلى بعد قدومه ستة عشر شهرا ،  ثم وجهه الله تبارك وتعالى إلى البيت الحرام .

قال أبو عمر :  من حجة الذين قالوا :  إن رسول الله –صلى الله عليه وسلم- إنما صلى إلى بيت المقدس بالمدينة ،  وأنه إنما كان يصلي بمكة إلى الكعبة ،  ما حدثنا عبد الوارث بن سفيان ،  قال :  حدثنا قاسم بن أصبغ ،  قال :  حدثنا محمد بن وضاح ،  قال :  حدثنا موسى بن معاوية ،  قال :  حدثنا وكيع ،  عن إسرائيل ،  عن أبي إسحاق ،  عن البراء بن عازب ،  قال :  لما قدم النبي –صلى الله عليه وسلم- المدينة ،  صلى نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا ،  وكان يحب أن يوجه إلى الكعبة ،  فأنزل الله -عز وجل- :  {  قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها } ،  فوجه نحو الكعبة ،  وكان يحب ذلك .

فظاهر هذا الخبر يدل على أنه لما قدم المدينة صلى إلى بيت المقدس لا قبل ذلك- والله أعلم .

ويدل على ذلك أيضا ،  ما حدثنا به أحمد بن قاسم ،  قال :  حدثنا قاسم بن أصبغ ،  قال :  حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي ،  قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،  قال :  حدثنا معاوية بن صالح ،  عن علي بن أبي طلحة ،  عن ابن عباس ،  قال :  كان أول ما نسخ الله من القرآن القبلة ،  وذلك أن رسول الله-صلى الله عليه وسلم- لما هاجر إلى المدينة –وكان أكثر أهلها اليهود- أمره الله أن يستقبل بيت المقدس ،  ففرحت اليهود ،  فاستقبلها رسول الله –صلى الله عليه وسلم- بضعة عشر شهرا ،  وكان رسول الله –صلى الله عليه وسلم- يحب قبلة إبراهيم ،  وكان يدعو الله ،  وينظر إلى السماء ،  فأنزل الله :  {  قد نرى تقلب وجهك في السماء } ،  إلى قوله :  {  فولوا وجوهكم شطره } ،  يعني نحوه .  فارتاب اليهود وقالوا :  {  ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها } ،  فأنزل الله :  {  ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله } ،  وقال :  {  وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه } ،  قال ابن عباس :  ليميز أهل اليقين من أهل الشك .

وأجمع العلماء أن القبلة التي أمر الله نبيه وعباده بالتوجه نحوها في صلاتهم ،  هي الكعبة البيت الحرام بمكة وأنه فرض على كل من شاهدها وعاينها استقبالها ،  وأنه إن ترك استقبالها وهو معاين لها ،  أو عالم بجهتها ،  فلا صلاة له ،  وعليه إعادة كل ما صلى كذلك .  ( ت :  17/51- 54 ) .

27- قال الله –عز وجل- :  {  قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها } ،  في ذلك دليل على أن في أحكام الله تعالى ناسخا ومنسوخا ،  وهو ما لا اختلاف فيه بين العلماء الذين هم الحجة على من خالفهم .  ( س :  7/204 ) .

28- حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المومن قال :  حدثنا أحمد بن سلمان النجار ببغداد ،  قال :  حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث ،  قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،  قال :  حدثنا آدم بن أبي إياس ،  قال :  حدثنا أبو جعفر ،  عن الربيع بن أنس ،  عن أبي العالية في قوله –عز وجل- :  {  وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم } ،  يقول :  إن الكعبة البيت الحرام قبلة إبراهيم والأنبياء –صلى الله عليهم وسلم- ولكنهم تركوها عمدا .  ( س : 1/182 ) .