وقدر مضاف فقيل : أفي إلاهية الله .

وقيل : أفي وحدانيته ،   ثم نبههم على الوصف الذي يقتضي أنْ لا يقع فيه شك البتة وهو كونه منشئ العالم وموجده ،   فقال : فاطر السموات والأرض .

وفاطر صفة لله ،   ولا يضر الفصل بين الموصوف وصفته بمثل هذا المبتدأ ،   فيجوز أن تقول : في الدار زيد الحسنة ،   وإن كان أصل التركيب في الدار الحسنة زيد .

وقرأ زيد بن علي : فاطر نصباً على المدح ،   ولما ذكر أنه موجد العالم ،   ونبه على الوصف الذي لا يناسب أن يكون معه فيه شك ذكر ما هو عليه من اللطف بهم والإحسان إليهم فقال : يدعوكم ليغفر لكم أي : يدعوكم إلى الإيمان كما قال : إذ تدعون إلى الإيمان أو يدعوكم لأجل المغفرة ،   نحو : دعوته لينصرني .

وقال الشاعر :

دعوت لما نابني مسوراً *** فلبى فلبى يدي مسور

ومن ذنوبكم ذهب أبو عبيدة والأخفش إلى زيادة من أي : ليغفر لكم ذنوبكم .

وجمهور البصريين لا يجيز زيادتها في الواجب ،   ولا إذا جرت المعرفة ،   والتبعيض يصبح فيها إذ المغفور هو ما بينهم وبين الله ،   بخلاف ما بينهم وبين العباد من المظالم .

وبطريق آخر يصح التبعيض وهو أنّ الإسلام يجب ما قبله ،   ويبقى ما يستأنف بعد الإيمان من الذنوب مسكوتاً عنه ،   هو في المشيئة والوعد إنما هو بغفران ما تقدم ،   لا بغفران ما يستأنف .

وقال الزمخشري ما معناه : إنّ الاستقراء في الكافرين أنْ يأتي من ذنوبكم ،   وفي المؤمنين ذنوبكم ،   وكان ذلك للتفرقة بين الخطابين ،   ولأن لا يسوي بين الفريقين انتهى .

ويقال : ما فائدة الفرق في الخطاب والمعنى مشترك ،   إذ الكافر إذا آمن ،   والمؤمن إذا تاب مشتركان في الغفران وما تخليت فيه مغفرة بعض الذنوب في الكافر الذي آمن هو موجود في المؤمن الذي تاب .

وقال أبو عبد الله الرازي : أما قول صاحب الكشاف المراد تمييز خطاب المؤمن من خطاب الكافر ،   فهو من باب الطامات ،   لأنّ هذا التبعيض إنْ حصل فلا حاجة إلى ذكر هذا الجواب ،   وإنْ لم يحصل كان هذا الكلام فاسداً .

وقال : إلى أجل مسمى ،   إلى وقت قد بيناه ،   أو بينا مقداره إنْ آمنتم ،   وإلا عاجلكم بالهلاك قبل ذلك الوقت انتهى .

وهذا بناء على القول بالأجلين ،   وهو مذهب المعتزلة .

وتقدم الكلام في طرف من هذا في سورة الأعراف في قوله : { ولكل أمة أجل } وقيل هنا : ويؤخركم إلى أجل مسمى قبل الموت فلا يعاجلكم بالعذاب ،   إن أنتم إلا بشر مثلنا لا فضل بيننا وبينكم ،   ولا فضل لكم علينا ،   فلم تخصون بالنبوة دوننا ؟ قال الزمخشري : ولو أرسل الله إلى البشر رسلاً لجعلهم من جنس أفضل منهم وهم الملائكة انتهى .

وهذا على مذهب المعتزلة في تفضيل الملائكة على من سواهم .

وقال ابن عطية : في قولهم استبعاد بعثة البشر .

وقال بعض الناس : بل أرادوا إحالته ،   وذهبوا مذهب البراهمة ،   أو من يقول من الفلاسفة أن الأجناس لا يقع فيها هذا القياس .

فظاهر كلامهم لا يقتضي أنهم أغمضوا هذا الإغماض ،   ويدل على ما ذكرت أنهم طلبوا منهم حجة ،   ويحتمل أن طلبهم منهم السلطان إنما هو على جهة التعجيز أي : بعثتكم محال ،   وإلا فأتوا بسلطان مبين أي : إنكم لا تفعلون ذلك أبداً ،   فتقوى بهذا الاحتمال منحاهم إلى مذهب الفلاسفة انتهى .

والذي يظهر أنّ طلبهم السلطان المبين وقد أتتهم الرسل بالبينات إنما هو على سبيل التعنت والاقتراح ،   وإلا فما أتوا به من الدلائل والآيات كاف لمن استبصر ،   ولكنهم قلدوا آباءهم فيما كانوا عليه من الضلال .

ألا ترى إلى أنهم لما ذكروا أنهم مماثلوهم قالوا : تريدون أنْ تصدونا عما كان يعبد آباؤنا أي : ليس مقصودكم إلا أن نكون لكم تبعاً ،   ونترك ما نشأنا عليه من دين آبائنا .

وقرأ طلحة : إن تصدونا بتشديد النون ،   جعل إن هي المخففة من الثقيلة ،   وقدر فصلاً بينها وبين الفعل ،   وكان الأصل أنه تصدوننا ،   فأدغم نون الرفع في الضمير ،   والأولى أن تكون أن الثنائية التي تنصب المضارع ،   لكنه هنا لم يعملها بل ألغاها ،   كما ألغاها من قرأ { لمن أراد أن يتم الرضاعة } برفع يتم حملاً على ما المصدرية أختها .