البوار : الهلاك .

قال الشاعر :

فلم أر مثلهم أبطال حرب ***غداة الحرب إذ خيف البوار

{ ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفراً وأحلوا قومهم دار البوار .

جهنم يصلونها وبئس القرار .

وجعلوا لله أنداداً ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار } : لم ذكر حال المؤمنين وهداهم ،   وحال الكافرين وإضلالهم ،   ذكر السبب في إضلالهم .

والذين بدلوا ظاهره أنه عام في جميع المشركين قاله الحسن ،   بدلوا بنعمة الإيمان الكفر .

وقال مجاهد : هم أهل مكة ،   أنعم الله تعالى عليهم ببعثه رسولاً منهم يعلمهم أمر دينه وشرفهم به ،   وأسكنهم حرمه ،   وجعلهم قوام بيته ،   فوضعوا مكان شكر هذه النعمة كفراً .

وسأل ابن عباس عمر عنهم فقال : هما الأعراب من قريش أخوالي أي : بني مخزوم ،   واستؤصلوا ببدر .

وأعمامك أي : بني أمية ،   ومتعوا إلى حين .

وعن علي نحو من ذلك .

وقال قتادة : هم قادة المشركين يوم بدر .

وعن علي : هم قريش الذين تحزبوا يوم بدر .

وعلى أنهم قريش جماعة من الصحابة والتابعين .

وعن علي أيضاً : هم منافقو قريش أنعم عليهم بإظهار علم الإسلام بأن صان دماءهم وأموالهم وذراريهم ،   ثم عادوا إلى الكفر .

وعن ابن عباس : في جبلة بن الأيهم ،   ولا يريد أنها نزلت فيه ،   لأن نزول الآية قبل قصته ،   وقصته كانت في خلافة عمر ،   وإنما يريد ابن عباس أنها تخص من فعل فعل جبلة إلى يوم القيامة .

ونعمة الله على حذف مضاف أي : بدلوا شكر نعمة الله كقوله : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } أي شكر رزقكم ،   كأنه وجب عليهم الشكر فوضعوا مكانه كفراً ،   وجعلوا مكان شكرهم التكذيب .

قال الزمخشري : ووجه آخر وهو أنهم بدلوا نفس النعمة بالكفر حاصلاً لهم الكفر بدل النعمة ،   وهم أهل مكة أسكنهم الله حرمة ،   وجعلهم قوام بيته ،   وأكرمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فكفروا نعمة الله بدل ما ألزمهم من الشكر العظيم ،   أو أصابهم الله بالنعمة والسعة لإيلافهم الرحلتين ،   فكفروا نعمته ،   فضربهم الله بالقحط سبع سنين ،   فحصل لهم الكفر بدل النعمة ،   وبقي الكفر طوقاً في أعناقهم انتهى .

ونعمة الله هو المفعول الثاني ،   لأنه هو الذي يدخل عليه حرف الجر أي : بنعمة الله ،   وكفراً هو المفعول الأول كقوله : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } أي بسيئاتهم حسنات .

فالمنصوب هو الحاصل ،   والمجرور بالباء أو المنصوب على إسقاطها هو الذاهب ،   على هذا لسان العرب ،   وهو على خلاف ما يفهمه العوام ،   وكثير ممن ينتمي إلى العلم .

وقد أوضحنا هذه المسألة في قوله في البقرة : { ومن يتبدل الكفر بالإيمان } وإذا قدرت مضافاً محذوفاً وهو شكر نعمة الله ،   فهو الذي دخلت عليه الباء ثم حذفت ،   وإذا لم يقدر مضاف محذوف فالباء دخلت على نعمة ثم حذفت .

وأحلوا قومهم أي : من تابعهم على الكفر .

وزعم الحوفي وأبو البقاء أنّ كفراً هو مفعول ثان لبدلوا ،   وليس بصحيح ،   لأنّ بدل من أخوات اختار ،   فالذي يباشره حرف الجر هو المفعول الثاني ،   والذي يصل إليه الفعل بنفسه لا بواسطة حرف الجر هو المفعول الأول .

وأعرب الحوفي وأبو البقاء : جهنم بدلاً من دار البوار ،   والزمخشري عطف بيان ،   فعلى هذا يكون الإحلال في الآخرة .

ودار البوار جهنم ،   وقاله : ابن زيد .

وقيل : عن علي يوم بدر ،   وعن عطاء بن يسار : نزلت في قتلى بدر ،   فيكون دار البوار أي : الهلاك في الدنيا كقليب بدر وغيره من المواضع التي قتلوا فيه .