الظاهر أن هذا من خطاب موسى لقومه .

وقيل : ابتداء خطاب من الله لهذه الأمة ،   وخبر قوم نوح وعاد وثمود قد قصه الله في كتابه ،   وتقدم في الأعراف وهود ،   والهمزة في ألم للتقرير والتوبيخ .

والظاهر أنّ والذين في موضع خفض عطفاً على ما قبله ،   إما على الذين ،   وإما على قوم نوح وعاد وثمود .

قال الزمخشري : والجملة من قوله : لا يعلمهم إلا الله ،   اعتراض والمعنى : أنهم من الكثرة بحيث لا يعلم عددهم إلا الله انتهى .

وليست جملة اعتراض ،   لأنّ جملة الاعتراض تكون بين جزأين ،   يطلب أحدهما الآخر .

وقال أبو البقاء : تكون هذه الجملة حالاً من الضمير في من بعدهم ،   فإن عنى من الضمير المجرور في بعدهم فلا يجوز لأنه حال مما جر بالإضافة ،   وليس له محل إعراب من رفع أو نصب ،   وإن عنى من الضمير المستقر في الجار والمجرور النائب عن العامل أمكن .

وقال أبو البقاء : أيضاً ويجوز أن يكون مستأنفاً ،   وكذلك جاءتهم .

وأجاز الزمخشري وتبعه أبو البقاء : أن يكون والذين مبتدأ ،   وخبره لا يعلمهم إلا الله .

وقال الزمخشري : والجملة من المبتدأ والخبر وقعت اعتراضاً انتهى .

وليست باعتراض ،   لأنها لم تقع بين جزءين : أحدهما يطلب الآخر .

والضمير في جاءتهم عائد على الذين من قبلكم ،   والجملة تفسيرية للنبأ .

والظاهر أنّ الأيدي هي الجوارح ،   وأنّ الضمير في أيديهم وفي أفواههم عائد على الذين جاءتهم الرسل .

وقال ابن مسعود ،   وابن زيد أي : جعلوا ،   أي : أيدي أنفسهم في أفواه أنفسهم ليعضوها غيظاً مما جاءت به الرسل .

وقال ابن زيد : عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .

والعض بسبب مشهور من البشر .

وقال الشاعر :

قد أفنى أنامله أزمة .   .   .  ***وأضحى يعض على الوظيفا

وقال آخر :

لو أن سلمى أبصرت تخددي ***ودقة في عظم ساقي ويدي

وبعد أهلي وجفاء عوّدي ***عضت من الوجد بأطراف اليد

وقال ابن عباس : لما سمعوا كتاب الله عجبوا ورجعوا بأيديهم إلى أفواههم .

وقال أبو صالح : لما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا رسول الله إليكم ،   وأشاروا بأصابعهم إلى أفواههم أنْ اسكت تكذيباً له ،   ورداً لقوله ،   واستبشاعاً لما جاء به .

وقيل : ردّوا أيديهم في أفواههم ضحكاً واستهزاء كمن غلبه الضحك فوضع يده على فيه .

وقيل : أشاروا بأيديهم إلى ألسنتهم وما نطقت به من قولهم : إنا كفرنا بما أرسلتم به أي : هذا جواب لكم ليس عندنا غيره إقناطاً لهم من التصديق .

وقيل : الضميران عائدان على الرسل قاله : مقاتل ،   قال : أخذوا أيدي الرسل ووضعوها على أفواه الرسل ليسكتوهم ويقطعوا كلامهم .

وقال الحسن وغيره : جعلوا أيدي أنفسهم في أفواه الرسل ردًّا لقولهم ،   وهذا أشنع في الرد وأذهب في الاستطالة على الرسل والنيل منهم ،   فعلى هذا الضمير في أيديهم عائد على الكفار ،   وفي أيديهم عائد على الرسل .

وقيل : المراد بالأيدي هنا النعم ،   جمع يد المراد بها النعمة أي : ردوا نعم الأنبياء التي هي أجلّ النعم من مواعظهم ونصائحهم ،   وما أوحي إليهم من الشرائع والآيات في أفواه الأنبياء ،   لأنهم إذا كذبوها ولم يقبلوها فكأنهم ردوها في أفواههم ،   ورجعوها إلى حيث جاءت منه على طريق المثل .

وقيل : الضمير في أفواههم على هذا القول عائد على الكفار ،   وفي بمعنى الباء أي : بأفواههم ،   والمعنى : كذبوهم بأفواههم .

وفي بمعنى الباء يقال : جلست في البيت ،   وبالبيت .

وقال الفراء : قد وجدنا من العرب من يجعل في موضع الباء فتقول : أدخلك الله الجنة ،   وفي الجنة .

وأنشد :

وارغب فيها من لقيط ورهطه*** ولكني عن شنبس لست أرغب

يريد : أرغب بها .

وقال أبو عبيدة : هذا ضرب مثل أي : لم يؤمنوا ولم يجيبوا .

والعرب تقول للرجل إذا سكت عن الجواب وأمسك : رد يده في فيه ،   وقاله الأخفش أيضاً .

وقال القتبي : لم يسمع أحد من العرب يقول : رد يده في فيه إذا ترك ما أمر به انتهى .

ومن سمع حجة على من لم يسمع هذا أبو عبيدة والأخفش نقلا ذلك عن العرب ،   فعلى ما قاله أبو عبيدة يكون ذلك من مجاز التمثيل ،   كان الممسك عن الجواب الساكت عنه وضع يده فيه .

وقد رد الطبري قول أبي عبيدة وقال : إنهم قد أجابوا بالتكذيب لأنهم قالوا : إنا كفرنا بما أرسلتم به ،   ولا يرد ما قاله الطبري ،   لأنه يريد أبو عبيدة أنهم أمسكوا وسكتوا عن الجواب المرضي الذي يقتضيه مجيء الرسل بالبينات ،   وهو الاعتراف بالإيمان والتصديق للرسل .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يتجوز في لفظة الأيدي أي : أنهم ردوا قوتهم ومدافعتهم ومكافحتهم فيما قالوا بأفواههم من التكذيب ،   فكان المعنى : ردوا جميع مدافعتهم في أفواههم أي : في أقوالهم ،   وعبر عن جميع المدافعة بالأيدي ،   إذ الأيدي موضع أشد المدافعة والمرادة انتهى .

بادروا أولاً إلى الكفر وهو التكذيب المحض ،   ثم أخبروا بأنهم في شك وهو التردد ،   كأنهم نظروا بعض نظر اقتضى أن انتقلوا من التكذيب المحض إلى التردد ،   أو هما قولان من طائفتين : طائفة بادرت بالتكذيب والكفر ،   وطائفة شكت ،   والشك في مثل ما جاءت به الرسل كفر .

وقرأ طلحة : مما تدعونا بإدغام نون الرفع في الضمير ،   كما تدغم في نون الوقاية في مثل : أتحاجوني والمعنى : مما تدعوننا إليه من الإيمان بالله .

ومريب صفة توكيدية ،   ودخلت همزة الاستفهام الذي معناه الإنكار على الظرف الذي هو خبر عن المبتدأ ،   لأنّ الكلام ليس في الشك إنما هو في المشكوك فيه ،   وأنه لا يحتمل الشك لظهور الأدلة وشهادتها عليه .