والقول الثابت هو الذي ثبت بالحجة والبرهان في قلب صاحبه وتمكن فيه ،   واطمأنت إليه نفسه .

وتثبيتهم به في الدنيا كونهم لو فتنوا عن دينهم في الدنيا لثبتوا عليه وما زلوا ،   كما جرى لأصحاب الأخدود ،   والذين نشروا بالمناشير ،   وكشطت لحومهم بأمشاط الحديد ،   كما ثبت جرجيس وشمعون وبلال حتى كان يعذب بالرمضاء وهو يقول : أحد أحد .

وتثبيتهم في الآخرة كونهم إذا سئلوا عند توافق الإشهاد عن معتقدهم ولم يتلعثوا ،   ولم يبهتوا ،   ولم تحيرهم أهوال الحشر .

والذين آمنوا عام من لدن آدم إلى يوم القيامة .

وقال طاووس وقتادة وجمهور من العلماء : أن تثبيتهم في الدنيا هو مدة حياة الإنسان ،   وفي الآخرة هو وقت سؤاله في قبره ،   ورجح هذا القول الطبري .

وقال البراء بن عازب وجماعة : في الحياة الدنيا هي وقت سؤاله في قبره ،   ورواه البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وفي الآخرة هو يوم القيامة عند العرض .

وقيل : معنى تثبيته في الحياة الدنيا وفي الآخرة هو حياته على الإيمان ،   وحشره عليه .

وقيل : التثبيت في الدنيا الفتح والنصر ،   وفي الآخرة الجنة والثواب .

وما صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث البراء من تلاوته عند إيعاد المؤمن في قبره ،   وسئل وشهد شهادة الإخلاص قوله تعالى : يثبت الله الذين آمنوا الآية ،   لا يظهر منه يعني : أن الحياة الدنيا هي حياة الإنسان ،   وأن الآخرة في القبر ،   ولا أن الحياة الدنيا هي في القبر ،   وأن الآخرة هي يوم القيامة ،   بل اللفظ محتمل .

ومعنى يثبت : يديمهم عليه ،   ويمنعهم من الزلل .

ومنه قول عبد الله بن رواحة :

فثبت الله ما آتاك من حسن *** تثبيت موسى ونصراً كالذي نصروا

والظاهر أنّ بالقول الثابت متعلق بقوله : يثبت .

وقيل : يتعلق بآمنوا .

وسؤال العبد في قبره معتقد أهل السنة .

ويضل الله الظالمين أي : الكافرين لمقابلتهم بالمؤمنين ،   وإضلالهم في الدنيا كونهم لا يثبتون في مواقف الفتن ،   وتزل أقدامهم وهي الحيرة التي تلحقهم ،   إذ ليسوا متمسكين بحجة .

وفي الآخرة هو اضطرابهم في جوابهم .

ولما تقدم تشبيه الكلمة الطيبة على تشبيه الكلمة الخبيثة ،   تقدم في هذا الكلام من نسبت إليه الكلمة الطيبة وتلاه من نسبت إليه الكلمة الخبيثة .

ولما ذكر تعالى ما فعل بكل واحد من القسمين ذكر أنه لا يمكن اعتراض فيما خص به كل واحد منهما ،   إذ ذاك راجع إلى مشيئته تعالى ،   إنّ الله يفعل ما يشاء ،   لا يسئل عما يفعل .

وقال الزمخشري : ويفعل الله ما يشاء أي : توجيه الحكمة ،   لأنّ مشيئة الله تابعة للحكمة من تثبيت المؤمنين وتأييدهم وعصمتهم عند ثباتهم وعزمهم ،   ومن إضلال الظالمين وخذلانهم والتخلية بينهم وبين شأنهم عند زللهم انتهى .

وفيه دسيسة الاعتزال .