ومن ورائه قال أبو عبيدة وابن الأنباري أي : من بعده .

وقال الشاعر :

حلفت فلم أترك لنفسك ريبة .   .   .  ***وليس وراء الله للمرء مهرب

وقال أبو عبيدة أيضاً ،   وقطرب ،   والطبري ،   وجماعة : ومن ورائه أي ومن أمامه ،   وهو معنى قول الزمخشري : من بين يديه .

وأنشد :

عسى الكرب الذي أمسيت فيه .   .  ***يكون وراء فرج قريب

وهذا وصف حاله في الدنيا ،   لأنه مرصد لجهنم ،   فكأنها بين يديه وهو على شفيرها ،   أو وصف حاله في الآخرة حين يبعث ويوقف .

وقال الشاعر :

أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ***وقوم تميم والفلاة ورائيا

وقال آخر :

أليس ورائي إن تراخت منيتي ***لزوم العصا نحني عليها الأصابع

ووراء من الأضداد قاله : أبو عبيدة والأزهري .

وقيل : ليس من الأضداد .

وقال ثعلب : اسم لما توارى عنك ،   سواء كان أمامك أم خلفك .

وقيل : بمعنى من خلفه أي : في طلبه كما تقول الأمر من ورائك أي : سوف يأتيك .

ويسقى معطوف على محذوف تقديره : يلقى فيها ويسقى ،   أو معطوف على العامل في من ورائه ،   وهو واقع موقع الصفة .

وارتفاع جهنم على الفاعلية ،   والظاهر إرادة حقيقة الماء .

وصديد قال ابن عطية : هو نعت لماء ،   كما تقول : هذا خاتم حديد وليس بماء ،   لكنه لما كان بدل الماء في العرف عندنا يعني أطلق عليه ماء .

وقيل : هو نعت على إسقاط أداة التشبيه كما تقول : مررت برجل أسد التقدير : مثل صديد .

فعلى قول ابن عطية هو نفس الصديد وليس بماء حقيقة ،   وعلى هذا القول لا يكون صديداً ولكنه ما يشبه بالصديد .

وقال الزمخشري : صديد عطف بيان لماء قال : ويسقى من ماء ،   فأبهمه إبهاماً ،   ثم بينه بقوله : صديد انتهى .

والبصريون لا يجيزون عطف البيان في النكرات ،   وأجازه الكوفيون وتبعهم الفارسي ،   فأعرب { زيتونة } عطف بيان { لشجرة مباركة } فعلى رأي البصريين لا يجوز أن يكون قوله : صديد ،   عطف بيان .

وقال الحوفي : صديد نعت لماء .

وقال مجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك : هو ما يسيل من أجساد أهل النار .

وقال محمد بن كعب والربيع : هو غسالة أهل النار في النار .

وقيل : هو ما يسيل من فروج الزناة والزواني .

وقيل : صديد بمعنى مصدود عنه أي : لكراهته يصد عنه ،   فيكون مأخوذاً عنه من الصد .

وذكر ابن المبارك من حديث أبي أمامة عن الرسول قاله في قوله : { ويسقى من ماء صديد يتجرعه } قال : «يقرب إليه فيتكرهه ،   فإذا أدنى منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه ،   وإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره »