والتبديل يكون في الذات أي : تزول ذات وتجيء أخرى .

ومنه : { بدلناهم جلوداً غيرها } { وبدلناهم بجنتيهم جنتين } ويكون في الصفات كقولك : بدلت الحلقة خاتماً ،   فالذات لم تفقد لكنها انتقلت من شكل إلى شكل .

واختلفوا في التبديل هنا ،   أهو في الذات ،   أو في الصفات ،   فقال ابن عباس : تمد كما يمد الأديم ،   وتزال عنها جبالها وآكامها وشجرها ،   وجميع ما فيها حتى تصير مستوية لا ترى فيها عوجاً ولا أمتاً ،   وتبدل السموات بتكوير شمسها ،   وانتثار كواكبها ،   وانشقاقها ،   وخسوف قمرها .

وقال ابن مسعود : تبدل الأرض بأرض كالفضة نقية لم يسفك فيها دم ،   ولم يعمل فيها خطيئة .

وقال على تلك الأرض من فضة والجنة من ذهب .

وقال محمد بن كعب وابن جبير : هي أرض من خبز يأكل منها المؤمنون من تحت أقدامهم ،   وجاء هذا مرفوعاً .

وقيل : تصير ناراً والجنة من ورائها ترى أكوابها وكواعبها .

وقال أبي : تصير السموات حقاباً .

وقيل : تبديلها طيها .

وقيل : مرة كالمهل ،   ومرة وردة كالدهان ،   قاله ابن الأنباري .

وقيل : بانشقاقها فلا تظل .

وفي الحديث : « إنّ الله يبدل الأرض بأرض عفراء بيضاء كأنها قرصة نقي  » وفي كتاب الزمخشري وعن علي : تبدل أرضاً من فضة ،   وسموات من ذهب .

وعن الضحاك : أرضاً من فضة بيضاء كالصحائف .

وعن ابن عباس : هي تلك الأرض وإنما تغير ،   وأنشد :

وما الناس بالناس الذين عهدتهم .   .   .  ***ولا الدار بالدار التي كنت تعلم

قال ابن عطية : وسمعت من أبي رضي الله عنه روى أن التبديل يقع في الأرض ،   ولكنْ تبدل لكل فريق بما يقتضيه حاله ،   فالمؤمن يكون على خبز يأكل منه بحسب حاجته إليه ،   وفريق يكونون على فضة إن صح السند بها ،   وفريق الكفرة يكونون على نار ونحو هذا ،   وكله واقع تحت قدرة الله تعالى .

وفي الحديث : « المؤمنون وقت التبديل في ظل العرش ،   وفيه أنهم ذلك الوقت على الصراط  » وقال أبو عبد الله الرازي : المراد من تبديل الأرض والسموات هو أنه تعالى يجعل الأرض جهنم ،   ويجعل السموات الجنة ،   والدليل عليه قوله تعالى : { كلا إن كتاب الفجار لفي سجين } وقوله : { كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين } انتهى .

وكلامه هذا يدل على أنّ الجنة والنار غير مخلوقتين ،   وظاهر القرآن والحديث أنهما قد خلقتا ،   وصح في الحديث أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلع عليهما ،   ولا يمكن أن يطلع عليهما حقيقة إلا بعد خلقهما .

وبرزوا : أي ظهروا .

وألا يواريهم بناء ولا حصن ،   وانتصاب يوم على أنه بدل من يوم يأتيهم قاله الزمخشري ،   أو معمولا لمخلف وعده .

وإن وما بعدها اعتراض قاله الحوفي .

وقال أبو البقاء : لا يجوز أن يكون ظرفاً فالمخلف ولا لوعده ،   لأنّ ما قبل أنْ لا يعمل فيما بعدها ،   ولكن جوز أن يلحق من معنى الكلام ما يعمل في الظرف أي : لا يخلف وعده يوم تبدل انتهى .

وإذا كان إن وما بعدها اعتراضاً ،   لم يبال أنه فصلاً بين العامل والمعمول ،   أو معمولاً لانتقام قاله : الزمخشري ،   والحوفي ،   وأبو البقاء ،   أولاً ذكر قاله أبو البقاء .

وقرئ : نبدل بالنون الأرض بالنصب ،   والسموات معطوف على الأرض ،   وثم محذوف أي : غير السموات ،   حذف لدلالة ما قبله عليه .

والظاهر استئناف .

وبرزوا .

وقال أبو البقاء يجوز أن يكون حالاً من الأرض ،   وقد معه مزادة .

ومعنى لله : لحكم الله ،   أو لموعوده من الجنة والنار .

وقرأ زيد بن علي : وبرزوا بضم الباء وكسر الراء مشددة جعله مبنياً للمفعول على سبيل التكثير بالنسبة إلى العالم وكثرتهم ،   لا بالنسبة إلى تكرير الفعل .

وجيء بهذين الوصفين وهما : الواحد وهو الواحد الذي لا يشركه أحد في ألوهيته ،   ونبه به على أنّ آلهتهم في ذلك اليوم لا تنفع .

والقهار وهو الغالب لكل شيء ،   وهذا نظير قوله تعالى : { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار }