ولما ذكر تعالى تلك النعم العظيمة ،   ذكر أنه لم يقتصر عليها فقال : وآتاكم من كل ما سألتموه ،   والخطاب للجنس من البشر أي : أن الإنسان قد أوتي من كل ما شأن أنْ يسأل وينتفع به ،   ولا يطرد هذا في كل واحد واحد من الناس ،   وإنما تفرقت هذه النعم في البشر فيقال : بحسب هذا الجميع أوتيتم كذا على جهة التقرير للنعمة .

وقرأ ابن عباس ،   والضحاك ،   والحسن ،   ومحمد بن علي ،   وجعفر بن محمد ،   وعمرو بن قائد ،   وقتادة ،   وسلام ،   ويعقوب ،   ونافع في رواية : من كل بالتنوين ،   أي : من كل هذه المخلوقات المذكورات .

وما موصولة مفعول ثان أي : ما شأنه أن يسأل بمعنى يطلب الانتفاع به .

وقيل : ما نافية ،   والمفعول الثاني هو من كل كقوله : { وأوتيت من كل شيء } أي غير سائليه .

أخبر بسبوغ نعمته عليهم بما لم يسألوه من النعم ،   ولم يعرض لما سألوه .

والجملة المنفية في موضع نصب على الحال ،   وهذا القول بدأ به الزمخشري ،   وثنى به ابن عطية وقال : إنه تفسير الضحاك .

وهذا التفسير يظهر أنه مناف لقراءة الجمهور من كل ما سألتموه بالإضافة ،   لأنّ في تلك القراءة على ذلك التخريج تكون ما نافية ،   فيكونون لم يسألوه .

وفي هذه القراءة يكونون قد سألوه ،   وما بمعنى الذي .

وأجيز أن تكون مصدرية ،   ويكون المصدر بمعنى المفعول .

ولما أحس الزمخشري بظهور التنافي بين هذه القراءة وبين تلك على تقدير أنّ ما نافية قال : ويجوز أن تكون ما موصولة على وآتاكم من كل ذلك ما احتجتم إليه ،   ولم تصلح أحوالكم ومعائشكم إلا به ،   فكأنكم سألتموه ،   أو طلبتموه بلسان الحال .

فتأول سألتموه بقوله : ما احتجتم إليه .

والضمير في سألتموه إن كانت ما مصدرية عائد على الله تعالى ،   ويكون المصدر يراد به المسؤول .

وإن كانت موصولة بمعنى الذي عاد عليها ،   والتقدير : من كل الذي سألتموه إياه .

ولا يجوز أن يكون عائداً على الله .

والرابط للصلة بالموصول محذوف ،   لأنك إن قدرته متصلاً فيكون التقدير : ما سألتموهوه ،   فلا يجوز .

أو منفصلاً فيكون التقدير : ما سألتموه إياه ،   فالمنفصل لا يجوز حذفه .

والنعمة هنا قال الواحدي : اسم أقيم مقام المصدر ،   يقال : أنعم إنعاماً ونعمة ،   أقيم الاسم مقام الانعام كقولك : أنفقت إنفاقاً ونفقة ،   ولذلك لم يجمع لأنه في معنى المصدر انتهى .

والذي يظهر أن النعمة هو المنعم به ،   وأنه هو اسم جنس لا يراد به الواحد بل يراد به الجمع ،   كأنه قيل : وإن تعدوا نعمة الله ومعنى لا تحصوها ،   لا تحصوها ،   لا تحصروها ولا تطيقوا عدها ،   هذا إذا أرادوا أن يعدوها على الإجمال .

وأما التفصيل فلا يقدر عليه ،   ولا يعلمه إلا الله .

وقال أبو الدرداء : من لم ير نعمة الله عليه إلا في مطعمه ومشربه فقد قل علمه ،   وحضر عذابه .

والمراد بالإنسان هنا الجنس أي : توجد فيه هذه الخلال وهي : الظلم ،   والكفر ،   يظلم النعمة بإغفال شكرها ،   ويكفرها بجحدها .

وقيل : ظلوم في الشدة فيشكو ويجزع ،   كفار في النعمة يجمع ويمنع .

وفي النحل : { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم } والفرق بين الختمين : أنه هنا تقدم قوله : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفراً وبعده ،   وجعلوا لله أنداداً ،   فكان ذلك نصاً على ما فعلوا من القبائح من كفران النعمة والظلم الذي هو الشرك ،   بجعل الأنداد ناسب أن يحتم بذم من وقع ذلك منه ،   فجاء إن الإنسان لظلوم كفار .

وأما في النحل فلما ذكر عدة تفضلات ،   وأطنب فيها ،   وقال : { أفمن يخلق كمن لا يخلق } أي : من أوجد هذه النعم السابق ذكرها ليس كمن لا يقدر على الخلق ولا على شيء منه ،   ذكر من تفضلاته اتصافه بالعذاب والرحمة تحريضاً على الرجوع إليه ،   وأن هاتين الصفتين هو متصف بهما ،   كما هو متصف بالخلق ،   ففي ذلك إطماع لمن آمن به .

وانتقل من عبادة المخلوق إلى عبادة الخالق أنه يغفر زلَله السابق ويرحمه ،   وأيضاً فإنه لما ذكر أنه تعالى هو المتفضل بالنعم على الإنسان ،   ذكر ما حصل من المنعم ،   ومن جنس المنعم عليه ،   فحصل من المنعم ما يناسبه حالة عطائه وهو الغفران والرحمة ،   إذ لولاهما لما أنعم عليه .

وحصل من جنس المنعم عليه ما يناسبه حالة الإنعام عليه ،   وهو الظلم والكفران ،   فكأنه قيل : إن صدر من الإنسان ظلم فالله غفور ،   أو كفران نعمة فالله رحيم ،   لعلمه يعجز الإنسان وقصوره .

ودعوى أن هذه الآية منسوخة بآية النحل لا يلتفت إليها ،   ونقل ذلك السخاوي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم .