والجمهور على تفسير قوله : بآياتنا ،   إنها تسع الآيات التي أجراها الله على يد موسى عليه السلام .

وقيل : يجوز أن يراد بها آيات التوراة ،   والتقدير : كما أرسلناك يا محمد بالقرآن بلسان عربي وهو آياتنا ،   كذلك أرسلنا موسى بالتوراة بلسان قومه ،   وأن أخرج يحتمل أن أن تكون تفسيرية ،   وأن تكون مصدرية ،   ويضعف زعم من زعم أنها زائدة .

وفي قوله : قومك خصوص لرسالته إلى قومه ،   بخلاف لتخرج الناس ،   والظاهر أنّ قومه هم بنو إسرائيل .

وقيل : القبط .

فإن كانوا القبط فالظلمات هنا الكفر ،   والنور الإيمان ،   وإن كانوا بني إسرائيل وقلنا : إنهم كلهم كانوا مؤمنين ،   فالظلمات ذل العبودية ،   والنور العزة بالدين وظهور أمر الله .

وإن كانوا أشياعاً متفرقين في الدين ،   قوم مع القبط في عبادة فرعون ،   وقوم على غير شيء ،   فالظلمات الكفر والنور الإيمان .

قيل : وكان موسى مبعوثاً إلى القبط وبني إسرائيل .

وقيل : إلى القبط بالاعتراف بوحدانية الله ،   وأن لا يشرك به ،   والإيمان بموسى ،   وأنه نبي من عند الله ،   وإلى بني إسرائيل بالتكليف وبفروع شريعته إذ كانوا مؤمنين .

ويحتمل وذكرهم أن يكون أمراً مستأنفاً ،   وأن يكون معطوفاً على أن أخرج ،   فيكون في حيز ان .

وأيام الله قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة : نعم الله عليهم ،   ورواه أبي مرفوعاً .

ومنه قول الشاعر :

وأيام لنا غرّ طوال .   .   .  ***عصينا الملك فيها إن ندينا

وعن ابن عباس أيضاً ،   ومقاتل ،   وابن زيد : وقائعه ونقماته في الأمم الماضية ،   ويقال : فلان عالم بأيام العرب أي وقائعها وحروبها وملاحمها : كيوم ذي قار ،   ويوم الفجار ،   ويوم فضة وغيرها .

وروي نحوه عن مالك قال : بلاؤه .

وقال الشاعر :

وأيامنا مشهورة في عدونا .   .   .

أي وقائعنا .

وعن ابن عباس أيضاً : نعماؤه وبلاؤه ،   واختاره الطبري ،   فنعماؤه : بتظليله عليهم الغمام ،   وإنزال المنّ والسلوى ،   وفلق البحر .

وبلاؤه : باستعباد فرعون لهم ،   وتذبيح أبنائهم ،   وإهلاك القرون قبلهم .

وفي حديث أبيّ في قصة موسى والخضر عليهما السلام ،   بينما موسى عليه السلام في قومه يذكرهم بأيام الله ،   وأيام الله بلاؤه ونعماؤه ،   واختار الطبري هذا القول الآخر .

ولفظة الأيام تعم المعنيين ،   لأنّ التذكير يقع بالوجهين جميعاً .

وفي هذه اللفظة تعظيم الكوائن المذكر بها .

وعبر عنها بالظرف الذي وقعت فيه .

وكثيراً ما يقع الإسناد إلى الظرف ،   وفي الحقيقة الإسناد لغيرها كقوله : بل مكر الليل والنهار ،   ومن ذلك قولهم : يوم عبوس ،   ويوم عصيب ،   ويوم بسام .

والحقيقة وصف ما وقع فيه من شدّة أو سرور .

والإشارة بقوله : إن في ذلك ،   إلى التذكير بأيام الله .

وصبار ،   شكور ،   صفتا مبالغة ،   وهما مشعرتان بأنّ أيام الله المراد بها بلاؤه ونعماؤه أي : صبار على بلائه ،   شكور لنعمائه .

فإذا سمع بما أنزل الله من البلاء على الأمم ،   أو بما أفاض عليهم من النعم ،   تنبه على ما يجب عليه من الصبر إذا أصابه بلاء ،   من والشكر إذا أصابته نعماء ،   وخص الصبار والشكور لأنهما هما اللذان ينتفعان بالتذكير والتنبيه ويتعظان به .

وقيل : أراد لكل مؤمن ناظر لنفسه ،   لأنّ الصبر والشكر من سجايا أهل الإيمان .