الهوى : الهبوط بسرعة ،   قال الشاعر :

وإذا رميت به الفجاج رأيته***تهوي مخارمها هوى الأجدل

{ ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون } : كرر النداء رغبة في الإجابة وإظهاراً للتذلل ،   والالتجاء إلى الله تعالى .

وأتى بضمير جماعة المتكلمين ،   لأنه تقدم ذكره .

وذكر بنيه في قوله : واجنبني وبنيَّ ،   ومن ذريتي هو إسماعيل ومن ولد منه .

وذلك هاجر لما ولدت إسماعيل غارت منها سارة ،   فروى أنه ركب البراق هو وهاجر والطفل ،   فجاء في يوم واحد من الشام إلى مكة ،   فنزل وترك ابنه وأمه هنالك ،   وركب منصرفاً من يومه ذلك ،   وكان هذا كله بوحي من الله تعالى ،   فلما ولي دعا بما في ضمن هذه الآية .

وأما كيفية بقاء هاجر وما جرى لها ولإسماعيل هناك ففي كتاب البخاري والسير وغيره .

ومِن للتبعيض ،   لأنّ إسحاق كان في الشام ،   والوادي ما بين الجبلين ،   وليس من شرطه أن يكون فيه ماء ،   وإنما قال : غير ذي زرع ،   لأنه كان علم أن الله لا يضيع هاجر وابنها في ذلك الوادي ،   وأنه يرزقها الماء ،   وإنما نظر النظر البعيد فقال : غير ذي زرع ،   ولو لم يعلم ذلك من الله تعالى لقال : غير ذي ماء ،   على ما كانت عليه حال الوادي عند ذلك .

قال ابن عطية : وقد يقال إن انتفاء كونه ذا زرع مستلزم لانتفاء الماء الذي لا يمكن أن يوجد زرع إلا حيث وجد الماء ،   فنفى ما يتسبب عن الماء وهو الزرع لانتفاء سببه وهو الماء .

وقال الزمخشري : بواد هو وادي مكة ،   غير ذي زرع : لا يكون فيه شيء من زرع قط كقوله : { قرآناً عربياً غير ذي عوج } بمعنى لا يوجد فيه اعوجاج ،   ما فيه إلا استقامة لا غير انتهى .

واستعمل قط وهي ظرف لا يستعمل إلا مع الماضي معمولاً لقوله : لا يكون ،   وليس هو ماضياً ،   وهو مكان أبداً الذي يستعمل مع غير الماضي من المستقبلات .

والظاهر أن قوله : عند بيتك المحرم ،   يقتضي وجود البيت حالة الدعاء ،   وسبقه قبله وتقدم الكلام في البيت ومتى وضع في البقرة ،   وفي آل عمران .

ووصف بالمحرم لكونه حرم على الطوفان أي : منع منه ،   كما سمى بعتيق لأنه أعتق منه فلم يستول عليه ،   أو لكونه لم يزل عزيزاً ممنعاً من الجبابرة ،   أو لكونه محترماً لا يحل انتهاكه .

وليقيموا متعلق بأسكنت .

وربنا دعاء معترض ،   والمعنى : إنه لا يخلو هذا البيت المعظم من العبادة .

وقيل : هي لام الأمر ،   دعا لهم بإقامة الصلاة .

وقال أبو الفرج بن الجوزي : اللام متعلقة بقوله : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام ليقيموا الصلاة انتهى .

وهذا بعيد جداً .

وخصّ الصلاة دون سائر العبادات لأنها أفضلها ،   أو لأنها سبب لكل خير .

وقوله : ليقيموا بضمير الجمع دلالة على أن الله أعلمه بأن هذا الطفل سيعقب هنالك ،   ويكون له نسل .

وأفئدة : جمع فؤاد وهي القلوب ،   سمي القلب فؤاد لإنفاده مأخوذ من فأد ،   ومنه المفتأد ،   وهو مستوقد النار حيث يشوى اللحم .

وقال مؤرج الافئدة : القطع من الناس بلغة قريش ،   وإليه ذهب ابن بحر .

قال مجاهد : لو قال إبراهيم عليه السلام : أفئدة الناس ،   لازدحمت على البيت فارس والروم .

وقال ابن جبير : لحجته اليهود والنصارى .

والظاهر أنّ من للتبعيض ،   إذ التقدير : أفئدة من الناس .

قال الزمخشري : ويجوز أن تكون مِن للابتداء كقولك : القلب مني سقيم يريد قلبي ،   فكأنه قيل : أفئدة ناس ،   وإنما نكر المضاف إليه في هذا التمثيل لتنكير أفئدة ،   لأنها في الآية نكرة لتتناول بعض الأفئدة انتهى .

ولا يظهر كونها لابتداء الغاية ،   لأنها ليس لنا فعل يبتدأ فيه لغاية ينتهي إليها ،   إذ لا يصح ابتداء جعل الأفئدة من الناس ،   وإنما الظاهر في من التبعيض .

وقرأ هشام : أفئدة بياء بعد الهمزة ،   نص عليه الحلواني عنه وخرج ذلك على الإشباع ،   ولما كان الإشباع لا يكون إلا في ضرورة الشعر حمل بعض العلماء هذه القراءة على أنّ هشاماً قرأ بتسهيل الهمزة كالياء ،   فعبر الراوي عنها بالياء ،   فظن من أخطأ فهمه أنها بياء بعد الهمزة ،   والمراد بياء عوضاً من الهمزة ،   قال : فيكون هذا التحريف من جنس التحريف المنسوب إلى من روى عن أبي عمرو : بارئكم ويأمركم ،   ونحوه بإسكان حركة الإعراب ،   وإنما كان ذلك اختلاساً .

قال أبو عمرو الداني الحافظ : ما ذكره صاحب هذا القول لا يعتمد عليه ،   لأنّ النقلة عن هشام وأبي عمر وكانوا من أعلم الناس بالقراءة ووجوهها ،   وليس يفضي بهم الجهل إلى أن يعتقد فيهم مثل هذا وقرئ آفدة : على وزن فاعلة ،   فاحتمل أن يكون اسم فاعل للحذف من أفد أي دنا وقرب وعجل أي : جماعة آفدة ،   أو جماعات آفدة ،   وأن يكون جمع ذلك فؤاد ،   ويكون من باب القلب ،   وصار بالقلب أأفدة ،   فأبدلت الهمزة الساكنة ألفاً كما قالوا .

في ارآم أأرام ،   فوزنه أعفلة .

وقرئ أفدة على وزن فعله ،   فاحتمل أن يكون جمع فؤاد وذلك بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الساكن قبلها وهو الفاء ،   وإن كان تسهيلها بين بين هو الوجه ،   وأن يكون اسم فاعل من أفد كما تقول : فرح فهو فرح .

وقرأت أم الهيثم : أفودة بالواو المكسورة بدل الهمزة .

قال صاحب اللوامح : وهو جمع وفد ،   والقراءة حسنة : لكني لا أعرف هذه المرأة ،   بل ذكرها أبو حاتم انتهى .

أبدل الهمزة في فؤاد بعد الضمة كما أبدلت في جون ،   ثم جمع فأقرها في الجمع إقرارها في المفرد .

أو هو جمع وفد كما قال صاحب اللوامح ،   وقلب إذ الأصل أوفده .

وجمع فعل على أفعلة شاذ نحو : نجد وأنجدة ،   ووهى وأوهية .

وأم الهيثم امرأة نقل عنها شيء من لغات العرب .

وقرأ زيد بن علي : إفادة على وزن إشارة .

ويظهر أن الهمزة بدل من الواو المكسورة كما قالوا : اشاح في وشاح ،   فالوزن فعالة أي : فاجعل ذوي وفادة .

ويجوز أن يكون مصدر أفاد إفادة ،   أو ذوي إفادة ،   وهم الناس الذين يفيدون وينتفع بهم .

وقرأ الجمهور : تهوي إليهم أي تسرع إليهم وتطير نحوهم شوقاً ونزاعاً ،   ولما ضمن تهوي معنى تميل عداه بإلى ،   وأصله أن يتعدى باللام .

قال الشاعر :

حتى إذا ما هوت كف الوليد بها***طارت وفي كفه من ريشها تبك

ومثال ما في الآية قول الشاعر :

تهوى إلى مكة تبغي الهدى***ما مؤمن الجن ككفارها

وقرأ مسلمة بن عبد الله : تهوي بضم التاء مبنياً للمفعول من أهوى المنقولة بهمزة التعدية من هوى اللازمة ،   كأنه قيل : يسرع بها إليهم .

وقرأ علي بن أبي طالب ،   وزيد بن علي ،   ومحمد بن علي ،   وجعفر بن محمد ،   ومجاهد : تهوى مضارع هوى بمعنى أحب ،   ولما ضمن معنى النزوع والميل عدى بإلى .

وارزقهم من الثمرات مع سكانهم وادياً ما فيه شيء منها بأن يجلب إليهم من البلاد كقوله : { يجبى إليه ثمرات كل شيء } وروي عن مسلم بن محمد الطائفي أنه لما دعا عليه السلام بأن يرزق سكان مكة الثمرات ،   بعث الله جبريل عليه السلام فاقتلع بجناحه قطعه من فلسطين .

وقيل : من الأردن فجاء بها ،   وطاف بها حول البيت سبعاً ،   ووضعها قريب مكة فهي الطائف .

وبهذه القصة سميت وهي موضع ثقيف ،   وبها أشجار وثمرات .

وروي نحو منه عن ابن عباس .

لعلهم يشكرون .

قال الزمخشري النعمة في أن يرزقوا أنواع الثمرات حاضرة في واد بباب ليس فيه نجم ولا شجر ولا ماء ،   لا جرم أنّ الله عز وجل أجاب دعوة إبراهيم فجعله حرماً آمناً يجبي إليه ثمرات كل شيء رزقاً من لدنا ،   ثم فضله في وجود أصناف الثمار فيه على كل ريف ،   وعلى أخصب البلاد وأكثرها ثماراً ،   وفي أي بلد من بلاد الشرق والغرب ترى الأعجوبة التي يريكها الله .

بواد غير ذي زرع وهي : اجتماع البواكير والفواكه المختلفة الأزمان من الربيعية والصيفية والخريفية في يوم واحد ،   وليس ذلك من آياته بعجيب .