لما ذكر أنه تعالى عمم ما يخفى هو ومن كنى عنه ،   تمم جميع الأشياء ،   وأنها غير خافية عنه تعالى .

وقيل : وما يخفى الآية من كلام الله عز وجل تصديقاً لإبراهيم عليه السلام كقوله تعالى : { وكذلك يفعلون } والظاهر أنْ هذه الجمل التي تكلم بها إبراهيم عليه الصلاة والسلام لم تقع منه في زمان واحد ،   وإنما حكى الله عنه ما وقع في أزمان مختلفة ،   يدل على ذلك أن إسحاق لم يكن موجوداً حالة دعائه ،   إذ ترك هاجر والطفل بمكة .

فالظاهر أنّ حمده الله تعالى على هبة ولديه له كان بعد وجود إسحاق ،   وعلى الكبر يدل على مطلق الكبر ،   ولم يتعرض لتعيين المدة التي وهب له فيها ولداه .

وروي أنه ولد له إسماعيل وهو ابن تسع وتسعين سنة ،   وولد له إسحاق وهو ابن مائة وثنتي عشرة سنة .

وقيل : إسماعيل لأربع وستين ،   وإسحاق لتسعين .

وعن ابن جبير : لم يولد له إلا بعد مائة وسبع عشرة سنة .

وإنما ذكر حال الكبر لأنّ المنة فيها بهبة الولد أعظم من حيث أنّ الكبر مظنة اليأس من الولد ،   فإنّ مجيء الشيء بعد الإياس أحلى في النفس وأبهج لها .

وعلى الكبر في موضع الحال لأنه قال : وأنا كبير ،   و( على ) على بابها من الاستعلاء لكنه مجاز ،   إذ الكبر معنى لا جرم يتكون ،   وكأنه لما أسنّ وكبر صار مستعلياً على الكبر .

وقال الزمخشري : على في قوله على الكبر بمعنى مع ،   كقوله :

إني على ما ترين من كبري ***أعلم من حيث يؤكل الكتف

وكنى بسميع الدعاء عن الإجابة والتقبل ،   وكان قد دعا الله أن يهبه ولداً بقوله : { رب هب لي من الصالحين } فحمد الله على ما وهبه من الولد وأكرمه به من إجابة دعائه .

والظاهر إضافة سميع إلى المفعول وهو من إضافة المثال الذي على وزن فعيل إلى المفعول ،   فيكون إضافة من نصب ،   ويكون ذلك حجة على إعمال فعيل الذي للمبالغة في المفعول على ما ذهب إليه سيبويه ،   وقد خالف في ذلك جمهور البصريين ،   وخالف الكوفيون فيه .

وفي إعمال باقي الخمسة الأمثلة فعول ،   وفعال ،   ومفعال ،   وفعل ،   وهذا مذكور في علم النحو .

ويمكن أن يقال في هذا ليس ذلك إضافة من نصب فيلزم جواز إعماله ،   بل هي إضافة كإضافة اسم الفاعل في نحو : هذا ضارب زيد أمس .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون من إضافة فعيل إلى فاعله ،   ويجعل دعاء الله سميعاً على الإسناد المجازي ،   والمراد : سماع الله انتهى .

وهو بعيد لاستلزامه أن يكون من باب الصفة المشبهة ،   والصفة متعدية ،   ولا يجوز ذلك إلا عند أبي علي الفارسي حيث لا يكون لبس .

وأما هنا فاللبس حاصل ،   إذ الظاهر أنه من إضافة المثال للمفعول ،   لا من إضافته إلى الفاعل .

وإنما أجاز ذلك الفارسي في مثل : زيد ظالم العبيد إذا علم أنّ له عبيداً ظالمين .