الرماد معروف ،   وقال ابن عيسى : هو جسم يسحقه الإحراق سحق الغبار ،   ويجمع على رمد في الكثرة وأرمدة في القلة ،   وشذ جمعه على أفعلاء قالوا : أرمداء ،   ورماد رمدد إذا صار هباء أرق ما يكون .

{ مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد } : ارتفاع مثل على الابتداء ،   وخبره محذوف تقديره عند سيبويه : فيما يتلى عليكم ،   أو يقص .

والمثل مستعار للصفة التي فيها غرابة ،   وأعمالهم كرماد جملة مستأنفة على تقدير سؤال كأنه قيل : كيف مثلهم ؟ فقيل : أعمالهم كرماد ،   كما تقول : صفة زيد عرضه مصون ،   وماله مبذول .

وقال ابن عطية : ومذهب الكسائي والفراء أنه على إلغاء مثل ،   وأنّ المعنى : الذين كفروا أعمالهم كرماد .

وقال الحوفي : مثل رفع بالابتداء ،   وأعمالهم بدل من مثل بدل اشتمال .

كما قال الشاعر :

ما للجمال مشيها وئيداً *** أجندلا يحملن أم حديدا

وكرماد الخبر .

وقال الزمخشري : أو يكون أعمالهم بدلاً من مثل الذين كفروا على تقدير : مثل أعمالهم ،   وكرماد الخبر .

وقال ابن عطية : وقيل هو ابتداء ،   وأعمالهم ابتداء ثان ،   وكرماد خبر للثاني ،   والجملة خبر الأول .

وهذا عندي أرجح الأقوال ،   وكأنك قلت : المتحصل مثالاً في النفس للذين كفروا هذه الجملة المذكورة وهي أعمالهم في فسادها وقت الحاجة ،   وتلاشيها كالرماد الذي تذروه الريح ،   وتفرقه بشدتها حتى لا يبقى له أثر ،   ولا يجتمع منه شيء انتهى .

وهذا القول الذي رجحه ابن عطية قاله الحوفي ،   وهو لا يجوز ،   لأن الجملة الواقعة خبراً عن المبتدأ الأول الذي هو مثل عارية من رابط يعود على المثل ،   وليست نفس المبتدأ في المعنى ،   فلا تحتاج إلى رابط .

وأعمال الكفرة المكارم التي كانت لهم من صلة الأرحام ،   وعتق الرقاب ،   وفداء الأسارى ،   وعقر الإبل للأضياف ،   وإغاثة الملهوفين ،   والإجارة ،   وغير ذلك .

شبهها في حبوطها وذهابها هباءً منثوراً لبنائها على غير أساس من معرفة الله والإيمان به ،   وكونها لوجهه برماد طيرته الريح العاصف .

وقرأ نافع ،   وأبو جعفر : الرياح على الجمع ،   والجمهور على الإفراد .

ووصف اليوم بيوم عاصف ،   وإن كان من صفة الريح على سبيل التجوز ،   كما قالوا : يوم ما حل وكيل نائم .

وقال الهروي : التقدير في يوم عاصف الريح ،   فحذف لتقدم ذكرها كما قال الشاعر :

إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف *** يريد كاسف الشمس .

وقيل : عاصف من صفة الريح ،   إلا أنه لما جاء بعد اليوم اتبع إعرابه كما قيل : جحر ضب خرب ،   يعني : إنه خفض على الجوار .

وقرأ ابن أبي إسحاق ،   وإبراهيم بن أبي بكر عن الحسن : في يوم عاصف على إضافة اليوم لعاصف ،   وهو على حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ،   تقديره : في يوم ريح عاصف .

وتقدم تفسير العصوف في يونس في قوله : { جاءتها ريح عاصف } وعلى قول من أجاز إضافة الموصوف إلى صفته يجوز أن تكون القراءة منه : لا يقدرون يوم القيامة مما كسبوا من أعمالهم على شيء ،   أي : لا يرون له أثراً من ثواب ،   كما لا يقدر من الرماد المطير بالريح على شيء .

وقيل : لا يقدرون من ثواب ما كسبوا ،   هو على حذف مضاف .

وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله ،   إنّ ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ،   ويطعم المسكين ،   هل ذلك نافعه ؟ قال : «لا ينفعه لأنه لم يقل رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين » وفي الصحيح أيضاً :  "  إن الكافر ليطعم بحسناته في الدنيا ما عمل لله منها  "  ذلك إشارة إلى كونهم بهذه الحال .

وعلى مثل هذا الغرر البعيد الذي يعمق فيه صاحبه ،   وأبعد عن طريق النجاة ،   والبعيد عن الحق ،   أو الثواب .

وفي البقرة : { لا يقدرون مما كسبوا } على شيء من التفنن في الفصاحة ،   والمغايرة في التقديم والتأخير ،   والمعنى واحد .