المصرخ : المغيث .

قال الشاعر :

فلا تجزعوا إني لكم غير مصرخ ***وليس لكم عني غناء ولا نصر

والصارخ المستغيث ،   صرخ يصرخ صرخاً وصراخاً وصرخة .

قال سلامة بن جندل :

كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ***كان الصراخ له قرع الظنابيب

واصطرخ بمعنى صرخ ،   وتصرخ تكلف الصراخ ،   واستصرخ استغاث فقال : استصرخني فاصرخته والصريخ مصدر كالتريخ ويوصف به المغيث والمستغيث من الأضداد .

{ وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم } : مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر محاورة الاتباع لرؤسائهم الكفرة ،   ذكر محاورة الشيطان وأتباعه من الإنس ،   وذلك لاشتراك الرؤساء والشياطين في التلبس بالإضلال .

والشيطان هنا إبليس ،   وهو رأس الشياطين .

وفي حديث الشفاعة من حديث عقبة بن عامر : «أن الكافرين يقولون : وجد المؤمنون من يشفع لهم فمن يشفع لنا ،   فيقولون : ما هو غير إبليس هو الذي أضلنا فيأتونه فيقولون : قد وجد المؤمنون من يشفع لهم ،   فقم أنت فاشفع لنا ،   فإنّك أضللتنا ،   فيقوم فيثور من مجلسه أنتن ريح شمه أحد ويقول عند ذلك : إن الله قد وعدكم » الآية .

وعن الحسن : يقف إبليس خطيباً في جهنم على منبر من نار يسمعه الخلائق جميعاً فيقول : إنّ الله وعدكم وعد الحق ،   يعني : البعث ،   والجنة ،   والنار ،   وثواب المطيع ،   وعقاب العاصي ،   فصدقكم وعده ،   ووعدتكم أنْ لا بعث ولا جنة ولا نار ،   ولا ثواب ولا عقاب ،   فأخلفتكم .

قضي الأمر تعين قوم للجنة وقوم للنار ،   وذلك كله في الموقف ،   وعليه يدل حديث الشفاعة أو بعد حصول أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار ،   ويدل عليه ما ذكرناه عن الحسن ،   وهو تأويل الطبري .

وقيل : قضي الأمر قطع وفرغ منه ،   وهو الحساب ،   وتصادر الفريقين إلى مقربهما .

ووعد الحق يحتمل أن يكون من إضافة الموصوف إلى صفته أي : الوعد الحق ،   وأن يكون الحق صفة الله أي : وعده ،   وأن يكون الحق الشيء الثابت وهو البعث والجزاء على الأعمال أي : فوفى لكم بما وعدكم ووعدتكم خلاف ذلك فأخلفتكم ،   وإلا أنّ دعوتكم الظاهر أنه استثناء منقطع ،   لأنّ دعاءه إياهم إلى الضلالة ووسوسته ليس من جنس السلطان ،   وهو الحجة البينة .

قيل : ويحتمل أن يريد بالسلطان الغلبة والتسليط والقدرة أي : ما اضطررتكم ولا خوفتكم بقوة مني ،   بل عرضت عليكم شيئاً فأتى رأيكم عليه .

وقيل : هو استثناء متصل ،   لأنّ القدرة على حمل الإنسان على الشيء تارة يكون بالقهر من الحامل ،   وتارة يكون بتقوية الداعية في قلبه وذلك بإلقاء الوسواس إليه ،   فهذا نوع من أنواع التسليط .

وقيل : وظاهر هذا الكلام يدل على أنّ الشيطان لا قدرة له على صرع الإنسان وتعويج أعضائه وجوارحه ،   وإزالة عقله ،   فلا تلوموني .

وقرئ : فلا يلوموني بالياء على الغيبة ،   وهو التفات يريد في ما آتيتموه من الضلال ،   ولوموا أنفسكم في سوء نظركم واستجابتكم لدعائي من غير تثبت ولا حجة .

وقال الزمخشري : ولوموا أنفسكم حيث اغتررتم ،   وأطعتموني إذ دعوتكم ،   ولم تطيعوا ربكم إذ دعاكم ،   وهذا دليل على أن الإنسان هو الذي يختار الشقاوة والسعادة ويحصلها لنفسه ،   وليس من الله إلا التمكين ،   ولا من الشيطان إلا التزيين ،   ولو كان الأمر كما يزعم المجبرة لقال : فلا تلوموني ولا أنفسكم ،   فإنّ الله قد قضى عليكم الكفر وأجبركم عليه انتهى .

وهو على طريق الاعتزال .

ما أنا بمصرخكم قال ابن عباس : بنافعكم .

وقال ابن جبير : بمنقذكم ،   وقال الربيع : بمنجيكم ،   وقال مجاهد : بمغيثكم ،   وكلها أقوال متقاربة .

وقرأ يحيى بن وثاب ،   والأعمش ،   وحمزة : بمصرخي بكسر الياء ،   وطعن كثير من النحاة في هذه القراءة .

قال الفراء : لعلها من وهم القراء ،   فإنه قل من سلم منهم من الوهم ،   ولعله ظن أنّ الباء في بمصرخي خافضة للفظ كله ،   والباء للمتكلم خارجة من ذلك .

وقال أبو عبيد : نراهم غلطوا ،   ظنوا أنّ الباء تكسر لما بعدها .

وقال الأخفش : ما سمعت هذا من أحد من العرب ،   ولا من النحويين .

وقال الزجاج : هذه القراءة عند جميع النحويين رديئة مرذولة ،   ولا وجه لها إلا وجه ضعيف .

وقال النحاس : صار هذا إجماعاً ،   ولا يجوز أن يحمل كتاب الله على الشذوذ .

وقال الزمخشري : هي ضعيفة ،   واستشهدوا لها ببيت مجهول :

قال لها هل لك يا تافيّ ***قالت له ما أنت بالمرضي

وكأنه قدر ياء الإضافة ساكنة ،   وقبلها ياء ساكنة فحركها بالكسر لما عليه أصل التقاء الساكنين ،   ولكنه غير صحيح ،   لأنّ ياء الإضافة لا تكون إلا مفتوحة حيث قبلها ألف نحو : عصاي فما بالها ،   وقبلها باء .

( فإن قلت ) : جرت الياء الأولى مجرى الحر الصحيح لأجل الإدغام ،   كأنها ياء وقعت ساكنة بعد حرف صحيح ساكن ،   فحركت بالكسر على الأصل .

( قلت ) : هذا قياس حسن ،   ولكن الاستعمال المستفيض الذي هو بمنزلة الخبر المتواتر تتضاءل إليه القياسات انتهى .

أما قوله : واستشهدوا لها ببيت مجهول ،   قد ذكر غيره أنه للأغلب العجلى ،   وهي لغة باقية في أفواه كثير من الناس إلى اليوم ،   يقول القائل : ما فيّ أفعل كذا بكسر الياء .

وأما التقدير الذي قال : فهو توجيه الفراء ،   ذكره عنه الزجاج .

وأما قوله ،   في غضون كلامه حيث قبلها ألف ،   فلا أعلم حيث يضاف إلى الجملة المصدرة بالظرف نحو : قعد زيد حيث أمام عمر وبكر ،   فيحتاج هذا التركيب إلى سماع .

وأما قوله : لأن ياء الإضافة إلى آخره ،   قد روى سكون الياء بعد الألف .

وقرأ بذلك القراء نحو : محياي ،   وما ذهب إليه من ذكرنا من النحاة لا ينبغي أن يلتفت إليه .

واقتفى آثارهم فيها الخلف ،   فلا يجوز أن يقال فيها : إنها خطأ ،   أو قبيحة ،   أو رديئة ،   وقد نقل جماعة من أهل اللغة أنها لغة ،   لكنه قلَّ استعمالها .

ونص قطرب على أنها لغة في بني يرفوع .

وقال القاسم بن معن وهو من رؤساء النحويين الكوفيين : هي صواب ،   وسأل حسين الجعفي أبا عمرو بن العلاء وذكر تلحين أهل النحو فقال : هي جائزة .

وقال أيضاً : لا تبالي إلى أسفل حركتها ،   أو إلى فوق .

وعنه أنه قال : هي بالخفض حسنة .

وعنه أيضاً أنه قال : هي جائزة .

وليست عند الإعراب بذلك ،   ولا التفات إلى إنكار أبي حاتم على أبي عمرو تحسينها ،   فأبو عمرو إمام لغة ،   وإمام نحو ،   وإمام قراءة ،   وعربي صريح ،   وقد أجازها وحسنها ،   وقد رووا بيت النابغة :

عليّ لعمرو نعمة بعد نعمة ***لوالده ليست بذات عقارب

بخفض الياء من عليّ .

وما في بما أشركتموني مصدرية ،   ومن قبل متعلق بأشركتموني أي : كفرت اليوم بإشراككم إياي من قبل هذا اليوم أي : في الدنيا ،   كقوله : { إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم } وقال : ويوم القيامة يكفرون بشرككم .

وقيل : موصولة بمعنى الذي ،   والتقدير : كفرت بالصنم الذي أشركتمونيه ،   فحذف العائد .

وقيل : من قبل متعلق بكفرت ،   وما بمعنى الذي أي : كفرت من قبل حين أبيت السجود لآدم بالذي أشركتمونيه وهو الله عز وجل .

تقول : شركت زيداً ،   فإذا أدخلت همزة النقل قلت : أشركت زيداً عمراً ،   أي جعلته له شريكاً .

إلا أن في هذا القول إطلاق ما على الله تعالى ،   وما الأصح فيها أنها لا تطلق على آحاد من يعلم .

وقال الزمخشري : ونحو ما هذه يعني في إطلاقها على الله ما في قولهم : سبحان ما سخركن لنا انتهى .

ومن منع ذلك جعل سبحان علماً على معنى التسبيح ،   كما جعل برة علماً للمبرة .

وما مصدرية ظرفية ،   ويكون ذلك من إبليس إقراراً على نفسه بكفره الأقدم أي : خطيئتي قبل خطيئتكم .

فلا إصراخ عندي أنّ الظالمين لهم عذاب أليم ،   الظاهر أنه من تمام كلام إبليس ،   حكى الله عنه ما سيقوله في ذلك الوقت ليكون تنبيهاً للسامعين على النظر في عاقبتهم ،   والاستعداد لما لا بد منه .

وأن يتصوروا في أنفسهم ذلك المقام الذي يقول فيه الشيطان ما يقول ،   يخافوا ،   ويعملوا ما يخلصهم منه ،   وينجيهم .

وقيل : هو من كلام الخزنة يوم ذاك .

وقيل : من كلام الله تعالى .

ولأبي عبد الله الرازي كلام هنا في الشيطان والملائكة يوقف عليه من تفسيره .