{ وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال .

فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام .

يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار .

وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد .

سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار .

ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب .

هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب } : الظاهر أنّ الضمير في مكروا عائد على المخاطبين في قوله : { أو لم تكونوا أقسمتم من قبل } أي مكروا بالشرك بالله ،   وتكذيب الرسل .

وقيل : الضمير عائد على قوم الرسول كقوله : { وأنذر الناس } أي : وقد مكر قومك يا محمد ،   وهو الذي في قوله : { وإذ يمكر بك الذين كفروا } الآية ومعنى مكرهم أي : المكر العظيم الذي استفرغوا فيه جهدهم ،   والظاهر أنّ هذا إخبار من الله لنبيه بما صدر منهم في الدنيا ،   وليس مقولاً في الآخرة .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون مما يقال يوم القيامة للظلمة الذين سكن في منازلهم .

وعند الله مكرهم أي : علم مكرهم فهو مطلع عليه ،   فلا ينفذ لهم فيه قصداً ،   ولا يبلغهم فيه أملاً أو جزاء مكرهم ،   وهو عذابه لهم .

والظاهر إضافة مكر وهو المصدر إلى الفاعل ،   كما هو مضاف في الأول إليه كأنه قيل : وعند الله ما مكروا أي مكرهم .

وقال الزمخشري : أو يكون مضافاً إلى المفعول على معنى : وعند الله مكرهم الذي يمكرهم به ،   وهو عذابهم الذي يستحقونه ،   يأتيهم به من حيث لا يشعرون ولا يحتسبون انتهى .

وهذا لا يصح إلا إن كان مكر يتعدى بنفسه كما قال هو ،   إذ قدر يمكرهم به ،   والمحفوظ أنّ مكر لا يتعدى إلى مفعول به بنفسه .

قال تعالى : { وإذ يمكر بك الذين كفروا } وتقول : زيد ممكور به ،   ولا يحفظ زيد ممكور بسبب كذا .

وقرأ الجمهور : وإن كان بالنون .

وقرأ عمرو ،   وعلي ،   وعبد الله ،   وأبيّ ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن ،   وأبو إسحاق السبيعي ،   وزيد بن علي : وإن كاد بدال مكان النون لتزول بفتح اللام الأولى ورفع الثانية ،   وروي كذلك عن ابن عباس .

وقرأ ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن وثاب ،   والكسائي كذلك ،   إلا أنهم قرأُوا وإن كان بالنون ،   فعلى هاتين القراءتين تكون إنْ هي المخففة من الثقيلة ،   واللام هي الفارقة ،   وذلك على مذهب البصريين .

وأما على مذهب الكوفيين فإن نافية ،   واللام بمعنى إلا .

فمن قرأ كاد بالدال فالمعنى : أنه يقرب زوال الجبال بمكرهم ،   ولا يقع الزوال .

وعلى قراءة كان بالنون ،   يكون زوال الجبال قد وقع ،   ويكون في ذلك تعظيم مكرهم وشدته ،   وهو بحيث يزول منه الجبال وتنقطع عن أماكنها .

ويحتمل أن يكون معنى لتزول ليقرب زوالها ،   فيصير المعنى كمعنى قراءة كاد .

ويؤيد هذا التأويل ما ذكره أبو حاتم من أنّ في قراءة أبيّ : ولولا كلمة الله لزال من مكرهم الجبال ،   وينبغي أن تحمل هذه القراءة على التفسير لمخالفتها لسواد المصحف المجمع عليه .

وقرأ الجمهور وباقي السبعة : وإن كان بالنون مكرهم لتزول بكسر اللام ،   ونصب الأخيرة .

ورويت هذه القراءة عن علي ،   واختلف في تخريجها .

فعن الحسن وجماعة أنّ إنْ نافية ،   وكان تامة ،   والمعنى : وتحقير مكرهم ،   وأنه ما كان لتزول منه الشرائع والنبوات وأقدار الله التي هي كالجبال في ثبوتها وقوتها ،   ويؤيد هذا التأويل ما روي عن ابن مسعود أنه قرأ : وما كان بما النافية : لكنّ هذا التأويل ،   وما روي عن ابن مسعود من قراءة وما بالنفي ،   يعارض ما تقدم من القراءات ،   لأنّ فيها تعظيم مكرهم ،   وفي هذا تحقيره .

ويحتمل على تقدير أنها نافية أن تكون كان ناقصة ،   واللام لام الجحود ،   وخبر كان على الخلاف الذي بين البصريين والكوفيين : أهو محذوف ؟ أو هو الفعل الذي دخلت عليه اللام ؟ وعلى أنّ إنْ نافية وكان ناقصة ،   واللام في لتزول متعلقة بفعل في موضع خبر كان ،   خرجه الحوفي .

وقال الزمخشري : وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال ،   وإن عظم مكرهم وتتابع في الشدة بضرب زوال الجبال منه مثلاً لتفاقمه وشدته أي : وإن كان مكرهم مستوٍ لإزالة الجبال معداً لذلك .

وقال ابن عطية : ويحتمل عندي هذه القراءة أن تكون بمعنى تعظيم مكرهم أي : وإن كان شديداً بما يفعل ليذهب به عظام الأمور انتهى .

وعلى تخريج هذين تكون إن هي المخففة من الثقيلة ،   وكان هي الناقصة .

وعلى هذا التخريج تتفق معاني القراءات أو تتقارب ،   وعلى تخريج النفي تتعارض كما ذكرنا .

وقرئ لتزول بفتح اللام الأولى ونصب الثانية ،   وذلك على لغة من فتح لام كي .

والذي يظهر أنّ زوال الجبال مجاز ضرب مثلاً لمكر قريش ،   وعظمه والجبال لا تزول ،   وهذا من باب الغلو والإيغال والمبالغة في ذم مكرهم .

وأما ما روي أن جبلاً زال بحلف امرأة اتهمها زوجها وكان ذلك الجبل من حلف عليه كاذباً مات ،   فحملها للحلف ،   فمكرت بأن رمت نفسها عن الدابة وكانت وعدت من اتهمت به أن يكون في المكان الذي وقعت فيه عن الدابة ،   فأركبها زوجها وذلك الرجل ،   وحلفت على الجبل أنها ما مسها غيرهما ،   فنزلت سالمة ،   وأصبح الجبل قد اندك ،   وكانت المرأة من عدنان .

وما روي من قصة النمرود أو بخت نصّر ،   واتخاذ الأنسر وصعودهما عليها إلى قرب السماء في قصة طويلة .

وما تأول بعضهم أنه عبر بالجبال عن الإسلام ،   والقرآن لثبوته ورسوخه ،   وعبر بمكرهم عن اختلافهم فيه من قولهم : هذا سحر هذا شعر هذا إفك ،   فأقوال ينبو عنها ظاهر اللفظ ،   وبعيد جداً قصة الأنسر .