المهطع : المسرع في مشيه .

قال الشاعر :

بمهطع سرح كأن عنانه *** في رأس جذع من أراك مشذب

وقال عمران بن حطان :

إذا دعانا فأهطعنا لدعوته *** داع سميع فلبونا وساقونا

وقال أبو عبيدة : قد يكون الإهطاع الإسراع وإدامة النظر .

المقنع : هو الرافع رأس المقبل ببصره على ما بين يديه ،   قاله ابن عرفة والقتبي .

وقال الشاعر :

يباكرن العصاة بمقنعات .   .   .  *** نواجذهن كالحدإ الوقيع

يصف الإبل بالإقناع عند رعيها أعالي الشجر ،   ويقال : أقنع رأسه نكسه وطأطأه ،   فهو من الأضداد .

قال المبرد : وكونه بمعنى رفع أعرف في اللغة انتهى .

وقيل : منه قنع الرجل إذا رضي ،   كأنه رفع رأسه عن السؤال .

وفم مقنع معطوفة أسنانه إليه داخلاً ،   ورجل مقنع بالتشديد عليه بيضة الرأس معروف ،   ويجمع في القلة على أرؤس .

الطرف : العين .

وقال الشاعر :

وأغض طرفي ما بدت لي جارتي ***حتى يواري جارتي مأواها

ويقال : طرف الرجل طبق جفنه على الآخر ،   وسمي الجفن طرفاً لأنه يكون فيه ذلك .

الهواء : ما بين السماء والأرض ،   وهو الخلاء الذي لم تشغله الأجرام الكثيفة ،   واستعير للجبان فقيل : قلب فلان هواء .

وقال الشاعر :

كأن الرحل منها فوق صعل ***من الظلمات جؤجؤه هواء

مهطعين مسرعين ،   قاله : ابن جبير وقتادة .

وذلك بذلة واستكانة كإسراع الأسير والخائف .

وقال ابن عباس ،   وأبو الضحى : شديدي النظر من غير أنْ يطرقوا .

وقال ابن زيد : غير رافعي رؤوسهم .

وقال مجاهد : مد يمين النظر .

وقال الأخفش : مقبلين للإصغاء ،   وأنشد :

بدجلة دارهم ولقد أراهم .   .   .  ***دجلة مهطعين إلى السماع

وقال الحسن : مقنعي رؤوسهم وجوه الناس يومئذ إلى السماء ،   لا ينظر أحد إلى أحد انتهى .

وقال ابن جريج : هواء صفر من الخير خاوية منه .

وقال أبو عبيدة : جوف لا عقول لهم .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن زيد : خربة خاوية ليس فيها خير ولا عقل .

وقال سفيان : خالية إلا من فزع ذلك اليوم كقوله : وأصبح فؤاد أم موسى فارغاً ،   أي : إلا من هم موسى .

وهواء تشبيه محض ،   لأنها ليست بهواء حقيقة ،   ويحتمل أن يكون التشبيه في فراغها من الرجاء والطمع في الرحمة ،   فهي منحرقة مشبهة الهواء في تفرغه من الأشياء وانخراقه ،   وأن يكون في اضطراب أفئدتهم وجيشانها في الصدور ،   وأنها تجيء وتذهب وتبلغ على ما روي حناجرهم ،   فهي في ذلك كالهواء الذي هو أبداً في اضطراب .

وحصول هذه الصفات الخمس للظالمين قبل المحاسبة بدليل ذكرها عقيب قوله : يوم يقوم الحساب .

وقيل : عند إجابة الداعي ،   والقيام من القبور .

وقيل : عند ذهاب السعداء إلى الجنة ،   والأشقياء إلى النار .