الْآيَةُ الْعَاشِرَةُ : قَوْله تَعَالَى : { قَالَ سَنَنْظُرُ أَصَدَقْتَ أَمْ كُنْتَ من الْكَاذِبِينَ } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ .

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ { سَنَنْظُرُ أَصَدَقْتَ }

لَمْ يُعَاقِبْهُ ؛ لِأَنَّهُ اعْتَذَرَ لَهُ ،   وَلَا أَحَدٌ أَحَبُّ إلَيْهِ الْعُذْرُ من اللَّهِ ،   وَلِذَلِكَ بَعَثَ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ .

وَكَذَلِكَ يَجِبُ عَلَى الْوَالِي أَنْ يَقْبَلَ عُذْرَ رَعِيَّتِهِ ،   وَيَدْرَأَ الْعُقُوبَةَ عَنْهُمْ فِي ظَاهِرِ أَحْوَالِهِمْ بِبَاطِنِ أَعْذَارِهِمْ ،   وَلَكِنْ لَهُ أَنْ يَمْتَحِنَ ذَلِكَ إذَا تَعَلَّقَ بِهِ حُكْمٌ من أَحْكَامِ الشَّرِيعَةِ ،   كَمَا فَعَلَ سُلَيْمَانُ ؛ فَإِنَّهُ لَمَّا قَالَ لَهُ الْهُدْهُدُ :  "  إنِّي وَجَدْتُ امْرَأَةً تَمْلِكُهُمْ ،   وَأُوتِيَتْ من كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ  "  لَمْ يَسْتَفِزَّهُ الطَّمَعُ ،   وَلَا اسْتَجَرَّهُ حُبُّ الزِّيَادَةِ فِي الْمِلْكِ إلَى أَنْ يَعْرِضَ لَهُ ،   حَتَّى قَالَ : { وَجَدْتُهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ من دُونِ اللَّهِ } ،   حِينَئِذٍ غَاظَهُ مَا سَمِعَ ،   وَطَلَبَ الِانْتِهَاءَ إلَى مَا أَخْبَرَ ،   وَتَحْصِيلَ عِلْمِ مَا غَابَ من ذَلِكَ ،   حَتَّى يُغَيِّرَهُ بِالْحَقِّ ،   وَيَرُدَّهُ إلَى اللَّهِ تَعَالَى .

وَنَحْوٌ مِنْهُ مَا يُرْوَى أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ عَنْ إمْلَاصِ الْمَرْأَةِ ،   وَهِيَ الَّتِي يُضْرَبُ بَطْنُهَا فَتُلْقِي جَنِينَهَا ،   فَقَالَ : أَيُّكُمْ سَمِعَ من النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهِ شَيْئًا ؟ قُلْت : أَنَا - يَعْنِي الْمُغِيرَةَ بْنَ شُعْبَةَ - فَقَالَ : مَا هُوَ ؟ قُلْت : سَمِعْت النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ : ( فِيهِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ ) .   فَقَالَ :  "  لَا تَبْرَحْ حَتَّى تَجِيءَ بِالْمَخْرَجِ من ذَلِكَ  "  فَخَرَجْت ،   فَوَجَدْت مُحَمَّدَ بْنَ مَسْلَمَةَ ،   فَجِئْت بِهِ ،   فَشَهِدَ .

وَكَانَ هَذَا تَثَبُّتًا من عُمَرَ احْتَجَّ بِهِ لِنَفْسِهِ .

وَأَمَّا الْمُغِيرَةُ فَتَوَقَّفَ فِيمَا قَالَ لِأَجْلِ قِصَّةِ أَبِي بَكْرَةَ ،   وَهَذَا كُلُّهُ مُبَيَّنٌ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : لَوْ قَالَ لَهُ سُلَيْمَانُ : سَنَنْظُرُ فِي أَمْرِك لَاجْتَزَأَ بِهِ ،   وَلَكِنَّ الْهُدْهُدَ لَمَّا صَرَّحَ لَهُ بِفَخْرِ الْعِلْمِ ،   { فَقَالَ أَحَطْتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ } صَرَّحَ لَهُ سُلَيْمَانُ بِأَنَّهُ سَيَنْظُرُ ،   أَصَدَقَ أَمْ كَذَبَ - فَكَانَ ذَلِكَ كُفُؤًا لِمَا قَالَهُ .