/م1<br />
ثم أمر سبحانه بقتال الكفار فقال : ( فإذا لقيتم ) معاشر المؤمنين .   ( الذين كفروا ) يعني أهل دار الحرب ( فضرب الرقاب ) أي فاضربوا رقابهم والمعنى : اقتلوهم ،   لأن أكثر مواضع القتل ضرب العنق ،   وإن كان يجوز الضرب في سائر المواضع ،   فإن الغرض قتلهم .   ( حتى إذا أثخنتموهم ) أي أثقلتموهم بالجراح ،   وظفرتم بهم .   وقيل : حتى إذا بالغتم في قتلهم ،   وأكثرتم القتل حتى ضعفوا ( فشدوا الوثاق ) أي أحكموا وثاقهم في الأسر .   أمر سبحانه بقتلهم ،   والإثخان فيهم ،   ليذلوا .   فإذا ذلوا بالقتل أسروا ،   فالأسر يكون بعد المبالغة في القتل ،   كما قال سبحانه .   ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ) .   ( فإما منا بعد وإما فداء ) أي فإما أن تمنوا عليهم منا بعد أن تأسروهم فتطلقوهم بغير عوض ،   وإما أن تفدوهم فداء .   واختلف في ذلك فقيل : كان الأسر محرما بآية الأنفال ،   ثم أبيح بهذه الآية ،   لأن هذه السورة نزلت بعدها .   فإذا أسروا فالإمام مخير بين المن والفداء بأسارى المسلمين ،   وبالمال ،   وبين القتل والاستعباد ،   وهو قول الشافعي ،   وأبي يوسف ،   ومحمد بن إسحاق .   وقيل : إن الإمام مخير بين المن ،   والفداء ،   والاستعباد ،   وليس له القتل بعد الأسر ،   عن الحسن .   وكأنه جعل في الاية تقديما وتأخيرا تقديره : فضرب الرقاب حتى تضع الحرب أوزارها .   ثم قال : حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق ،   فإما منا بعد ،   وإما فداء .   وقيل : إن حكم الآية منسوخ بقوله : ( اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) ،   وبقوله ( فإما تثقفنهم في الحرب ) ،   عن قتادة والسدي وابن جريج .   وقال ابن عباس والضحاك : الفداء منسوخ .   وقيل : إن حكم الآية ثابت غير منسوخ ،   عن ابن عمر والحسن وعطاء قالوا : لأن النبي ( ص ) من على أبي غرة ،   وقتل عقبة بن أبي معيط ،   وفادى أسارى بدر .   والمروي عن أئمة الهدى ،   صلوات الرحمن عليهم : أن الأسارى ضربان : ضرب يؤخذون قبل انقضاء القتال والحرب قائمة ،   فهؤلاء يكون الإمام مخيرا بين أن يقتلهم ،   أو يقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   ويتركهم حتى ينزفوا ،   ولا يجوز المن ولا الفداء .   والضرب والاخر : الذين يؤخذون بعد أن وضعت الحرب أوزارها ،   وانقضى القتال ،   فالإمام مخير فيهم بين المن والفداء : إما بالمال ،   أو بالنفس ،   وبين الاسترقاق وضرب الرقاب .   فإذا أسلموا في الحالين سقط جميع ذلك ،   وكان حكمهم حكم المسلمين .  <br />
( حتى تضع الحرب أوزارها ) أي حتى يضع أهل الحرب أسلحتهم ،   فلا يقاتلون .   وقيل : حتى لا يبقى أحد من المشركين ،   عن ابن عباس .   وقيل : حتى لا يبقى دين غير دين الإسلام ،   عن مجاهد ،   والمعنى : حتى تضع حربكم وقتالكم أوزار المشركين ،   وقبائح أعمالهم ،   بأن يسلموا فلا يبقى إلا الإسلام خير الأديان ،   ولا تعبد الأوثان .   وهذا كما جاء في الحديث :  "  والجهاد ماض مذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال  "  .   وقال الفراء : المعنى حتى لا يبقى إلا مسلم أو مسالم .   وقال الزجاج : أي اقتلوهم وائسروهم حتى يؤمنوا ،   فما دام الكفر فالحرب قائمة أبدا .   ( ذلك ) أي الأمر الذي ذكرنا ( ولو يشاء الله لانتصر منهم ) أي من الكفار بإهلاكهم وتعذيبهم بما شاء ( ولكن ) يأمركم بالحرب ،   وبذل الأرواح في إحياء الدين ( ليبلو بعضكم ببعض ) أي ليمتحن بعضكم ببعض ،   فيظهر المطيع من العاصي ،   والمعنى : إنه لو كان الغرض زوال الكفر فقط ،   لأهلك الله سبحانه الكفار بما يشاء من أنواع الهلاك ،   ولكن أراد مع ذلك أن يستحقوا الثواب ،   وذلك لا يحصل إلا بالتعبد ،   وتحمل المشاق .   ( والذين قتلوا في سبيل الله ) أي في الجهاد في دين الله يوم أحد ،   عن قتادة .   ومن قرأ ( قاتلوا ) فالمعنى : جاهدوا سواء قتلوا ،   أو لم يقتلوا .   ( فلن يضل أعمالهم ) أي لن يضيع الله أعمالهم ،   ولن يهلكها ،   بل يقبلها ،   ويجازيهم عليها ثوابا دائما .