الآيتان 25و26 : وقوله تعالى : {  أم نجعل الأرض كفاتا } {  أحياء وأمواتا } فجائز أن يكون هذا صلة قوله عز وجل : {  ألم نخلقكم من ماء مهين } {  فجعلناه في قرار مكين }[ الآيتان : 20و21 ] فيكون في ذكر هذا كله تذكير الآلاء والنعم وتذكير القدرة والسلطان والحكمة .

فوجه تذكير النعم أن الله تعالى في أول ما أنشأ[ أنشأ ] نطفة قذرة ،   وجعل لها مكانا يغيب عن أبصار الخلق ،   ولم يفوض تدبيرها إلى البشر ،   وكذلك في الوقت الذي أنشأ علقة ومضغة لم يفوض تدبيره إلى أحد من خلائقه ،   لأنه في ذلك الوقت بحيث يستعاف ،   ويستقذر ،   ولا يدفع عنه المعنى الذي وقعت الاستعافة والاستقذار بالتطهير ،   فجعل له قرارا مكينا يستتر به عن أبصار الخلائق .

ثم لمّا أنشاه نسمة ،   وسوّى خلقه في بطن أمه ،   ألقى في قلب أبويه الرأفة والعطف ليقوما بتربيته وإمساكه إلى أن يبلغ مبلغا ،   يقوم بتدبير نفسه ومصالحه .

ثم جعل له بعد مماته أرضا تكفته ،   وتضمه إلى نفسها ،   فيستتر بها عن أبصار الناظرين ؛  إذ رجع بموته إلى حالة تستعاف ،   وتستقذر ،   ولا تقبل التطهير .

فكان في ذكر أول أحواله وإلى ما ينتهي إليه تذكير النعم ليصل إلى أداء شكره ؛  إذ جعل الرحم قرارا له في وقت كونه نطفة وعلقة ومضغة لما لا يعرف الخلائق أنه بما يغذى حتى ينمو ،   ويزيد ،   فرفع عنهم مؤونة التربية في ذلك الوقت .

ثم إذا صار بحيث يعرف وجه غذائه ،   وعرف الخلق المعنى الذي يعمل في دفع حاجته ،   وأخرجه من بطن الأم ،   وفوّض تدبيره إلى أبويه .

فهذه أوجه تذكير القوة والسلطان والحكمة ،   وهي أن الله تعالى جعل النطفة التي أنشأ منها النسمة بحيث تصلح أن ينشأ منها علقة ومضغة .   ولو أراد الخلق أن يعرفوا المعنى الذي له صلحت النطفة بأن تنشأ منها العلقة والمضغة والعظام واللحم ،   ثم يكون منها نسمة سوية ،   لم يصلوا إلى معرفته ،   وإذا تفكروا في هذا علموا أن حكمته ،   ليست على ما ينتهي علم البشر ،  و[ قوته لا ] تقصر على الحد الذي تنتهي إليه قوى البشر .

والذي كان يحملهم على إنكار البعث بعد الإماتة تقديرهم الأمور على قوى أنفسهم وتسويتها بعقولهم .   فإذا تدبروا في ابتداء أحوالهم ،   ورأوا من لطائف التدبير وعجائب الحكمة علموا أن الأمر ليس كما قالوا ،   وقدروا ،   فيدعوهم ذلك التصديق بكل ما يأتي به الرسل ،   ويخبرهم من أمر البعث وغيره .

وجائز أن يكون ذكرهم ابتداء أحوالهم ونشوءهم وإلى ما يصيرون إليه[ لا يدعهم إلى ] التكبر على دين الله تعالى ،   فينقادوا له بالإجابة ،   ولا يستكبروا على أحد من خلائقه ،   لأنهم في ابتداء أحوالهم كانوا نطفا يستقذرها الخلائق ثم علقة ومضغة ،   ويصيرون في منتهى الأمر جيفا قذرة .

ومن كان هذا وصفه ،   فأنّى يليق به التكبر على أحد ؟  .

ثم قوله عز وجل : {  ألم نجعل الأرض كفاتا } تكفتهم أي تضمهم ،   وتجمعهم ،   في حياتهم وبعد مماتهم .   فالانضمام إليها في حال حياتهم ما جعل لهم من المساكن فيها والبيوت ،   وجعل لهم بعد مماتهم مقابر يدفنون فيها ،   أو جعل متقلبهم ومثواهم في ظهورها في حياتهم ،   وجعل بطنها مأوى/ 621 – ب/ لهم بعد وفاتهم ،   وجعلها بساطا لهم{  لتسلكوا منها سبلا فجاجا }[ نوح : 20 ] وقدّر لهم فيها أوقاتهم ،   فذكرهم ،   وجوه النعم في خلقه الأرض ليستأدي منهم الشكر ،   والله أعلم .