وانتصاب { لابثين فيها أحقابا } على الحال المقدرة من الضمير المستكن في الطاغين قرأ الجمهور لابثين بالألف ،  وقرئ بدون ألف ،  وانتصاب ( أحقابا ) على الظرفية أي ماكثين في النار ما دامت الأحقاب ،  وهي لا تنقطع ،  وكلما مضى حقب جاء حقب ،  وهي جمع حقب بضمتين وهو الدهر ،  والأحقاب الدهور ،  والحقب بضم الحاء وسكون القاف قيل هو ثمانون سنة .

وحكى الواحدي عن المفسرين أنه بضع وثمانون سنة ،  السنة ثلاثمائة وستون يوما اليوم ألف سنة من أيام الدنيا ،  وقال السدي الحقب سبعون سنة ،  وقال بشير بن كعب ثلاثمائة سنة ،  وقال ابن عمر أربعون سنة ،  وقيل ثلاثون ألف سنة .

قال الحسن الأحقاب لا يدري أحدكم هي ،  ولكن ذكروا أنها مائة حقب ،  والحقب الواحد منها سبعون ألف سنة ،  اليوم منها كألف سنة ،  قال ابن عباس أحقابا سنين .

وعن سالم بن أبي الجعد قال سأل علي بن أبي طالب : هلال الهجري ما تجدون الحقب في كتاب الله ؟ قال نجده ثمانين سنة كل سنة منها إثنا عشر شهر كل شهر ثلاثون يوما كل يوم ألف سنة ،  وعن ابن مسعود في الآية قال الحقب الواحد ثمانون سنة .

وعن أبي هريرة رفعه  " قال الحقب ثمانون سنة والسنة ثلاثمائة وستون يوما ،  كل يوم منها ألف سنة مما تعدون "  .

وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " قال الحقب ألف شهر والشهر ثلاثون يوما والسنة إثنا عشر شهرا ثلاثمائة وستون يوما ،  كل يوم ألف سنة مما تعدون فالحقب ثلاثون ألف ألف سنة "  أخرجه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه قال السيوطي بسند ضعيف .

وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " والله لا يخرج من النار من دخلها حتى يمكث فيها أحقابا والحقب بضع وثمانون سنة ،  كل سنة ثلاثمائة وستون يوما ،  واليوم ألف سنة مما تعدون "  ،  قال ابن عمر : فلا يتكلن أحد أنه يخرج من النار "  أخرجه البزار وابن مردويه والبيهقي .

وعن ابن عمرو قال : الحقب الواحد ثمانون سنة وعن ابن عباس مثله ،  وعن عبادة ابن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الحقب أربعون سنة "  أخرجه ابن مردويه .

وقيل الأحقاب وقت شربهم الحميم والغساق ،  فإذا انقضت فيكون لهم نوع آخر من العذاب ،  وعن خالد بن معدان في الآية وفي قوله { إلا ما شاء ربك } أنهما في أهل التوحيد من أهل القبلة .

وقيل إن الآية منسوخة بقوله : { فلن يزيدكم إلا عذابا } يعني أن العدد قد ارتفع ،  والخلود قد حصل ،  والأول أولى ،  وقيل الآية محمولة على العصاة الذين يخرجون من النار ،  والأولى ما ذكرناه أولا من أن المقصود بالآية التأييد لا التقييد ،  وحكى الواحدي عن الحسن أنه قال : والله ما هي إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر ثم أخر كذلك إلى الأبد .