- محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله تعالى: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ، قال: " النبي (صلى الله عليه و آله) و أمير المؤمنين (عليه السلام) ".  - ابن بابويه: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله عز و جل: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ، قال: " الشاهد: يوم الجمعة، و المشهود: يوم عرفة ".  - و عنه: قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد، عن موسى ابن القاسم، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال: " الشاهد: يوم الجمعة، و المشهود: يوم عرفة، و الموعود: يوم القيامة ".  - و عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ، قال: " الشاهد: يوم عرفة ".  - و عنه: بهذا الإسناد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن هاشم، عمن روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سأله الأبرش الكلبي، عن قول الله عز و جل: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ، فقال أبو جعفر (عليه السلام): " ما قيل لك؟ " فقال: قالوا: الشاهد: يوم الجمعة و المشهود: يوم عرفة. فقال أبو جعفر (عليه السلام):  " ليس كما قيل لك. الشاهد: يوم عرفة، و المشهود: يوم القيامة، أما تقرأ القرآن؟ قال: الله عز و جل: [هود: 103] ".  - و عنه: بهذا الإسناد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبان، عن أبي الجارود، عن أحدهما (عليهما السلام)، في قول الله عز و جل: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ، قال: " الشاهد: يوم الجمعة، و المشهود: يوم عرفة، و الموعود: يوم القيامة ".  - و عنه: عن أبيه، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن عمران بن موسى، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولى أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } ، قال: " النبي (صلى الله عليه و آله) و أمير المؤمنين (عليه السلام) ".  - العياشي: عن محمد بن مسلم، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال في قول الله: [هود: 103]: " فذلك يوم القيامة، و هو اليوم الموعود ".