{ أُولَئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِى الآخِرَةِ إِلاَّ النَّارُ } جزاءَ ما أَصروا عليه من شرك وما دونه من عمل أَو اعتقاد ،  وقد قال القرطبى عن بعض العلماءِ إِن الآية فى معنى قوله صلى الله عليه وسلم :  "  إِنما الأَعمال بالنيات  "  ،  فكل عمل لا يعمل إِلا على وجه القربة لا تؤْخذ الأُجرة عليه .  والآية دلت على ذلك ،  وكذا شرط العلم فى النيات ،  فمن صام رمضان قضاءً آخر ،  وللكفارة أَو غير ذلك لم يجزه لرمضان ولا لغيره ،  ومن غسل للتبرد لم يجزه { وَحَبِطَ } بطل { مَا صَنَعُوا } من الحسنات لصلة رحم وصدقة وتوحيد وغير ذلك من الفرض والنفل أَى بطل جزاءُ ما عملوا أَو عملوا اسم لمسببه ،  أَو بطل نفس عملهم كأَنه لم يعملوه لعدم وجود ثمرة له ،  وذلك الحبوط فى الآخرة لا فى الدنيا ،  لأَنهم قد استوفوه فيها { فِيهَا } متعلق بصنعوا والضمير للدنيا أَى بطل فى الآخرة ما صنعوا فى الدنيا ،  أَو بطل فى الدنيا ما صنعوا فى الدنيا أَو عائِد إِلى الآخرة فيتعلق بحبط لا بصنعوا لأَنه لا عمل فى الآخرة ،  والمعنى حبط فيها أَى فى الآخرة ما صنعوا فى الدنيا ،  فحذف فى الدنيا للعلم به وعلى كل حال المراد حبط ما صنعوه أَو حبط صنعهم { وَبَاطِلٌ } معطوف على ليس لهم فى الآخرة إِلا النار عطف مفرد على جملة ،  وكذا إِن عطف على حبط ما صنعوا { مَا } فاعل لباطل أَو مبتدأٌ خبره باطل ،  والجملة معطوفة كذلك عطف جملة على أُخرى وعليه قدم باطل للفاصلة { مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ } ما يعملونه أَو عملهم ،  والكلام على المجموع لأَن بعض الأَشقياءِ العاملين لا جزاءَ لهم فى الدنيا ولا فى الآخرة وبعض يثاب فى الدنيا فقط وبعض فى الآخرة فقط ،  مثل أَن ينقص من عذابه ،  وبعض يثاب فيهما ،  وثواب الآخرة للشقى النقص فى الآخرة ،  روى قومنا أَنه رؤى أَبو لهب فقال يخفف عنى فى كل الاثنين لأَنى سررت بمحمد إِذ ولد يوم الاثنين وأُعتقت ثويبة لما بشرتنى وأَسقى فى مثل نقرة الإِبهام والله أَعلم بصحة ذلك ،  وكونه خصوصاً من عموم أَن الكافر لا يخفف عنه ،  وروى مسلم عن أَبى هريرة أَنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  قال الله تعالى : أَنا أَغنى الشركاءِ عن الشرك ،  من عمل عملا أَشرك فيه معى غيرى تركته وشركه  "  ،  وفيه روايات أُخر ،  وعن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من تعلم علماً لغير الله أَو أَراد به غير الله فليتبوأُ مقعده من النار  "  رواه الترمذى .  وعن أَبى هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من تعلم علما مما يبتغى فيه وجه الله لا يتعلمه إِلا ليصيب به غرضاً من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة  "  يعنى ريحها رواه أَبو داود .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أَشد الناس عذاباً يوم القيامة من يرى الناس أَن فيه خيراً ولا خير فيه  "  ،  وذلك فى نحو المرائى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إِذا كان يوم القيام يؤْتى برجل قرأَ جميع القرآن فيقال له : ما عملت فيه ؟ فيقول : قمت به آناءَ الليل وأطراف النهار  "  فيقول الله تعالى : كذبت ،  أَردت أَن يقال فلان قارىءٌ ،  وقد قيل ذلك ،  ويؤْتى بصاحب المال فيقول الله تعالى : أَلم أُوسع عليك ؟ فماذا عملت فيما آتيتك ؟ فيقول : وصلت الرحم وتصدقت .  فيقول الله تعالى : كذبت ،  بل أَردت أَن يقال فلان جواد ،  وقد قيل ذلك ،  ويؤْتى بمن قتل فى سبيل الله فيقول : قاتلت فى الجهاد حتى قتلت .  فيقول الله تعالى : كذبت ،  بل أَردت أَن يقال فلان جرىءٌ مقدام فارس .  قال الراوى قال أَبو هريرة : ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتى وقال : يا أَبا هريرة ،  أُولئِكَ الثلاثة أَول خلق تسعر بهم النار يوم القيامة .  ورواه مسلم مختصرا .  وذكر أَن أَبا هريرة بكى بكاءً شديداً ثم قال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  من كان يريد الحياة الدنيا إِلخ ،  وروى أَن أَبا هريرة ذكر هذا الحديث عند معاوية فبكى حتى ظننا أَنه هالك ،  فقال صدق الله ورسوله ،  { من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إِليهم أَعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون ،  أُولئِك الذين ليس لهم فى الآخرة إِلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون } وذكر من يريد بعمله الآخرة بقوله : { أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ }<br />
<br />
