{  ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير }

المفردات :

ولا تزر	 :  ولا تحمل .

الوزر	 :  الإثم والثقل أي :  لا تحمل نفس مذنبة ذنب نفس أخرى بل كل وازرة تحمل وزرها وحدها .

مثقلة	 :  نفس أثقلها الإثم حتى لم تقدر على الحركة .

لا يحمل منه شيء	 :  لا تجد من سيستجيب لها ،  ويحمل عنها بعض ذنبها حتى لو دعت ابنها أو أباها أو أمها فضلا عن غيرهم .

بالغيب	 :  لأنهم لم يروه بأعينهم .

ومن تزكى	 :  طهر نفسه من الشرك والمعاصي .

فإنما يتزكى لنفسه	 :  فإن ثمرة صلاحه تعود إليه .

المصير	 :  المرجع والمآب .

التفسير :

روى أن الوليد بن المغيرة قال لقوم من المؤمنين اكفروا بمحمد وعلي وزركم ،  فنزلت هذه الآية :  ولكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وهذه الآية من مفاخر الإسلام لتحقيق مبدأ المسؤولية الشخصية في الدنيا والآخرة فلا يسأل إنسان عن جريمة غيره ولا يتحمل امرؤ عقوبة جان آخر .

ومعنى الآية :

ولا تحمل نفس مثقلة بالذنوب ذنب نفس أخرى كل امرئ بما كسب رهين .  ( الطور :  21 ) .

فعدالة الله تأبى أن يعذب إنسان بذنوب آخر وفي القرآن الكريم على لسان يوسف الصديق :  قال معاذ الله أن تأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون .  ( يوسف :  79 ) .

وفي يوم القيامة يعظم الهول ويتشوف كل إنسان إلى النجاة بنفسه من هذا اليوم العصيب حتى يذهل الإنسان عن أقاربه وعن فلذة كبده ،  ويفر من اقرب الناس إليه لشدة انشغاله بالنجاة من النار .

{  وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى } وإن طلبت نفس مثقلة بالأوزار والذنوب مساعدة من نفس أخرى لتحمل عنها أي ذنب من ذنوبها لم تلق أي استجابة ولم تجد من يحمل عنها بعض ذنوبها ولو كانت قريبة لها في النسب كالأب والابن والزوجة ،  لأن كل إنسان مشغول بنفسه وحاله وله من الهموم ما يغنيه .

قال تعالى :  يوم يفر المرء من أخيه* وأمه وأبيه* وصاحبته وبنيه *لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .  .  ( عبس :  34-37 ) .

وقال تعالى :  يأيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا .  .  ( لقمان :  33 ) .

روى عن عكرمة :

إن الوالد ليتعلق بولده يوم القيامة ،  فيقول :  يا بني أي والد كنت لك ؟  فيثني خيرا فيقول :  يا بني إني قد احتجت إلى مثقال ذرة ،  من حسناتك أنجو بها مما ترى ،  فيقول له ولده :  يا أبت ما أيسر ما طلبت ولكني أتخوف مثل ما تتخوف فلا أستطيع أن أعطيك شيئا ثم يتعلق بزوجته فيقول :  يا فلانة ،  أو يا هذه أي زوج كنت لك ؟  فتثني خيرا فيقول لها :  إني أطلب حسنة واحدة تهبينها لي لعلي أنجو بها مما ترين فتقول له :  ما أيسر ما طلبت ولكني لا أطيق أن أعطيك شيئا إني أتخوف مثل الذي تتخوف فذلك قوله تعالى :  وإن تدع مثقلة إلى حملها منه شيء ولو كان ذا قربى .  .  .

وقال الفضيل بن عياض :  هي المرأة تلقى ولدها فتقول يا ولدي :  ألم يكن بطني لك وعاء ؟  الم يكن ثديي لك سقاء ؟  ألم يكن حجري لك وطاء ؟  فيقول :  بلى يا أماه فتقول يا بني قد أثقلتني ذنوبي فاحمل عني ذنبا واحدا فيقول : إليك عني يا أماه فإني بذنبي عنك مشغول .

{  إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلواة .  .  .  }

أي : إنما يتعظ بما جئت به أيها الرسول أولو البصيرة والعقل الذين يخشون الله في خلواتهم أو يخافون من عذاب ربهم قبل معاينته ، و قد حافظوا على إقامة الصلاة في أوقاتها كاملة الأركان في خشوع وخضوع ومناجاة لله رب العالمين .

{  ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه .  .  .  .  } ومن تطهر من الذنوب والمعاصي وأطاع الله بصنوف الطاعات واستجاب لدعوة الرسول الأمين ولوحي الله رب العالمين فإنما يتطهر لنفسه وفائدة الطهارة والسمو الروحي والسلوك الأمثل يعود نفعها على فاعلها .

قال ابن كثير :  ومن عمل صالحا فإنما يعود على نفسه .

{  وإلى الله المصير .  .  .  } أي :  وإليه المرجع والمآب وهو سريع الحساب وسيجزي كل عامل بعمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر .

***