/م1

وإذا الموءودة سئلت : بأي ذنب قتلت ? وقد كان من هوان النفس الإنسانية في الجاهلية أن انتشرت عادة وأد البنات خوف العار أو خوف الفقر .  وحكى القرآن عن هذه العادة ما يسجل هذه الشناعة على الجاهلية ،  التي جاء الإسلام ليرفع العرب من وهدتها ،  ويرفع البشرية كلها .  فقال في موضع : ( وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم .  يتوارى من القوم من سوء ما بشر به .  أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ? ألا ساء ما يحكمون  !  ) .  .  وقال في موضع :  وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا [ أي البنات ] ظل وجهه مسودا وهو كظيم .  أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين ? .  .  وقال في موضع ثالث :  ( ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم ) .  .

وكان الوأد يتم في صورة قاسية .  إذ كانت البنت تدفن حية  !  وكانوا يفتنون في هذا بشتى الطرق .  فمنهم من كان إذا ولدت له بنت تركها حتى تكون في السادسة من عمرها ،  ثم يقول لأمها : طيبيها وزينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها  !  وقد حفر لها بئرا في الصحراء ،  فيبلغ بها البئر ،  فيقول لها : انظري فيها .  ثم يدفعها دفعا ويهيل التراب عليها  !  وعند بعضهم كانت الوالدة إذا جاءها المخاض جلست فوق حفرة محفورة .  فإذا كان المولود بنتا رمت بها فيها وردمتها .  وإن كان ابنا قامت به معها  !  وبعضهم كان إذا نوى ألا يئد الوليدة أمسكها مهينة إلى أن تقدر على الرعي ،  فيلبسها جبة من صوف أو شعر ويرسلها في البادية ترعى له إبله  !

فأما الذين لا يئدون البنات ولا يرسلونهن للرعي ،  فكانت لهم وسائل أخرى لإذاقتها الخسف والبخس .  .  كانت إذا تزوجت ومات زوجها جاء وليه فألقى عليها ثوبه .  ومعنى هذا أن يمنعها من الناس فلا يتزوجها أحد فإن أعجبته تزوجها ،  لا عبرة برغبتها هي ولا إرادتها  !  وإن لم تعجبه حبسها حتى تموت فيرثها .  أو أن تفتدي نفسها منه بمال في هذه الحالة أو تلك .  .  وكان بعضهم يطلق المرأة ويشترط عليها ألا تنكح غيره إلا من أراد .  إلا أن تفتدي نفسها منه بما كان أعطاها .  .  وكان بعضهم إذا مات الرجل حبسوا زوجته على الصبي فيهم حتى يكبر فيأخذها .  .  وكان الرجل تكون اليتيمة في حجره يلي أمرها ،  فيحبسها عن الزواج ،  رجاء أن تموت امرأته فيتزوجها  !  أو يزوجها من ابنه الصغير طمعا في مالها أو جمالها .  .

فهذه كانت نظرة الجاهلية إلى المرأة على كل حال .  حتى جاء الإسلام .  يشنع بهذه العادات ويقبحها .  وينهى عن الوأد ويغلظ فعلته .  ويجعلها موضوعا من موضوعات الحساب يوم القيامة .  يذكره في سياق هذا الهول الهائج المائج ،  كأنه حدث كوني من هذه الأحداث العظام .  ويقول : إن الموءودة ستسأل عن وأدها .  .  فكيف بوائدها ? !

وما كان يمكن أن تنبت كرامة المرأة من البيئة الجاهلية أبدا  ؛  لولا أن تتنزل بها شريعة الله ونهجه في كرامة البشرية كلها ،  وفي تكريم الإنسان : الذكر والأنثى  ؛  وفي رفعه إلى المكان اللائق بكائن يحمل نفخة من روح الله العلي الأعلى .  فمن هذا المصدر انبثقت كرامة المرأة التي جاء بها الإسلام ،  لا من أي عامل من عوامل البيئة .

وحين تحقق ميلاد الإنسان الجديد باستمداد القيم التي يتعامل بها من السماء لا من الأرض ،  تحققت للمرأة الكرامة ،  فلم يعد لضعفها وتكاليف حياتها المادية على أهلها وزن في تقويمها وتقديرها .  لأن هذه ليست من قيم السماء ولا وزن لها في ميزانها .  إنما الوزن للروح الإنساني الكريم المتصل بالله .  وفي هذا يتساوى الذكر والأنثى .

وحين تعد الدلائل على أن هذا الدين من عند الله ،  وأن الذي جاء به رسول أوحي إليه .  .  تعد هذه النقلة في مكانة المرأة إحدى هذه الدلائل التي لا تخطئ .  حيث لم تكن توجد في البيئة أمارة واحدة ينتظر أن تنتهي بالمرأة إلى هذه الكرامة  ؛  ولا دافع واحد من دوافع البيئة وأحوالها الاقتصادية بصفة خاصة لولا أن نزل النهج الإلهي ليصنع هذا ابتداء بدافع غير دوافع الأرض كلها ،  وغير دوافع البيئة الجاهلية بصفة خاصة .  فأنشأ وضع المرأة الجديد إنشاء ،  يتعلق بقيمة سماوية محضة وبميزان سماوي محض كذلك  !