/م120

		{ مَا كَانَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ } ما كان بالذي يصح لأهل المدينة عاصمة الإسلام ومقر الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولا بالذي يستقيم أو يحل لهم .

		 { ومَنْ حَوْلَهُم مِّنَ الأَعْرَابِ } كمزينة وجهينة وأشجع وأسلم وغفار .

		 { أَن يَتَخَلَّفُواْ عَن رَّسُولِ اللّهِ } إذا خرج غازيا في سبيل الله كما فعل بعضهم في غزوة تبوك ، ولا في غير هذا من أمور الملة ومصالح الأمة .

		 { ولاَ يَرْغَبُواْ بِأَنفُسِهِمْ عَن نَّفْسِهِ } أي ولا أن يفضلوا أنفسهم على نفسه فيصونوها ، ويرغبوا بإيثار راحتها وسلامتها عن بذلها فيما يبذل فيه نفسه الشريفة القدسية مع احتمال الجهد والمشقة في سبيل الله عزّ وجلّ .  يقال : رغب في الشيء إذا أحبه وآثره ، ورغب عنه إذا كرهه وأعرض عنه ، وقد جمع هنا بينهما بهذه العبارة المؤثرة الدالة على أن المتخلف يفضل نفسه ويؤثرها على نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم التي لا يكمل إيمان أحد حتى يحبه أكثر من حبه لنفسه ، وهذا يصح بعده صلى الله عليه وسلم في كل راغب عن سنته والتأسي به ، كالملاحدة الذين يقولون لا يجب اتباعه بعد موته ، والمبتدعة والمقلدة الذين يؤثرون بدعهم ومذاهبهم على سنته .

		قال الزمخشري - ونعم ما قال- : أمروا أن يصحبوه على البأساء والضراء ، وأن يكابدوا معه الأهوال برغبة ونشاط واغتباط ، وأن يلقّوا أنفسهم من الشدائد ما تلقاه نفسه ، علما بأنها أعز نفس على الله وأكرمها ، فإذا تعرضت مع كرامتها وعزتها للخوض في شدة وهول وجب على سائر الأنفس أن تتهافت فيما تعرضت له ، ولا يكترث لها أصحابها ولا يقيمون لها وزنا ، وتكون أخف شيء عليهم وأهونه ، فضلا عن أن يربؤا بأنفسهم عن متابعتها ومصاحبتها ، ويضنوا بها على ما سمع بنفسه عليه .  وهذا نهي بليغ مع تقبيح لأمرهم ، وتوبيخ لهم عليه ، وتهييج لمتابعته بأنفة وحمية اه .

		{ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ ولاَ نَصَبٌ ولاَ مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللّهِ } أي ذلك الذي دل عليه النفي من النهي عن التخلف عنه ، ووجوب الاتباع له ، بسبب أن كل ما يصيبهم في جهادهم من أذى وإن قلّ ، ومن إيذاء للعدو وإن صغر ، فهو عمل صالح لهم به أكبر الأجر ، فلا يصيبهم ظمأ لقلة الماء ، أو نصب لبعد الشقة أو قلة لظهر ، أو مجاعة لقلة الزاد ، في سبيل إعلاء كلمة الله وإعزاز دينه .

		ولاَ يَطَؤُونَ مَوْطِئاً يَغِيظُ الْكُفَّار } وطوؤهم إياه لأنه من دارهم ، ويعدون وطأه اعتداء عليهم واستهانة بقوتهم ، فيغيظهم أن تمسه أقدام المؤمنين أو حوافر خيولهم وأخفاف رواحلهم ، فكيف إذا يسر الله فتحه لهم .

		 { ولاَ يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَّيْلاً } أي ولا يبلغون من أي عدو من أعداء الله ورسوله شيئا مما أرادوا من جرح أو قتل أو أسر أو هزيمة أو غنيمة .

		{ إِلاَّ كُتِبَ لَهُم بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ } أي كتب لهم بكل واحد مما ذكر عمل صالح مرضي لله تعالى مجزي عليه الثواب العظيم ، فما أكثر هذه الأعمال الصالحات التي تعم الأمور العارضة كالجوع والعطش ، وتشمل كل حركة من بطشة يد أو وطئة قدم ؟

		{ إِنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ } هذا تعليل لهذا الأجر العظيم يدل على عموم الحكم ، وإن كان من المعلوم بالضرورة أن هذا الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم أجرا ، وأنفس ذخرا ، قال قتادة : إن حكم الآية خاص به صلى الله عليه وسلم وبمن جاهد معه ، وقال الأوزاعي وعبد الله بن المبارك وغيرهما من علماء التابعين : هذه الآية للمسلمين إلى أن تقوم الساعة .  وهذا القول أصح ، على ما لا يخفى من التفاوت في الأجر ، فالجهاد في سبيل الله إحسان ، و { هل جزاء الإحسان إلا الإحسان } ؟ [ الرحمن : 60 ] في كل مكان وزمان .