/م36

	قال تعالى : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض } المراد الشهور التي تتألف منها السنة القمرية ، وواحدها شهر ، وهو اسم للهلال أو القمر من مادة الشهرة ، ثم سميت به الأيام من أول ظهور الهلال إلى سراره ، ومبلغ عدتها اثنا عشر شهرا فيما كتبه الله ، وأثبته من نظام سير القمر وتقدير منازل خلق السموات والأرض على هذا الوضع المعروف لنا من ليل ونهار إلى الآن ، والمراد بيوم خلق السموات والأرض الوقت الذي خلقهما فيه باعتبار تمامه ونهايته في جملته ، وهو ستة أيام من أيام التكوين باعتبار تفصيله وخلق كل منهما وما فيهما .

	فالكتاب يطلق على نظام الخلق والتقدير والسنن الإلهية فيه ؛ لأنه ثابت كالشيء المكتوب المحفوظ الذي لا ينسى ، أو لأنه تعالى كتب كل نظام في خلقه في كتاب عنده في عالم الغيب يسمى اللوح المحفوظ ، وقد فسر به الكتاب هنا .  قال تعالى حكاية عن موسى في جوابه لفرعون على سؤاله عن القرون الخالية :{ قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى } [ طه :52 ] ، وقال : { لكل أجل كتاب } [ الرعد : 38 ] ، وقال : { كتب في قلوبهم الإيمان } [ المجادلة : 22 ] ، وقال : { ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء } ، وهذا كله بمعنى النظام الإلهي القدري ، وتقدم بحث كتابة المقادير في تفسير سورة الأنعام ، وقيل : إن المراد بكتاب الله هنا حكمه التشريعي ، لا نظامه التقديري ، ومنه حرمة الأشهر الحرم ، وكون الحج أشهرا معلومات .

	ومن أحكام كتاب الله التشريعية أن كل ما يتعلق بحساب الشهور والسنين كالصيام والحج وعدة المطلقات والرضاع فالمعتبر فيه الأشهر القمرية .  وحكمته العامة أنها يمكن العلم بها بالرؤية البصرية للأميين والمتعلمين في البدو والحضر على سواء ، فلا تتوقف على وجود الرياسات الدينية ولا الدنيوية ولا تحكم الرؤساء .  ومن حكمة شهر الصيام وأشهر الحج أنها تدور في جميع الفصول فتؤدى العبادة بهذا الدوران في كل أجزاء السنة ، فمن صام رمضان في ثلاثين سنة يكون قد صام لله في كل أجزاء السنة ، ومنها ما يشق الصيام فيه وما يسهل .  وكذلك تكرار الحج ، وفيه حكمة أخرى في شأن الذين يسافرون له في جميع أقطار الأرض التي تختلف فصولها وأيام الحر والبرد فيها .  وإطلاق «الكتاب » بهذا المعنى معروف ، ومنه قوله تعالى بعد سرد محرمات النكاح { كتاب الله عليكم } [ النساء : 24 ] ، ولكن ذكر خلق السموات والأرض أشد مناسبة للأول ، ويناسب الثاني قوله :

	{ منها أربعة حرم } واحدها حرام «كسحب جمع سحاب » ، وهو من الحرمة ، فإن الله تعالى كتب وفرض احترام هذه الأشهر وتعظيمها ، وحرم القتال فيها على لسان إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ، ونقلت العرب ذلك عنهما بالتواتر القولي والعملي ، ولكنها أخلت بالعمل اتباعاً لأهوائها كما يأتي بيانه في الكلام على النسيء في الآية التالية وهو الغاية لما في هذه الآية .  وهذه الأشهر ثلاثة منها سرد وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، وواحد فرد وهو رجب .  وحكمة تحريم القتال فيها وتعظيمها ستأتي .

	{ ذلك الدين القيم } الإشارة في قوله :{ ذلك } لعدة الشهور وتقسيمها إلى حرم وغيرها وعدد الحرم منها ، وقيل لما تضمنه من تحريمها .  والدين القيم هو الصحيح المستقيم الذي لا عوج فيه .  والمعنى أن ذلك هو الحق الذي يدان الله تعالى به دون النسيء ، وفسر البغوي الدين القيم هنا بالحساب المستقيم .  وقال الجمهور : معناه ذلك الشرع الصحيح المستقيم الذي كان عليه إبراهيم وإسماعيل في الحج وغيره مما يتعلق بالأشهر من الأحكام .

	{ فلا تظلموا فيهن أنفسكم } الضمير في «فيهن » للأربعة الحرم عند الجمهور ، وقيل لجميع الشهور ، وظلم النفس يشمل كل محظور ، ويدخل فيه هتك حرمة الشهر الحرام دخولاً أولياً ، فإن الله تعالى اختص بعض الأزمنة وبعض الأمكنة بأحكام من العبادات تستلزم ترك المحرمات فيها والمكروهات بالأولى ، لأجل تنشيط الأنفس على زيادة العناية بما يزكيها ويرفع شأنها ، فإن من طبع البشر الملل والسآمة من الاستمرار على حالة واحدة تشق عليها ، فجعل الله العبادات الدائمة خفيفة لا مشقة في أدائها كالصلوات الخمس ، فإن أدنى ما تصح به صلاة الفريضة لا يتجاوز خمس دقائق للرباعية منها وهي أطولها وما زاد فهو كمال ، وخص يوم الجمعة في الأسبوع بوجوب الاجتماع العام لصلاة ركعتين وسماع خطبتين في التذكير ، والموعظة الحسنة التي تقوي في المؤمنين حب الحق والخير ، وكره الباطل والشر ، والتعاون على البر والتقوى ، وإقامة مصالح الملة والدولة ، وخص شهر رمضان بوجوب صيامه في كل سنة ، وأياما معدودات من شهر ذي الحجة بأداء مناسك الحج ، وجعل ما قبلها من أول ذي العقدة وما بعدها إلى آخر المحرم من الأيام التي يحرم فيها القتال ؛ لأن السفر إلى مشاعر الحج في الحجاز والعودة منها تكون في هذه الأشهر الثلاثة ، كما حرم مكة وما حولها في جميع السنة لتأمين الحج والعمرة التي تؤدى في كل وقت ، واحترام البيت الذي أضافه إلى نفسه ، وشرع فيه من العبادة ما لا يصح في غيره .  فكان الرجل يلقى قاتل أبيه في أرض الحرم وفي غيرها من الأشهر الحرم فلا يعرض له بسوء على شدتهم في الثأر ، وضراوتهم بسفك الدم ، وحرم شهر رجب في وسط السنة لتقليل شرور القتال وتخفيف أوزاره ، ولتسهيل السفر لأداء العمرة فيه .  ولولا اختصاصه تعالى لما شاء من زمان ومكان بالعبادة فيه لما كان للأزمنة والأمكنة في نفسها مزية في ذلك ، وأهواء الناس لا تتفق على زمان ولا مكان فيوكل ذلك إليهم ، فلم يبق إلا أن يجعل الله الاختصاص أمرا تعبدياً خالصاً يفعل لمجرد الامتثال والقربة كما ورد في تقبيل الحجر الأسود من قول عمر رضي الله عنه : إني أعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر ، ولولا أنني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك لما قبلتك .

	{ وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } أي قاتلوهم جميعا كما يقاتلونكم جميعاً ، بأن تكونوا في قتالهم إلباَ واحداً لا يختلف فيه ولا يختلف عنه أحد ، كما هو شأنهم في قتالكم ، وذلك أنهم يقاتلونكم لدينكم لا انتقاما ولا عصبية ولا للكسب كدأبهم في قتال قويهم لضعيفهم ، فأنتم أولى بأن تقاتلوهم لشركهم { وهم بدؤهم أول مرة } [ التوبة : 13 ] وهذا لا يقتضي فرضية القتال على كل فرد من الأفراد إلا في حال إعلان الإمام للنفير العام وسيأتي في هذه السورة { وما كان المؤمنون لينفروا كافة } [ التوبة : 122 ] ، وتقدم الكلام في حكم القتال في الأشهر الحرم في تفسير سورة البقرة .

	{ واعلموا أن الله مع المتقين } للظلم والعدوان والفساد في الأرض بالشرك والمعاصي ، ولأسباب الخذلان والفشل في القتال كالتنازع وتفرق الكلمة ومخالفة سنن الله تعالى في الاجتماع البشري ، وتقدم تفصيل القول في التقوى العامة والخاصة بالقتال في مواضعها من الآيات المناسبة لها ، والمعية هنا النصر والمعونة والتوفيق لما فيه المصلحة ، والتقوى من أسباب ذلك .

	ومن مباحث اللفظ في الآية كلمة«كافة » ، لم ترد في التنزيل إلا منكرة منونة في أربعة مواضع : هذه الآية ، وقوله تعالى : { ادخلوا في السلم كافة } [ البقرة : 208 ] ، وفي أواخر هذه السورة { وما كان المؤمنون لينفروا كافة } [ التوبة : 122 ] ، وفي سورة سبأ { وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا } [ سبأ :28 ] ، وقد ظن بعض العلماء أنها لا تستعمل في العربية إلا هكذا وحكم بخطأ من استعملها معرفة باللام أو الإضافة ، ورد عليهم آخرون بما نفصله في الحاشية ليقرأه وحده من أراده .

/خ37