/م1

	ثم استثنى من هؤلاء الذين تبرأ من عهودهم ، وأمر بوعيدهم وتهديدهم ، وضرب لهم موعد الأربعة الأشهر ، من حافظوا على عهدهم بالدقة التامة والإخلاص فقال : { إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } قال الحافظ ابن كثير : هذا استثناء من ضرب مدة التأجيل بأربعة أشهر لمن له عهد مطلق ليس بمؤقت ، فأجله أربعة أشهر يسيح في الأرض يذهب فيها لينجو بنفسه حيث شاء ، إلا من له عهد مؤقت فأجله إلى مدته المضروبة التي عوهد عليها ، وقد تقدمت الأحاديث : ومن كان له عهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعهده إلى مدته المضروبة .  وذلك بشرط أن لا ينقض المعاهد عهده ، ولم يظاهر على المسلمين ، أي يمالئ عليهم من سواهم .  فهذا الذي يوفى له بذمته ، وعهده إلى مدته اه .

	وقال البغوي : المراد بهؤلاء الذين استثناهم الله تعالى بنو ضمرة وحي من كنانة .  وقال السدي : هؤلاء بنو ضمرة وبنو مدلج حيان من بني كنانة ، كانوا حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة العسرة من بني تبيع .  وقال مجاهد : كان لبني مدلج وخزاعة عهد فهو الذي قال الله : { فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } .  وقال محمد بن عباد بن جعفر : هم بنو خزيمة بن عامر من بني بكر بن كنانة .  ولكن قال ابن عباس رضي الله عنه : هم مشركو قريش الذين عاهدهم النبي صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية ، وكان قد بقي من مدتهم أربعة أشهر بعد يوم النحر ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يوفي لهم بعهدهم هذا إلى مدتهم .  ذكر هذه الأقوال في الدر المنثور .  والصواب أن هذا اللفظ عام ، وتعيين المراد منه بأسماء القبائل لا يتعلق به عمل بعد ذلك الزمان .

	والآية تدل على أن الوفاء بالعهد من فرائض الإسلام ما دام العهد معقودا ، وعلى أن العهد المؤقت لا يجوز نقضه إلا بانتهاء وقته ، وأن شرط وجوب الوفاء به علينا محافظة العدو المعاهد لنا عليه بحذافيره ، من نص القول وفحواه ولحنه ، والمعبر عنهما في هذا العصر بروحه .  فإن نقص شيئا ما من شروط العهد وأخلّ بغرض ما من أغراضه عد ناقضا له ، إذ قال : { ثم لم ينقصوكم شيئا } ولفظ شيء أعم الألفاظ وهو نكرة في سياق النفي ، فيصدق بأدنى إخلال بالعهد .  وقرئ في الشواذ ( ينقضوكم ) بالضاد المعجمة والمهملة أبلغ ، ومن الضروري أن من شروطه - التي ينتقض بالإخلال بها- عدم مظاهرة أحد من أعدائنا وخصومنا علينا ، وقد صرح بهذا للاهتمام به ، وإلا فهو يدخل في عموم ما قبله ، وذلك أن الغرض الأول من المعاهدات ترك قتال كل من الفريقين المتعاهدين للآخر وحرية التعامل بينهما ، فمظاهرة أحدهما لعدو الآخر- أي معاونته ومساعدته على قتاله وما يتعلق به- كمباشرته للقتال وغيره بنفسه ، يقال ظاهره إذا عاونه { وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم }[ الأحزاب : 26 ] ، وظاهره عليه إذا ساعده عليه .  وتظاهروا عليهم تعاونوا .  وكله من الظهر الذي يعبر به عن القوة ، ومنه بعير ظهير ، ويحتمل أن يكون من الظهور .

	{ إن الله يحب المتقين } أي لنقض العهود وإخفار الذمم ، ولسائر المفاسد المخلة بالنظام ، والعدل العام .

/خ4