/م111

		{ إِنَّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وأَمْوالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ } هذا تمثيل لإثابة الله المؤمنين على بذل أنفسهم وأموالهم في سبيله بتمليكهم الجنة دار النعيم الأبدي ، والرضوان السرمدي ، تفضل جل جلاله وعم نواله بجعلها من قبيل من باع شيئا هو له لآخر ، لطفا منه تعالى وكرما وتكريما لعباده المؤمنين بجعلهم كالمتعاقدين معه ، كما يتعاقد البيعان على المنافع المتبادلة ،وهو عز وجل المالك لأنفسهم إذ هو الذي خلقها ، والمالك لأموالهم إذ هو الذي رزقها ، وهو غني عن أنفسهم وأموالهم ، وإنما المبيع والثمن له وقد جعلهما بكرمه لهم .

		وقوله : { يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيَقْتُلُونَ ويُقْتَلُونَ } بيان لصفة تسليم المبيع وهو أنهم يقاتلون في سبيل الحق والعدل الموصلة إلى مرضاته تعالى فيبذلون أنفسهم وأموالهم فيكونون إما قاتلين لأعدائه الصادين عن سبيله ، وإما مقتولين شهداء في هذه السبيل  قرأ الجمهور بتقديم ( يقتلون ) المبني للفاعل ، وحمزة والكسائي بتقديم المبني للمفعول ، فدلت القراءتان على أن الواقع هو أن يقتل بعضهم ويسلم بعض ، وأنه لا فرق بين القاتل والمقتول في الفضل ، والمثوبة عند الله عزّ وجلّ ، إذ كل منهما في سبيله لا حبا في سفك الدماء ، ولا رغبة في اغتنام الأموال ، ولا توسلا إلى ظلم العباد ، كما يفعل عباد الدنيا من الملوك ورؤساء الأجناد .

		{ وعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ والإِنجِيلِ والْقُرْآنِ } أي وعدهم بذلك وعدا أوجبه لهم على نفسه ، وجعله حقا عليه أثبته في الكتب الثلاثة المنزلة على أشهر رسله ، ولا تتوقف صحة هذا الوعد على وجوده في التوراة والإنجيل اللذين في أيدي أهل الكتاب بنصه لما أثبتناه من ضياع كثير منهما ، وتحريف بعض ما بقي لفظا ومعنى ، بل يكفي إثبات القرآن لذلك وهو مهيمن عليها .  ( راجع ج 10 ) .

		{ ومَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللّهِ } ؟ أي لا أحد أوفى بعهده وأصدق في إنجاز وعده من الله عزّوجلّ ، إذ لا يمنعه من ذلك عجز من الوفاء ، ولا يمكن أن تعرض له فيه التردد أو البداء ، .

		{ فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُم بِهِ } الاستبشار الشعور بفرح البشرى أو استشعارها ، الذي تنبسط به بشرة الوجه فيتألق نورها ، والجملة تقرير لتمام صفقة البيع من الجانبين .

		 { وذَلِكَ هُو الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } الذي لا يتعاظمه فوز ، دون ما يتقدمه من النصر والسيادة والملك ، الذي لا يعد فوزا إلا بجعله وسيلة لإقامة الحق والعدل .  أعلى الله تعالى مقام المؤمنين المجاهدين في سبيله فجعلهم بفضله مالكين معه ، ومبايعين له ، ومستحقين للثمن الذي بايعهم به ، وأكد لهم أمر الوفاء به وإنجازه ، ويروى عن جدنا الإمام جعفر الصادق عليه السلام في معنى الآية .

أثامن بالنفس النفيسة ربها 		فليس لها في الخلق كلهم ثمن

بها أشتري الجنات ، إن أنا بعتها 	بشيء سواها إن ذلكم غبن

إذا ذهبت نفسي بدنيا أصبتها 		فقد ذهبت مني وقد ذهب الثمن

		ويروى عنه أنه قال : ليس لأبدانكم ثمن إلا الجنة فلا تبيعوها إلا بها .  ومعناه أن الذي يقتل أو يموت في سبيل الله كان باذلا لبدنه الفاني لا لروحه الباقية ، وليس معناه أن يبيع لربه جسده دون نفسه الناطقة كما توهم بعض المتفلسفين .

		أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد ، فكبر الناس في المسجد ، فأقبل رجل من الأنصار ثانيا طرفي ردائه على عاتقه فقال : يا رسول الله أنزلت فينا هذه الآية ؟ قال : " نعم "  فقال الأنصاري : بيع ربيح ، لا نقيل ولا نستقيل ، يعني البيع .

		وأخرج ابن جرير أن عبد الله بن رواحة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : اشترط لنفسك ولربك فقال :  " أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم "  .  قالوا : فإذا فعلنا ذلك فما لنا ؟ قال :  " الجنة "  قال : ربح البيع ، لا نقيل ولا نستقيل .  فنزلت الآية .  وظاهر هذا أنها نزلت في مبايعة الأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم وتفصيله فيما يلي ، وإن لم يصرح بأنه سبب النزول .

		وأخرج ابن سعد عن عباد بن الوليد بن عبادة بن الصامت أن أسعد بن زرارة أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة فقال : يا أيها الناس هل تدرون علام تبايعون محمدا ؟ إنكم تبايعونه على أن تحاربوا العرب والعجم والجن والإنس كافة .  فقالوا : نحن حرب لمن حارب ، وسلم لمن سالم .  فقال أسعد بن زرارة : يا رسول الله اشترط علي ، فقال :  " تبايعوني على أن تشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقيموا الصلاة ، وتؤتوا الزكاة ، والسمع والطاعة ، ولا تنازعوا الأمر أهله ، وتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأهليكم "  .  قالوا : نعم ، قال قائل الأنصار : نعم هذا لك يا رسول الله ، فما لنا ؟ قال :  " الجنة والنصر "  .

		وأخرج ابن سعد عن الشعبي قال : انطلق النبي صلى الله عليه وسلم بالعباس بن عبد المطلب- وكان ذا رأي- إلى السبعين من الأنصار عند العقبة ، فقال العباس : ليتكلم متكلمكم ولا يطيل الخطبة ، فإن عليكم للمشركين عينا ، وإن يعلموا بكم يفضحوكم .  فقال قائلهم -وهو أبو أمامة أسعد- : يا محمد سل لربك ما شئت ، ثم سل لنفسك ولأصحابك ما شئت ، ثم أخبرنا ما لنا من الثواب على الله وعليكم إذا فعلنا ذلك ، فقال :  " أسألكم لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأسألكم لنفسي وأصحابي أن تؤوونا وتنصرونا وتمنعونا مما تمنعون منه أنفسكم "  .  قال : فما لنا إذا فعلنا ذلك ؟ قال :  " الجنة "  .  فكان الشعبي إذا حدث هذا الحديث قال : ما سمع الشيب والشباب بخطبة أقصر ولا أبلغ منها .

		ومعنى نزولها في مبايعة الأنصار أنها تدخل في عموم الآية دخولا أوليا لا أنها خاصة بها .

		وقد روى ابن مردويه من حديث أبي هريرة مرفوعا : " من سل سيفه في سبيل الله فقد بايع الله "  .

		 وروى ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال : ما على ظهر الأرض مؤمن إلا وقد دخل في هذه البيعة .  وفي لفظ : اسعوا إلى بيعة بايع الله بها كل مؤمن{ إِنَّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وأَمْوالَهُم } .

		 ولكن العجب ممن يدعون الإيمان وهم ينكثون بيعة الله عزّ وجلّ ، فهم لا يبذلون أنفسهم ولا شيئا من أموالهم في سبيل الله ، وإنما يطلبون الجنة بغير ثمنها ، كما يطلبون سعادة الدنيا وسيادتها من غير طريقها ، ولا طريق لها إلا الجهاد بالمال والنفس .  والقرآن حجة عليهم وهو حجة الله البالغة التي لا يدحضها شيء وهي تدحض كل شيء .