{ *ومَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُواْ كَآفَّةً فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ ولِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ 122 }

هذه الآية من تتمة أحكام الجهاد بالقتال ، مع زيادة حكم طلب العلم والتفقه في الدين وهو آلة الجهاد بالحجة والبرهان ، الذي عليه مدار الدعوة إلى الإيمان ، وإقامة دعائم الإسلام ، وإنما جهاد السيف حماية وسياج .  وسببها أن ما ورد في فضل الجهاد وثوابه وفي ذم القاعدين عنه وكونه من شأن المنافقين دون المؤمنين الصادقين ، قوى رغبة المؤمنين فيه حتى كانوا إذا أراد الرسول صلى الله عليه وسلم إرسال سرية للقاء بعض المشركين وإن قلوا انتدب لها جميع المؤمنين ، ويتسابقون إلى الخروج فيها ، ويدعون الرسول صلى الله عليه وسلم وحده أو مع نفر قليل كما ورد ، وإنما يجب هذا في النفير العام إذا وجد سببه بقدر الحاجة لا في كل استنفار لمقاومة الكفار ، على أن النفر العام قد يتعذر أو تكثير فيه الأعذار ، وقيل : إنه لم يكن واجبا على عمومه إلا في عهده صلى الله عليه وسلم أو على الأنصار بمقتضى مبايعتهم له ( راجع ج 10 ) .

		{ ومَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُواْ كَآفَّةً } أي ما كان شأن المؤمنين ولا مما يجب عليهم ويطلب منهم ، أن ينفروا جميعا في كل سرية تخرج للجهاد ، فإن هذه السرايا من فروض الكفاية لا من فروض الأعيان ، وإنما يجب ذلك إذا خرج الرسول واستنفرهم للخروج .

		 { فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ } لولا حرف تحضيض وحث على ما تدخل عليه ، أي فهلا نفر للقتال من كل فرقة كبيرة .

		 { مِّنْهُمْ } كالقبيلة أو أهل المدينة .

		{ طَآئِفَةٌ } أي جماعة بقدر الحاجة .

		{ لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ } أي ليتأتى لهم -أي المؤمنين في جملتهم- التفقه في الدين ، بأن يتكلف الباقون في المدينة الفقاهة في الدين بما يتجدد نزوله على الرسول صلى الله عليه وسلم من الآيات ، وما يجري عليه صلى الله عليه وسلم من بيانها بالقول والعمل ، فيعرف الحكم مع حكمته ، ويفصل العلم المجمل بالعمل به .

		 { ولِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ } الذين نفروا للقاء العدو .

		{ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ } أي يجعلوا جل همهم من الفقاهة بأنفسهم إرشاد هؤلاء وتعليمهم ما عملوا ، وإنذارهم عاقبة الجهل ، وترك العمل بالعلم .

		{ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ }  أي رجاء أن يخافوا الله ويحذوا عاقبة عصيانه .  ويكون جميع المؤمنين علماء بدينهم قادرين على نشر دعوته ، وإقامة حجته ، وتعميم هدايته ، فهذا ما يجب أن يكون غاية العلم والتفقه في الدين والغرض منه ، لا الرياسة والعلو بالمناصب ، والتكبر على الناس وطلب المنافع الشخصية منهم .

		والآية تدل على وجوب تعميم العلم والتفقه في الدين ، والاستعداد لتعليمه في مواطن الإقامة ، وتفقيه الناس فيه على الوجه الذي يصلح به حالهم ، ويكونون به هداة لغيرهم ، وإن المتخصصين لهذا التفقه بهذه النية لا يقلون في الدرجة عند الله عن المجاهدين بالمال والنفس لإعلاء كلمة الله ، والدفاع عن الملة والأمة ؛ بل هم أفضل منهم في غير الحال التي يكون فيها الدفاع فرضا عينيا ، والدلائل على هذا كثيرة ، وما قاله بعض الأصوليين من دلالة الآية على الاحتجاج بخبر الواحد متكلف بعيد عن معنى النظم الكريم ، ومبني على أن لفظ طائفة يطلق على الواحد كما قيل وهو باطل .

		كنت أطلب العلم في طرابلس ، وكان حاكمها الإداري ( المتصرف ) فيها مصطفى باشا بابان من سروات الكرد ، وكان من أهل العلم والفقه في مذهب الشافعية ، وقد قال لي مرة في دارنا بالقلمون : لماذا تستثني الدولة العلماء وطلاب العلوم الدينية من خدمة العسكرية ، وهي واجبة شرعا ، وهم أولى الناس بالقيام بهذا الواجب ؟  يعرض بي  أليس هذا خطأ لا أصل له في الشرع ؟ فقلت له على البداهة : بل لهذا أصل في نص القرآن الكريم وتلوت الآية ، فاستكثر الجواب على مبتدئ مثلي لم يقرأ التفسير وأثنى ودعا .

		وقد تعارضت الروايات المأثورة في هذه الآية ، فاختلفت الأقوال في تفسيرها ، والحق فيها ما قلنا وعليه الجمهور .

		أخرج أبو داود في ناسخه ، وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنه قال : نسخ هؤلاء الآيات { انفروا خفافا وثقالا } [ التوبة : 41 ] { وإلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما } [ التوبة : 39 ] قوله : { وما كان المؤمنون لينفروا كافة } ، يقول : لتنفر طائفة ، ولتمكث طائفة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالماكثون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هم الذين يتفقهون في الدين ، وينذرون إخوانهم إذا رجعوا إليهم من الغزو ، لعلهم يحذرون ما نزل من بعدهم من قضاء الله في كتابه وحدوده .

		أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في المدخل عنه في الآية : يعني ما كان المؤمنون لينفروا جميعا ويتركوا النبي صلى الله عليه وسلم وحده ، فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ، يعني عصبة السرايا ، فلا يسيرون إلا بإذنه .  فإذا رجعت السرايا وقد نزل قرآن تعلمه القاعدون من النبي صلى الله عليه وسلم ، إن الله أنزل على نبيكم بعدكم قرآنا ، وقد تعلمناه ، فتمكث السرايا يتعلمون ما أنزل الله على نبيهم صلى الله عليه وسلم بعدهم ، ويبعث سرايا آخر ، فذلك قوله : { ليتفقهوا في الدين } ، يقول : يتعلمون ما أنزل الله على نبيهم ويعملونه السرايا إذا رجعت إليهم ( لعلهم يحذرون ) .

		فأما قوله في الرواية الأولى بأن هذه الآية نسخت آيات النفير العام فهو قد يوافق إطلاق السلف في النسخ ، ومنه عندهم تخصيص العام وتقييد المطلق ، ولا يصح هنا النسخ المصطلح عليه في أصول الفقه ؛ لأن موضع النفر الخاص غير موضع النفير العام ، فلا تنافي بين الأحكام ، وبهذا يقول جمهور العلماء .

		وأخرج ابن جرير عن الحسن البصري أنه جعل الضمير في قوله تعالى : { ليتفقهوا في الدين } للطائفة التي تنفر للغزو لا للتي تبقى مع النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة ، وذلك قوله : ليتفقه الذين خرجوا بما يريهم الله من الظهور على المشركين والنصرة ، وينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم .  وزعم الطبري أن هذا القول أولى بالصواب ، وأوضح ذلك بأن هذه الطائفة النافرة تتفقه بما تعاين من نصر الله أهل دينه وأصحاب رسوله على أهل عداوته والكفر به ، فيفقه بذلك من معاينة حقيقة علم أمر الإسلام وظهوره على الأديان من لم يكن فقهه ، ( ولينذروا قومهم ) فيحذروهم أن ينزل بهم من بأس الله مثل الذي نزل بمن شاهدوا ممن ظفر بهم المسلمون من أهل الشرك ( إذا ) هم ( رجعوا إليهم ) من غزوهم ( لعلهم يحذرون ) يقول : لعل قومهم إذا هم حذروهم ما عاينوا من ذلك يحذرون فيؤمنون بالله ورسوله حذرا أن ينزل بهم ما نزل بالذين أخبروهم خبرهم اه .

		وهذا تأويل متكلف ينبو عنه النظم الكريم ، فإن اعتبار طائفة السرية بما قد يحصل لها من النصر  وهو غير مضمون ولا مطرد  لا يسمى تفقها في الدين وإن كان يدخل في عموم معنى الفقه ، فإن التفقه هو التعلم الذي يكون بالتكلف والتدرج والمتبادر من الدين علمه .  ولا يصح هذا المعنى في ذلك العهد إلا في الذين يبقون مع النبي صلى الله عليه وسلم فيزدادون كل يوم علما وفقها بنزول القرآن كما تقدم آنفا في تفسير { وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله } [ التوبة : 97 ] ، وما يأتي قريبا فيما ينزل من السور فيزداد به الذين آمنوا إيمانا .

		وأخذ بعضهم من قول الحسن أنه يشمل السفر لأجل طلب العلم ، لما في الرحلة من أسباب زيادة الاستفادة بالانقطاع للعلم ولقاء أساطينه ، وعلل بعضهم فضيلة السياحة بذلك كما تقدم قريبا .

		وقد بينا معنى الفقه في عرف اللغة واستعمال القرآن ، وأنه أخص من العلم بفروع الأحكام ، وحققناه بشواهد الآيات في تفسير { لهم قلوب لا يفقهون بها } [ الأعراف : 179 ] ( ج 9 تفسير ) .