/م97

		{ الأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا ونِفَاقًا وأَجْدَرُ أَلاَّ يَعْلَمُواْ حُدُودَ مَا أَنزَلَ اللّهُ عَلَى رَسُولِهِ } بيان مستأنف لحال سكان البادية من المنافقين ، لأنه مما يسأل عنه بعد ما تقدم في منافقي الحضر من سكان المدينة وغيرها من القرى .  فالأعراب اسم جنس لبدو العرب ، واحده أعرابي ، والأنثى أعرابية والجمع أعاريب والعرب اسم جنس لهذا الجيل الذي ينطق بهذه اللغة بدوه وحضره واحده عربي .  وقد وصف الأعراب بأمرين اقتضتهما طبيعة البداوة : الأول أن كفارهم ومنافقيهم أشد كفرا ونفاقا من أمثالهم من أهل الحضر ولاسيما الذين يقيمون في المدينة المنورة نفسها  لأنهم أغلظ طباعا ، وأقسى قلوبا ، وأقل ذوقا وآدابا ، -كدأب أمثالهم من بدو سائر الأمم  بما يقضون جل أعمارهم في رعي الأنعام وحمايتها من ضواري الوحوش .  ومن تعدي أمثالهم عليها وعلى نسائهم وذراريهم ، فهم محرومون من وسائل العلوم الكسبية ، والآداب الاجتماعية .  الثاني : أنهم أجدر أي أحق وأخلق من أهل الحضر بأن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله من البينات والهدى في كتابه ، وما آتاه من الحكمة التي بين بها تلك الحدود بسنن أقواله وأفعاله ، وفهم ألفاظ القرآن اللغوية لا يكفي في علم حدوده العملية .  كان أهل المدينة وما حولها من القرى يتلقون عنه صلى عليه وسلم كل ما كان ينزل من القرآن وقت نزوله ويشهدون سنته في العمل به ، وكان يرسل العمال إلى البلاد المفتوحة يقيمون فيها يبلغون القرآن ، ويحكمون بين الناس به وبالنسبة المبينة له ، فيعرف أهلها الحدود التي حدها الله تعالى ونهاهم أن يعتدوها .  ولم يكن هذا كله ميسورا لأهل البوادي ، وهم مأمورون بالهجرة ، لأجل العلم والنصرة ، لأن الإسلام دين علم وحضارة .

		فالأعراب أجدر بالجهل من الحضر بطبيعة البداوة لا بضعف أفهامهم ، أو بلادة أذهانهم ، أو ضيق نطاق بيانهم ، فقد كانوا مضرب الأمثال في قوة الجنان ، ولوذعية الأذهان ، وذرابة اللسان ، وسعة بيداء البيان ، وعنهم أخذ رواة العربية أكثر مفردات العربية وأساليبها .

		والجدارة بالشيء قد تكون طبيعة ، وقد تكون بأسباب كسبية ، من فنية وشرعية وأدبية ، وقد تكون بأسباب سلبية اقتضتها حالة المعيشة والبيئة ، قيل : إنها مشتقة من الجدار وهو الحائط الذي يكون حدا للبستان أو الدار ، وقيل من جدر الشجرة ، ويرادف الجدير بالشيء والأجدر ، الحقيق والأحق ، والخليق والأخلق ، وقد يستعمل أفعل في كل منها للتفضيل مع التصريح بالمفضل عليه غالبا .  كحديث  " والثيب أحق بنفسها من وليها "  ، ومع تركه للعلم به أحيانا ، ومنه قوله تعالى : { ورضوان من الله أكبر } [ آل عمران : 15 ] .

		{ والله عليم حكيم } واسع العلم بأمور عباده وصفاتهم وأحوالهم الظاهرة من بداوة وحضارة وعلم وجهل ، والباطنة من إيمان وكفر ، وإخلاص ونفاق ، تام الحكمة فيما يحكم به عليهم ، وما يشرعه لهم ، وما يجزيهم به ، من نعيم مقيم ، أو عذاب أليم .

		روى أحمد وأصحاب السنن  ما عدا ابن ماجه  والبيهقي في الشعب عن ابن عباس يرفعه : " من سكن البادية جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن أتى السلطان افتتن "  ، قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الثوري ، وروى أبو داود والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا  " من بدا جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن أتى أبواب السلطان افتتن ، وما ازداد أحد من سلطانه قربا إلا ازداد من الله بعدا "  ، وسبب الأخير أن السلاطين قلما يرضون عمن يلتزم الحق والصدق والنصح الصريح ، وقلما يأتيهم ويزداد قربا منهم إلا المرائي الذي يمدحهم بالباطل ويعينهم على الظلم ولو بالتأول لهم ، وقد بينا هذا المعنى في تفسير { ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن } [ التوبة : 61 ] .