/م30

	{ هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق } هذا بيان مستأنف للمراد من إتمام نور الله عزََّ وجلَّ ، وهو أن الله الذي كفل إتمام هذا النور هو الذي أرسل رسوله الأكمل الذي أخذ العهد على النبيين من قبل ( ليؤمنن به ولينصرنه ) إن جاء في زمن أحد منهم ، أرسله بالهدى الأتم الأكمل الأعم الأشمل ، ودين الحق أي الثابت المتحقق الذي لا ينسخه دين آخر ولا يبطله شيء آخر{ الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } [ فصلت : 42 ] وهو في مقابلة قوله في أهل الكتاب الذي ذكر في أول هذا السياق { ولا يدينون دين الحق } [ التوبة : 29 ] ؛ لأنهم أضاعوا حظاً عظيماً من كتب أنبيائهم ومواعظهم ، وحرفوا الباقي منها فلم يقيموه على وجهه ، بل استبدلوا به تقاليد وضعها لهم الرؤساء بأهوائهم ، كما تقدم شرحه في هذا السياق .  فعلم بهذا أن المراد بالحق الأمر الثابت المتحقق ، وأن إضافة الدين إليه من إضافة الموصوف إلى الصفة ، كمسجد الجامع ، وفيه وجه آخر صحيح يجامعه ولا يباينه وهو أن معناه دين الله المحض الذي لا شائبة فيه كالشوائب التي عرضت للأديان السابقة ولما بقي من كتبها .  وكلمة الحق من أسماء الله تعالى كما قال : { فذلكم الله ربكم الحق } [ يونس : 32 ] .

	ومن المعلوم عند جميع علماء التاريخ العام -ولا سيما تاريخ الأديان- أنه لا يوجد دين منقول عمن جاء به من رسل الله تعالى أو من غيرهم نقلاً صحيحاً متواتراً بالقول والفعل متصل الأسانيد إلا دين الإسلام .  وقد ذكرنا في الفصل الذي عقدناه لإثبات ضياع كثير من الإنجيل وتحريف النصارى لكتبهم المقدسة في آخر تفسير ( 5 : 15 ) من سورة المائدة أن فيلسوفا هنديا درس تواريخ الأديان كلها ، وبحث فيها بحث حكيم منصف لا يريد إلا استبانة الحق ، وأطال البحث في النصرانية لما للدول المنسوبة إليها من الملك وسعة السلطان ، ونظر بعد ذلك كله في الإسلام ، فكانت غاية ذلك الدرس أن عرف بالبرهان أن الإسلام هو الدين الحق ، فأسلم وألف كتابا باللغة الإنكليزية عنوانه ( لماذا أسلمت ) ، أظهر فيه مزاياه على جميع الأديان وكان من أهمها عنده أنه هو الدين الوحيد الذي له تاريخ ثابت محفوظ .  .  .  وكان من مثار العجب عنده أن ترضى أوروبا لنفسها ديناً ترفع من تنسبه إليه عن مرتبة البشر فتجعله إلهاً وهي لا تعرف من تاريخه شيئاً يعتد به .  .  .

	ثم بين غاية إرسال خاتم النبيين والمرسلين بدين الحق أو علته بقوله : { ليظهره على الدين كله } يقال أظهر الشيء : أوضحه وأبانه فجعله ظاهرا لا خفاء فيه ، وأظهر فلانا على الشيء أو على الخبر : أطلعه عليه وأخبره به .  ومنه قوله تعالى : { فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول } [ الجن : 27 ] ، وقوله : { وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه } [ التحريم : 3 ] الخ .  وأظهره على الشيء أو على الشخص جعله فوقه مستعلياً عليه .  والاستعلاء هنا بالعلم والحجة ، أو السيادة والغلبة ، أو الشرف والمنزلة ، أو بها كلها ، وهو المختار ، وإن كان الوعد يصدق ببعضها ، والدين جنس يشمل كل دين .

	وفي الضمير المنصوب هنا قولان : أحدهما : أنه للرسول صلى الله عليه وسلم ، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه ، والمعنى حينئذ أنه تعالى يظهر هذا الرسول على كل ما يحتاج إليه المرسل هو إليهم من أمور الدين : عقائده وآدابه ، وسياسته وأحكامه ، لأن ما أرسله به هو الدين الأخير الذي لا يحتاج البشر بعده إلى زيادة في الهداية الدينية .  بل يوكلون فيما وراء نصوصه إلى اجتهادهم واختبارهم العلمي والعملي مع الاهتداء بها ، حتى لا يضلوا ولا يتفرقوا بتركها .  ونحن نعلم من كتب الأديان وتاريخهم أنها ليست كذلك ؛ بل لا تعدو كتب كل منها حاجة المخاطبين بها من قوم رسولها ، فاليهودية دين شعب نسبي أراد الله تربيتهم بشريعة شديدة التضييق عليهم لتطهيرهم من الوثنية وعبادة البشر ، ليقيموا التوحيد في بلاد مباركة استحوذ عليها الشرك ، وقد كان ذلك زمناً ما ، ثم فسدوا وصار أكثرهم وثنيين ماديين ، فبعث الله إليهم المسيح عليه السلام بتعاليم شديدة المبالغة في الزهد ومقاومة المفاسد المادية ، وكبح جماح الشهوات الجسدية ، فكان له ما كان من التأثير فيهم وفي الروم وغيرهم زمنا ما ، ولكن غلا بعضهم في الزهد وعرض لهم فيه الغرور مع الجهل ، وعاد الأكثرون إلى الإسراف في الشهوات والعلو في الأرض .  وكان هذا بعد ذلك تمهيدا للدين التام الوسط الجامع بين المصالح المادية والمعنوية ، والمزايا الروحية والجسدية ، ليكون عاماً للبشر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .

	وهذه النصرانية التي يدعي أهلها أنها دين عام بالرغم مما في أناجيلها من قول المسيح لهم أنه لم يرسل ولم يرسلهم إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة ، يعترفون بأنه قال : «مت 5 : 17 لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء ما جئت لأنقض بل لأكمل » الخ ، ونقلوا عنه أيضا أنه مع هذا قال : « يو 16 : 12 إن لي أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم ولكنكم لا تستطيعون أن تحتملوا الآن* وأما متى جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم إلى جميع الحق ، لأنه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية » الخ .

	وهذا لا يصدق ولا يمكن تأويله إلا بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي أخبرهم وأخبر غيرهم بكل شيء من أمر الدين { ما فرطنا في الكتاب من شيء } [ الأنعام : 38 ] ، وإنما أخبر عن الله عزَّ وجلَّ لا من عند نفسه { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } [ النجم : 3 ، 4 ] ، وأخبرهم بأمور آتية كثيرة جدا صريحة بعضها في القرآن ،وأظهرها غلب الروم الفرس في مدى بضع سنين ، وبعضها في الأحاديث الصحيحة ، ومن المتواتر منها قوله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر :( تقتلك الفئة الباغية ) ، وفي روايات بالغيبة ، أي قال هذا له ولغيره ، وقوله على المنبر في الحسن عليه السلام :( ابني هذا سيد ، ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ) ، وإخباره فاطمة عليها السلام بموته ، وبأنها أول من يلحق به ، وإخباره بموت النجاشي يوم موته وصلاته عليه الخ الخ .  ولا يزال الزمان يظهر صدقه في كل ما أخبر به في وقته ، وقد مجد المسيح صلوات الله وسلامه عليهما بنفي طعن اليهود فيه وفي أمه ، وإثبات كونه ولد طاهرا من الدنس بكلمة الله ، وكونه من روح الله ، ومؤيداً بآيات الله .  وبينا كل ذلك في تفسير الآيات الواردة فيه ، وقد سماه المسيح باسمه الدال على الحمد الكثير ( أحمد ) ، ومثله محمد ، وهو في نسخ الإنجيل اليونانية والعربية القديمة البارقليط ، ثم غيروه في التراجم الأخيرة فسموه المعزي ، كما فصلنا ذلك في تفسير سورة الأعراف .

	والوجه الثاني : أن الضمير لدين الحق الذي أرسل به صلى الله عليه وسلم ، ومعناه أنه تعالى يعلي هذا الدين ويرفع شأنه على جميع الأديان بالحجة والبرهان ، والهداية والعرفان ، والعلم والعمران ، وكذا السيادة والسلطان ( كما قلنا آنفا ) ، ولم يكن لدين من الأديان مثل هذا التأثير الروحي والعقلي والمادي والاجتماعي والسياسي إلا للإسلام وحده .

	لا ننكر أن جميع أتباع الأنبياء قد صلحت حالهم باهتداء كل منهم بنبيهم مدة اهتدائهم به ، ولكن التاريخ لم يرو لنا أنه كان لدين من الأديان كل هذه الفوائد بتأثيره فيهم .

	أما ظهور الإسلام بالحجة والبرهان ، فلا يختلف فيه عاقلان مستقلان ، عرفاه وعرفا غيره من الأديان ، وقد ذكرنا في هذا السياق بعض الشواهد عن هذا من كلام علماء الإفرنج المستقلين ، وأشرنا إلى غير ما ذكرناه منها مما يمكن لمقتني مجلدات مجلة المنار أن يراجعوه في أكثرها بالاستعانة بالفهرس العام ، ولا سيما لفظ الإسلام .

	وأما ظهوره عليها بالعلم والعمران ، والسيادة والسلطان ، فالذي يتراءى للناس بادي الرأي في هذا الزمان أنه معارض بما عليه دول الإفرنج واليابان ، وضعف ما بقي من دول الإسلام ، وأنه إنما يظهر وجهه في دول العرب الأولى ، وكذا دولة الترك في أول عهدها .

	ونجيب عن ذلك بأن ما عليه دول الإفرنج واليابان وشعوبهما ليس من تأثير أديانهما في تعاليمها ولا في العمل بها ، ولو كان كذلك لظهر عقب وجود الدين فيهم وأخذهم به .  وقد نقلنا في هذا السياق عن علماء الإفرنج الأحرار المستقلين أن مدنيتهم الحاضرة ، وما بنيت عليه من العلوم والفنون ، لم يكن إلا من تأثير الحضارة الإسلامية والاقتباس من كتبها ، ومن المعلوم لكل ملم بالتاريخ الحديث أن اليابان اقتبست حضارتها وقوتها من أوروبا في القرن الماضي ، وحضارة العرب لا يمكن أن يكون لها سبب إلا هداية دينهم .

	وقد قصر جميع المفسرين الذين اطلعنا على كتبهم في تفسير هذه الآيات ؛ لأنهم إنما يأخذون تفاسيرهم من معاني الألفاظ دون تحقيق لمدلولاتها في الخارج ، ومن الروايات المأثورة على قلتها وقلة ما يصح منها ، وقد صح في بعضها قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله زوى لي الأرض مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ) ، وهو حديث طويل رواه مسلم من حديث ثوبان ، وفي مسند أحمد عن شاب من محارب مرفوعاً : ( أنه ستفتح لكم مشارق الأرض ومغاربها ) ، وهو مطلق غير مقيد بما زوي له صلى الله عليه وسلم وأطلعه الله عليه من الأرض ، ومن علماء الأصول من يوجب حمل المطلق على المقيد ، وفي بعضها تعيين مصر ، وأوصى بالقبط خيراً والشام وملك كسرى وقيصر وكل هذا قديم .  فإن كان شيء مما صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه سيفتح للمسلمين ولما يفتح فلا بد أن يفتح .

	روى الإمام أحمد عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ياعدي أسلم تسلم ) .  قلت : إني من أهل دين ، قال : ( أنا أعلم بدينك منك ) .  فقلت : أنت أعلم بديني مني ؟ قال : ( نعم .  ألست من الركوسية ، وأنت تأكل مرباع قومك ؟ قلت : بلى ، قال : فإن هذا لا يحل لك في دينك ) .  قال : فلم يعدُ أن قالها فتواضعت لها .  قال : ( أما إني أعلم ما الذي يمنعك من الإسلام : تقول إنما اتبعه ضعفة الناس ، ومن لا قوة له ، وقد رمتهم العرب . ( أتعرف الحيرة ؟ قلت : لم أرها ، ولكن سمعت بها .  قال :( فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر حتى تخرج الظعينة من الحيرة حتى تطوف بالبيت من غير جوار أحد ، ولتفتحن كنوز كسرى بن هرمز ) .  قلت : كسرى بن هرمز ؟ قال : ( نعم كسرى بن هرمز ، وليبذلن المال حتى لا يقبله أحد ) .  قال عدي : فهذه الظعينة تخرج من الحيرة فتطوف بالبيت من غير جوار أحد .  ولقد كنت فيمن فتح كنوز كسرى بن هرمز .  والذي نفسي بيده لتكونن الثالثة ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالها .  اه من تفسير العماد ابن كثير .

	ومن العلماء من يقول إن بعض هذه البشارات لا يتم إلا في آخر الزمان عند ظهور المهدي ، وما يتلوه من نزول عيسى ابن مريم عليه السلام من السماء ، وإقامته لدين الإسلام الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، وإظهاره بالحكم والعمل به ، خلافا لما يتوقعه اليهود والنصارى على اختلافهما في صفته .  وقد كان شيوع هذا بين المسلمين من أسباب تقاعدهم عما أوجبه الله تعالى في كل وقت من إعلاء دينه وإقامة حجته ، وحماية دعوته ، وتنفيذ شريعته ، وتعزيز سلطته ، اتكالا على أمور غيبية مستقبلة ، لا تسقط عنهم فريضة حاضرة ، وقد تقدم في الكلام على أشراط الساعة من تفسير سورة الأعراف أن أحاديث المهدي لا يصح منها شيء يحتج به ، وأنها مع ذلك متعارضة متدافعة ، وأن مصدرها نزعة سياسية شيعية معروفة ، وللشيعة فيها خرافات مخالفة لأصول الدين ، لا نستحسن نشرها في هذا التفسير .  وأما أحاديث نزول عيسى فبعض أسانيدها صحيحة ، وهي على تعارضها واردة في أمر غيبي متعلق بأحاديث الدجال المتعارضة مثلها ، كما تقدم بيانه أيضاً في ذلك البحث ، فينبغي أن يفوض أمرها إلى الله تعالى ، وأن لا تكون سببا للتقصير في إقامة الدين والدنيا بما شرعه الله تعالى فيهما .

	وقد كان اليهود يتكلون في إعادة ملكهم في فلسطين وما جاورها على ما في كتب أنبيائهم من البشائر بظهور المسيح ( مسيا ) الذي يعيده لهم بخوارق العادات ، فلما طال عليهم الأمد ومرت ألوف السنين ولم يقع ذلك هبوا إلى إعادته بالأسباب الكسبية ، حتى إنهم سخروا الدولة الإنكليزية لمساعدتهم عليه ، ومعاداة العرب وسائر المسلمين في سبيله ، أفلسنا أحق بحفظ ما بقي من ملكنا ، واستعادة ما فقدنا منه بكسبنا واجتهادنا ، من هؤلاء اليهود على قلتهم وكثرتنا ؟ بلى والله ، وإن من الجهل بالدين وسنن الله في الخلق أن نقصر في ذلك اتكالاً على المستقبل الذي لا يعلمه إلا الله عزَّ وجلَّ ، ومتى جاء وكنا مقيمين لديننا كنا أجدر بالانتفاع به ، بل لا يعقل أن يعتد المهدي والمسيح بدين أحد لا يفعل ما يستطيع في إقامة فرائض الله وحدوده ، وسبق لي أن أطلت في بيان هذه المسألة في كتابي ( الحكمة الشرعية ) الذي ألفته في عهد طلبي للعلم في طرابلس الشام ، وقد بينت في هذا السياق ما نرجوه ونتوقعه من ظهور الإسلام في المستقبل القريب ، وبذلك تتم هذه البشارات على أكمل وجه ، وكذا ما في معناها كقوله تعالى : { وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم } [ النور : 53 ] .

	{ ولو كره المشركون ) ذلك الإظهار ، وفيه ما تقدم في مثله من الآية السابقة ، والشرك أخص من الكفر ، وفي الجملتين إخبار بأن إتمام الله لدينه وإظهاره على جميع الأديان سيكون بالرغم من أنوف جميع الكفار المشركين منهم بالله تعالى وغير المشركين { لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون* بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم * وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون* يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون } [ الروم : 4  7 ] .