ثم عجب نبيه فقال :{ وما أدراك ما ليلة القدر } سميت ليلة القدر لأنها ليلة تقدير الأمور والأحكام ،   يقدر الله فيها أمر السنة في عباده وبلاده إلى السنة المقبلة ،   كقوله تعالى : { فيها يفرق كل أمر حكيم }( الدخان- 4 ) ،   وهو مصدر قولهم : قدر الله الشيء بالتخفيف ،   قدراً وقدراً ،   كالنهْر والنهَر ،   والشعْر والشعَر ،   وقدره -بالتشديد- تقديراً بمعنى واحد .   قيل للحسين بن الفضل : أليس قد قدر الله المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرض ؟ قال : نعم ،   قيل : فما معنى ليلة القدر ؟ قال : سوق المقادير التي خلقها إلى المواقيت ،   وتنفيذ القضاء المقدر .   وقال الأزهري : ليلة العظمة والشرف من قول الناس : لفلان عند الأمير قدر ،   أي جاه ومنزلة ،   ويقال : قدرت فلاناً أي عظمته .   قال الله تعالى : { وما قدروا الله حق قدره }( الأنعام- 91 ) ( الزمر- 67 ) ،   أي ما عظموه حق تعظيمه .   وقيل : لأن العمل الصالح يكون فيها ذا قدر عند الله ؛ لكونه مقبولاً .   واختلفوا في وقتها ،   فقال بعضهم : إنها كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رفعت ،   وعامة الصحابة والعلماء على أنها باقية إلى يوم القيامة .   وروي عن عبد الله بن الحسين مولى معاوية قال : قلت لأبي هريرة : زعموا أن ليلة القدر قد رفعت ؟ قال : كذب من قال ذلك ،   قلت : هي في كل شهر ؟ قال : لا ،   بل في شهر رمضان فاستقبله .   وقال بعضهم : هي ليلة من ليالي السنة حتى لو علق رجل طلاق امرأته وعتق عبده بليلة القدر ،   لا يقع ما لم تمض سنة من حين حلف ،   يروى ذلك عن ابن مسعود ،   قال : من يقم الحول يصبها ،   فبلغ ذلك عبد الله بن عمر فقال : يرحم الله أبا عبد الرحمن ،   أما إنه علم أنها في شهر رمضان ،   ولكن أراد أن لا يتكل الناس .   والجمهور من أهل العلم على أنها في شهر رمضان .   واختلفوا في تلك الليلة ،   قال أبو رزيق العقيلي : هي أول ليلة من شهر رمضان .   وقال الحسن : ليلة سبع عشرة ،   وهي الليلة التي كانت صبيحتها وقعة بدر .   والصحيح والذي عليه الأكثرون : أنها في العشر الأواخر من شهر رمضان .  <br />
أخبرنا أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الضبي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي ،   حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى الترمذي ،   حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ،   حدثنا عبدة بن سليمان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت :  " كان النبي صلى الله عليه وسلم يجاور في العشر الأواخر من رمضان ،   ويقول : تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان "  .  <br />
أخبرنا أبو عثمان الضبي ،   أنبأنا أبو محمد الجراحي ،   حدثنا أبو العباس المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى ،   حدثنا قتيبة ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   عن الحسن بن عبيد الله ،   عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   عن عائشة قالت :  "  كان النبي صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي يعقوب ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت :  "  كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من رمضان شد مئزره ،   وأحيا ليله ،   وأيقظ أهله "  .   <br />
واختلفوا في أنها في أي ليلة من العشر :<br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا قتيبة بن سعيد ،   حدثنا إسماعيل بن جعفر ،   حدثنا أبو سهيل ،   عن أبيه ،   عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان "  .   أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنبأنا عبد الله بن حامد الوزان ،   أنبأنا مكي بن عبدان ،   حدثنا عبد الله بن هاشم بن حيان ،   حدثنا يحيى بن سعيد القطان ،   حدثنا عيينة بن عبد الرحمن ،   حدثني أبي قال :  "  ذكرت ليلة القدر عند أبي بكرة ،   فقال : ما أنا بطالبها بعد شيء سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم إلا في العشر الأواخر ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : التمسوها في العشر الأواخر من تسع بقين ،   أو سبع يبقين ،   أو خمس يبقين ،   أو آخر ليلة ،   فكان أبو بكرة إذا دخل رمضان يصلي كما يصلى في سائر السنة ،   فإذا دخل العشر الأواخر اجتهد "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثني خالد بن الحارث ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا أنس ،   عن عبادة بن الصامت قال :  "  خرج النبي صلى الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر فتلاحى رجلان من المسلمين ،   فقال : خرجت لأخبركم بليلة القدر فتلاحى فلان وفلان فرفعت ،   وعسى أن يكون خيراً لكم ،   فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة "  .  <br />
أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنبأنا زاهر بن أحمد ،   أنبأنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنبأنا أبو مصعب عن مالك ،   عن نافع عن عبد الله بن عمر  "  أن رجالاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أروا ليلة القدر في المنام في السبع الأواخر من رمضان ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إني أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر ،   فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الأواخر "  .   وروي عن أبي سعيد الخدري : أنها إحدى وعشرين .  <br />
أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنبأنا زاهر بن أحمد ،   أنبأنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنبأنا أبو مصعب عن مالك ،   عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ،   عن محمد ابن إبراهيم بن الحارث التيمي ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي سعيد الخدري أنه قال : "  كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الوسطى من رمضان ،   واعتكف عاماً حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي يخرج صبحها من اعتكافه ،   قال : من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر ،   وقد رأيت هذه الليلة ثم نسيتها ،   وقد رأيتني أسجد في صبيحتها في ماء وطين ،   فالتمسوها في العشر الأواخر ،   والتمسوها في كل وتر "  .   قال أبو سعيد الخدري : فمطرت السماء تلك الليلة ،   وكان المسجد على عريش فوكف المسجد .   قال أبو سعيد : فأبصرت عيناي النبي صلى الله عليه وسلم قد انصرف علينا ،   وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين من صبيحة إحدى وعشرين .   <br />
وقال بعضهم : هي ليلة ثلاث وعشرين .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   حدثنا أبو جعفر الرياني ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا أحمد بن خالد الحمصي ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم ،   حدثني عبد الله بن أنيس ،   عن أبيه  "  أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله أكون ببادية يقال لها الوطأة ،   وإني بحمد الله أصلي بهم ،   فمرني بليلة من هذا الشهر أنزلها إلى المسجد فأصليها فيه ،   فقال : انزل ليلة ثلاث وعشرين فصلها فيه ،   وإن أحببت أن تستتم آخر الشهر فافعل ،   وإن أحببت فكف .   قال : فكان إذا صلى العصر دخل المسجد فلم يخرج إلا من حاجة حتى يصلي الصبح ،   فإذا صلى الصبح كانت دابته بباب المسجد "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   حدثنا أبو جعفر الرياني ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا يعلى بن عبيد ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال :  "  تذاكرنا ليلة القدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كم مضى من الشهر ؟ فقلنا : اثنتان وعشرون وبقي ثمان ،   فقال : مضى اثنتان وعشرون وبقي سبع ،   اطلبوها الليلة ،   الشهر تسع وعشرون "  .   <br />
وقال قوم : هي ليلة سبع وعشرين ،   وهو قول علي وأبي وعائشة .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   حدثنا أبو جعفر الرياني ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا يعلى بن عبيد ،   حدثنا سفيان عن عاصم عن زر بن حبيش قال : قلت لأبي بن كعب :  "  يا أبا المنذر أخبرنا عن ليلة القدر ،   فإن عبد الله بن مسعود يقول : من يقم الحول يصبها ،   فقال : رحم الله أبا عبد الرحمن ،   أما إنه قد علم أنها في رمضان ،   ولكن كره أن يخبركم فتتكلوا ،   هي -والذي أنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم- ليلة سبع وعشرين ،   فقلنا : يا أبا المنذر أنى علمت هذا ؟ قال : بالآية التي أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فحققناها وعددنا ،   هي والله لا تنسى ،   قال قلنا لزر : وما الآية ؟ قال : تطلع الشمس كأنها طاس ليس لها شعاع "  .   <br />
ومن علاماتها : ما روي عن الحسن رفعه : أنها ليلة بلجة سمحة ،   لا حارة ولا باردة ،   تطلع الشمس صبيحتها لا شعاع لها .   <br />
وفي الجملة : أبهم الله هذه الليلة على هذه الأمة ليجتهدوا في العبادة ليالي رمضان طمعاً في إدراكها ،   كما أخفى ساعة الإجابة في يوم الجمعة ،   وأخفى الصلاة الوسطى في الصلوات الخمس ،   واسمه الأعظم في الأسماء ،   ورضاه في الطاعات ليرغبوا في جميعها ،   وسخطه في المعاصي لينتهوا عن جميعها ،   وأخفى قيام الساعة ليجتهدوا في الطاعات حذراً من قيامها .