قوله : { الَّذِينَ يُجَادِلُونَ } يجوز فيه عشرةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه بدلٌ مِنْ قولِه : { مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ } وإنما جُمِع اعتباراً بمعنى  "  مَنْ  "  .   الثاني : أَنْ يكونَ بياناً له .   الثالث : أَنْ يكونَ صفةً له .   وجُمِع على معنى  "  مَنْ  "  أيضاً .   الرابع : أَنْ ينتصِبَ بإضمار أعني .   الخامس : أَنْ يرتفعَ خبرَ مبتدأ مضمرٍ أي : هم الذين .   السادس : أَنْ يرتفعَ مبتدأً ،   خبرُه  "  يَطْبَعُ اللَّهُ  "  .   و  "  كذلك  "  خبرُ مبتدأ مضمرٍ أيضاً ،   أي : الأمرُ كذلك .   والعائدُ من الجملةِ وهي  "  يَطْبَعُ  "  على المبتدأ محذوفٌ ،   أي : على كلِّ قلبِ متكبِّرٍ منهم .   السابع : أنْ يكونَ مبتدأً ،   والخبر  "  كَبُرَ مَقْتاً  "  ،   ولكنْ لا بُدَّ مِنْ حَذْفِ مُضاف ليعودَ الضميرُ مِنْ  "  كَبُرَ  "  عليه .   والتقديرُ : حالُ الذين يُجادلون كَبُرَ مَقتاً ويكون  "  مَقْتاً  "  تمييزاً ،   وهو مَنْقولٌ مِنَ الفاعليةِ إذ التقديرُ : كَبُرَ مَقْتُ حالِهم أي : حالِ المجادلين .   الثامن : أَنْ يكونَ  "  الذين  "  مبتدأً أيضاً ،   ولكن لا يُقَدَّرُ حَذْفُ مضافٍ ،   ويكونُ فاعلُ  "  كَبُرَ  "  ضميراً عائداً على جدالِهم المفهومِ من قوله :  "  ما يُجادِلُ  "  .   والتقدير : كَبُرَ جِدالُهم مَقْتاً .   و  "  مَقْتاً  "  على ما تقدَّمَ أي : كَبُرَ مَقْتُ جدالِهم .   التاسع : أَنْ يكونَ  "  الذين  "  مبتدأً أيضاً ،   والخبرُ { بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ } .   قاله الزمخشري : ورَدَّه الشيخ : بأنَّ فيه تفكيكَ الكلامِ بعضِه من بعضٍ ؛ لأنَّ الظاهرَ تعلُّقُ  "  بغير سُلْطان  "  ب  "  يُجادلون  "  ،   ولا يُتَعَقَّلُ جَعْلُه خبراً ل الذين لأنه جارٌّ ومجرورٌ ،   فيصيرُ التقديرُ : الذين يُجادلون كائنون أو مستقرون بغيرِ سلطان ،   أي : في غير سلطان ؛ لأنَّ الباءَ إذ ذاك ظرفيةٌ خبرٌ عن الجُثَث .   العاشر : أنه مبتدأٌ وخبرُه محذوفٌ أي : مُعانِدون ونحوه ،   قاله أبو البقاء .  <br />
قوله :  "  كَبُرَ مَقْتاً  "  يُحْتمل أَنْ يُرادَ به التعجبُ والاستعظامُ ،   وأَنْ يُرادَ به الذمُّ كبِئْس ؛ وذلك أنه يجوزُ أَنْ يُبْنَى فَعُل بضمِّ العَيْن مِمَّا يجوزُ التعجُّبُ منه ،   ويَجْري مَجْرى نِعْم وبئس في جميعِ الأحكامِ .   وفي فاعلِه ستةُ أوجهٍ ،   الأول : أنه ضميرٌ عائدٌ على حالِ المضافِ إلى الذين ،   كما تقدَّم تقريرُه .  / الثاني : أنه ضميرٌ يعودُ على جدالِهم المفهوم مِنْ  "  يُجادلون  "  كما تقدَّم أيضاً .   الثالث : أنه الكافُ في  "  كذلك  "  .   قال الزمخشري :  "  وفاعلُ  "  كَبُرَ  "  قولُه :  "  كذلك  "  أي : كَبُرَ مَقْتاً مثلُ ذلك الجدالِ ،   ويَطْبع اللَّهُ كلامٌ مستأنفٌ  "  ورَدَّه الشيخُ : بأنَّ فيه تَفْكيكاً للكلامِ وارتكابَ مذهبٍ ليس بصحيحٍ .   أمَّا التفكيكُ فلأنَّ ما جاء في القرآن مِنْ  "  كذلك نَطْبَعُ  "  أو  "  يَطْبع  "  إنما جاء مربوطاً بعضُه ببعض فكذلك هذا ،   وأمَّا ارتكابُ مذهبٍ غيرِ صحيح فإنه جَعَل الكافَ اسماً ولا تكونُ اسماً إلاَّ في ضرورةٍ ،   خلافاً للأخفش .  <br />
الرابع : أنَّ الفاعلَ محذوفٌ ،   نقله الزمخشري .   قال :  "  ومَنْ قال : كَبُرَ مَقْتاً عند الله جِدالُهم ،   فقد حَذَفَ الفاعلَ ،   والفاعلُ لا يصِحُّ حَذْفُه  "  .   قلت : القائلُ بذلك الحوفيُّ ،   لكنه لا يريدُ بذلك تفسيرَ الإِعراب ،   إنما يريدُ به تفسيرَ المعنى ،   وهو معنى ما قَدَّمْتُه مِنْ أنَّ الفاعلَ ضميرٌ يعودُ على جدالِهم المفهومِ مِنْ فعلِه ،   فصَرَّح الحوفيُّ بالأصلِ ،   وهو الاسمُ الظاهرُ ،   ومرادُه ضميرٌ يعودُ عليه .  <br />
الخامس : أنَّ الفاعلَ ضميرٌ يعودُ على ما بعدَه ،   وهو التمييزُ نحو :  "  نِعْمَ رَجُلاً زيدٌ  "  ،   و  "  بئس غلاماً عمروٌ  "  .   السادس : أنه ضميرٌ يعودُ على  "  مَنْ  "  مِنْ قولِه : { مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ } .   وأعاد الضميرَ مِنْ  "  كَبُرَ  "  مفرداً اعتباراً بلفظِها ،   وحينئذٍ يكونُ قد راعَى لفظَ  "  مَنْ  "  أولاً في { مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ } ،   ثم معناها ثانياً في قوله : { الَّذِينَ يُجَادِلُونَ } إلى آخره ،   ثم لفظَها ثالثاً في قوله :  "  كَبُر  "  .   وهذا كلُّه إذا أَعْرَبْتَ  "  الذين  "  تابعاً لمَنْ هو مُسْرِفٌ نعتاً أو بياناً أو بدلاً .  <br />
وقد عَرَفْتَ أن الجملةَ مِنْ قولِه :  "  كَبُرَ مَقْتاً  "  فيها وجهان ،   أحدهما : الرفعُ إذا جَعلْناها خبراً لمبتدأ .   والثاني : أنها لا محلَّ لها إذا لم تجْعَلْها خبراً .   بل هي جملةٌ استِئْنافية .   وقوله :  "  عندَ الله  "  متعلقٌ ب  "  كَبُرَ  "  ،   وكذلك قد تقدَّم أنَّه يجوزُ أَنْ يكونَ خبراً لمبتدأ محذوفٍ ،   وأنْ يكونَ فاعلاً وهما ضعيفان .   والثالث - وهو الصحيحُ - أنه معمولٌ ل  "  يَطْبَعُ  "  أي : مثلَ ذلك الطَّبْعِ يطبعُ اللَّهُ .   و  "  يطبعُ اللَّهُ  "  فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنه مستأنفٌ .   والثاني : أنه خبرٌ للموصولِ ،   كما تقدَّم تقريرُ ذلك كلِّه .  <br />
قوله :  "  قَلْبِ متكبِّرٍ  "  قرأ أبو عمروٍ وابن ذكوان بتنوين  "  قلب  "  ،   وَصَفا القلبَ بالتكبُّر والجَبَروتِ ؛ لأنهما ناشئان منه ،   وإنْ كان المرادُ الجملةَ ،   كما وُصِف بالإِثمِ في قوله : { فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } [ البقرة : 283 ] .   والباقون بإضافة  "  قلب  "  إلى ما بعدَه أي : على كلِّ قَلْبِ شخصٍ متكبِّرٍ .   وقد قَدَّرَ الزمخشريُّ مضافاً في القراءةِ الأولى أي : على كلِّ ذي قلب متكبر ،   تجعلُ الصفةَ لصاحبِ القلب .   قال الشيخ :  "  ولا ضرورةَ تَدْعو إلى اعتقادِ الحذفِ  "  .   قلت : بل ثَمَّ ضرورةٌ إلى ذلك وهو توافُقُ القراءَتَيْن ،   فإنه يَصيرُ الموصوفُ في القراءتَيْن واحداً ،   وهو صاحبُ القلب ،   بخلافِ عَدَم التقديرِ ،   فإنه يَصيرُ الموصوفُ في إحداهما القلبَ وفي الأخرى صاحبَه .