ثم قال جل ذكره :  {  ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم }

قال قتادة :  معناه :  من يختاره ويستحسنه يعني الغناء   .

وروي عنه أنه قال :  لعله لا ينفق فيه مالا ولكن اشتراؤه استحبابه   .  وكذلك قال مطرف      .

وقال ابن مسعود في الآية :   " الغناء والله الذي لا إله إلا هو ،  يرددها ثلاث مرات "    .

 " والغناء ينبت في القلب النفاق "

وقال ابن عباس :   " هو الرجل يشتري الجارية المغنية تغني ليلا ونهارا "

وروى أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا التجارة بهن ولا أثمانهن وفيهن نزلت هذه الآية  " ومن الناس .  .  .  "     .

روى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من جلس إلى قينة   يستمع منها صب في أذنيه الأنك   يوم القيامة "    .

وروى مالك عن ابن المنكدر   أنه قال :   " إن الله تبارك وتعالى يقول يوم القيامة :   " أين الذين كانوا ينزهون أسماعهم وأنفسهم عن اللهو ومزامير الشيطان ،  أدخلوهم في رياض المسك .  ثم يقول للملائكة :  أسمعوهم حمدي وثناء علي   وأخبروهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون "    .

روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من مات وعنده جارية مغنية فلا تصلوا عليه "  رواه مكحول   عنها   .

وقال ابن عمر :  هو الغناء   ،  وكذلك قال عكرمة ومكحول   وغيرهم   .

والتقدير على هذا :  ومن الناس من يشتري ذات لهو أو ذا لهو .

وعن الضحاك :  إن لهو الحديث :  الشرك   .  ورواه عنه   جويبر   أنه قال :  الغناء مهلكة للمال مسخطة للرب معماة للقلب   .

وسئل القاسم بن محمد   عنه فقال :  الغناء باطل ،  والباطل في النار   .

وقال معمر   :  هذه الآية نزلت في النضر بن الحارث   كان يشتري الكتب التي فيها أخبار فارس والروم ،  ويقول :  محمد يحدثكم عن عاد وثمود وأنا أحدثكم عن فارس والروم ،  ويستهزئ بالقرآن إذا سمعه   .

وروى ابن جريج عن مجاهد في لهو الحديث :  أنه الطبل   .

ثم قال :  {  ليضل عن سبيل الله } أي :  عن دين الله ،  وما تقرب إليه .

وقال ابن عباس :  عن القرآن وذكر الله ،  وهو رجل من قريش اشترى جارية مغنية   .

وقوله :  {  بغير علم } أي :  جعلا منه بأمر الله فعل ذلك .

ثم قال :  {  ويتخذها هزوا } أي :  ويتخذ سبيل الله هزوا قاله مجاهد   .

وقال قتادة :  ويتخذ الآيات هزوا   .

{  أولئك لهم عذاب مهين } أي :  في الآخرة .