ثم قال تعالى :  {  ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله } .

قال مجاهد :  كان لقمان رجلا صالحا ولم يكن نبيا   .

وروى عنه أنه كان بقمان الحكيم عبدا حبشيا غليظ الشفتين مصفح القدمين قاضيا على بني إسرائيل   .

وقال سعيد بن المسيب   :  كان لقمان أسودا من سودان مصر   .

وقال ابن عباس :  كان عبدا حبشيا   .

وروي أنه كان في وقت داود   .

وعن عكرمة أنه قال :  كان نبيا   .

قال مجاهد :  الحكمة التي أوتي لقمان :  الفقه والعقل ،  والإصابة في القول في غير نبوة   .

وقال قتادة :  الحكمة التي أوتي :  الفقه في الإسلام   .

قال قتادة :  لم يكن نبيا ولم يوح إليه   .

وعن مجاهد :  أن الحكمة التي أوتي :  القرآن   .

وروى ابن وهب   ،  عن مالك أنه قال :  قال لقمان لابنه :  إن الناس قد تطاول عليهم ما يوعدون ،  وهم في الآخرة سراعا يذهبون ،  وإنك قد استدبرت الدنيا منذ كنت ،  واستقبلت الآخرة ،  وإن دارا تصير إليها أقرب إليك من دار تخرج عنها ،  يا بني ليس غنى كصحة ولا نعيم كطيب نفس   .

وروى أشهب   عن مالك :  أن لقمان كان يقول لابنه :  اتق الله جهد نفسك .

قال :  وكان يقول له :  يا بني لا تجالس الفجار ولا تماشهم ،  ( اتق لا ينزل )    عليهم عذاب من السماء فيصيبك معهم ،  يا بني جالس العلمماء وماشهم عسى أن تنزل عليهم رحمة فتصيبك معهم   .

وروى عنه :  أنه كان عبدا حبشيا نجارا   .  وقيل :  كان خياطا   .

وقيل :  كان راعيا ،  فقال له مولاه :  اذبح لنا هذه الشاة فذبحها فقال له :  أخرج أطيب مضغتين فيها ،  فأخرج اللسان والقلب ،  ثم مكث ما شاء الله ،  ثم قال له :  اذبح لنا هذه الشاة فذبحها ،  فقال له :  أخرج أخبث مضغتين فيها فأخرج اللسان والقلب ،  فقال له مولاه ،  في ذلك منكرا عليه وممتحنا له :  [ أمرتك أن تخرج أطيب مضغتين فأخرجتهما وأمرتك أن تخرج أخبث مضغتين فيها فأخرجتهما ]    .  فقال لقمان :  ليس شيء أطيب منهما إذا طابا ولا أخبث منهما إذا خبثا   .

وروي أنه أتاه رجل وهو في مجلس أناس يحدثهم فقال :  ألست الذي كنت ترعى معي الغنم في موضع كذا ؟  قال :  نعم [ قال ]    :  فما بلغ بك ما أرى ؟  قال :  صدق الحديث ،  والصمت عما لا يعنيني   .

قال وهب ابن منبه   :  قرأت من حكمته أرجح من عشرة آلاف باب   .

وقوله :  {  أن اشكر لله } أن بمعنى أي :  ر موضع لها   .

وأجاز سيبويه أن تكون في موضع نصب على معنى بأن أشكر كما تقول كتبت إليه أن قم ،  أي :  بأن قم   .

والمعنى :  أن أحمد الله على ما آتاك من الحكمة ،  فقوله :   " أن أشكر "  بيان عن الحكمة ،  لأن من الحكمة التي أوتيها شكر الله على ما آتاه .

ثم قال :  {  ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه } أي :  من شكر نعم الله عليه فإنما يشكر لنفسه لأنه يتزيد لنفسه من / النعم بالشكر ،  ويؤدي ما على نفسه من الشكر ،  ويكتب له الأجر والذخر ،  بالشكر فلنفسه يعمل وإياها ينفع .

ثم قال :  {  ومن كفر فإن الله غني } أي :  ومن كفر نعمة الله فلنفسه أساء ،  إذ الله تعالى معاقبه على ذلك ،  وهو غني عن شكره ،  ولا يزيده شكر العبد في سلطانه ولا ينقص تركه منه .

{  حميد } أي :  محمود على كل حال .