{ قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَامٌ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَى آللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ } قال الزمخشري : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتلو هذه الآيات الناطقة بالبراهين على وحدانيته وقدرته على كل شيء وحكمته .  وأن يستفتح بتحميده ،  والسلام على أنبيائه والمصطفين من عباده .  وفيه تعليم حسن ،  وتوقيف على أدب جميل ،  وبعث على التيمن بالذكرين ،  والتبرك بهما ،  والاستظهار بمكانهما ،  على قبول ما يلقي إلى السامعين ،  وإصغائهم إليه وإنزاله من قلوبهم المنزلة التي يبغيها المسمع .  ولقد توارثت العلماء والخطباء والوعاظ كابرا عن كابر هذا الأدب .  فحمدوا الله عز وجل ،  وصلوا على رسول الله صلى الله صلى الله عليه و سلم ،  أمام كل علم مفاد ،  وقبل كل عظة وتذكرة ،  وفي مفتتح كل خطبة .  وتبعهم المترسلون .  فأجروا عليه أوائل كتبهم في الفتوح والتهاني وغير ذلك من الحوادث التي لها شأن .  وقيل : هو متصل بما قبله ،  وأمر بالتحميد على الهالكين من كفار الأمم .  والصلاة على الأنبياء عليهم السلام وأشياعهم الناجين .

ثم قال : معلوم أن لا خير فيما أشركوه أصلا حتى يوازن بينه وبين من هو خالق كل خير ومالكه .  وإنما هو إلزام لهم وتبكيت وتهكم بحالهم .  وذلك أنهم آثروا عبادة الأصنام على عبادة الله .  ولا يؤثر عاقل شيئا على شيء ،  إلا لداع يدعوه إلى إيثاره ،  من زيادة خير ومنفعة .  فقيل لهم ،  مع العلم بأنه لا خير فيما آثروه ،  وأنهم لم يؤثروه لزيادة الخير ،  ولكن هوى وعبثا ،  لينبهوا على الخطأ المفرط ،  والجهل المورط .  وإضلالهم التمييز ونبذهم المعقول .  وليعلموا أن الإيثار يجب أن يكون للخير الزائد .  ونحوه ما حكاه  عن فرعون : { أم أنا خير من هذا الذي هو مهين } مع علمه أنه ليس لموسى أنهاره التي كانت تجري تحته .

ثم عدد سبحانه الخيرات والمنافع التي هي آثار رحمته وفضله ،  كما عددها في موضع آخر .  ثم قال : { هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء } .

لطيفة :

قال ابن القيم في ( طريق الهجرتين ) في هذه الآية : كلمة ( السلام ) هنا تحتمل أن تكون داخلة في حيز القول فتكون معطوفة على الجملة الخبرية ،  وهي { الحمد لله } ويكون الأمر بالقول متناولا للجملتين معا .  وعلى هذا ،  فيكون الوقف على الجملة الأخيرة ،  ويكون محلها النصب محكية بالقول .

ويحتمل أن تكون الجملة مستأنفة مستقلة معطوفة على جملة الطلب .  وعلى هذا فلا محل لها من الإعراب .

وهذا التقدير أرجح ،  وعليه يكون السلام عليهم .  وهو المطابق لما تقدم من سلامه سبحانه على رسله صلى الله عليهم وسلم ،

وعلى التقدير الأول يكون الأمر بالسلام عليهم .

ولكن يقال على هذا : كيف يعطف الخبر على الطلب مع تنافر ما بينهما .  فلا يحسن أن يقول : قم وذهب زيد .  ولا اخرج وقعد عمرو .

ويجاب على هذا بأن جملة الطلب ،  قد حكيت بجملة خبرية ،  ومع هذا لا يمتنع العطف فيه بالخبر على الجملة الطلبية لعدم تنافر الكلام فيه وتباينه .

وهذا نظير قوله تعالى  : { قل انظروا ماذا في السماوات والأرض ،  وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون } .

فقوله : { وما تغني الآيات } ليس معطوفا بالقول وهو { انظروا } بل معطوف على الجملة الكبرى .

على أن عطف الخبر على الطلب كثير كقوله تعالى  : { وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين } .

والمقصود أنه على هذا القول ،  يكون الله سبحانه قد سلم على المصطفين من عباده والرسل أفضلهم .  انتهى .