{ وَتَرَى الْجِبَالَ } عطف على { ينفخ } داخل في حكم التذكير { تَحْسَبُهَا جَامِدَةً } أي ثابتة في أماكنها { وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ } أي في تخلل أجزائها وانتفاشها .  كما في قوله تعالى  : { وتكون الجبال كالعهن المنفوش } { صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ } أي فيجازيهم عليه .

تنبيه :

ما ذكرناه في تفسير هذه الآية هو ما ذهب إليه كثير .  قالوا : المراد بهذه الآية تسيير الجبال الذي يحصل يوم القيامة .  حينما يبيد الله تعالى العوالم ،  كما قال  : { وسيرت الجبال فكانت سرابا } وكما قال  : { وإذا الجبال نسفت وقال  : { وتكون الجبال كالعهن المنفوش } .

وقال بعض علماء الفلك : لا يمكن أن يكون المراد بهذه الآية ما قالوه ،  لعدة وجوه :

الأول – أن قوله تعالى : { وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً } لا يناسب مقام التهويل والتخويف إذا أريد بها ما يحصل يوم القيامة .  وكذلك قوله  : { صنع الله الذي أتقن كل شيء } لا يناسب مقام الإهلاك والإبادة ،  على أن محل هذه الآية على المستقبل ،  مع أنها صريحة في إرادة الحال ،  شيء لا موجب له .  وهو خلاف الظاهر منها .

الثاني – أن سير الجبال للفناء يوم القيامة ،  يحصل عند خراب العالم وإهلاك جميع الخلائق وهذا شيء لا يراه أحد من البشر كما قال  : { ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله } أي من الملائكة .  فما معنى قوله  : { وترى الجبال تحسبها جامدة } ؟

الثالث – أن تسيير الجبال الذي يحصل يوم القيامة ،  إذا رآه أحد شعر به .  لأنه ما دام وضعها يتغير بالنسبة للإنسان ،  فيحس بحركتها .  وهذا ينافي قوله تعالى : { تحسبها جامدة } أي ثابتة .  أما في الدنيا فلا نشعر بحركتها ،  لأننا نتحرك معها ولا يتغير وضعنا بالنسبة لها .  وهذا بخلاف ما يحصل يوم القيامة .  فإن الجبال تنفصل عن الأرض وتنسف نسفا .  وهذا شيء يراه كل واقف عندها .

الرابع – ورود هذه الآية في سياق الكلام على يوم القيامة ،  لورود آية { أو لم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا } المذكورة قبلها في نفس هذا السياق ،  المراد بهما ذكر شيء من دلائل قدرة الله تعالى ،  المشاهدة آثارها في هذا العالم الآن من حركة الأرض وحدوث الليل والنهار ،  ليكون ذلك دليلا على قدرته على البعث والنشور يوم القيامة فإن القادر على ضبط حركات هذه الأجرام العظيمة ،  لا يصعب عليه أن يعيد الإنسان ،  وأن يضبط حركاته وأعماله ويحصيها عليه .  ولذلك ختم هذه الآية بقوله : { إنه خبير بما تفعلون } فذكر هذه الأشياء في هذا السياق ،  هو كذكر الدليل مع المدلول ،  أو الحجة مع الدعوى .  وهي سنة القرآن الكريم .  فإنك تجد الدلائل منبثة بين دعاويه دائما ،  حتى لا يحتاج الإنسان لدليل آخر خارجه عنها .  وذلك شيء مشاهد في القرآن من أوله إلى آخره .  اه .

وقال العلامة المرجاني في مقدمة كتابه ( وفية الأسلاف ،  وتحية الأخلاف ) في بحث علم الهيئة ،  ما مثاله :

ويدل على حركة الأرض قوله تعالى : { وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ } الآية .

فإنه خطاب لجناب الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وإيذان الأمر له بالأصالة مع اشتراك غيره في هذه الرؤية .  وحسبان جمود الجبال وثباتها على مكانها ،  مع كونها متحركة في الواقع بحركة الأرض ،  ودوام مرورها مر السحاب في سرعة السير والحركة .  قال : وقوله : { صُنْعَ اللَّهِ } من المصادر المؤكدة لنفسها .  وهو مضمون الجملة السابقة .  يعني أن هذا المرور هو صنع الله .  كقوله تعالى  : { وعد الله }  : { صيغة الله } ثم ( الصنع ) هو عمل الإنسان ،  بعد تدرب فيه وترو وتحري إجادة .  ولا يسمى كل عمل صناعة ،  ولا كل عامل صانعا ،  حتى يتمكن فيه ويتدرب وينسب إليه .  وقوله { الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ } كالبرهان على إتقانه .  ودليل على إحكام خلقته وتسوية مروره على ما ينبغي لأن إتقان كل شيء يتناول إتقانه .  فهو تثنية للمراد وتكرير له ،  كقوله تعالى  : { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } قال : وقد اشتملت هذه الآية على وجوه من التأكيد ،  وأنحاء من المبالغة .  فمن ذلك تعبيره ( بالصنع ) الذي هو الفعل الجميل المتقن المشتمل على الحكمة ،  وإضافته إليه تعالى ،  تعظيما له وتحقيقا لإتقانه وحسن أعماله .  ثم توصيفه سبحانه بإتقان كل شيء ،  ومن جملته هذا المرور .  ثم إيراده بالجملة الاسمية الدالة على دوام هذه الحالة واستمرارها مدى الدهور .  ثم التقييد بالحال ،  لتدل على أنها لا تنفك عنها دائما .  فإن قوله تعالى : { وهي تمر مر السحاب } حال من المفعول به ،  وهو الجبال .  ومعمول لفعله الذي هو رؤيتها على تلك الحال .

فهذه الآية صريحة في دلالتها على حركة الأرض ومرور الجبال معها في هذه النشأة .  وليس يمكن حملها على أن ذلك يقع في النشأة الآخرة ،  أو عند قيام الساعة وفساد العالم وخروجه عن متعاهد النظام ،  وأن حسبانها جامدة لعدم تبين حركة كبار الأجرام إذا كانت في سمت واحد ،  فإن ذلك لا يلائم المقصود من التهويل على ذلك التقدير .  على أن ذلك نقض وإهدام ،  وليس من صنع وإحكام .  قال : والعجب من حذاق العلماء المفسرين ،  عدم تعرضهم لهذا المعنى ،  مع ظهوره واشتمال الكتب الحكمية على قول بعض القدماء .  مع أنه أولى وأحق من تنزيل محتملات كتاب الله على القصص الواهية الإسرائيلية ،  على ما شحنوا بها كتبهم .  وليس هذا بخارج عن قدرة الله تعالى ،  ولا بعيد عن حكمته ،  ولا القول به بمصادم للشريعة والعقيدة الحقة ،  بعد أن تعتقد أن كل شيء حادث بقدرة الله تعالى وإرادته وخلقه بالاختيار ،  كائنا ما كان ،  وهو العلي الكبير ،  وعلى ما يشاء قدير .

واعلم أن هذه الآية وما قبلها من قوله تعالى : { ألم يروا أنا جعلنا الليل } ،  الآية ،  اعتراض في تضاعيف ما ساقه من الآيات الدالة على أحوال الحشر وأهوال القيامة ،  كاعتراض توصية الإنسان بوالديه في تضاعيف قصة لقمان .  ومثل ذلك ليس بعزيز في القرآن .

وفائدته هنا ،  التنبيه على سرعة تقضي الآجال ومضي الآماد .  والتهويل من هجوم ساعة الموت وقرب ورود وقت المعاد .  فإن انقضاء الأزمان ،  وتقضي الأوان ،  إنما هو بالحركة اليومية المارة على هذه السرعة المنطبقة على أحوال الإنسان .  وهذا المرور .  وإن لم يكن مبصرا محسوسا ،  لكن ما ينبعث منه تبدل الأحوال ،  بما يطرأ من تعاقب الليل والنهار وغيره ،  بمنزلة المحسوس المبصر  : { فاعتبروا يا أولي الأبصار } فيكون هذا معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم ،  مخصوصة به ،  إذ لم يخبر به غيره من الأنبياء .

فليس بممكن حمل الآية على تسيير الجبال الواقع عند قيام الساعة ووفاء النشأة الآخرة .  وإذ ليس هو من ( الصنع ) في شيء .  بل هو إفساد أحوال الكائنات ،  وإخلال نظام العالم وإهلاك بني آدم .  1ه .  كلام المرجاني .