{ فَلَمَّا جَاءهَا نُودِيَ أَن بُورِكَ مَن فِي النَّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا } أي بورك من في مكان النار ومن حول مكانها .  ومكانها البقعة التي حصلت فيها .  وتدل عليه قراءة أبي { تباركت الأرض ومن حولها } وعنه : بوركت النار .  والذي بوركت له البقعة ،  وبورك من فيها وحواليها ،  حدوث أمر ديني فيها ،  وهو تكليم الله موسى ،  واستنباؤه له ،  وإظهار المعجزات عليه .  ورب خير يتجدد في بعض البقاع ،  فينشر الله بركة ذلك الخير في أقاصيها ويبث آثار يمنه في أباعدها .  فكيف بمثل هذا الأمر العظيم الذي جرى في تلك البقعة المباركة ؟ كذا في ( الكشاف ) .

وقال السمين : ( بارك ) يتعدى بنفسه .  فلذلك بني للمفعول : باركك الله ،  وبارك عليك ،  وبارك فيك وبارك لك .  والمراد ب ( من ) إما الباري تعالى وهو على حذف مضاف ،  أي من قدرته وسلطانه في النار .  وقيل : المراد به موسى والملائكة .  وكذلك قوله : { ومن حولها } وقيل المراد ب ( من ) غير العقلاء .  وهو النور والأمكنة التي حولها .  انتهى .

ولذا قال الزمخشري : والظاهر أنه عام في كل مكان في تلك الأرض وفي ذلك الوادي وحواليهما من أرض الشام .  قال : ولقد جعل الله أرض الشام بالبركات موسومة في قوله  : { ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين } وحقت أن تكون كذلك .  فهي مبعث الأنبياء صلوات الله عليهم ،  ومهبط الوحي إليهم ،  وكفاتهم أحياء وأمواتا .

ثم قال : ومعنى ابتداء خطاب الله موسى بذلك عند مجيئه ،  هي بشارة له بأنه قد قضى أمر عظيم تنتشر منه في أرض الشام كلها البركة .  انتهى .

وقال القرطبي : هذا تحية من الله تعالى لموسى ،  وتكرمة له .  كما حيا إبراهيم على ألسنة الملائكة حين دخلوا عليه فقالوا  : { رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت } .

وعن ابن عباس : ( لم تكن النار نارا ،  وإنما كانت نورا يتوهج ) .

وعنه : ( هي نور رب العالمين ) .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي عبيدة عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام ،  يخفض القسط ويرفعه .  ويرفع إليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل .  حجابه النور أو النار .  لو كشفه لأحرقت سبحات وجه كل شيء أدركه بصره ) ثم قرأ أبو عبيدة : ( أن بورك من في النار ومن حولها ) .

قال ابن كثير : وأصل الحديث مخرج في ( صحيح مسلم ) من حديث عمرو بن مرة { وَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } أي الذي يفعل ما يشاء ،  ولا يشبهه شيء من مخلوقاته ،  ولا يحيط به شيء من مصنوعاته ،  وهو العلي العظيم المباين لجميع المخلوقات ،  ولا يكتنفه الأرض والسماوات بل هو الأحد الصمد المنزه عن مماثلة المحدثات .  قاله ابن كثير .

وقد أفاد أن المقام اقتضى التنزيه ،  دفعا لإيهام ما لا يليق من التشبيه .