{ والشفع والوتر } الشفع والوتر يعمان كل الأشياء شفعها ووترها ،  وقيل : شفع الليالي ووترها .   وقال قتادة : الشفع والوتر شفع الصلاة ووترها ،  منها شفع ومنها وتر .   وقيل : الشفع يوم عرفة ويوم النحر ،  والوتر ليلة يوم النحر .   وقال مجاهد وعطية العوفي : الشفع الخلق ،  والوتر الله الواحد الصمد ،  وبه قال محمد بن سيرين ومسروق وأبو صالح وقتادة .   وقال الربيع بن أنس ،  وأبو العالية : هي صلاة المغرب فيها ركعتان ،  والوتر الركعة .   وقال الضحاك : الشفع عشر ذي الحجة والوتر أيام منى الثلاثة ،  وبه قال عطاء .   وقيل : هما آدم وحواء ،  لأن آدم كان وتراً فشفع بحوّاء .   وقيل : الشفع درجات الجنة وهي ثمان ،  والوتر دركات النار وهي سبع ،  وبه قال الحسين بن الفضل .   وقيل : الشفع الصفا والمروة ،  والوتر الكعبة .   وقال مقاتل : الشفع الأيام والليالي ،  والوتر اليوم الذي لا ليلة بعده ،  وهو يوم القيامة وقال سفيان بن عيينة : الوتر هو الله سبحانه ،  وهو الشفع أيضاً لقوله : { مَا يَكُونُ مِن نجوى ثلاثة إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ } [ المجادلة : 7 ] الآية .   وقال الحسن : المراد بالشفع والوتر العدد كله ،  لأن العدد لا يخلو عنهما .   وقيل : الشفع مسجد مكة والمدينة ،  والوتر مسجد بيت المقدس .   وقيل : الشفع حجج القرآن ،  والوتر الإفراد .   وقيل : الشفع الحيوان لأنه ذكر وأنثى ،  والوتر الجماد .   وقيل : الشفع ما سمي ،  والوتر ما لا يسمى .

ولا يخفاك ما في غالب هذه الأقوال من السقوط البين والضعف الظاهر ،  والاتكال في التعيين على مجرّد الرأي الزائف ،  والخاطر الخاطئ .

والذي ينبغي التعويل عليه ويتعين المصير إليه ما يدل عليه معنى الشفع والوتر في كلام العرب ،  وهما معروفان واضحان ،  فالشفع عند العرب الزوج ،  والوتر الفرد .   فالمراد بالآية إما نفس العدد أو ما يصدق عليه من المعدودات بأنه شفع أو وتر .   وإذا قام دليل على تعيين شيء من المعدودات في تفسير هذه الآية ،  فإن كان الدليل يدلّ على أنه المراد نفسه دون غيره فذاك ،  وإن كان الدليل يدلّ على أنه مما تناولته هذه الآية لم يكن ذلك مانعاً من تناولها لغيره .   قرأ الجمهور { وَالْوَتْرِ } بفتح الواو .   وقرأ حمزة والكسائي وخلف بكسرها ،  وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه وهما لغتان ،  والفتح لغة قريش وأهل الحجاز ،  والكسر لغة تميم .   قال الأصمعي : كلّ فرد وتر ،  وأهل الحجاز يفتحون فيقولون وتر في الفرد .   وحكى يونس عن ابن كثير أنه قرأ بفتح الواو وكسر التاء ،  فيحتمل أن تكون لغة ثالثة ،  ويحتمل أنه نقل كسرة الراء إلى التاء إجراء للوصل مجرى الوقف .

/خ14