التّفسير

الموتى والصُّمّ لا يسمعون كلامك :

حيث أنّ الكلام كان  في الآيات السابقة  عن الرياح المباركة التي كانت مبشرات بالغيث والرحمة ،  ففي أوّل آية من الآيات أعلاه إشارة إلى الرياح المدمرّة والتي تجلب الضرر ،  إذ يقول القرآن في هذا الصدد :  ( ولئن أرسلنا ريحاً فرأوه مصفرّاً لظلّوا من بعده يكفرون ) .

أُولئك هم الضعفاء الحمقى فهم قبل نزول الغيث مبلسون آيسون ،  وبعد نزوله مستبشرون ،  وإذا هبت ريح صفراء في بعض الأيّام وابتلُوا مؤقتاً تراهم يتصارخون وبالكفر يجأرون ويتجرأون !

على العكس من المؤمنين الصادقين الذين هم بنعمة الله مستبشرون وعليها يشكرون ،  وعند نزول المصائب والمشاكل تراهم صابرون ،  ولا يؤثر التغيير المعاشي والحياتي المادي في إيمانهم أبداً ،  وليسوا كعمي القلوب ضعيفي الإيمان ،  الذين يظهرون إيمانهم بمجرّد هبوب الريح ،  ويكفرون مرّة أُخرى إذا هبت الريح بشكل آخر !

وكلمة «مصفراً » مشتقّة من «الصُفرة » على زنة «سفرة » وهي لون معروف ،  ويعتقد أكثر المفسّرين أن الضمير في «رأوه » يعود على الشجر والنباتات التي تصفر وتذبل على أثر هبوب الرياح المخربة .

واحتمل بعضهم أنّ الضمير يعود على السحاب ،  والسحاب المصفّر طبعاً سحاب خفيف ،  وهو عادة لا يحمل قطراً ،  على العكس من الغيوم السود الكثيرة ،  فإنّها تولد الغيث والقطر .

كما يعتقد بعضهم أنّ الضمير في «رأوه » يعود على الريح ،  لأنّ الرياح الطبيعية عادة لا لون فيها ( فهي عديمة اللون ) إلاّ أن الرياح التي تهب وهي مصفرة ،  فهي ريح سموم وهجير ،  وفي كثير من الأحيان تحمل معها الغبار .

وهناك احتمال رابع ،  وهو أنّ «المصفّر » معناه الخالي ،  لأنّه كما يقول الراغب في مفرداته ،  يطلق على الإناء الخالي ،  والبطن الخالية من الطعام ،  والأوردة من الدم أنّها ( صفر ) على وزن ( سفر ) ،  فعلى هذا يكون هذا التعبير آنف الذكر في شأن الرياح الخالية من القطر والغيث .

وفي هذه الصورة يعود الضمير في «رأوه » على الريح ( فلاحظوا بدقة ) .

إلاّ أنّ التّفسير الأوّل أشهر من الجميع !

وما يستلفت النظر ،  هو أنّ الرياح النافعة ذات الغيث جاءت هنا بصيغة الجمع ،  ولكن على العكس منها الريح التي تجلب الضرر فقد جاءت بصيغة المفرد ،  وهي إشارة إلى أنّ معظم الرياح نافعة ومفيدة ،  غير أن ريح السموم هي من الحالات الاستثنائية التي تهب أحياناً في السنة مرّة أو في الشهر مرّة .  .  لكن الرياح المفيدة تهب دائماً ( ليل نهار ) .

أو أنّها إشارة إلى أنّ الرياح النافعة إنّما تكون كذلك ويكون لها أثرها المفيد ،  إذا تتابعت ،  غير أن الريح السيئة تترك أثرها عند هبوبها في المرّة الأولى .

وآخر ما ينبغي الإشارة إليه من اللطائف الضرورية في ذيل هذه الآية ،  هو التفاوت ما بين ( يستبشرون ) في شأن الرياح النافعة التي ذكرتها الآية المتقدمة ،  وجملة ( لظلوا من بعده يكفرون ) الواردة في الآية محل البحث .

وهذا الاختلاف أو التفاوت يدل على أنّهم يرون هذه النعم العظيمة المتتابعة التي أنعمها الله عليهم فيفرحون ويستبشرون ،  غير أنّهم لو أصيبوا مرّة واحدة أو يوماً واحداً بمصيبة ،  فإنّهم يضجون ويكفرون حتى كأنّهم غير تاركين للكفر ،  حل بهم !  .

وهذا تماماً يشابه حال أُولئك الذين يعيشون عمراً بسلامة ولا يشكرون الله ،  لكنّهم إذا مرضوا ليلة واحدة بالحمى «واشتعلوا بحرارتها » فإنّهم يظهرون الكفر وهذه هي حال الجهلة من ضعفاء الإيمان ،

وكان لنا في هذا الصدد في الآية ( 35 ) من هذه السورة ،  والآيتين ( 9 ) و ( 10 ) من سوره هود ،  والآية ( 11 ) من سورة الحج بحوث أخر أيضاً .

وفي الآيتين التاليتين  بمناسبة البحث الوارد في الآية السابقة  فإن الناس يُقسمون إلى أربعة طوائف :

1  طائفة «الموتى » الذين لا يدركون أية حقيقة ،  وإن كانوا أحياءً في الظاهر !

2  وطائفة «الصُم » الذين هم غير مستعدين للإستماع إلى الكلام الحق .

3  وطائفة «العمي » الذي حُرموا من رؤية وجه الحق !

4  وأخيراً طائفة المؤمنين الصادقين الذين لهم قلوب يفقهون بها ،  ولهم أعين يبصرون بها ،  ولهم آذان يسمعون بها .