التّفسير

التسبيح والحمد في جميع الأحوال لله !

بعد الأبحاث الكثيرة التي وردت في الآيات السابقة في شأن المبدأ والمعاد ،  وقسم من ثواب المؤمنين ،  وجزاء المشركين وعقابهم .  .  .  ففي الآيات محل البحث يذكر التسبيح والحمد والتقديس والتنزيه لله من جميع أنواع الشرك والنقص والعيب ،  إذ تقول الآية :  ( فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشياً وحين تظهرون ) .

وعلى هذا فقد ورد في هاتين الآيتين ذكر لأربع أوقات لتسبيح الله :

1  بداية الليل ( حين تمسون ) .

2  وطلوع الفجر ( حين تصبحون ) .

3  وعصراً ( عشياً ) .

4  وعند الزوال  في الظهر  ( حين تظهرون )  .

أمّا «الحمد » من حيث المكان فهو عام وشامل لجميع السماوات والأرض .

وذكر هذه الأوقات الأربعة في الآيات المتقدمة لعله كناية عن الدوام والاستمرار في التسبيح ،  «أي كل وقت وكل زمان » .

كما احتمل بعض المفسّرين أنّ المراد من هذه الأوقات الأربعة الإشارة إلى أوقات الصلاة ،  إلاّ أنّهم لم يجيبوا على هذا السؤال ،  وهو :  لم ذكر في القرآن أربعة أوقات بدلا من خمسة أوقات ؟  «ولم يرد الكلام على صلاة العشاء » !

ولكن يمكن الجواب على هذا السؤال بأن وقت صلاة المغرب مقارب لوقت صلاة العشاء نسبياً ،  والفاصلة بينهما حدود الساعة إلى الساعة والنصف ،  فجاءت الصلاتان في مكان واحد ،  غير أنّ الفاصلة بين الظهر والعصر أطول نسبياً ،  حيث تطول أكثر من ساعتين .

لكننا لو أخذنا التسبيح والحمد بمفهومهما الوسيع في الآية ،  لوجدنا أنّهما لا يتحدّدان بالصلوات الخمس ،  وإن كانت هذه الصلوات من مصاديقهما الواضحة .

وينبغي أن نذكر هذه المسألة «اللطيفة » وهي :  إن كلا من جملتي ( سبحان الله ) و( له الحمد ) يمكن أن تكونا إنشاء لتسبيح الله وحمده من قبل الله سبحانه ،  كما قال في الآية ( 14 ) من سورة المؤمنون ( فتبارك الله أحسن الخالقين ) .

ويمكن أن يكون هذا الحمد والتسبيح بمعنى الأمر ،  أي «سبّحوه واحمدوا له » .

وهذا التّفسير يبدو أقرب للنظر ،  إذ الآيات المتقدمة هي بمثابة دستور لجميع العباد لمحو آثار الشرك والذنب من الروح والقلب كل صباح ومساء وكل ظهر وعصر ،  فسبحوا الله واحمدوا له في الصلاة وفي غير الصلاة .

ونقرأ حديثاً عن النّبي( صلى الله عليه وآله ) يقول فيه :  «من قال حين يمسي ثلاث مرات فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ( الآيات الثلاث إلى .  .  تخرجون ) أدرك ما فاته في يومه ،  وإن قالها حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته » .