التّفسير

أساس الفساد ومصدره أعمال الناس أنفسهم :

كان الكلام في الآيات السابقة عن الشرك ،  ونعلم أنّ أساس جميع المفاسد هو الغفلة عن أصل التوحيد والتوجه نحو الشرك ،  لذلك فإنّ القرآن  في هذه الآيات محل البحث  يتحدث عن ظهور الفساد في الأرض بسبب أعمال الناس أنفسهم ،  فيقول :  ( ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ) .

والله يريد أن يريهم ما قدموه و( ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ) .

والآية الآنفة الذكر تبيّن المعنى الواسع حول ارتباط الفساد بالذنب ،  الذي  لا يختصّ بأرض «مكّة » والحجاز ،  ولا بعصر النّبي( صلى الله عليه وآله ) ،  بل هو من قبيل القضية الحقيقية التي تبيّن العلاقة بين الموضوع والمحمول !

وبعبارة أُخرى :  حيثما ظهر الفساد فهو انعكاس لأعمال الناس وفيه  ضمناً  هدف تربوي ،  ليذوق الناس «طعم العلقم » نتيجة أعمالهم ،  لعلهم ينتهون ويثوبون إلى رشدهم !

ويقول بعضهم :  إنّ هذه الآية ناظرة إلى القحط و «الجدب » الذي أصاب المشركين بسبب دعاء النّبي( صلى الله عليه وآله ) على مشركي مكّة !  .  .  .  فانقطعت المُزن ويبست الصحاري ،  وصار من الصعب عليهم الصيد من البحر الأحمر أيضاً .

وعلى فرض أن يكون هذا الكلام صحيحاً تاريخياً ،  إلاّ أنّه بيان لأحد المصاديق ولا يحدد معنى الآية في مسألة ارتباط الفساد بالذنب ،  فهي ليست محدّدة بذلك الزمان والمكان ،  ولا بالجدب وانقطاع «الغيث » .

وممّا ذكرناه آنفاً يتّضح جيداً أنّ كثيراً من التّفاسير المحدودة والضيقة التي نقلها بعض المفسّرين في ذيل الآية غير مقبولة بأي وجه .

كما فسّروا الفساد في الأرض بأنّه قتل «هابيل » على يد «قابيل » ،  أو أن المراد بالفساد في البحر هو غصب السفن في عصر موسى ،  والخضر( عليهم السلام ) .

أو أنّ المراد من الفساد في البر والبحر هو ظهور الحكّام المتسلطين الفاسدين الذين يشيعون الفساد في جميع هذه المناطق !  .

وبالطبع فإنّ الممكن أن تكون مصاديق الآية مثل هؤلاء الأفراد الذين يتسلطون على الناس نتيجة الدنيا والمجاملة وجرّ الناس للذل ،  ولكن من المسلّم به أن هذا المصداق لا يعني تخصيص مفهوم الآية !  .

كما أنّ جماعة من المفسّرين بحثوا في معنى الفساد في البحر أيضاً ،  فقال بعضهم :  المراد بالبحر هو المدن التي إلى جانب البحر ،  وقال بعضهم :  إنّ المراد بالبحر هو «المناطق المخصبة ذات البساتين والأثمار » .

ولا نجد دليلا على هذه التمحّلات ،  لأنّ البحر معناه معروف ،  والفساد فيه لعله قلّة المواهب البحرية ،  أو عدم الأمن فيه ،  أو الحروب البحرية .

ونقرأ حديثاً عن الإمام الصادق( عليه السلام ) في هذا الصدد «حياة دواب البحر بالمطر ،  فإذا كفّ المطر ظهر الفساد في البحر والبرّ ،  وذلك إذا كثرت الذنوب والمعاصي » .

وبالطبع فإنّ ما ورد في هذه الرواية هو مصداق واضح للفساد وما ورد في شأن نزول المطر «وحياة دواب البحر به » فهو موضوع دقيق ،  تؤكّد عليه التجربة ،  فكلما قلّ ماء السماء «المطر » قل السمك في البحر ،  حتى أنّنا سمعنا ممن يقطنون ساحل البحر يقولون :  إن فائدة الغيث للبحر أكثر من فائدته للصحراء !  .

/خ45