أمّا آخر آية  من هذه الآيات محل البحث  فهي مزيج من آيات الآفاق وآيات الأنفس ،  فتبدأ بالإشارة إلى خلق السماء والأرض ،  فتقول :  ( ومن آياته خلق السماوات والأرض ) .

السماوات بجميع ما فيها من كرات ،  وبجميع ما فيها من منظومات ومجرّات ،  السماوات التي مهما حلّق فيها الفكر عجز عن إدراك عظمتها ومطالعتها .  .  وكلّما تقدم علم الإنسان تتجلى له نقاط جديدة من عظمتها .

كان الإنسان يرى الكواكب في السماء بهذا العدد الذي تراه العين ( وقد أحصى العلماء الكواكب التي ترى بالعين المجرّدة ،  فوجدوها تتراوح بين خمسة الآف إلى ستة الآف كوكب ) .

ولكن كلما تقدم العلم في صناعة المجهر والتلسكوب ،  فإنّ عظمة وكثرة الكواكب تزداد أكثر .  .  .  إلى درجة بلغ الإعتقاد اليوم أن مجرتنا لوحدها من بين مجاميع المجرات في السماء تحتوي على أكثر من مئة مليون كوكب وتعد الشمس على عظمتها المذهلة واحدة من النجوم المتوسطة ،  ولا يعلم عدد المجرات ولا يحصيها إلاّ الله ،  إذ هو وحده يعلم كم من كوكب ونجمة في هذا المجرات !

وكذلك كلما تقدم العلم الطبيعي والجيولوجيا ،  وعلم النبات والعلوم البيلوجية «والحيوانية » وعلم التشريح والفيزياء ،  والعلوم النفسية وغيرها ،  فستتضح عجائب في خلق الأرض كانت خافية ،  كل واحدة تعدُّ آية من آيات الله .

ثمّ ينتقل القرآن إلى آية من آيات الأنفس الكبيرة فيقول :  ( واختلاف ألسنتكم وألوانكم ) .

وبلا شك فإنّ الحياة الإجتماعية للبشر ،  لا تقوم بغير معرفة وتشخيص الأفراد والأشخاص ،  إذ لو كان الناس جميعاً في يوم ما على صورة واحدة ولباس واحد ،  فإن أسلوب حياتهم يضطرب في ذلك اليوم ،  إذ لا يعرف الأب والابن والزوج من الغرباء ،  ولا يميز المجرم من البريء ،  ولا الدائن من المدين ،  ولا الآمر من المأمور ،  ولا الرئيس من المرؤوس ،  ولا الضيف من المضيف ولا العدوّ من الصديق ،  وأي إرباك عجيب كان سيحدث لو كانوا على هذه الشاكلة !  .

وعلى سبيل الاتفاق قد تحدث هذه المسألة بين الإخوة التوائم ،  أو الشقيقين التوأمين المتشابهين من جميع الوجوه ،  وكم تحدث من المشاكل بين الناس وبينهم ،  وقد سمعنا ذات مرّة أن امرأة كان لديها توأمان متشابهان تماماً ،  وكان أحدهما مريضاً ،  فأعطت الدواء لمعافى دون السقيم !  !  .

لذلك خلق الله الأصوات والألون لتنظيم المجتمع البشري ،  على حد تعبير «الرازي » في تفسيره في ذيل الآية محل البحث :  إن معرفة الإنسان للإنسان تحصل إمّا عن طريق العين أو الأذن ،  فخلق الله الألوان والصور والأشكال المختلفة لتعرفها العين وتشخصها ،  وأوجد اختلاف الأصوات لتشخصها الأذن ،  حتى أنّه لا يمكن العثور في جميع العالم على انسانين متشابهين في الوجه والصوت معاً ،  أي إن وجه الإنسان الذي هو عضو صغير ،  وصوته الذي هو موضوع بسيط ،  بقدرة الله جاءا على مليارات الأشكال والأصوات المختلفة ،  وما ذلك الاختلاف إلاّ من آيات عظمة الله .

كما يحتمل أن المراد باختلاف الألسنة كما أشار إليه كبار المفسّرين هو اختلاف اللغات ،  من قبيل العربية والفارسية واللغات الأخرى .

ولكن يمكن أن يستفاد من كلمة «اختلاف » معنى واسع بحيث يشمل هذا التّفسير وما قبله ،  وأي تفسير آخر ،  فهذا التنوع في الخلقة شاهد على عظمة الخالق وقدرته .

يقول «فريد وجدي » في دائرة معارفه ،  نقلا عن قول «نيوتن » العالم الغربي المعروف ( لا تشكوا في الخالق ،  فإنه ممّا لا يُعقل أن تكون الضرورة وحدها هي قائدة الوجود ،  لأنّ ضرورة عمياء متجانسة في كل مكان وفي كل زمان لا يتصور أن يصدر منها هذا التنوع في الكائنات ،  ولا هذا الوجود كله بما فيه من ترتيب أجزائه وتناسبها ،  مع تغيرات الأزمنة والأمكنة ،  بل إن كل هذا لا يعقل أن يصدر إلاّ من كائن أزلي له حكمة وإرادة ) .

ويقول القرآن في نهاية الآية الآنفة الذكر ( إنّ في ذلك لآيات للعالمين ) .

فالعلماء يعرفون هذه الأسرار قبل كل أحد .