وفي آخر آية  من الآيات محل البحث  يتوجه الخطاب إلى النّبي( صلى الله عليه وآله ) قائلا :  ( فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحي الأرض بعد موتها ) .

والاهتمام أو الاعتماد على كلمة «انظر » هو إشارة إلى أن آثار رحمة الله في إحياء الأرض بالمطر ،  هي من الوضوح بمكان بحيث تكفي نظرة واحدة لمشاهدة هذه الآثار ،  دون حاجة للبحث والتدقيق .

والتعبير ب( رحمة الله ) في شأن المطر هو إشارة الآثار المباركة فيه من جهات مختلفة !  .

فالمطر يسقي الأرض ويرعى بذور النباتات .  .  .  ويهب الأشجار الحياة الجديدة !

وهو ينقىّ الجو والمحيط من الغبار المتراكم أو المتناثر في الفضاء .  وهو يغسل النباتات ويمنحها النضرة والطراوة !  .

وهو يمضي إلى أعماق التربة والأرض ،  وبعد فترة يعود على شكل عيون وقنوات إلى سطح الأرض .

والمطر يدفع الأنهار والسيول وبعد تجمعها خلف السدود يتولد منها «الكهرباء » أو الطاقة والنور والحركة !  .

وأخيراً فإنّ قطر السماء يحسّن الجوّ إذ يخفف من شدّة الحر ،  ويهدىء من شدّة البرودة .

والتعبير ب «الرحمة » عن المطر مذكور في عدة آيات من القرآن كما في الآية ( 48 ) من سورة الفرقان ،  والآية ( 63 ) من سورة النمل ،  ونقرأ كذلك في سورة الشورى الآية ( 28 ) قوله تعالى :  ( وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته ) .

ومع الالتفات إلى العلاقة بين المبدأ والمعاد في المسائل المختلفة فإن «القرآن » يضيف قائلا في نهاية الآية :  ( إنّ ذلك لمحي الموتى وهو على كل شيء قدير ) .

والتعبير ب «محيي » بصيغة اسم الفاعل مكان الفعل المضارع ،  وخاصّة مع كونه مسبوقاً بلام التوكيد ،  دليل على منتهى التأكيد .

ولقد رأينا مراراً في آيات القرآن الكريم ،  أن هذا الكتاب السماوي  من أجل إثبات مسألة المعاد  ينتخب نزول الغيث وإحياء الأرض بعد موتها شاهداً على ذلك !  .

ففي سورة ( ق ) الآية ( 11 ) يعقب القرآن بعد التعبير بحياة الأرض بعد موتها قائلا :  ( كذلك الخروج )  !

ويشبه هذا التعبير في الآية ( 9 ) من سورة فاطر إذ يقول القرآن :  ( كذلك النشور ) .

والواقع أن قانون الحياة والموت في كل مكان متشابه .  .  فالذي يحي الأرض الميتة بقطرات السماء ،  ويهبها الحركة والبهجة ،  ويتكرر هذا العمل على طول السنة ،  وأحياناً في كل يوم ،  فإن له هذه القدرة على إحياء الناس بعد الموت ،  فالموت بيده في كل مكان ،  كما أن الحياة بأمره أيضاً .

صحيح أن الأرض الميتة لا تحيى ظاهراً ،  بل تنمو البذور التي في قلب الأرض ،  ولكننا نعلم أن هذه البذور الصغيرة تجذب مقداراً عظيماً من أجزاء الأرض إلى نفسها ،  وتحوّل الموجودات الميتة إلى موجودات حية !  وحتى بقايا هذه النباتات المتلاشية  أيضاً  تمنح القدرة والقوة للأرض لكي تحيى من جديد .

وفي الحقيقة لم يكن لمنكري المعاد أي دليل على مدعاهم سوى الاستبعاد ،  والقرآن المجيد إنّما يستشهد بهذه الأمثال لإحباط هذا الاستبعاد منهم أيضاً .