والآية الثّانية من الآيات محل البحث تتحدث أيضاً عن قسم آخر من الآيات في الأنفس ،  التي تمثل مرحلة ما بعد خلق الإنسان ،  فتقول :  ( ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها ) .  أي من جنسكم والغاية هي السكينة الروحية والهدوء النفسي

وحيث أن استمرار العلاقة بين الزوجين خاصة ،  وبين جميع الناس عامة ،  يحتاج إلى جذب قلبي وروحاني ،  فإنّ الآية تعقب على ذلك مضيفةً ( وجعل بينكم مودةً ورحمة ) .

ولمزيد التأكيد تُختتم الآية بالقول :  ( إنّ في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ) .

الطريف هنا أن القرآن  في هذه الآية  جعل الهدف من الزواج الإطمئنان والسكن ،  وأبان مسائل كثيرة في تعبير غزير المعنى «لتسكنوا » كما ورد نظير هذا التعبير في سورة الأعراف الآية 189 .

والحقّ أن وجود الأزواج مع هذه الخصائص للناس التي تعتبر أساس الإطمئنان في الحياة ،  هو أحد مواهب الله العظيمة .

وهذا السكن أو الاطمئنان ينشأ من أن هذين الجنسين يكمل بعضهما بعضاً ،  وكل منهما أساس النشاط والنماء لصاحبه ،  بحيث يعد كل منهما ناقصاً بغير صاحبه ،  فمن الطبيعي أن تكون بين الزوجين مثل هذه الجاذبيّة القوية .

ومن هنا يمكن الاستنتاج بأنّ الذين يهملون هذه السنة الإلهية وجودهم ناقص ،  لأنّ مرحلة تكاملية منهم متوقفة ،  ( إلاّ أن توجب الظروف الخاصة والضرورة في بقائهم عزّاباً ) .

وعلى كل حال ،  فإنّ هذا الإطمئنان أو السكن يكون من عدّة جهات «جسمياً وروحيّاً وفردياً واجتماعيّاً » .

ولا يمكن إنكار الأمراض التي تصيب الجسم في حالة عدم الزواج ،  وكذلك عدم التعادل الروحي والاضطراب النفسي عند غير المتزوجين .

ثمّ أنّ الأفراد العزّاب لا يحسّون بالمسؤولية  من الناحية الإجتماعية  كثيراً .  .  ولذلك فإن الإنتحار يزداد بين أمثال هؤلاء أكثر .  .  كما تصدر منهم جرائم مهولة أكثر من سواهم أيضاً .

وحين يخطو الإنسان من مرحلة العزوبة إلى مرحلة الحياة الأُسرية يجد في نفسه شخصية جديدة ،  ويحس بالمسؤولية أكثر ،  ،  وهذا السكن والإطمئنان في ظل الزواج .

وأمّا مسألة «المودة والرحمة » فهما في الحقيقة «ملاط » البناء في المجتمع الإنساني ،  لأنّ المجتمع يتكون من أفراد متفرقين كما أن البناء العظيم يتألف من عدد من الطابوق و «الآجر » أو الأحجار .  فلو أن هؤلاء الأفراد المتفرقين اجتمعوا ،  أو أن تلك الأجزاء المتناثرة وصلت بعضها ببعض ،  لنشأ من ذلك المجتمع أو البناء حينئذ .

فالذي خلق الإنسان للحياة الاجتماعية جعل في قلبه وروحه هذه الرابطة الضرورية .

والفرق بين «المودة » و «الرحمة » قد يعود إلى الجهات التالية :

1  المودة هي الباعثة على الارتباط في بداية الأمر بين الزوجين ،  ولكن في النهاية ،  وحين يضعف أحد الزوجين فلا يكون قادراً على الخدمة ،  تأخذ الرحمة مكان المودة وتحلّ محلها .

2  المودة تكون بين الكبار الذين يمكن تقديم الخدمة لهم ،  أمّا الأطفال والصبيان الصغار ،  فإنهم يتربون في ظلّ الرحمة .

3  المودّة ،  غالباً ما يكون فيها «تقابل بين الطرفين » ،  فهي بمثابة الفعل ورد الفعل ،  غير أنّ الرحمة من جانب واحد لديه إيثار وعطف ،  لأنّه قد لا يحتاج إلى الخدمات المتقابلة أحياناً ، فأساس بقاء المجتمع هو «المودة » ولكن قد يحتاج إلى الخدمات بلا عوض ،  فهو الإيثار والرحمة .

وبالطبع فإنّ الآية تبيّن المودة والرحمة بين الزوجين ،  ولكن يحتمل أن يكون التعبير «بينكم » إشارة إلى جميع الناس .  .  والزوجان مصداق بارز من مصاديق هذا التعبير ،  لأنّه ليست الحياة العائلية وحدها لا تستقيم إلاّ بهذين الأصلين ( المودّة والرحمة ) بل جميع المجتمع الإنساني قائم على هذين الأصلين وزوالهما من المجتمع  وحتى نقصانهما يؤدي إلى أنواع الارباك والشقاء والاضطراب الإجتماعي .