التّفسير

كان لدينا حتى الآن أبحاث كثيرة حول التوحيد ومعرفة الله ،  عن طريق مشاهدة نظام الخلق ،  والاستفادة منه لإثبات مبدأ العلم والقدرة في ما وراء عالم الطبيعة ،  بالاستفادة من آيات التوحيد في هذه السورة !

وتعقيباً على الآيات الآنفة الذكر ،  فإن الآية الأُولى من هذه الآيات محل البحث  تتحدث عن التوحيد الفطري ،  أي الاستدلال على التوحيد عن طريق المشاهدة الباطنية والدرك الضروري والوجداني ،  إذ يقول القرآن في هذا الصدد :  ( فأقم وجهك للدين حنيفاً ) لأنّها ( فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيّم ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .

«الوجه » معناه معروف ،  وهو مقدم الرأس .  والمراد به هنا الوجه الباطني ،  ووجه القلب والروح فعلى هذا ليس المراد هنا من الوجه أو المحيّا وحده ،  بل التوجه بجميع الوجود ،  لأنّ الوجه أهم أعضاء البدن !

وكلمة «أقم » مشتقة من الإقامة ،  ومعناه الاستقامة والوقوف بثبات ( على قدم راسخة ) .  .  .

وكلمة «حنيف » مشتقة من «حَنَف » ،  ومعناها الميل من الباطل نحو الحق ،  ومن الاعوجاج نحو الاستواء والاستقامة ،  على العكس من «جنف » على وزن «حنف » أيضاً ،  ومعناها الميل من الاستواء إلى الضلالة والإعواجاج .

فمعنى الدين الحنيف هو الدين المائل نحو العدل والاستواء عن كل انحراف وباطل وخرافة وضلال .

فيكون معنى هذه الجملة بمجموعها ،  أن وجّه نفسك دائماً نحو مبدأ ومذهب خال من أي أنواع الاعوجاج والانحراف ،  وذلك هو مبدأ الإسلام ودين الله الخالص والطاهر .

إنّ الآية المتقدمة تؤكّد على أن الدين الحنيف الخالص الخالي من كل أنواع الشرك ،  هو الدين الذي ألهمه الله سبحانه في كل فطرة ،  الفطرة الخالدة التي  لا تتغير ،  وإن كان كثير من الناس غير ملتفت لهذه الحقيقة .

والآية المتقدمة تبين عدة حقائق :

1  إنّ معرفة الله  ليست وحدها  بل الدين والاعتقاد بشكل كلي وفي جميع أبعاده هو أمر فطري ،  وينبغي أن يكون كذلك ،  لأنّ الدراسات التوحيدية تؤكّد أن بين جهاز التكوين والتشريع انسجاماً لازماً ،  فما ورد في الشرع لابدّ أن يكون له جذر في الفطرة ،  وما هو في التكوين وفطرة الإنسان متناغم مع قوانين الشرع !

وبتعبير آخر :  إنّ التكوين والتشريع عضدان قويان يعملان بانسجام في المجالات كافة ،  فلا يمكن أن يدعو الشرع إلى شيء ليس له أساس ولا جذر في أعماق فطرة الإنسان ،  ولا يمكن أن يكون شيء في أعماق وجود الإنسان مخالف للشرع !

وبدون شك فإنّ الشرع يعين حدوداً وقيوداً لقيادة الفطرة لئلا تقع في مسار منحرف ،  إلاّ أنّه لا يعارض أصل مشيئة الفطرة ،  بل يهديها من الطريق المشروع ،  وإلاّ فسيقع التضاد بين التشريع والتكوين ،  وهذا لا ينسجم مع أساس التوحيد .

وبعبارة أُخرى :  إنّ الله لا يفعل أعمالا متناقضة أبداً ،  بحيث يقول أمره التكويني :  افعل !  ويقول أمره التشريعي :  لا تفعل .

2  إنّ الدين له وجود نقي خالص من كل شائبة داخل نفس الإنسان ،  أمّا الإنحرافات فأمر عارض ،  ووظيفة الأنبياء إذن إزالة هذه الأُمور العارضة ،  وفسح المجال لفطرة الإنسان في الإشراق .

3  إنّ جملة ( لا تبديل لخلق الله ) وبعدها جملة ( ذلك الدين القيّم ) تأكيدان آخران على مسألة كون الدين فطرياً ،  وعدم إمكان تغيير هذه الفطرة !  .  .  .  وإن كان كثير من الناس لا يدركون هذه الحقيقة بسبب عدم رشدهم كما ينبغي !

وينبغي الالتفات إلى هذه اللطيفة ،  وهي أن الفطرة في الأصل من مادة «فطر » على زنة «بذر » ومعناها شق الشيء من الطول ،  وهنا معناها الخلقة ،  فكأن ستار العدم ينشق عند خلق الموجودات ويبرز كل شيء منها .

وعلى كل حال فمنذ أن وضع الإنسان قدمه في عالم الوجود ،  كان هذا النور متوقداً في داخله ،  من أوّل يوم ومن ذلك الحين !

والرّوايات المتعددة التي وردت في تفسير الآية تؤيد ما ذكرناه آنفاً ،  وسنتحدث عن ذلك لاحقاً إن شاء الله ،  بالإضافة إلى الأبحاث الأُخرى في مجال كون التوحيد فطرياً .

/خ32