وفي الآية التالية عودة إلى المعاد ،  ويرد القرآن المنكرين له عن طريق آخر ،  فيقول :  ( يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون ) .

أي إنّ ميدان «المعاد » وميدان «نهاية الدنيا » المتمثّل أحدهما بخروج «الحي من الميت » والآخر «خروج الميت من الحي » يتكرران أمام أعينكم ،  فلا مجال للتعجب من أن تحيا الكائنات جميعاً ،  ويعود الناس في يوم القيامة إلى الحياة مرّة أُخرى !

أمّا التعبير ب «يخرج الحي من الميت » المستعمل للأراضي الموات ،  فقد ذكره القرآن مراراً في مسألة المعاد وواضح أنّ الأرض تبدوا ميتة في فصل الشتاء ،  فلا خضرة ولا أزهار تضحك ولا براعم تتفتح ،  ولكن في فصل الربيع مع سقوط الغيث واعتدال الهواء ،  تدبّ الحركة في الأرض ،  وتنمو الخضرة في كل مكان ،  وتتبسّم الأزهار وتنمو البراعم على الأغصان وهذا ميدان المعاد الذي نراه في هذه الدنيا .

وأمّا مسألة «إخراج الميت من الحيّ » فهي ليست شيئاً خافياً ولا مستتراً ،  فدائماً تموت الأشجار على الأرض وتتبدل إلى أخشاب ،  ويفقد الإنسان والحيوان حياتهما ،  ويتبدل كل منهما إلى جسد هامد لا روح فيه .

وأمّا ما يتعلق ب «إخراج الحيّ من الميت » ففسّره بعضهم بخروج الإنسان والحيوان من النطفة ،  وقال بعضهم :  بل المراد منه تولد المؤمن من الكافر ،  وقال بعضهم :  المراد منه تيقظ النائمين والراقدين .

والظاهر أنّه ليس أيّاً من هذه المعاني هو المعنى الأصلي ،  لأنّ النطفة بنفسها موجود حي ،  ومسألة «الكفر والإيمان » هي من بطون الآية ،  لا من ظواهر الآية ،  وأمّا موضوع التيقظ والنوم فهو أمر مجازي ،  إذ ليس النوم والتيقظ موتاً وحياة حقيقيين .

إنّما ظاهر الآية هو أنّ الله يخرج الموجودات الحية دائماً من الموجودات الميتة ،  ويبدل الموجودات الهامدة التي لا روح فيها إلى موجودات حيّة .

وبالرغم من أنّه من المسلّم به  في العصر الحاضر على الأقل  أنّه لم يُر في المختبرات والمشاهدات اليوميّة أن موجوداً حيّاً يتولد من موجود ميّت ،  بل تتولد الموجودات الحية دائماً من البيوض أو البذور أونطف الموجودات الحية الأُخرى ،  غير أن الثابت علمياً والمسلّم به أنّه كانت الأرض في البداية قطعة ملتهبة من النّار ،  ولم يوجد عليها أي موجود حي ،  ثمّ وفقاً لظروف خاصة لم يكتشفها العلم  حتى الآن  بصورة دقيقة ،  تولدت الموجودات الحية من مواد لا روح فيها بقفزة كبيرة .  .  لكن هذا الموضوع وفي الظروف الفعلية للكرة الأرضية .  وحيث أنّ العلم البشري لم يتوصل إليه ،  فلم يشاهد هذا الموضوع ( وبالطبع يحتمل أن تتحقق هذه القفزة الكبرى في أعماق البحار والمحيطات في بعض الظروف الحالية ) .

لكن الذي نلمسه وندركه ،  هو أنّ الموجودات الميتة دائماً تكون جزءاً من الموجودات الحية وتكسى ثوب الحياة !  فالماء والطعام اللذان نتناولهما ليسا من الموجودات الحية ،  لكنّهما حين يكونان في البدن ويصيران جزءاً منه يتحولان إلى موجود حيّ وتضاف كريات جديدة وخلايا جديدة إلى كريات البدن وخلاياه ،  كما يتبدل الطفل الرضيع عن هذا الطريق إلى شاب قوي متين .

أليس هذا إخراج الحياة من قلب الموت ،  أو «الحي من الميت » ؟  !

فعلى هذا يمكن القول بأن في نظام الطبيعة دائماً يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ،  وبهذا الدليل فإنّ الله الذي خلق الطبيعة قادر على إحياء الموتى في العالم الآخر .

وبالطبع فإنّ الآية الآنفة من جهة البعد المعنوي لها تفاسير أخر .  .  منها تولد المؤمن من الكافر ،  وتولد الكافر من المؤمن ،  والعالم من الجاهل ،  والجاهل من العالم ،  والصالح من المفسد ،  والمفسد من الصالح ،  كما أشير إلى كل ذلك في الروايات الإسلامية أيضاً .

ويمكن أن تكون هذه المعاني من بطون الآية ،  لأنّنا نعرف أنّ آيات القرآن لها ظاهر وباطن ،  كما يمكن أن يكون للموت والحياة معنى جامع واسع يشمل الجانب المادي والجانب المعنوي .

هذا وقد جاء في رواية عن الإمام موسى بن جعفر( عليه السلام ) في تفسير الآية ( يحيي الأرض بعد موتها ) ما يلي :  «ليس يحييها بالقطر ،  ولكن يبعث الله رجالا فيحيون العدل ،  فتحيي الأرض لإحياء العدل ولإقامة العدل فيه أنفع في الأرض من القطر أربعين صباحاً »  .

وواضح أنّ مراد الإمام( عليه السلام ) أن معنى الآية لا ينحصر بنزول الغيث ،  ولا ينبغي تفسير الآية بالغيث فحسب ،  لأنّ الإحياء المعنوي للأرض بالعدل أهم من إحيائها بالغيث عند نزوله .