وبعد بيان قسم آخر من دلائل التوحيد والمعاد في الآيات المتقدمة ،  يتناول القرآن موضوع «نفي الشرك » في مثال بيّن فيقول :  ( ضرب لكم مثلا من أنفسكم ) .

هذا المثال هو لو كان لديكم  أيّها المشركون  عبيد ومماليك ف ( هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواءٌ تخافونهم كخيفتكم أنفسكم ) أي أن عبيدكم هؤلاء يشاركونكم في أموالكم وفي ما رزقناكم .  بحيث تكونون أنتم وعبيدكم سواء في مالكية هذه الأموال والنعم وتخافون أن يتصرفوا في هذه الأموال بشكل مستقل كما هو الحالة في تصرف شركاءكم الأحرار فيها أو في الميراث مثلا .  .  .  فأنتم غير مستعدين لأنّ يتصرفوا في أموالكم .

فلو كان لكم عبيد وملك يمين «وهو ملك مجازي » لما رضيتم بمثل هذا الفعل منهم ،  فكيف تتصورون المخلوقات التي هي ملك حقيقي لله شركاءه !  أو تزعمون أن بعض الأنبياء كالمسيح أو ملائكة الله أو بعض المخلوقات الأُخرى كالجن أو الأصنام الحجرية والخشبيّة شركاءه ،  ألا ساء ما تحكمون !  !

المملوكات المجازية التي يمكن أن تتحرر وتنعتق بسرعة ،  وتكون في صفوفكم ومن أمثالكم «كما جرى ذلك في الإسلام »  لا تكون حالة كونها مملوكة  في صف مالكها ،  وليس لها حق التدخل في منطقة نفوذه ،  فكيف تجعلون العبيد الحقيقيين أو المملوكات الحقيقية شركاء الله ،  في حين أنّهم متعلقون بالله ذاتاً ووجوداً ،  ولا يمكن أن يُسلب هذا التعلق بالله والارتباط به منهم ،  وكل ما عندكم فمن عنده ،  وما أنتم بشيء من دونه !  .

قال بعض المفسّرين :  إنّ هذه الآية ناظرة لما قاله المشركون من قريش ،  عند التلبية في مناسك الحج ،  إذ كانوا يقولون عند التلبية .  .  «لبيك ،  اللّهم لا شريك لك ،  إلاّ شريكاً هو لك ،  تملكة وما ملك » .  .  .  هكذا كان محتوى تلبية المشركين .

وبديهي أن شأن نزول هذه الآيات شأن سائر الآيات في نزولها ،  إذ لا يحدد معنى الآية ،  كما هي في الوقت ذاته جواب لجميع المشركين ،  هي مستقاة من حياتهم أنفسهم التي تدور حول الرق والمملوكين ،  وتحتج عليهم احتجاجاً متيناً .

والتعبير ب ( ما رزقناكم ) يشير إلى هذه اللطيفة ،  وهي أنّكم لستم المالكين الحقيقيين لهؤلاء العبيد والمماليك ،  ولا المالكين الواقعيين للمال ،  لأنّ كل ذلك لله وحده ،  ولكنّكم غير مستعدين لأن تخوّلوا ممّاليككم المجازيين بالتصرف في أموالكم المجازية وتعدّوهم شركاءكم ،  في حين أنّه لا يستلزم محالا ولا مشكلة من الناحية التكوينية لأنّ الكلام يدور مدار الإعتباريّات .

غير أن التفاوت بين الله ومخلوقاته تفاوت تكويني ولا يتغيّر ،  وجعل هذه المخلوقات شريكة لله من سابع المستحيلات .

ومن جهة أُخرى فإنّ عبادة أحد الموجودات ،  إمّا لعظمته ،  أو لأنّه ينفع ويضر الإنسان ،  إلاّ أن هذه المعبودات لا تنفع ولا تضر .

ويعقب القرآن في ختام الآية للتأكيد والدقة على مضمون السؤال ،  فيقول :  ( كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون ) .

أجل ،  نذكر لكم الحقائق من الأمثلة الواضحة في حياتكم لتفكروا فيها ،  ولكيلا تنسبوا لله  على الأقل  ما لا ترضون أن تنسبوه لأنفسكم !  .

غير أنّ هذه الآيات البينات وهذه الأمثلة الواضحة هي لأولي الألباب ،  لا للظالمين عبدة الهوى الجهلة الذين قلوبهم أسدال الجهل ،  واستوعبت آفاقهم الخرافات والعصبيات ،  لذلك يضيف القرآن في الآية التالية قائلا :  ( بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم ) .