التّفسير

يوم لا ينفع الاعتذار :

قلنا إن في هذه السورة أبحاثاً منسجمة ومتناغمة تتعلق بالمبدأ والمعاد .  .  وفي الآيات  محل البحث  يعقب القرآن على البحوث التي كانت حول المبدأ والمعاد أيضاً ،  فيعود إلى بيان مشهد من مشاهد يوم القيامة الأليمة ،  وذلك بتجسيمه حالة المجرمين في ذلك اليوم ،  إذ يقول :  ( ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة ) في عالم البرزخ أجل ( كذلك كانوا يؤفكون ) فإنّهم فيما سبق كانوا محرومين من إدراك الحقائق ومصروفين عنها .

والتعبير ب «الساعة » عن يوم القيامة  كما أشرنا إليه سابقاً  هو إمّا لأنّ يوم القيامة يقع في لحظة مفاجئة ،  أو لأنّه من جهة أن أعمال العباد تحاسب بسرعة هناك ،  لأنّ الله سريع الحساب ،  ونعرف أنّ «الساعة » في لغة العرب تعني جزءاً أو لحظة من الزمن .

وبالرغم من أنّ الآية المتقدمة لم تشر إلى مكان ( اللبث ) حتى احتمل بعضهم أنّ المراد منه هو لبثهم في الدنيا ،  الذي هو في الواقع بمثابة لحظة عابرة لا أكثر ،  إلاّ أنّ الآية التي بعدها دليل واضح على أن المراد منه هو اللبث في عالم البرزخ .  .  وعالم ما بعد الموت .  .  وما قبل القيامة ،  لأنّ جملة ( لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث ) تنهي هذا اللبث إلى يوم القيامة ،  ولا يصح هذا إلاّ في شأن البرزخ ( فلاحظوا بدقة ) .

ونعرف  هنا أيضاً  أن «البرزخ » ليس للجميع على شاكلة واحدة ،  فقسم له في البرزخ حياة واعية ،  وقسم مثلهم كمن يغط في نوم عميق  في عالم البرزخ  ويستيقظون في يوم القيامة ،  ويتصورون آلاف السنين ساعة واحدة .

مسألتان

الأوّل :  كيف يقسم المجرمون مثل هذا القسم الكاذب ؟

والجواب واضح ،  فهم يتصورون  واقعاً  مثل هذا التصور ،  ويظنون أن فترة البرزخ كانت قصيرة جدّاً ،  لأنّهم كانوا في حالة تشبه النوم ،  ألا ترى أن أصحاب الكهف الذين كانوا صالحين مؤمنين ،  حين أفاقوا بعد نوم طويل ،  تصوروا أنّهم لبثوا يوماً أو بعض يوم في منامهم .

أو أن أحد الأنبياء الواردة قصته في سورة البقرة [ الآية 259 ] بعد أن أماته الله مئة عامة ثمّ بعثه للحياة ثانية ،  لم يظهر في تصوره غير أنّه لبث يوماً أو بعض يوم .

فما يمنع أن يتصور المجرمون  مع ملاحظة حالتهم الخاصة في عالم البرزخ وعدم إطلاعهم  مثل هذا التصور !  ؟

لذا يقول المؤمنون الذين أُوتوا العلم  كما تذكره الآية التي تأتي بعد هذه الآية  :  إنّكم غير مُصيبين في قولكم ،  إذ لبثتم في عالم البرزخ إلى يوم القيامة ،  وهذا هو يوم القيامة !  .

ومن هنا تتّضح المسألة الثّانية .  أي تفسير جملة ( كذلك كانوا يؤفكون ) لأنّ «الإفك » في الأصل معناه تبدل الوجه الحقيقي والانصراف عن الحق ،  وهذه الجماعة ابتعدت عن الواقع لحالتها الخاصة في عالم البرزخ ،  فلم تستطع أن تحدد لبثها في عالم البرزخ .

ومع ملاحظة أنّه لا حاجة لنا إلى الأبحاث الطويلة التي بحثها جمع من المفسّرين ،  وفي أنّه لم يكذب المجرمون عمداً في يوم القيامة ،  لأنّه ليس في الآية دليل على كذبهم العمد في هذه المرحلة !  .

وبالطبع فإنّنا نرى في آيات القرآن الأخر أمثلة من أكاذيب المجرمين يوم القيامة ،  وقد بيّنا الإجابة المفصلة على كل ذلك في ذيل الآية ( 23 ) من سورة الأنعام ،  لكن ذلك البحث لا علاقة له بموضوع هذه الآيات !