التّفسير

انظر إلى آثار رحمة الله :

قلنا :  إن في هذه السورة قسماً مهمّاً «يستلفت النظر » من دلائل التوحيد وآيات الله ،  مبيناً في سبع آيات تبدأ كل منها بقوله :  ( ومن آياته ) قرأنا ست آيات منها بصورة متتابعة ،  والآية الأُولى من الآيات أعلاه هي سابع الآيات التي مرت .  وآخرها .

وحيث كان الكلام في الآيات السابقة عن الإيمان والعمل الصالح ،  فبيان دلائل التوحيد  أيضاً  تأكيداً على ذلك !

تقول هذه الآية :  ( ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات ) فهي تمضي سابقةً للغيث في حركتها ،  فتجمع القطع المتفرقة من الغيوم وتربط بينها وتؤلفها وتحملها إلى الأرض اليابسة العطشى ،  وتغطي صفحة السماء ،  ومع تغير درجة حرارة الجو تهيء المطر للنزول من هذه الغيوم .

ولعلّ أهمية قدوم الرياح المبشرات  لأهل المدن المتنعمة  ليست جليّة واضحة .  .  إلاّ أن أهل الصحاري اليابسة الظمأى إلى المطر ،  ما إن تتحرك الرياح مصحوبة بالسحاب التي هطلت في نقطة أُخرى  والنسيم يحمل رائحة الطلّ والرطوبة منها ،  حتى يلمع وميض الأمل في قلوبهم .

وبالرغم من أنّ آيات القرآن تستند إلى البشارة في نزول الغيث أكثر من غيرها ،  إلاّ أنّه لا يمكن تحديد كلمة «مبشرات » في هذا المضمون فحسب ،  لأنّ الرياح تصحب بشائر أخر أيضاً .

فالرياح تبدل حرارة الجو وبرودته الشديدة إلى «الاعتدال » .

والرياح تستهلك العفونة في الفضاء الكبير وتصفي الهواء .

والرياح تخفف من وطء حرارة الشمس على الأوراق والنباتات ،  وتمنع من احتراقها بحرارة الشمس .

كما أنّ الرياح تنقل غاز الأوكسجين المتولد من النباتات وأوراق الشجر  إلى الإنسان ،  وتهب غاز ثاني أوكسيد الكاربون الخارج مع زفير الإنسان وتنفسه إلى النباتات أيضاً .

وهي كذلك تؤدي وظيفة أُخرى ،  فقد أرسلها الله لواقح تنقل معها لقاح الأزهار الذكور للإناث .

والرياح تحرك الطواحين الهوائية وتصفي البيادر .

والرياح تنقل البذور من المناطق التي قد تجمعت فيها وتنثرها وتبسطها على الصحراء ،  كأنّها فلاح مشفق ،  فتغدو خضراء ممرعة بعد أن كانت يباباً .

والرياح تنقل السفن مع مسافريها وأثقالهم إلى نقاط مختلفة .

وحتى في هذا العصر الذي حلت الوسائل الحديثة «الماكنات » مكان الرياح ،  فما تزال الرياح ذات أثر بالنسبة للسفن في اتجاهاتها المخالفة لها أو الموافقة لها .  .  .  سرعةً وبطأً !

أجل ،  أنّ الرياح مبشرات من جهات شتى .

ولذلك فنحن نقرأ في تعقيب الآية قوله تعالى :  ( وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ) .

أجل ،  إنّ الرياح هي وسيلة لتكاثر النعم العديدة في مجال الزراعة والتدجين ،  وهي وسيلة للحمل والنقل أيضاً ،  وأخيراً فهي سبب للازدهار التجاري .

وقد أشير إلى الموضوع الأوّل بجملة ( وليذيقكم من رحمته ) وإلى الثّاني بجملة ( ولتجري الفلك بأمره ) وللثالث بجملة ( ولتبتغوا من فضله )  !

والطريف هنا أن جميع هذه البركات منشؤها الحركة ،  الحركة في ذرات الهواء في الفضاء الجوي .

لكن لا يُعرف قدر أية نعمة حتى تسلب عن الإنسان !  فيعرفها حينذاك .  فما لم تتوقف هذه الرياح والنسائم ،  فلا يعرف الإنسان ماذا يحلّ به من بلاء ؟  !

فتوقف الهواء يجعل الحياة في أفضل الحقول كالحياة في أشد المطامير والسجون ظلمةً !  وعلى العكس فلو أن نسيماً عليلا هب في خلايا السجون الإنفرادية لجعلها كالفضاء الرحب «المفتوح » ،  وعادةً فإنّ واحداً من أساليب التعذيب في السجون هو سدّ منافذ الهواء !  .

حتى أنّ الهواء لو توقف في المحيطات وهدأت الأمواج ،  لأصبحت حياة الحيوانات البحرية مهددة بالخطر على أثر قلّة الأوكسجين ،  ويتحول البحر حينذاك إلى مستنقع متعفن موحش !

يقول «الفخر الرازي » إن جملة ( وليذيقكم من رحمته ) مع ملاحظة أن الإذاقة تستعمل في الشيء القليل ،  فهي إشارة إلى أن جميع الدنيا ونعمها لا تتجاور الرحمة القليلة ،  أمّا الرحمة الواسعة ( من قبل الله ) فهي خاصة بالحياة الأُخرى !  .