التّفسير

آياتُ عظمته  مرّةً أُخرى :

تعقيباً على الأبحاث السابقة حول آيات الله في الآفاق وفي الأنفس ،  تتحدث هذه الآيات  محل البحث  حول قسم آخر من هذه الآيات العظيمة .

فتتحدث في البداية عن ظاهرة «النوم » على أنّها ظاهرة مهمة من ظواهر الخلق ومثل بارز من نظام الحكيم الخالق ،  فتقول :  ( ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله ) .

وتُختتم الآية بإثارة العبرة بالقول :  ( إنّ في ذلك لآيات لقوم يسمعون ) .

وهذه الحقيقة غير خافية على أحد ،  هي أن جميع «الموجودات الحية » تحتاج إلى الراحة والدعة ،  وذلك لتجديد قوتها وتهيئة الإستعداد اللازم لإدامة العمل والفعالية ،  الراحة التي لابدّ منها حتى لأولئك الأفراد الحريصين والجاديّن .

فأي شيء يُتصور أحسن من النوم للوصول إلى هذا الهدف ،  وهو يأتيه بشكل إلزامي ،  ويدعوه إلى تعطيل نشاطه الجسماني ،  وقسم مهم من نشاطه الفكري والذهني ،  بينما تستمر أجهزة خاصة في العمل في جسم الإنسان كالقلب الرئة وبعض النشاط الذهني ،  وما إلى ذلك ممّا يستلزمه استمرار الحياة في الإنسان فحسب ،  أمّا البقية فتهدأ وتتعطل عن العمل .

هذه الموهبة العظيمة تؤدي إلى أن يحصل جسم الإنسان وروحه على الراحة اللازمة ،  فيرتفع التعب بطرو النوم الذي بمثابة وقفة لعمل البدن ،  ونوع من التعطيل له .  ويجد الإنسان على أثرها قوة ونشاطاً جديداً في حياته .

ومن المسلّم به أنّه لولا النوم لتصدّعت روح الانسان وذبل جسمه وانهار بسرعة ،  ولعجل عليه العجز والشيخوخة .  .  .  وبهذا فإن النوم المناسب والهادىء مدعاة للسلامة وطول العمر ،  ودوام «الشباب » ونشاطه .

وممّا يجدر التنبيه عليه أوّلاً :  أنّ النوم ورد قبل عبارة ( ابتغاؤكم من فضله ) التي تعني السعي وراء الرزق ،  وهذا التعبير هو إشارة إلى أن النوم أساس السعي لأنّه  من دون النوم الكافي  يصعب الابتغاء من فضل الله .

ثانياً :  صحيح أنّ النوم يقع في الليل ،  والإبتغاء من فضل الله في النهار ،  إلاّ أنّه ليس صعباً على الإنسان أن يغيّر هذا المنهج إذا اقتضت الضرورة .  بل الله خلق الإنسان بصورة يستطيع معها تغيير منهجية النوم ،  ويجعلها وفقاً للضرورات والحاجات ،  فكأنّ التعبير ( منامكم بالليل والنهار ) إشارة إلى هذه «اللطيفة » الدقيقة .

ولا شك أنّ المنهج الأصل للنوم متعلق بالليل ،  ولأنّ الليل هادئ بسبب الظلمة ،  فله أولوية خاصة في هذا المورد .

ولكن قد يتفق للإنسان ولظروف خاصة يكون مجبراً على السفر ليلا وأن يستريح نهاراً .  .  فلو كان منهج تنظيم النوم خارجاً عن اختيار الإنسان فسيواجه العديد من الصعوبات حتماً .

وأهمية هذا الموضوع ،  خاصة في عصرنا الذي تضطر فيه بعض المؤسسات الصناعية والطبية والعلاجية أن تعمل ليل نهار ،  ولا يمكن لها أن تعطل منهجها بحيث يتناوب عمالها في ثلاث مراحل للعمل فيها ،  هذه الأهمية في هذا العصر أجلى منه في أي عصر مضى !

وحاجة جسم الإنسان وروحه إلى النوم كثيرة إلى درجة لا يستطيع الفرد أن يتحمل السهر المتواصل أكثر من يومين أو ثلاثة .

ولذلك فإنّ المنع من النوم يعتبر من أشد أنواع التعذيب الذي يمارسه الطغاة والجبابرة مع سجنائهم .

وكذلك يُعدُّ النوم واحداً من الطرق العلاجية لكثير من الأمراض ،  حيث يوصي الأطباء المريض بأن يغطّ في نوم عميق فتزداد بذلك قوّة المريض ومناعته .

وبالطبع لا يمكن لأحد أن يحدد مقداراً معيناً للنوم على أنّه «مقدار النوم اللازم » لعموم الناس لأنّ ذلك يرتبط بسنّ الأشخاص ووضعهم ومزاجهم وكيفية البناء الفيسيولوجي والسيكلوجي «الجسيمي والروحي » ،  بل المهم النوم الكافي بمقدار يحسّ الإنسان بعده بأنّه شبع منه .  .  .  كما هي الحال بالنسبة للشبع من الغذاء والماء تماماً .

وينبغي الإلتفات إلى هذه المسألة ،  وهي أنّه بالإضافة إلى «طول » زمان النوم ، فلعمقه خصوصية وأهمية أُخرى أيضاً .  .  .  فرب ساعة ينام فيها الإنسان نوماً عميقاً تسد عن عدد من الساعات التي ينامها نوماً سطحياً في إعادة بناء روح الإنسان وجسمه .

وبالطبع ،  فحيث لا يمكن النوم العميق ،  فالنعاس أيضاً من النعم الإلهية ،  كما أشارت إليه الآية الحادية عشرة من سورة الأنفال في شأن المجاهدين يوم بدر ( إذْ يغشيّكم النعاس أمنة منه ) لأنّه لا يمكن النوم العميق في ميدان الحرب ،  وليس مفيداً  أيضاً  ولا نافعاً .

وعلى كل حال فإن نعمة النوم والهدوء والإطمئنان الناشىء منه ،  وما يحصل عليه الإنسان من قوة ونشاط بعد النوم ،  هي من النعم التي لا يمكن وصفها بأي بيان !  .

/خ25