القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  يَأَيّهَا النّاسُ قَدْ جَآءَكُمُ الرّسُولُ بِالْحَقّ مِن رّبّكُمْ فَآمِنُواْ خَيْراً لّكُمْ وَإِن تَكْفُرُواْ فَإِنّ للّهِ مَا فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَكَانَ اللّهُ عَلِيماً حَكِيماً } .   .  <br />
يعني بقوله جلّ ثناؤه :  يا أيّها النّاسُ مشركي العرب ،   وسائر أصناف الكفر .   قَدْ جاءَكُمُ الرّسُولُ يعنى :  محمدا صلى الله عليه وسلم ،   قد جاءكم بالحَقّ مِنْ رَبّكُمْ يقول :  بالإسلام الذى ارتضاه الله لعباده دينا ،   يقول :  من ربكم :  يعني من عند ربكم .   فَآمِنُوا خَيْرا لَكُمْ يقول :  فصدقوه وصدقّوا بما جاءكم به من عند ربكم من الدين ،   فإن الإيمان بذلك خير لكم من الكفر به .   وَإنْ تَكْفُرُوا يقول :  وإن تجحدوا رسالته ،   وتكذّبوا به وبما جاءكم به من عند ربكم ،   فإن جحودكم ذلك وتكذيبكم به لن يضرّ غيركم ،   وإنما مكروه ذلك عائد عليكم دون الذي الله أمركم بالذي بعث به إليكم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   وذلك أن لِلّهِ ما فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ ملكا وخلقا ،   لا ينقص كفركم بما كفرتم به من أمره ،   وعصيانكم إياه فيما عصيتموه فيه من ملكه وسلطانه شيئا .   وكانَ اللّهُ عَلِيما حَكِيما يقول :  وكان الله عليما بما أنتم صائرون إليه من طاعته فيما أمركم به وفيما نهاكم عنه ومعصيته فى ذلك ،   وعلى علم منه بذلك منكم أمركم ونهاكم .   حَكِيما يعني :  حكيما فى أمره إياكم بما أمركم به وفي نهيه إياكم عما نهاكم عنه ،   وفي غير ذلك من تدبيره فيكم وفي غيركم من خلقه .  <br />
واختلف أهل العربية في المعنى الذي من أجله نصب قوله :  خَيْرا لَكُمْ فقال بعض نحويي الكوفة :  نصب خيرا على الخروج مما قبله من الكلام ،   لأن ما قبله من الكلام قد تم ،   وذلك قوله :  فَآمِنُوا ،   وقال :  قد سمعت العرب تفعل ذلك في كل خبر كان تامّا ثم اتصل به كلام بعد تمامه على نحو اتصال «خير » بما قبله ،   فتقول :  لتقومنّ خيرا لك ،   ولو فعلت ذلك خيرا لك ،   واتق الله خيرا لك .   قال :  وأما إذا كان الكلام ناقصا ،   فلا يكون إلا بالرفع كقولك :  إن تتق الله خير لك ،   و وَأنْ تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَكُمْ .  <br />
وقال آخر منهم :  جاء النصب في «خير » ،   لأن أصل الكلام :  فآمنوا هو خير لكم ،   فلما سقط «هو » الذي هو مصدر اتصل الكلام بما قبله ،   والذي قبله معرفة و«خير » نكرة ،   فانتصب لاتصاله بالمعرفة ،   لأن الإضمار من الفعل :  قم فالقيام خير لك ،   ولا تقم فترك القيام خير لك فلما سقط اتصل بالأوّل .   وقال :  ألا ترى أنك ترى الكناية عن الأمر تصلح قبل الخبر ،   فتقول للرجل :  اتق الله هو خير لك ،   أي الاتقاء خير لك .   وقال :  ليس نصبه على إضمار «يكن » ،   لأن ذلك يأتي بقياس يبطل هذا ،   ألا ترى أنك تقول :  اتق الله تكن محسنا ،   ولا يجوز أن تقول :  اتق الله محسنا ،   وأنت تضمر «كان » ،   ولا يصلح أن تقول :  انصرنا أخانا ،   وأنت تريد :  تكن أخانا .   وزعم قائل هذا القول أنه لا يجيز ذلك إلا في «أَفْعَل » خاصة ،   فتقول :  افعل هذا خيرا لك ،   ولا تفعل هذا خيرا لك وأفضلَ لك ولا تقول :  صلاحا لك .   وزعم أنه إنما قيل مع «أفعل » ،   لأن «أفعل » يدلّ على أن هذا أصلح من ذلك .   وقال بعض نحويي البصرة :  نصب «خيرا » لأنه حين قال لهم :  آمنوا ،   أمرهم بما هو خير لهم ،   فكأنه قال :  اعملوا خيرا لكم ،   وكذلك :  انتهوا خيرا لكم ،   قال :  وهذا إنما يكون في الأمر والنهي خاصة ،   ولا يكون في الخبر ،   لا تقول :  أن أنتهي خيرا لي ،   ولكن يرفع على كلامين لأن الأمر والنهي يضمر فيهما ،   فكأنك أخرجته من شيء إلى شيء ،   لأنك حين قلت له انْتَهِ ،   كأنك قلت له :  أخرج من ذا ،   وادخل في آخر واستشهد بقول الشاعر عمر بن أبي ربيعة : <br />
فَوَاعِدِيهِ سَرْحَتيْ مالِكٍ  ***أوِ الرّبا بَيْنَهُما أسْهَلا<br />
كما تقول :  واعديه خيرا لك .   قال :  وقد سمعت نصب هذا في الخبر ،   تقول العرب :  آتي البيت خيرا لي وأتركه خيرا لي ،   وهو على ما فسرت لك في الأمر والنهي .   وقال آخر منهم :  نصب «خيرا » بفعل مضمر ،   واكتفى من ذلك المضمر بقوله :  لا تفعل هذا وافعل الخير ،   وأجازه في غير «أفعل » ،   فقال :  لا تفعل ذاك صلاحا لك .   وقال آخر منهم :  نصب «خيرا » على ضمير جواب :  يكن خيرا لكم ،   وقال :  كذلك كل أمر ونهي .  <br />
<br />
