القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  فَأَمّا الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ فَيُوَفّيهِمْ أُجُورَهُمْ وَيَزيدُهُمْ مّن فَضْلِهِ وَأَمّا الّذِينَ اسْتَنكَفُواْ وَاسْتَكْبَرُواْ فَيُعَذّبُهُمْ عَذَاباً أَلُيماً وَلاَ يَجِدُونَ لَهُمْ مّن دُونِ اللّهِ وَلِيّاً وَلاَ نَصِيراً } .   .  <br />
يعني جلّ ثناؤه بذلك :  فأما المؤمنون المقرّون بوحدانية الله ،   الخاضعون له بالطاعة ،   المتذللون له بالعبودية ،   والعاملون الصالحات من الأعمال ،   وذلك أن يردوا على ربهم ،   قد آمنوا به وبرسله ،   وعملوا بما أتاهم به رسله من عند ربهم ،   من فعل ما أمرهم به ،   واجتناب ما أمرهم باجتنابه فَيُوَفّيهِمْ أُجُورَهُم يقول :  فيؤتيهم جزاء أعمالهم الصالحة وافيا تاما .   وَيَزِيُدهُمْ مِنْ فَضْلِهِ يعني جلّ ثناؤه :  ويزيدهم على ما وعدهم من الجزاء على أعمالهم الصالحة والثواب عليها من الفضل والزيادة ما لم يعرّفهم مبلغه ولم يحدّ لهم منتهاه .   وذلك أن الله وعد من جاء من عباده المؤمنين بالحسنة الواحدة عشر أمثالها من الثواب والجزاء ،   فذلك هو أجر كل عامل على عمله الصالح من أهل الإيمان المحدود مبلغه ،   والزيادة على ذلك تفضل من الله عليهم ،   وإن كان كل ذلك من فضله على عباده غير أن الذي وعد عباده المؤمنين أن يوفيهم فلا ينقصهم من الثواب على أعمالهم الصالحة ،   هو ما حدّ مبلغه من العشر ،   والزيادة على ذلك غير محدود مبلغها ،   فيزيد من شاء من خلقه على ذلك قدر ما يشاء ،   لا حدّ لقدره يوقف عليه .   وقد قال بعضهم :  الزيادة إلى سبعمائة ضعف .   وقال آخرون :  إلى ألفين .   وقد ذكرت اختلاف المختلفين في ذلك فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .  <br />
وقوله :  وأمّا الّذِينَ اسْتَنْكَفُوا وَاسْتَكْبَرُوا فإنه يعني :  وأما الذين تعظموا عن الإقرار لله بالعبودة والإذعان له بالطاعة ،   واستكبروا عن التذلل لألوهته وعبادته وتسليم الربوبية والوحدانية له .   فَيُعَذّبُهُمْ عَذَابا ألِيما يعني :  عذابا موجعا .   وَلا يَجِدُونَ لَهُمْ مِنْ دُونِ اللّهِ وَلِيمّا وَلا نَصِيرا يقول :  ولا يجد المستنكفون من عبادته والمستكبرون عنها إذا عذبهم الله الأليم من عذابه سوى الله لأنفسهم وليا ينجيهم من عذابه وينقذهم منه .   ولا نصيرا :  ولا ناصرا ينصرهم ،   فيستنقذهم من ربهم ،   ويدفع عنهم بقوّته ما أحلّ بهم من نقمته ،   كالذي كانوا يفعلون بهم إذا أرادهم غيرهم من أهل الدنيا في الدنيا بسوء من نصرتهم والمدافعة عنهم .  <br />
<br />
