{  وَكِيلٌ } :  الوكيل على الشيء الحافظ الذي يحوطه ويدفع الضرر عنه ،  وإنما وصف سبحانه نفسه بأنه وكيل مع أنه مالك الأشياء لأنه لما كانت منافعها لغيره لاستحالة المنافع عليه والمضار صحت هذه الصفة له ،  وقيل :  الوكيل من توكل إليه الأمور ،  يقال :  وكّلت إليه هذا الأمر أي ولّيته تدبيره ،  والمؤمن يتوكل على الله أي يفوّض أمره إليه . <br />
{  ذلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ } في التصور الصافي الذي توحي به الفطرة ،  ويستقلّ به الوجدان ،  فلا ينحرف بكم التصور إلى الأوهام من الخرافات .  .  وربما كان اسم الإشارة {  ذلِكُمُ } من أجل تأكيد الصورة الواحدة للعقيدة البارزة في حركة الحقيقة في الفكر ،  حتى لا يضيع الإنسان في متاهات التصوّر بين الصور المتعدّدة ،  فيعرف الإنسان ربّه كما لو كان في متناول الحس ،  في ما يعنيه الوضوح الصافي ،  الذي يبرّر التعبير عن غير المحسوس بأسلوب التعبير عن المحسوس .  .  {  لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ } أمّا هؤلاء الذين لا يخلقون شيئاً وهم يُخلقون ،  فهم مظاهر قدرته ،  فمنه يستمدّون الحياة في كل شيءٍ ،  فكيف تتخذونهم أرباباً من دون الله ؟  ! <br />
علاقة الآية بمسألة الجبر والحرية<br />
وجاء المتكلمون ليفلسفوا هذه الآية ،  هل الله خالق كل شيء دون استثناء ؛  الخير والشرّ ،  العدل والظلم ،  الكفر والإيمان ؟  وإذا كان الأمر كذلك فأين هو موقع حرية الإنسان في ما يريد ويختار ؟  وإذا لم يكن كذلك ؟  فأين هي القدرة المطلقة التي يتصف بها الله ،  عندما تخرجون بعضاً من حركة الوجود في هذا الكون عن مجال قدرته ؟ <br />
ولكن المسألة في هذه الفقرة لا تتجه باتجاه الشمول والسعة ،  فهي تريد تقرير المبدأ في مواجهة الآخرين الذين يشركون بعبادة الله من هو مخلوقٌ له ،  وليست في صدد الحديث عن تفاصيل المخلوقات الموجودة في عالم التكوين وفي حركة فعل الإنسان . <br />
وربما كان من المناسب لجوّ الآية ،  أن يكون الحديث فيها عن جانب التكوين في الأشياء ،  لأنه الذي يتعلق به الخلق ،  أمّا الصفات والعناوين التي تتعلّق بفعل الإنسان ،  فإنها لا ترتبط بالجانب الذاتي للفعل ،  بل ترتبط بالجانب الاعتباري ،  فإن الفعل الصادر من الإنسان لا يتغيّر في صفاته الذاتية ،  عندما يكون ظلماً أو عدلاً ،  بل هو فعلٌ واحدٌ ،  في كلتا الحالتين ،  لأن معنى أن يكون ظلماً ،  أن يكون صادراً على خلاف وجه الحق ،  كما أن معنى أن يكون عدلاً ،  هو أن يكون صادراً عن وجه حق .  وهو من الأمور التي تدخل في عملية الإرادة الإنسانية التي تعطي للفعل وجهه الحسن أو القبيح ،  ولا تدخل في عملية الخلق والتكوين ،  فالظلم يبدأ فكرةً في عقل الإنسان ،  إلى جانب العدل كفكرةٍ تعيش في تفكيره ،  وكذلك كل أفكار الخير والشرّ ،  ثم تتحول الفكرة هنا وهناك إلى حركةٍ في الفعل ،  لتتحول إلى واقع حيٍّ ،  يدفع بالحياة إلى السلبية أو الإيجابيّة من خلال إرادة الإنسان . <br />
ولكن ليس معنى ذلك أن الله قد اعتزل قضية الإنسان بعدما خلقه ،  فلا علاقة له بوجوده ،  أو بتفاصيل حركة الوجود هذه ،  ليكون الأمر على وفق نظرية التفويض المطلق ،  فإننا لا نريد أن ننفي فكرة الجبريّة لنستبدل بها فكرة التفويض ،  بل ما نريده هو أن ننفي الفكرتين معاً لتكون النظرية عند حد الوسط «الأمر بين الأمرين » التي تعني أن الله أعطى للإنسان خلقه وزوّده بالوسائل اللازمة التي تكفل له استمرار الحياة ،  وهو قادرٌ على أن يسلب ذلك منه في كل لحظة .  ومنحه ،  في نطاق ذلك ،  الإرادة الحرّة التي يستطيع من خلالها أن يمارس حريته في سلوك الطريق الذي يحلو له بعيداً عن كل ضغطٍ تكويني .  . <br />
فإذا اختار الشرّ كان الشرّ فعله ،  من خلال الأدوات التي منحها الله له ،  فليس الشر مخلوقاً لله بنحو المباشرة ،  وليس مراداً له بنحو الرضى ،  ولكنه فعل الإنسان ،  من خلال إرادة الله التي تربط بين السبب والمسبب ،  فتقتضي أن يوجد المسبّب وهو الفعل إذا تعلقت إرادة الفاعل المختار به ،  مع توفر الشروط الأخرى لوجوده ،  وبذلك كانت علاقة الله بالأشياء من خلال خلقه للقوانين التي تنتجها ،  ومن جملتها ،  إرادة الإنسان واختياره ،  فلا جبر للإنسان ،  لأن الخيط الأول في المسألة مربوطٌ بيده وهو حرية الإرادة ،  ولا تفويض له ،  لأن الخيط الثاني ،  وهو وسائل القدرة بيد الله ،  فهو القادر أن يبقيها حيث شاء ،  وأن يزيلها حيث يريد . <br />
وفي ضوء ذلك ،  لا نستطيع أن نوافق على الفكرة التي تقول :  إن الله قد خلق الشرّ والخير ،  على أساس أن أفعال العباد مخلوقة له ،  لأنّ الله خالق كل شيءٍ ،  فهو لم يخلق للعبد فعله ،  كما يخلق الأشياء الأخرى ،  بشكل مباشر ،  أو بشكل غير مباشر ،  من دون إرادةٍ أو اختيار لغيره ،  بل إنه خلق العبد وخلق إرادته ،  وترك له أن يتصرّف بإرادته كما يحلو له ،  بعد أن حدّد له ما يرضاه وما لا يرضاه من ذلك ،  فإن أراد القائلون بخلق الله للشر هذا المعنى ،  فلا مشكلة ،  من ناحيةٍ فكرية ،  ولكن التعبير يُعتبر سيئاً لا يُعبر عن الفكرة بوضوح .  .  وإن أرادوا المعنى الذي يرتبط بالجبر ،  كان الموضوع محل مناقشةٍ واعتراضٍ من ناحيةٍ فكريّةٍ ؛  والله العالم . <br />
خلق الله وقانون السببية<br />
وإذا كانت الآية تنسب خلق كل الأشياء إلى الله ،  فكيف نفهم مسألة السببيّة في الأشياء ؟  فإذا كان الله خالق كل شيء ،  فمعنى ذلك أنّه علّة كل شيء ،  فلا معنى  من خلال هذا  لارتباط الأشياء بعللها الطبيعيّة . <br />
ويجاب عن ذلك بأن عليّة الله للأشياء ،  لا تعني إلغاء عللها المباشرة التي ترتبط بها ارتباطاً عضويّاً ،  لأن الله يخلق الأشياء حين يخلقها ،  على أساس قانون السببيّة الذي يجعل الظواهر الكونية وغيرها خاضعةً لأسبابٍ محدودةٍ منظمةٍ مخلوقةٍ له في ذاتها وفي ما أودعه فيها من خصائص التأثير والتسبيب ،  فهو الخالق للأشياء ،  من خلال إيجاده لها من العدم ،  بطريقةٍ معينة تلغي تأثّر الأشياء ببعضها البعض في نطاق النظام الكوني الذي وضع كل شيءٍ في موضعه في علاقاتٍ شاملة ،  تجعل من الكون كله وحدةً شاملةً مترابطةً في حركة الوجود كله ،  وذلك لا يلغي السببيّة بل يؤكدها . <br />
وقد تحدَّث بعض الباحثين في الفلسفة في هذا المجال ،  عن مصطلح «العلة الفاعلية » ،  وأراد منها ،  ما منه الوجود ،  أي :  ما يصدر منه ،  و«العلّة المادية » ما به يوجد الشيء ،  أي :  ما يتأثّر به وجوده ،  ولا تنافي بين الأولى والثانية ،  بل الثابت هو الانسجام والتلاؤم ،  فإن دور العلة الفاعلية هو إصدار الوجود بواسطة العلة الماديّة ،  لا بشكل مباشر ،  ونحن لا نريد أن نذهب بعيداً في التأكيد على طبيعة هذه المصطلحات كأسلوبٍ من أساليب البحث القرآني ،  لأننا نعتقد أن الأسلوب القرآني يعالج الفكرة بطريقةٍ لا تحتاج إلى مثل هذا التعقيد . <br />
حركة العبادة في اتجاه التوحيد<br />
{  فَاعْبُدُوهُ } وإذا كان الله خالق كل شيء ،  كانت الأشياء مملوكةً له وخاضعةٌ بوجودها خضوع العبودية لقدرته وسلطانه ،  في ما تملكه من وسائل التعبير عن العبودية ،  لأن ذلك هو الذي يحقق لها معناها في الشعور بالفقر المطلق أمام الغنى المطلق ،  وهو الذي يعمّق في ذاتها الإحساس بدورها في الحياة أمام الله ،  لأنَّ وعي الإنسان لدوره ينطلق من وعيه لصفته التي يتحرك بها في الكون ،  فإذا كان غير واعٍ لذلك ،  أو كان يملك وعياً مضادّاً ،  كانت ممارساته وتصوراته منحرفةً عن الاتجاه السليم الذي يمثله الخط المستقيم في العقيدة والحياة .  ولهذا كان القرآن يؤكد دائماً على الربط بين التصور الصحيح والممارسة الصحيحة ،  في عملية تقويم خط السير للإنسان .  .  وهذا هو ما نستوحيه من هذه الفقرة من الآية الكريمة :  {  ذلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ } في تعميق الشعور بربوبية الله للإنسان ،  وما توحيه من وعيٍ لمعنى العبودية في نفسه ،  وتوجيه الممارسة إلى القيام بدور العبادة لله ،  كتعبيرٍ روحيٍّ عن أصالة الإيمان في نفسه ،  بطريقةٍ عملية واقعيّةٍ . <br />
إن العبادة  في مفهومها العميق الشامل  تعني الخضوع في كل شيءٍ ،  في ما يمثله ذلك من استسلام مطلق يطال كل المواقف والأوضاع ،  بحيث لا يتحرك الإنسان في أيّة كلمة ،  أو أيّ موقف أو علاقة ،  إلا عندما يربطها بالله سبحانه وتعالى .  .  أن تكون حياته كلها لله لأن ذلك ما ينسجم مع خط العبودية المطلقة .  . <br />
وفي ضوء ذلك ،  فإن الإخلاص لأيّ رمز من الرموز التي اعتبرها الناس رمزاً لحياتهم ولوحدتهم ،  لا بد من أن يرتبط بالله ،  ليكون الإخلاص له ،  من خلال الإخلاص للمعنى الذي يرمز له ،  ولا فرق في ذلك بين أن يكون هذا الرمز شخصاً أو أرضاً ،  أو مؤسسةً أو وطناً أو قوميّةً أو لوناً ،  فإن الإخلاص في هذه الأمور وغيرها يعتبر نوعاً من أنواع الشرك الخفيّ ،  إذا لم يتحرك من خط المفاهيم المنسجمة مع خط الله . <br />
إنّنا نخلص لرسول الله( ص ) ،  من خلال صفة الرسالة فيه ،  كما نخلص لأولياء الله من خلال صفة الولاية لله في أنفسهم ،  فلا نخلص لذواتهم ،  ولا نستغرق في أشخاصهم ،  ولذلك فإن طريقة تعبيرنا عن هذه العلاقة ،  لا بد من أن تكون منسجمة مع أحكام الله وتعاليمه ،  فلا تدفعنا العاطفة إلى أن نمارس من ذلك ما لا يرضى به الله في قولٍ ولا في فعل ،  بل يجب أن نقف عند حدوده  سبحانه  لئلاّ تجرّنا العاطفة إلى الغلوّ الذي ينتهي بنا إلى الكفر أو إلى ما يقرب من الكفر .  . <br />
ونحن عندما نقدِّس أرضاً أو نحترمها ،  فإننا لا نقدّس ترابها وحجارتها ،  باعتبار أنها تحتوي على الأسرار الخفيّة القدسية الكامنة فيها ،  بل نتحرك في ذلك من الخط الشرعيّ الذي تعبَّدنا الله بالسير عليه ،  في ما تعبَّدنا به من احترام أرض معينة ،  أو بنيّةٍ معيّنة كما في احترامنا لأرض مكة ،  لأن الله جعلها حرماً آمناً يأمن فيها الناس على أموالهم ونفوسهم وأعراضهم ،  وكما في تعظيمنا للكعبة ،  لأنها بيت الله الذي تعبَّد خلقه بالطواف حوله والحجّ إليه ،  واستقباله في كل مكان في العالم في الصلاة وفي أمثالها ،  مما أراد الله استقبال القبلة فيه ،  ولذلك فلا بد لنا من الاقتصار على تنفيذ أحكام الله التي شرّعها في ذلك كله . <br />
المفهوم الإسلامي للارتباط بالأرض<br />
ومن ذلك نعرف أنَّ الارتباط بالأرض باعتبارها وطناً تعارف الناس على الإخلاص له والدفاع عنه ،  لا يمثِّل شيئاً في مفهوم الإسلام ،  إلاّ بقدر ما تمثِّل الأرض من رمزٍ روحي ،  كأن تكون أرض المسلمين والمؤمنين ،  لتصبح المسؤولية عنها مسؤوليةً عن المسلمين والمؤمنين ،  في ما يمثِّله الاعتداء عليها من اعتداء عليهم ،  والحفاظ عليها من حفاظ على وجودهم وعزتهم وكرامتهم .  أمّا إذا انفصلت عن المعاني والقيم الإنسانية الإيمانيّة ،  وتحوّلت إلى مجرد رمزٍ جامد يخضع له الناس كقيمةٍ ذاتيّةٍ ،  فإنها تتحول إلى صنمٍ يُعبد من دون الله ،  تماماً كأيِّ صنم آخر ،  لأن الصنميّة لا تتمثل في أشكالٍ معينة ،  بل تتمثل في الرموز التي لا تحمل أيَّ معنى يتصل بالله . <br />
ولهذا ،  فإن علينا  في إخلاصنا لحركة التوحيد في عقيدتنا وحياتنا  أن نناقش كل ما يستحدثه الناس من رموزٍ ماديةٍ أو معنويةٍ يريد الناس الخضوع لها ،  لنجد مدى ارتباطها أو عدم ارتباطها بالله ،  بشكلٍ مباشرٍ أو غير مباشرٍ ،  مثل الإنسان ،  النسب ،  الأرض ،  اللغة ،  الوطن ،  النظام ،  وغيرها مما أريد للناس أن يعتبروه أساساً للوحدة والخضوع والطاعة .  وبذلك يمكن لنا أن نستوحي من قوله تعالى :  {  ذلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ } أن هذه الرموز ليست ربكم ،  لأنها مثلكم مخلوقةٌ لله ،  أو لأنها مصنوعة من أفكاركم وأوهامكم ،  وليس لها أيّ امتياز يرفعها إلى هذا المستوى الذي ترفعونها إليه ،  فلا تجعلوا لله منها أنداداً تحبونها كحبه ،  لأن الحب لله وحده ،  وكل حبٍّ لأيّ شيءٍ لا يرتبط به ،  فهو عبادة لغيره بشكل غير مباشر .  . <br />
{  وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ } يرعاه ويحوطه برحمته ولطفه ،  فهو مشرفٌ على جميع مخلوقاته ومهيمنٌ عليها في كل أمور الحياة والموت وقضية المصير . <br />
<br />
