من أساليب القرآن في التربية العقائدية<br />
بدأت هذه السورة بكلمة {  الْحَمْدُ للَّهِ } كما بدأت بها سورة الفاتحة ،  للإيحاء بروح التفاعل الإنساني بقضية الإيمان بالله ،  لأن للجانب التعبيري أثره الكبير في إطلاق الفكرة في النفس وامتدادها في الروح ،  لأن الكلمة المعبّرة عن المدح والثناء ،  لا بدّ لها من قاعدةٍ تنطلق منها في عالم التصوّر والشعور ،  ولا بدّ لها لأجل ذلك من ملاحقةِ ظاهرةٍ من ظواهر الكون لتكون مدعاةً للتأمل والفكر ،  ولتعود محمَّلةً بكل المعاني الحيّة التي تثير في الإنسان الإحساس بالعظمة والامتنان .  .  وهكذا تتحوّل هذه الكلمة التي يعبّر بها عن مشاعره إلى حديثٍ داخليٍّ متجدّدٍ ،  يذكّره بالآفاق الرحبة التي انطلقت منها ،  ما يجعل منها أداة تفجير دائمة لمنابع الإيمان في النفس .  . <br />
وهذا ما أرادته التربية الإسلامية في تعاليم الشريعة ،  من استحباب النطق بكلمة «سبحان الله » ،  عندما نشاهد بعض مظاهر عظمة الله ،  وكلمة :  «الشكر لله » عند إحساسنا ببعض نعمه علينا ،  وكلمة :  «لا حول ولا قوة إلا بالله » عند التوقف أمام تهاويل الخوف التي تثير مواطن الضعف لدى الإنسان أو عند الإحساس بالقوة الذاتية بالطريقة التي قد تبعث فيه الغرور من خلال نسيان مصدر القوة ،  أو كلمة :  «الله أكبر » عند مواجهة القوى الكبيرة في الكون ،  والشعور بعظمتها داخل الإنسان ،  لتتضاءل عظمتها أمام عظمة الله ،  بحيث تتحوّل تلك الكلمات إلى محرّك للمفاهيم الإيمانيّة في كل وقتٍ ،  لئلا تغيب تلك المفاهيم في غمار المشاكل اليوميّة التي تبعد الإنسان عن الله وتنسيه ذكره .  وجاءت الكلمات التالية ،  لتؤكد القاعدة التي ينطلق منها الحمد لله في حياة الإنسان . <br />
عظمة الخالق متجلّية في مخلوقاته<br />
{  الَّذِي خَلَقَ السَّمَواتِ وَالأرْضَ } ويتطلع الإنسان إلى السماوات بالنظرة المجرّدة الساذجة ،  فيرتدّ طرفه خاسئاً حسيراً عندما يشاهد الشمس والقمر والكواكب ،  وهي تتفجر بالنور اللاهب تارة ،  والدافىء أخرى ،  والهادىء البارد ثالثةً ،  والخفيف البعيد رابعة .  .  ويتطلع إلى هذه الأعداد الهائلة من النجوم التي لا تُعدُّ ولا تحصى ،  ويحار في طبيعتها وفي طبيعة القوانين التي تحكمها ،  ويدفعه الخيال إلى تصوّر الكثير من الصور والتهاويل والأفكار التي قد تلامس الحقيقة قليلاً ،  وتبتعد عنها كثيراً .  .  .  ويتعمق فيها بالنظرة العلمية العميقة الواسعة ،  فيصيبه الذهول والشرود عندما يتطلع إلى هذه الأكوان السابحة في الفضاء ،  المرتكزة على قوانين كونيّة غامضة لم يصل الإنسان إلى اكتشاف أسرارها ،  بل كل ما هناك أنه وضع يديه على البعض القليل منها ،  وما يزال يبحث ويسعى للوصول إليها ،  بالرحلات الفضائية تارةً ،  وبالمناظير المكبّرة أخرى ،  وبالتحاليل العلمية التي تتأرجح بين الشك واليقين ثالثة . <br />
وتمتلىء النفس بمشاعر الدهشة والعظمة والتضاؤل أمام هذه الأكوان الشاسعة المترامية .  .  ويعود الإنسان إلى الأرض التي سخرها الله ومهدها له ،  وجعلها في متناول يده بأنهارها ،  وبحارها ،  وجبالها ،  وسهولها ،  ومعادنها ،  وثرواتها ،  وأشجارها ،  وخضرتها الممتدة التي تحمل إليه من كل الأزواج المتنوعة من الخضر والفواكه وغيرها .  .  وحيواناتها السابحة في الماء ،  والطائرة في الفضاء ،  والمتحركة في كل صعيد ،  والسارحة في أعماق الأرض .  .  وإنسانها الذي يتميز بكل خصائص العقل والقدرة والإرادة والحركة المتغيّرة .  .  وغير ذلك مما أودعه الله في سطح الأرض وعمقها ،  مما يحار فيه الفكر ويشرد فيه الخيال ،  ويخشع له العلم أمام ما يكتشفه من قوانين وأسرار دقيقة أودعها الله في سننه الحتمية التي تحكم المادّة ،  وتتحكم في حركة الإنسان الفردية والاجتماعية .  . <br />
ثم يكتشف هذا الإنسان أن هذه الأرض المترامية الأطراف التي لا يبلغ مداها ،  ليست إلاّ ذرّةً صغيرةً سابحةً في الفضاء ،  فيحسّ بالعظمة الكبيرة لذلك كله ،  وينطلق الفكر بعد ذلك مع القرآن ليتطلع إلى خالق السماوات والأرض ،  فلا يملك إلا أن يخشع ويخضع ويتضاءل ويشعر بالانسحاق أمام عظمة القدرة ،  ولا يجد إلا كلمات الحمد التي لا تنبغي إلا له وحده . <br />
الله جاعل الظلمات والنور<br />
{  وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّور } ويعيش الإنسان مع الظلمات التي تطبق على الكون في أعماق البحار ،  وفي أغوار الكهوف ،  وفي آفاق الفضاء ،  عندما يطبق الليل على الأرض ،  وتبتعد الشمس عن الأفق ،  فلا يكتفي بالمشاعر السلبيَّة القاتمة التي يعيشها عندما يفتقد بهجة النور في الكون ،  فيفقد فرح النور في نفسه ،  أو بالمشاعر الإيجابية من الجانب الآخر ،  التي تملأ نفسه بالهدوء والسكينة والطمأنينة والسلام أمام سكون الليل وهدوء الظلام ،  وانسياب المعاني الصوفية الشاعرية الحبيبة في روحية المناجاة مع الكون ومع الله في روحه ،  بكل وداعة وإبداع .  .  وينطلق الصباح في مثل الخيوط السحرية التي تتناثر في الفضاء رويداً ،  تماماً كما يتنفس الكون بأنفاس الضياء في تنهيدةٍ عميقة تشهق بالنور كما يشهق الصدر بالهواء .  .  ويتحرك خيط من هنا .  .  وخيط من هناك .  .  ويهدر ينبوع النور في إشراقة الشمس ،  ورديّ الملامح .  .  ذهبيّ الخيوط ،  ناصع البياض كمثل الشلاّل ،  وتنفتح العيون في الإنسان ،  والحيوان ،  والنبات ،  والجماد ،  وفي كل شيء .  .  فإذا بكل شيء عينٌ تحدّق في الفضاء من جديد بعد أن أغلقها الظلام بسكونه وغفوته وغلّفها بغلافه الكثيف ،  وإذا بالبهجة تملأ الروح ،  والفرحة تغمر القلب ،  والحركة تدفع الخطى وتحرّك الحياة نحو يومٍ جديدٍ من أجل إنسانٍ جديدٍ ،  وحياةٍ جديدةٍ .  . <br />
وتعود المشاعر لتعيش بين إيجابيّة النور الذي يوقظ الحيوية في الداخل ،  وبين سلبية الضجيج الذي يرهق السكينة في الأعماق ،  ولكن القرآن يوجّه الإنسان بعيداً عن كل خلجات المشاعر ،  ونبضات الأحاسيس ،  ليربطه بالفكر الذي يتأمّل ويحلّل ويناقش ويستنتج ؛  كيف جاء الليل ؟  وكيف أقبل النهار ؟  وكيف تتحرك هذه الظاهرة الكونية في نظامٍ مستمرٍّ دقيقٍ لم ينحرف عن مساره بمقدار شعرة بالرغم من تقادم السنين ،  فيشعر بالرهبة أمام هذا التدبير المحكم ،  ويقوده ذلك إلى جاعل الظلمات والنور بالحكمة العميقة ،  والإبداع العظيم ،  وينطلق الإيمان بالله في فكره وقلبه وضميره ،  كمثل الشعاع الذي يتدفق به النهار ،  وكمثل السكينة الوادعة التي ينساب في روحانيتها هدوء الليل .  .  .  وهذا هو شأن الذين يفكرون ويتدبرون وينفتحون على كل ظواهر الحياة من خلال التجربة المتحركة اليَقِظَةِ في كل ما يبصرون ويلمسون ويسمعون ،  بحيث يتحول ذلك إلى فكر وعلمٍ وإيمان .  .  وهم المؤمنون الذين لم ينطلق الإيمان في كيانهم من موقع التقليد الساذج الذي يحاكي فيه الأبناء الآباءَ ،  بل من موقع المعاناة والجهد والحركيّة الإنسانية في خطوات الحياة . <br />
أمّا الذين يغلقون أبصارهم عن النور ،  وأسماعهم عن الهدى ،  وتجربتهم عن الانفتاح ،  فلا يمرّون بالأشياء التي من حولهم إلا كما يمرّ الأعمى الذي يحدّق في الظلام بعيونٍ مظلمةٍ باردة ،  لا توحي له إلا بالمزيد من الظلام في تهاويل الأشباح .  أمّا هؤلاء ،  فإنهم لا يرون في حياتهم حتى أنفسهم .  .  لأنَّهم إذا أبصروا أنفسهم أبصروا ربّهم بعين بصيرتهم ،  بل كل ما يعرفونه من أنفسهم هو حاجاتهم الحسّية ،  لذا فإنهم لا يؤمنون بالله ،  بل بما يصنعونه من شركاء يغذّون فيهم جانب الحسّ ،  ويشغلونهم عن التفكير بما وراء الأشياء ،  بالاندفاع إلى اللذة التي تحملها ظواهرها . <br />
وقد أثار البعض الحديث عن مسألة مخلوقيّة الظلمة ،  وهي عنوان عدمي ،  لأنها تعبر عن عدم النور ،  فكيف يكون العدم مخلوقاً .  ولكن نرى أنه ليس لهذا الكلام موقع للإشكال ،  فإن المقصود  في التعبير البلاغي  أن النور والظلمة في تجاذبهما في الكون ومحو كل منهما في الآخر ،  يمثلان مظهرين من مظاهر قدرة الله في النظام الذي أودعه في الكون ،  فليست المسألة مسألة مصطلح الجعل بمعناه الإيجادي ،  بل بمعناه الواقعي الكوني على مستوى مظهر الظلمة والنور في تعاقبهما في الوجود . <br />
ثمّ قد يقال بأن هناك فرقاً بين العدم الذي لا مظهر له والعدم الذي يمثل مظهراً في واقع الوجود ،  فإن عدمية الظلمة بالنسبة إلى النور لا تمنع من كونه وجوداً مؤثراً في صورة الوجود ،  بحيث إنها مع النور يمثلان صورتين متضادتين في صورة الوجود لا شيئين متناقضين كما هو الوجود والعدم الذي هو بمعنى الخلق ،  ولهذا صح الحديث عن جعلهما ؛  والله العالم . <br />
{  ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } وينحرفون إلى غيره ،  فيعبدونه من دون الله ،  من دون علمٍ ،  ومن دون أساسٍ ،  بل هو العناد والعصبيّة والضلال البعيد . <br />
<br />
