قوله تعالى :  " وأنه تعالى جد ربنا "  كان علقمة ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي وابن عامر وخلف وحفص والسلمي ينصبون  " أن "  في جميع السورة في اثني عشر موضعا ،   وهو :  " أنه تعالى جد ربنا "  ،    " وأنه كان يقول "  ،    " وأنا ظننا "  ،    " وأنه كان رجال "  ،    " وأنهم ظنوا "  ،    " وأنا لمسنا السماء "  ،    " وأنا كنا نقعد "  ،    " وأنا لا ندري "  ،    " وأنا منا الصالحون "  ،    " وأنا ظننا أن نعجز الله في الأرض "  ،    " وأنا لما سمعنا الهدى "  ،    " وأنا منا المسلمون "  عطفا على قوله :  " أنه استمع نفر "  ،    " وأنه استمع "  لا يجوز فيه إلا الفتح ؛ لأنها في موضع اسم فاعل  " أوحي "  فما بعده معطوف عليه .   وقيل : هو محمول على الهاء في  " آمنا به "  ،   أي و " بأنه تعالى جد ربنا "  وجاز ذلك وهو مضمر مجرور لكثرة حرف الجار مع  " أن "  .   وقيل : المعنى أي وصدقنا أنه جد ربنا .   وقرأ الباقون كلها بالكسر وهو الصواب ،   واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم عطفا على قوله :  " فقالوا إنا سمعنا "  لأنه كله من كلام الجن .   وأما أبو جعفر وشيبة فإنهما فتحا ثلاثة مواضع ،   وهي قوله تعالى :  " وأنه تعالى جد ربا "  ،    " وأنه كان يقول "  ،    " وأنه كان رجال "  ،   قالا : لأنه من الوحي ،   وكسرا ما بقي ؛ لأنه من كلام الجن .   وأما قوله تعالى :  " وأنه لما قام عبد الله "  [ الجن : 19 ] .   فكلهم فتحوا إلا نافعا وشيبة وزر بن حبيش وأبا بكر والمفضل عن عاصم ،   فإنهم كسروا لا غير .   ولا خلاف في فتح همزة  " أنه استمع نفر من الجن "  ،    " وأن لو استقاموا "   " وأن المساجد لله "  ،    " وأن قد أبلغوا "  .   وكذلك لا خلاف في كسر ما بعد القول ؛ نحو قوله تعالى :  " فقالوا إنا سمعنا "  و " قل إنما أدعوا ربي "  [ الجن : 20 ] و " قل إن أدري "  [ الجن : 25 ] .   و " قل إني لا أملك "  [ الجن : 21 ] .   وكذلك لا خلاف في كسر ما كان بعد فاء الجزاء ؛ نحو قوله تعالى :  " فإن له نار جهنم "  [ الجن : 23 ] و " فإنه يسلك من بين يديه "  [ الجن : 27 ] .   لأنه موضع ابتداء .

قوله تعالى :  " وأنه تعالى جد ربنا "  الجد في اللغة : العظمة والجلال ،   ومنه قول أنس : كان الرجل إذا حفظ البقرة وآل عمران جد في عيوننا ؛ أي عظم وجل .   فمعنى :  " جد ربنا "  أي عظمته وجلاله ،   قال عكرمة ومجاهد وقتادة .   وعن مجاهد أيضا : ذكره .   وقال أنس بن مالك والحسن وعكرمة أيضا : غناه .   ومنه قيل للحظ جد ،   ورجل مجدود أي محظوظ ،   وفي الحديث : [ ولا ينفع ذا الجد منك الجد ] قال أبو عبيدة والخليل : أي ذا الغنى ،   منك الغنى ،   إنما تنفعه الطاعة .   وقال ابن عباس : قدرته .   الضحاك : فعله .   وقال القرظي والضحاك أيضا : آلاؤه ونعمه على خلقه .   وقال أبو عبيدة والأخفش : ملكه وسلطانه .   وقال السدي : أمره .   وقال سعيد بن جبير :  " وأنه تعالى جد ربنا "  أي تعالى ربنا .   وقيل : إنهم عنوا بذلك الجد الذي هو أب الأب ،   ويكون هذا من قول الجن .   وقال محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر الصادق والربيع : ليس لله تعالى جد ،   وإنما قالته الجن للجهالة ،   فلم يؤاخذوا به .   وقال القشيري : ويجوز إطلاق لفظ الجد في حق الله تعالى ؛ إذ لو لم يجز لما ذكر في القرآن ،   غير أنه لفظ موهم ،   فتجنبه أولى .   وقراءة عكرمة  " جد "  بكسر الجيم : على ضد الهزل .   وكذلك قرأ أبو حيوة ومحمد بن السميقع .   ويروى عن ابن السميقع أيضا وأبي الأشهب  " جدا ربنا "  ،   وهو الجدوى والمنفعة .   وقرأ عكرمة أيضا  " جد "  بالتنوين  " ربنا "  بالرفع على أنه مرفوع ،   ب " تعالى "  ،   و " جدا "  منصوب على التمييز .   وعن عكرمة أيضا  " جد "  بالتنوين والرفع  " ربنا "  بالرفع على تقدير : تعالى جد جد ربنا ،   فجد الثاني بدل من الأول وحذف وأقيم المضاف إليه مقامه .   ومعنى الآية : وأنه تعالى جلال ربنا أن يتخذ صاحبة وولدا للاستئناس بهما والحاجة إليهما ،   والرب يتعالى عن الأنداد والنظراء .