التّفسير

عند انبلاج فجر النصر :

{  إذا جاء نصر اللّه والفتح ،  ورأيت النّاس يدخلون في دين اللّه أفواجاً ،  فسبح بحمد ربّك واستغفره إنّه كان تواباً } .

هذه الآيات الثلاث القصار في ألفاظها العميقة في محتواها تتضمّن مسائل دقيقة كثيرة نسلط عليها الضوء كي تساعدنا في فهم معنى السّورة .

1  «النصر » :  في الآية أضيف إلى اللّه «نصر اللّه » ،  وفي كثير من المواضع القرآنية نجد نسبة النصر إلى اللّه .  يقول سبحانه {  ألا إنّ نصر اللّه قريب } ،  ويقول :  {  وما النصر إلاّ من عند اللّه } .

وهذا يعني أن النصر في أي حال لا يكون إلاّ بإرادة اللّه ،  نعم ،  لابدّ من إعداد القوّة للغلبة على العدو ،  لكن الإنسان الموحّد يؤمن أنّ النصر من عند اللّه وحده ،  ولذلك لا يغتّر بالنصر ،  بل يتجه إلى شكر اللّه وحمده .

2  في هذه السّورة دار الحديث عن نصرة الله ،  ثمّ عن «الفتح »والانتصار ،  وبعدها عن اتساع رقعة الإسلام ،  ودخول النّاس في دين الله زرافات ووحداناً .

وبين هذه الثلاثة ارتباط علة ومعلول .  فبنصر الله زرافات يتحقق الفتح ،  وبالفتح تزال الموانع من الطريق ،  ويدخل النّاس في دين الله أفواجاً .

بعد هذه المراحل الثلاث  التي يشكل كل منها نعمة كبرى  تحّل المرحلة الرابعة وهي مرحلة الشكر والحمد .

من جهة أُخرى نصر الله ،  والفتح ،  هدفهما النهائي دخول النّاس في دين الله ،  وهداية البشرية .

3  «الفتح » هنا مذكور بشكل مطلق ،  والقرائن تشير  كما ذكرنا  أنه فتح مكّة الذي كان له ذلك الصدى الواسع المذكور في الآية .

«فتح مكّة » فتح في الواقع صفحة جديدة في تاريخ الإسلام ؛  لأن مركز الشرك قد تلاشى بهذا الفتح ،  انهدمت الأصنام ،  وتبددت آمال المشركين ،  وأزيلت السدود والموانع من طريق إيمان النّاس بالإسلام .

من هنا ،  يجب أن نعتبر فتح مكّة بداية مرحلة تثبيت أسس الإسلام واستقراره في الجزيرة العربية ،  ثمّ في العالم أجمع .  لذلك لا نرى بعد فتح مكّة مقاومة من المشركين ( سوى مرّة واحدة قمعت بسرعة ) ،  وكان النّاس بعده يفدون على النّبي من كل أنحاء الجزيرة ليعلنوا إسلامهم .

4  في نهاية السّورة يأمر الله سبحانه نبيّه ( بل كل المؤمنين ) بثلاثة أُمور ليجّسد آلاء الشكر وليتخذ الموقف الإيماني المناسب من النصر الإلهي وهي : «التسبيح » ،  و«الحمد » ،  و«الاستغفار » .

«التسبيح » تنزيه الله من كل عيب ونقص .

و «الحمد » لوصف الله بالصفات الكمالية .

و «الاستغفار » إزاء تقصير العبد .

هذا الانتصار الكبير أدى إلى تطهير الساحة من أفكار الشرك ،  وإلى تجلي جمال الله وكماله أكثر من ذي قبل ،  وإلى اهتداء من ضلّ الطريق إلى الله .

هذا الفتح العظيم أدى إلى أن لا يظن فرد بأن الله يترك أنصاره وحدهم ،  ( ولذلك جاء أمر التسبيح لتنزيهه من هذا النقص ) ،  وإلى أن يعلم المؤمنون بأن وعده الحق ( موصوف بهذا الكمال ) ،  وإلى أن يعترف العباد بنقصهم أمام عظمة الله .

/خ3