/م1

{ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } أي فمن يعمل وزن ذرة من الخير ير ثوابه وجزاءه .

( ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) أي ير ما يستحق عليه من العقاب .

ويمكن أن يستدل بها على بطلان الإحباط ،   لأن الظاهر يدل على أنه لا يفعل أحد شيئا من طاعة أو معصية ،   إلا ويجازى عليها .   وما يقع محبطا لا يجازى عليه .   وليس لهم أن يقولوا : إن الظاهر بخلاف ما تذهبون إليه في جواز العفو عن مرتكب الكبيرة ،   وذلك لأن الآية مخصوصة بالإجماع ،   فإن التائب معفو عنه بلا خلاف ،   وعندهم أن من شرط المعصية التي يؤاخذ بها أن لا تكون صغيرة .   فجاز لنا أيضا أن نشرط فيها أن لا يكون مما يعفو الله عنه .   وقال محمد بن كعب : معناه فمن يعمل مثقال ذرة خيرا - وهو كافر - ير ثوابه في الدنيا ،   في نفسه وأهله وماله وولده ،   حتى يخرج من الدنيا ،   وليس له عند الله خير .   ومن يعمل مثقال ذرة شرا - وهو مؤمن - ير عقوبته في الدنيا ،   في نفسه وأهله وماله وولده ،   حتى يخرج من الدنيا ،   وليس له عند الله شر .   وقال مقاتل : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره يوم القيامة في كتابه ،   فيفرح به .   وكذلك الشر يراه في كتابه ،   فيسوؤه ذلك .   قال : وكان أحدهم يستقل أن يعطي اليسير ويقول : إنما نوجر على ما نعطي ونحن نحبه ،   وليس اليسير مما يحب .   ويتهاون بالذنب اليسير ،   ويقول : إنما وعد الله الكفار النار على الكبائر .   فأنزل الله هذه الآية ،   يرغبهم في القليل من الخير ،   ويحذرهم اليسير من الشر .   وعن أبي عثمان المازني ،   عن أبي عبيدة قال : قدم صعصعة بن ناجية ،   جد الفرزدق ،   على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في وفد بني تميم ،   فقال : بأبي أنت يا رسول الله أوصني خيرا .   فقال : أوصيك بأمك وأبيك وأدانيك .   قال : زدني يا رسول الله .   قال : احفظ ما بين لحييك ورجليك .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما شيء بلغني عنك فعلته ؟ فقال : يا رسول الله  ! رأيت الناس يمرجون على غير وجه ،   ولم أدر أين الصواب ،   غير أني علمت أنهم ليسوا عليه ،   فرأيتهم يئدون بناتهم ،   فعرفت أن الله ،   عز وجل ،   لم يأمرهم بذلك .   فلم أتركهم يئدون ،   وفديت ما قدرت .   وفي رواية أخرى : إنه سمع { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فقال : حسبي ،   ما أبالي أن لا أسمع من القرآن غير هذا .   وقال عبد الله بن مسعود : أحكم آية في القرآن { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } إلى آخر السورة .   وكان صلى الله عليه وآله وسلم يسميها الجامعة .   وتصدق سعد بن أبي وقاص بتمرتين ،   فقبض السائل يده ،   فقال سعد : ويحك ،   يقبل الله منا مثقال الذرة والخردلة ،   وكان فيها مثاقيل .