وهذه شخصيةٌ من شخصيات التاريخ القرآني ،  تتميز بالغرور الذاتي ،  الناشىء من الإمكانات المالية الهائلة ،  التي تمكنها من الارتفاع الطبقي على أفراد مجتمعها ،  والحصول على الامتيازات الاجتماعية من خلال ذلك ،  والتحرك  معها  على أساس الزهو الاستعراضي الذي يُراد منه الإيحاء بالعظمة الكبيرة التي يصغر أمامها الآخرون من الفئات الاجتماعية الفقيرة ،  بحيث تسقط معنوياتهم ،  وتُسحق إرادتهم ،  وتُزرع في داخلهم القيم المادية التي ترى في المال القيمة الكبرى التي لا ترقى إليها قيمةٌ في الحياة ،  ويؤدي ذلك إلى سيطرة أصحاب الأموال على المجتمع .

وقد جاء هذا الفصل ليصوّر للناس بعض ملامح هذه الشخصية المالية المغرورة ومفاهيمها في الحياة ،  ونظرة الناس إليها ،  والخط القرآني الإيماني في وظيفة المال ودوره في حياة الإنسان المؤمن .

قارون الباغي على قومه

{  إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِن قَوْمِ مُوسَى } الذين حمل موسى رسالة تحريرهم من سيطرة فرعون ،  ليتحرروا من الخضوع للنهج الفرعوني في العقيدة والسلوك ،  لأن حرية الإنسان في أفكاره تنطلق من حرية مواقعه في حركة السلطة غالباً .  وكان من المفروض أن يكون قارون مخلصاً لحرية قومه ولحركة الإيمان الجديدة في حياتهم ،  ولكنه لم يكن بالمستوى الأخلاقي الذي يحميه من غرور المال وزهوه ،  فترفّع بنفسه عن قومه {  فَبَغَى عَلَيْهِمْ } وتكبّر ،  وحاول أن يربك حياتهم ،  ويفسد قيمهم ،  مستغلاً قوّته المالية التي تتيح له الحصول على مواقع القوّة والنفوذ في المجتمع .  وقد كان حجم ماله كبيراً جداً ،  ما سهّل له الحصول على ما يريد من ذلك ،  {  وَآتَيْنَاهُ مِنَ الْكُنُوزِ } التي يخزن فيها أمواله ،  {  مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوء بِالْعُصْبَةِ أُوْلِي الْقُوَّةِ } فإذا كانت مفاتيح بيوت المال تثقل الجماعة الملتف بعضها ببعض ،  بحيث تزيد على العشرة ،  فكيف يكون حجم ما يملكه من مال في ما يمثله ذلك من كثرة هذه البيوت ؟  !

قوم قارون يقدمون له النصيحة

{  إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ لاَ تَفْرَحْ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْفَرِحِينَ } والظاهر أن المراد بالفرح ،  ليس الحالة النفسية الهادئة من السرور الطبيعي الذي يحصل للإنسان عند أية حالةٍ من حالات الانسجام مع ما حوله أو مع من حوله ،  لأن هذا ليس أمراً سيئاً ،  من خلال القيمة الإنسانية للمشاعر الخاصة ،  بل المراد به البطر الذي يمثل شدّة الفرح في ما يصل به الشعور إلى مستوى الإفراط في الانفعال والتعلق بمتاع الحياة الدنيا ،  بحيث يتحوّل إلى هزّةٍ ذاتية في تعبيراتها الكلامية والسلوكية وفي انتفاخ الشخصية بشكل غير طبيعيّ .  وهذا المعنى هو ما نستوحيه من قوله تعالى في آية أخرى :  {  وَلاَ تَفْرَحُواْ بِمَآ آتاكُمْ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ } [ الحديد :  23 ] فأن الظاهر إرادة الحالة الانفعالية من السرور الداخلي الذي يتحول إلى أجواء الخيلاء والفخر .

وهذا ما يبغضه الله في الإنسان ،  الذي يريد له أن يكون متوازناً في انفعالاته ،  متواضعاً في علاقاته ،  هادئاً في تأثره بالأشياء المحيطة به ممّا يُفرح أو يحزن ،  فإذا كان متكبراً مختالاً متعالياً على الناس ،  كان عبثاً على الناس من حوله بما يثيره من انفعالات مضادّة لحريتهم وكرامتهم وإنسانيتهم .  .  .  وهكذا كان يريده العقلاء من قومه الذين عرفوا القيم من قاعدة الإيمان ،  ولم يعرفوها من منطق الحجم المادي للأشياء ،  فقد عايشوه في بداية أمره وأرادوه أن يبقى معهم  كما كان  إنساناً ينفعل بالإيمان ،  أكثر مما ينفعل بالمال .