{  إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ } فكراً تركّز عليه قواعد التفكير للناس ،  وشريعةً تنظم حياتهم ،  ومنهجاً يحدد لهم خط السير ،  ومنطلقاً للتحدي ضدّ الذين يفرضون الشرك على فكر الحياة وحركتها ،  ما يؤدي إلى أكثر من مشكلة على مستوى الأوضاع العامة للنبي( ص ) وللمسلمين ،  من تشريدهم وتهجيرهم ،  وتعذيب الكثيرين من المسلمين والمستضعفين ،  الأمر الذي قد يوحي للداعية بالقلق والحزن العميق ،  {  لَرَآدّكَ إِلَى مَعَادٍ } يؤكد لك وللمسلمين معك الطمأنينة والاستقرار والقوّة ،  لأنه لم يفرض عليك القرآن ليجعلك في دائرة الضياع والاهتزاز ،  ولكن لينطلق بك في تجربة الدعوة إلى ساحات الصراع التي تصنع للحياة تجربتها المريرة القاسية التي تثبّت مواقع الدعوة من حركة المعاناة الصعبة التي تختزن الآلام في عمق العاملين ،  لتتحول  بعد ذلك  إلى مواقف إنسانيةٍ على أساس الإسلام .  فإن الرسالة لا تفرض نفسها على الواقع ،  إلا إذا خلقت في داخله وفي آفاقه ،  اهتزازاً وصراعاً ومشاكل فكرية وعملية ،  ليكون هناك مؤيدون لها يعملون في سبيل تأييدها والدفاع عنها ،  ومعارضون لها يعملون في سبيل تهديمها والهجوم عليها .  .  وتتصاعد الأزمات وتشتد ،  وتعصف الرياح وتثور ،  ثم تكون الكلمة العليا لله ،  وتعود الرسالة إلى قاعدتها لتصنع القوّة ،  وتبني قواعد المستقبل .

واختلف المفسرون في هذا المعاد ما هو ؟  «فقيل :  هو مكة ،  فالآية وعد له أن الله سيردّه بعد هجرته إلى مكة ثانياً ،  وقيل :  هو الموت ،  وقيل :  هو القيامة ،  وقيل :  هو المحشر ،  وقيل :  هو المقام المحمود وهو موقف الشفاعة الكبرى ،  وقيل :  هو الجنة ،  وقيل :  هو بيت المقدس ،  وهو في الحقيقة وعدٌ بمعراج ثانٍ يعود فيه إلى بيت المقدس بعدما كان دخله في المعراج الأول ،  وقيل :  هو الأمر المحبوب ،  فيقبل الانطباق على جلِّ الأقوال السابقة أو كلها » .  ويطرح صاحب تفسير الميزان  بعد عرضه هذه الأقوال  رأياً خاصاً يستوحيه من مجمل آيات السورة ،  ليضع الآية في موقعها الحركي في السورة فيقول :  «والذي يعطيه التدبر في سياق آيات السورة ،  هو أن تكون الآية تصريحاً بما كانت القصة المسرودة في أوّل السورة تلوّح إليه ،  ثم الآيات التالية لها تؤيّده .

فإنه تعالى ،  أورد قصة بني إسرائيل وموسى( ع ) في أوّل السورة ،  ففصل القول في أنه كيف منَّ عليهم بالأمن والسلام والعزّة والتمكن بعدما كانوا أذلاّء مستضعفين بأيدي آل فرعون يذبّحون أبناءهم ويستحيون نساءهم ،  وقد كانت القصة تدل بالالتزام ومطلع السورة يؤيّده ،  على وعدٍ جميلٍ للمؤمنين أن الله سبحانه سينجيهم مما هم عليه من الفتنة والشدّة والعسرة ،  ويظهر دينهم على الدين كله ،  ويمكّنهم في الأرض بعدما كانوا ،  لا سماء تظلّهم ولا أرض تقلّهم .

ثم ذكر بعد الفراغ من القصة ،  أنّ من الواجب في الحكمة أن ينزل كتاباً يهدي الناس إلى الحق تذكرةً وإتماماً للحجة ليتقوا بذلك من عذاب الله ،  كما نزّله على موسى بعدما أهلك القرون الأولى ،  وكما نزَّل على النبي( ص ) وإن كذبوا به عناداً للحق ،  وإيثاراً للدنيا على الآخرة .

وهذا السياق يرجِّي السامع أنه  تعالى  سيتعرض صريحاً لما أشار إليه في سرد القصة تلويحاً ،  فإذا سمع قوله :  {  إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدّكَ إِلَى مَعَادٍ } لم يلبث دون أن يفهم أنه هو الوعد الجميل الذي كان يترقبه ،  وخاصة مع الابتداء بقوله :  {  إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ } وقد قدّم تنظير التوراة بالقرآن ،  وقد كان ما قصه في إنجاء بني إسرائيل مقدّمةً لنزول التوراة حتى يكونوا بالأخذ بها والعمل بها أئمةً ويكونوا هم الوارثين .

فمعنى الآية :  إن الذي فرض عليك القرآن لتقرأه على الناس وتبلّغه وتعملوا به سيردّك ويصيّرك إلى محل تكون هذه الصيرورة منك إليه عوداً ،  ويكون هو معاداً لك ،  كما فرض التوراة على موسى ورفع به قدره وقدر قومه ،  ومن المعلوم أنه( ص ) كان بمكة على ما فيها من الشدّة والفتنة ثم هاجر منها ثم عاد إليها فاتحاً مظفراً ،  وثبتت قواعد دينه واستحكمت أركان ملّته وكسرت الأصنام وانهدم بنيان الشرك ،  والمؤمنون هم الوارثون للأرض بعد أن كانوا أذلاّء معذبين .

ملاحظات على «الميزان »

وقد نلاحظ على ما تقدم في عرض الأقوال بعض الملاحظات :

أولاً :  إن أكثر هؤلاء المفسرين قد تعاملوا مع كلمة {  مَعَادٍ } بالمطلق ،  في ما يمكن أن تنطبق عليه ،  ولم يلاحظوا خصوصية الجوّ الذي نزلت فيه الآية ،  أو السياق الذي وضعت في داخله ،  كما نلاحظ ذلك في تفسيرها بالموت ،  أو بالقيامة أو بيت المقدس ،  مع أنه لا ربط بين فرض القرآن في حركة الدعوة في الواقع وبين هذه الأمور .

ثانياً :  إن ربط الآية بالجو العام في السورة من خلال استيحاء المعنى من قصة موسى في إيحاءاتها ،  يتوقف على نزول هذه الآية في جوّ نزول الآيات السابقة ،  بينما نجد أن هناك روايات تدل على نزول هذه الآية في حركة النبي في الهجرة إلى المدينة .

ثالثاً :  إن التفسير الذي ذكره الميزان لا يظهر من اللفظ بمثل هذه التفاصيل ،  مع ملاحظة أنه طريف في نفسه ،  فإن الآية تتحرك في جوّ مستقلٍّ في معالجته للظروف الموضوعية الصعبة التي كان يعيشها النبي( ص ) ،  في داخل حالته النفسية ،  وفي نطاق التحديات الكافرة .

رابعاً :  إن الأقرب هو إرادة مكة من الكلمة ،  باعتبار أنها الأقرب إلى معنى العود ،  لأنّ النبي( ص ) كان يعيش هاجس العودة إلى مكة ،  كما يظهر ،  بينما لا تتضمن المعاني الأخرى مثل هذه المناسبة ،  بالإضافة إلى الجوّ العام .  ولعل ما يؤيد هذا ما رواه في تفسير الكشاف من أن الآية «نزلت عليه  أي النبي( ص )  حين بلغ الجحفة في مهاجره ،  وقد اشتاق إلى مولده ومولد آبائه وحرم إبراهيم ،  فنزل جبريل ،  فقال له :  أتشتاق إلى مكة ؟  قال :  نعم ،  فأوحاها إليه » أمّا استيحاء الأجواء العامة التي ذكرناها في مقدمة تفسير الآية ،  فينطلق من طبيعة العودة التي تفرض الانتصار على القوى التي شرّدته منذ البداية ،  ومن علاقة حركته بحركة القرآن في صراعه مع الآخرين ،  والله العالم .

الله أعلم بالمهتدين والضالين

{  قُل رَّبِّ أَعْلَمُ مَن جَآءَ بِالْهُدَى وَمَنْ هُوَ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } فهذا هو القول الحاسم أمام كل الكلمات الجدلية التي يثيرها هؤلاء المشركون لإضاعة الوقت وتمييع القضية ،  فلا تدخل معهم في التفاصيل ،  بل تقدّم في دعوتك ،  واترك الأمر لله الذي يعلم من جاء بالهدى وهو رسوله ،  ومن هو في ضلال مبين وهم المشركون .  وسينكشف الأمر غداً عندما ترجع إلى مكة منصوراً لتبيّن الحق لهم من موقع قوّة ،  كما عاد موسى إلى بلده من موقع الرسالة القويّ الذي انتصر به على فرعون وأظهر به أمر الله ،  فإن الله سيرعاك في كل مسيرتك ،  لأنها مسيرة الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .