وبلغ موسى مبلغ الشباب وكان قويّ الجسد ،  في عضلاته قوّةٌ وفي إرادته صلابة ،  وجاءت التجربة الأولى التي دخل فيها الصراع الجسدي وتركت تأثيراً بالغاً في عمق شخصيته ؛  {  وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ } وهي مصر ،  في الظاهر ،  {  عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِّنْ أَهْلِهَا } وذلك عندما يستريح الناس ويدخلون إلى بيوتهم ليسكنوا إلى أنفسهم وأهاليهم ،  فتخلو الشوارع والأزقة من المارّة وذلك في وقت الظهيرة ،  أو وقت دخول الليل {  فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلاَنِ هَذَا مِن شِيعَتِهِ } من بني إسرائيل {  وَهَذَا مِنْ عَدُوِّهِ } من الأقباط ،  وكانا يتقاتلان {  فَاسْتَغاثَهُ الَّذِي مِن شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ } لينصره عليه {  فَوَكَزَهُ مُوسَى } وذلك بأن ضربه أو دفعه عنه بجمع الكف {  فَقَضَي عَلَيْهِ } من دون أن يكون قاصداً لقتله ،  لأنّ همّه الكبير أن يدفعه عن الذي استغاثه ،  ويخلِّصه من بين يديه ،  كما هو ظاهر الاستغاثة التي توحي بوجود حالةٍ من الخطر ،  أو الألم الشديد .  وفوجىء موسى بالنهاية القاسية الصعبة ،  وأدرك نتائجها السلبية على موقعه في البلد ،  وحريته في الحركة .

{  قَالَ هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ } الذي يغري بين الناس بالعداوة والبغضاء ،  ويدفعهم إلى التقاتل الذي يؤدي إلى إزهاق الأرواح .  وقد لا تكون الإشارة إلى قتل القبطي ،  بل إلى طبيعة العمل الذي دخل فيه ناصراً لا معتدياً ،  لأن الظاهر أن الإسرائيلي كان في موقع المعتدى عليه ،  على أساس الواقع الاجتماعي الذي يجعل بني إسرائيل في الطبقة السفلى ،  بينما يضع الأقباط في الطبقة العليا التي تضطهد مَنْ دونها ،  وتنظر إليها نظرة استعلاء وتتعامل معها بأساليب التعسف والاحتقار والإذلال .  .  .  وهكذا كانت نظرة موسى إلى طبيعة العمل القتالي في الحالات الفردية بأنه من عمل الشيطان ،  بعيداً عما إذا كان الحق لهذا الفريق أو ذاك ،  لأنه على أيّ حال يمثل العمل الذي يؤدي إلى بعض المشاكل الخاصة أو العامة التي تربك السلامة العامة للمجتمع كله في تأثيرها على علاقات الناس ببعضهم البعض {  إِنَّهُ عَدُوٌّ مُّضِلٌّ مُّبِينٌ } لأن دوره هو إثارة المشاكل التي تؤدي بالناس إلى الدخول في المشاحنات ،  وتبعدهم عن الله الذي يريد للحياة أن تقوم على أساس المحبة والعدالة والسلام .  .  .  وبذلك كان موقعه منهم هو موقع العداوة والإضلال ،  ما يفرض عليهم أن يواجهوه من هذا الموقع الذي يحتويهم بمشاكله وأضاليله .