والوراء : الجهة التي يواريها عنك الشخص بظله من خلف أو قدام .   ومن لابتداء الغاية ،   وأنّ المناداة نشأت من ذلك المكان .

فإن قلت : فرق بين الكلامين بين ما تثبت فيه وما تسقط عنه .   قلت : الفرق بينهما أنّ المنادي والمنادى في أحدهما يجوز أن يجمعهما الوراء ،   وفي الثاني : لا يجوز لأنّ الوراء تصير بدخول من مبتدأ الغاية .   ولا يجتمع على الجهة الواحدة أن تكون مبتدأ ومنتهى لفعل واحد ،   والذي يقول : ناداني فلان من وراء الدار .   لا يريد وجه الدار ولا دبرها ،   ولكن أي قطر من أقطارها الظاهرة كان مطلقاً بغير تعيين واختصاص ،   والإنكار لم يتوجه عليهم من قبل أنّ النداء وقع منهم في أدبار الحجرات أو في وجوهها ،   وإنما أنكر عليهم أنهم نادوه من البرّ والخارج مناداة الأجلاف بعضهم لبعض ،   من غير قصد إلى جهة دون جهة .   والحجرة : الرقعة والخارج مناداة الأجلاف بعضهم لبعض ،   من غير قصد إلى جهة دون جهة .   والحجرة : الرقعة من الأرض المحجورة بحائط يحوّط عليها ،   وحظيرة الإبل تسمى الحجرة ،   وهي فعلة بمعنى مفعولة ،   كالغرفة والقبضة ،   وجمعها : الحجرات بضمتين ،   «والحجرات » بفتح الجيم ،   والحجرات بسكينها .   وقرىء بهنّ جميعاً ،   والمراد : حجرات نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانت لكل واحد منهنّ حجرة .   ومناداتهم من ورائها يحتمل أنهم قد تفرّقوا على الحجرات متطلبين له ،   فناداه بعض من وراء هذه ،   وبعض من وراء تلك ،   وأنهم قد أتوها حجرة حجرة فنادوه من ورائها ،   وأنهم نادوه من وراء الحجرة التي كان فيها ،   ولكنها جمعت إجلالاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولمكان حرمته .   والفعل وإن كان مسنداً إلى جميعهم فإنه يجوز أن يتولاه بعضهم ،   وكان الباقون راضين ،   فكأنهم تولوه جميعاً ،   فقد ذكر الأصم : أنّ الذي ناداه عيينة بن حصن والأقرع بن حابس .   والإخبار عن أكثرهم بأنهم لا يعقلون : يحتمل أن يكون فيهم من قصد بالمحاشاة .   ويحتمل أن يكون الحكم بقلة العقلاء فيهم قصداً إلى نفي أن يكون فيهم من يعقل ،   فإنَّ القلة تقع موقع النفي في كلامهم .   وروي : أن وفد بني تميم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الظهيرة وهو راقد ،   فجعلوا ينادونه : محمد اخرج إلينا ،   فاستيقظ فخرج ونزلت : وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم فقال : «هم جفاة بني تميم ،   لولا أنهم من أشدّ الناس قتالاً للأعور الدجال لدعوت الله عليهم أن يهلكهم » فورود الآية على النمط الذي وردت عليه فيه ما لا يخفى على الناظر : من بينات إكبار محل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجلاله : منها مجيئها على النظم المسجل على الصائحين به بالسفه والجهل ،   لما أقدموا عليه .

ومنها لفظ الحجرات وإيقاعها كناية عن موضع خلوته .   ومقيله مع بعض نسائه .   ومنها : المرور على لفظها بالاقتصار على القدر الذي تبين به ما استنكر عليهم .   ومنها : التعريف باللام دون الإضافة .   ومنها : أن شفع ذمهم باستجفائهم واستركاك عقولهم وقلة ضبطهم لمواضع التمييز في المخاطبات ،   تهوينا للخطب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وتسلية له ،   وإماطة لما تداخله من إيحاش تعجرفهم وسوء أدبهم ،   وهلم جرا : من أوّل السورة إلى آخرها هذه الآية .