القوم : الرجال خاصة ؛ لأنهم القوّام بأمور النساء .   قال الله تعالى : { الرجال قَوَّامُونَ عَلَى النساء } [ النساء : 34 ] وقال عليه الصلاة والسلام :  "  النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه  "  والذابون هم الرجال ،   وهو في الأصل جمع قائم ،   كصوّم وزوّر : في جمع صائم وزائر .   أو تسمية بالمصدر .   عن بعض العرب : إذا أكلت طعاماً أحببت نوماً وأبغضت قوماً .   أي قياماً ،   واختصاص القوم بالرجال : صريح في الآية وفي قول زهير :

أَقَوْمٌ آلُ حِصْنٍ أَمْ نِسَاءُ ***

وأما قولهم في قوم فرعون وقوم عاد : هم الذكور والإناث ،   فليس لفظ القوم بمتعاط للفريقين ،   ولكن قصد ذكر الذكور وترك ذكر الإناث لأنهن توابع لرجالهن ،   وتنكير القوم والنساء يحتمل معنيين : أن يراد : لا يسخر بعض المؤمنين والمؤمنات من بعض ؛ وأن تقصد إفادة الشياع ،   وأن تصير كل جماعة منهم منهية عن السخرية ،   وإنما لم يقل : رجل من رجل ،   ولا امرأة من امرأة على التوحيد ،   إعلاماً بإقدام غير واحد من رجالهم وغير واحدة من نسائهم على السخرية ،   واستفظاعاً للشأن الذي كانوا عليه ،   ولأنّ مشهد الساخر لا يكاد يخلو ممن يتلهى ويستضحك على قوله ،   ولا يأتي ما عليه من النهي والإنكار ،   فيكون شريك الساخر وتلوه في تحمل الوزر ،   وكذلك كل من يطرق سمعه فيستطيبه ويضحك به ،   فيؤدي ذلك - وإن أوجده واحد - إلى تكثر السخرة وانقلاب الواحد جماعة وقوماً .   وقول تعالى : { عسى أَن يَكُونُواْ خَيْراً مّنْهُمْ } كلام مستأنف قد ورد مورد جواب المستخبر عن العلة الموجبة لما جاء النهي عنه ،   وإلا فقد كان حقه أن يوصل بما قبله بالفاء .   والمعنى وجوب أن يعتقد كل أحد أن المسخور منه ربما كان عند الله خيراً من الساخر ،   لأنّ الناس لا يطلعون إلا على ظواهر الأحوال ولا علم لهم بالخفيات ،   وإنما الذي يزن عند الله ؛ خلوص الضمائر وتقوى القلوب ،   وعلمهم من ذلك بمعزل ،   فينبغي أن لا يجترىء أحد على الاستهزاء بمن تقتحمه عينه إذا رآه رث الحال ،   أو ذا عاهة في بدنه ،   أو غير لبيق في محادثته ،   فلعله أخلص ضميراً وأتقى قلباً ممن هو على ضدّ صفته ،   فيظلم نفسه بتحقير من وقره الله والاستهانة بمن عظمه الله ،   ولقد بلغ بالسلف إفراط توقيهم وتصونهم من ذلك أن قال عمر بن شرحبيل : لو رأيت رجلاً يرضع عنزاً فضحكت منه : خشيت أن أصنع مثل الذي صنعه .   وعن عبد الله بن مسعود : البلاء موكل بالقول ،   لو سخرت من كلب لخشيت أن أحوّل كلباً .   وفي قراءة عبد الله : «عسوا أن يكونوا » وعسين أن يكن ،   فعسى على هذه القراءة هي ذات الخبر كالتي في قوله تعالى : { فَهَلْ عَسَيْتُمْ } [ محمد : 22 ] وعلى الأولى هي التي لا خبر لها كقوله تعالى : { وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا } [ البقرة : 216 ] .   واللمز : الطعن والضرب باللسان .   وقرىء : «ولا تلمزوا » بالضم .   والمعنى : وخصوا أيها المؤمنون أنفسكم بالانتهاء من عيبها والطعن فيها ،   ولا عليكم أن تعيبوا غيركم ممن لا يدين بدينكم ولا يسير بسيرتكم ،   ففي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  اذكروا الفاجر بما فيه كي يحذره الناس  "  وعن الحسن رضي الله عنه في ذكر الحجاج : أخرج إلى بنانا قصيرة قلما عرقت فيها الأعنة في سبيل الله ثم جعل يطبطب شعيرات له ويقول : يا أبا سعيد يا أبا سعيد ،   وقال لما مات : اللَّهم أنت أمته فاقطع سنته ،   فإنه أتانا أخيفش أعيمش يخطر في مشيته ويصعد المنبر حتى تفوته الصلاة ،   لا من الله يتقي ولا من الناس يستحي ،   فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون ،   لا يقول له قائل : الصلاة أيها الرجل الصلاة أيها الرجل ،   هيهات دون ذلك السيف والسوط .   وقيل : معناه لا يعب بعضكم بعضاً ،   لأنّ المؤمنين كنفس واحدة ،   فمتى عاب المؤمن المؤمن فكأنما عاب نفسه .   وقيل : معناه لا تفعلوا ما تلمزون به ،   لأن من فعل ما استحق به اللمز فقد لمز نفسه حقيقة .   والتنابز بالألقاب : التداعي بها : تفاعل من نبزه ،   وبنو فلان يتنابزون ويتنازبون ويقال : النبز والنزب : لقب السوء والتلقيب المنهي عنه ،   وهو ما يتداخل المدعوّ به كراهة لكونه تقصيراً به وذمّاً له وشيئاً ،   فأما ما يحبه مما يزينه وينوّه به فلا بأس به .   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  من حق المؤمن على أخيه أن يسميه بأحب أسمائه إليه  "  ولهذا كانت التكنية من السنة والأدب الحسن .   قال عمر رضي الله عنه : أشيعوا الكنى فإنها منبهة .   ولقد لقب أبو بكر بالعتيق والصدّيق ،   وعمر بالفاروق ،   وحمزة بأسد الله ،   وخالد بسيف الله ،   وقلَّ من المشاهير في الجاهلية والإسلام من ليس له لقب ،   ولم تزل هذه الألقاب الحسنة في الأمم كلها من العرب والعجم تجري في مخاطباتهم ومكاتباتهم من غير نكير .   روي عن الضحاك أن قوماً من بني تميم استهزؤوا ببلال وخباب وعمار وصهيب وأبي ذرّ وسالم مولى حذيفة .   فنزلت .   وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تسخر من زينب بنت خزيمة الهلالية وكانت قصيرة .   وعن ابن عباس أن أمّ سلمة ربطت حقويها بسبيبة وسدلت طرفها خلفها وكانت تجرّه ،   فقالت عائشة لحفصة : انظري ما تجرّ خلفها كأنه لسان كلب .   وعن أنس : عيرت نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم أمّ سلمة بالقصر .   وعن عكرمة عن ابن عباس أن صفية بنت حييّ أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن النساء يعيرنني ويقلن يا يهودية بنت يهوديين ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : « هلا قلت إن أبي هرون وإن عمي موسى وإن زوجي محمد  » ،   روي : أنها نزلت في ثابت بن قيس وكان به وقر ،   وكانوا يوسعون له في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسمع ؛ فأتى يوماً وهو يقول : تفسحوا لي ،   حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ،   فقال لرجل : تنح ،   فلم يفعل ،   فقال : من هذا ؟ فقال الرجل : أنا فلان ،   فقال : بل أنت ابن فلانة ،   يريد : أمّاً كان يعير بها في الجاهلية ،   فخجل الرجل فنزلت ،   فقال ثابت : لا أفخر على أحد في الحسب بعدها أبداً { الاسم } هاهنا بمعنى الذكر ،   من قولهم : طار اسمه في الناس بالكرم أو باللؤم ،   كما يقال : طار ثناؤه وصيته .   وحقيقته : ما سما من ذكره وارتفع بين الناس .   ألا ترى إلى قولهم : أشاد بذكره ؛ كأنه قيل : بئس الذكر المرتفع للمؤمنين بسبب ارتكاب هذه الجرائر أن يذكروا بالفسق .   وفي قوله : { بَعْدَ الإيمان } ثلاثة أوجه : أحدها استقباح الجمع بين الإيمان وبين الفسق الذي يأباه الإيمان ويحظره ،   كما تقول : بئس الشأن بعد الكبرة الصبوة والثاني : أنه كان في شتائمهم لمن أسلم من اليهود : يا يهودي يا فاسق ،   فنهوا عنه ،   وقيل لهم : بئس الذكر أن تذكروا الرجل بالفسق واليهودية بعد إيمانه ،   والجملة على هذا التفسير متعلقة بالنهي عن التنابز .   والثالث : أن يجعل من فسق غير مؤمن ،   كما تقول للمتحول عن التجارة إلى الفلاحة : بئست الحرفة الفلاحة بعد التجارة .