ثم قال تعالى : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ } هذه الآية الكريمة فيها حكم الزاني في الحد ،   وللعلماء فيه تفصيل ونزاع ؛ فإن الزاني لا يخلو إما أن يكون بكرًا ،   وهو الذي لم يتزوج ،   أو محصنا ،   وهو الذي قد وَطِئَ في نكاح صحيح ،   وهو حر بالغ عاقل .   فأما إذا كان بكرًا لم يتزوج ،   فإن حدَّه مائة جلدة كما في الآية ويزاد على ذلك أن يُغرّب عاما [ عن بلده ] عند جمهور العلماء ،   خلافا لأبي حنيفة ،   رحمه الله ؛ فإن عنده أن التغريبَ إلى رأي الإمام ،   إن شاء غَرَّب وإن شاء لم يغرِّب .

وحجة الجمهور في ذلك ما ثبت في الصحيحين ،   من رواية الزهري ،   عن عُبَيْد الله بن عبد الله بن عُتبة بن مسعود ،   عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجُهَنيّ ،   في الأعرابيين اللذين أتيا رسولَ الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أحدهما : يا رسول الله ،   إن ابني كان عَسِيفا - يعني أجيرا - على هذا فزنى بامرأته ،   فافتديت [ ابني ] منه بمائة شاة وَوَليدَة ،   فسألت أهل العلم ،   فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريبَ عام ،   وأن على امرأة هذا الرجم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده ،   لأقضين بينكما بكتاب الله : الوليدة والغنم رَدٌّ عليك ،   وعلى ابنك جَلْدُ مائة وتغريبُ عام .   واغد يا أنيس - لرجل من أسلم - إلى امرأة هذا ،   فإن اعترفت فارجمها "  .   فغدا عليها فاعترفت ،   فرجمها .

ففي هذا دلالة على تغريب الزاني مع جلد مائة إذا كان بكرا لم يتزوج ،   فأما إن كان محصنا فإنه يرجم ،   كما قال الإمام مالك :

حدثني ابن شهاب ،   أخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   أن ابن عباس أخبره أن عمر ،   رضي الله عنه ،   قام فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال : أما بعد ،   أيها الناس ،   فإن الله بعث محمدًا بالحق ،   وأنزل عليه الكتاب ،   فكان فيما أنزل عليه آية الرجم ،   فقرأناها وَوَعَيْناها ،   وَرَجمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وَرَجمْنا بعده ،   فأخشى أن يطول بالناس زمان أن يقول قائل : لا نجد آية الرجم في كتاب الله ،   فيضلوا بترك فريضة قد أنزلها الله ،   فالرجم في كتاب الله حق على من زنى ،   إذا أحصن ،   من الرجال والنساء ،   إذا قامت البينة ،   أو الحبل ،   أو الاعتراف .

أخرجاه في الصحيحين من حديث مالك مطولا وهذا قطعة منه ،   فيها مقصودنا هاهنا .

وروى الإمام أحمد ،   عن هُشَيْم ،   عن الزهري ،   عن عُبَيد الله بن عبد الله ،   عن ابن عباس : حدثني عبد الرحمن بن عوف ؛ أن عمر بن الخطاب خطب الناس فسمعته يقول : ألا وَإنّ أناسا يقولون : ما بالُ الرجم ؟ في كتاب الله الجلدُ .   وقد رَجَم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورَجمَنا بعده .   ولولا أن يقول قائلون - أو يتكلم متكلمون - أن عمر زاد في كتاب الله ما ليس منه لأثبتها كما نزلت .

وأخرجه النسائي ،   من حديث عُبَيْد الله بن عبد الله ،   به .

وقد روى أحمد أيضًا ،   عن هُشَيْم ،   عن علي بن زيد ،   عن يوسف بن مِهْران ،   عن ابن عباس قال : خطب عمر بن الخطاب فذكر الرجم فقال : لا تُخْدَعُن عنه ؛ فإنه حَدٌّ من حدود الله ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم ورَجمَنا بعده ،   ولولا أن يقول قائلون : زاد عمر في كتاب الله ما ليس فيه ،   لكتبت في ناحية من المصحف : وشهد عمر بن الخطاب ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وفلان وفلان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا بعده .   ألا وإنه سيكون من بعدكم قوم يكذبون بالرجم وبالدجال وبالشفاعة وبعذاب القبر ،   وبقوم يخرجون من النار بعدما امتُحِشُوا .

وروى أحمد أيضا ،   عن يحيى القَطَّان ،   عن يحيى الأنصاري ،   عن سعيد بن المسيَّب ،   عن عمر بن الخطاب : إياكم أن تهَلكوا عن آية الرجم .

الحديث رواه الترمذي ،   من حديث سعيد ،   عن عُمَر ،   وقال : صحيح .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا عُبَيْد الله بن عمر القواريري ،   حدثنا يزيد بن زُرَيْع ،   حدثنا ابن عَوْن ،   عن محمد - هو ابن سِيرِين - قال : نُبِّئتُ عن كَثِير بن الصلت قال : كنا عند مروان وفينا زيد ،   فقال زيد : كنا نقرأ :  " والشيخ والشيخة فارجموهما البتة "  .   قال مروان : ألا كتبتَها في المصحف ؟ قال : ذكرنا ذلك وفينا عمر بن الخطاب ،   فقال : أنا أشفيكم من ذلك .  قال : قلنا : فكيف ؟ قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : فذكر كذا وكذا ،   وذكر الرجم ،   فقال : يا رسول الله ،   أكْتِبْني آية الرجم : قال :  " لا أستطيع الآن "  .   هذا أو نحو ذلك .

وقد رواه النسائي ،   عن محمد بن المثنى ،   عن غُنْدَر ،   عن شعبة ،   عن قتادة ،   عن يونس بن جُبَير ،   عن كَثِير بن الصَّلْت ،   عن زيد بن ثابت ،   به .

وهذه طرق كلها متعددة ودالة على أن آية الرجم كانت مكتوبة فنسخ تلاوتها ،   وبقي حكمها معمولا به ،   ولله الحمد .

وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجم هذه المرأة ،   وهي زوجة الرجل الذي استأجر الأجير لما زَنَت مع الأجير .   ورجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعزًا والغامِدِيَّة .   وكل هؤلاء لم يُنقَل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جَلدهم قبل الرجم .   وإنما وردت الأحاديث الصِّحَاح المتعددة الطرق والألفاظ ،   بالاقتصار على رجمهم ،   وليس فيها ذكر الجلد ؛ ولهذا كان هذا مذهب جمهور العلماء ،   وإليه ذهب أبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي ،   رحمهم الله .   وذهب الإمام أحمد ،   رحمه الله ،   إلى أنه يجب أن يجمع على الزاني المحصَن بين الجلد للآية والرجم للسنة ،   كما روي ،   عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   أنه لما أتي بشُرَاحة وكانت قد زنت وهي مُحْصَنَةٌ ،   فجلدها يوم الخميس ،   ورجمها يوم الجمعة ،   ثم قال : جلدتهُا بكتاب الله ،   ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد روى الإمام أحمد ومسلم ،   وأهل السنن الأربعة ،   من حديث قتادة ،   عن الحسن ،   عن حِطَّان بن عبد الله الرَّقَاشِيّ ،   عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خذوا عني ،   خذوا عني ،   قد جعل الله لهن سبيلا البِكْر بالبِكْر ،   جَلْد مائة وتغريب سنة والثيب بالثيب ،   جلد مائة والرجم "  .

وقوله : { وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } أي : في حكم الله .   لا ترجموهما وترأفوا بهما في شرع الله ،   وليس المنهي عنه الرأفة الطبيعية [ ألا تكون حاصلة ] على ترك الحد ،   [ وإنما هي الرأفة التي تحمل الحاكم على ترك الحد ] فلا يجوز ذلك .

قال مجاهد : { وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } قال : إقامة الحدود إذا رُفعت إلى السلطان ،   فتقام ولا تعطل .   وكذا رُوي عن سعيد بن جُبَيْر ،   وعَطَاء بن أبي رَبَاح .   وقد جاء في الحديث :

 " تعافَوُا الحدود فيما بينكم ،   فما بلغني من حَدٍّ فقد وَجَب "  .   وفي الحديث الآخر :  " لَحَدٌّ يقام في الأرض ،   خير لأهلها من أن يُمطَروا أربعين صباحا "  .

وقيل : المراد : { وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } فلا تقيموا الحد كما ينبغي ،   من شدة الضرب الزاجر عن المأثم ،   وليس المراد الضرب المبرِّح .

قال عامر الشعبي : { وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } قال : رحمة في شدة الضرب .   وقال عطاء : ضرب ليس بالمبرِّح .   وقال سعيد بن أبي عَرُوُبة ،   عن حماد بن أبي سليمان : يجلد القاذف وعليه ثيابه ،   والزاني تخلع ثيابه ،   ثم تلا { وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } فقلت : هذا في الحكم ؟ قال : هذا في الحكم والجلد - يعني في إقامة الحد ،   وفي شدة الضرب .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا عمرو بن عبد الله الأوْدِيّ حدثنا وَكيع ،   عن نافع ،   [ عن ] ابن عمرو ،   عن ابن أبي مُلَيْكَة ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر : أن جارية لابن عمر زنت ،   فضرب رجليها - قال نافع : أراه قال : وظهرها - قال : قلت : { وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } قال : يا بني ،   ورأيتَني أخَذَتْني بها رأفة ؟ إن الله لم يأمرني أن أقتلها ،   ولا أن أجعل جَلدها في رأسها ،   وقد أوجعت حيث ضربت .

وقوله : { إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } أي : فافعلوا ذلك : أقيموا الحدود على من زنى ،   وشددوا عليه الضرب ،   ولكن ليس مبرِّحا ؛ ليرتدع هو ومن يصنع مثله بذلك .   وقد جاء في المسند عن بعض الصحابة أنه قال : يا رسول الله ،   إني لأذبح الشاة وأنا أرحمها ،   فقال :  " ولك في ذلك أجر "  .

وقوله : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } : هذا فيه تنكيل للزانيين إذا جُلِدا بحضرة الناس ،   فإن ذلك يكون أبلغ في زجرهما ،   وأنجع في ردعهما ،   فإن في ذلك تقريعًا وتوبيخا وفضيحة إذا كان الناس حضورا .

قال الحسن البصري في قوله : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } يعني : علانية .

ثم قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } الطائفة : الرجل فما فوقه .

وقال مجاهد : الطائفة : رجل إلى الألف .   وكذا قال عكرمة ؛ ولهذا قال أحمد : إن الطائفة تصدُق على واحد .

وقال عطاء بن أبي رباح : اثنان .   وبه قال إسحاق بن رَاهَويه .   وكذا قال سعيد بن جبير : { طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } قال : يعني : رجلين فصاعدا .

وقال الزهري : ثلاث نفر فصاعدا .

وقال عبد الرزاق : حدثني ابن وَهْب ،   عن الإمام مالك في قوله : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } قال : الطائفة : أربعة نفر فصاعدا ؛ لأنه لا يكون شهادة في الزنى دون أربعة شهداء فصاعدًا .   وبه قال الشافعي .

وقال ربيعة : خمسة .   وقال الحسن البصري : عشرة .   وقال قتادة : أمر الله أن يشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ،   أي : نفر من المسلمين ؛ ليكون ذلك موعظة وعبرة ونكالا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن عثمان ،   حدثنا بَقِيَّةُ قال : سمعت نصر بن علقمة في قوله : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } قال : ليس ذلك للفضيحة ،   إنما ذلك ليدعى اللهُ تعالى لهما بالتوبة والرحمة .