هذا خَبَر من الله تعالى بأن الزاني لا يَطأ إلا زانية أو مشركة .   أي : لا يطاوعه على مراده من الزنى إلا زانية عاصية أو مشركة ،   لا ترى حرمة ذلك ،   وكذلك : { الزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ } أي : عاص بزناه ،   { أَوْ مُشْرِكٌ } لا يعتقد تحريمه .

قال سفيان الثوري ،   عن حبيب بن أبي عَمَرة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } قال : ليس هذا بالنكاح ،   إنما هو الجماع ،   لا يزني بها إلا زانٍ أو مشرك .

وهذا إسناد صحيح عنه ،   وقد رُوي عنه من غير وجه أيضا .   وقد رُوي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وعُرْوَة بن الزبير ،   والضحاك ،   ومكحول ،   ومُقَاتِل بن حَيَّان ،   وغير واحد ،   نحوُ ذلك .

وقوله تعالى : { وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } أي : تعاطيه والتزويج بالبغايا ،   أو تزويج العفائف بالفجار من الرجال .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا قَيْس ،   عن أبي حُصَين ،   عن سعيد بن جُبَيْرٍ ،   عن ابن عباس : { وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } قال : حَّرم الله الزنى على المؤمنين .

وقال قتادة ،   ومقاتل بن حَيّان : حرم الله على المؤمنين نكاح البغايا ،   وتَقَدّم في ذلك فقال : { وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ }

وهذه الآية كقوله تعالى : { مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ وَلا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ } [ النساء : 25 ] وقوله { مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ } الآية [ المائدة : 5 ] ومن هاهنا ذهب الإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله ،   إلى أنه لا يصح العقد من الرجل العفيف على المرأة البغي ما دامت كذلك حتى تستتاب ،   فإن تابت صح العقد عليها وإلا فلا وكذلك لا يصح تزويج المرأة الحرة العفيفة بالرجل الفاجر المسافح ،   حتى يتوب توبة صحيحة ؛ لقوله تعالى : { وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ }

وقال الإمام أحمد : حدثنا عارم ،   حدثنا مُعْتَمِر بن سليمان قال : قال أبي : حدثنا الحضرمي ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عبد الله بن عَمْرو ،   رضي الله عنهما ،   أن رجلا من المسلمين استأذنَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة يقال لها :  " أم مهزول "  كانت تسافح ،   وتشترط له أن تنفق عليه - قال : فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو : ذكر له أمرها - قال : فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ }  .

وقال النسائي : أخبرنا عمرو بن علي ،   حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن الحضرمي ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عبد الله بن عمرو قال : كانت امرأة يقال لها :  " أم مهزول "  وكانت تسافح ،   فأراد رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها ،   فأنزل الله عز وجل : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ }  .

[ و ] قال الترمذي : حدثنا عبد بن حميد ،   حدثنا روح بن عُبَادة بن عُبَيد الله بن الأخنس ،   أخبرني عمرو بن شُعَيب عن أبيه ،   عن جده قال : كان رجل يقال له  " مَرْثَد بن أبي مرثد "  وكان رجلا يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة .   قال : وكانت امرأةٌ بَغي بمكة يقال لها  " عَنَاق "  ،   وكانت صديقة له ،   وأنه واعد رجلا من أسارى مكة يحمله .   قال : فجئت حتى انتهيتُ إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقمرة ،   قال : فجاءت  " عناق "  فأبصرت سواد ظلي تحت الحائط ،   فلما انتهت إليّ عرفتني ،   فقالت : مَرْثَد ؟ فقلت : مرثد فقالت : مرحبًا وأهلا هلم فبت عندنا الليلة .   قال : فقلت يا عناق ،   حرم الله الزنى .   فقالت يا أهل الخيام ،   هذا الرجل يحمل أسراكم .   قال : فتبعني ثمانية ودخلت الحَندمة فانتهيت إلى غار - أو كهف فدخلت فيه فجاءوا حتى قاموا على رأسي فبالوا ،   فظل بولهم على رأسي ،   فأعماهم الله عني - قال : ثم رجعوا ،   فرجعت إلى صاحبي فحملته ،   وكان رجلا ثقيلا حتى انتهيت إلى الإذخر ،   ففككت عنه أكبُله ،   فجعلت أحمله ويعِينني ،   حتى أتيت به المدينة ،   فأتيت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   أنكح عناقا ؟ أنكح عناقا ؟ - مرتين - فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم يرد علي شيئا ،   حتى نزلت { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا مرثد ،   { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً [ وَالزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ]  }

فلا تنكحها "  ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ،   لا نعرفه إلا من هذا الوجه .

وقد رواه أبو داود والنسائي ،   في كتاب النكاح من سننهما من حديث عبيد الله بن الأخنس ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا مُسَدَّد أبو الحسن ،   حدثنا عبد الوارث ،   عن حبيب المعلم ،   حدثني عمرو بن شعيب ،   عن سعيد المَقْبُرِيّ ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله "  .

وهكذا أخرجه أبو داود في سننه ،   عن مسدد وأبي معمر - عبد الله بن عمرو - كلاهما ،   عن عبد الوارث ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ،   عن أخيه عمر بن محمد ،   عن عبد الله بن يسار - مولى ابن عمر - قال : أشهد لسمعت سالما يقول : قال عبد الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاثة لا يدخلون الجنة ،   ولا ينظر الله إليهم يوم القيامة : العاق لوالديه ،   والمرأة المترجلة - المتشبهة بالرجال - والديوث .   وثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة : العاق لوالديه ،   ومُدْمِن الخمر ،   والمنَّان بما أعطى "  .

ورواه النسائي ،   عن عمرو بن علي الفلاس ،   عن يزيد بن زُرَيع ،   عن عُمَر بن محمد العُمَري ،   عن عبد الله بن يسار ،   به .

وقال الإمام أحمد أيضا : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   حدثنا الوليد بن كثير ،   عن قَطَن بن وهب ،   عن عُوَيْمر بن الأجدع ،   عمن حدثه ،   عن سالم بن عبد الله بن عمر قال : حدثني عبد الله بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاثة حرم الله عليهم الجنة : مدمن الخمر ،   والعاق ،   والدَّيُّوث الذي يقر في أهله الخبث "  .

وقال أبو داود الطيالسي في مسنده : حدثنا شعبة ،   حدثني رجل - من آل سهل بن حُنَيْف - ،   عن محمد بن عَمَّار ،   عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يدخل الجنة دَيُّوث "  .

يستشهد به لما قبله من الأحاديث .

وقال ابن ماجه : حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا سَلام بن سَوَّار ،   حدثنا كَثِير بن سُلَيم ،   عن الضحاك بن مُزَاحِم : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [ يقول ]  "  من أراد أن يلقى الله طاهرًا مُطَهَّرًا ،   فليتزوج الحرائر "  .

في إسناده ضعف .

قال الإمام أبو نصر إسماعيل بن حَمَّاد الجوهري في كتاب  " الصحاح في اللغة :  "  الدَّيُّوث القُنذُع وهو الذي لا غَيرَةَ له .

فأما الحديث الذي رواه الإمام أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب  " النكاح "  من سننه : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عُلَيَّة ،   عن يزيد بن هارون ،   عن حماد بن سلمة وغيره ،   عن هارون ابن رئاب ،   عن عبد الله بن عُبَيد بن عمير - وعبد الكريم ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير ،   عن ابن عباس - عبدُ الكريم رفعه إلى ابن عباس ،   وهارون لم يرفعه - قالا جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن عندي امرأة [ هي ] من أحبِّ الناس إلي وهي لا تمنع يد لامِس قال :  " طلقها "  .   قال : لا صبر لي عنها قال :  " استمتع بها "  ،   ثم قال النسائي : هذا الحديث غير ثابت ،   وعبد الكريم ليس بالقوي ،   وهارون أثبت منه ،   وقد أرسل الحديث وهو ثقة ،   وحديثه أولى بالصواب من حديث عبد الكريم .   .

قلت : وهو ابن أبي المخارق البصري المؤدب تابعي ضعيف الحديث ،   وقد خالفه هارون بن رئاب ،   وهو تابعي ثقة من رجال مسلم ،   فحديثه المرسل أولى كما قال النسائي .   لكن قد رواه النسائي في كتاب  " الطلاق "  ،   عن إسحاق بن راهويه ،   عن النضر بن شمَُيل عن حماد بن سلمة ،   عن هارون بن رئاب ،   عن عبد الله بن عُبَيد بن عمير ،   عن ابن عباس مسندا ،   فذكره بهذا الإسناد ،   رجاله على شرط مسلم ،   إلا أن النسائي بعد روايته له قال :  " وهذا خطأ ،   والصواب مرسل "  ورواه غير النضر على الصواب .

وقد رواه النسائي أيضا وأبو داود ،   عن الحسين بن حُرَيث ،   أخبرنا الفضل بن موسى ،   أخبرنا الحسين بن واقد ،   عن عُمَارة بن أبي حفصة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .   وهذا إسناد جيد .

وقد اختلف الناس في هذا الحديث ما بين مُضَعِّف له ،   كما تقدَّم ،   عن النسائي ،   وكما قال الإمام أحمد : هو حديث منكر .

وقال ابن قتيبة : إنما أراد أنها سخية لا تمنع سائلا .   وحكاه النسائي في سننه ،   عن بعضهم فقال : وقيل :  " سخية تعطي "  ،   ورُدّ هذا بأنه لو كان المراد لقال : لا تَرُدّ يد ملتمس .

وقيل : المراد أن سجيتها لا تَرُدّ يد لامس ،   لا أن المراد أن هذا واقع منها ،   وأنها تفعل الفاحشة ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأذن في مصاحبة من هذه صفتها .   فإن زوجها - والحالة هذه - يكون دَيّوثا ،   وقد تقدم الوعيد على ذلك .   ولكن لما كانت سجيتها هكذا ليس فيها ممانعة ولا مخالفة لمن أرادها لو خلا بها أحد ،   أمره رسولُ صلى الله عليه وسلم بفراقها .   فلما ذكر أنه يحبها أباح له البقاء معها ؛ لأن محبته لها محققة ،   ووقوع الفاحشة منها متوهم فلا يُصَار إلى الضرر العاجل لتوهم الآجل ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .

قالوا : فأما إذا حصلت توبة فإنه يحل التزويج ،   كما قال الإمام أبو محمد بن أبي حاتم رحمه الله :

حدثنا أبو سعيد الأشَجّ ،   حدثنا أبو خالد ،   عن ابن أبي ذئب ،   قال : سمعت [ شعبة ] -مولى ابن عباس ،   رضي الله عنه - قال : سمعت ابن عباس وسأله رجل قال : إني كنت ألم بامرأة آتي منها ما حَرّم الله عز وجل عليّ ،   فرزق الله عز وجل من ذلك توبة ،   فأردت أن أتزوجها ،   فقال أناس : إن الزاني لا ينكح إلا زانية .   فقال ابن عباس : ليس هذا في هذا ،   انكحها فما كان من إثم فعلي .

وقد ادعى طائفة آخرون من العلماء أن هذه الآية منسوخة ،   قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد ابن المسيب .   قال : ذُكر عنده { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ } قال : كان يقال : نسختها [ الآية ] التي بعدها : { وَأَنْكِحُوا الأيَامَى مِنْكُمْ } [ النور : 32 ] قال : كان يقال الأيامى من المسلمين .

وهكذا رواه الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب  " الناسخ والمنسوخ "  له ،   عن سعيد بن المسيب .   ونص على ذلك أيضا الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي ،   رحمه الله .