هذه الآيات الكريمة اشتملت على استئذان الأقارب بعضهم على بعض .   وما تقدَّم في أول السورة فهو استئذان الأجانب بعضهم على بعض .

فأمر الله تعالى المؤمنين أن يستأذنَهم خَدَمُهم مما ملكَت أيمانهم وأطفالهم الذين لم يبلغوا الحلم منهم في ثلاثة أحوال : الأول من قبل صلاة الغداة ؛ لأن الناس إذ ذاك يكونون نيامًا في فرشهم { وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُمْ مِنَ الظَّهِيرَةِ } أي : في وقت القيلولة ؛ لأن الإنسان قد يضع ثيابه في تلك الحال مع أهله ،   { وَمِنْ بَعْدِ صَلاةِ الْعِشَاءِ } لأنه وقت النوم ،   فيُؤمَرُ الخدمُ والأطفال ألا يهجمُوا على أهل البيت في هذه الأحوال ،   لما يخشى من أن يكون الرجل على أهله ،   ونحو ذلك من الأعمال ؛ ولهذا قال : { ثَلاثُ عَوْرَاتٍ لَكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ } أي : إذا دخلوا في حال غير هذه الأحوال فلا جناح عليكم في تمكينكم إياهم من ذلك ،   ولا عليهم إن رأوا شيئا في غير تلك الأحوال ؛ لأنه قد أذن لهم في الهجوم ،   ولأنهم { طَوَّافُونَ } عليكم ،   أي : في الخدمة وغير ذلك ،   ويغتفر في الطوافين ما لا يغتفر في غيرهم ؛ ولهذا رَوَى الإمام مالك وأحمد بن حنبل وأهل السنن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الهِرَّة :  " إنها ليست بنجَس ؛ إنها من الطوافين عليكم - أو - والطوافات "  .

ولما كانت هذه الآية محكمة ولم تنسخ بشيء ،   وكان عمل الناس بها قليلا جدًا ،   أنكر عبد الله بن عباس ذلك على الناس ،   كما قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله بن بُكَيْر ،   حدثني عبد الله بن لَهِيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جُبَيْر قال : قال ابن عباس : ترك الناس ثلاث آيات فلم يعملوا بهن : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ [ مِنْكُمْ ثَلاثَ مَرَّاتٍ ]  }  إلى آخر الآية ،   والآية التي في سورة النساء : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ } [ النساء : 8 ] ،   والآية التي في الحجرات : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ } [ الحجرات : 13 ]

وروي أيضًا من حديث إسماعيل بن مسلم - وهو ضعيف - عن عمرو بن دينار ،   عن عطاء بن أبي رَبَاح ،   عن ابن عباس قال : غلب الشيطان الناس على ثلاث آيات ،   فلم يعملوا بهن : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } إلى آخر الآية .

وقال أبو داود : حدثنا ابن الصباح بن سفيان وابن عبدة - وهذا حديثه - أخبرنا سفيان ،   عن عبيد الله بن أبي يزيد ،   سمع ابن عباس يقول : لم يؤمن بها أكثر الناس - آية الإذن - وإني لآمر جاريتي هذه تستأذن علي .

قال أبو داود : وكذلك رواه عطاء ،   عن ابن عباس يأمر به .

وقال الثوري ،   عن موسى بن أبي عائشة سألت الشعبي : { لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } ،   قال : لم تنسخ .   قلت : فإن الناس لا يعملون بها .   فقال : الله المستعان .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الربيع بن سليمان ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرنا سليمان بن بلال ،   عن عمرو بن أبي عَمرو ،   عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن رجلين سألاه عن الاستئذان في الثلاث عورات التي أمر الله بها في القرآن ،   فقال ابن عباس : إن الله ستِّير يحب الستر ،   كان الناس ليس لهم ستور على أبوابهم ولا حِجال في بيوتهم ،   فربما فاجأ الرجلَ خادمُه أو ولده أو يتيمه في حجره ،

وهو على أهله ،   فأمرهم الله أن يستأذنوا في تلك العورات التي سمَّى الله .   ثم جاء الله بعد بالستور ،   فبسط [ الله ] عليهم الرزق ،   فاتخذوا الستور واتخذوا الحِجَال ،   فرأى الناس أن ذلك قد كفاهم من الاستئذان الذي أمروا به .

وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس ،   ورواه أبو داود ،   عن القَعْنَبِيّ ،   عن الدَّرَاوَرْدِيّ ،   عن عمرو بن أبي عَمْرو به .

وقال السُّدِّي : كان أناس من الصحابة ،   رضي الله عنهم ،   يحبون أن يُوَاقعوا نساءهم في هذه الساعات ليغتسلوا ثم يخرجوا إلى الصلاة ،   فأمرهم الله أن يأمروا المملوكين والغلمان ألا يدخلوا عليهم في تلك الساعات إلا بإذن .

وقال مقاتل بن حَيَّان : بلغنا - والله أعلم - أن رجلا من الأنصار وامرأته أسماء بنت مُرْشدة صنعا للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما ،   فجعل الناس يدخلون بغير إذن ،   فقالت أسماء : يا رسول الله ،   ما أقبح هذا ! إنه ليدخل على المرأة وزوجها وهما في ثوب واحد ،   غلامهما بغير إذن ! فأنزل الله في ذلك : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنْكُمْ [ ثَلاثَ مَرَّاتٍ ]  }  الآية .

ومما يدل على أنها محكمة لم تنسخ ،   قوله : { كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .