لما ضرب الله تعالى [ مثل ] قلب المؤمن ،   وما فيه من الهدى والعلم ،   بالمصباح في الزجاجة الصافية المتوقّد من زيت طيب ،   وذلك كالقنديل ،   ذكر محلها وهي المساجد ،   التي هي أحب البقاع إلى الله تعالى من الأرض ،   وهي بيوته التي يعبد فيها ويُوَحّد ،   فقال : { فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ } أي : أمر الله تعالى برفعها ،   أي : بتطهيرها من الدنس واللغو ،   والأفعال والأقوال التي لا تليق فيها ،   كما قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في هذه الآية الكريمة : { فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ } قال : نهى الله سبحانه عن اللغو فيها .   وكذا قال عكرمة ،   وأبو صالح ،   والضحاك ،   ونافع بن جبير ،   وأبو بكر بن سليمان بن أبي حَثْمة وسفيان بن حسين ،   وغيرهم من علماء المفسرين .   وقال قتادة : هي هذه المساجد ،   أمر الله ،   سبحانه ،   ببنائها ورفعها ،   وأمر بعمارتها وتطهيرها .   وقد ذكر لنا أن كعبًا كان يقول : إن في التوراة مكتوبًا :  "  ألا إن بيوتي في الأرض المساجد ،   وإنه من توضأ فأحسن وضوءه ،   ثم زارني في بيتي أكرمته ،   وحَقّ على المَزُور كرامةُ الزائر "  .   رواه عبد الرحمن بن أبي حاتم في تفسيره .

وقد وردت أحاديث كثيرة في بناء المساجد ،   واحترامها وتوقيرها ،   وتطييبها وتبخيرها .   وذلك له محل مفرد يذكر فيه ،   وقد كتبت في ذلك جزءًا على حدَة ،   ولله الحمد والمنة .   ونحن بعون الله تعالى نذكر هاهنا طرفا من ذلك ،   إن شاء الله تعالى ،   وبه الثقة وعليه التكلان :

فعن أمير المؤمنين عثمان بن عفان ،   رضي الله عنه ،   قال : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله ،   بنى الله له مثله في الجنة "  .   أخرجاه في الصحيحين .

وروى ابن ماجه ،   عن عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من بنى مسجدا يذكر فيه اسم الله ،   بنى الله له بيتا في الجنة "  .

وللنسائي عن عمرو بن عَبَسَة مثله .   والأحاديث في هذا كثيرة جدا .

وعن عائشة رضي الله عنها ،   قالت : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ،   وأن تنظف

وتطيب .   رواه أحمد وأهل السنن إلا النسائي .   ولأحمد وأبي داود ،   عن سَمُرة بن جُنْدب نحوه .   وقال البخاري : قال عمر : ابن للناس ما يكنهم ،   وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس .

وروى ابن ماجه عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما ساء عملُ قوم قطّ إلا زخرفوا مساجدهم "  .   وفي إسناده ضعف .

وروى أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما أمِرْتُ بتشييد المساجد "  .   قال ابن عباس : لَتُزَخرفُنّها كما زَخْرَفت اليهود والنصارى وعن أنس رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد "  .   رواه الإمام أحمد وأهل السنن إلا الترمذي وعن بُرَيْدَةَ أن رَجُلا أنشدَ في المسجد ،   فقال : من دعا إلى الجمل الأحمر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا وجدت ،   إنما بُنِيت المساجد لما بنيت له "  .   رواه مسلم .   وعن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن البيع والابتياع ،   وعن تناشد الأشعار في المساجد .   رواه أحمد وأهل السنن ،   وقال الترمذي : حسن .

وعن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه سلم : قال :  " إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد ،   فقولوا : لا أربح الله تجارتك .   وإذا رأيتم من يَنشُد ضالة في المسجد ،   فقولوا : لا رَدَّ الله عليك "  .   رواه الترمذي ،   وقال : حسن غريب .   وقد روى ابن ماجه وغيره ،   من حديث ابن عمر مرفوعًا ،   قال :  " خصال لا تنبغي في المسجد : لا يُتَّخذُ طريقًا ،   ولا يُشْهَرُ فيه سلاح ،   ولا يُنبَض فيه بقوس ،   ولا ينثر فيه نبل ،   ولا يُمرّ فيه بلحم نيئ : ولا يُضرَبُ فيه حَدٌّ ،   ولا يُقْتَص فيه من أحد ،   ولا يُتَّخذ سوقًا "  .

وعن واثلة بن الأسقع ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " جَنِّبوا المساجد صبيانكم ومجانينكم ،   وشراءكم وبيعكم ،   وخصوماتكم ورفع أصواتكم ،   وإقامة حدودكم وسل سيوفكم ،   واتخذوا على أبوابها المطاهر ،   وجَمّروها في الجُمَع "  .

ورواه ابن ماجه أيضًا وفي إسنادهما ضعف .

أما أنه  " لا يتخذ طريقًا "  فقد كره بعض العلماء المرور فيه إلا لحاجة إذا وَجَد مندوحة عنه .   وفي الأثر :  " إن الملائكة لتتعجب من الرجل يمر بالمسجد لا يصلي فيه "  .

وأما أنه  " لا يشهر فيه بسلاح .   ولا ينبض فيه بقوس ،   ولا ينثر فيه نبل .   فلما يخشى من إصابة بعض الناس به ،   لكثرة المصلين فيه ؛ ولهذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر أحد بسهام أن يقبض على نصالها ؛ لئلا يؤذي أحدًا ،   كما ثبت في الصحيح .

وأما النهي عن المرور باللحم النيء فيه ،   فَلِما يخشى من تقاطر الدم منه ،   كما نهيت الحائض عن المرور فيه إذا خافت التلويث .

وأما أنه  " لا يضرب فيه حد ولا يقتص "  ،   فلما يخشى من إيجاد نجاسة فيه من المضروب أو المقطوع .

وأما أنه  " لا يتخذ سوقًا "  ،   فلما تقدم من النهي عن البيع والشراء فيه ،   فإنه إنما بني لذكر الله والصلاة كما قال النبي عليه الصلاة والسلام ،   لذلك الأعرابي الذي بال في طائفة المسجد :  " إن المساجد لم تبن لهذا ،   إنما بنيت لذكر الله والصلاة فيها "  .   ثم أمر بسَجْل من ماء ،   فأهريق على بوله .

وفي الحديث الثاني :  " جَنِّبوا مساجدكم صبيانكم "  ،   وذلك لأنهم يلعبون فيه ولا يناسبهم ،   وقد كان عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   إذا رأى صبيانًا يلعبون في المسجد ،   ضربهم بالمِخْفَقَة - وهي الدِّرَّة - وكان يَعُسّ المسجد بعد العشاء ،   فلا يترك فيه أحدًا .

 " ومجانينكم "  يعني : لأجل ضعف عقولهم ،   وسَخْر الناس بهم ،   فيؤدي إلى اللعب فيها ،   ولما يخشى من تقذيرهم المسجد ،   ونحو ذلك .

 " وبيعكم وشراءكم "  كما تقدم .

 " وخصوماتكم "  يعني : التحاكم والحكم فيه ؛ ولهذا نص كثير من العلماء على أن الحاكم لا ينتصب لفصل الأقضية في المسجد ،   بل يكون في موضع غيره ؛ لما فيه من كثرة الحكومات والتشاجر والعياط الذي لا يناسبه ؛ ولهذا قال بعده :  " ورفع أصواتكم "  .

وقال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا الجُعَيْد بن عبد الرحمن قال : حدثني يزيد بن خُصَيفَة ،   عن السائب بن يَزيدَ الكنْديِّ قال : كنت قائمًا في المسجد ،   فحصبني رجل ،   فنظرت فإذا عمر بن الخطاب ،   فقال : اذهب فأتني بهذين .   فجئته بهما ،   فقال : من أنتما ؟ أو : من أين أنتما ؟ قالا من أهل الطائف .   قال : لو كنتما من أهل

البلد لأوجعتكما : ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال النسائي : حدثنا سُوَيْد بن نصر ،   عن عبد الله بن المبارك ،   عن شعبة ،   عن سعد بن إبراهيم ،   عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال : سمع عمر صوت رجل في المسجد فقال : أتدري أين أنت ؟ وهذا أيضًا صحيح .   وقوله :  " وإقامة حدودكم ،   وسل سيوفكم "  : تقدما .   وقوله :  " واتخذوا على أبوابها المطاهر "  يعني : المراحيض التي يستعان بها على الوضوء وقضاء الحاجة .   وقد كانت قريبًا من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم آبار يستقون منها ،   فيشربون ويتطهرون ،   ويتوضؤون وغير ذلك .

وقوله :  " وجمِّروها في الجُمَع "  يعني : بخروها في أيام الجُمَع لكثرة اجتماع الناس يومئذ .

وقد قال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا عبيد الله ،   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن عبد الله بن عمر ،   عن نافع عن ابن عمر ؛ أن عمر كان يُجَمِّر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كل جمعة .   إسناده حسن لا بأس به والله أعلم .

وقد ثبت في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " صلاة الرجل في الجماعة تُضَعَّف على صلاته في بيته وفي سوقه ،   خمسًا وعشرين ضعفًا .   وذلك أنه إذا توضأ فأحسن وضوءه ثم خرج إلى المسجد ،   لا يخرجه إلا الصلاة ،   لم يَخطُ خَطوة إلا رُفع له بها درجة ،   وحطّ عنه بها خطيئة ،   فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مُصَلاه : اللهم صل عليه ،   اللهم ارحمه ،   ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة "  وعند الدارقطني مرفوعًا :  " لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد "  .

وفي السنن :  " بشِّر المشائين إلى المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة "  .

والمستحب لمن دخل المسجد أن يبدأ برجله اليمنى ،   وأن يقول كما ثبت في صحيح البخاري عن عبد الله بن عَمرو رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل المسجد قال :

أعوذ بالله العظيم ،   وبوجهه الكريم ،   وسلطانه القديم ،   من الشيطان الرجيم "  [ قال : أقط ؟ قال : نعم ] .   قال : فإذا قال ذلك قال الشيطان : حُفظ مني سائر اليوم .

وروى مسلم بسنده عن أبي حميد - أو : أبي أسَيْد - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا دخل أحدكم المسجد فليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك ،   وإذا خرج فليقل : اللهم إني أسألك من فضلك "  .

ورواه النسائي عنهما ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم [ مثله ] - .

وعن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا دخل أحدكم المسجد ،   فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك .   وإذا خرج فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل : اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم "  .

ورواه ابن ماجه ،   وابن خزيمة وابن حِبَّان في صحيحيهما .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   حدثنا لَيْث بن أبي سليم ،   عن عبد الله بن حسن .   عن أمه فاطمة بنت حسين ،   عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم ،   ثم قال :  " اللهم ،   اغفر لي ذنوبي ،   وافتح لي أبواب رحمتك "  .   وإذا خرج صلى على محمد وسلم ثم قال :  " اللهم ،   اغفر لي ذنوبي ،   وافتح لي أبواب فضلك "  .

ورواه الترمذي وابن ماجه ،   وقال الترمذي : هذا حديث حسن وإسناده ليس بمتصل ؛ لأن فاطمة بنت الحسين الصغرى لم تدرك فاطمة الكبرى .

فهذا الذي ذكرناه ،   مع ما تركناه من الأحاديث الواردة في ذلك لحال الطول .   كله داخل في قوله تعالى : { فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ } .

وقوله : { وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ } أي : اسم الله ،   كقوله : { يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ } [ الأعراف : 31 ] ،   وقوله { وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ } [ الأعراف : 29 ] ،   وقوله { وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا } [ الجن : 18 ] .

قال ابن عباس : { وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ } يعني : يتلى فيها كتابه .

وقوله : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ } أي : في البُكَرات والعَشِيَّات .   والآصال : جمع أصيل ،

وهو آخر النهار .

وقال سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس : كل تسبيح في القرآن هو الصلاة .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : يعني بالغدو : صلاة الغداة ،   ويعني بالآصال : صلاة العصر ،   وهما أول ما افترض الله من الصلاة ،   فأحب أن يَذْكُرهما وأن يُذَكِّر بهما عباده .

وكذا قال الحسن ،   والضحاك : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ } يعني : الصلاة .

ومن قرأ من القَرَأَة  "  يُسَبَّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ "  - بفتح الباء من  " يُسبح "  على أنه مبني لما لم يسم فاعله - وقف على قوله : { والآصَال } وقفًا تامًا ،

وابتدأ بقوله : { رِجَالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ } وكأنه مفسر للفاعل المحذوف ،   كما قال الشاعر .

لِيُبْكَ يزيدُ ،   ضارعٌ لخُصُومة *** ومُخْتَبطٌ مما تُطيح الطّوَائحُ

كأنه قال : من يبكيه ؟ قال : هذا يبكيه .   وكأنه قيل : من يسبح له فيها ؟ قال : رجال .

وأما على قراءة مَنْ قرأ : { يسبِّح } - بكسر الباء - فجعله فعلا وفاعله : { رِجَال } فلا يحسن الوقف إلا على الفاعل ؛ لأنه تمام الكلام .

فقوله : { رِجَال } فيه إشعار بهممهم السامية ،   ونياتهم وعزائمهم العالية ،   التي بها صاروا عُمَّارا للمساجد ،   التي هي بيوت الله في أرضه ،   ومواطن عبادته وشكره ،   وتوحيده وتنزيهه ،   كما قال تعالى : { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 23 ] .

فأما النساء فَصَلاتهن في بيوتهن أفضل لهن ؛ لما رواه أبو داود ،   عن عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها ،   وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن غَيْلان ،   حدثنا رِشْدِين ،   حدثني عمرو ،   عن أبي السمح ،   عن السائب مولى أم سلمة عن أم سلمة - رضي الله عنها ،   - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " خير مساجد النساء [ قعر ] بيوتهن "  .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا هارون ،   أخبرني عبد الله بن وهب ،   حدثنا داود بن قيس ،   عن عبد الله بن سُوَيد الأنصاري ،   عن عمته أم حميد - امرأة أبي حميد الساعدي - أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   إني أحب الصلاة معك قال :  " قد علمت أنك تحبين الصلاة معي ،   وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك ،   وصلاتك في حُجْرَتك خير من صلاتك في دارك ،   وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك ،   وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي "  .   قال : فأمَرَت فبُني لها مسجد في أقصى بيت من بيوتها وأظلمه ،   فكانت تصلي فيه حتى لقيت الله ،   عز وجل .   لم يخرجوه .

هذا ويجوز لها شهود جماعة الرجال ،   بشرط أن لا تؤذي أحدًا من الرجال بظهور زينة ولا ريح طيب كما ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن عُمَر أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تمنعوا إماء الله مساجد الله "  .

رواه البخاري ومسلم ،   ولأحمد وأبي داود :  " وبيوتهن خير لهن "  وفي رواية :  " وليخرجن وهن تَفِلات "  أي : لا ريح لهن .

وقد ثبت في صحيح مسلم ،   عن زينب - امرأة ابن مسعود - قالت : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبًا "  .   وفي الصحيحين عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أنها قالت : كان نساء المؤمنين يشهدن الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم يرجعن متلفعات بمُرُوطهن ،   ما يُعْرَفْن من الغَلَس .

وفي الصحيحين أيضًا عنها أنها قالت : لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهُنّ المساجد ،   كما مُنعت نساء بني إسرائيل .