هذا أمْرٌ من الله تعالى للنساء المؤمنات ،   وغَيْرَة منه لأزواجهنّ ،   عباده المؤمنين ،   وتمييز لهن عن صفة نساء الجاهلية وفعال المشركات .   وكان سبب نزول هذه الآية ما ذكره مقاتل بن حيَّان قال : بلغنا - والله أعلم - أن جابر بن عبد الله الأنصاري حَدَّث : أن  " أسماء بنت مُرْشدَة "  كانت في محل لها في بني حارثة ،   فجعل النساء يدخلن عليها غير مُتَأزّرات فيبدو ما في أرجلهن من الخلاخل ،   وتبدو صدورهن وذوائبهن ،   فقالت أسماء : ما أقبح هذا .   فأنزل الله : { وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } الآية .

فقوله تعالى : { وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ } أي : عما حَرَّم الله عليهن من النظر إلى غير أزواجهن .   ولهذا ذهب [ كثير من العلماء ] إلى أنه : لا يجوز للمرأة أن تنظر إلى الأجانب بشهوة ولا بغير شهوة أصلا .   واحتج كثير منهم بما رواه أبو داود والترمذي ،   من حديث الزهري ،   عن نبهان - مولى أم سلمة - أنه حدثه : أن أم سلمة حَدَّثته : أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة ،   قالت : فبينما نحن عنده أقبل ابنُ أمّ مكتوم ،   فدخل عليه ،   وذلك بعدما أُمِرْنا بالحجاب ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " احتجبا منه "  فقلت : يا رسول الله ،   أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا ؟

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أو عمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه "  .

ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .

وذهب آخرون من العلماء إلى جواز نظرهن إلى الأجانب بغير شهوة ،   كما ثبت في الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل ينظر إلى الحبشة وهم يلعبون بحرابهم يوم العيد في المسجد ،   وعائشة أم المؤمنين تنظر إليهم من ورائه ،   وهو يسترها منهم حتى مَلَّت ورجعت .

وقوله : { وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } قال سعيد بن جُبَيْر : ،   عن الفواحش .   وقال قتادة وسفيان : عما لا يحل لهن .   وقال مقاتل : ،   عن الزنى .   وقال أبو العالية : كل آية نزلت في القرآن يذكر فيها حفظ الفروج ،   فهو من الزنى ،   إلا هذه الآية : { وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } ألا يراها أحد .

وقال : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا } أي : لا يُظهرْنَ شيئا من الزينة للأجانب ،   إلا ما لا يمكن إخفاؤه .

وقال ابن مسعود : كالرداء والثياب .   يعني : على ما كان يتعاطاه نساء العرب ،   من المِقْنعة التي تُجَلِّل ثيابها ،   وما يبدو من أسافل الثياب فلا حرج عليها فيه ؛ لأن هذا لا يمكن إخفاؤه .   [ ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها ،   وما لا يمكن إخفاؤه .   وقال ] بقول ابن مسعود : الحسن ،   وابن سيرين ،   وأبو الجوزاء ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وغيرهم .

وقال الأعمش ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا } قال : وجهها وكفيها والخاتم .   ورُوي عن ابن عمر ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وأبي الشعثاء ،   والضحاك ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وغيرهم - نحوُ ذلك .   وهذا يحتمل أن يكون تفسيرًا للزينة التي نهين عن إبدائها ،   كما قال أبو إسحاق السَّبيعي ،   عن أبي الأحْوَص ،   عن عبد الله قال في قوله : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } : الزينة القُرْط والدُّمْلُج والخلخال والقلادة .   وفي رواية عنه بهذا الإسناد قال : الزينة زينتان : فزينة لا يراها إلا الزوج : الخاتم والسوار ،   [ وزينة يراها الأجانب ،   وهي ] الظاهر من الثياب .

وقال الزهري : [ لا يبدو ] لهؤلاء الذين سَمَّى الله ممن لا يحل له إلا الأسورة والأخمرة والأقرطة من غير حسر ،   وأما عامة الناس فلا يبدو منها إلا الخواتم .

وقال مالك ،   عن الزهري : { إِلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا } الخاتم والخلخال .

ويحتمل أن ابن عباس ومن تابعه أرادوا تفسير ما ظهر منها بالوجه والكفين ،   وهذا هو المشهور عند الجمهور ،   ويستأنس له بالحديث الذي رواه أبو داود في سننه :

حدثنا يعقوب بن كعب الإنطاكي ومُؤَمَّل بن الفضل الحَرَّاني قالا حدثنا الوليد ،   عن سعيد بن بَشِير ،   عن قتادة ،   عن خالد بن دُرَيك ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ؛ أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق ،   فأعرض عنها وقال :  " يا أسماء ،   إن المرأة إذا بلغت المحيض لم

يصلح أن يُرَى منها إلا هذا "  وأشار إلى وجهه وكفيه .

لكن قال أبو داود وأبو حاتم الرازي : هذا مرسل ؛ خالد بن دُرَيك لم يسمع من عائشة ،   فالله أعلم .

وقوله : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } يعني : المقانع يعمل لها صَنفات ضاربات على صدور النساء ،   لتواري ما تحتها من صدرها وترائبها ؛ ليخالفن شعارَ نساء أهل الجاهلية ،   فإنهن لم يكن يفعلن ذلك ،   بل كانت المرأة تمر بين الرجال مسفحة بصدرها ،   لا يواريه شيء ،   وربما أظهرت عنقها وذوائب شعرها وأقرطة آذانها .   فأمر الله المؤمنات أن يستترن في هيئاتهن وأحوالهن ،   كما قال الله تعالى : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لأزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ } [ الأحزاب : 59 ] .   وقال في هذه الآية الكريمة : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } والخُمُر : جمع خِمار ،   وهو ما يُخَمر به ،   أي : يغطى به الرأس ،   وهي التي تسميها الناس المقانع .

قال سعيد بن جبير : { وَلْيَضْرِبْن } : وليشددن { بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } يعني : على النحر والصدر ،   فلا يرى منه شيء .

وقال البخاري : وقال أحمد بن شَبِيب : حدَّثنا أبي ،   عن يونس ،   عن ابن شِهَاب ،   عن عُرْوَةَ ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : يرحم الله نساء المهاجرات الأول ،   لما أنزل الله : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } شقَقْنَ مُرُوطهن فاختمرن به-   .

وقال أيضا : حدثنا أبو نُعَيم ،   حدثنا إبراهيم بن نافع ،   عن الحسن بن مسلم ،   عن صَفيّة بنت شيبة ؛ أن عائشة ،   رضي الله عنها ،   كانت تقول : لما نزلت هذه الآية : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } : أخذن أزرهن فَشَقَقنها من قبل الحواشي ،   فاختمرن بها .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ،   حدثني الزنجيّ بن خالد ،   حدثنا عبد الله بن عثمان بن خُثَيْم ،   عن صفية بنت شيبة قالت : بينا نحن عند عائشة ،   قالت : فذكرنا نساء قريش وفضلهن .   فقالت عائشة ،   رضي الله عنها : إن لنساء قريش لفضلا وإني - والله - وما رأيت أفضلَ من نساء الأنصار أشدّ تصديقًا بكتاب الله ،   ولا إيمانًا بالتنزيل .   لقد أنزلت سورة النور : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } ،   انقلب إليهن رجالهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها ،   ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته ،   وعلى كل ذي قرابة ،   فما منهن امرأة إلا قامت إلى مِرْطها المُرَحَّل فاعتجرت به ،   تصديقًا وإيمانًا بما أنزل الله من كتابه ،   فأصبحْنَ وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح معتجرات ،   كأن على رؤوسهن الغربان .

ورواه أبو داود من غير وجه ،   عن صفية بنت شيبة ،   به .

وقال ابن جرير : حدثنا يونس ،   أخبرنا ابن وهب ،   أن قُرَّةَ بن عبد الرحمن أخبره ،   عن ابن شهاب ،   عن عُرْوَة ،   عن عائشة ؛ أنها قالت : يرحم الله النساء المهاجرات الأوَل ،   لما أنزل الله : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } شَقّقن أكثَف مروطهن فاختمرن به .   ورواه أبو داود من حديث ابن وهب ،   به .

وقوله : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ } يعني : أزواجهن ،   { أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ } كل هؤلاء محارم المرأة يجوز لها أن تظهر عليهم بزينتها ،   ولكن من غير اقتصاد وتبهرج .

وقال ابن المنذر : حدثنا موسى - يعني : ابن هارون - حدثنا أبو بكر - يعني ابن أبي شيبة - حدثنا عفان ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   أخبرنا داود ،   عن الشعبي وعِكْرمَة في هذه الآية : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ } - حتى فرغ منها قال : لم يذكر العم ولا الخال ؛ لأنهما ينعَتان لأبنائهما ،   ولا تضع خمارها عند العم والخال فأما الزوج فإنما ذلك كله من أجله ،   فتتصنع له ما لا يكون بحضرة غيره .

وقوله : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } يعني : تُظهر زينتها أيضًا للنساء المسلمات دون نساء أهل الذمة ؛ لئلا تصفهن لرجالهن ،   وذلك - وإن كان محذورًا في جميع النساء - إلا أنه في نساء أهل الذمة أشدّ ،   فإنهن لا يمنعهن من ذلك مانع ،   وأما المسلمة فإنها تعلم أن ذلك حرام فتنزجر عنه .   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تباشر المرأةَ المرأةَ ،   تنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها "  .   أخرجاه في الصحيحين ،   عن ابن مسعود .

وقال سعيد بن منصور في سننه : حدثنا إسماعيل بن عياش ،   عن هشام بن الغاز ،   عن عبادة بن نُسَيّ ،   عن أبيه ،   عن الحارث بن قيس قال : كتب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة : أما بعد ،   فإنه بلغني أن نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء أهل الشرك ،   فانْهَ مَنْ قِبَلَك فلا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن ينظر إلى عورتها إلا أهل ملتها .

وقال مجاهد في قوله : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } قال : نساؤهن المسلمات ،   ليس المشركات من نسائهن ،   وليس للمرأة المسلمة أن تنكشف بين يدي المشركة .

وروى عَبد في تفسيره عن الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } ،   قال : هن المسلمات لا تبديه ليهودية ولا نصرانية ،   وهو النَّحْر والقُرْط والوٍشَاح ،   وما لا يحل أن يراه إلا محرم .

وروى سعيد : حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد قال : لا تضع المسلمة خمارها عند مشركة ؛ لأن الله تعالى يقول : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } فليست من نسائهن .

وعن مكحول وعبادة بن نُسَيّ : أنهما كرها أن تقبل النصرانيةُ واليهودية والمجوسية المسلمة .

فأما ما رواه ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أبو عمير ،   حدثنا ضَمْرَة قال : قال ابن عطاء ،   عن أبيه : ولما قدم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بيت المقدس ،   كان قَوَابل نسائهم اليهوديات والنصرانيات فهذا - إن صح - مَحمولٌ على حال الضرورة ،   أو أن ذلك من باب الامتهان ،   ثم إنه ليس فيه كشف عورة ولا بد ،   والله أعلم .

وقوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } قال ابن جُرَيج : يعني : من نساء المشركين ،   فيجوز لها أن تظهر [ زينتها لها وإن كانت مشركة ؛ لأنها أمتها .   وإليه ذهب سعيد بن المسيَّب .   وقال الأكثرون : بل يجوز لها أن تظهر ] على رقيقها من الرجال والنساء ،   واستدلوا بالحديث الذي رواه أبو داود :

حدثنا محمد بن عيسى ،   حدثنا أبو جميع سالم بن دينار ،   عن ثابت ،   عن أنس ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها .   قال : وعلى فاطمة ثوب إذا قَنَّعت به رأسها لم يبلغ رجليها ،   وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها ،   فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما تلقى قال :  " إنه ليس عليك بأس ،   إنما هو أبوك وغلامك "  .

وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في تاريخه [ في ] ترجمة حُدَيْج الخَصِيّ - مولى معاوية - أن عبد الله بن مَسْعَدَة الفزاري كان أسود شديد الأدمة ،   وأنه قد كان النبي صلى الله عليه وسلم وهبه لابنته فاطمة ،   فربته ثم أعتقته ،   ثم قد كان بعد ذلك كله مع معاوية أيام صفين ،   وكان من أشد الناس على عليّ بن أبي طالب ،   رضي الله عنه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سفيان بن عُيَيْنَة ،   عن الزهري ،   عن نَبْهَان ،   عن أم سلمة ،   ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا كان لإحداكن مُكَاتَب ،   وكان له ما يؤدي ،   فلتحتجب منه "  .

ورواه أبو داود ،   عن مُسَدَّد ،   عن سفيان ،   به .

وقوله : { أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الإرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ } يعني : كالأجراء والأتباع الذين ليسوا بأكفاء ،   وهم مع ذلك في عقولهم وَله وخَوَث ،   ولا همَّ لهم إلى النساء ولا يشتهونهن .

قال ابن عباس : هو المغفل الذي لا شهوة له .

وقال مجاهد : هو الأبْلَه .

وقال عكرمة : هو المخَنَّث الذي لا يقوم زُبُّه .   وكذلك قال غير واحد من السلف .

وفي الصحيح من حديث الزهري ،   عن عُرْوَةَ ،   عن عائشة ؛ أن مخنثًا كان يدخل على أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانوا يعدّونه من غير أولي الإربة ،   فدخل النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو ينَعت امرأة : يقول إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع ،   وإذا أدبرت أدبرت بثمان .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أرى هذا يعلم ما هاهنا ،   لا يدخلَنّ عليكُنَ "  فأخرجه ،   فكان بالبيداء يدخل يوم كل جمعة يستطعم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا هشام بن عُرْوَةَ ،   عن أبيه ،   عن زينب بنت أبي سلمة ،   عن أم سلمة قالت : دخل عليها [ رسول الله صلى الله عليه وسلم ] وعندها مخنث ،   وعندها [ أخوها ] عبد الله بن أبي أمية [ والمخنث يقول لعبد الله : يا عبد الله بن أبي أمية ] إن فتح الله عليكم الطائف غدًا ،   فعليك بابنة غيلان ،   فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان .   قال : فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأم سلمة :  " لا يدخلن هذا عليك "  .

أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث هشام بن عروة ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عروة بن الزبير ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : كان رجل يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث ،   وكانوا يَعُدّونه من غير أولي الإربة ،   فدخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نسائه ،   وهو ينعت امرأة .   فقال : إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع ،   وإذا أدبرت أدبرت بثمان .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا أرى هذا يعلم ما هاهنا ؟ لا يدخلَنَّ عليكم هذا "  فحجبوه .

ورواه مسلم ،   وأبو داود ،   والنسائي من طريق عبد الرزاق ،   به .

وقوله : { أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ } يعني : لصغرهم لا يفهمون أحوال النساء وعوراتهنّ من كلامهن الرخيم ،   وتعطفهن في المشية وحركاتهن ،   فإذا كان الطفل صغيرًا لا يفهم ذلك ،   فلا بأس بدخوله على النساء .  فأما إن كان مراهقا أو قريبا منه ،   بحيث يعرف ذلك ويدريه ،   ويفرق بين الشوهاء والحسناء ،   فلا يمكن من الدخول على النساء .   وقد ثبت في الصحيحين ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إياكم والدخول على النساء "  .   قالوا : يا رسول الله ،   أفرأيت الحَمْو ؟ قال :  " الحَمْو الموت "  .

وقوله : { وَلا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ } كانت المرأة في الجاهلية إذا كانت تمشي في الطريق وفي رجلها خلخال صامت - لا يسمع صوته - ضربت برجلها الأرض ،   فيعلم الرجال طنينه ،   فنهى الله المؤمنات عن مثل ذلك .   وكذلك إذا كان شيء من زينتها مستورًا ،   فتحركت بحركة لتظهر ما هو خفي ،   دخل في هذا النهي ؛ لقوله تعالى : { وَلا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ } : ومن ذلك أيضا أنها تنهى عن التعطر والتطيب عند خروجها من بيتها ليَشْتَمَّ الرجال طيبها ،   فقد قال أبو عيسى الترمذي :

حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا يحيى بن سعيد القَّطَّان ،   عن ثابت بن عُمَارة الحنفي ،   عن غُنَيْم بن قيس ،   عن أبي موسى رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " كل عين زانية ،   والمرأة إذا استعطرت فمرَّت بالمجلس فهي كذا وكذا "  يعني زانية .

قال : وفي الباب ،   عن أبي هريرة ،   وهذا حسن صحيح .

رواه أبو داود والنسائي ،   من حديث ثابت بن عمارة ،   به .

وقال أبو داود : حدثنا محمد بن كثير ،   أخبرنا سفيان ،   عن عاصم بن عبيد الله ،   عن عبيد مولى أبي رُهْم ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : لقيتْه امرأة وجد منها ريح الطيب ،   ولذيلها إعصار فقال : يا أمة الجبار ،   جئت من المسجد ؟ قالت : نعم .   قال لها : [ وله ] تَطَيَّبتِ ؟ قالت : نعم .   قال : إني سمعت حبي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يقبل الله صلاة امرأة تَطَيبت لهذا المسجد ،   حتى ترجع فتغتسل غُسلها من الجنابة "  .

ورواه ابن ماجه ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن سفيان - هو ابن عيينة - به .

وروى الترمذي أيضًا من حديث موسى بن عُبَيدة ،   عن أيوب بن خالد ،   عن ميمونة بنت سعد ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الرافلة في الزينة في غير أهلها ،   كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها "  .

ومن ذلك أيضا أنهن يُنهَين عن المشي في وسط الطريق ؛ لما فيه من التبرج .   قال أبو داود :

حدثنا القَعْنَبِيّ ،   حدثنا عبد العزيز - يعني : ابن محمد - عن أبي اليمان ،   عن شداد بن أبي عمرو بن حماس ،   عن أبيه ،   عن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري ،   عن أبيه : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد - وقد اختلط الرجال مع النساء في الطريق - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء :  " استأخرن ،   فإنه ليس لكن أن تَحْققْن الطريق ،   عليكن بحافات الطريق "  ،   فكانت المرأة تلصق بالجدار ،   حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار ،   من لصوقها به .

وقوله : { وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } أي : افعلوا ما آمركم به من هذه الصفات الجميلة والأخلاق الجليلة ،   واتركوا ما كان عليه أهل الجاهلية من الأخلاق والصفات الرذيلة ،   فإن الفَلاح كل الفَلاح في فعل ما أمر الله به ورسوله ،   وترك ما نهيا عنه ،   والله تعالى هو المستعان [ وعليه التكلان ] .