وقوله تعالى : { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحًا حتى يغنيهم الله من فضله } .   هذا أمر من الله تعالى لمن لا يجد تزويجًا [ بالتعفف ] عن الحرام ،   كما قال - عليه الصلاة والسلام - :  " يا معشر الشباب ،   من استطاع منكم الباءة فليتزوج ،   فإنه أغَضُّ للبصر ،   وأحْصَنُ للفرج .   ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وِجَاء "  .

وهذه الآية مطلقة ،   والتي في سورة النساء أخص منها ،   وهي قوله تعالى : { وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِنْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ } ،   إلى أن قال : { ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ الْعَنَتَ مِنْكُمْ وَأَنْ تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَكُمْ } [ النساء : 25 ] أي صبركم عن تزويج الإماء خير ؛ لأن الولد يجيء رقيقا ،   { وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .

قال عكرمة في قوله : { وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لا يَجِدُونَ نِكَاحًا } قال : هو الرجل يرى المرأة فكأنه يشتهي ،   فإن كانت له امرأة فليذهب إليها وليقض حاجته منها ،   وإن لم يكن له امرأة فلينظر في ملكوت السموات [ والأرض ] حتى يغنيه الله .

وقوله : { وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } هذا أمر من الله تعالى للسادة إذا طلب منهم عبيدهم الكتابة أن يكاتبوا ،   بشرط أن يكون للعبد حيلة وكسب يؤدي إلى سيِّده المال الذي شارطه على أدائه .   وقد ذهب كثير من العلماء إلى أن هذا الأمر أمرُ إرشاد واستحباب ،   لا أمر تحتم وإيجاب ،   بل السيد مخير ،   إذا طلب منه عبده الكتابة إن شاء كاتبه ،   وإن شاء لم يكاتبه .

وقال الثوري ،   عن جابر ،   عن الشعبي : إن شاء كاتبه وإن شاء لم يكاتبه .

وقال ابن وهب ،   عن إسماعيل بن عياش ،   عن رجل ،   عن عطاء بن أبي رَبَاح : إن يشأ يكاتبه وإن لم يشأ لم يكاتبه ،   وكذا قال مُقاتل بن حَيَّان ،   والحسن البصري .

وذهب آخرون إلى أنه يجب على السيد إذا طلب منه عبدُه ذلك ،   أن يجيبه إلى ما طلب ؛ أخذًا بظاهر هذا الأمر :

قال البخاري : وقال روح ،   عن ابن جُرَيْج قلت لعطاء : [ أواجب عليّ إذا علمت له مالا أن أكاتبه ؟ قال : ما أراه إلا واجبًا .   وقال عمرو بن دينار : قلت لعطاء ] ،   أتأثُرُه عن أحد ؟ قال : لا .   ثم أخبرني أن موسى بن أنس أخبره ،   أن سيرين سأل أنسًا المكاتبةَ - وكان كثير المال ،   فأبى .

فانطلق إلى عمر بن الخطاب فقال : كاتبه .   فأبى ،   فضربه بالدّرة ،   ويتلو عمر ،   رضي الله عنه : { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } ،   فكاتبه هكذا ذكره البخاري تعليقا .   ورواه عبد الرزاق : أخبرنا ابن جريج قال : قلت لعطاء : أواجب عليّ إذا علمت له مالا أن أكاتبه ؟ قال : ما أراه إلا واجبًا .   وقال عمرو بن دينار ،   قال : قلت لعطاء : أتأثره عن أحد ؟ قال : لا وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن بَشَّار ،   حدثنا محمد بن بكر ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك : أن سيرين أراد أن يكاتبه ،   فتلكأ عليه ،   فقال له عمر : لتكاتِبَنَّه .   إسناد صحيح .

وقال سعيد بن منصور : حدثنا هُشَيْم بن جُوَيْبِر ،   عن الضحاك قال : هي عَزْمة .

وهذا هو القول القديم من قولي الشافعي ،   رحمه الله ،   وذهب في الجديد إلى أنه لا يجب ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : لا يحلّ مال امرئ مسلم إلا بطيب من نفسه "  .

وقال ابن وهب : قال مالك : الأمر عندنا أنْ ليس على سيد العبد أن يكاتبه إذا سأله ذلك ،   ولم أسمع أحدًا من الأئمة أكره أحدًا على أن يكاتب عبده .   قال مالك : وإنما ذلك أمر من الله ،   وإذن منه للناس ،   وليس بواجب .

وكذا قال الثوري ،   وأبو حنيفة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغيرهم .   واختار ابن جرير قول الوجوب لظاهر الآية .

وقوله : { إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } ،   قال بعضهم : أمانة .   وقال بعضهم : صدقا .   [ وقال بعضهم : مالا ] وقال بعضهم : حيلة وكسبا .

وروى أبو داود في كتاب المراسيل ،   عن يحيى بن أبي كثير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } قال :  " إن علمتم فيهم حرفة ،   ولا ترسلوهم كَلا على الناس "  .

وقوله : { وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } اختلف المفسرون فيه ،   فقال قائلون : معناه اطرحوا لهم من الكتابة بعضها ،   ثم قال بعضهم : مقدار الربع .   وقيل : الثلث .   وقيل : النصف .   وقيل : جزء من الكتابة من غير واحد .

وقال آخرون : بل المراد من قوله : { وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } هو النصيب الذي فرض الله لهم من أموال الزكوات .   وهذا قول الحسن ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وأبيه ،   ومقاتل بن حيان .   واختاره ابن جرير .

وقال إبراهيم النَّخَعِيّ في قوله : { وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } قال : حَثَّ الناس عليه مولاه وغيره .   وكذلك قال بُرَيْدة بن الحُصَيب الأسلمي ،   وقتادة .

وقال ابن عباس : أمر الله المؤمنين أن يعينوا في الرقاب .   وقد تقدَّمَ في الحديث ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ثلاثة حق على الله عونهم "  : فذكر منهم المكاتَب يريد الأداء ،   والقول الأول أشهر .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا وَكِيع ،   عن ابن شَبِيب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن عمر ؛ أنه كاتب عبدًا له ،   يكنى أبا أمية ،   فجاء بنجمه حين حل ،   فقال : يا أبا أمية ،   اذهب فاستعن به في مكاتبتك .   قال : يا أمير المؤمنين ،   لو تركتَه حتى يكون من آخر نجم ؟ قال : أخاف ألا أدرك ذلك .   ثم قرأ : { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } قال عكرمة : كان أول نجم أدّي في الإسلام .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عنبسَةَ ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير قال : كان ابن عمر إذا كاتب مكاتَبه لم يضع عنه شيئا من أول نجومه ،   مخافة أن يعجز فترجع إليه صدقته .   ولكنه إذا كان في آخر مكاتبته ،   وضع عنه ما أحب .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } قال : يعني : ضعوا عنهم من مكاتبتهم .   وكذلك قال مجاهد ،   وعطاء ،   والقاسم بن أبي بَزَّة ،   وعبد الكريم بن مالك الجَزَريّ ،   والسدي .

وقال محمد بن سيرين في قوله : { وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } : كان يعجبهم أن يدع الرجل لمكاتَبه طائفة من مكاتبته .

وقال ابن أبي حاتم : أخبرنا الفضل بن شاذان المقرئ ،   أخبرنا إبراهيم بن موسى ،   أخبرنا هشام بن يوسف ،   عن ابن جُرَيْج ،   أخبرني عطاء بن السائب : أن عبد الله بن جندب أخبره ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ربع الكتابة "  .

وهذا حديث غريب ،   ورفعه منكر ،   والأشبه أنه موقوف على عليّ ،   رضي الله عنه ،   كما رواه عنه أبو عبد الرحمن السلمي ،   رحمه الله .

وقوله : { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } الآية : كان أهل الجاهلية إذا كان لأحدهم أمة ،   أرسلها تزني ،   وجعل عليها ضريبة يأخذها منها كلّ وقت .   فلما جاء الإسلام ،   نهى الله المسلمين عن ذلك .

وكان سبب نزول هذه الآية الكريمة - فيما ذكره غير واحد من المفسرين ،   من السلف والخلف - في شأن عبد الله بن أبي بن سلول [ المنافق ] فإنه كان له إماء ،   فكان يكرههن على البِغاء طلبا لخَراجهن ،   ورغبة في أولادهن ،   ورئاسة منه فيما يزعم [ قبحه الله ولعنه ]

[ ذكر الآثار الواردة في ذلك ]

قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار ،   رحمه الله ،   في مسنده : حدثنا أحمد بن داود الواسطي ،   حدثنا أبو عمرو اللخمي - يعني : محمد بن الحجاج - حدثنا محمد ابن إسحاق ،   عن الزهري قال : كانت جارية لعبد الله بن أبي ابن سلول ،   يقال لها : معاذة ،   يكرهها على الزنى ،   فلما جاء الإسلام نزلت : { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ } إلى قوله : { فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ }  وقال الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر في هذه الآية : { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ } قال : نزلت في أمة لعبد الله بن أبي بن سلول يقال لها : مُسَيْكَة ،   كان يكرهها على الفجور - وكانت لا بأس بها - فتأبى .   فأنزل الله ،   عز وجل ،   هذه الآية إلى قوله { وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ }  .

وروى النسائي ،   من حديث ابن جُرَيْج ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر نحوه وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا عمرو بن علي ،   حدثنا علي بن سعيد ،   حدثنا الأعمش ،   حدثني أبو سفيان ،   عن جابر قال : كان لعبد الله بن أُبَيٍّ ابنِ سلولَ جارية يقال لها : مسيكة ،   وكان يكرهها على البغاء ،   فأنزل الله : { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ } ،   إلى قوله : { وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .

صرح الأعمش بالسماع من أبي سفيان طلحة بن نافع ،   فدل على بطلان قول من قال :  " لم يسمع منه ،   إنما هو صحيفة "  حكاه البزار .

قال أبو داود الطيالسي ،   عن سليمان بن معاذ ،   عن سِمَاك ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ؛ أن جارية لعبد الله بن أبي كانت تزني في الجاهلية ،   فولدت أولادًا من الزنى ،   فقال لها : ما لك لا تزنين ؟ قالت لا والله لا أزني .   فضربها ،   فأنزل الله عز وجل : { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا }  وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري : أن رجلا من قريش أُسر يوم بدر ،   وكان عند عبد الله بن أُبَيّ أسيرًا ،   وكانت لعبد الله بن أُبيّ جارية يقال لها : معاذة ،   وكان القرشي الأسير يريدها على نفسها ،   وكانت مسلمة .   وكانت تمتنع منه لإسلامها ،   وكان عبد الله بن أبي يكرهها على ذلك ويضربها ،   رجاء أن تحمل للقرشي ،   فيطلب فداء ولده ،   فقال تبارك وتعالى : { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا }

وقال السدي : أنزلت هذه الآية الكريمة في عبد الله بن أبي بن سلول رأس المنافقين ،   وكانت له جارية تدعى معاذة ،   وكان إذا نزل به ضيف أرسلها إليه ليواقعها ،   إرادة الثواب منه والكرامة له .   فأقبلت الجارية إلى أبي بكر ،   رضي الله عنه فشكت إليه ذلك ،   فذكره أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فأمره بقبضها .   فصاح عبد الله بن أبي : من يَعْذُرني من محمد ،   يغلبنا على مملوكتنا ؟ فأنزل الله فيهم هذا .

وقال مُقَاتِل بن حَيَّان : بلغنا - والله أعلم - أن هذه الآية نزلت في رجلين كانا يكرهان أمتين لهما ،   إحداهما اسمها مُسَيْكَة ،   وكانت للأنصاريّ ،   وكانت أميمة أم مسيكة لعبد الله بن أبي ،   وكانت معاذة وأروى بتلك المنزلة ،   فأتت مسيكة وأمها النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكرتا ذلك له ،   فأنزل الله في ذلك { وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ } يعني : الزنى .

وقوله : { إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا } هذا خرج مخرج الغالب ،   فلا مفهوم له .  وقوله : { لِتَبْتَغُوا عَرَضَ [ الْحَيَاةِ ] الدُّنْيَا }  أي : من خَرَاجهن ومهورهن وأولادهن .   وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن كسب الحجَّام ،   ومهر البَغيّ وحُلْوان الكاهن - وفي رواية :  " مهر البغي خبيث ،   وكسب الحجَّام خبيث ،   وثمن الكلب خبيث "  وقوله : { وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ } [ أي : لهن ،   كما تقدم في الحديث عن جابر .

وقال ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : فإن فعلتم فإن الله لهن غفور رحيم ] وإثمهن على من أكرههن : وكذا قال مجاهد ،   وعطاء الخراساني ،   والأعمش ،   وقتادة .

وقال أبو عبيد : حدثني إسحاق الأزرق ،   عن عَوْف ،   عن الحسن في هذه الآية : { فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ } قال : لهن والله .   لهن والله .

وعن الزهري قال : غفور لهن ما أُكْرهْن عليه .

وعن زيد بن أسلم قال : غفور رحيم للمكرهات .

حكاهن ابن المنذر في تفسيره بأسانيده .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله ،   حدثني ابن لَهِيعَة ،   حدثني عطاء ،   عن سعيد بن جُبَيْر قال : في قراءة عبد الله بن مسعود :  " فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ لَهُنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ "  وإثمهن على من أكرههن .

وفي الحديث المرفوع ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " رُفِع عن أمَّتي الخطأ والنسيان ،   وما استكرهوا عليه "  .