هذه الآية الكريمة فيها فَرَج للأزواج وزيادة مخرج ،   إذا قذف أحدهم زوجته وتعسر عليه إقامة البينة ،   أن يلاعنها ،   كما أمر الله عز وجل وهو أن يحضرها إلى الإمام ،   فيدعي عليها بما رماها به ،   فيحلفه الحاكم أربع شهادات بالله في مقابلة أربعة شهداء ،   { إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ } أي : فيما رماها به من الزنى ،   { وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ } فإذا قال ذلك ،   بانت منه بنفس هذا اللعان عند الشافعي وطائفة كثيرة من العلماء ،   وحرمت عليه أبدًا ،   ويعطيها مهرها ،   ويتوجه عليها حد الزنى ،   ولا يدرأ عنها العذاب إلا أن تلاعن ،   فتشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   أي : فيما رماها به ،   { وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ } ولهذا قال : { وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ }

يعني : الحد ،   { أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْها إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ } فخصها بالغضب ،   كما أن الغالب أن الرجل لا ا فضيحة أهله ورميها بالزنى إلا وهو صادق معذور ،   وهي تعلم صدقه فيما رماها به .   ولهذا كانت الخامسة في حقها أن غضب الله عليها .   والمغضوب عليه هو الذي يعلم الحق ثم يحيد عنه .

ثم ذكر تعالى لطفه بخلقه ،   ورأفته بهم ،   وشرعه لهم الفرج والمخرج من شدة ما يكون فيه من الضيق ،   فقال : { وَلَوْلا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ } أي : لحرجتم ولشق عليكم كثير من أموركم ،   { وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ } [ أي ] : على عباده - وإن كان ذلك بعد الحلف والأيمان المغلظة - { حَكِيمٌ } فيما يشرعه  ويأمر به وفيما ينهى عنه .

وقد وردت الأحاديث بمقتضى العمل بهذه الآية ،   وذكر سبب نزولها ،   وفيمن نزلت فيه من الصحابة ،   فقال الإمام أحمد :

حدثنا يزيد ،   أخبرنا عَبَّاد بن منصور ،   عن عكْرمَة ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا } ،   قال سعد بن عبادة - وهو سيد الأنصار - : هكذا أنزلت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  : يا معشر الأنصار ألا تسمعون ما يقول سيدكم ؟ "  قالوا : يا رسول الله ،   لا تَلُمه فإنه رجل غيور ،   والله ما تزوج امرأة قَطّ [ إلا بكرًا ،   وما طلق امرأة له قط ] فاجترأ رجل منا أن يتزوجها ،   من شدة غيرته .   فقال سعد : والله - يا رسول الله - إني لأعلم أنها حق وأنها من الله ،   ولكني قد تعجَبت أني لو وجدت لَكاعًا قد تَفَخَّذها رجل ،   لم يكن لي أن أهيّجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء ،   فوالله لا آتي بهم حتى يقضي حاجته .   قال : فما لبثوا إلا يسيرًا حتى جاء هلال بن أمية - وهو أحد الثلاثة الذين تِيبَ عليهم - فجاء من أرضه عشاء ،   فوجد عند أهله رجلا فرأى بعينيه ،   وسمع بأذنيه ،   فلم يُهَيّجه حتى أصبح ،   فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء ،   فوجدتُ عندها رجلا فرأيت بعيني ،   وسمعت بأذني .   فَكَرِهَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به ،   واشتدّ عليه ،   واجتمعت الأنصار فقالوا : قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة ،   الآن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلالَ بن أمية ،   ويبْطل شهادته في المسلمين .   فقال هلال : والله إني لأرجو أن يجعل الله لي منها مخرجًا .   وقال هلال : يا رسول الله ،   إني قد أرى ما اشتد عليك مما جئت به ،   والله يعلم إني لصادق .   فوالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يأمر بضربه ،   إذ أنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي - وكان إذا نزل عليه الوحي عرفوا ذلك ،   في تَرَبُّد وجهه .   يعني : فأمسكوا عنه حتى فرغ من الوحي - فنزلت : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلا أَنْفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ } الآية ،   فَسُرّي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " أبشر يا هلال ،   قد جعل الله لك فرجًا ومخرجًا "  .   فقال هلال : قد كنت أرجو ذلك من ربي ،   عز وجل .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أرسلوا إليها "  .

فأرسلوا إليها ،   فجاءت ،   فتلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما ،   وذكرهما وأخبرهما أن عذابَ الآخرة أشدّ من عذاب الدنيا .   فقال هلال : والله - يا رسول الله - لقد صَدَقتُ عليها .   فقالت : كذب .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لاعنوا بينهما "  .   فقيل لهلال : اشهد .   فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ،   فلما كان في الخامسة قيل له : يا هلال ،   اتق الله ،   فإن عذاب الدنيا أهونُ من عذاب الآخرة ،   وإن هذه الموجبةُ التي توجب عليك العذاب .   فقال : والله لا يعذبني الله عليها ،   كما لم يجلدني عليها .   فشهد في الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .   ثم قيل [ لها : اشهدي أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   فلما كانت الخامسة قيل ] لها : اتقي الله ،   فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،   وإن هذه الموجبةُ التي توجب عليك العذاب .   فتلكأت ساعة ،   ثم قالت : والله لا أفضح قومي فشهدت في الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .   ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،   وقضى ألا يدعى ولدها لأب ولا يرمى ولدها ،   ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد ،   وقضى ألا [ بيت لها عليه ولا ] قوت لها ،   من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق ،   ولا مُتَوَفى عنها .   وقال :  " إن جاءت به أصَيْهِب أرَيسح حَمْش الساقين فهو لهلال ،   وإن جاءت به أورق جَعدًا جَمَاليًّا خَدلَّج الساقين سابغ الأليتين ،   فهو الذي رميت به "  فجاءت به أورق جعدا جماليًّا خدلج الساقين سابغ الأليتين ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لولا الأيمان لكان لي ولها شأن "  .

قال عكرمة : فكان بعد ذلك أميرًا على مصر ،   وكان يدعى لأمه ولا يدعى لأب .

ورواه أبو داود عن الحسن بن عليّ ،   عن يزيد بن هارون ،   به نحوه مختصرًا .

ولهذا الحديث شواهد كثيرة في الصحاح وغيرها من وجوه كثيرة .   فمنها ما قال البخاري : حدثني محمد بن بَشَّار ،   حدثنا ابن أبي عَدِيّ ،   عن هشام بن حسان ،   حدثني عِكْرِمَة ،   عن ابن عباس ؛ أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشَرِيك بن سَحْماء ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  البينة أو حَدُّ في ظهرك "  فقال : يا رسول الله ،   إذا أري أحدنا على امرأته رجلا ينطلقُ يلتمس البينة ؟ فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " البينة وإلا حدّ في ظهرك "  .   فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني لصادق ،   ولينزلن الله ما يُبرئ ظهري من الحد .   فنزل جبريل ،   وأنزل عليه : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } ،   فقرأ حتى بلغ : { إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ } فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليهما ،   فجاء هلال فشهد ،   والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " الله يشهد أن أحدكما كاذب ،   فهل منكما تائب "  ؟ ثم قامت فشهدت ،   فلما كانت عند الخامسة وَقَّفُوها وقالوا : إنها مُوجبة .   قال ابن عباس : فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ،   ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم .   فمضت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أبْصِرُوها ،   فإن جاءت به أكحلَ العينين ،   سابغ الأليتين ،   خَدَلَّج الساقين ،   فهو لشَرِيك بن سَحْمَاءَ "  .   فجاءت به كذلك ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لولا ما مضى من كتاب الله ،   لكان لي ولها شأن "  .

انفرد به البخاري من هذا الوجه وقد رواه من غير وجه ،   عن ابن عباس وغيره .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور الزيادي حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا صالح - وهو ابن عمر - حدثنا عاصم - يعني : ابن كُلَيْب - ،   عن أبيه ،   حدثني ابن عباس قال : جاء رجل إلى رسول الله ،   فرمى امرأته برجل ،   فكره ذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم يزل يُرَدّده حتى أنزل الله : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ [ إِلا أَنْفُسُهُمْ ]  }  [ فقرأ ] حتى فرغ من الآيتين ،   فأرسل إليهما فدعاهما ،   فقال :  " إن الله ،   عَزّ وجل ،   قد أنزل فيكما "  .   فدعا الرجل فقرأ عليه ،   فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .   ثم أمر به فأمسك على فيه فوعظه ،   فقال له :  " كل شيء أهون عليه من لعنة الله "  .   ثم أرسله فقال : { لَعْنتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ } ثم دعاها بها ،   فقرأ عليها ،   فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   ثم أمر بها فأمسك على فيها فوعظها ،   وقال :  " ويحك .   كل شيء أهون من غضب الله "  .   ثم أرسلها ،   فقالت : { غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما والله لأقضينّ بينكما قضاء فصلا "  .   قال : فولدت ،   فما رأيت مولودًا بالمدينة أكثر غاشية منه ،   فقال :  " إن جاءت به لكذا وكذا فهو كذا ،   وإن جاءت به لكذا وكذا فهو لكذا "  .   فجاءت به يشبه الذي قُذفت به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان قال : سمعت سعيد بن جُبَير قال : سُئلْتُ عن المتلاعنين أيفرّق بينهما - في إمارة ابن الزبير ؟ فما دَرَيتُ ما أقول ،   فقمت من مكاني إلى منزل ابن عمر فقلتُ : أبا عبد الرحمن ،   المتلاعنان أيفرق بينهما ؟ فقال : سبحان الله ،   إن أول من سأل عن ذلك فلان بن فلان فقال : يا رسول الله ،   أرأيت الرجل يرى امرأته على فاحشة فإن تَكَلَّم تكلم بأمر عظيم ،   وإن سكت سكت على مثل ذلك .   فسكت فلم يجبه ،   فلما كان بعد ذلك أتاه فقال : الذي سألتك عنه قد ابتُليت به .   فأنزل الله عز وجل هذه الآيات في سورة النور : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } حتى بلغ : { أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ } .   فبدأ بالرجل فوعظه وذكَّره ،   وأخبره أن عذاب الدنيا أهونُ من عذاب الآخرة ،   فقال : والذي بعثك بالحق ما كَذَبْتُك .   ثم ثنى بالمرأة فوعظها وذَكَّرها ،   وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،   فقالت : والذي بعثك بالحق إنه لكاذب .   قال : فبدأ بالرجل ،   فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ،   والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .   ثم ثنى بالمرأة فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ،   ثم فَرَّقَ بينهما .

رواه النسائي في التفسير ،   من حديث عبد الملك بن أبي سليمان ،   به وأخرجاه في الصحيحين من حديث سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن حماد ،   حدثنا أبو عَوَانة ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   عن عبد الله قال : كنَّا جلوسًا عشية الجمعة في المسجد ،   فقال رجل من الأنصار : أحدنا إذا رأى مع امرأته رجلا فقتله قتلتموه ،   وإن تكلم جلدتموه ،   وإن سكت سكت عن غيظ ؟ والله لَئن أصبحت صالحًا لأسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : فسأله .   فقال : يا رسول الله ،   إن أحدنا إذا رأى مع امرأته رجلا فقتله قتلتموه ،   وإن تكلم جلدتموه ،   وإن سكت سكت على غيظ ؟ اللهم احكم .   قال : فأنزل آية اللعان ،   فكان ذلك الرجل أول من ابتلي به .

انفرد بإخراجه مسلم ،   فرواه من طُرُق ،   عن سليمان بن مِهْران الأعمش ،   به .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو كامل : حدثنا إبراهيم بن سعد ،   حدثنا ابن شهاب ،   عن سهل بن سعد ،   قال : جاء عُوَيْمر إلى عاصم بن عَدِيّ فقال : سَلْ رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت رجلا وجد رجلا مع امرأته فقتله ،   أيقتل به أم كيف يصنع ؟ فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعابَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم المسائل .   قال : فلقيه عُوَيمر فقال : ما صنعْتَ ؟ قال : ما صنعت ! إنك لم تأتني بخير ؛ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعاب المسائل فقال عُوَيمر : والله لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فَلأسألنه .   فأتاه فوجده قد أنزل عليه فيهما .   قال : فدعا بهما فَلاعَن بينهما .   قال عُوَيمر : لئن انطلقتُ بها يا رسول الله لقد كذبت عليها .   قال : ففارقها قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت سنة المتلاعنين ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أبصروها ،   فإن جاءت به أسحم أدعج العينين عظيم الأليتين ،   فلا أراه إلا قد صدق ،   وإن جاءت به أحيمر كأنه وَحَرَة فلا أراه إلا كاذبًا "  .   فجاءت به على النعت المكروه .

أخرجاه في الصحيحين وبقية الجماعة إلا الترمذي ،   من طرق ،   عن الزهري ،   به .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا إسحاق بن الضيف ،   حدثنا النضر بن شُمَيْل ،   حدثنا يونس بن أبي إسحاق ،   عن أبيه ،   عن زيد بن يُثَيْع ،   عن حذيفة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر :  " لو رأيت مع أم رومان رجلا ما كنت فاعلا به ؟ قال : كنت والله فاعلا به شرًا .   قال :  " فأنتَ يا عمر ؟ "  .   قال : كنتُ والله فاعلا كنت أقول : لعن الله الأعجز ،   وإنه خبيث .   قال : فنزلت : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلا أَنْفُسُهُمْ }

ثم قال : لا نعلم أحدًا أسنده إلا النَّضر بن شُميْل ،   عن يونس بن أبي إسحاق ،   ثم رواه من حديث الثوري عن [ أبي ] أبي إسحاق ،   عن زيد بن يُثَيْع مرسلا فالله أعلم .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا مسلم بن أبي مسلم الجَرْمي ،   حدثنا مُخَلَّدُ بن الحسين ،   عن هشام ،   عن ابن سيرين ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : لأول لعان كان في الإسلام أن شَرِيكَ بن سَحْمَاء قذَفه هلال بن أمية بامرأته ،   فرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أربعة شهود وإلا فَحَدٌّ في ظهرك "  ،   فقال : يا رسول الله ،   إن الله يعلم إني لصادق ،   ولينزلن الله عليك ما يبرئ به ظهري من الجلد .   فأنزل الله آية اللعان : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلا أَنْفُسُهُمْ } إلى آخر الآية .   قال : فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " اشهد بالله إنك لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنى "  فشهد بذلك أربع شهادات ،   ثم قال له في الخامسة :  " ولعنة الله عليك إن كنتَ من الكاذبين فيما رميتها به من الزنى "  ،   ففعل .   ثم دعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " قومي فاشهدي بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماك به من الزنى "  .   فشهدت بذلك أربع شهادات ،   ثم قال لها في الخامسة :  " وغَضب الله عليك إن كان من الصادقين فيما رماك به من الزنى "  ،   فقالت : فلما كانت الرابعة أو الخامسة سكتت سكتة ،   حتى ظنوا أنها ستعترف ،   ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم .   فمضت على القول ،   ففرَّق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،   وقال :  " انظروه ،   فإن جاءت به جَعْدًا حَمْشَ الساقين ،   فهو لشَرِيك بن سَحْماء ،   وإن جاءت به أبيض سبطا فَضيء العينين فهو لهلال بن أمية "  .   فجاءت به آدَمَ جَعَدًا حَمْش الساقين ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لولا ما نزل فيهما من كتاب الله ،   لكان لي ولها شأن "  .