بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة أخا عثمان لأمّه وهو الذي ولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص ،   فصلى بالناس وهو سكران صلاة الفجر أربعاً ،   ثم قال : هل أزيدكم ،   فعزله عثمان عنهم مصدّقاً إلى بني المصطلق ،   وكانت بينه وبينهم إحنة ،   فلما شارف ديارهم ركبوا مستقبلين له ،   فحسبهم مقاتليه ،   فرجع وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : قد ارتدوا ومنعوا الزكاة ،   فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهمّ أن يغزوهم .   فبلغ القوم فوردوا وقالوا : نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله ،   فاتهمهم فقال : «لتنتهنّ أو لأبعثنّ إليكم رجلاً هو عندي كنفسي يقاتل مقاتلتكم ويسبي ذراريكم ،   ثم ضرب بيده على كتف علي رضي الله عنه .   وقيل : بعث إليهم خالد بن الوليد فوجدهم منادين بالصلوات متهجدين ،   فسلموا إليه الصدقات ،   فرجع .   وفي تنكير الفاسق والنبأ : شياع في الفساق والأنباء ،   كأنه قال : أيّ فاسق جاءكم بأيّ نبأ .   فتوقفوا فيه وتطلبوا الأمر وانكشاف الحقيقة ،   ولا تعتمدوا قول الفاسق «لأنّ من لا يتحامى جنس الفسوق لا يتحامى الكذب الذي هو نوع منه .   والفسوق : الخروج من الشيء والانسلاخ منه .   يقال : فسقت الرطبة عن قشرها .   ومن مقلوبه : فقست البيضة ،   إذا كسرتها وأخرجت ما فيها .   ومن مقلوبه أيضاً : قفست الشيء إذا أخرجته عن يد مالكه مغتصباً له عليه ،   ثم استعمل في الخروج عن القصد والانسلاخ من الحق .   قال رؤبة :<br />
فَوَاسِقاً عَنْ قَصْدِهَا جَوَائِرَا ***<br />
وقرأ ابن مسعود : «فتثبتوا » والتثبت والتبين : متقاربان ،   وهما طلب الثبات والبيان والتعرّف ،   ولما كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم والذين معه بالمنزلة التي لا يجسر أحد أن يخبرهم بكذب ،   وما كان يقع مثل ما فرط من الوليد إلا في الندرة .   قيل : إن جاءكم بحرف الشك وفيه أنّ على المؤمنين أن يكونوا على هذه الصفة ،   لئلا يطمع فاسق في مخاطبتهم بكلمة زور { ءانٍ } مفعول له ،   أي : كراهة إصابتكم { تُصِيببُواْ قَوْمَا بِجَهَالَةٍ } حال ،   كقوله تعالى : { وَرَدَّ الله الذين كَفَرُواْ بِغَيْظِهِمْ } [ الأحزاب : 25 ] يعني جاهلين بحقيقة الأمر وكنه القصة .   والإصباح : بمعنى الصيرورة .   والندم : ضرب من الغم ،   وهو : أن تغتمّ على ما وقع منك تتمنى أنه لم يقع ،   وهو غم يصحب الإنسان صحبة لها دوام ولزام ،   لأنه كلما تذكر المتندّم عليه راجعه من الندام : وهو لزام الشريب ودوام صحبته .   ومن مقلوباته : أدمن الأمر أدامه .   ومدن بالمكان : أقام به .   ومنه : المدينة وقد تراهم يجعلون الهم صاحباً ونجياً وسميراً وضجيعاً ،   وموصوفاً بأنه لا يفارق صاحبه .