قوله عز وجل : { قل هُوَ القَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً من فَوقِكُمْ أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : أن العذاب الذي من فوقهم الرجم ،   والذي من تحت أرجلهم الخسف ،   قاله ابن جبير ،   ومجاهد ،   وأبو مالك .

والثاني : أن العذاب الذي من فوقهم أئمة السوء ،   والعذاب الذي من تحت أرجلهم عبيد السوء ،   قاله ابن عباس .

والثالث : أن الذي من فوقهم الطوفان ،   والذي من تحت أرجلهم الريح ،   حكاه علي بن عيسى .

ويحتمل أن العذاب الذي من فوقهم طوارق السماء التي ليست من أفعال العباد لأنها فوقهم ،   والتي من تحت أرجلهم ما كان من أفعال العباد لأن الأرض تحت أرجل جميعهم .

{ أَوْ يَلبِسَكُمْ شِيَعاً } فيه تأويلان :

أحدهما : أنها الأهواء المُخْتَلَقَة ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنها الفتن والاختلاف ،   قاله مجاهد .

ويحتمل ثالثاً : أي يسلط عليكم أتباعكم الذين كانوا أشياعكم ،   فيصيروا لكم أعداء بعدما كانوا أولياء ،   وهذا من أشد الانتقام أن يستعلي الأصاغر على الأكابر .

روي أن موسى بن عمران عليه السلام دعا ربه على قوم فأوحى الله إليه : { قد ملكت سفلتها عليتها ،   فقال : يا ب أحب لهم عذابا عاجلا } فأوحى الله إليه : أو ليس هذا هو العذاب العاجل الأليم .

هذا قول المفسرين من أهل الظاهر ،   وَتَأَوَّلَ بعض المتعمقين في غوامض المعاني { عَذَاباً مِن فَوقِكُمْ } معاصي السمع والبصر واللسان { أَوْمِن تَحْتِ أَرْجلِكُمْ } المشي إلى المعاصي حتى يواقعوها ،   وما بينهما يأخذ بالأقرب منهما { أَوَ يَلبِسَكُمْ شِيَعاً } يرفع من بينكم الأُلفة .

{ وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأسَ بَعْضٍ } تكفير أهل الأهواء بعضهم بعضاً ،   وقول الجمهور : { وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأسَ بَعْضٍ } يعني بالحروب والقتل حتى يفني بعضهم بعضاً ،   لأنه لم يجعل الظفر لبعضهم فيبقى .

{ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآياتِ } يحتمل وجهين :

أحدهما : نفصل آيات العذاب وأنواع الانتقام .

والثاني : نصرف كل نوع من الآيات إلى قوم ولا يعجزنا أن نجمعها على قوم .

{ لَعَلَّهُم يَفْقَهُونَ } أي يتعظون فينزجرون .

واختلف أهل التأويل في نزول هذه الآية على قولين :

أحدهما : أنها في أهل الصلاة ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وأن نزولها شق على النبي صلى الله عليه وسلم ،   [ فقام ] فصلى صلاة الضحى وأطالها فقيل له : ما أطلت صلاة كاليوم ،   فقال :  "  إِنَّهَا صَلاَةُ رَغْبَةٍ وَرَهْبَةٍ ،   إنِّي سَأَلتُ رَبِّي أَنْ يُجِيرَنِي مِنْ أَرْبعٍ فَأَجَارَنِي مِنْ خَصْلَتِينِ وَلَمْ يُجِرْنِي مِنْ خَصْلَتَينِ : سَأَلتُهُ أَلاَّ يُهْلِكَ أُمَّتِي بِعَذَابٍ مِنْ فَوقِهِم كَمَا فَعَلَ بِقَومِ نُوْحٍ ،   وَبِقَومِ لُوطٍ فَأَجَارَنِي ،   وَسَأَلتُهُ أَلاَّ يَهْلِكَ أُمَّتِي بعذَاب مِنْ تَحْتِ أَرْجلِهِم كَمَا فَعَلَ بِقَارُونَ فَأَجَارنِي ،   وَسَأَلتُهُ أََلاَّ يُفَرِّقَهُمْ شِيَعاً فَلَمْ يُجِرْنِي ،   وَسَأَلتُهُ أَلاَّ يُذِيقَ بَعْضَهُم بَاسَ بَعْضٍ فَلَمْ يُجِرْنِي  "  وَنَزَلَ عَلَيهِ قَولُه تعالى :

{ الم أحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا ءَامَنَّا وَهُمْ لاَ يُفْتَنُونَ }

[ العنكبوت : 221 ]

والقول الثاني : أنها نزلت في المشركين ،   قاله بعض المتأخرين .