قوله عز وجل : { وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ جَنَّاتٍ معْروشَاتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ .   .   .   } أما الجنات فهي البساتين يحفها الشجر ،   وأما الروضة فهي الخضراء بالنبات ،   وأما الزهرة فهي باختلاف الألوان الحسنة .

وفي قوله : { مَعْرُوشَاتٍ } أربعة أقاويل :

أحدها : أنه تعريش الناس الكروم وغيرها ،   بأن ترفع أغصانها ،   قاله ابن عباس ،   والسدي .

والثاني : أن تعريشها هو رفع حظارها وحيطانها .

والثالث : أنها المرتفعة عن الأرض لعلو شجرها ،   فلا يقع ثمرها على الأرض ،   لأن أصله الارتفاع ولذلك سُمِّيَ السرير عرشاً لارتفاعه ،   ومنه قوله تعالى :

{ خاوية على عروشها }

[ الكهف : 42 ] و [ الحج : 45 ] أي على أعاليها وما ارتفع منها .

والرابع : أن المعروشات ما عرشه الناس ،   وغير المعروشات ما نبت في البراري والجبال .

{ كُلُوا مِن ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَءَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } وإنما قدم ذكر الأكل لأمرين :

أحدهما : تسهيلاً لإيتاء حقه .

والثاني : تغليباً لحقهم وافتتاحاً بنفعهم بأموالهم .

وفي قوله : { وَءَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } ثلاثة أقاويل :

أحدها : الصدقة المفروضة فيه : العُشْر فيما سقي بغير آلة ،   ونصف العشر فيما سقي بآلة ،   وهذا قول الجمهور .

والثاني : أنها صدقة غير الزكاة ،   مفروضة يوم الحصاد والصرام وهي إطعام من حضر وترك ما تساقط من الزرع والثمر ،   قاله عطاء ومجاهد .

والثالث : أن هذا كان مفروضاً قبل الزكاة ثم نسخ بها ،   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وإبراهيم .

{ وَلاَ تُسْرِفُوا إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ المُسْرِفِينَ } فيه خمسة أقاويل :

أحدها : أن هذا الإسراف المنهي عنه هو أن يتجاوز رب المال إخراج القدر المفروض عليه إلى زيادة تجحف به ،   قاله أبو العالية ،   وابن جريج .

وقد روى سعد بن سنان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " المُعْتَدِي فِي الصَّدَقَةِ كَمَانِعِهَا  "  وقيل : إنها نزلت في ثابت بن قيس بن شماس وقد تصدق بجميع ثمرته حتى لم يبق فيها ما يأكله .

والثاني : هو أن يأخذ السلطان منه فوق الواجب عليه ،   قاله ابن زيد .

والثالث : هو أن يمنع رب المال من دفع القدر الواجب عليه ،   قاله سعيد بن والمسيب .

والرابع : أن المراد بهذا السرف ما كانوا يشركون آلهتهم فيه من الحرث والأنعام ،   قاله الكلبي .

والخامس : هو أن يسرف في الأكل منها قبل أن يؤدي زكاتها ،   قاله ابن بحر .