قوله عز وجل : { الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَواتِ وَالأَرْضَ .   .   .   } الآية .   قال وهب بن منبه : فاتحة التوارة فاتحة الأنعام إلى قوله : { يَعْدِلُونَ } ،   وخاتمة التوراة خاتمة هود .

وقوله : { الحَمْدُ لِلَّهِ } جاء على صيغة الخبر وفيه معنى الأمر ،   وذلك أولى من أن يجيء بلفظ الأمر فيقول احْمِدِ الله ،   لأمرين :

أحدهما : أنه يتضمن تعليم اللفظ والمعنى ،   وفي الأمر المعنى دون اللفظ .

والثاني : أن البرهان إنما يشهد بمعنى الخبر دون الأمر .

{ الَّذِي خَلَقَ السَمَوَاتِ والأرضَ } لأن خلق السموات والأرض نِعَمٌ تستوجب الحمد ،   لأن الأرض تقل ،   والسماء تظل ،   وهي من أوائل نعمه على خلقه ،   ولذلك استحمد بخلقها وأضاف خلقها إلى نفسه عند حمده ،   على أن مستحق الحمد هو خالق السموات والأرض ،   ليكون باستحقاق الحمد منفرداً لانفراده بخلق السموات والأرض .

وفي جمع السموات وتوحيد الأرض وجهان :

أحدهما : لأن السموات أشرف من الأرض ،   والجمع أبلغ في التفخيم من التوحيد كقوله تعالى :

{ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلَنَا الذِّكْرَ }

[ الحجر : 9 ] .

والثاني : لأن أوامره إلى الأرض تخترق جميع السماوات السبع .

وفي تقديم السموات على الأرض وجهان :

أحدهما : لتقدم خلقها على الأرض .

والثاني : لشرفها فقدمها على ذكر الأرض وإن كانت مخلوقة بعد الأرض .

وهذان الوجهان من اختلاف العلماء أيهما خُلِقَ أولاً .

{ وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } يعني وخلق ،   فغاير بين اللفظ ليكون أحسن في النظم ،   والمراد بالظلمات والنور هنا ثلاثة أوجه : أحدها : وهو المشهور من قول قتادة ،   قدم الظلمة على النور لأنه قدم خلق الظلمة على خلق النور ،   وجمع الظلمات ووحد النور لأن الظلمات أعم من النور .

والثاني : أن الظلمات : الليل ،   والنور : النهار .

والثالث : أن الظلمات : الكفر ،   والنور : الإِيمان ،   قاله السدي .

ولأصحاب الخواطر ،   فيه ثلاثة أوجه أُخَر :

أحدها : أن الظلمات : الأجسام ،   والنور : الأرواح .

والثاني : أن الظلمات : أعمال الأبدان ،   والنور : ضمائر القلوب .

والثالث : أن الظلمات : الجهل ،   والنور : العلم .

{ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } أي يجعلون له مع هذه النعم عدلا ،   يعني مثلاً .

وفيه قولان :

أحدهما : أنهم يعدلون به الأصنام التي يعبدونها .

والثاني : أنهم يعدلون به إلهاً غيره لم يُخْلَق مثل خلقه .