206- قال أبو عمر :  لا خلاف بين علماء المسلمين ،  أن سورة المائدة نزلت بتحريم الخمر ،  وهي مدنية ،  من آخر ما نزل بالمدينة ،  وذلك قول الله- عز وجل- :  {  يا أيها الذين ءامنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } ،  ثم قال :  {  فهل أنتم منتهون } ،  فنهى عنها ،  وأمر باجتنابها ،  كما قال :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان } .  ( ت :  1/246 )

207- لا خلاف بين علماء المسلمين أن تحريمها إنما ورد في سورة المائدة  بلفظ النهي في قوله عز وجل :  {  إنما الخمر والميسر } ،  إلى {  فاجتنبوه لعلكم تفلحون } ،  وإلى :  {  فهل أنتم منتهون } ،  وهذه الآية نسخت ما جرى من ذكرها في سورة البقرة ،  وسورة النساء ،  وسورة النحل .  ( ت :  4/139 )

208- مالك ،  عن ثور بن زيد الديلي ،  أن عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل ،  فقال له علي بن أبي طالب :  ترى أن تجلده ثمانين ،  فإنه إذا شرب سكر ،  وإذا سكر هذى ،  وإذا هذى افترى ،  أو كما قال :  فجلد عمر في الخمر ثمانين .

قال أبو عمر :  هذا حديث منقطع من رواية مالك ،  وقد روي متصلا من حديث ابن عباس ،  ذكره الطحاوي في كتاب :   " أحكام القرآن "  ،  قال :  حدثني بهز بن سليمان ،  قال :  حدثني سعيد بن كثير ،  قال :  حدثني محمد بن فليح ،  عن ثور بن زيد الديلي ،  عن عكرمة ،  عن ابن عباس ،  أن الشراب كانوا يضربون في عهد رسول الله-صلى الله عليه وسلم- بالأيدي ،  والنعال ،  والعصي حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكانوا في خلافة أبي بكر أكثر منهم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو بكر :  لو فرضنا لهم حدا ،  يتوخى نحو ما كان يضربون عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان أبو بكر يجلدهم أربعين ،  ثم كان عمر بعده يجلدهم كذلك أربعين ،  حتى أتي برجل من المهاجرين الأولين ،  وقد شرب ،  فأمر به أن يجلد ،  فقال له :  لم تجلدني ؟  بيني وبينك كتاب الله عز وجل ،  فقال عمر :  في أي كتاب الله عز وجل وجدت لا أجلدك ؟  فقال :  إن الله عز وجل يقول في كتابه :  {  ليس على الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح في ما طعموا إذا ما اتقوا وءامنوا وعملوا الصالحات }- الآية ،  فأنا من الذين اتقوا ،  وآمنوا ،  وعملوا الصالحات ،  ثم اتقوا وآمنوا ،  ثم اتقوا وأحسنوا ،  شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ،  وأحدا ،  والخندق ،  والمشاهد ،  فقال عمر :  ألا تردون عليه ما يقول ؟  فقال ابن عباس :  إن هؤلاء الآيات نزلت عذرا للماضين وحجة على الباقين ،  فعذر الماضين بأنهم لقوا الله عز وجل قبل أن يحرم عليهم الخمر ،  وحجة على الباقين ،  لأن الله عز وجل يقول :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون } .

ثم قرأ إلى قوله :  {  فهل أنتم منتهون } ،  فإن كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ،  ثم اتقوا وأحسنوا ،  فإن الله  عز وجل قد نهى أن يشرب الخمر .  قال عمر :  صدقت ،  من اتقى ،  اجتنب ما حرم الله تعالى عليه ،  قال عمر :  فماذا ترون ؟  قال علي رضي الله عنه :  إذا شرب سكر ،  وإذا سكر هذى ،  وإذا هذى افترى ،  وعلى المفتري ثمانون جلدة ،  فأمر به عمر ،  فجلده ثمانين .  ( س :  24/265-266 )