197- قال زيد بن أسلم وغيره في تأويل قول الله-عز وجل- :  {  إذا قمتم إلى الصلاة } قال :  إذا قمتم من المضاجع ،  يعني النوم ،  وكذلك قال السدي .

وروي عن عمر ،  وعلي ما يدل على أن الآية عني بها تجديد الوضوء في وقت كل صلاة إذا قام المرء إليها ،  ورواه أنس عن عمر ،  وعكرمة عن علي ،  وعن ابن سيرين مثل ذلك .  وهذا معناه أن يكون الوضوء على المحدث إذا قام إلى الصلاة واجبا ،  وعلى غير المحدث ندبا وفضلا .

وروي عن ابن عباس ،  وسعد بن أبي وقاص ،  وأبي موسى الأشعري ،  وجابر بن عبد الله ،  وعبيدة السلماني ،  وأبي العالية ،  وسعيد بن المسيب ،  والحسن ،  وعن السدي أيضا ،  والأسود بن يزيد ،  وإبراهيم النخعي ،  أن الآية عني بها حال القيام إلى الصلاة على غير طهر ،  وهذا أمر مجتمع عليه ،  وقال ابن عمر :  هذا أمر من الله لنبيه والمؤمنين ،  ثم نسخ بالتخفيف ،  وهذا يشبه مذهب من ذهب إلى أن السنة تنسخ القرآن .

قال أبو عمر :  قد ثبت عن النبي-صلى الله عليه وسلم- أنه صلى الصلوات كلها بوضوء واحد ،  وأجمعت الأمة على أن ذلك جائز ،  وفي ذلك كفاية عن كل قول .  ( ت :  18/237-238 .  وانظر س :  2/69 .  والكافي :  10-11 )

198- أما إدخال المرفقين في الغسل ،  فعلى ذلك أكثر العلماء ،  وهو مذهب مالك ،  والشافعي ،  وأحمد ،  وأبي حنيفة وأصحابه إلا زفر فإنه اختلف عنه في ذلك ؛  فروي عنه أنه يحب غسل المرافق مع الذراعين ،  وروي عنه أنه لا يحب ذلك ،  وبه قال الطبري وبعض أصحاب داود ،  وبعض المالكين أيضا ،  ومن أصحاب داود من قال بوجوب غسل المرفقين مع الذراعين .

فمن لم يوجب غسلهما حمل قوله -عز وجل- :  {  فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق } ،  على أن  " إلى "  ههنا غاية ،  وأن المرفقين غير داخلين في الغسل مع الذراعين ؛  كما لا يجب دخول الليل في الصيام ،  لقوله-عز وجل- :  {  ثم أتموا الصيام إلى الليل } .

ومن أوجب غسلهما جعل  " إلى "  في هذه الآية بمعنى  " الواو "  أو بمعنى  " مع "  ،  كأنه قال :  فاغسلوا وجوهكم وأيديكم والمرافق ،  أو مع المرافق .  و " إلى "  بمعنى الواو ،  وبمعنى  " مع "  معروف في كلام العرب ،  كما قال عز وجل :  {  من أنصاري إلى الله } ،  أي مع الله ،  وكما قال :  {  ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } ،  أي مع أموالكم .  وأنكر بعض أهل اللغة أن تكون  " إلى "  ههنا بمعنى الواو ،  وبمعنى مع وقال :  لو كان كذلك لوجب غسل اليد كلها ،  واليد عند العرب من أطراف الأصابع إلى الكتف ،  وقال :  ولا يجوز أن تخرج  " إلى "  عن بابها ؛  يذكر أنها بمعنى الغاية أبدا ،  قال :  وجائز أن تكون  " إلى "  ههنا بمعنى الغاية وتدخل المرافق مع ذلك في الغسل ؛  لأن الثاني إذا كان من الأول ،  كان ما بعد  " إلى "  داخلا فيما قبلهن نحو قول الله-عز وجل- :  {  إلى المرافق } ،  فالمرافق داخلة في الغسل ،  وإذا كان ما بعدها ليس من الأول فليس بداخل فيه نحو :  {  ثم أتموا الصيام إلى الليل } .

قال أبو عمر :  يقول :  إنه ليس الليل من النهار ،  فلم يدخل الحد في المحدود ،  وإنما يدخل الحد في المحدود .  إذا كان من جنسه ،  والمرافق من جنس الأيدي والأذرع .  فوجب أن يدخل الحد منها في المحدود ؛  لأن هذا أصل حكم الحدود والمحدودات عند أهل الفهم والنظر- والله أعلم .  ( ت :  20/122-124 )

199- مالك أنه بلغه أن عبد الرحمان بن أبي بكر دخل على عائشة يوم مات سعد بن أبي وقاص ،  فدعا بوضوء ،  فقالت له عائشة :  يا عبد الرحمان ،  أسبغ الوضوء ،  فإني سمعت رسول الله-صلى الله عليه وسلم- يقول :  ( ويل للأعقاب من النار ) .

قال أبو عمر :  في هذا الحديث من الفقه إيجاب غسل الرجلين ،  وفي ذلك تفسير لقول الله-عز وجل- :  {  وأرجلكم إلى الكعبين } ،  وبيان أنه أراد الغسل لا المسح ،  وإن كانت قد قرئت :  {  وأرجلكم } بالجر ،  فذلك معطوف على اللفظ دون المعنى ،  والمعنى فيه الغسل على التقديم والتأخير ،  فكأنه قال عز وجل :  إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وأرجلكم إلى الكعبين ،  وامسحوا برؤوسكم ،  والقراءتان بالنصب والجر صحيحتان مستفيضتان ،  والمسح ضد الغسل ومخالف له ،  وغير جائز أن تبطل إحدى القراءتين بالأخرى ما وجد إلى تخريج الجمع بينهما سبيل ،  وقد وجدنا العرب تخفض بالجوار ،  كما قال امرؤ القيس :

كبير أناس في بجاد مزمل*** .  .  .

فخفض بالجوار ،  وإنما المزمل الرجل ،  وإعرابه ههنا الرفع ،  وكما قال زهير :

لعب الزمان بها وغيرها*** بعدي سوافي المور والقطر

قال أبو حاتم :  كان الوجه ،  القطر بالرفع ،  ولكن جره على جوار المور كما قالت العرب :   " هذا حجر ضب خرب "  ،  فجرته ،  وإنما هو رفع ،  وخفضه بالمجاورة .  ومن هذا قراءة أبي عمرو :  {  يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس } بالجر ،  لأن النحاس :  الدخان .

فعلى ما ذكرنا تكون معنى القراءة بالجر والنصب ،  ويكون الخفض على اللفظ للمجاورة ،  والمعنى :  الغسل ،  وقد يراد بلفظ المسح الغسل عند العرب من قولهم :  تمسحت للصلاة والمراد الغسل ،  ويشير إلى هذا التأويل كله قول النبي-صلى الله عليه وسلم- :  ( ويل للأعقاب من النار ) .

وعلى هذا القول والتأويل ،  جمهور علماء المسلمين ،  وجماعة فقهاء الأمصار بالحجاز ،  والعراق ،  والشام من أهل الحديث والرأي ،  وإنما روي مسح الرجلين عن بعض الصحابة ،  وبعض التابعين وتعلق به الطبري ،  وذلك غير صحيح في نظر ولا أثر .  ( ت :  24/254-255 )