99- قال الشافعي :  والآية التي فيها بيان فرض الحج على من فرض عليه :  قال الله جل ذكره :  { وَلِلهِ عَلَى اَلنَّاسِ حَجُّ اَلْبَيْتِ مَنِ اِسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اَللَّهَ غَنِىٌّ عَنِ اِلْعَالَمِينَ } وقال :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ } وهذه الآية موضوعة بتفسيرها في العمرة  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن ابن أبي نجيح ،  عن عكرمة قال :  لما نزلت : { وَمَنْ يَّبْتَغِ غَيْرَ اَلاِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُّقْبَلَ مِنْهُ } الآية ،  قالت اليهود :  فنحن مسلمون ؛  فقال الله تعالى لنبيه فحُجَّهُم ،  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  «  حُجُّوا  » فقالوا :  لم يكتب علينا ،  وأبوا أن يحجوا قال الله جل ثناؤه :  { وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اَللَّهَ غَنِىٌّ عَنِ اِلْعَالَمِينَ } قال عكرمة :  من كفر من أهل الملل فإن الله غني عن العالمين  .  وما أشبه ما قال عكرمة بما قال ،  والله أعلم  .  لأن هذا كفر بفرض الحج ،  وقد أنزله الله  .  والكفر بآية من كتاب الله كفر  .

أخبرنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم ،  عن ابن جريج قال :  قال مجاهد في قول الله عز وجل :  { وَمَن كَفَرَ } قال :  هو ما إن حج لم يره برًّا ،  وإن جلس لم يره إثما  .  كان سعيد ابن سالم يذهب إلى أنه كفر بفرض الحج  .

قال الشافعي :  ومن كفر بآية من كتاب الله كان كافرا ،  وهذا إن شاء الله كما قال مجاهد ،  وما قال عكرمة فيه أوضح ،  وإن كان هذا واضحا  .

قال الشافعي :  فعم فرض الحج كل بالغ مستطيع إليه سبيلا  . (  الأم :  2/109  .  ون أحكام الشافعي :  1/111-112  .  ومعرفة السنن والآثار :  3/368-370  .  )

ــــــــــــ

100- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخثعمية بالحج عن أبيها ،  دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قول الله :  { مَنِ اِسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } على معنيين :  أحدهما :  أن يستطيعه بنفسه وماله  .  والآخر :  أن يعجز عنه بنفسه بعارض كبرٍ ،  أو سقمٍ ،  أو فِطْرَة خِلقةٍ ،  لا يقدر معها على الثبوت على المركب ،  ويكون من يطيعه إذا أمره بالحج عنه إما بشيء يعطيه إياه وهو واجد له  .  وإما بغير شيء ،  فيجب عليه أن يعطي إذا وجد ،  أو يأمر إن أطيع ،  وهذه إحدى الإستطاعتين  .

وسواء في هذا الرجل يسلم ولا يقدر على الثبوت على المركب ،  أو الصبي يبلغ كذلك ،  أو العبد يعتق كذلك ،  ويجب عليه إن قدر على الثبوت على المحمل بلا ضرر وكان واجدا له أو لمركب غيره وإن لم يثبت على غيره ،  أن يركب المحمل أو ما أمكنه الثبوت عليه من المركب  .  وإن كان واحدا من هؤلاء لا يجد مطيعا ولا مالا ،  فهو ممن لا يستطيع بالبدن ولا بالطاعة فلا حج عليه  .  وجماع الطاعة التي توجب الحج وتفريعها اثنان ،  أحدهما :  أن يأمر فيطاع بلا مال ،  والآخر :  أن يجد مالا يستأجر به من يطيعه ،  فتكون إحدى الطاعتين  .  ولو تحامل فحج أجزأت عنه ورجوتُ أن يكون أعظم أجرا ممن يخف ذلك عليه  .  ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة أن تحج عن أبيها إذ أسلم وهو لا يستمسك على الراحلة فدل ذلك على أن عليه الفرض إذا كان مستطيعا بغيره ،  إذا كان في هذه الحال  .  والميت أولى أن يجوز الحج عنه  .  لأنه في أكثر من معنى هذا الذي لو تكلف الحج بحال أجزأه ،  والميت لا يكون فيه تكلف أبدا  . (  الأم :  2/121  .  ون أحكام الشافعي :  1/112-113  .  ومعرفة السنن والآثار :  3/371-372  .  )

ـــــــــــــــــــــــــ

101- قال الشافعي :  وقال الله عز وجل :  { وَلِلهِ عَلَى اَلنَّاسِ حَجُّ اَلْبَيْتِ مَنِ اِسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } الآية ،  فكان ذلك دلالة كتاب الله عز وجل فينا وفي الأمم ،  على أن الناس مندوبون إلى إتيان البيت بإحرام ،  وقال الله عز وجل :  { وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَن طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّآئِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ اِلسُّجُودِ } وقال :  { فَاجْعَلَ اَفْئِدَةً مِّنَ اَلنَّاسِ تَهْوِى إِلَيْهِمْ }  .  قال الشافعي :  فكان مما ندبوا به إليه إتيان الحرم بالإحرام  .  قال :  وروي عن ابن أبي لبيد ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمان أنه قال :  لما أهبط الله تعالى آدم من الجنة طأطأه فشكا الوحشة إلى أصوات الملائكة ،  فقال :  يا رب مالي لا أسمع حس الملائكة ؟  فقال :  خطيئتك يا آدم ،  ولكن اذهب فإن لي بيتا بمكة فائته فافعل نحوه  نحو ما رأيت الملائكة يفعلون حول عرشي  .  فأقبل يتخطى موضع كل قدم قرية وما بينهما مفازة فلقيته الملائكة بالردم فقالوا :  برَّ حجك يا آدم لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام  .

أخبرنا ابن عيينة ،  عن ابن أبي لبيد ،  عن محمد بن كعب القُرَضِي أو غيره قال :  حج آدم ولقيته الملائكة فقالت :  بر نسكك يا آدم ،  لقد حججنا قبلك بألفي عام  .

قال الشافعي :  وهو إن شاء الله تعالى كما قال  .  وروي عن أبي سلمة وسفيان بن عيينة كان يشك في إسناده  .

قال الشافعي :  ويحكى أن النبيين كانوا يحجون فإذا أتوا الحرم مشوا إعظاما له ،  ومشوا حفاة  .  ولم يحك لنا عن أحد من النبيين ولا الأمم الخالية أنه جاء أحد البيت قط إلا حرما ،  ولم يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة علمناه إلا حرما إلا في حرب الفتح  .  فبهذا قلنا إن سنة الله تعالى في عباده أن لا يدخل الحرم إلا حراما  .  وبأن من سمعناه من علمائنا قالوا :  فمن نذر أن يأتي البيت يأتيه محرما بحج أو عمرة  .  قال :  ولا أحسبهم قالوا إلا بما وصفت وأن الله تعالى ذكر وجه دخول الحرم فقال :  { لَّقَدْ صَدَقَ اَللَّهُ رَسُولَهُ اَلرُّءْيا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ اَلْمَسْجِدَ اَلْحَرَامَ إِن شَاء اَللَّهُ ءَامِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ } قال :  فدل على وجه دخوله للنسك ،  وفي الأمن ،  وعلى رخصة الله في الحرب وعفوه فيه عن النسك ،  وأن فيه دلالة على الفرق بين من يدخل مكة وغيرها من البلدان ،  وذلك أن جميع البلدان تستوي لأنها لا تدخل بإحرام ،  وأن مكة تنفرد بأن من دخلها منتابا لها لم يدخلها إلا بإحرام  . (  الأم :  2/141  .  )