106- قال الشافعي :  وقال الله تبارك وتعالى :  { اِلذِينَ قَالَ لَهُمُ اَلنَّاسُ إِنَّ اَلنَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمُ إِيـمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اَللَّهُ وَنِعْمَ اَلْوَكِيلُ } قال الشافعي :  فإذ كان من مع رسول الله ناسا غير من جمع لهم من الناس ،  وكان المخبرون لهم ناسا غير من جُمِع لهم وغير من معه ممن جُمِع عليه معَهُ ،  وكان الجامعون لهم ناسا ،  فالدلالة بينة مما وصفت :  من أنه إنما جَمَعَ لهم بعض الناس دون بعض  .

والعلم يحيط أن لم يجمع لهم الناس كلهم ،  ولم يخبرهم الناس كلهم ،  ولم يكونوا هم الناس كلهم  .  ولكنه لما كان اسم « الناس » يقع على ثلاثة نفر ،  وعلى جميع الناس ،  وعلى من بين جميعهم وثلاثة منهم ،  كان صحيحا في لسان العرب أن يقال :  { اِلذِينَ قَالَ لَهُمُ اَلنَّاسُ }  .  وإنما الذين قال لهم ذلك أربعة نفر :  { إِنَّ اَلنَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ } يعنون المنصرفين عن أُحُد  .  وإنما هم جماعة غير كثير من الناس ،  الجامعون منهم غير المجموع لهم ،  والمخبرون للمجموع لهم غير الطائفتين ،  والأكثر من الناس في بلدانهم غير الجامعين ولا المجموع لهم ولا المخبرون  .  وقال :  { يَاأَيُّهَا اَلنَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ اَلذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اِللَّهِ لَنْ يَّخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اِجْتَمَعُوا لَهُ وَإِنْ يَّسْلُبْهُمُ اَلذُّبَابُ شَيْئًا لا يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ اَلطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ } قال :  فمخرج اللفظ عام على الناس كلهم  .  وبين عند أهل العلم بلسان العرب منهم أنه إنما يراد بهذا اللفظ العام المخرج بعض الناس دون بعض ،  لأنه لا يخاطب بهذا إلا من يدعوا من دون الله إلها ،  تعالى عما يقولون علوا كبيرا ،  لأن فيهم من المؤمنين المغلوبين على عقولهم وغير البالغين ممن لا يدعو معه إلها  .

قال :  وهذا في معنى الآية قبلها عند أهل العلم باللسان ،  والآية قبلها أوضح عند غير أهل العلم ،  لكثرة الدلالات فيها  .

قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ اَلنَّاسُ } يعني :  بعض الناس ،  وهذه الآية في مثل معنى الآيتين قبلها ،  وهي عند العرب سواء  .  والآية الأولى أوضح عند من يجهل لسان العرب من الثانية ،  والثانية أوضح عندهم من الثالثة ،  وليس يختلف عند العرب وضوح هذه الآيات معا ،  لأن أقل البيان عندها كافٍ من أكثره ،  إنما يريد السامع فهم قول القائل ،  فأقل ما يُفْهِمُهُ به كاف عنده  .  وقال الله جل ثناؤه :  { وَقُودُهَا اَلنَّاسُ وَالْحِجَارَةُ } فدل كتاب الله على أنه إنما وقودها بعض الناس  .  لقول الله :  { إِنَّ اَلذِينَ سَبَقَتْ لَهُم مِّنَّا اَلْحُسْنى أُوْلَائِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ }  . (  الرسالة :  58-62  .  ون أحكام الشافعي :  1/25  .  والأم :  4/152  .  )

ــــــــــــ

107- قال الشافعي :  قوله جل وعلا :  { إِنَّ اَلنَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ } إنما أراد به أبا سفيان  . ( مناقب الشافعي :  1/222  .  ون مناقب الإمام الشافعي ص :  60  .  )