/م21

تفسير المفردات :

أصل الذوق : إدراك الطعم بالفم ، ويستعمل في إدراك الأشياء المعنوية كالرحمة والنعمة والعذاب والنقمة .  والمكر : التدبير الخفيّ الذي يُفْضي بالممكور به إلى ما لا يتوقعه ، ومكره تعالى : تدبيره الذي يخفي على الناس بإقامة سننه وإتمام حكمه في نظام العالم ، وكله عدل وحق ، فإن ساء الناس سمّوه شرا ، وإن كان جزاء عدلا .  والرسل هنا : الكرام الكاتبون من الملائكة .

الإيضاح :

{ وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا } أي وإذا رزقنا المشركين بالله فرجا بعد كرب ورخاء بعد شدة أصابتهم ، بادروا إلى المكر وأسرعوا بالمفاجأة به في مقام الشكر ، فإذا كانت الرحمة مطرا أحيا الأرض وأنبت الزرع ودرّ به اللبن بعد جدب وقحط أهلك الحرث والنسل ، ونسبوا ذلك إلى الكواكب أو الأصنام ، وإذا كانت نجاة من هَلَكَةِ وأعوزهم معرفة عللها وأسبابها عللوها بالمصادفات ، وإذا كان سببها دعاء نبي أنكروا إكرام الله له ، وتأييده بها كما فعل فرعون وقومه عقب آيات موسى ، وكما فعل مشركو مكة إثر القحط الذي أصابهم بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رُفِعَ عنهم بدعائه عليه الصلاة والسلام فما زادهم ذلك إلا كفرا وجحودا .  روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن قريشا لما استعصوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليهم بسنين كسني سيدنا يوسف فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام والميتة من الجهد وحتى جعل أحدهم يرى ما بينه وبين السماء كهيئة الدخان من الجوع ، فأنزل الله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين ( 10 ) يغشى الناس هذا عذاب أليم } ( الدخان 10-11 ) فجاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا محمد إنك جئت تأمرنا بصلة الرحم ، وإن قومك قد هلكوا فادع الله لهم ، فدعا لهم فكشف الله عنهم العذاب ومُطُروا فعادوا إلى حالهم ومكرهم الأول يطعنون في آيات الله ويعادون رسوله صلى الله عليه وسلم ويكذبونه ) .

{ قل الله أسرع مكرا } أي قل لهم : إن الله أسرع منكم مكرا ، فهو قد دَبَّرَ عقابكم وهو موقِعُهُ بكم قبل أن تدبَّروا كيف تعملون في إطفاء نور الإسلام ، وقد سبق في تدبيره لأمور العالم وتقديره للجزاء على الأعمال قبل وقوعها أن يعاقبكم على مكركم في الدنيا قبل الآخرة ، وهو عليم بما تفعلون لا تخفى عليه خافية .

{ إن رسلنا يكتبون ما تمكرون } أي إن الحفظة من الملائكة الذين وكلهم الله بإحصاء أعمال الناس وكتبها للحساب عليها في الآخرة يكتبون ما تمكرون به .

وفي ذلك تنبيه إلى أن ما دبروا ليس بخاف عليه تعالى ، وإلى أن انتقامه واقع بهم لا محالة .

وعلينا أن نعتقد بأن الملائكة تكتب الأعمال كتابة غيبية لك يكلفنا الله تعالى بمعرفة صفتها ، وإنما كلفنا أن نؤمن بأن له نظاما حكيما في إحصاء أعمالنا لأجل أن نراقبه فيها فنلتزم الحق والعدل والخير ونجتنب أضدادها .

ثم ضرب مثلا من أبلغ أمثال القرآن ليظهر لهم ويتضح به ما هم عليه فقال : { هو الذي يسيركم في البر والبحر } .