تفسير المفردات :

والوحي : الإعلام الخفيّ لامرئ بما يخفي على غيره .  والإنذار : الإخبار بما فيه تخويف .  والتبشير : الإعلام المقترن بالبشارة بحسن الجزاء ، والصدق : يكون في الأقوال ويستعمل في الأفعال ، فيقال صدق في القتال إذا وفّاه حقه ، وكذب فيه إذا لم يفعل ذلك ، ويطلق على الإيمان والوفاء وسائر الفضائل ، وجاء في التنزيل : مقعد صدق ، ومدخل صدق ، ومخرج صدق ، وقدَم صدق ، ويراد بالقدم هنا السابقة والتقدم والمنزلة الرفيعة .  سحر : أي يؤثّر في القلوب ويجذب النفوس جار مجرى السحر .  ومبين : ظاهر .

الإيضاح :

{ أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم } أي عجيب من أمرهم أن ينكروا إنزال الوحي على رجل من جنسهم ويتخذوه أعجوبة بينهم يتفكهون بها ويستغربون شأنها ، كأن مشاركتهم له في البشرية يمنع اختصاص الله إياه بما شاء من العلم ، وهو بمعنى قوله تعالى حكاية عنهم { أبعث الله بشرا رسولا } ( الإسراء : 94 ) وقوله : { لو شاء ربنا لأنزل ملائكة } ( فصلت : 14 ) .

وهذه الشبهة التي تمسكوا بأذيالها قد سبق إليها أقوام الأنبياء قبلهم كما جاء في قصة نوح وهود من سورة الأعراف : { أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم } ( الأعراف : 63 و69 ) .

وقد يكون وجه العجب كونه من أفنائهم من جهة المال كما جاء على لسانهم وحكاه الله عنهم :

{ لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ( الزخرف : 31 ) وحكى عنهم أنهم قالوا : العجب أن الله تعالى لم يجد رسولا إلا يتيم أبي طالب .

فإن كانوا قد عَنُوا الأول ، فهو عجب عاجب ، لأن بعث الملك إنما يتسنى إذا كان المبعوث إليهم ملائكة كما قال تعالى منكرا عليهم ذلك : { قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا } ( الإسراء : 95 ) .

وإن كانوا أرادوا الثاني فهو أغرب منه ، لأن مدار الاصطفاء للإيحاء هو التبريز في إحراز الفضائل ونيل المكْرُمات ، وللنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك القِدْح المعلّى فقد شهر من بينهم بالأمانة والصدق وحسن السمعة وبلوغ الغاية في الكمالات ، ولله در القائل :

خلقت مبرأ من كل عيب *** كأنك قد خلقت كما تشاء

وكما قال الآخر :

ولو صوّرت نفسك لم تزدها على ما فيك من كرم الطباع

وليس للتقدم في حظوظ الدنيا ولا للسبق في رياساتها مدخل في ذلك لا بقبيل ولا دبير ، ولا قليل ولا كثير ، فليس الغني سببا للقرب والزلفى عند الله كما قال تعالى : { وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى } ( سبأ : 37 ) .

{ أن أنذر الناس } أي أوحينا إليه بأن أنذر الناس كافة وأعلمهم بالتوحيد والبعث وسائر مقاصد الدين مع التخويف بعاقبة ما هم فيه من كفر وضلال .

{ وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } أي وبشر الذين آمنوا بما أوحيناه إليك بأن لهم أعمالا صالحة استوجبوا بها الثواب منه تعالى ، ومنزلة رفيعة نالوها بصدق القول وحسن النية .

{ قال الكافرون إن هذا لساحر مبين } أي فلما آتاهم بوحي الله وتلاه عليهم قال المنكرون لتوحيد الله ورسالة رسوله : إن هذا الذي جاء به محمد لسحر مبين أي ظاهر واضح يبين لكم أنه مبطل فيما يدعيه .

وجعلوه سحرا لأنه خارق للعادة في تأثيره في القلوب وجذبه النفوس إلى الإيمان به واحتقار الحياة ولذاتها في سبيل الله .

وخلاصة ذلك : إنه كلام مزخرف حسن الظاهر لكنه واضح البطلان في الحقيقة .

وقد كذبوا في تسميته سحرا ، لأن السحر ما يكون بأسباب خفيّة يتعلمها بعض الناس من بعض إما بالحيَل والشعوذة ، وإما باستخدام خواص طبيعة علمية مجهولة للجماهير ، وإما بتأثير قُوَى النفس وتوجيه الإرادة ، وجميعها من الأمور التي يشترك فيها الكثير من العارفين بها ، والقرآن ليس بسحر يؤثّر بالعلم والصناعة ، بل هو أقوال مشتملة على آداب عالية وتشريع حكيم ، فيه مصلحة للناس ، معجز في أسلوبه ونظمه ومعانيه ، أتى على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ليبلغه للناس ، ولم يكن ليقدر على شيء من مثله ، وبهذا ثبت أنه نبي من عند الله ، وأن ما جاء به وحي من لدنه .