/م46

الإيضاح :

{ ويستنبئونك أحق هو } أي ويسألونك أيها الرسول أن تنبئهم عن هذا العذاب الذي تعِدُهم به في الدنيا والآخرة أحق إنه سيقع جزاء على ما كنا نكسبه من المعاصي في الدنيا ، أم هو إرهاب وتخويف فحسب ؟

{ قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين } أي بكسر الهمزة وسكون الياء كلمة يجاب بها عن كلام سبق بمعنى نعم ، وأعجزه الأمر : فاته ، أي نعم أقسم لكم بربي إنه لحق واقع ماله من دافع ، وما أنتم بواجدي من يوقع العذاب بكم عاجزا عن إدراككم وإيقاعه بكم .

وخلاصة ذلك : إنه حين ينزل بكم عذابه لستم بفائتيه سبحانه بهرب أو امتناع بل أنتم في قبضته وسلطانه ، إذا أراد فعل ذلك بكم فاتقوه في أنفسكم أن يحل بكم غضبه .

روى أحمد والشيخان عن أنس قال : ( بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عَقَله ثم قال : أيكم محمد ؟ قلنا هذا الرجل الأبيض المتكئ ، فقال : ابن عبد المطلب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " قد أجبتك "  فقال : إني أسألك فمشدّد عليك في المسألة فلا تجد عليّ في نفسك ، قال : ( سل ما بدا لك ) ، فقال : أسالك بربك ورب من قبلك : الله أرسلك إلى الناس كلهم ؟ قال : ( اللهم نعم ) ، قال : أنشِدُك الله : الله أمرك أن تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة ؟ قال : اللّهم نعم ، قال : أنشدك الله : الله أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة ؟ قال : ( اللّهم نعم ) قال : أنشدك الله ، الله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا ؟ قال : ( اللهم نعم ) ، قال : آمنت بما جئت به ، وأنا رسول من ورائي من قومي ، وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر ) .

وفي رواية أحمد أنه قال أيضا : ( الله أمرك أن تأمرنا أن نعبده ولا نشرك به شيئا وأن نخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدونها معه ؟ قال : ( اللهم نعم ) ، وأنه كان أشعر ذا غديرتين وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن صدق ذو العقيصتين يدخل الجنة ) .

وذكر أنه خرج حتى قدم على قومه فاجتمعوا إليه فكان أول ما تكلم به أن قال : بئست اللات والعُزّى ، قالوا مَهُ- أي كُفّ عن هذا !- يا ضمام ، اتق البَرَص والجُذام ، اتق الجنون ، قال : ويلكم إنهما والله ما يضرّان ولا ينفعان ، إن الله قد بعث إليكم رسولا وأنزل كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه ، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، قد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه ، فوالله ما أمسى في ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما .

ثم ذكر ما في هذا اليوم من الأهوال فقال : { ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به } .