اختلف في هذا الفتح ما هو ؟ ففي البخاري حدثني محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس  " إنا فتحنا لك فتحا مبينا "  قال : الحديبية .   وقال جابر : ما كنا نعد فتح مكة إلا يوم الحديبية .   وقال الفراء : تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية ،   كنا نعد مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة ،   والحديبية بئر .   وقال الضحاك :  " إنا فتحنا لك فتحا مبينا "  بغير قتال .   وكان الصلح من الفتح .   وقال مجاهد : هو منحره بالحديبية وحلقه رأسه .   وقال : كان فتح الحديبية آية عظيمة ،   نزح ماؤها فمج فيها فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه .   وقال موسى بن عقبة : قال رجل عند منصرفهم من الحديبية : ما هذا بفتح ،   لقد صدونا عن البيت .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : [ بل هو أعظم الفتوح قد رضي المشركون أن يدفعوكم عن بلادهم بالراح ويسألكم القضية ويرغبوا إليكم في الأمان وقد رأوا منكم ما كرهوا ] .   وقال الشعبي في قوله تعالى :  " إنا فتحنا لك فتحا مبينا "  قال : هو فتح الحديبية ،   لقد أصاب بها ما لم يصب في غزوة ،   غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وبويع بيعة الرضوان ،   وأطعموا نخل خيبر ،   وبلغ الهدي محله ،   وظهرت الروم على فارس ،   ففرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس .   وقال الزهري : لقد كان الحديبية أعظم الفتوح ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إليها في ألف وأربعمائة ،   فلما وقع الصلح مشى الناس بعضهم في بعض وعلموا وسمعوا عن الله ،   فما أراد أحد الإسلام إلا تمكن منه ،   فما مضت تلك السنتان إلا والمسلمون قد جاؤوا إلى مكة في عشرة آلاف .   وقال مجاهد أيضا والعوفي : هو فتح خبير .   والأول أكثر ،   وخيبر إنما كانت وعدا وعدوه ،   على ما يأتي بيانه في قوله تعالى :  " سيقول المخلفون إذا انطلقتم "  [ الفتح : 10 ] وقوله :  " وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه "  [ الفتح : 20 ] .   وقال مجمع بن جارية - وكان أحد القراء الذين قرؤوا القرآن - : شهدنا الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر ،   فقال بعض الناس لبعض : ما بال الناس ؟ قالوا : أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   قال : فخرجنا نُوجِفُ فوجدنا نبي الله صلى الله عليه وسلم عند كراع الغميم ،   فلما اجتمع الناس قرأ النبي صلى الله عليه وسلم  " إنا فتحنا لك فتحا مبينا "  فقال عمر بن الخطاب : أو فتح هو يا رسول الله ؟ قال : [ نعم ،   والذي نفسي بيده إنه لفتح ] .   فقسمت خيبر على أهل الحديبية ،   لم يدخل أحد إلا من شهد الحديبية .   وقيل : إن قوله تعالى :  " فتحا "  يدل على أن مكة فتحت عنوة ؛ لأن اسم الفتح لا يقع مطلقا إلا على ما فتح عنوة .   هذا هو حقيقة الاسم .   وقد يقال : فتح البلد صلحا ،   فلا يفهم الصلح إلا بأن يقرن بالفتح ،   فصار الفتح في الصلح مجازا .   والأخبار دالة على أنها فتحت عنوة ،   وقد مضى القول فيها ،   ويأتي .