بسم الله الرحمان الرحيم

{  ألم كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ( 1 ) الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد ( 2 ) الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد } .

( الر ) في موضع رفع على أنه مبتدأ ،  وخبره ( كتاب ) .  وقد تقدم نظير ذلك من حيث الخلاف في تأويله .  وقيل :  ( كتاب ) مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف وتقديره :  هذا كتاب .  و ( أنزلناه ) ،  جملة فعلية في موضع رفع صفة لكتاب ،  والمراد بالكتاب ،  القرآن الذي أنزله الله على نبيه محمد ( ص ) .  وهو سبحانه يخاطبه فيه بقوله :  ( لتخرج الناس من الظلمات إلى النور ) ( الظلمات ) جمع ظلمة وهي سواد الجو المانع من الرؤية .  أو هي ذهاب الضياء بما يستره .  و ( النور ) معناه الضياء ،  أو البياض الشعاعي الذي تصح معه الرؤية ويمنع معه الظلام .  والمقصود بالظلمات هنا الكفر بكل صوره وضروبه ومسمياته ،  يستوي في ذلك كفر الوثنيين أو الملحدين أو الوجودين أو أهل الكتاب .  ومن أجل ذلك حيث المسميات الكثيرة للكفر جيء بالظلمات على الجمع ،  وأفرد النور ،  والمراد به الإسلام ؛  فهو الحق الواحد الراسخ الذي لا حق غيره وليس من شيء بعده إلا الضلال .  لا جرم أن الإسلام وحده دين الهداية والكمال والعدل المطلق .  الدين الذي تستقيم عليه أوضاع البشرية ؛  لأنه دين معتدل ومنسجم ورحيم ووسيط ،  يراعي فطرة الإنسان وطبيعة البشر أكمل مراعاة بعيدا عن التخبط أو الإفراط أو التفريط ،  أو المغالاة التي اتسمت بها الملل والعقائد والشرائع الأخرى التي سيمت خلالها الإنسانية البلايا والفشل والأمراض وسوء العاقبة .

لقد بعث الله نبيه محمدا ( ص ) هاديا للناس ومرشدا ونذيرا .  وفي ذلك ما يخرج الناس من كابوس الكفر الذي يترعرع فيه الشر والباطل ،  وتتجرع خلاله البشرية مرارة الظلم والفساد والضلال .  يخرجهم من هذه الحمأة الآسنة المنكودة حيث العفن والضيم والمضاضة إلى نور الإسلام بضيائه الساطع المشعشع الذي تتندى خلاله وفي ظلاله نسائم الأمن والراحة والأخوة والرحمة .

قوله :  ( بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ) ذلك الإخراج من ظلمات الكفر إلى نور الإسلام إنما هو بإذن الله ؛  أي بتسهيله وتيسيره وتوفيقه ( إلى صراط ) بدل من قوله :  ( إلى النور ) والمراد بالصراط هنا :  طريق الله المودي إلى الحق في هذه الدنيا والمفْضي إلى النجاة والفوز في الآخرة ،  وقد أضيف الصراط إلى العزيز الحميد ؛  لأن الله جل جلاله هو صاحبه ،  المبين له ،  وكفى بذلك دليلا قاطعا على أن هذا الطريق حق وصدق ومستقيم .  و ( العزيز ) معناه القوي الغالب القادر على كل شيء و ( الحميد ) معناه المحمود في أفعاله وفيما أنعمه على مخلوقاته وعباده من النعم ومنها نعمة الإسلام .  هذا الدين الذي تنجو به الإنسانية في هذه الدار ويوم تقوم الساعة .