قوله تعالى :  {  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء } ( يثبت ) ،  بالتشديد يعني التمكين عند الشدة .

والمعنى :  أن المؤمنين العاملين المخلصين يثبت الله قلوبهم بتمكينها عند الأهوال وفي ساعات الشدة سواء في الدنيا أو الآخرة .

والإنسان من جهته ،  لا مناص له من مواجهة الأهوال والبلايا في كلتا الدارين ؛  فالذين كفروا من الضالين والمضلين الذين زاغوا عن ملة الحق وتنكبوا عن منهج الله ؛  لا جرم أنهم الأخسرون في هذه الدنيا ،  حيث الفتن والمفاسد والأسقام النفسية والشخصية والاجتماعية وغير ذلك من الأمراض التي تسري في الجاحدين الشاردين عن سبيل الله .  وفي الآخرة هم الأذلون التعساء الذين يواجهون الخزي والويل والنار .  أما عباد الله الطائعون الثابتون على الحق الماضون على دين الله ومنهجه ،  لا جرم أنهم الثابتون الذين يمكنهم الله في الدارين تمكينا ،  فلا تثنيهم الشدائد والفتن عن الاستمساك بالحق ،  ولا يزيغون عن منهج الله مهما كانت الظروف ،  أو عصفت بهم رياح الظالمين والمتآمرين والخائنين الذين يتمالأون على الإسلام والمسلمين في كل حين .

قوله :  ( بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ) قيل :  القول الثابت في الحياة الدنيا يراد به شهادة أن لا إلا الله وأن محمدا رسول الله .  وقيل :  ما كان راسخا في قلوب المؤمنين وعقولهم من صدق العقيدة والإيمان بالله ورسوله ،  ومن المعاني والقناعات التي كانت تغذو أذهانهم وقلوبهم في الحياة الدنيا .  وذلك هو القول الثابت الذي يثبت الله به عباده المؤمنين المخلصين في الدنيا .

قوله :  ( وفي الآخرة ) أي عذاب القبر ،  وذلك حين يسألون عما كانوا عليه من التوحيد والإيمان بالله وبرسوله ( ص ) فالمؤمنون المخلصون يثبتهم الله ؛  إذ يمكنهم تمكينا فيجيبون الملائكة ثابتين مطمئنين .  لكن المجرمون الجاحدون ؛  يسقطون في ظلمة التخسير والهوان واليأس وحينئذ تقرع المجرمين في قبورهم غاشية فظيعة من الرعب والوجل ،  فيستحوذ عليهم التلعثم والدهش ،  ويتملكهم الاضطراب والانغلاق والزعزعة ،  فلا يستطيعون الإجابة أو الحديث إلا في تأتأة وتلعثم وعسر بالغ .  نجانا الله من كل هاتيك الكروب والأهوال وكتب لنا في الدارين السلامة والأمن والنجاة .

قوله :  ( ويضل الله الظالمين ) أي هؤلاء الجاحدون الخاسرون لا يوفقهم الله في حياتهم الدنيا ،  ولا يثبتهم على القول الثابت في مواطن الفتن والشدائد ،  لاختيارهم الكفر والباطل .  وكذلك يضلهم عن حجتهم في قبورهم كما ضلوا في الدنيا بكفرهم فلا يلقنهم كلمة الحق ،  فإذا سئلوا في قبورهم قالوا :  لا ندري .  فيقول :  لا دريت ولا تليت ،  وعند ذلك يضرب بالمقامع وقد ثبت مثل ذلك في الأخبار .

قوله :  ( ويفعل الله ما يشاء ) وذلك في تثبيت الذين آمنوا وإضلال الظالمين الذين خسروا أنفسهم .  فلا اعتراض على الله في ذلك ولا تعقيب .