قوله تعالى :  {  الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار ( 32 ) وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار ( 33 ) وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار ( 34 ) } شرع جل وعلا في الكلام عن عزيز ملكوته وسلطانه وعظيم شأنه وجلاله وأنه الخالق البارئ المنعم المتفضل ؛  ليستيقن العباد وجوب الشكر عليهم لله الواحد المدبر المنعم فيبادروا إلى الطاعة والإذعان والامتثال .  فقال سبحانه :  ( الله الذي خلق السماوات والأرض ) خلق السماوات طباقا وما فيهن وما بينهن من كائنات ومخلوقات وأجرام غاية في الانتظار والكثرة والدقة والاتساع والامتداد .  وكذلك الأرض وما فيها من مركبات مختلطة متماسكة متكاملة ،  ما بين تراب ورمل وملح وصخر وماء ومعدن ،  وغير ذلك مما حوته الأرض من أصناف الأتربة والسوائل والمعادن .

قوله :  ( وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ) أنزل الله المطر من السماء غيثا نافعا مغيثا .  والسماء يراد به كل ما علا ،  فكل ما علاك فهو سماء .  والمطر يتنزل من طبقات الجو العالية ليخرج الله به ( من الثمرات رزقا لكم ) ( من ) ،  للتبعيض .  و ( رزقا ) مفعول أخرج .  و ( الثمرات ) تعم كل ما تنبته الأرض .  وبعض ذلك ينتفع به الآدميون وهو ما جعله الله رزقا لهم لكي يأكلوه ويقتاتوا منه ويعيشوا به .

قوله :  ( وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره ) ( الفلك ) يعني السفينة .  وهو واحد وجمع يذكر ويؤنث .  على أن السفن من الجواري التي تسير فوق سطح الماء بإرادة الله وتقديره وأمره .  وذلك بأن بث الله في كل من الماء والمواد الصلبة من الصفات والميزات الذاتية ما تتم به عملية الطفو على وجه الماء دون غرق .  وأيما كائن تتحقق فيه خاصية الطفو على سطح الماء سواء كان الماء بحرا أو نهرا أو غيرهما من الماء العميق المركوم لسوف يحصل الطفو .  وفي النظرية العلمية الحديثة أن يكون معدل كثافة الجسم دون معدل كثافة الماء ،  سبب لحصول الطفو كيلا يغرق الجسم .

والمهم في ذلك أن مثل هذه الخاصية في الأجسام والمياه التي يحصل بسببها الطفو لهو من الله . فالله هو الذي بث في الأشياء والأجسام والمخلوقات ميزاتها وصفاتها .  وهو الذي جعل فيها قوانينها ونواميسها التي تتم بموجبها الظواهر المشهودة في الطبيعة .  وكل ذلك من فضل الله على الإنسان ؛  إذ يسر له سبل الحياة والعيش في البر أو البحر ليعيش سالما مرتاحا فلا يعتريه عسر ولا حرج .

قوله :  ( وسخر لكم الأنهار ) ( سخر ) من التسخير وهو التذليل ؛  أي ذلل الله للناس الأنهار لتجري على ظهرها المراكب فتقل الناس من مكان إلى مكان .  وليأخذوا منها ما حوته من خيرات مطعومة كالأسماك بأجناسها الكثيرة العجيبة .  إلى غير ذلك من وجوه الاستفادة من مياه الأنهار العذبة في الشرب وسقي الزروع والنباتات والمواشي .