{ وما كن لمؤمن أن يقتل مؤمنا لا خطأ } نزلت بسبب قتل عياش بن ربيعة للحارث بن زيد وكان الحارث يعذبه على الإسلام ،   ثم أسلم وهاجر ولم يعلم عياش بإسلامه فقتله ،   وقيل : إن الاستثناء هنا منقطع ،   والمعنى لا يحل لمؤمن أن يقتل مؤمنا بوجه ،   لكن الخطأ قد يقع ،   والصحيح أنه متصل والمعنى لا ينبغي لمؤمن ولا يليق به أن يقتل مؤمنا إلا على وجه الخطأ من غير قصد ولا تعد إذ هو مغلوب فيه ،   وانتصاب خطأ على أنه مفعول من أجله أو حال أو صفة لمصدر محذوف .

{ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية } هذا بيان ما يجب على القاتل خطأ فأوجب الله عليه التحرير والدية ،   فأما التحرير ففي مال القاتل .   وأما الدية ففي مال عاقلته ،   وجاء ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وبيان للآية إذ لفظها يحتمل ذلك أو غيره ،   وأجمع الفقهاء عليه ،   واشترط مالك في الرقبة التي تعتق أن تكون مؤمنة ليس فيها عقد من عقود الحرية ،   سالمة من العيوب أما إيمانها فنص هنا ،   ولذلك أجمع العلماء عليه هنا ،   واختلفوا في كفارة الظهار وكفارة اليمين ،   وأما سلامتها من عقود الحرية فيظهر من قوله تعالى :{ فتحرير رقبة } ،   لأن ظاهره أنه ابتداء عتق عند التكفير بها وأما سلامتها من العيب ،   فزعموا أن إطلاق الرقبة يقتضيه وفي ذلك نظر ولم يبين في الآية مقدار الدية وهي عند مالك مائة من الإبل على أهل الإبل ،   وألف دينار شرعية على أهل الذهب واثنا عشر ألف درهم شرعية على أهل الورق ،   وروي ذلك عن عمر بن الخطاب .

{ مسلمة إلى أهله } أي : مدفوعة إليهم ،   والأهل هنا الورثة ،   واختلف في مدة تسليمها .   فقيل : هي حالة عليهم ،   وقيل : يؤذونها في ثلاث سنين .   وقيل : في أربع ،   ولفظ التسليم مطلق وهو أظهر في الحلول لولا ما جاء من السنة في ذلك .

{ إلا أن يصدقوا } الضمير يعود على أولياء المقتول أي : إذا أسقطوا الدية سقطت ،   وإذا أسقطها المقتول سقطت أيضا عند مالك والجمهور .   خلافا لأهل الظاهر ،   وحجتهم عود الضمير على الأولياء .   وقال الجمهور : إنما هذا إذا لم يسقطها المقتول .

{ فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } معنى الآية : أن المقتول خطأ إن كان مؤمنا وقومه كفارا أعداء وهم المحاربون فإنما في قتله التحرير خاصة دون الدية فلا تدفع لهم لئلا يتقووا بها على المسلمين .   ورأى ابن عباس أن ذلك إنما هو فيمن آمن وبقي في دار الحرب لم يهاجر وخالفه غيره ورأى مالك أن الدية في هذا البيت ،   المال فالآية عنده منسوخة .

{ وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } الآية معناها أن المقتول خطأ إن كان قومه كفارا معاهدين ففي مثله تحرير رقبة والدية إلى أهله لأجل معاهدتهم ،   والمقتول على هذا مؤمن ،   ولذلك قال مالك : لا كفارة في قتل الذمي ،   وقيل : إن المقتول في هذه الآية كافر ،   فعلى هذا تجب الكفارة في قتل الذمي ،   وقيل : هي عامة في المؤمن والكافر ،   ولفظ الآية مطلق إلا أن قيده قوله :{ وهو مؤمن } في الآية التي قبلها وقرأ الحسن هنا وهو مؤمن .

{ فمن لم يجد فصيام شهرين } أي : من لم يجد العتق ولم يقدر عليه فصيام الشهرين المتتابعين عوض منه { توبة من الله } منصوب على المصدرية ومعناه رحمة منه وتخفيفا .