/م6

 ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض )  "  يعني : إذا صليتم الجمعة ،   وفرغتم منها ،   فتفرقوا في الأرض ( وابتغوا من فضل الله ) أي واطلبوا الرزق في البيع والشراء .   وهذا إباحة وليس بأمر وإيجاب .   وروي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في قوله ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا )  "  الاية :  "  ليس بطلب دنيا ،   ولكن عيادة مريض ،   وحضور جنازة ،   وزيارة أخ في الله  "  .   وقيل : المراد بقوله ( وابتغوا من فضل الله )  "  طلب العلم ،   عن الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   ومكحول .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال : الصلاة يوم الجمعة ،   والإنتشار يوم السبت .   وروى عمرو بن زيد ،   عن أبي عبد الله قال : إني لأركب في الحاجة التي كفاها الله ،   ما أركب فيها إلا التماس أن يراني الله أضحي في طلب الحلال .   أما تسمع قول الله عز اسمه .   ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) أرأيت لو أن رجلا دخل بيتا ،   وطين عليه بابه ،   ثم قال : رزقي ينزل علي ،   كان يكون هذا ؟ أما إنه أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم .   قال ،   قلت : من هؤلاء الثلاثة ؟ قال : رجل تكون عنده المرأة فيدعو عليها ،   فلا يستجاب له ،   لأن عصمتها في يده ،   لو شاء أن يخلي سبيلها لخلى سبيلها .   والرجل يكون له الحق على الرجل ،   فلا يشهد عليه ،   فيجحده حقه ،   فيدعو عليه فلا يستجاب له ،   لأنه ترك ما أمر به .   والرجل يكون عنده الشئ فيجلس في بيته ،   فلا ينتشر ،   ولا يطلب ،   ولا يلتمس حتى يأكله ،   ثم يدعو فلا يستجاب له .   ( واذكروا الله كثيرا )  "  أي أذكروه على إحسانه ،   واشكروه على نعمه ،   وعلى ما وفقكم من طاعته ،   وأداء فرضه .   وقيل : إن المراد بالذكر هنا الفكر ،   كما قال : (  "  تفكر ساعة خير من عبادة سنة )  "  .   وقيل : معناه اذكروا الله في تجارتكم وأسواقكم ،   كما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  من ذكر الله في السوق مخلصا عند غفلة الناس وشغلهم بما فيه ،   كتب له ألف حسنة ،   ويغفر الله له يوم القيامة مغفرة لم تخطر

على قلب بشر  "  .   لعلكم تفلحون  "  أي لتفلحوا وتفوزوا بثواب النعيم .   علق سبحانه الفلاح بالقيام بما تقدم ذكره من أعمال الجمعة وغيرها .   وصح الحديث عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله : ( من اغتسل يوم الجمعة ،   فأحسن غسسله ،   ولبس صالح ثيابه ،   ومس من طيب بيته أو دهنه ،   ثم لم يفرق بين اثنين ،   غفر الله له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ،   وزيادة ثلاثة أيام بعدها  "  .   أورده البخاري في الصحيح .   وروى سلمان التميمي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إن لله عزوجل ،   في كل يوم جمعة ستمائة ألف عتيق من النار ،   كلهم قد استوجب النار )  "  .