التّفسير

الشرك يجرّ العالم نحو الدمار :

تناولت الآيات السابقة بحوثاً في المعاد والملك والحكم والربوبيّة ،  أمّا هذه الآيات فقد تناولت نفي الشرك ،  واستعرضت جانباً من انحرافات المشركين .  وردّتها عليهم بالأدلّة الساطعة ،  قائلة :  ( ما اتّخذ الله من ولد وما كان معه من إله ) .

إنّ الاعتقاد بوجود ابن لله لا ينحصر في المسيحيين الذين يرون النّبي عيسى ( عليه السلام ) ابنا حقيقيّاً له !  فقد كان المشركون يرون الملائكة بنات لله ،  ولعلّ المسيحيين أخذوا هذه الفكرة من المشركين القدماء ،  وعلى أساس أنّ الولد جزء من الأب ،  فلذلك اعتقدوا بأنّ الملائكة أو المسيح ( عليه السلام ) لهم حصّة من الاُلوهيّة ،  وهذا أوضح مظهر للشرك .

ثمّ بيّنت الآية بطلان الشرك :  أنّه لو كان هناك آلهة متعدّدة تحكم العالم ،  فسيكون لكلّ إله مخلوقاته الخاصّة به يحكم عليها ويدبّر اُمورها .

وسيكون تبعاً لذلك أنظمة متعدّدة للعالم ،  لأنّ كلّ واحد من الآلهة يدير منطقته بنظام خاص ( إذاً لذهب كلّ إله بما خلق ) وهذا ينافي وحدة النظام الحاكم في هذا العالم .

( ولعلا بعضهم على بعض ) وهذه نتيجة محتومة لكلّ صراع ،  إذ يسعى كلّ طرف فيه لغلبة الآخرين والهيمنة عليهم ،  وهذا سيكون بذاته سبباً آخر لتفكّك النظام الموحّد السائد في العالم .

وجاء في ختام الآية تقديس لله سبحانه ( سبحان الله عمّا يصفون ) .

وزبدة الكلام ما نجده بوضوح من سيادة نظام موحّد لساحة الوجود كلّه .  فالقوانين السائدة لهذا العالم في أرضه وسمائه واحدة ،  والنظام الحاكم لذرّة واحدة هو ذاته يحكم المجموعة الشمسيّة المنظومات الكبيرة ،  ولو اُتيحت لنا صورة مكبّرة لذرّة واحدة لحصّلنا على شكل المنظومة الشمسيّة ،  والعكس صحيح .

وقد برهن العلماء في تجاربهم في مختلف العلوم ،  باستخدام أدقّ الأجهزة وأحدثها على وحدة النظام السائد لهذا العالم كلّه .  هذا من جهة .

ومن جهة أُخرى إنّ الاختلاف والتباين يلازمان التعدّد دوماً .  فلو تشابهت صفات شيئين تمام التشابه لكانا شيئاً واحداً ،  إذ لا معنى لثنائيتهما عندئذ ،  ولو فرضنا لهذا العالم آلهة عديدة لوقع أثر هذا التعدّد على مخلوقات العالم والنظام الحاكم له ،  ولأنتفت وحدة نظام الخلق .

مضافاً إلى أنّ كلّ موجود لابدّ أن يسعى لاستكمال وجوده إلاّ الوجود الكامل من كلّ جهة فلا معنى للتكامل في وجوده حينئذ ،  فلو فرضنا وجود مناطق خاصّة لكلّ إله من هذه الآلهة المزعومة ،  وطبعاً لا يكون لكلّ منها كمال مطلق ،  ومن الطبيعي أيضاً أنّها سوف تسعى لاستكمال ذاتها ،  وتحاول ضمّ بقيّة المناطق إلى حوزتها ،  وهذا السعي للتكامل والتنافس في الاقتدار مدعاة لوقوع العالم فريسة بين مخالب الناقصين الباحثين عن السيطرة على غيرهم ،  والنتيجة هي فساد العالم ودماره .

وبهذا تكون كلتا الجملتين في الآية إشارة إلى دليل منطقي واحد ،  ولا تصل النوبة إلى حصر الجملة في جهة إقناعية وليست منطقية .

السؤال الوحيد الباقي في هذا المورد هو أنّ البرهان المذكور يصحّ فيما لو فرضنا أنّ الآلهة تسعى للتغلّب والسيطرة المطلقة ،  أمّا لو فرضناها حكيمة وعالمة ،  فما المانع من أنّ تدير العالم بالتشاور فيما بينها ؟

لقد أجبنا عن هذا السؤال في تفسيرنا للآية الثّانية والعشرين من سورة النساء ،  في بحث برهان التمانع ،  ولا حاجة لتكراره هاهنا .