التّفسير

جميع الاُمّة يد واحدة :

تحدّثت الآيات السابقة عن ماضي الأنبياء وأممهم ،  أمّا هذه الآيات فخاطبت الجميع فقالت :  ( يا أيّها الرسل كلوا من الطيّبات واعملوا صالحاً إنّي بما تعملون عليم ) .

الفرق بينكم أيّها الأنبياء وبين سواكم من البشر ،  ليس في أنّكم لا تتّصفون بصفاتهم كالحاجة إلى الطعام والشراب والنوم والراحة ،  وإنّما بسموّكم ،  ففيما يتهافت الناس على إشباع شهواتهم بما طاب وخبث وقد جعلوا من الأكل هدفهم النهائي ،  زكت أنفسكم ،  واختارت الطيّبات وصالح الأعمال .

بين عبارتي ( كلوا من الطيّبات ) و ( اعملوا صالحاً ) ارتباط واضح ،  فلنوع الغذاء أثر في نفس الإنسان وعقله وسلوكه .  وقد ذكرت الأحاديث الإسلامية أنّ تناول الغذاء الحرام يمنع استجابة الدعاء .

وروي عن الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله لرجل سأله عن استجابة دعائه «طهّر مأكلك ولا تدخل بطنك الحرام » و  .

وقوله تعالى :  ( إنّي بما تعملون عليم ) بنفسه دليل مستقل على وجوب القيام بالعمل الصالح ،  لأنّ الإنسان عندما يعلم بأنّ الله يراقب أعماله ،  ولا يخفى عليه شيء وسوف نحاسبه بدقّة على ذلك ،  فلا شكّ في أنّ الالتفات إلى هذا الأمر يساعد في إصلاح عمله .

مضافاً إلى أنّ تعابير الآية هذه تبعث في الإنسان الشعور بضرورة تقديم الشكر لله على ما أنعم عليه من الطيّبات ،  وبذلك تؤثّر في عمله أيضاً .

وبهذا بيّنت الآية ثلاثة مؤثّرات في العمل الصالح :

الأوّل :  طيب الغذاء الذي يورث صفاء القلب ونقاوته .

والثّاني :  شكر الله تعالى على ما أنعم به من رحمته .

الثّالث :  الشعور اليقظ بمراقبة الله سبحانه للأعمال كلّها .

أمّا كلمة «الطيب » فهي كما قلنا تعني كلّ شيء نظيف وطاهر .  وهي نقيض كلمة «الخبيث » قال الراغب الأصفهاني في مفرداته :  الطيب يعني :  كلّ ما يسرّ الإنسان حسيّاً وروحياً ،  أمّا من الناحية الشرعية فهو الحلال الطاهر .

والقرآن المجيد ذكر الطيب والطيبات في كثير من الموارد :

( يا أيّها الرسل كلوا من الطيّبات ) .  ثمّ لا يقصر الأمر على الرسل ،  بل :  ( يا أيّها الذين آمنوا كلوا من طيّبات ما رزقناكم ) بل إنّ ما يصل إلى مقام القرب هو الطيّب من الأعمال والأقوال :

( إليه يصعد الكلم الطيّب والعمل الصالح يرفعه ) .

وأحد امتيازات الإنسان الكبيرة على سائر الموجودات أنّ الله تعالى رزقه من الطيّبات :  ( ولقد كرّمنا بني آدم وحملناهم في البرّ والبحر ورزقناهم من الطيّبات وفضّلناهم على كثير ممّن خلقنا تفضيلا ) .

كما جاء في حديث موجز ثر المعنى عن الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عرض لهذه الحقيقة «يا أيّها الناس ،  إنّ الله طيّب لا يقبل إلاّ طيّباً » .