وأشارت الآية الثامنة  موضع البحث  إلى الصفتين الخامسة والسادسة من صفات المؤمنين البارزة ،  حيث تقول :  ( والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ) إنّ المحافظة على «الأمانة » بالمعنى الواسع للكلمة ،  وكذلك الالتزام بالعهد والميثاق بين يدي الخالق والخلق من صفات المؤمنين البارزة .  وتعني الأمانة بمفهومها الواسع أمانة الله ورسوله إضافة إلى أمانات الناس ،  وكذلك ما أنعم الله على خلقه .  وتضمّ أيضاً أمانة الله الدين الحقّ والكتب السماوية وتعاليم الأنبياء القدماء ،  وكذلك الأموال والأبناء والمناصب جميعها أمانات الله سبحانه وتعالى بيد البشر ،  يسعى المؤمنون في المحافظة عليها وأداء حقّها .  ويحرسونها ما داموا أحياءاً .  ويرثها أبناؤهم الذين تربّوا على أداء الأمانات والحفاظ عليها .

والدليل على عموميّة مفهوم الأمانة هنا ،  إضافة إلى سعة المفهوم اللغوي لهذه الكلمة ،  هو أحاديث عديدة وردت في تفسير الأمانة بأنّها ( أمانة الأئمّة المعصومين ) أي :  ينقلها كلّ إمام إلى وارثه .

وأحياناً تفسير الأمانة بأنّها الولاية بشكل عامّ .

وممّا يلفت النظر رواية زرارة أحد تلاميذ الإمام الباقر ( عليه السلام ) والإمام الصادق ( عليه السلام ) عن قوله تعالى ( أن تؤدّوا الأمانات إلى أهلها ) «أدّوا الولاية إلى أهلها .  .  .  » .

وهكذا يكشف عن أنّ الحكومة وديعة إلهيّة مهمّة جدّاً يجب إيداعها بيد من هو أهلها .

وهناك تعابير قرآنية عديدة تدلّ على عمومية وشمولية العهد ،  منها :  ( وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ) .

والجدير بالملاحظة أنّ بعض آيات القرآن عبّرت عن ذلك العهد بأداء الأمانة وعدم خيانتها والمحافظة عليها ،  و«رعاية الأمانة » التي استعملت في الآية السابقة تضمّ معنى الأداء والمحافظة .

فعلى هذا فانّ التقصير في المحافظة على الأمانة والذي يؤدّي إلى وقوع ضرر أو تعرّضها للخطر ،  يوجب على الأمين إصلاحها ( وبهذا تترتّب ثلاثة واجبات على الأمين :  الأداء ،  والمحافظة ،  والإصلاح ) فلابدّ أن يكون الالتزام بما تعهّد به المرء والمحافظة عليه .

وأداء الأمانة من أهمّ القواعد في النظام الاجتماعي ،  ودون ذلك يسود التخبّط في المجتمع .  ولهذا السبب نرى شعوباً لا تتمسّك عامّتها بالدين ،  إلاّ أنّها  سعياً منها لمنع الاضطراب  تفرض على نفسها رعاية العهد والأمانة ،  وتعتبر نفسها مسؤولة أمام هذين المبدأين  في أقلّ تقدير  في القضايا الاجتماعية العامّة ( وقد بيّنا بإسهاب أهميّة الأمانة في تفسير الآية ( 58 ) من سورة النساء .  وفي تفسير الآية ( 27 ) من سورة الأنفال ،  وشرحنا الوفاء بالعهد في تفسير الآية الأُولى من سورة المائدة وفي تفسير الآية ( 91 ) من سورة النحل ) .

/خ11