220- أما قول الله- عز وجل- :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما }-الآية ،  فقد اختلف العلماء في معناها ،  فقال قوم من فقهاء العراقيين ،  ممن يجيز نسخ القرآن بالسنة ،  أن هذه الآية منسوخة بالسنة ،  لنهي رسول الله – صلى الله عليه وسلم- عن أكل كل ذي ناب من السباع ،  وعن أكل لحوم الخمر الأهلية .

وقال آخرون :  معنى قوله هنا ،  أي لا أجد في ما قد أوحي إلي في هذا الحال يعني في تلك الحال ،  حال الوحي ووقت نزوله ،  لأنه قد أوحي إليه بعد ذلك في سورة المائدة ،  من تحريم المنخنقة والموقوذة ،  إلى سائر ما ذكر في الآية ،  فكما أوحى الله إليه في القرآن تحريما بعد تحريم ،  جاز أن يوحي إليه على لسانه تحريما بعد تحريم .  وليس في هذا شيء من النسخ ،  ولكنه تحريم شيء بعد شيء ،  قالوا :  مع أنه ليس للحمار والسباع وذي المخلب والناب ذكر في قوله :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه } ،  وذلك أن الله عز وجل- إنما ذكر ثمانية أزواج ،  من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين ،  ثم قال :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي } ،  يعني – والله أعلم- من هذه الأزواج الثمانية {  محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير } ،  فزاد ذكر لحم الخنزير تأكيدا في تحريمه ،  حيا وميتا ،  لأنه ما حرم لحمه ،  لم تعمل الذكاة فيه ،  فكان أشد من الميتة ،  ولم يذكر السباع والحمير والطير ذا المخلب بتحليل ولا تحريم .

وقال آخرون ،  ليس السباع والخمر من بهيمة الأنعام التي أحلت لنا ،  فلا يحتاج فيها إلى هذا .

وقال الآخرون :  هذه الآية جواب لما سأل عنه قوم من الصحابة ،  فأجيبوا عن مسألتهم ،  كأنهم يقولون :  إن معنى الآية ،  قل لا أجد في ما أوحي إلي مما ذكرتم ،  أو مما كنتم تأكلون ،  ونحو هذا قاله طاوس ،  ومجاهد ،  وقتادة وتابعهم قوم واستدلوا على صحة ذلك ،  بأن الله قد حرم في كتابه وعلى لسان رسوله ،  أشياء لم تذكر في الآية ،  لأنه لا يختلف المسلمون في ذلك .

ذكر سنيد ،  عن حجاج ،  عن ابن جريج ،  قال :  أخبرني إبراهيم بن أبي بكر ،  أن مجاهدا أخبره في قول الله- عز وجل- :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه } ،  قال :  ما كان أهل الجاهلية يأكلون ،  لا أجد من ذلك {  محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة } الآية ،  قال حجاج :  وأخبرنا ابن جريج عن طاوس عن أبيه مثله ،  وذكر عبد الرزاق عن معمر ،  عن قتادة نحوه .

وقالت فرقة :  الآية محكمة ،  ولا يحرم إلا ما فيها ،  وهو قول يروى عن ابن عباس ،  وقد روي عنه خلافه في أشياء حرمها يطول ذكرها ،  وكذلك اختلف فيه عن عائشة ،  وروي عن ابن عمر من وجه ضعيف ،  وهو قول الشعبي ،  وسعيد بن جبير في الخمر الأهلية ،  وكل ذي ناب من السباع ،  أنه ليس شيء منها محرما .

وأما سائر فقهاء المسلمين في جميع الأمصار فمخالفون لهذا القول ،  متبعون للسنة في ذلك .

وقال أكثر أهل العلم والنظر ،  من أهل الأثر وغيرهم :  إن الآية محكمة غير منسوخة ،  وكل ما حرمه رسول الله مضموم إليها وهو زيادة من حكم الله على لسان رسوله- صلى الله عليه وسلم – ولا فرق بين ما حرم الله في كتابه أو حرمه على لسان رسوله ،  بدليل قول الله عز وجل- :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } ،  وقوله :  {  من يطع الرسول فقد أطاع الله } ،  وقوله :  {  واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة } ،  قال أهل العلم :  القرآن والسنة .  وقوله :  {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ،  وقوله :  {  وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله } ،  وقوله :  {  فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } ،  فقرن الله- عز وجل- طاعته بطاعته ،  وأوعد على مخالفته ،  وأخبر أنه يهدي إلى صراطه ،  وبسط القول في هذا موجود في كتب الأصول .

وليس في هذه الآية دليل على أن لا حرام على أكل إلا ما ذكر فيها ،  وإنما فيها أن الله أخبر نبيه- صلى الله عليه وسلم- وأمره أن يخبر عباده أنه لم يجد في القرآن منصوصا شيئا محرما على الأكل والشارب إلا ما في هذه الآية ،  وليس ذلك بمانع أن يحرم الله في كتابه بعد ذلك وعلى لسان رسوله أشياء سوى ما في هذه الآية .

وقد أجمعوا أن سورة الأنعام مكية ،  وقد نزل بعدها قرآن كثير ،  وسنن عظيمة ،  وقد نزل تحريم الخمر في المائدة بعد ذلك ،  وقد حرم الله على لسان نبيه-صلى الله عليه وسلم – أكل كل ذي ناب من السباع ،  وأكل الحمر الأهلية ،  وغير ذلك .  فكان ذلك زيادة حكم من الله على لسان نبيه- صلى الله عليه وسلم- كنكاح المرأة على عمتها ،  وعلى خالتها ،  مع قوله :  {  وأحل لكم ما دون ذلك } ،  وكحكمه بالشاهد واليمين ،  مع قول الله :  {  فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان } ،  وما أشبه هذا كثير ،  تركناه خشية الإطالة ،  ألا ترى أن الله قال في كتابه :  {  إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } ،  وقد حرم رسول الله- صلى الله عليه وسلم- أشياء من البيوع ،  وإن تراضا بها المتبايعان ،  كالمزابنة ،  وبيع ما ليس عندك ،  وكالتجارة في الخمر ،  وغير ذلك مما يطول ذكره .

وقد أجمع العلماء أن سورة الأنعام مكية إلا قوله :  {  قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم } الآيات الثلاث ،  وأجمعوا أن نهي رسول الله – صلى الله عليه وسلم- عن أكل كل ذي ناب من السباع إنما كان منه بالمدينة ،  ولم يرو ذلك عنه غير أبي هريرة .  وأبي ثعلبة الخشني ،  وإسلامهما متأخر ،  بعد الهجرة إلى المدينة بأعوام ،  وقد روي عن ابن عباس ،  عن النبي – صلى الله عليه وسلم- مثل رواية أبي هريرة وأبي ثعلبة ،  في النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع من وجه صالح .  قال إسماعيل بن إسحاق القاضي ؛  وهذا كله يدل على أنه أمر كان بالمدينة بعد نزول :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما }-الآية ،  لأن ذلك مكي .

قال أبو عمر :  قول الله- عز وجل :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما } الآية ،  قد أوضحنا بما أوردنا في هذا الباب بأنه قول ليس على ظاهره ،  وأنه ليس نصا محكما ؛  لأن النص المحكم مالا يختلف في تأويله ،  إذا لم يكن نصا ،  كان مفتقرا إلى بيان الرسول لمراد الله منه ،  كافتقار سائر مجملات الكتاب إلى بيانه ،  قال الله- عز وجل- :  {  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } ،  وقد بين رسول الله –صلى الله عليه وسلم- في أكل كل ذي ناب ،  وأكل الحمر الأهلية مراد الله ،  فوجب الوقوف عنده ،  وبالله التوفيق .  ( ت :  1/143-147 .  وانظر س :  15/317-318 )