قوله تعالى :  {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } . <br />
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن المتقين الذين كانوا يتقونه في دار الدنيا بامتثال أمره واجتناب نهيه يحشرون إليه يوم القيامة في حال كونهم وفداً .  والوفد على التحقيق :  جمع وافد كصاحب وصحب ،  وراكب وركب .  وقدمنا في سورة «النحل » أن التحقيق أن الفعل بفتح فسكون من صيغ جموع الكثرة للفاعل وصفاً ،  وبينا شواهد ذلك من العربية ،  وإن أغفله الصرفيّون .  والوافد :  من يأتي إلى الملك مثلاً إلى أمر له شأن .  وجمهور المفسرين على أن معنى قوله {  وَفْداً } أي ركباناً .  وبعض العلماء يقول :  هم ركبان على نجائب من نور من مراكب الدار الآخرة .  وبعضهم يقول :  يحشرون ركباناً على صور من أعمالهم الصالحة في الدنيا في غاية الحسن وطيب الرائحة . <br />
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية الكريمة :  قال ابن أبي حاتم حدثنا أبو سعيد الأشج ،  حدثنا ابن خالد عن عمرو بن قيس الملائي عن ابن مرزوق {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } قال :  يستقبل المؤمن عند خروجه من قبره أحسن صورة رآها وأطيبها ريحاً ،  فيقول :  من أنت ؟  فيقول :  أما تعرفني ؟  فيقول :  لا إلا أن الله قد طيب ريحك ،  وحسن وجهك ،  فيقول :  أنا عملك الصالح ،  وهكذا كنت في الدنيا حسن العمل طيبه ،  فطالما ركبتك في الدنيا فهلم اركبني .  فذلك قوله {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } قال :  ركباناً » .  وقال ابن جرير :  حدثني ابن المثنى ،  حدثني ابن مهدي عن سعيد عن إسماعيل عن رجل عن أبي هريرة «{  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } قال :  على الإبل :  » .  وقال ابن جريج :  هل النجائب .  وقال الثوري :  على الإبل النوق .  وقال قتادة {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } قال :  إلى الجنة .  وقال عبد الله ابن الإمام أحمد في مسند أبيه :  حدثنا سويد بن سعيد ،  أخبرنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن إسحاق ،  حدثنا النعمان بن سعد قال :  كنا جلوساً عند علي رضي الله عنه فقرأ هذه الآية {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً } قال :  والله ما على أرجلهم يحشرون .  ولا يحشر الوفد على أرجلهم ،  ولكن بنوق لم يرَ الخلائق مثلها ،  عليها رحائل من ذهب فيركبون عليها حتى يضربوا أبواب الجنة !  !  » وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،  وابن جرير من حديث عبد الرحمن بن إسحاق المدني به ،  وزاد عليها :  «رحائل من ذهب ،  وأزمتها الزبرجد .  .  » » ،  والباقي مثله .  وروى ابن أبي حاتم هنا حديثاً غريباً جداً مرفوعاً عن علي قال :  حدثنا أبي ،  حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي ،  حدثنا سلمة بن جعفر البجلي ،  سمعت أبا معاذ البصري يقول :  إن علياً كان ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ هذه الآية {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً 85 } فقال :  ما أظن الوفد إلا الركب يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «وَالذي نفسي بيده ،  إنهم إذا خرجوا من قبورهم يستقبلون أو يؤتون بنوق بيضٍ لها أَجنحة وعليها رحائل الذهب ،  شرك نعالهم نور يتلألأ ،  كل خطوة منها مد البصر ،  فينتهون إلى شجرةٍ ينبعُ من أصلها عينان فيشربون من إحداهما فتغسل ما في بطونهم في دنس ،  ويغتسلون من الأخرى فلا تشعث أبشارهم ولا أشعارهم بعدها أبداً ،  وتجري عليهم نضرة النعيم فينتهون أو فيأتون باب الجنة فإذا حلقة من ياقوت حمراء على صفائح الذهب .  فيضربون بالحلقة على الصفحة فيسمع لها طنين يا علي .  فيبلغ كل حوراء أن زوجها قد أقبل فتبعث قيمها ليفتح له فإذا رآه خر له ( قال سلمة :  أراه قال ساجداً ) فيقول ارفع رأسك فإنما أنا قيمك وكلت بأمرك ،  فيتبعه ويقفوا أثره فتستخف الحوراء العجلة فنخرج من خيام الدر والياقوت حتى تعتنقه .  .  » إلى آخر الحديث بطوله .  وفي آخر السياق :  هكذا وقع في هذه الرواية مرفوعاً .  وقد رويناه في المقدمات من كلام علي رضي الله عنه ،  وهو أشبه بالصحة .  والله أعلم ا ه .  وركوبهم المذكور إنما يكون من المحشر إلى الجنة ،  أما من القبر فالظاهر أنهم يحشرون مشاة .  بدليل حديث ابن عباس الدال على أنهم يحشرون حفاة عراة غرلاً .  هذا هو الظاهر وجزم به القرطبي .  والله تعالى أعلم .