/م1

بعدئذ يكشف الذين في قلوبهم زيغ ،  الذين يتركون الحقائق القاطعة في آيات القرآن المحكمة ،  ويتبعون النصوص التي تحتمل التأويل ،  ليصوغوا حولها الشبهات  ؛  ويصور سمات المؤمنين حقا وإيمانهم الخالص وتسليمهم لله في كل ما يأتيهم من عنده بلا جدال :

( هو الذي أنزل عليك الكتاب .  منه آيات محكمات هن أم الكتاب ،  وأخر متشابهات .  فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .  وما يعلم تأويله إلا الله .  والراسخون في العلم يقولون : آمنا به .  كل من عند ربنا - وما يذكر إلا أولوا الألباب - ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ،  وهب لنا من لدنك رحمة .  إنك أنت الوهاب .  ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه .  إن الله لا يخلف الميعاد ) .

وقد روى أن نصارى نجران قالوا للرسول [ ص ] ألست تقول عن المسيح : إنه كلمة الله وروحه ؟  يريدون أن يتخذوا من هذا التعبير أداة لتثبيت معتقداتهم عن عيسى - عليه السلام - وأنه ليس من البشر ،  إنما هو روح الله - على ما يفهمون هم من هذا التعبير - بينما هم يتركون الآيات القاطعة المحكمة التي تقرر وحدانية الله المطلقة ،  وتنفي عنه الشريك والولد في كل صورة من الصور .  .  فنزلت فيهم هذه الآية ،  تكشف محاولتهم هذه في استغلال النصوص المجازية المصورة ،  وترك النصوص التجريدية القاطعة .

على أن نص الآية اعم من هذه المناسبة  ؛  فهي تصور موقف الناس على اختلافهم من هذا الكتاب الذي أنزله الله على نبيه [ ص ] متضمنا حقائق التصور الإيماني ،  ومنهاج الحياة الإسلامية  ؛  ومتضمنا كذلك أمورا غيبية لا سبيل للعقل البشري أن يدركها بوسائله الخاصة ،  ولا مجال له لأن يدرك منها أكثر مما تعطيه النصوص بذاتها .

فأما الأصول الدقيقة للعقيدة والشريعة فهي مفهومة المدلولات قاطعة الدلالة ،  مدركة المقاصد - وهي أصل هذا الكتاب - وأما السمعيات والغيبيات - ومنها نشأة عيسى عليه السلام ومولده - فقد جاءت للوقوف عند مدلولاتها القريبة والتصديق بها لأنها صادرة من هذا المصدر  " الحق "  ويصعب إدراك ماهياتها وكيفياتها ،  لأنها بطبيعتها فوق وسائل الإدراك الإنساني المحدود .

وهنا يختلف الناس - حسب استقامة فطرتهم أو زيغها - في استقبال هذه الآيات وتلك .  فأما الذين في قلوبهم زيغ وانحراف وضلال عن سواء الفطرة ،  فيتركون الأصول الواضحة الدقيقة التي تقوم عليها العقيدة والشريعة والمنهاج العملي للحياة ،  ويجرون وراء المتشابه الذي يعول في تصديقه على الإيمان بصدق مصدره ،  والتسليم بأنه هو الذي يعلم  " الحق "  كله ،  بينما الإدراك البشري نسبي محدود المجال .  كما يعول فيه على استقامة الفطرة التي تدرك بالإلهام المباشر صدق هذا الكتاب كله ،  وأنه نزل بالحق لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .  .  يجرون وراء المتشابه لأنهم يجدون فيه مجالا لإيقاع الفتنة بالتأويلات المزلزلة للعقيدة ،  والاختلافات التي تنشأ عن بلبلة الفكر ،  نتيجة إقحامه فيما لا مجال للفكر في تأويله .  .  ( وما يعلم تأويله إلا الله ) .  .

وأما الراسخون في العلم ،  الذين بلغ من علمهم أن يعرفوا مجال العقل وطبيعة التفكير البشري ،  وحدود المجال الذي يملك العمل فيه بوسائله الممنوحة له .  .  أما هؤلاء فيقولون في طمأنينة وثقة :

( آمنا به ،  كل من عند ربنا ) .  .

يدفعهم إلى هذه الطمأنينة ،  أنه من عند ربهم .  فهو إذن حق وصدق .  وما يقرره الله صادق بذاته .  وليس من وظيفة العقل البشري ولا في طوقه أن يبحث عن أسبابه وعلله ،  كما أنه ليس في طوقه أن يدرك ماهيته وطبيعة العلل الكامنة وراءه .

والراسخون في العلم يطمئنون ابتداء إلى صدق ما يأتيهم من عند الله .  يطمئنون إليه بفطرتهم الصادقة الواصلة .  .  ثم لا يجدون من عقولهم شكا فيه كذلك  ؛  لأنهم يدركون أن من العلم ألا يخوض العقل فيما لا مجال فيه للعلم ،  وفيما لا تؤهله وسائله وأدواته الإنسانية لعلمه .  .

وهذا تصوير صحيح للراسخين في العلم .  .  فما يتبجح وينكر إلا السطحيون الذين تخدعهم قشور العلم ،  فيتوهمون أنهم أدركوا كل شيء ،  وأن ما لم يدركوه لا وجود له  ؛  أو يفرضون إدراكهم على الحقائق ،  فلا يسمحون لها بالوجود إلا على الصورة التي أدركوها .  ومن ثم يقابلون كلام الله المطلق بمقررات عقلية لهم  !  صاغتها عقولهم المحدودة  !  أما العلماء حقا فهم أكثر تواضعا ،  وأقرب إلى التسليم بعجز العقل البشري عن إدراك حقائق كثيرة تكبر طاقته وترتفع عليها .  كما أنهم أصدق فطرة فما تلبث فطرتهم الصادقة أن تتصل بالحق وتطمئن إليه .

( وما يذكر إلا أولوا الألباب ) .  .

وكأنه ليس بين أولي الألباب وإدراك الحق إلا أن يتذكروا .  .  فإذا الحق المستقر في فطرتهم الموصولة بالله ،  ينبض ويبرز ويتقرر في الألباب .