/م18

بعدئذ يلقن رسول الله [ ص ] وكل مؤمن ،  أن يتجه إلى الله ،  مقررا حقيقة الألوهية الواحدة ،  وحقيقة القوامة الواحدة ،  في حياة البشر ،  وفي تدبير الكون .  فهذه وتلك كلتاهما مظهر للألوهية وللحاكمية التي لا شريك لله فيها ولا شبيه :

( قل : اللهم مالك الملك :  تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .  وتعز من تشاء وتذل من تشاء .  بيدك الخير .  إنك على كل شيء قدير .  تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل .  وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي .  وترزق من تشاء بغير حساب )

نداء خاشع .  .  في تركيبه اللفظي إيقاع الدعاء .  وفي ظلاله المعنوية روح الابتهال .  وفي التفاتاته إلى كتاب الكون المفتوح استجاشة للمشاعر في رفق وإيناس .  وفي جمعه بين تدبير الله وتصريفه لأمور الناس ولأمور الكون إشارة إلى الحقيقة الكبيرة : حقيقة الألوهية الواحدة القوامة على الكون والناس  ؛  وحقيقة أن شأن الإنسان ليس إلا طرفا من شأن الكون الكبير الذي يصرفه الله  ؛  وأن الدينونة لله وحده هي شأن الكون كله كما هي شأن الناس  ؛  وأن الانحراف عن هذه القاعدة شذوذ وسفه وانحراف  !

( قل : اللهم مالك الملك .  تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .  وتعز من تشاء وتذل من تشاء ) .  .

إنها الحقيقة الناشئة من حقيقة الألوهية الواحدة .  .  إله واحد فهو المالك الواحد .  .  هو ( مالك الملك ) بلا شريك .  .  ثم هو من جانبه يملك من يشاء ما يشاء من ملكه .  يملكه إياه تمليك العارية يستردها صاحبها ممن يشاء عندما يشاء .  فليس لأحد ملكية أصيلة يتصرف فيها على هواه .  إنما هي ملكية معارة له خاضعة لشروط المملك الأصلي وتعليماته  ؛  فإذا تصرف المستعير فيها تصرفا مخالفا لشرط المالك وقع هذا التصرف باطلا .  وتحتم على المؤمنين رده في الدنيا .  أما في الآخرة فهو محاسب على باطله ومخالفته لشرط المملك صاحب الملك الأصيل .  .

وكذلك هو يعز من يشاء ويذل من يشاء بلا معقب على حكمه ،  وبلا مجير عليه ،  وبلا راد لقضائه ،  فهو صاحب الأمر كله بما أنه - سبحانه - هو الله .  .  وما يجوز أن يتولى هذا الاختصاص أحد من دون الله .

وفي قوامة الله هذه الخير كل الخير .  فهو يتولاها سبحانه بالقسط والعدل .  يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء بالقسط والعدل .  ويعز من يشاء ويذل من يشاء بالقسط والعدل .  فهو الخير الحقيقي في جميع الحالات  ؛  وهي المشيئة المطلقة والقدرة المطلقة على تحقيق هذا الخير في كل حال :  ( بيدك الخير ) .  .  ( إنك على كل شيء قدير ) .  .