/م121

ثم يعود إلى الحديث عن النبوة وخصائصها الخلقية  ؛  ليمد من هذا المحور خيوطا في التوجيه للأمانة ،  والنهي عن الغلول ،  والتذكير بالحساب ،  وتوفية النفوس دون إجحاف :

( وما كان لنبي أن يغل .  ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .  ثم توفى كل نفس ما كسبت ،  وهم لا يظلمون ) .  .

ولقد كان من بين العوامل التي جعلت الرماة يزايلون مكانهم من الجبل ،  خوفهم ألا يقسم لهم رسول الله [ ص ] من الغنائم  !  كذلك كان بعض المنافقين قد تكلموا بأن بعض غنائم بدر من قبل قد اختفت  ؛  ولم يستحوا أن يهمسوا باسمه [ ص ] في هذا المجال .

فهنا يأتي السياق بحكم عام ينفي عن الأنبياء عامة إمكان أن يغلوا .  .  أي أن يحتجزوا شيئا من الأموال والغنائم أو يقسموا لبعض الجند دون بعض ،  أو يخونوا إجمالا في شيء :

( وما كان لنبي أن يغل ) .  .

ما كان له .  فهو ليس من شأنه أصلا ولا من طبعه ولا من خلقه .  فالنفي هنا نفي لإمكان وقوع الفعل .  وليس نفيا لحله أو جوازه .  فطبيعة النبي الأمينة العادلة العفيفة لا يتأتى أن يقع منها الغلول ابتداء .  .  وفي قراءة :  " يغل "  على بناء الفعل لغير الفاعل .  أي لا يجوز أن يخان .  ولا أن يخفي عنه أتباعه شيئا .  .  فيكون نهيا عن خيانة النبي في شيء .  وهو يتمشى مع عجز الآية .  وهي قراءة الحسن البصري .

ثم يهدد الذين يغلون ،  ويخفون شيئا من المال العام أو من الغنائم ،  ذلك التهديد المخيف :

( ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .  ثم توفى كل نفس ما كسبت ،  وهم لا يظلمون ) .  .

روى الإمام أحمد .  حدثنا سفيان عن الزهري ،  سمع عروة يقول : حدثنا أبو حميد الساعدي قال : استعمل رسول الله [ ص ] رجلا من الأزد يقال له ابن اللتيبة .  على الصدقة .  فجاء فقال : هذا لكم وهذا أهدي إلي .  فقام رسول الله [ ص ] على المنبر فقال :  "  ما بال العامل نبعثه على عمل فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي .  أفلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدي إليه أم لا ؟  والذي نفس محمد بيده ،  لا يأتي أحدكم منها بشيء إلا جاء به يوم القيامة على رقبته ،  وإن بعيرا له رغاء ،  أو بقرة لها خوار ،  أو شاة تيعر  "  .  .  ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه .  ثم قال :  "  اللهم هل بلغت ؟   "  - ثلاثا - .  .  [ وأخرجه الشيخان ] وروى الإمام أحمد بإسناده ،  عن أبي هريرة قال : قام فينا رسول الله [ ص ] يوما فذكر الغلول ،  فعظمه وعظم أمره .  ثم قال :  "  لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء ،  فيقول : يا رسول الله أغثني .  فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك .  لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس لها حمحمة ،  فيقول : يا رسول الله أغثني ،  فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك .  لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت .  فيقول : يا رسول الله أغثني .  فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك  "  .  .  [ وأخرجه الشيخان من حديث أبي حيان ] .  .

وروى الإمام أحمد - بإسناده - عن عدي بن عميرة الكندي .  قال : قال رسول الله [ ص ] :

 "  يا أيها الناس .  من عمل لنا منكم عملا ،  فكتمنا منه مخيطا فما فوقه ،  فهو غل يأتي به يوم القيامة  "  .  .  قال : فقام رجل من الأنصار أسود - قال مجاهد : هو سعد بن عبادة كأني أنظر إليه - فقال : يا رسول الله ،  أقبل مني عملك .  قال :  "  وما ذاك ؟   "  قال : سمعتك تقول : كذاوكذا .  قال :  "  وأنا أقول ذلك الآن .  من استعملناه على عمل فليجيء بقليله وكثيره .  فما أوتي منه أخذه  ؛  وما نهي عنه انتهى  "  .  .  [ ورواه مسلم وأبو داود من طرق عن إسماعيل بن أبي رافع ] .  .

وقد عملت هذه الآية القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة عملها في تربية الجماعة المسلمة  ؛  حتى أتت بالعجب العجاب  ؛  وحتى أنشأت مجموعة من الناس تتمثل فيهم الأمانة والورع والتحرج من الغلول في أية صورة من صوره ،  كما لم تتمثل قط في مجموعة بشرية .  وقد كان الرجل من أفناء الناس من المسلمين يقع في يده الثمين من الغنيمة ،  لا يراه أحد ،  فيأتي به إلى أميره ،  لا تحدثه نفسه بشيء منه ،  خشية أن ينطبق عليه النص القرآني المرهوب ،  وخشية أن يلقى نبيه على الصورة المفزعة المخجلة التي حذره أن يلقاه عليها يوم القيامة  !  فقد كان المسلم يعيش هذه الحقيقة فعلا .  وكانت الآخرة في حسه واقعا ،  وكان يرى صورته تلك أمام نبيه وأمام ربه ،  فيتوقاها ويفزع أن يكون فيها .  وكان هذا هو سر تقواه وخشيته وتحرجه .  فالآخرة كانت حقيقة يعيشها ،  لا وعدا بعيدا  !  وكان على يقين لا يخالجه الشك من أن كل نفس ستوفى ما كسبت ،  وهم لا يظلمون .  .

روى ابن جرير الطبري في تاريخه قال : لما هبط المسلمون المدائن ،  وجمعوا الأقباض ،  أقبل رجل بحق معه ،  فدفعه إلى صاحب الأقباض .  فقال والذين معه : ما رأينا مثل هذا قط ،  ما يعدله ما عندنا ولا يقاربه .  فقالوا : هل أخذت منه شيئا ؟  فقال : أما والله لولا الله ما آتيتكم به .  فعرفوا أن للرجل شأنا .  فقالوا : من أنت ؟  فقال : لا والله لا أخبركم لتحمدوني ،  ولا غيركم ليقرظوني  !  ولكني أحمد الله وأرضى بثوابه .  فأتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه ،  فسأل عنه فإذا عامر بن عبد قيس .  .

وقد حملت الغنائم إلى عمر - رضي الله عنه - بعد القادسية ،  وفيها تاج كسرى وإيوانه لا يقومان بثمن .  .  فنظر - رضي الله عنه - إلى ما أداه الجند في غبطة وقال :  "  إن قوما أدوا هذا لأميرهم لأمناء  "  .  .

وهكذا ربى الإسلام المسلمين تلك التربية العجيبة التي تكاد أخبارها تحسب في الأساطير .

/خ179