/م65

كذلك يعرض بعض المحاولات التي يبذلها فريق من أهل الكتاب لبلبلة الجماعة المسلمة في دينها ،  وردها عن الهدى ،  من ذلك الطريق الماكر اللئيم :

( وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون .  ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .  .  .  ) .  .

وهي طريقة ماكرة لئيمة كما قلنا .  فإن إظهارهم الإسلام ثم الرجوع عنه ،  يوقع بعض ضعاف النفوس والعقول وغير المتثبتين من حقيقة دينهم وطبيعته .  .  يوقعهم في بلبلة واضطراب .  وبخاصة العرب الأميين ،  الذين كانوا يظنون أن أهل الكتاب أعرف منهم بطبيعة الديانات والكتب .  فإذا رأوهم يؤمنون ثم يرتدون ،  حسبوا أنهم إنما ارتدوا بسبب إطلاعهم على خبيئة ونقص في هذا الدين .  وتأرجحوا بين اتجاهين فلم يكن لهم ثبات على حال .

وما تزال هذه الخدعة تتخذ حتى اليوم .  في شتى الصور التي تناسب تطور الملابسات والناس في كل جيل .  .

ولقد يئس أعداء المسلمين أن تنطلي اليوم هذه الخدعة ،  فلجأت القوى المناهضة للإسلام في العالم إلى طرق شتى ،  كلها تقوم على تلك الخدعة القديمة .

إن لهذه القوى اليوم في أنحاء العالم الإسلامي جيشا جرارا من العملاء في صورة أساتذة وفلاسفة ودكاترة وباحثين - وأحيانا كتاب وشعراء وفنانين وصحفيين - يحملون أسماء المسلمين ،  لأنهم انحدروا من سلالة مسلمة  !  وبعضهم من  " علماء "  المسلمين  !

هذا الجيش من العملاء موجه لخلخلة العقيدة في النفوس بشتى الأساليب ،  في صورة بحث وعلم وأدب وفن وصحافة .  وتوهين قواعدها من الأساس .  والتهوين من شأن العقيدة والشريعة سواء .  وتأويلها وتحميلها ما لا تطيق .  والدق المتصل على  " رجعيتها "   !  والدعوة للتلفت منها .  وإبعادها عن مجال الحياة إشفاقا عليها من الحياة أو إشفاقا على الحياة منها  !  وابتداع تصورات ومثل وقواعد للشعور والسلوك تناقض وتحطم تصورات العقيدة ومثلها .  وتزيين تلك التصورات المبتدعة بقدر تشويه التصورات والمثل الإيمانية .  وإطلاق الشهوات من عقالها وسحق القاعدة الخلقية التي تستوي عليها العقيدة النظيفة لتخر في الوحل الذي ينثرونه في الأرض نثرا  !  ويشوهون التاريخ كله ويحرفونه كما يحرفون النصوص  !

وهم بعد مسلمون  !  أليسوا يحملون أسماء المسلمين ؟  وهم بهذه الأسماء المسلمة يعلنون الإسلام وجه النهار .  وبهذه المحاولات المجرمة يكفرون آخره .  .  ويؤدون بهذه وتلك دور أهل الكتاب القديم .  لا يتغير إلا الشكل والإطار في ذلك الدور القديم  !