/م180

ثم .  .  طال بالرد عليه والاستجابة له كذلك :

( فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى - بعضكم من بعض - فالذين هاجروا ،  وأخرجوا من ديارهم ،  وأوذوا في سبيلي ،  وقاتلوا وقتلوا ،  لأكفرن عنهم سيئاتهم ،  ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار .  .  ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب .  .  لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد .  متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد .  لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ،  نزلا من عند الله .  وما عند الله خير للأبرار ) .  .

وهي استجابة مفصلة ،  وتعبير مطول ،  يتناسق مع السمة الفنية للتعبير القرآني  ؛  وفق مقتضى الحال ،  ومتطلبات الموقف ،  من الجانب النفسي والشعوري .

ثم نخلص لمحتويات هذه الاستجابة الإلهية ،  ودلالتها على طبيعة هذا المنهج الإلهي ومقوماته ،  ثم على طبيعة منهج التربية الإسلامية وخصائصه .  .

إن أولي الألباب هؤلاء ،  تفكروا في خلق السماوات والأرض ،  وتدبروا اختلاف الليل والنهار ،  وتلقوا من كتاب الكون المفتوح ،  واستجابت فطرتهم لإيحاء الحق المستكن فيه ،  فاتجهوا إلى ربهم بذلك الدعاء الخاشع الواجف الطويل العميق .  .  ثم تلقوا الاستجابة من ربهم الكريم الرحيم ،  على دعائهم المخلص الودود .  .  فماذا كانت الاستجابة ؟

لقد كانت قبولا للدعاء ،  وتوجيها إلى مقومات هذا المنهج الإلهي وتكاليفه في آن :

( استجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم .  .  من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض ) .  .

إنه ليس مجرد التفكر ومجرد التدبر .  وليس مجرد الخشوع والارتجاف .  وليس مجرد الاتجاه إلى الله لتكفير السيئات والنجاة من الخزي ومن النار .  .  إنما هو  " العمل "  .  العمل الإيجابي ،  الذي ينشأ عن هذا التلقي ،  وعن هذه الاستجابة ،  وعن هذه الحساسية الممثلة في هذه الارتجافة .  العمل الذي يعتبره الإسلام عبادة كعبادة التفكر والتدبر ،  والذكر والاستغفار ،  والخوف من الله ،  والتوجه إليه بالرجاء .  بل العمل الذي يعتبره الإسلام الثمرة الواقعية المرجوة لهذه العبادة ،  والذي يقبل من الجميع : ذكرانا وإناثا بلا تفرقة ناشئة من اختلاف الجنس .  فكلهم سواء في الإنسانية - بعضهم من بعض - وكلهم سواء في الميزان .  .

ثم تفصيل للعمل ،  تتبين منه تكاليف هذه العقيدة في النفس والمال  ؛  كما تتبين منه طبيعة المنهج ،  وطبيعة الأرض التي يقوم عليها ،  وطبيعة الطريق وما فيه من عوائق وأشواك ،  وضرورة مغالبة العوائق ،  وتكسيرالأشواك ،  وتمهيد التربة للنبتة الطيبة ،  والتمكين لها في الأرض ،  أيا كانت التضحيات ،  وأيا كانت العقبات :

( فالذين هاجروا ،  وأخرجوا من ديارهم ،  وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا .  لأكفرن عنهم سيئاتهم ،  ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار .  ثوابا من عند الله ،  والله عنده حسن الثواب ) .

وقد كانت هذه صورة الداعين المخاطبين بهذا القرآن أول مرة .  الذين هاجروا من مكة ،  وأخرجوا من ديارهم ،  في سبيل العقيدة ،  وأوذوا في سبيل الله لا في أي غاية سواه ،  وقاتلوا وقتلوا .  .  ولكنها صورة أصحاب هذه العقيدة في صميمها .  .  في كل أرض وفي كل زمان .  .  صورتها وهي تنشأ في الجاهلية - أية جاهلية - في الأرض المعادية لها - أية أرض - وبين القوم المعادين - أي قوم - فتضيق بها الصدور ،  وتتأذى بها الأطماع والشهوات ،  وتتعرض للأذى والمطاردة ،  وأصحابها - في أول الأمر - قلة مستضعفة .  .  ثم تنمو النبتة الطيبة - كما لا بد أن تنمو - على الرغم من الأذى ،  وعلى الرغم من المطاردة ،  ثم تملك الصمود والمقاومة والدفاع عن نفسها .  فيكون القتال ،  ويكون القتل .  .  وعلى هذا الجهد الشاق المرير يكون تكفير السيئات ،  ويكون الجزاء ويكون الثواب .

هذا هو الطريق .  .  طريق هذا المنهج الرباني ،  الذي قدر الله أن يكون تحققه في واقع الحياة بالجهد البشري ،  وعن طريق هذا الجهد ،  وبالقدر الذي يبذله المؤمنون المجاهدون في سبيل الله .  ابتغاء وجه الله .

وهذه هي طبيعة هذا المنهج ،  ومقوماته ،  وتكاليفه .  .  ثم هذه هي طريقة المنهج في التربية ،  وطريقته في التوجيه ،  للانتقال من مرحلة التأثر الوجداني بالتفكر والتدبر في خلق الله  ؛  إلى مرحلة العمل الإيجابي وفق هذا التأثر تحقيقا للمنهج الذي أراده الله .