/م121

واللمسة الثانية في هذا المشهد الأول ،  هي حركة الضعف والفشل التي راودت قلوب طائفتين من المسلمين  ؛  بعد تلك الحركة الخائنة التي قام بها رأس النفاق  " عبد الله بن أبي بن سلول "  حين انفصل بثلث الجيش ،  مغضبا أن الرسول [ ص ] لم يأخذ برأيه ،  واستمع إلى شباب أهل المدينة  !  وقال :  ( لو نعلم قتالا لاتبعناكم  !  )فدل بهذا على أن قلبه لم يخلص للعقيدة  ؛  وأن شخصه ما يزال يملأ قلبه ،  ويطغى في ذلك القلب على العقيدة .  .  العقيدة التي لا تحتمل شركة في قلب صاحبها ،  ولا تطيق لها فيه شريكا  !  فإما أن يخلص لها وحدها ،  وإما أن تجانبه هي وتجتويه  !

( إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا ،  والله وليهما ،  وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) .  .

وهاتان الطائفتان - كما ورد في الصحيح - من حديث سفيان بن عيينة - هما بنو حارثة وبنو سلمة .  أثرت فيهما حركة عبد الله بن أبي ،  وما أحدثته من رجة في الصف المسلم ،  من أول خطوة في المعركة .  فكادتا تفشلان وتضعفان .  لولا أن أدركتهما ولاية الله وتثبيته ،  كما أخبر هذا النص القرآني :

( والله وليهما ) .  .

قال عمر - رضي الله عنه - سمعت جابر بن عبد الله يقول : فينا نزلت :  ( إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا ) .  .  قال : نحن الطائفتان .  .  بنو حارثة وبنو سلمة .  .  وما نحب [ أو وما يسرني ] أنها لم تنزل ،  لقوله تعالى :  ( والله وليهما ) .  .  [ رواه البخاري ومسلم ] .  .

وهكذا يكشف الله المخبوء في مكنونات الضمائر  ؛  والذي لم يعلمه إلا أهله ،  حين حاك في صدورهم لحظة  ؛  ثم وقاهم الله إياه ،  وصرفه عنهم ،  وأيدهم بولايته ،  فمضوا في الصف .  .  يكشفه لاستعادة أحداث المعركة ،  واستحياء وقائعها ومشاهدها .  ثم .  .  لتصوير خلجات النفوس ،  وإشعار أهلها حضور الله معهم ،  وعلمه بمكنونات ضمائرهم - كما قال لهم :  ( والله سميع عليم )- لتوكيد هذه الحقيقة وتعميقها في حسهم .  ثم لتعريفهم كيف كانت النجاة  ؛  وإشعارهم عون الله وولايته ورعايته حين يدركهم الضعف ،  ويدب فيهم الفشل ،  ليعرفوا أين يتوجهون حين يستشعرون شيئا من هذا وأين يلتجئون .  ومن ثم يوجههم هذا الوجه الذي لا وجه غيره للمؤمنين :

( وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) .  .

على وجه القصر والحصر .  .  على الله وحده فليتوكل المؤمنون .  فليس لهم - إن كانوا مؤمنين - إلا هذا السند المتين .

وهكذا نجد في الآيتين الأوليين ،  اللتين يستحضر بهما القرآن مشهد المعركة وجوها ،  هذين التوجيهين الكبيرين الأساسيين في التصور الإسلامي ،  وفي التربية الإسلامية :

( والله سميع عليم ) .  .

( وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) .  .

نجدهما في أوانهما المناسب ،  وفي جوهما المناسب  ؛  حيث يلقيان كل إيقاعاتهما ،  وكل إيحاءاتهما ،  في الموعد المناسب  ؛  وقد تهيأت القلوب للتلقي والاستجابة والانطباع .  .  ويتبين - من هذين النصين التمهيديين - كيف يتولى القرآن استحياء القلوب وتوجيهها وتربيتها  ؛  بالتعقيب على الأحداث ،  وهي ساخنة  !  ويتبين الفرق بين رواية القرآن للأحداث وتوجيهها ،  وبين سائر المصادر التي قد تروي الأحداث بتفصيل أكثر  ؛  ولكنها لا تستهدف القلب البشري ،  والحياة البشرية ،  بالإحياء والاستجاشة ،  وبالتربية والتوجيه .  كما يستهدفها القرآن الكريم ،  بمنهجه القويم .

/خ179