/م121

وبعد أن تستريح القلوب ،  وتستقر الضمائر على حقيقة السنن الجارية في الكون ،  وعلى حقيقة قدر الله في الأمور ،  وعلى حقيقة حكمة الله من وراء التقدير والتدبير .  .  ثم على حقيقة الأجل المكتوب ،  والموت المقدور ،  الذي لا يؤجله قعود ،  ولا يقدمه خروج ،  ولا يمنعه حرص ولا حذر ولا تدبير .  .

بعد ذلك يمضي السياق في بيان حقيقة أخرى .  .  حقيقة ضخمة في ذاتها وضخمة في آثارها .  .  حقيقة أن الذين قتلوا في سبيل الله ليسوا أمواتا بل أحياء .  أحياء عند ربهم يرزقون  ؛  لم ينقطعوا عن حياة الجماعة المسلمة من بعدهم ولا عن أحداثها ،  فهم متأثرون بها ،  مؤثرون فيها ،  والتأثير والتأثر أهم خصائص الحياة .

ويربط بين حياة الشهداء في معركة أحد وبين الأحداث التي تلت استشهادهم برباط محكم ،  ثم ينتقل إلى تصوير موقف العصبة المؤمنة ،  التي استجابت لله والرسول بعد كل ما أصابها من القرح ،  وخرجت تتعقب قريشا بعد ذهابها خوفا من كرة قريش على المدينة ،  ولم تبال تخويف الناس بجموع قريش ،  متوكلة على الله وحده ،  محققة بهذا الموقف معنى الإيمان وحقيقته :

( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ،  بل أحياء عند ربهم يرزقون .  فرحين بما آتاهم الله من فضله ،  ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم : ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  يستبشرون بنعمة من الله وفضل ،  وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين .  الذين استجابوا لله والرسول ،  من بعد ما أصابهم القرح ،  للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .  الذين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ،  فزادهم إيمانا ،  وقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ،  فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ،  واتبعوا رضوان الله ،  والله ذو فضل عظيم .  .  إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه ،  فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ) .  .

لقد شاء الله بعد أن جلا في قلوب المؤمنين حقيقة القدر والأجل ،  وتحدى ما يبثه المنافقون من شكوك وبلبلة وحسرات بقولهم عن القتلى :  ( لو أطاعونا ما قتلوا ) فقال يتحداهم :  قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .  .

شاء الله بعد أن أراح القلوب المؤمنة على صدر هذه الحقيقة الثابتة .  .  أن يزيد هذه القلوب طمأنينة وراحة .  فكشف لها عن مصير الشهداء : الذين قتلوا في سبيل الله - وليس هنالك شهداء إلا الذين يقتلون في سبيل الله خالصة قلوبهم لهذا المعنى ،  مجردة من كل ملابسة أخرى - فإذا هؤلاء الشهداء أحياء ،  لهم كل خصائص الأحياء .  فهم  " يرزقون "  عند ربهم .  وهم فرحون بما آتاهم الله من فضله .  وهم يستبشرون بمصائر من وراءهم من المؤمنين .  وهم يحفلون الأحداث التي تمر بمن خلفهم من إخوانهم .  .  فهذه خصائص الأحياء : من متاع واستبشار واهتمام وتأثر وتأثير .  فما الحسرة على فراقهم ؟  وهم أحياء موصولون بالأحياء وبالأحداث ،  فوق ما نالهم من فضل الله ،  وفوق ما لقوا عنده من الرزق والمكانة ؟  وما هذه الفواصل التي يقيمها الناس في تصوراتهم بين الشهيد الحي ومن خلفه من إخوانه ؟  والتي يقيمونها بين عالم الحياة وعالم ما بعد الحياة ؟  ولا فواصل ولا حواجز بالقياس إلى المؤمنين ،  الذين يتعاملون هنا وهناك مع الله .  .  ؟

إن جلاء هذه الحقيقة الكبيرة ذو قيمة ضخمة في تصور الأمور .  إنها تعدل - بل تنشىء إنشاء - تصور المسلم للحركة الكونية التي تتنوع معها صور الحياة وأوضاعها ،  وهي موصولة لا تنقطع  ؛  فليس الموت خاتمة المطاف  ؛  بل ليس حاجزا بين ما قبله وما بعده على الإطلاق  !

إنها نظرة جديدة لهذا الأمر ،  ذات آثار ضخمة في مشاعر المؤمنين ،  واستقبالهم للحياة والموت ،  وتصورهم لما هنا وما هناك .

( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ) .  .

والآية نص في النهي عن حسبان أن الذين قتلوا في سبيل الله ،  وفارقوا هذه الحياة ،  وبعدوا عن أعين الناس .  .  أموات .  .  ونص كذلك في إثبات أنهم  " أحياء "  .  .   " عند ربهم "  .  ثم يلي هذا النهي وهذا الإثبات ،  وصف ما لهم من خصائص الحياة .  فهم  " يرزقون "  .  .

ومع أننا نحن - في هذه الفانية - لا نعرف نوع الحياة التي يحياها الشهداء ،  إلا ما يبلغنا من وصفها في الأحاديث الصحاح .  .  إلا أن هذا النص الصادق من العليم الخبير كفيل وحده بأن يغير مفاهيمنا للموت والحياة ،  وما بينهما من انفصال والتئام .  وكفيل وحده بأن يعلمنا أن الأمور في حقيقتها ليست كما هي في ظواهرها التي ندركها  ؛  وإننا حين ننشىء مفاهيمنا للحقائق المطلقة بالاستناد إلى الظواهر التي ندركها .  لا ننتهي إلى إدراك حقيقي لها  ؛  وأنه أولى لنا أن ننتظر البيان في شأنها ممن يملك البيان سبحانه وتعالى .

فهؤلاء ناس منا ،  يقتلون ،  وتفارقهم الحياة التي نعرف ظواهرها ،  ويفارقون الحياة كما تبدو لنا من ظاهرها .  ولكن لأنهم :  قتلوا في سبيل الله  ؛  وتجردوا له من كل الاعراض والأغراض الجزئية الصغيرة  ؛  واتصلت أرواحهم بالله ،  فجادوا بأرواحهم في سبيله .  .  لأنهم قتلوا كذلك ،  فإن الله - سبحانه - يخبرنا في الخبر الصادق ،  أنهم ليسوا أمواتا .  وينهانا أن نحسبهم كذلك ،  ويؤكد لنا أنهم أحياء عنده ،  وأنهم يرزقون .  فيتلقون رزقه لهم استقبال الأحياء .  .

/خ179