/م121

( ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه .  فقد رأيتموه وأنتم تنظرون ) .  .

وهكذا يقفهم السياق وجها لوجه مرة أخرى أمام الموت الذي واجهوه في المعركة ،  وقد كانوا من قبل يتمنون لقاءه .  ليوازنوا في حسهم بين وزن الكلمة يقولها اللسان ،  ووزن الحقيقة يواجهها في العيان .  فيعلمهم بهذا أن يحسبوا حسابا لكل كلمة تطلقها السنتهم ،  ويزنوا حقيقة رصيدها الواقعي في نفوسهم ،  على ضوء ما واجهوه من حقيقتها حين واجهتهم  !  وبذلك يقدرون قيمة الكلمة ،  وقيمة الأمنية ،  وقيمة الوعد ،  في ضوء الواقع الثقيل  !  ثم يعلمهم أن ليست الكلمات الطائرة ،  والأماني المرفرفة هي التي تبلغهم الجنة ،  إنما هو تحقيق الكلمة ،  وتجسيم الأمنية ،  والجهاد الحقيقي ،  والصبر على المعاناة .  حتى يعلم الله منهم ذلك كله واقعا كائنا في دنيا الناس  !

ولقد كان الله - سبحانه - قادرا على أن يمنح النصر لنبيه ولدعوته ولدينه ولمنهجه منذ اللحظة الأولى ،  وبلا كد من المؤمنين ولا عناء .  وكان قادرا أن ينزل الملائكة تقاتل معهم - أو بدونهم - وتدمر على المشركين ،  كما دمرت على عاد وثمود وقوم لوط .  .

ولكن المسألة ليست هي النصر .  .  إنما هي تربية الجماعة المسلمة ،  التي تعد لتتسلم قيادة البشرية .  .  البشرية بكل ضعفها ونقصها  ؛  وبكل شهواتها ونزواتها  ؛  وبكل جاهليتها وانحرافها .  .  وقيادتها قيادة راشدة تقتضي استعدادا عاليا من القادة .  وأول ما تقتضيه صلابة في الخلق ،  وثبات على الحق ،  وصبر على المعاناة ،  ومعرفة بمواطن الضعف ومواطن القوة في النفس البشرية ،  وخبرة بمواطن الزلل ودواعي الانحراف ،  ووسائل العلاج .  .  ثم صبر على الرخاء كالصبر على الشدة .  وصبر على الشدة بعد الرخاء .  وطعمها يومئذ لاذع مرير  !  .  .

وهذه التربية هي التي يأخذ الله بها الجماعة المسلمة حين يأذن بتسليمها مقاليد القيادة ،  ليعدها بهذه التربية للدور العظيم الهائل الشاق ،  الذي ينوطه بها في هذه الأرض .  وقد شاء - سبحانه - أن يجعل هذا الدور من نصيب  " الإنسان "  الذي استخلفه في هذا الملك العريض  !

وقدر الله في إعداد الجماعة المسلمة للقيادة يمضي في طريقه ،  بشتى الأسباب والوسائل ،  وشتى الملابسات والوقائع .  .  يمضي أحيانا عن طريق النصر الحاسم للجماعة المسلمة ،  فتستبشر ،  وترتفع ثقتها بنفسها - في ظل العون الإلهي - وتجرب لذة النصر ،  وتصبر على نشوته ،  وتجرب مقدرتها على مغالبة البطر والزهو والخيلاء ،  وعلى التزام التواضع والشكر لله .  .  ويمضي أحيانا عن طريق الهزيمة والكرب والشدة .  فتلجأ إلى الله ،  وتعرف حقيقة قوتها الذاتية ،  وضعفها حين تنحرف أدنى انحراف عن منهج الله .  وتجرب مرارة الهزيمة  ؛  وتستعلي مع ذلك على الباطل ،  بما عندها من الحق المجرد  ؛  وتعرف مواضع نقصها وضعفها ،  ومداخل شهواتها ،  ومزالق أقدامها  ؛  فتحاول أن تصلح من هذا كله في الجولة القادمة .  .  وتخرج من النصر ومن الهزيمة بالزاد والرصيد .  .  ويمضي قدر الله وفق سنته لا يتخلف ولا يحيد .  .

وقد كان هذا كله طرفا من رصيد معركة أحد  ؛  الذي يحشده السياق القرآني للجماعة المسملة - على نحو ما نرى في هذه الآيات - وهو رصيد مدخر لكل جماعة مسلمة ولكل جيل من أجيال المسلمين .

/خ179