/م180

ثم يجيء الإيقاع الأخير ،  في نداء الله للذين آمنوا ،  وتلخيص أعباء المنهج ،  وشرط الطريق :

( يا أيها الذين آمنوا اصبروا ،  وصابروا ،  ورابطوا ،  واتقوا الله لعلكم تفلحون ) .  .

إنه النداء العلوي للذين آمنوا .  نداؤهم بالصفة التي تربطهم بمصدر النداء .  والتي تلقي عليهم هذه الأعباء .  والتي تؤهلهم للنداء وتؤهلهم للأعباء ،  وتكرمهم في الأرض كما تكرمهم في السماء :

( يا أيها الذين آمنوا ) .

النداء لهم .  للصبر والمصابرة ،  والمرابطة ،  والتقوى .  .

وسياق السورة حافل بذكر الصبر وبذكر التقوى .  .  يذكر إن مفردين ،  ويذكر إن مجتمعين .  .  وسياق السورة حافل كذلك بالدعوة إلى الاحتمال والمجاهدة ودفع الكيد وعدم الاستماع لدعاة الهزيمة والبلبلة ،  ومن ثم تختم السورة بالدعوة إلى الصبر والمصابرة ،  وإلى المرابطة والتقوى ،  فيكون هذا أنسب ختام .

والصبر هو زاد الطريق في هذه الدعوة .  إنه طريق طويل شاق ،  حافل بالعقبات والأشواك ،  مفروش بالدماء والأشلاء ،  وبالإيذاء والابتلاء .  .  الصبر على أشياء كثيرة : الصبر على شهوات النفس ورغائبها ،  وأطماعها ومطامحها ،  وضعفها ونقصها ،  وعجلتها وملالها من قريب  !  والصبر على شهوات الناس ونقصهم وضعفهم وجهلهم وسوء تصورهم ،  وانحراف طباعهم ،  وأثرتهم ،  وغرورهم ،  والتوائهم ،  واستعجالهمللثمار  !  والصبر على تنفج الباطل ،  ووقاحة الطغيان ،  وانتفاش الشر ،  وغلبة الشهوة ،  وتصعير الغرور والخيلاء  !  والصبر على قلة الناصر ،  وضعف المعين ،  وطول الطريق ،  ووساوس الشيطان في ساعات الكرب والضيق  !  والصبر على مرارة الجهاد لهذا كله ،  وما تثيره في النفس من انفعالات متنوعة .  من الألم والغيظ ،  والحنق ،  والضيق ،  وضعف الثقة أحيانا في الخير ،  وقلة الرجاء أحيانا في الفطرة البشرية  ؛  والملل والسأم واليأس أحيانا والقنوط  !  والصبر بعد ذلك كله على ضبط النفس في ساعة القدرة والانتصار والغلبة ،  واستقبال الرخاء في تواضع وشكر ،  وبدون خيلاء وبدون اندفاع إلى الانتقام ،  وتجاوز القصاص الحق إلى الاعتداء  !  والبقاء في السراء والضراء على صلة بالله ،  واستسلام لقدره ،  ورد الأمر إليه كله في طمأنينة وثقة وخشوع .  .

والصبر على هذا كله - وعلى مثله - مما يصادف السالك في هذا الطريق الطويل .  .  لا تصوره حقيقة الكلمات .  فالكلمات لا تنقل المدلول الحقيقي لهذه المعاناة .  إنما يدرك هذا المدلول من عانى مشقات الطريق  ؛  وتذوقها انفعالات وتجارب ومرارات  !

والذين آمنوا كانوا قد ذاقوا جوانب كثيرة من ذلك المدلول الحقيقي .  فكانوا أعرف بمذاق هذا النداء .  كانوا يعرفون معنى الصبر الذي يطلب الله إليهم أن يزاولوه .  .

والمصابرة .  .  وهي مفاعلة من الصبر .  .  مصابرة هذه المشاعر كلها ،  ومصابرة الأعداء الذين يحاولون جاهدين أن يفلوا من صبر المؤمنين .  .  مصابرتها ومصابرتهم ،  فلا ينفد صبر المؤمنين على طول المجاهدة .  بل يظلون أصبر من أعدائهم وأقوى : أعدائهم من كوامن الصدور ،  وأعدائهم من شرار الناس سواء .  فكأنما هو رهان وسباق بينهم وبين أعدائهم ،  يدعون فيه إلى مقابلة الصبر بالصبر ،  والدفع بالدفع ،  والجهد بالجهد ،  والإصرار بالإصرار .  .  ثم تكون لهم عاقبة الشوط بأن يكونوا أثبت وأصبر من الأعداء .  وإذا كان الباطل يصر ويصبر ويمضي في الطريق ،  فما أجدر الحق أن يكون أشد إصرارا وأعظم صبرا على المضي في الطريق  !

والمرابطة .  .  الإقامة في مواقع الجهاد ،  وفي الثغور المعرضة لهجوم الأعداء .  .  وقد كانت الجماعة المسلمة لا تغفل عيونها أبدا ،  ولا تستسلم للرقاد  !  فما هادنها أعداؤها قط ،  منذ أن نوديت لحمل أعباء الدعوة ،  والتعرض بها للناس .  وما يهادنها أعداؤها قط في أي زمان أو في أي مكان وما تستغني عن المرابطة للجهاد ،  حيثما كانت إلى آخر الزمان  !

إن هذه الدعوة تواجه الناس بمنهج حياة واقعي .  منهج يتحكم في ضمائرهم ،  كما يتحكم في أموالهم ،  كما يتحكم في نظام حياتهم ومعايشهم .  منهج خير عادل مستقيم .  ولكن الشر لا يستريح للمنهج الخير العادل المستقيم  ؛  والباطل لا يحب الخير والعدل والاستقامة  ؛  والطغيان لا يسلم للعدل والمساواة والكرامة .  .  ومن ثم ينهد لهذه الدعوة أعداء من أصحاب الشر والباطل والطغيان .  ينهد لحربها المستنفعون المستغلون الذين لا يريدون أن يتخلوا عن الاستنفاع والاستغلال .  وينهد لحربها الطغاة المستكبرون الذين لا يريدون أن يتخلوا عن الطغيان والاستكبار .  وينهد لحربها المستهترون المنحلون ،  لأنهم لا يريدون أن يتخلوا عن الانحلال والشهوات .  .  ولا بد من مجاهدتهم جميعا .  ولا بد من الصبر والمصابرة .  ولا بد من المرابطة والحراسة .  كي لا تؤخذ الأمة المسلمة على غرة من أعدائها الطبيعيين ،  الدائمين في كل أرض وفي كل جيل .  .

هذه طبيعة هذه الدعوة ،  وهذا طريقها .  .  إنها لا تريد أن تعتدي  ؛  ولكن تريد أن تقيم في الأرض منهجها القويم ونظامها السليم .  .  وهي واجدة أبدا من يكره ذلك المنهج وهذا النظام .  ومن يقف في طريقها بالقوة والكيد .  ومن يتربص بها الدوائر .  ومن يحاربها باليد والقلب واللسان .  .  ولا بد لها أن تقبل المعركة بكلتكاليفها ،  ولا بد لها أن ترابط وتحرس ولا تغفل لحظة ولا تنام  !  !

والتقوى .  .  التقوى تصاحب هذا كله .  فهي الحارس اليقظ في الضمير يحرسه أن يغفل  ؛  ويحرسه أن يضعف  ؛  ويحرسه أن يعتدي  ؛  ويحرسه أن يحيد عن الطريق من هنا ومن هناك .

ولا يدرك الحاجة إلى هذا الحارس اليقظ ،  إلا من يعاني مشاق هذا الطريق  ؛  ويعالج الانفعالات المتناقضة المتكاثرة المتواكبة في شتى الحالات وشتى اللحظات .  .

إنه الإيقاع الأخير في السورة التي حوت ذلك الحشد من الإيقاعات .  وهو جماعها كلها ،  وجماع التكاليف التي تفرضها هذه الدعوة في عمومها .  .  ومن ثم يعلق الله بها عاقبة الشوط الطويل وينوط بها الفلاح في هذا المضمار :

( لعلكم تفلحون ) .

وصدق الله العظيم .  .