/م33

ومن ثم يتلو ذلك التهديد في السياق دعوة أهل الكتاب إلى كلمة سواء : إلى عبادة الله وحده ،  وعدم الإشراك به ،  وألا يتخذ الناس بعضهم بعضا أربابا من دون الله .  .  وإلا فهي المفاصلة التي لا مصاحبة بعدها ولا مجادلة :

( قل : يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم : ألا نعبد إلا الله ،  ولا نشرك به شيئا ،  ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .  فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون ) .  .

وإنها لدعوة منصفة من غير شك .  دعوة لا يريد بها النبي [ ص ] أن يتفضل عليهم هو ومن معه من المسلمين .  .  كلمة سواء يقف أمامها الجميع على مستوى واحد .  لا يعلو بعضهم على بعض ،  ولا يتعبد بعضهم بعضا .  دعوة لا يأباها إلا متعنت مفسد ،  لا يريد أن يفيء إلى الحق القويم .

إنها دعوة إلى عبادة الله وحده لا يشركون به شيئا .  لا بشرا ولا حجرا .  ودعوة إلى ألا يتخذ بعضهم بعضا من دون الله أربابا .  لا نبيا ولا رسولا .  فكلهم لله عبيد .  إنما اصطفاهم الله للتبليغ عنه ،  لا لمشاركته في الألوهية والربوبية .

( فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون ) .

فإن أبوا عبادة الله وحده دون شريك .  والعبودية لله وحده دون شريك .  وهما المظهران اللذان يقرران موقف العبيد من الألوهية .  .  إن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .  .

وهذه المقابلة بين المسلمين ومن يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله ،  تقرر بوضوح حاسم من هم المسلمون .

المسلمون هم الذين يعبدون الله وحده  ؛  ويتعبدون لله وحده  ؛  ولا يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله .  .  هذه هي خصيصتهم التي تميزهم من سائر الملل والنحل  ؛  وتميز منهج حياتهم من مناهج حياة البشر جميعا .  وإما أن تتحقق هذه الخصيصة فهم مسلمون ،  وإما ألا تتحقق فما هم بمسلمين مهما ادعوا أنهم مسملون  !

إن الإسلام هو التحرر المطلق من العبودية للعبيد .  والنظام الإسلامي هو وحده من بين سائر النظم الذي يحقق هذا التحرر .  .

إن الناس في جميع النظم الأرضية يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله .  .  يقع هذا في أرقى الديمقراطيات كما يقع في أحط الديكتاتوريات سواء .  .  إن أول خصائص الربوبية هو حق تعبد الناس .  حق إقامة النظم والمناهج والشرائع والقوانين والقيم والموازين .  .  وهذا الحق في جميع الأنظمة الأرضية يدعيه بعض الناس - في صورة من الصور - ويرجع الأمر فيه إلى مجموعة من الناس - على أي وضع من الأوضاع - وهذه المجموعة التي تخضع الآخرين لتشريعها وقيمها وموازينها وتصوراتها هي الأرباب الأرضية التي يتخذها بعض الناس أربابا من دون الله  ؛  ويسمحون لها بادعاء خصائص الألوهية والربوبية ،  وهم بذلك يعبدونها من دون الله ،  وإن لم يسجدوا لها ويركعوا .  فالعبودية عبادة لا يتوجه بها إلا لله .

وفي النظام الإسلامي وحده يتحرر الإنسان من هذه الربقة .  .  ويصبح حرا .  حرا يتلقى التصورات والنظم والمناهج والشرائع والقوانين والقيم والموازين من الله وحده ،  شأنه في هذا شأن كل إنسان آخر مثله .  فهو وكل إنسان آخر على سواء .  كلهم يقفون في مستوى واحد ،  ويتطلعون إلى سيد واحد ،  ولا يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله .

والإسلام - بهذا المعنى - هو الدين عند الله .  وهو الذي جاء به كل رسول من عند الله .  .  لقد أرسل الله الرسل بهذا الدين ليخرجوا الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله .  ومن جور العباد إلى عدل الله .  .  فمن تولى عنه فليس مسلما بشهادة الله .  مهما أول المؤولون ،  وضلل المضللون .  .  ( إن الدين عند الله الإسلام ) .  .