/م1

عندئذ تنطلق ألسنتهم وقلوبهم في دعاء خاشع وفي ابتهال منيب : أن يثبتهم على الحق ،  وألا يزيغ قلوبهم بعد الهدى ،  وأن يسبغ عليهم رحمته وفضله .  .  ويتذكرون يوم الجمع الذي لا ريب فيه ،  والميعاد الذي لا خلف له :

( ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .  وهب لنا من لدنك رحمة .  إنك أنت الوهاب .  ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه .  إن الله لا يخلف الميعاد ) .  .

هذا هو حال الراسخين في العلم مع ربهم  ؛  وهو الحال اللائق بالإيمان  ؛  المنبثق من الطمأنينة لقول الله ووعده  ؛  والثقة بكلمته وعهده  ؛  والمعرفة برحمته وفضله  ؛  والإشفاق مع هذا من قضائه المحكم وقدره المغيب  ؛  والتقوى والحساسية واليقظة التي يفرضها الإيمان على قلوب أهله ،  فلا تغفل ولا تغتر ولا تنسى في ليل أو نهار .  .

والقلب المؤمن يدرك قيمة الاهتداء بعد الضلال .  قيمة الرؤية الواضحة بعد الغبش .  قيمة الاستقامة على الدرب بعد الحيرة .  قيمة الطمأنينة للحق بعد الأرجحة .  قيمة التحرر من العبودية للعبيد بالعبودية لله وحده .

قيمة الاهتمامات الرفيعة الكبيرة بعد اللهو بالاهتمامات الصغيرة الحقيرة .  .  ويدرك أن الله منحه بالإيمان كل هذا الزاد .  .  ومن ثم يشفق من العودة إلى الضلال ،  كما يشفق السائر في الدرب المستقيم المنير أن يعود إلى التخبط في المنعرجات المظلمة .  وكما يشفق من ذاق نداوة الظلال أن يعود إلى الهجير القائظ والشواظ  !  وفي بشاشة الإيمان حلاوة لا يدركها إلا من ذاق جفاف الإلحاد وشقاوته المريرة .  وفي طمأنينة الإيمان حلاوة لا يدركها إلا من ذاق شقوة الشرود والضلال  !

ومن ثم يتجه المؤمنون إلى ربهم بذلك الدعاء الخاشع :

( ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ) .  .

وينادون رحمة الله التي أدركتهم مرة بالهدى بعد الضلال ،  ووهبتهم هذا العطاء الذي لا يعدله عطاء :

( وهب لنا من لدنك رحمة .  إنك أنت الوهاب ) .  .

وهم بوحي إيمانهم يعرفون أنهم لا يقدرون على شيء إلا بفضل الله ورحمته .  وأنهم لا يملكون قلوبهم فهي في يد الله .  .  فيتجهون إليه بالدعاء أن يمدهم بالعون والنجاة .

عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان رسول الله [ ص ] كثيرا ما يدعو :  "  يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك  "  قلت : يا رسول الله ،  ما أكثر ما تدعو بهذا الدعاء .  فقال :  "  ليس من قلب إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن .  إذا شاء أن يقيمه أقامه ،  وإن شاء أن يزيغه أزاغه  "  .  .

ومتى استشعر القلب المؤمن وقع المشيئة على هذا النحو لم يكن أمامه إلا أن يلتصق بركن الله في حرارة .  وأن يتشبث بحماه في إصرار ،  وأن يتجه إليه يناشده رحمته وفضله ،  لاستبقاء الكنز الذي وهبه ،  والعطاء الذي أولاه  !