/م121

بعد ذلك يبدأ السياق في الفقرة الثالثة من الاستعراض فيلمس أحداث المعركة ذاتها ،  ولكنه ما يزال يتوخى تقرير الحقائق الأساسية الأصيلة في التصور الإسلامي ،  ويجعل الأحداث مجرد محور ترتكن إليه هذه الحقائق .

وفي هذه الفقرة يبدأ بالإشارة إلى سنة الله الجارية في المكذبين ،  ليقول للمسلمين إن انتصار المشركين في هذه المعركة ليس هو السنة الثابتة ،  إنما هو حادث عابر ،  وراءه حكمة خاصة .  .  ثم يدعوهم إلى الصبر والاستعلاء بالإيمان .  فإن يكن أصابتهم جراح وآلام فقد أصاب المشركين مثلها في المعركة ذاتها .  وإنما هنالك حكمة وراء ما وقع يكشف لهم عنها : حكمة تمييز الصفوف ،  وتمحيص القلوب ،  واتخاذ الشهداء الذين يموتون دون عقيدتهم  ؛  ووقف المسلمين أمام الموت وجها لوجه وقد كانوا يتمنونه ،  ليزنوا وعودهم وأمانيهم بميزان واقعي  !  ثم في النهاية محق الكافرين ،  بإعداد الجماعة المسلمة ذلك الإعداد المتين .  .  وإذن فهي الحكمة العليا من وراء الأحداث كلها سواء كانت هي النصر أو هي الهزيمة .

( قد خلت من قبلكم سنن ،  فسيروا في الأرض ،  فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ،  هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .  .  ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون - إن كنتم مؤمنين - إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .  وتلك الأيام نداولها بين الناس .  وليعلم الله الذين آمنوا ،  ويتخذ منكم شهداء ،  والله لا يحب الظالمين .  وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين .  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ؟  ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه ،  فقد رأيتموه وأنتم تنظرون ) .

لقد أصاب المسلمين القرح في هذه الغزوة ،  وأصابهم القتل والهزيمة .  أصيبوا في أرواحهم وأصيبوا في أبدانهم بأذى كثير .  قتل منهم سبعون صحابيا ،  وكسرت رباعية الرسول [ ص ] وشج وجهه ،  وأرهقه المشركون ،  وأثخن أصحابه بالجراح .  .  وكان من نتائج هذا كله هزة في النفوس ،  وصدمة لعلها لم تكن متوقعة بعد النصر العجيب في بدر ،  حتى لقال المسلمون حين أصابهم ما أصابهم :  أنى هذا ؟  وكيف تجري الأمور معنا هكذا ونحن المسلمون ؟  !

والقرآن الكريم يرد المسلمين هنا إلى سنن الله في الأرض .  يردهم إلى الأصول التي تجري وفقها الأمور .  فهم ليسوا بدعا في الحياة  ؛  فالنواميس التي تحكم الحياة جارية لا تتخلف ،  والأمور لا تمضي جزافا ،  إنما هي تتبع هذه النواميس ،  فإذا هم درسوها ،  وأدركوا مغازيها ،  تكشفت لهم الحكمة من وراء الأحداث ،  وتبينت لهم الأهداف من وراء الوقائع ،  واطمأنوا إلى ثبات النظام الذي تتبعه الأحداث ،  وإلى وجود الحكمة الكامنة وراء هذا النظام .  واستشرفوا خط السير على ضوء ما كان في ماضي الطريق .  ولم يعتمدوا على مجرد كونهم مسلمين ،  لينالوا النصر والتمكين  ؛  بدون الأخذ بأسباب النصر ،  وفي أولها طاعة الله وطاعة الرسول .

والسنن التي يشير إليها السياق هنا ،  ويوجه أبصارهم إليها هي :

عاقبة المكذبين على مدار التاريخ .  ومداولة الأيام بين الناس .  والابتلاء لتمحيص السرائر ،  وامتحان قوة الصبر على الشدائد ،  واستحقاق النصر للصابرين والمحق للمكذبين .

وفي خلال استعراض تلك السنن تحفل الآيات بالتشجيع على الاحتمال ،  والمواساة في الشدة ،  والتأسية على القرح ،  الذي لم يصبهم وحدهم ،  إنما أصاب أعداءهم كذلك ،  وهم أعلى من أعدائهم عقيدة وهدفا ،  وأهدىمنهم طريقا ومنهجا ،  والعاقبة بعد لهم ،  والدائرة على الكافرين .

( قد خلت من قبلكم سنن ،  فسيروا في الأرض ،  فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .  هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ) .  .

إن القرآن ليربط ماضي البشرية بحاضرها ،  وحاضرها بماضيها ،  فيشير من خلال ذلك كله إلى مستقبلها .  وهؤلاء العرب الذين وجه إليهم القول أول مرة لم تكن حياتهم ،  ولم تكن معارفهم ،  ولم تكن تجاربهم - قبل الإسلام - لتسمح لهم بمثل هذه النظرة الشاملة .  لولا هذا الإسلام - وكتابه القرآن - الذي أنشأهم به الله نشأة أخرى ،  وخلق به منهم أمة تقود الدنيا .  .

إن النظام القبلي الذي كانوا يعيشون في ظله ،  ما كان ليقود تفكيرهم إلى الربط بين سكان الجزيرة وماجريات حياتهم  ؛  فضلا على الربط بين سكان هذه الأرض وأحداثها ،  فضلا على الربط بين الأحداث العالمية والسنن الكونية التي تجري وفقها الحياة جميعا .  .  وهي نقلة بعيدة لم تنبع من البيئة ،  ولم تنشأ من مقتضيات الحياة في ذلك الزمان  !  إنما حملتها إليهم هذه العقيدة .  بل حملتهم إليها  !  وارتقت بهم إلى مستواها ،  في ربع قرن من الزمان .  على حين أن غيرهم من معاصريهم لم يرتفعوا إلى هذا الأفق من التفكير العالي إلا بعد قرون وقرون  ؛  ولم يهتدوا إلى ثبات السنن والنواميس الكونية ،  إلا بعد أجيال وأجيال .  .  فلما اهتدوا إلى ثبات السنن والنواميس نسوا أن معها كذلك طلاقة المشيئة الإلهية ،  وأنه إلى الله تصير الأمور .  .  فأما هذه الأمة المختارة فقد استيقنت هذا كله ،  واتسع له تصورها ،  ووقع في حسها التوازن بين ثبات السنن وطلاقة المشيئة ،  فاستقامت حياتها على التعامل مع سنن الله الثابتة والاطمئنان - بعد هذا - إلى مشيئته الطليقة  !

( قد خلت من قبلكم سنن ) .  .

وهي هي التي تحكم الحياة .  وهي هي التي قررتها المشيئة الطليقة .  فما وقع منها في غير زمانكم فسيقع مثله - بمشيئة الله - في زمانكم ،  وما انطبق منها على مثل حالكم فهو كذلك سينطبق على حالكم .

( فسيروا في الأرض ) .  .

فالأرض كلها وحدة .  والأرض كلها مسرح للحياة البشرية .  والأرض والحياة فيها كتاب مفتوح تتملاه الأبصار والبصائر .

( فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ) .  .

وهي عاقبة تشهد بها آثارهم في الأرض ،  وتشهد بها سيرهم التي يتناقلها خلفهم هناك .  .  ولقد ذكر القرآن الكريم كثيرا من هذه السير ومن هذه الآثار في مواضع منه متفرقة .  بعضها حدد مكانه وزمانه وشخوصه .  وبعضها أشار إليه بدون تحديد ولا تفصيل .  .  وهنا يشير هذه الإشارة المجملة ليصل منها إلى نتيجة مجملة : إن ما جرى للمكذبين بالأمس سيجري مثله للمكذبين اليوم وغدا .  ذلك كي تطمئن قلوب الجماعة المسلمة إلى العاقبة من جهة .  وكي تحذر الإنزلاق مع المكذبين من جهة أخرى .  وقد كان هنالك ما يدعو إلى الطمأنينة وما يدعو إلى التحذير .  وفي السياق سيرد من هذه الدواعي الكثير .

/خ179