/م121

وبعد تقرير هذه الحقيقة الكبيرة يتحدث عن  " المؤمنين "  الذين يستبشر الشهداء في الموقعة بما هو مدخر لهم عند ربهم ،  فيعين من هم  ؛  ويحدد خصائصهم وصفاتهم وقصتهم مع ربهم :

( الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .  الذين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ،  فزادهم إيمانا .  وقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .  فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ،  واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم ) .  .

إنهم أولئك الذين دعاهم الرسول [ ص ] إلى الخروج معه كرة أخرى غداة المعركة المريرة .  وهم مثخنون بالجراح .  وهم ناجون بشق الأنفس من الموت أمس في المعركة .  وهم لم ينسوا بعد هول الدعكة ،  ومرارة الهزيمة ،  وشدة الكرب .  وقد فقدوا من أعزائهم من فقدوا ،  فقل عددهم ،  فوق ما هم مثخنون بالجراح  !

ولكن رسول الله [ ص ] دعاهم .  ودعاهم وحدهم .  ولم يأذن لأحد تخلف عن الغزوة أن يخرج معهم - ليقويهم ويكثر عددهم كما كان يمكن أن يقال  !  - فاستجابوا .  .  استجابوا لدعوة الرسول [ ص ] وهي دعوة الله - كما يقرر السياق وكما هي في حقيقتها وفي مفهومهم كذلك - فاستجابوا بهذا لله والرسول ( من بعد ما أصابهم القرح ) ،  ونزل بهم الضر ،  وأثخنتهم الجراح .

لقد دعاهم رسول الله [ ص ] ودعاهم وحدهم .  وكانت هذه الدعوة وما تلاها من استجابة تحمل إيحاءات شتى ،  وتومى ء إلى حقائق كبرى ،  نشير إلى شيء منها :

فلعل رسول الله [ ص ] شاء ألا يكون آخر ما تنضم عليه جوانح المسلمين ومشاعرهم ،  هو شعور الهزيمة ،  وآلام البرح والقرح  ؛  فاستنهضهم لمتابعة قريش ،  وتعقبها ،  كي يقر في أخلادهم إنها تجربة وابتلاء ،  وليست نهاية المطاف .  وأنهم بعد ذلك أقوياء ،  وأن خصومهم المنتصرين ضعفاء ،  إنما هي واحدة وتمضي ،  ولهم الكرة عليهم ،  متى نفضوا عنهم الضعف والفشل ،  واستجابوا لدعوة الله والرسول .

ولعل رسول الله [ ص ] شاء في الجانب الآخر ألا تمضي قريش ،  وفي جوانحها ومشاعرها أخيلة النصر ومذاقاته .  فمضى خلف قريش بالبقية ممن حضروا المعركة أمس  ؛  يشعر قريشا أنها لم تنل من المسلمين منالا .  وأنه بقي لها منهم من يتعقبها ويكر عليها .  .

وقد تحققت هذه وتلك كما ذكرت روايات السيرة .

ولعل رسول الله [ ص ] شاء أن يشعر المسلمين ،  وأن يشعر الدنيا كلها من ورائهم ،  بقيام هذه الحقيقة الجديدة التي وجدت في هذه الأرض .  .  حقيقة أن هناك عقيدة هي كل شيء في نفوس أصحابها .  ليس لهم من أرب في الدنيا غيرها ،  وليس لهم من غاية في حياتهم سواها .  عقيدة يعيشون لها وحدها ،  فلا يبقى لهم في أنفسهم شيء بعدها ،  ولا يستبقون هم لأنفسهم بقية في أنفسهم لا يبذلونها لها ،  ولا يقدمونها فداها .  .

لقد كان هذا أمرا جديدا في هذه الأرض في ذلك الحين .  ولم يكن بد أن تشعر الأرض كلها - بعد أن يشعر المؤمنين - بقيام هذا الأمر الجديد ،  وبوجود هذه الحقيقة الكبيرة .

/خ179