/م121

وقبل أن يدخل السياق في صميم الاستعراض للمعركة - معركة أحد - والتعقيبات على وقائعها وأحداثها .  .  تجيء التوجيهات المتعلقة بالمعركة الكبرى ،  التي المعنا في مقدمة الحديث إليها .  المعركة في أعماق النفس وفي محيط الحياة .  .  يجيء الحديث عن الربا والمعاملات الربوية وعن تقوى الله وطاعته وطاعة رسوله .  وعن الإنفاق في السراء والضراء ،  والنظام التعاوني الكريم المقابل للنظام الربوي الملعون .  وعن كظم الغيظ والعفو عن الناس وإشاعة الحسنى في الجماعة .  وعن الاستغفار من الذنب والرجوع إلى الله وعدم الإصرار على الخطيئة :

( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ،  واتقوا الله لعلكم تفلحون .  واتقوا النار التي أعدت للكافرين .  وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون .  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين : الذين ينفقون في السراء والضراء ،  والكاظمين الغيظ ،  والعافين عن الناس .  والله يحب المحسنين .  والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم - ومن يغفر الذنوب إلا الله ؟  - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .  أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها .  ونعم أجر العاملين ) .  .

تجيء هذه التوجيهات كلها قبل الدخول في سياق المعركة الحربية  ؛  لتشير إلى خاصية من خواص هذه العقيدة :

الوحدة والشمول في مواجهة هذه العقيدة للكينونة البشرية ونشاطها كله  ؛  ورده كله إلى محور واحد : محور العبادة لله والعبودية له ،  والتوجه إليه بالأمر كله .  والوحدة والشمول في منهج الله وهيمنته على الكينونة البشرية في كل حال من أحوالها ،  وفي كل شأن من شؤونها ،  وفي كل جانب من جوانب نشاطها .  ثم تشير تلك التوجيهات بتجمعها هذا إلى الترابط بين كل الوان النشاط الإنساني  ؛  وتأثير هذا الترابط في النتائج الأخيرة لسعي الإنسان كله ،  كلما أسلفنا .

والمنهج الإسلامي يأخذ النفس من أقطارها ،  وينظم حياة الجماعة جملة لا تفاريق .  ومن ثم هذا الجمع بين الإعداد والاستعداد للمعركة الحربية  ؛  وبين تطهير النفوس ونظافة القلوب ،  والسيطرة على الأهواء والشهوات ،  وإشاعة الود والسماحة في الجماعة .  .  فكلها قريب من قريب .  .  وحين نستعرض بالتفصيل كل سمة من هذه السمات ،  وكل توجيه من هذه التوجيهات ،  يتبين لنا ارتباطها الوثيق بحياة الجماعة المسلمة ،  وبكل مقدراتها في ميدان المعركة وفي سائر ميادين الحياة  !

( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ،  واتقوا الله لعلكم تفلحون .  واتقوا النار التي أعدت للكافرين .  وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون ) .  .

ولقد سبق الحديث عن الربا والنظام الربوي بالتفصيل في الجزء الثالث من هذه الظلال فلا نكرر الحديث عنه هنا .  .  ولكن نقف عند الأضعاف المضاعفة .  فإن قوما يريدون في هذا الزمان أن يتواروا خلف هذا النص ،  ويتداروا به ،  ليقولوا : إن المحرم هو الأضعاف المضاعفة .  أما الأربعة في المائة والخمسة في المائة والسبعة والتسعة .  .  فليست أضعافا مضاعفة .  وليست داخلة في نطاق التحريم  !

ونبدأ فنحسم القول بأن الأضعاف المضاعفة وصف لواقع ،  وليست شرطا يتعلق به الحكم .  والنص الذي في سورة البقرة قاطع في حرمة أصل الربا - بلا تحديد ولا تقييد :  ( وذروا ما بقي من الربا ) .  .  أيا كان  !

فإذا انتهينا من تقرير المبدأ فرغنا لهذا الوصف ،  لنقول : إنه في الحقيقة ليس وصفا تاريخيا فقط للعمليات الربوية التي كانت واقعة في الجزيرة ،  والتي قصد إليها النهي هنا بالذات .  إنما هو وصف ملازم للنظام الربوي المقيت ،  أيا كان سعر الفائدة .

إن النظام الربوي معناه إقامة دورة المال كلها على هذه القاعدة .  ومعنى هذا أن العمليات الربوية ليست عمليات مفردة ولا بسيطة .  فهي عمليات متكررة من ناحية ،  ومركبة من ناحية أخرى .  فهي تنشىء مع الزمن والتكرار والتركيب أضعافا مضاعفة بلا جدال .

إن النظام الربوي يحقق بطبيعته دائما هذا الوصف .  فليس هو مقصورا على العمليات التي كانت متبعة في جزيرة العرب .  إنما هو وصف ملازم للنظام في كل زمان .

ومن شأن هذا النظام أن يفسد الحياة النفسية والخلقية - كما فصلنا ذلك في الجزء الثالث - كما أن من شأنه أن يفسد الحياة الاقتصادية والسياسية - كما فصلنا ذلك أيضا - ومن ثم تتبين علاقته بحياة الأمة كلها ،  وتأثيره في مصائرها جميعا .

والإسلام - وهو ينشىء الأمة المسلمة - كان يريد لها نظافة الحياة النفسية والخلقية ،  كما كان يريد لها سلامة الحياة الاقتصادية والسياسية .  وأثر هذا وذاك في نتائج المعارك التي تخوضها الأمة معروف .  فالنهي عن أكل الربا في سياق التعقيب على المعركة الحربية أمر يبدو إذن مفهوما في هذا المنهج الشامل البصير .  .

/خ179