/م180

ما الآيات التي تتراءى لأولي الألباب عندما يتفكرون في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ،  وهم يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ؟  وما علاقة التفكر في هذه الآيات بذكرهم الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ؟  وكيف ينتهون من التفكر فيها إلى هذا الدعاء الخاشع الواجف :

( ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك  !  فقنا عذاب النار ) .  .

إلى نهاية ذلك الدعاء ؟

إن التعبير يرسم هنا صورة حية من الاستقبال السليم للمؤثرات الكونية في الإدراك السليم .  وصورة حية من الاستجابة السليمة لهذه المؤثرات المعروضة للأنظار والأفكار في صميم الكون ،  بالليل والنهار .

والقرآن يوجه القلوب والأنظار توجيها مكررا مؤكدا إلى هذا الكتاب المفتوح  ؛  الذي لا تفتأ صفحاته تقلب ،  فتتبدى في كل صفحة آية موحية ،  تستجيش في الفطرة السليمة إحساسا بالحق المستقر في صفحات هذا الكتاب ،  وفي  " تصميم "  هذا البناء ،  ورغبة في الاستجابة لخالق هذا الخلق ،  ومودعه هذا الحق ،  مع الحب له والخشية منه في ذات الأوان  !  !  !  وأولو الألباب .  .  أولو الإدراك الصحيح .  .  يفتحون بصائرهم لاستقبال آيات الله الكونية  ؛  ولا يقيمون الحواجز ،  ولا يغلقون المنافذ بينهم وبين هذه الآيات .  ويتوجهون إلى الله بقلوبهم قياما وقعودا وعلى جنوبهم ،  فتتفتح بصائرهم ،  وتشف مداركهم ،  وتتصل بحقيقة الكون التي أودعها الله إياه ،  وتدرك غاية وجوده ،  وعلة نشأته ،  وقوام فطرته .  بالإلهام الذي يصل بين القلب البشري ونواميس هذا الوجود .

ومشهد السماوات والأرض ،  ومشهد اختلاف الليل والنهار .  لو فتحنا له بصائرنا وقلوبنا وإدراكنا .  لو تلقيناه كمشهد جديد تتفتح عليه العيون أول مرة .  لو استنقذنا حسنا من همود الإلف ،  وخمود التكرار .  .  لارتعشت له رؤانا ،  ولاهتزت له مشاعرنا ،  ولأحسسنا أن وراء ما فيه من تناسق لا بد من يد تنسق  ؛  ووراء ما فيه من نظام لا بد من عقل يدبر  ؛  ووراء ما فيه من إحكام لا بد من ناموس لا يتخلف .  .  وأن هذا كله لا يمكن أن يكون خداعا ،  ولا يمكن أن يكون جزافا ،  ولا يمكن أن يكون باطلا .

ولا ينقص من اهتزازنا للمشهد الكوني الرائع أن نعرف أن الليل والنهار ،  ظاهرتان ناشئتان من دورة الأرض حول نفسها أمام الشمس .  ولا أن تناسق السماوات والأرض مرتكز إلى  " الجاذبية  "  أو غير الجاذبية .  .  هذه فروض تصح أو لا تصح ،  وهي في كلتا الحالتين لا تقدم ولا تؤخر في استقبال هذه العجيبة الكونية ،  واستقبال النواميس الهائلة الدقيقة التي تحكمها وتحفظها .  .  وهذه النواميس - أيا كان اسمها عند الباحثين من بني الإنسان - هي آية القدرة ،  وآية الحق ،  في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار .

والسياق القرآني هنا يصور خطوات الحركة النفسية التي ينشئها استقبال مشهد السماوات والأرض ،  واختلاف الليل والنهار في مشاعر أولي الألباب تصويرا دقيقا ،  وهو في الوقت ذاته تصوير إيحائي ،  يلفت القلوب إلى المنهج الصحيح ،  في التعامل مع الكون ،  وفي التخاطب معه بلغته ،  والتجاوب مع فطرته وحقيقته ،  والانطباع بإشاراته وإيحاءاته .  ويجعل من كتاب الكون المفتوح كتاب  " معرفة  "  للإنسان المؤمن الموصول بالله ،  وبما تبدعه يد الله .

وإنه يقرن ابتداء بين توجه القلب إلى ذكر الله وعبادته :  ( قياما وقعودا وعلى جنوبهم ) .  .  وبين التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار .  .  فيسلك هذا التفكر مسلك العبادة ،  ويجعله جانبا من مشهد الذكر .  .  فيوحي بهذا الجمع بين الحركتين بحقيقتين هامتين .

الحقيقة الأولى : أن التفكر في خلق الله ،  والتدبر في كتاب الكون المفتوح ،  وتتبع يد الله المبدعة ،  وهي تحرك هذا الكون ،  وتقلب صفحات هذا الكتاب .  .  هو عبادة لله من صميم العبادة ،  وذكر لله من صميم الذكر .  ولو اتصلت العلوم الكونية ،  التي تبحث في تصميم الكون ،  وفي نواميسه وسننه ،  وفي قواه ومدخراته ،  وفي أسراره وطاقاته .  .  لو اتصلت هذه العلوم بتذكر خالق هذا الكون وذكره ،  والشعور بجلاله وفضله .  لتحولت من فورها إلى عبادة لخالق هذا الكون وصلاة .  ولاستقامت الحياة - بهذه العلوم - واتجهت إلى الله .  ولكن الاتجاه المادي الكافر ،  يقطع ما بين الكون وخالقه ،  ويقطع ما بين العلوم الكونية والحقيقة الأزلية الأبدية  ؛  ومن هنا يتحول العلم - أجمل هبة من الله للإنسان - لعنة تطارد الإنسان ،  وتحيل حياته إلى جحيم منكرة ،  وإلى حياة قلقة مهددة ،  وإلى خواء روحي يطارد الإنسان كالمارد الجبار  !

والحقيقة الثانية : أن آيات الله في الكون ،  لا تتجلى على حقيقتها الموحية ،  إلا للقلوب الذاكرة العابدة .  وأن هؤلاء الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم - وهم يتفكرون في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار - هم الذين تتفتح لبصائرهم الحقائق الكبرى المنطوية في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ،  وهم الذين يتصلون من ورائها بالمنهج الإلهي الموصل إلى النجاة والخير والصلاح .  .  فأما الذين يكتفون بظاهر من الحياة الدنيا ،  ويصلون إلى أسرار بعض القوى الكونية - بدون هذا الاتصال - فهم يدمرون الحياة ويدمرون أنفسهم بما يصلون إليه من هذه الأسرار ،  ويحولون حياتهم إلى جحيم نكد ،  وإلى قلق خانق .  ثم ينتهون إلى غضب الله وعذابه في نهاية المطاف  !

فهما أمران متلازمان ،  تعرضهما هذه الصورة التي يرسمها القرآن لأولي الألباب في لحظة الاستقبال والاستجابة والاتصال .

إنها لحظة تمثل صفاء القلب ،  وشفافية الروح ،  وتفتح الإدراك ،  واستعداده للتلقي .  كما تمثل الاستجابة والتأثر والانطباع .  .

إنها لحظة العبادة .  وهي بهذا الوصف لحظة اتصال ،  ولحظة استقبال .  فلا عجب أن يكون الاستعداد فيها لإدراك الآيات الكونية أكبر  ؛  وأن يكون مجرد التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ،  ملهما للحقيقة الكامنة فيها ،  ولإدراك أنها لم تخلق عبثا ولا باطلا .  ومن ثم تكون الحصيلة المباشرة ،  للخطة الواصلة .

( ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك  !  ) .  .

ما خلقت هذا الكون ليكون باطلا .  ولكن ليكون حقا .  الحق قوامه .  والحق قانونه .  والحق أصيل فيه .  إن لهذا الكون حقيقة ،  فهو ليس  " عدما "  كما تقول بعض الفلسفات  !  وهو يسير وفق ناموس ،  فليس متروكا للفوضى .  وهو يمضي لغاية ،  فليس متروكا للمصادقة .  وهو محكوم في وجوده وفي حركته وفي غايته بالحق لا يتلبس به الباطل .

هذه هي اللمسة الأولى ،  التي تمس قلوب ( أولي الألباب ) من التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار بشعور العبادة والذكر والاتصال .  وهي اللمسة التي تطبع حسهم بالحق الأصيل في تصميم هذا الكون ،  فتطلق ألسنتهم بتسبيح الله وتنزيهه عن أن يخلق هذا الكون باطلا :

( ربنا ما خلقت هذا باطلا .  سبحانك  !  ) .  .