/م93

وحين يصل السياق إلى هذا الحد ينهي الجدل مع أهل الكتاب ويغفل شأنهم كله .  ويتجه إلى الجماعة المسلمة بالخطاب ،  والتحذير ،  والتنبيه والتوجيه .  وبيان خصائص الجماعة المسلمة وقواعد منهجها وتصورها وحياتها  ؛  وطبيعة وسائلها لتحقيق المنهج الذي ناطه الله بها :

( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .  وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ؟  ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم ) .  .

لقد جاءت هذه الأمة المسلمة لتنشىء في الأرض طريقها على منهج الله وحده ،  متميزة متفردة ظاهرة .  لقد انبثق وجودها ابتداء من منهج الله  ؛  لتؤدي في حياة البشر دورا خاصا لا ينهض به سواها .  لقد وجدت لإقرار منهج الله في الأرض ،  وتحقيقه في صورة عملية ،  ذات معالم منظورة ،  تترجم فيها النصوص إلى حركات وأعمال ،  ومشاعر وأخلاق ،  وأوضاع وارتباطات .

وهي لا تحقق غاية وجودها ،  ولا تستقيم على طريقها ،  ولا تنشىء في الأرض هذه الصورة الوضيئة الفريدة من الحياة الواقعية الخاصة المتميزة ،  إلا إذا تلقت من الله وحده ،  وإلا إذا تولت قيادة البشرية بما تتلقاه من الله وحده .  قيادة البشرية .  .  لا التلقي من أحد من البشر ،  ولا اتباع أحد من البشر ،  ولا طاعة أحد من البشر .  .  إما هذا وإما الكفر والضلال والانحراف .  .

هذا ما يؤكده القرآن ويكرره في شتى المناسبات .  وهذا ما يقيم عليه مشاعر الجماعة المسلمة وأفكارها وأخلاقها كلما سنحت الفرصة .  .  وهنا موضع من هذه المواضع ،  مناسبته هي المناظرة مع أهل الكتاب ،  ومواجهة كيدهم وتآمرهم على الجماعة المسلمة في المدينة .  .  ولكنه ليس محدودا بحدود هذه المناسبة ،  فهو التوجيه الدائم لهذه الأمة ،  في كل جيل من أجيالها .  لأنه هو قاعدة حياتها ،  بل قاعدة وجودها .

لقد وجدت هذه الأمة لقيادة البشرية .  فكيف تتلقى إذن من الجاهلية التي جاءت لتبدلها ولتصلها بالله ،  ولتقودها بمنهج الله ؟  وحين تتخلى عن مهمة القيادة فما وجودها إذن ،  وليس لوجودها - في هذه الحال - من غاية ؟  !

لقد وجدت للقيادة : قيادة التصور الصحيح .  والاعتقاد الصحيح .  والشعور الصحيح .  والخلق الصحيح .  والنظام الصحيح .  والتنظيم الصحيح .  .  وفي ظل هذه الأوضاع الصحيحة يمكن أن تنمو العقول ،  وأن تتفتح ،  وأن تتعرف إلى هذا الكون ،  وأن تعرف أسراره ،  وأن تسخر قواه وطاقاته ومدخراته .  .  ولكن القيادة الأساسية التي تسمح بهذا كله وتسيطر على هذا كله ،  وتوجهه لخير البشر لا لتهديدهم بالخراب والدمار ،  ولا لتسخيره في المآرب والشهوات .  .  ينبغي أن تكون للإيمان ،  وأن تقوم عليها الجماعة المسلمة ،  مهتدية فيها بتوجيه الله .  لا بتوجيه أحد من عبيد الله .

وهنا في هذا الدرس يحذر الأمة المسلمة من اتباع غيرها ،  ويبين لها كذلك طريقها لإنشاء الأوضاع الصحيحة وصيانتها .  ويبدأ بتحذيرها من اتباع أهل الكتاب ،  وإلا فسيقودونها إلى الكفر لا مناص .

( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .  وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ؟  ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم ) .  .

إن طاعة أهل الكتاب والتلقي عنهم ،  واقتباس مناهجهم وأوضاعهم ،  تحمل ابتداء معنى الهزيمة الداخلية ،  والتخلي عن دور القيادة الذي من أجله أنشئت الأمة المسلمة .  كما تحمل معنى الشك في كفاية منهج الله لقيادة الحياة وتنظيمها والسير بها صعدا في طريق النماء والارتقاء .  وهذا بذاته دبيب الكفر في النفس ،  وهي لا تشعر به ولا ترى خطره القريب .

هذا من جانب المسلمين .  فأما من الجانب الآخر ،  فأهل الكتاب لا يحرصون على شيء حرصهم على إضلال هذه الأمة عن عقيدتها .  فهذه العقيدة هي صخرة النجاة  ؛  وخط الدفاع ،  ومصدر القوة الدافعة للأمة المسلمة .  وأعداؤه يعرفون هذا جيدا .  يعرفونه قديما ويعرفونه حديثا ،  ويبذلون في سبيل تحويل هذه الأمة عن عقيدتها كل ما في وسعهم من مكر وحيلة ،  ومن قوة كذلك وعدة .  وحين يعجزهم أن يحاربوا هذه العقيدة ظاهرين يدسون لها ماكرين .  وحين يعييهم أن يحاربوها بأنفسهم وحدهم ،  يجندون من المنافقين المتظاهرين بالإسلام ،  أو ممن ينتسبون - زورا - للإسلام ،  جنودا مجندة ،  لتنخر لهم في جسم هذه العقيدة من داخل الدار ،  ولتصد الناس عنها ،  ولتزين لهم مناهج غير منهجها ،  وأوضاعا غير أوضاعها ،  وقيادة غير قيادتها .  .

فحين يجد أهل الكتاب من بعض المسلمين طواعية واستماعا واتباعا ،  فهم ولا شك سيستخدمون هذا كله في سبيل الغاية التي تؤرقهم ،  وسيقودونهم ويقودون الجماعة كلها من ورائهم إلى الكفر والضلال .

ومن ثم هذا التحذير الحاسم المخيف :

( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين )