/م121

( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .  وتلك الأيام نداولها بين الناس .  وليعلم الله الذين آمنوا ،  ويتخذ منكم شهداء .  والله لا يحب الظالمين .  وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين ) .  .

وذكر القرح الذي أصابهم وأصاب المكذبين قرح مثله ،  قد يكون إشارة إلى غزوة بدر .  وقد مس القرح فيها المشركين وسلم المسلمون .  وقد يكون إشارة إلى غزوة أحد .  وقد انتصر فيها المسلمون في أول الأمر .  حتى هزم المشركون وقتل منهم سبعون ،  وتابعهم المسلمون يضربون أقفيتهم حتى لقد سقط علم المشركين في ثنايا المعركة فلم يتقدم إليه منهم أحد .  حتى رفعته لهم امرأة فلاثوا بها وتجمعوا عليها .  .  ثم كانت الدولة للمشركين ،  حينما خرج الرماة على أمر رسول الله [ ص ] واختلفوا فيما بينهم .  فأصاب المسلمين ما أصابهم في نهاية المعركة .  جزاء وفاقا لهذا الاختلاف وذلك الخروج ،  وتحقيقا لسنة من سنن الله التي لا تتخلف ،  إذ كان اختلاف الرماة وخروجهم ناشئين من الطمع في الغنيمة .  والله قد كتب النصر في معارك الجهاد لمن يجاهدون في سبيله ،  لا ينظرون إلى شيء من عرض هذه الدنيا الزهيد .  وتحقيقا كذلك لسنة أخرى من سنن الله في الأرض ،  وهي مداولة الأيام بين الناس - وفقا لما يبدو من عمل الناس ونيتهم - فتكون لهؤلاء يوما ولأولئك يوما .  ومن ثم يتبين المؤمنون ويتبين المنافقون .  كما تتكشف الأخطاء .  وينجلي الغبش .

( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .  وتلك الأيام نداولها بين الناس .  .  وليعلم الله الذين آمنوا ) .  .

إن الشدة بعد الرخاء ،  والرخاء بعد الشدة ،  هما اللذان يكشفان عن معادن النفوس ،  وطبائع القلوب ،  ودرجة الغبش فيها والصفاء ،  ودرجة الهلع فيها والصبر ،  ودرجة الثقة فيها بالله أو القنوط ،  ودرجة الاستسلام فيها لقدر الله أو البرم به والجموح  !

عندئذ يتميز الصف ويتكشف عن : مؤمنين ومنافقين ،  ويظهر هؤلاء وهؤلاء على حقيقتهم ،  وتتكشف في دنيا الناس دخائل نفوسهم .  ويزول عن الصف ذلك الدخل وتلك الخلخلة التي تنشأ من قلة التناسق بين أعضائه وأفراده ،  وهم مختلطون مبهمون  !

والله سبحانه يعلم المؤمنين والمنافقين .  والله سبحانه يعلم ما تنطوي عليه الصدور .  ولكن الأحداث ومداولة الأيام بين الناس تكشف المخبوء ،  وتجعله واقعا في حياة الناس ،  وتحول الإيمان إلى عمل ظاهر ،  وتحول النفاق كذلك إلى تصرف ظاهر ،  ومن ثم يتعلق به الحساب والجزاء .  فالله سبحانه لا يحاسب الناس على ما يعلمه من أمرهم ولكن يحاسبهم على وقوعه منهم .

ومداولة الأيام ،  وتعاقب الشدة والرخاء ،  محك لا يخطىء ،  وميزان لا يظلم .  والرخاء في هذا كالشدة .  وكم من نفوس تصبر للشدة وتتماسك ،  ولكنها تتراخى بالرخاء وتنحل .  والنفس المؤمنة هي التي تصبر للضراء ولا تستخفها السراء ،  وتتجه إلى الله في الحالين ،  وتوقن أن ما أصابها من الخير والشر فبإذن الله .

وقد كان الله يربي هذه الجماعة - وهي في مطالع خطواتها لقيادة البشرية - فرباها بهذا الابتلاء بالشدة بعد الابتلاء بالرخاء ،  والابتلاء بالهزيمة المريرة بعد الابتلاء بالنصر العجيب - وإن يكن هذا وهذه قد وقعا وفق أسبابهما ووفق سنن الله الجارية في النصر والهزيمة .  لتتعلم هذه الجماعة أسباب النصر والهزيمة .  ولتزيد طاعة لله ،  وتوكلا عليه ،  والتصاقا بركنه .  ولتعرف طبيعة هذا المنهج وتكاليفه معرفة اليقين .

ويمضي السياق يكشف للأمة المسلمة عن جوانب من حكمة الله فيما وقع من أحداث المعركة ،  وفيما وراء مداولة الأيام بين الناس ،  وفيما بعد تمييز الصفوف ،  وعلم الله للمؤمنين :

( ويتخذ منكم شهداء ) .  .

وهو تعبير عجيب عن معنى عميق - إن الشهداء لمختارون .  يختارهم الله من بين المجاهدين ،  ويتخذهم لنفسه - سبحانه - فما هي رزية إذن ولا خسارة أن يستشهد في سبيل الله من يستشهد .  إنما هو اختيار وانتقاء ،  وتكريم واختصاص .  .  إن هؤلاء هم الذين اختصهم الله ورزقهم الشهادة ،  ليستخلصهم لنفسه - سبحانه - ويخصهم بقربه .

ثم هم شهداء يتخذهم الله ،  ويستشهدهم على هذا الحق الذي بعث به للناس .  يستشهدهم فيؤدون الشهادة .  يؤدونها أداء لا شبهة فيه ،  ولا مطعن عليه ،  ولا جدال حوله .  يؤدونها بجهادهم حتى الموت في سبيل إحقاق هذا الحق ،  وتقريره في دنيا الناس .  يطلب الله - سبحانه - منهم أداء هذه الشهادة ،  على أن ما جاءهم من عنده الحق  ؛  وعلى أنهم آمنوا به ،  وتجردوا له ،  وأعزوه حتى أرخصوا كل شيء دونه  ؛  وعلى أن حياة الناس لا تصلح ولا تستقيم إلا بهذا الحق  ؛  وعلى أنهم هم استيقنوا هذا ،  فلم يألوا جهدا في كفاح الباطل وطرده من حياة الناس ،  وإقرار هذا الحق في عالمهم وتحقيق منهج الله في حكم الناس .  .  يستشهدهم الله على هذا كله فيشهدون .  وتكون شهادتهم هي هذا الجهاد حتى الموت .  وهي شهادة لا تقبل الجدال والمحال  !

وكل من ينطق بالشهادتين : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .  لا يقال له أنه شهد ،  إلا أن يؤدي مدلول هذه الشهادة ومقتضاها .  ومدلولها هو ألا يتخذ إلا الله إلها .  ومن ثم لا يتلقى الشريعة إلا منالله .  فأخص خصائص الألوهية التشريع للعباد  ؛  وأخص خصائص العبودية التلقي من الله .  .  ومدلولها كذلك ألا يتلقى من الله إلا عن محمد بما أنه رسول الله .  ولا يعتمد مصدرا آخر للتلقي إلا هذا المصدر .  .

ومقتضى هذه الشهادة أن يجاهد إذن لتصبح الألوهية لله وحده في الأرض ،  كما بلغها محمد [ ص ] فيصبح المنهج الذي أراده الله للناس ،  والذي بلغه عنه محمد [ ص ] هو المنهج السائد والغالب والمطاع ،  وهو النظام الذي يصرف حياة الناس كلها بلا استثاء .

فإذا اقتضى هذا الأمر أن يموت في سبيله ،  فهو إذن شهيد .  أي شاهد طلب الله إليه أداء هذه الشهادة فأداها .  واتخذه الله شهيدا .  .  ورزقه هذا المقام .

هذا فقه ذلك التعبير العجيب :

( ويتخذ منكم شهداء .  .  ) .  .

وهو مدلول شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  ومقتضاه .  .  لا ما انتهى إليه مدلول هذه الشهادة من الرخص والتفاهة والضياع  !

( والله لا يحب الظالمين ) .  .

والظلم كثيرا ما يذكر في القرآن ويراد به الشرك .  بوصفه أظلم الظلم وأقبحه .  وفي القرآن ( إن الشرك لظلم عظيم ) .  .  وفي الصحيحين عن ابن مسعود : أنه قال : قلت : يا رسول الله .  أي الذنب أعظم ؟  قال :  "  أن تجعل لله ندا وهو خلقك .  .  .   "  .  .

وقد أشار السياق من قبل إلى سنة الله في المكذبين  ؛  فالآن يقرر أن الله لا يحب الظالمين .  فهو توكيد في صورة أخرى لحقيقة ما ينتظر المكذبين الظالمين الذين لا يحبهم الله .  والتعبير بأن الله لا يحب الظالمين ،  يثير في نفس المؤمن بغض الظلم وبغض الظالمين .  وهذه الإثارة في معرض الحديث عن الجهاد والاستشهاد ،  لها مناسبتها الحاضرة .  فالمؤمن إنما يبذل نفسه في مكافحة ما يكرهه الله ومن يكرهه .  وهذا هو مقام الاستشهاد ،  وفي هذا تكون الشهادة  ؛  ومن هؤلاء يتخذ الله الشهداء .  .

/خ179