/م121

ويتم السياق بيان حقيقة قدر الله في الموت والحياة ،  وزيف تصورات الكفار والمنافقين عن هذا الأمر ،  مناديا الذين آمنوا بالتحذير من أن تكون تصوراتهم كتصورات هؤلاء .  ويردهم في النهاية إلى قيم أخرى وإلى اعتبارات ترجح الآلام والتضحيات :

( يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا ،  وقالوا لإخوانهم - إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى - : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا .  ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم .  والله يحيي ويميت .  والله بما تعملون بصير .  ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون .  ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون ) .  .

وظاهر من مناسبة هذه الآيات في سياق المعركة ،  أن هذه كانت أقوال المنافقين الذين رجعوا قبل المعركة ،  والمشركين من أهل المدينة الذين لم يدخلوا في الإسلام  ؛  ولكن ما تزال بين المسلمين وبينهم علاقات وقرابات .  .  وأنهم اتخذوا من مقاتل الشهداء في أحد ،  مادة لإثارة الحسرة في قلوب أهليهم ،  واستجاشة الأسى على فقدهم في المعركة - نتيجة لخروجهم - ومما لا شك فيه أن مثل هذه الفتنة والمواجع دامية مما يترك في الصف المسلم الخلخلة والبلبلة .  ومن ثم جاء هذا البيان القرآني لتصحيح القيم والتصورات ،  ورد هذا الكيد إلى نحور كائديه .

إن قول الكافرين :  ( لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ) .  .  ليكشف عن الفارق الأساسي في تصور صاحب العقيدة وتصور المحروم منها ،  للسنن التي تسير عليها الحياة كلها وأحداثها : سراؤها وضراؤها .  .  إن صاحب العقيدة مدرك لسنن الله ،  متعرف إلى مشيئة الله ،  مطمئن إلى قدر الله .  إنه يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له ،  وأن ما أصابه لم يكن ليخطئه ،  وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه .  ومن ثم لا يتلقى الضراء بالجزع ،  ولا يتلقى السراء بالزهو ،  ولا تطير نفسه لهذه أو لتلك  ؛  ولا يتحسر على أنه لم يصنع كذا ليتقي كذا ،  أو ليستجلب كذا ،  بعد وقوع الأمر وانتهائه  !  فمجال التقدير والتدبير والرأي والمشورة ،  كله قبل الإقدام والحركة  ؛  فأما إذا تحرك بعد التقدير والتدبير - في حدود علمه وفي حدود أمر الله ونهيه - فكل ما يقع من النتائج ،  فهو يتلقاه بالطمأنينة والرضى والتسليم  ؛  موقنا أنه وقع وفقا لقدر الله وتدبيره وحكمته  ؛  وأنه لم يكن بد أن يقع كما وقع  ؛  ولو أنه هو قدم أسبابه بفعله  !  .  .  توازن بين العمل والتسليم ،  وبين الإيجابية والتوكل ،  يستقيم عليه الخطو ،  ويستريح عليه الضمير .  .  فأما الذي يفرغ قلبه من العقيدة في الله على هذه الصورة المستقيمة ،  فهو أبدا مستطار ،  أبدا في قلق  !  أبدا في  " لو "  و  " لولا "  و  " يا ليت "  و  " وا أسفاه "   !

والله - في تربيته للجماعة المسلمة ،  وفي ظلال غزوة أحد وما نال المسلمين فيها - يحذرهم أن يكونوا كالذين كفروا .  أولئك الذين تصيبهم الحسرات ،  كلما مات لهم قريب وهو يضرب في الأرض ابتغاء الرزق ،  أو قتل في ثنايا المعركة وهو يجاهد :

( يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ) .  .

يقولونها لفساد تصورهم لحقيقة ما يجري في الكون ،  ولحقيقة القوة الفاعلة في كل ما يجري .  فهم لا يرون إلا الأسباب الظاهرة والملابسات السطحية ،  بسبب انقطاعهم عن الله ،  وعن قدره الجاري في الحياة .

( ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ) .  .

فإحساسهم بأن خروج إخوانهم ليضربوا في الأرض في طلب الرزق فيموتوا ،  أو ليغزوا ويقاتلوا فيقتلوا .  .  إحساسهم بأن هذا الخروج هو علة الموت أو القتل ،  يذهب بأنفسهم حسرات أن لم يمنعوهم من الخروج  !  ولو كانوا يدركون العلة الحقيقية وهي استيفاء الأجل ،  ونداء المضجع ،  وقدر الله ،  وسنته في الموت والحياة ،  ما تحسروا .  ولتلقوا الابتلاء صابرين ،  ولفاءوا إلى الله راضين :

( والله يحيي ويميت ) .  .

فبيده إعطاء الحياة ،  وبيده استرداد ما أعطى ،  في الموعد المضروب والأجل المرسوم ،  سواء كان الناس في بيوتهم وبين أهلهم ،  أو في ميادين الكفاح للرزق أو للعقيدة .  وعنده الجزاء ،  وعنده العروض ،  عن خبرة وعن علم وعن بصر :

( والله بما تعملون بصير .  .  ) .  .

/خ179