/م18

وهذه القوامة على شؤون البشر ،  وهذا التدبير لأمرهم بالخير ،  ليس إلا طرفا من القوامة الكبرى على شؤون الكون والحياة على الإطلاق :

( تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل  ؛  وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي  ؛  وترزق من تشاء بغير حساب ) .  .

والتعبير التصويري لهذه الحقيقة الكبيرة ،  يملأ بها القلب والمشاعر والبصر والحواس : هذه الحركة الخفية المتداخلة .  حركة إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل  ؛  وإخراج الحي من الميت وإخراج الميت من الحي .  .  الحركة التي تدل على يد الله بلا شبهة ولا جدال ،  متى القى القلب إليها انتباهه ،  واستمع فيها إلى صوت الفطرة الصادق العميق .

وسواء كان معنى إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل هو أخذ هذا من ذاك وأخذ ذاك من هذا عند دورة الفصول .  .  أو كان هو دخول هذا في هذا عند دبيب الظلمة ودبيب الضياء في الأمساء والأصباح .  .  سواء كان هذا أو ذاك فإن القلب يكاد يبصر يد الله وهي تحرك الأفلاك ،  وتلف هذه الكرة المعتمة أمام تلك الكرة المضيئة ،  وتقلب مواضع الظلمة ومواضع الضياء .  .  شيئا فشيئا يتسرب غبش الليل إلى وضاءة النهار .  وشيئا فشيئا يتنفس الصبح في غيابة الظلام .  .  شيئا فشيئا يطول الليل وهو يأكل من النهار في مقدم الشتاء .  وشيئا فشيئا يطول النهار وهو يسحب من الليل في مقدم الصيف .  .  وهذه أو تلك حركة لا يدعي الإنسان أنه هو الذي يمسك بخيوطها الخفية الدقيقة  ؛  ولا يدعي كذلك عاقل أنها تمضي هكذا مصادفة بلا تدبير  !

كذلك الحياة والموت ،  يدب أحدهما في الآخر في بطء وتدرج .  كل لحظة تمر على الحي يدب فيه الموت إلى جانب الحياة ،  ويأكل منه الموت وتبنى فيه الحياة  !  خلايا حية منه تموت وتذهب ،  وخلايا جديدة فيه تنشأ وتعمل .  وما ذهب منه ميتا يعود في دورة أخرى إلى الحياة .  وما نشأ فيه حيا يعود في دورة أخرى إلى الموت .  .  هذا في كيان الحي الواحد .  .  ثم تتسع الدائرة فيموت الحي كله ،  ولكن خلاياه تتحول إلى ذرات تدخل في تركيب آخر ثم تدخل في جسم حي فتدب فيها الحياة .  .  وهكذا دورة دائبة في كل لحظة من لحظات الليل والنهار .  .  ولا يدعي الإنسان أنه هو الذي يصنع من هذا كله شيئا .  ولا يزعم عاقل كذلك أنها تتم هكذا مصادفة بلا تدبير  !

حركة في كيان الكون كله وفي كيان كل حي كذلك .  حركة خفية عميقة لطيفة هائلة .  تبرزها هذه الإشارة القرآنية القصيرة للقلب البشري والعقل البشري  ؛  وهي تشي بيد القادر المبدع اللطيف المدبر .  .  فأنى يحاول البشر أن ينعزلوا بتدبير شأنهم عن اللطيف المدبر ؟  وأنى يختارون لأنفسهم أنظمة من صنع أهوائهم وهم قطاع من هذا الكون الذي ينظمه الحكيم الخبير

ثم أنى يتخذ بعضهم بعضا عبيدا ،  ويتخذ بعضهم بعضا أربابا ،  ورزق الجميع بيد الله وكلهم عليه عيال :

( وترزق من تشاء بغير حساب ) .  .

إنها اللمسة التي ترد القلب البشري إلى الحقيقة الكبرى .  حقيقة الألوهية الواحدة .  حقيقة القوامة الواحدة .  وحقيقة الفاعلية الواحدة وحقيقة التدبير الواحد .  وحقيقة المالكية الواحدة وحقيقة العطاء الواحد .  ثم حقيقة أن الدينونة لا تكون إلا لله القيوم ،  مالك الملك ،  المعز المذل ،  المحيي المميت ،  المانح المانع ،  المدبر لأمر الكون والناس بالقسط والخير على كل حال .