/م121

وأخيرا يختم هذه الفقرة بالكشف عن علة الخوف والفزع والجزع .  .  إنه الشيطان يحاول أن يجعل أولياءه مصدر خوف ورعب ،  وأن يخلع عليهم سمة القوة والهيبة .  .  ومن ثم ينبغي أن يفطن المؤمنون إلى مكر الشيطان ،  وأن يبطلوا محاولته .  فلا يخافوا أولياءه هؤلاء ،  ولا يخشوهم .  بل يخافوا الله وحده .  فهو وحده القوي القاهر القادر ،  الذي ينبغي أن يخاف :

( إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه .  فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ) .

إن الشيطان هو الذي يضخم من شأن أوليائه ،  ويلبسهم لباس القوة والقدرة ،  ويوقع في القلوب أنهم ذوو حول وطول ،  وأنهم يملكون النفع والضر .  .  ذلك ليقضي بهم لباناته وأغراضه ،  وليحقق بهم الشر في الأرض والفساد ،  وليخضع لهم الرقاب ويطوع لهم القلوب ،  فلا يرتفع في وجوههم صوت بالإنكار  ؛  ولا يفكر أحد في الانتقاض عليهم ،  ودفعهم عن الشر والفساد .

والشيطان صاحب مصلحة في أن ينتفش الباطل ،  وأن يتضخم الشر ،  وأن يتبدى قويا قادرا قاهرا بطاشا جبارا ،  لا تقف في وجهه معارضة ،  ولا يصمد له مدافع ،  ولا يغلبه من المعارضين غالب .  .  الشيطان صاحب مصلحة في أن يبدو الأمر هكذا .  فتحت ستار الخوف والرهبة ،  وفي ظل الإرهاب والبطش ،  يفعل أولياؤه في الأرض ما يقر عينه  !  يقلبون المعروف منكرا ،  والمنكر معروفا ،  وينشرون الفساد والباطل والضلال ،  ويخفتون صوت الحق والرشد والعدل ،  ويقيمون أنفسهم آلهة في الأرض تحمي الشر وتقتل الخير .  .  دون أن يجرؤ أحد على مناهضتهم والوقوف في وجههم ،  ومطاردتهم وطردهم من مقام القيادة .  بل دون أن يجرؤ أحد على تزييف الباطل الذي يروجون له ،  وجلاء الحق الذي يطمسونه .  .

والشيطان ماكر خادع غادر ،  يختفي وراء أوليائه ،  وينشر الخوف منهم في صدور الذين لا يحتاطون لوسوسته .  .  ومن هنا يكشفه الله ،  ويوقفه عاريا لا يستره ثوب من كيده ومكره .  ويعرف المؤمنين الحقيقة : حقيقة مكره ووسوسته ،  ليكونوا منها على حذر .  فلا يرهبوا أولياء الشيطان ولا يخافوهم .  فهم وهو أضعف من أن يخافهم مؤمن يركن إلى ربه ،  ويستند إلى قوته .  .  إن القوة الوحيدة التي تخشى وتخاف هي القوة التي تملك النفع والضر .  هي قوة الله .  وهي القوة التي يخشاها المؤمنون بالله ،  وهم حين يخشونها وحدها أقوى الأقوياء .  فلا تقف لهم قوة في الأرض .  .  لا قوة الشيطان ولا قوة أولياء الشيطان :

( فلا تخافوهم .  وخافون إن كنتم مؤمنين ) .  .

/خ179