/م180

بعد ذلك يتجه السياق إلى الجماعة المسلمة  ؛  يحدثها عن القيم التي ينبغي لها أن تحرص عليها ،  وتضحي من أجلها  ؛  ويحدثها عن أشواك الطريق ومتاعبها وآلامها ،  ويهيب بها إلى الصبر والتقوى والعزم والاحتمال :

( كل نفس ذائقة الموت ،  وإنما توفون أجوركم يوم القيامة ،  فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ،  وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .  لتبلون في أموالكم وأنفسكم ،  ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ،  وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور ) .  .

إنه لا بد من استقرار هذه الحقيقة في النفس : حقيقة أن الحياة في هذه الأرض موقوتة ،  محدودة بأجل  ؛  ثم تأتي نهايتها حتما .  .  يموت الصالحون يموت الطالحون .  يموت المجاهدون ويموت القاعدون .  يموت المستعلون بالعقيدة ويموت المستذلون للعبيد .  يموت الشجعان الذين يأبون الضيم ،  ويموت الجبناء الحريصون على الحياة بأي ثمن .  .  يموت ذوو الاهتمامات الكبيرة والأهداف العالية ،  ويموت التافهون الذين يعيشون فقط للمتاع الرخيص .

الكل يموت .  .  ( كل نفس ذائقة الموت ) .  .  كل نفس تذوق هذه الجرعة ،  وتفارق هذه الحياة .  .  لا فارق بين نفس ونفس في تذوق هذه الجرعة من هذه الكأس الدائرة على الجميع .  إنما الفارق في شيء آخر .  الفارق في قيمة أخرى .  الفارق في المصير الأخير :

( وإنما توفون أجوركم يوم القيامة .  فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ) .  .

هذه هي القيمة التي يكون فيها الافتراق .  وهذا هو المصير الذي يفترق فيه فلان عن فلان .  القيمة الباقية التي تستحق السعي والكد .  والمصير المخوف الذي يستحق أن يحسب له ألف حساب :

( فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ) .  .

ولفظ  " زحزح "  بذاته يصور معناه بجرسه ،  ويرسم هيئته ،  ويلقي ظله  !  وكأنما للنار جاذبية تشد إليها من يقترب منها ،  ويدخل في مجالها  !  فهو في حاجة إلى من يزحزحه قليلا قليلا ليخلصه من جاذبيتها المنهومة  !  فمن أمكن أن يزحزح عن مجالها ،  ويستنقذ من جاذبيتها ،  ويدخل الجنة .  .  فقد فاز .  .

صورة قوية .  بل مشهد حي .  فيه حركة وشد وجذب  !  وهو كذلك في حقيقته وفي طبيعته .  فللنار جاذبية  !  أليست للمعصية جاذبية ؟  أليست النفس في حاجة إلى من يزحزحها زحزحة عن جاذبية المعصية ؟  بلى  !  وهذه هي زحزحتها عن النار  !  أليس الإنسان - حتى مع المحاولة واليقظة الدائمة - يظل أبدا مقصرا في العمل .  .  إلا أن يدركه فضل الله ؟  بلى  !  وهذه هي الزحزحة عن النار  ؛  حين يدرك الإنسان فضل الله ،  فيزحزحه عن النار  !  ( وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ) .  .

إنها متاع .  ولكنه ليس متاع الحقيقة ،  ولا متاع الصحو واليقظة .  .  إنها متاع الغرور .  المتاع الذي يخدع الإنسان فيحسبه متاعا .  أو المتاع الذي ينشىء الغرور والخداع  !  فأما المتاع الحق .  المتاع الذي يستحق الجهد في تحصيله .  .  فهو ذاك .  .  هو الفوز بالجنة بعد الزحزحة عن النار .