/م121

ثم يمضي السياق في تقرير حقائق التصور الإسلامي الكبيرة  ؛  وفي تربية الجماعة المسلمة بهذه الحقائق  ؛  متخذا من أحداث المعركة محورا لتقرير تلك الحقائق  ؛  ووسيلة لتربية الجماعة المسلمة بها على طريقة المنهج القرآني الفريد :

( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .  أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ؟  ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا  ؛  وسيجزي الله الشاكرين .  وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا  ؛  ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ،  ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها  ؛  وسنجزي الشاكرين .  وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير ،  فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله ،  وما ضعفوا وما استكانوا ،  والله يحب الصابرين .  وما كان قولهم إلا أن قالوا : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا ،  وثبت أقدامنا ،  وانصرنا على القوم الكافرين .  فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة ،  والله يحب المحسنين ) .  .

إن الآية الأولى في هذه الفقرة تشير إلى واقعة معينة ،  حدثت في غزوة أحد .  ذلك حين انكشف ظهر المسلمين بعد أن ترك الرماة أماكنهم من الجبل ،  فركبه المشركون ،  وأوقعوا بالمسلمين ،  وكسرت رباعية الرسول [ ص ] وشج وجهه ،  ونزفت جراحه  ؛  وحين اختلطت الأمور ،  وتفرق المسلمون ،  لا يدري أحدهم مكان الآخر .  .  حينئذ نادى مناد : إن محمدا قد قتل .  .  وكان لهذه الصيحة وقعها الشديد على المسلمين .  فانقلب الكثيرون منهم عائدين إلى المدينة ،  مصعدين في الجبل منهزمين ،  تاركين المعركة يائسين .  .  لولا أن ثبت رسول الله [ ص ] في تلك القلة من الرجال  ؛  وجعل ينادي المسلمين وهم منقلبون ،  حتى فاءوا إليه ،  وثبت الله قلوبهم ،  وأنزل عليهم النعاس امنة منه وطمأنينة .  .  كما سيجيء .  .

فهذه الحادثة التي أذهلتهم هذا الذهول ،  يتخذها القرآن هنا مادة للتوجيه ،  ومناسبة لتقرير حقائق التصور الإسلامي  ؛  ويجعلها محورا لإشارات موحية في حقيقة الموت وحقيقة الحياة ،  وفي تاريخ الإيمان ومواكب المؤمنين :

( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .  أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ؟  ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا .  وسيجزي الله الشاكرين ) .  .

إن محمدا ليس إلا رسولا .  سبقته الرسل .  وقد مات الرسل .  ومحمد سيموت كما مات الرسل قبله .  .  هذه حقيقة أولية بسيطة .  فما بالكم غفلتم عنها حينما واجهتكم في المعركة ؟

إن محمدا رسول من عند الله ،  جاء ليبلغ كلمة الله .  والله باق لا يموت ،  وكلمته باقية لا تموت .  .  وما ينبغي أن يرتد المؤمنون على أعقابهم إذا مات النبي الذي جاء ليبلغهم هذه الكلمة أو قتل .  .  وهذه كذلك حقيقة أولية بسيطة غفلوا عنها في زحمة الهول .  وما ينبغي للمؤمنين أن يغفلوا عن هذه الحقيقة الأولية البسيطة  !

إن البشر إلى فناء ،  والعقيدة إلى بقاء ،  ومنهج الله للحياة مستقل في ذاته عن الذين يحملونه ويؤدونه إلى الناس ،  من الرسل والدعاة على مدار التاريخ .  .  والمسلم الذي يحب رسول الله [ ص ] وقد كان أصحابه يحبونه الحب الذي لم تعرف له النفس البشرية في تاريخها كله نظيرا .  الحب الذي يفدونه معه بحياتهم أن تشوكه شوكة .  وقد رأينا أبا دجانة يترس عليه بظهره والنبل يقع فيه ولا يتحرك  !  ورأينا التسعة الذين أفرد فيهم ينافحون عنه ويستشهدون واحدا إثر واحد .  .  وما يزال الكثيرون في كل زمان وفي كل مكان يحبونه ذلك الحب العجيب بكل كيانهم ،  وبكل مشاعرهم ،  حتى ليأخذهم الوجد من مجرد ذكره [ ص ] .  .  هذا المسلم الذي يحب محمدا ذلك الحب ،  مطلوب منه أن يفرق بين شخص محمد [ ص ] والعقيدة التي أبلغها وتركها للناس من بعده ،  باقية ممتدة موصولة بالله الذي لا يموت .

إن الدعوة أقدم من الداعية :

( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ) .  .

قد خلت من قبله الرسل يحملون هذه الدعوة الضاربة في جذور الزمن ،  العميقة في منابت التاريخ ،  المبتدئة مع البشرية ،  تحدو لها بالهدى والسلام من مطالع الطريق .

وهي أكبر من الداعية ،  وأبقى من الداعية .  فدعاتها يجيئون ويذهبون ،  وتبقى هي على الأجيال والقرون ،  ويبقى اتباعها موصولين بمصدرها الأول ،  الذي أرسل بها الرسل ،  وهو باق - سبحانه - يتوجه إليه المؤمنون .  .  وما يجوز أن ينقلب أحد منهم على عقبيه ،  ويرتد عن هدى الله .  والله حي لا يموت :

ومن ثم هذا الاستنكار ،  وهذا التهديد ،  وهذا البيان المنير :

( أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ؟  ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا .  وسيجزي الله الشاكرين ) .  .

وفي التعبير تصوير حي للارتداد :  ( انقلبتم على أعقابكم ) .  .  ( ومن ينقلب على عقبيه ) .  فهذه الحركة الحسية في الانقلاب تجسم معنى الارتداد عن هذه العقيدة ،  كأنه منظر مشهود .  والمقصود أصلا ليس حركة الارتداد الحسية بالهزيمة في المعركة ،  ولكن حركة الارتداد النفسية التي صاحبتها حينما هتف الهاتف : إن محمدا قد قتل ،  فأحس بعض المسلمين أن لا جدوى إذن من قتال المشركين ،  وبموت محمد انتهى أمر هذا الدين ،  وانتهى أمر الجهاد للمشركين  !  فهذه الحركة النفسية يجسمها التعبير هنا ،  فيصورها حركة ارتداد على الأعقاب ،  كارتدادهم في المعركة على الأعقاب  !  وهذا هو الذي حذرهم إياه النضر بن أنس - رضي الله عنه - فقال لهم حين وجدهم قد ألقوا بأيديهم ،  وقالوا له : إن محمدا قد مات :  "  فما تصنعون بالحياة من بعده ؟  فقوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله [ ص ]  "  .

( ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا ) .  .

فإنما هو الخاسر ،  الذي يؤذي نفسه فيتنكب الطريق .  .  وانقلابه لن يضر الله شيئا .  فالله غني عن الناس وعن إيمانهم .  ولكنه - رحمة منه بالعباد - شرع لهم هذا المنهج لسعادتهم هم ،  ولخيرهم هم .  وما يتنكبه متنكب حتى يلاقي جزاءه من الشقوة والحيرة في ذات نفسه وفيمن حوله .  وحتى يفسد النظام وتفسد الحياة ويفسد الخلق ،  وتعوج الأمور كلها ،  ويذوق الناس وبال أمرهم في تنكبهم للمنهج الوحيد الذي تستقيم في ظله الحياة ،  وتستقيم في ظله النفوس ،  وتجد الفطرة في ظله السلام مع ذاتها ،  والسلام مع الكون الذي تعيش فيه .

( وسيجزي الله الشاكرين ) .  .

الذين يعرفون مقدار النعمة التي منحها الله لعباده في إعطائهم هذا المنهج ،  فيشكرونها باتباع المنهج ،  ويشكرونها بالثناء على الله ،  ومن ثم يسعدون بالمنهج فيكون هذا جزاء طيبا على شكرهم ،  ثم يسعدون بجزاء الله لهم في الآخرة ،  وهو أكبر وأبقى .  .

وكأنما أراد الله - سبحانه - بهذه الحادثة ،  وبهذه الآية ،  أن يفطم المسلمين عن تعلقهم الشديد بشخص النبي [ ص ] وهو حي بينهم .  وأن يصلهم مباشرة بالنبع .  النبع الذي لم يفجره محمد [ ص ] ولكن جاء فقط ليومىء إليه ،  ويدعو البشر إلى فيضه المتدفق ،  كما أومأ إليه من قبله من الرسل ،  ودعوا القافلة إلى الارتواء منه  !

وكأنما أراد الله - سبحانه - أن يأخذ بأيديهم ،  فيصلها مباشرة بالعروة الوثقى .  العروة التي لم يعقدها محمد [ ص ] إنما جاء ليعقد بها أيدي البشر ،  ثم يدعهم عليها ويمضي وهم بها مستمسكون  !

وكأنما أراد الله - سبحانه - أن يجعل ارتباط المسلمين بالإسلام مباشرة ،  وأن يجعل عهدهم مع الله مباشرة ،  وأن يجعل مسؤوليتهم في هذا العهد أمام الله بلا وسيط .  حتى يستشعروا تبعتهم المباشرة ،  التي لا يخليهم منها أن يموت الرسول [ ص ] أو يقتل ،  فهم إنما بايعوا الله .  وهم أمام الله مسؤولون  !

وكأنما كان الله - سبحانه - يعد الجماعة المسلمة لتلقي هذه الصدمة الكبرى - حين تقع - وهو - سبحانه - يعلم أن وقعها عليهم يكاد يتجاوز طاقتهم .  فشاء أن يدربهم عليها هذا التدريب ،  وأن يصلهم به هو ،  وبدعوته الباقية ،  قبل أن يستبد بهم الدهش والذهول .

ولقد أصيبوا - حين وقعت بالفعل - بالدهش والذهول .  حتى لقد وقف عمر - رضي الله عنه - شاهرا سيفه ،  يهدد به من يقول : إن محمدا قد مات  !

ولم يثبت إلا أبو بكر ،  الموصول القلب بصاحبه ،  وبقدر الله فيه ،  الاتصال المباشر الوثيق .  وكانت هذه الآية - حين ذكرها وذكر بها المدهوشين الذاهلين - هي النداء الإلهي المسموع ،  فإذا هم يثوبون ويرجعون  !

/خ179