/م65

ثم يمضي السياق يصف حال أهل الكتاب  ؛  ويبين ما في هذه الحال من نقائص  ؛  ويقرر القيم الصحيحة التي يقوم عليها الإسلام دين المسلمين .  ويبدأ فيعرض نموذجين من نماذج أهل الكتاب في التعامل والتعاقد :

( ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ،  ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما .  ذلك بأنهم قالوا : ليس علينا في الأميين سبيل ،  ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .  بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين .  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ،  ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ،  ولا يزكيهم ،  ولهم عذاب أليم ) .  .

إنها خطة الإنصاف والحق وعدم البخس والغبن يجري عليها القرآن الكريم في وصف حال أهل الكتاب الذين كانوا يواجهون الجماعة المسلمة حينذاك  ؛  والتي لعلها حال أهل الكتاب في جميع الأجيال .  ذلك أن خصومة أهل الكتاب للإسلام والمسلمين ،  ودسهم وكيدهم وتدبيرهم الماكر اللئيم ،  وإرادتهم الشر بالجماعة المسلمة وبهذا الدين .  .  كل ذلك لا يجعل القرآن يبخس المحسنين منهم حقهم ،  حتى في معرض الجدل والمواجهة .  فهو هنا يقرر أن من أهل الكتاب ناسا أمناء ،  لا يأكلون الحقوق مهما كانت ضخمة مغرية :

( ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ) .  .

ولكن منهم كذلك الخونة الطامعين المماطلين ،  الذين لا يردون حقا - وإن صغر - إلا بالمطالبة والإلحاح والملازمة .  ثم هم يفلسفون هذا الخلق الذميم ،  بالكذب على الله عن علم وقصد :

( ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما .  ذلك بأنهم قالوا : ليس علينا في الأميين سبيل .  ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) .  .

وهذه بالذات صفة يهود .  فهم الذين يقولون هذا القول  ؛  ويجعلون للأخلاق مقاييس متعددة .  فالأمانة بين اليهودي واليهودي .  أما غير اليهود ويسمونهم الأميين وكانوا يعنون بهم العرب [ وهم في الحقيقة يعنون كل من سوى اليهود ] فلا حرج على اليهودي في أكل أموالهم ،  وغشهم وخداعهم ،  والتدليس عليهم ،  واستغلالهم بلا تحرج من وسيلة خسيسة ولا فعل ذميم  !

ومن العجب أن يزعموا أن إلههم ودينهم يأمرهم بهذا .  وهم يعلمون أن هذا كذب .  وأن الله لا يأمر بالفحشاء .  ولا يبيح لجماعة من الناس أن يأكلوا أموال جماعة من الناس سحتا وبهتانا ،  وألا يرعوا معهم عهدا ولا ذمة ،  وأن ينالوا منهم بلا تحرج ولا تذمم .  ولكنها يهود  !  يهود التي اتخذت من عداوة البشرية والحقد عليها ديدنا ودينا :

( ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) .  .