/م121

ثم يختم الفقرة بالرجوع إلى محورها الأصيل : شخص الرسول [ ص ] ورسالته وعظم المنة بها على المؤمنين .

( لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم ،  يتلو عليهم آياته ،  ويزكيهم ،  ويعلمهم الكتاب والحكمة ،  وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) .  .

إن ختام هذه الفقرة بهذه الحقيقة الكبيرة .  حقيقة الرسول [ ص ] وقيمتها الذاتية ،  وعظم المنة الإلهية بها ،  ودورها في إنشاء هذه الأمة وتعليمها وتربيتها وقيادتها ،  ونقلها من الضلال المبين إلى العلم والحكمة والطهارة .  .  إن هذا الختام يتضمن لمسات قرآنية كثيرة منوعة عميقة :

إنها تجيء ابتداء تعقيبا على الغنائم والطمع فيها والغلول ،  والانشغال بهذا الأمر الصغير ،  الذي كان الإنشغال به هو السبب المباشر الذي قلب الموقف في المعركة ،  وبدل النصر هزيمة ،  وفعل بالمسلمين الأفاعيل .  فالإشارة إلى حقيقة الرسالة الكبيرة ،  والمنة العظيمة المتمثلة فيها ،  لمسة عميقة من لمسات التربية القرآنية الفريدة .  تبدو في ظلها غنائم الأرض كلها ،  وأسلاب الأرض كلها ،  وإعراض الأرض كلها ،  شيئا تافها زهيدا ،  لا يذكر ولا يقدر .  شيئا تخجل النفس المؤمنة أن تذكره ،  بل تستحي أن تفكر فيه  !  فضلا عن أن تشغل به  !

وهي تجيء في سياق الحديث عن الهزيمة والقرح والألم والخسارة التي أصابت الجماعة المسلمة في المعركة .  .  فالإشارة إلى تلك الحقيقة الكبيرة ،  وما تمثله من منة عظيمة ،  لمسة عميقة من لمسات التربية القرآنية العجيبة ،  تصغر في ظلها الآلام والخسائر ،  وتصغر إلى جانبها الجراح والتضحيات .  على حين تعظم المنة ،  ويتجلى العطاء الذي يرجح كل شيء في حياة الأمة المسلمة على الإطلاق .

ثم .  .  الإشارة إلى آثار هذه المنة في حياة الأمة المسلمة ( يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ،  وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) .  .  وهي تشي بالنقلة من حال إلى حال ،  ومن وضع إلى وضع ،  ومن عهد إلى عهد .  فتشعر الأمة المسلمة بما وراء هذه النقلة من قدر الله الذي يريد بهذه الأمة أمرا ضخما في تاريخ الأرض ،  وفي حياة البشر ،  والذي يعدها لهذا الأمر الضخم بإرسال الرسول [ ص ] فما ينبغي لأمة هذا شأنها ،  أن تشغل بالها بالغنائم التي تبدو تافهة زهيدة في ظل هذا الهدف الضخم ،  ولا أن تجزع من التضحيات والآلام ،  التي تبدو هينة يسيرة في ظل هذه الغاية الكبيرة .  .

هذه بعض اللمسات المستفادة من ذكر هذه المنة في هذا السياق .  نذكرها باختصار وإجمال ،  لنواجه النص القرآني الحافل بالإيحاءات والظلال :

( لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم ) .  .

إنها المنة العظمى أن يبعث الله فيهم رسولا ،  وأن يكون هذا الرسول ( من أنفسهم ) .  .  إن العناية من الله الجليل ،  بإرسال رسول من عنده إلى بعض خلقه ،  هي المنة التي لا تنبثق إلا من فيض الكرم الإلهي .  المنة الخالصة التي لا يقابلها شيء من جانب البشر .  وإلا فمن هم هؤلاء الناس ،  ومن هم هؤلاء الخلق ،  حتى يذكرهم الله هذا الذكر ،  ويعنى بهم هذه العناية ؟  ويبلغ من حفاوة الله بهم ،  أن يرسل لهم رسولا من عنده ،  يحدثهم بآياته - سبحانه - وكلماته ،  لولا أن كرم الله يفيض بلا حساب ،  ويغمر خلائقه بلا سبب منهم ولا مقابل ؟

وتتضاعف المنة بأن يكون هذا الرسول  " من أنفسهم "  .  .  لم يقل  " منهم "  فإن للتعبير القرآني  " من أنفسهم "  ظلالا عميقة الإيحاء والدلالة .  .  إن الصلة بين المؤمنين والرسول هي صلة النفس بالنفس ،  لا صلة الفرد بالجنس .

فليست المسألة أنه واحد منهم وكفى .  إنما هي أعمق من ذلك وأرقى .  ثم إنهم بالإيمان يرتفعون إلى هذه الصلة بالرسول ،  ويصلون إلى هذا الأفق من الكرامة على الله .  فهو منة على المؤمنين .  .  فالمنة مضاعفة ،  ممثلة في إرسال الرسول ،  وفي وصل أنفسهم بنفس الرسول ،  ونفس الرسول بأنفسهم على هذا النحو الحبيب .

ثم تتجلى هذه المنة العلوية في آثارها العملية .  .  في نفوسهم وحياتهم وتاريخهم الإنساني :

( يتلو عليهم آياته ،  ويزكيهم ،  ويعلمهم الكتاب والحكمة ) .  .

تتجلى هذه المنة في أكبر مجاليها .  في تكريم الله لهم .  بإرسال رسول من عنده يخاطبهم بكلام الله الجليل :

يتلو عليهم آياته .  .

ولو تأمل الإنسان هذه المنة وحدها لراعته وهزته حتى ما يتمالك أن ينصب قامته أمام الله ،  حتى وهو يقف أمامه للشكر والصلاة  !

ولو تأمل أن الله الجليل - سبحانه - يتكرم عليه ،  فيخاطبه بكلماته .  يخاطبه ليحدثه عن ذاته الجليلة وصفاته  ؛  وليعرفه بحقيقة الألوهية وخصائصها .  ثم يخاطبه ليحدثه عن شأنه هو - هو الإنسان - هو العبد الصغير الضئيل - وعن حياته ،  وعن خوالجه ،  وعن حركاته وسكناته .  يخاطبه ليدعوه إلى ما يحييه ،  وليرشده إلى ما يصلح قلبه وحاله ،  ويهتف به إلى جنة عرضها السماوات والأرض .

فهل هو إلا الكرم الفائض الذي يجري بهذه المنة ،  وهذا التفضل ،  وهذا العطاء ؟

إن الله الجليل غني عن العالمين .  وإن الإنسان الضئيل لهو الفقير المحووج .  .  ولكن الجليل هو الذي يحفل هذا الضئيل ،  ويتلمسه بعنايته ،  ويتابعه بدعوته  !  والغني هو الذي يخاطب الفقير ويدعوه ويكرر دعوته  !  فيا للكرم  !  ويا للمنة  !  ويا للفضل والعطاء الذي لا كفاء له من الشكر والوفاء  !

( ويزكيهم ) .  .

يطهرهم ويرفعهم وينقيهم .  يطهر قلوبهم وتصوراتهم ومشاعرهم .  ويطهر بيوتهم وأعراضهم وصلاتهم .  ويطهر حياتهم ومجتمعهم وأنظمتهم .  .  يطهرهم من أرجاس الشرك والوثنية والخرافة والأسطورة ،  وما تبثه في الحياة من مراسم وشعائر وعادات وتقاليد هابطة مزرية بالإنسان وبمعنى إنسانيته .  .  ويطهرم من دنس الحياة الجاهلية ،  وما تلوث به المشاعر والشعائر والتقاليد والقيم والمفاهيم .

وقد كان لكل جاهلية من حولهم أرجاسها ،  وكان للعرب جاهليتهم وأرجاسها .

من أرجاسها هذا الذي وصفه جعفر بن أبي طالب وهو يحدث نجاشي الحبشة في مواجهة رسولي قريش إليه ،  وقد جاءا إليه ليسلمهما المهاجرين من المسلمين عنده .  .  يقول جعفر :

 " أيها الملك .  كنا قوما أهل جاهلية ،  نعبد الأصنام ،  ونأكل الميتة ،  ونأتي الفواحش ،  ونقطع الأرحام ، ونسيء الجوار ،  ويأكل القوي منا الضعيف .  .  فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا ،  نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه .  فدعانا إلى الله وحده لنوحده ونعبده ،  ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان ،  وأمرنا بصدق الحديث ،  وأداء الأمانة ،  وصلة الرحم ،  وحسن الجوار ،  والكف عن المحارم والدماء .  ونهانا عن الفواحش ،  وقول الزور ،  وأكل مال اليتيم ،  وقذف المحصنات ،  وأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا ،  وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام .  .

ومن أرجاسها ما حكته عائشة - رضي الله عنها - وهي تصور أنواع الاتصال بين الجنسين في الجاهلية كما جاء في صحيح البخاري ،  في هذه الصورة الهابطة الحيوانية المزرية :

 " إن النكاح في الجاهلية كان على أربعة أنحاء .  فنكاح منها نكاح الناس اليوم : يخطب الرجل إلى الرجل وليته أو بنته ،  فيصدقها ،  ثم ينكحها .  .  والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها : أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه  !  ويعتزلها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه  !  فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب .  وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الرجل  !  فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع .  .  ونكاح آخر يجتمع الرهط ما دون العشرة ،  فيدخلون على المرأة ،  كلهم يصيبها .  فإذا حملت ووضعت ،  ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم ،  فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع ،  حتى يجتمعوا عندها ،  تقول لهم : قد عرفتم الذي كان من أمركم ،  وقد ولدت .  فهو إبنك يا فلان .  تسمي من أحبت منهم باسمه فيلحق به ولدها .  ولا يستطيع أن يمتنع منه الرجل  !  والنكاح الرابع : يجتمع الناس الكثير ،  فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها - وهن البغايا ،  كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما - فمن أرادهن دخل عليهن فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها ،  جمعوا لها ،  ودعوا لهم القافة ،  ثم الحقوا ولدها بالذي يرون ،  فالتاطه ،  ودعي إبنه ،  لا يمتنع من ذلك  !   "  .  .

ودلالة هذه الصورة على هبوط التصور الإنساني وبهيميته لا تحتاج إلى تعليق .  ويكفي تصور الرجل ،  وهو يرسل امرأته إلى  " فلان "  لتأتي له منه بولد نجيب .  تماما كما يرسل ناقته أو فرسه أو بهيمته إلى الفحل النجيب ،  لتأتي له منه بنتاج جيد  !

ويكفي تصور الرجال - ما دون العشرة  !  - يدخلون إلى المرأة مجتمعين -  " كلهم يصيبها  !   "  .  .  ثم تختار هي أحدهم لتلحق به ولدها  !

أما البغاء - وهو الصورة الرابعة - فهو البغاء  !  يزيد عليه إلحاق نتاجه برجل من البغاة  !  لا يجد في ذلك معرة  !  ولا يمتنع من ذلك  !

إنه الوحل .  الذي طهر الإسلام منه العرب .  وزكاهم .  وكانوا - لولا الإسلام - غارقين إلى الأذقان فيه  !

ولم يكن هذا الوحل في العلاقات الجنسية إلا طرفا من النظرة الهابطة إلى المرأة في الجاهلية .  يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه القيم :  " ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين "  :

 " وكانت المرأة في المجتمع الجالهي عرضة غبن وحيف ،  تؤكل حقوقها ،  وتبتز أموالها ،  وتحرم من إرثها ،  وتعضل بعد الطلاق أو وفاة الزوج من أن تنكح زوجا ترضاه وتورث كما يورث المتاع أو الدابة عن ابن عباس قال :  "  كان الرجل إذا مات أبوه أو حموه ،  فهو أحق بامرأته ،  إن شاء أمسكها أو يحبسها حتىتفتدى بصداقها ،  أو تموت فيذهب بمالها  "  .  .  وقال عطاء بن رباح .  .   "  إن أهل الجاهلية كانوا إذا هلك الرجل ،  فترك امرأة حبسها أهله على الصبي يكون فيهم  "  .  .  وقال السدي : إن الرجل في الجاهلية كان يموت أبوه أو أخوه أو إبنه ،  فإذا مات وترك امرأته ،  فإن سبق وارث الميت فألقى عليها ثوبه فهو أحق بها أن ينكحها بمهر صاحبه ،  أو ينكحها فيأخذ مهرها .  وإن سبقته فذهبت إلى أهلها فهي أحق بنفسها  "  .  وكانت المرأة في الجاهلية يطفف معها الكيل ،  فيتمتع الرجل بحقوقه ولا تتمتع هي بحقوقها ،  يؤخذ مما تؤتي من مهر ،  وتمسك ضرارا للاعتداء .  وتلاقي من بعلها نشوزا أو إعراضا ،  وتترك في بعض الأحيان كالمعلقة .  ومن المأكولات ما هو خالص للذكور ومحرم على الإناث .  وكان يسوغ للرجل أن يتزوج ما يشاء من غير تحديد .

 " وقد بلغت كراهة البنات إلى حد الوأد .  ذكر الهيثم بن عدي - على ما حكاه عنه الميداني - أن الوأد كان مستعملا في قبائل العرب قاطبة ،  فكان يستعمله واحد ويتركه عشرة .  فجاء الإسلام ،  وكانت مذاهب العرب مختلفة في وأد الأولاد .  فمنهم من كان يئد البنات لمزيد الغيرة ومخافة لحوق العار بهم من أجلهن .  ومنهم من كان يئد من البنات من كانت زرقاء .  أو شيماء [ سوداء ] أو برشاء [ برصاء ] أو كسحاء [ عرجاء ] تشاؤما منهم بهذه الصفات .  ومنهم كان يقتل أولاده خشية الإنفاق ،  وخوف الفقر .  .

 " وكانوا يقتلون البنات ويئدونهن بقسوة نادرة في بعض الأحيان ،  فقد يتأخر وأد الموءودة لسفر الوالد وشغله ،  فلا يئدها إلا وقد كبرت ،  وصارت تعقل .  وقد حكوا في ذلك عن أنفسهم مبكيات .  وقد كان بعضهم يلقي الأنثى من شاهق "  .  .

ومن أرجاسها - وأصل هذه الأرجاس جميعا - الشرك والوثنية الهابطة الساذجة : كما يصورها في إجمال الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه :

 " انغمست الأمة في الوثنية وعبادة الأصنام بأبشع أشكالها .  فكان لكل قبيلة أو ناحية أو مدينة ،  صنم خاص ،  بل كان لكل بيت صنم خصوصي .  قال الكلبي : كان لأهل كل دار من مكة صنم في دارهم يعبدونه ،  فإذا أراد أحدهم السفر ،  كان آخر ما يصنع في منزله أن يتمسح به ،  وإذا قدم من سفره كان أول ما يصنع إذا دخل منزله أن يتمسح به أيضا "  .  واستهترت العرب في عبادة الأصنام ،  فمنهم من اتخذ بيتا ،  ومنهم من اتخذ صنما  ؛  ومن لم يقدر عليه ولا على بناء بيت نصب حجرا أمام الحرم ،  وامام غيره مما استحسن ،  ثم طاف به كطوافه بالبيت ،  وسموها الأنصاب .  وكان في جوف الكعبة - البيت الذي بني لعبادة الله وحده - وفي فنائها ثلاثمائة وستون صنما .  وتدرجوا من عبادة الأصنام والأوثان إلى عبادة جنس الحجارة .  روى البخاري عن أبي رجاء العطاردي ،  قال : كنا نعبد الحجر ،  فإذا وجدنا حجرا هو خيرا منه القيناه وأخذنا الآخر  ؛  فإذا لم نجد حجرا جمعنا حثوة من تراب ،  ثم جئنا بالشاة فحلبنا عليه ثم طفنا به .  وقال الكلبي : كان الرجل إذا سافر فنزل منزلا ،  أخذ أربعة أحجار ،  فنظر إلى أحسنها ،  فاتخذه ربا ،  وجعل ثلاث أثافي لقدره ،  وإذاارتحل تركه .

 " وكان للعرب - شأن كل أمة مشركة في كل زمان ومكان - آلهة شتى من الملائكة والجن والكواكب .  فكانوا يعتقدون أن الملائكة بنات الله فيتخذونهم شفعاء لهم عند الله ،  ويعبدونهم ،  ويتوسلون بهم عند الله .  واتخذوا كذلك معه الجن شركاء لله ،  وآمنوا بقدرتهم وتأثيرهم ،  وعبدوهم .  قال الكلبي : كانت بنو مليح من خزاعة يعبدون الجن .  وقال صاعد : كانت حمير تعبد الشمس .  وكنانة القمر .  وتميم الدبران .  ولخم وجذام المشتري .  وطي سهيلا .  وقيس الشعري العبور .  وأسد عطاردا "  .

ويكفي أن يتصفح الإنسان هذه الصورة البدائية الغليظة من الوثنية ،  ليعرف أي رجس كانت تنشره في القلوب والتصورات وفي واقع الحياة  !  ويدرك النقلة الضخمة التي نقلها الإسلام للقوم ،  والطهارة التي أسبغها على تصوراتهم وعلى حياتهم سواء .  ومن هذه الأرجاس تلك الأدواء الخلقية والاجتماعية ،  التي كانت في الوقت ذاته من مفاخرهم في أشعارهم  !  ومن مفاخراتهم في أسواقهم  !  من الخمر إلى القمار إلى الثارات القبلية الصغيرة ،  التي تشغل اهتماماتهم ،  فلا ترتفع على تلك التصورات المحلية المحدودة :

 " هانت عليهم الحرب وإراقة الدماء حتى كانت تثيرها حادثة ليست بذات خطر .  فقد وقعت الحرب بين بكر وتغلب إبني وائل ،  ومكثت أربعين سنة أريقت فيها دماء غزيرة ،  وما ذاك إلا أن كليبا رئيس معد ،  رمى ضرع ناقة البسوس بنت منقذ فاختلط دمها بلبنها  ؛  وقتل جساس بن مرة كليبا ،  واشتبكت الحرب بين بكر وتغلب .  وكانت كما قال المهلهل أخو كليب :  " قد فني الحياة ،  وثكلت الأمهات ،  ويتم الأولاد .  دموع لا ترقأ ،  وأجساد لا تدفن "  .

 " وكذلك حرب داحس والغبراء .  فما كان سببها إلا أن داحسا فرس قيس بن زهير ،  كان سابقا في رهان بين قيس بن زهير وحذيفة بن بدر ،  فعارضه أسدي بإيعاز من حذيفة ،  فلطم وجهه وشغله ،  ففاتته الخيل .  وتلا ذلك قتل ،  ثم أخذ بالثأر .  ونصر القبائل لأبنائها ،  وأسر ،  ونزح للقبائل ،  وقتل في ذلك ألوف من الناس "  .

وكان ذلك علامة فراغ الحياة من الاهتمامات الكبيرة ،  التي تشغلهم عن تفريغ الطاقة في هذه الملابسات الصغيرة .  إذ لم تكن لهم رسالة للحياة ،  ولا فكرة للبشرية ،  ولا دور للإنسانية ،  يشغلهم عن هذا السفساف .  .  ولم تكن هناك عقيدة تطهرهم من هذه الأرجاس الاجتماعية الذميمة .  .  وماذا يكون الناس من غير عقيدة إلهية ؟  ماذا تكون اهتماماتهم ؟  وماذا تكون تصوراتهم ؟  وماذا تكون أخلاقهم ؟

إن الجاهلية هي الجاهلية .  ولكل جاهلية أرجاسها وأدناسها .  لا يهم موقعها من الزمان والمكان .  فحيثما خلت قلوب الناس من عقيدة إلهية تحكم تصوراتهم ،  ومن شريعة - منبثقة من هذه العقيدة - تحكم حياتهم ،  فلن تكون إلا الجاهلية في صورة من صورها الكثيرة .  .  والجاهلية التي تتمرغ البشرية اليوم في وحلها ،  لا تختلف في طبيعتها عن تلك الجاهلية العربية أو غيرها من الجاهليات التي عاصرتها في أنحاء الأرض ،  حتى أنقذها منها الإسلام وطهرها وزكاها .

إن البشرية اليوم تعيش في ماخور كبير  !  ونظرة إلى صحافتها وأفلامها ومعارض أزيائها .  ومسابقات جمالها ،  ومراقصها ،  وحاناتها .  وإذاعاتها .  ونظرة إلى سعارها المجنون للحم العاري ،  والأوضاع المثيرة ،  والإيحاءات المريضة ،  في الأدب والفن واجهزة الإعلام كلها .  .  إلى جانب نظامها الربوي ،  وما يكمن وراءه من سعار للمال ،  ووسائل خسيسة لجمعه وتثميره ،  وعمليات نصب واحتيال وابتزاز تلبس ثوب القانون .  .  وإلى جانب التدهور الخلقي والانحلال الاجتماعي ،  الذي أصبح يهدد كل نفس وكل بيت ،  وكل نظام ،  وكل تجمع إنساني .  .  نظرة إلى هذا كله تكفي للحكم على المصير البائس الذي تدلف إليه البشرية في ظل هذه الجاهلية .

إن البشرية تتآكل إنسانيتها ،  وتتحلل آدميتها ،  وهي تلهث وراء الحيوان ،  ومثيرات الحيوان ،  لتلحق بعالمه الهابط  !  والحيوان أنظف وأشرف وأطهر .  لأنه محكوم بفطرة حازمة لا تتميع ،  ولا تأسن كما تأسن شهوات الإنسان حين ينفلت من رباط العقيدة ،  ومن نظام العقيدة ،  ويرتد إلى الجاهلية التي أنقذه الله منها ،  والتي يمتن الله على عباده المؤمنين بتطهيرهم منها في تلك الآية الكريمة :

( ويعلمهم الكتاب والحكمة ) .  .

وكان المخاطبون بهذه الآية أميين جهالا .  أمية القلم ،  وأمية العقل سواء .  وما كان لهم من المعرفة شيء ذو قيمة بالمقاييس العالمية للمعرفة ،  في أي باب من الأبواب .  وما كان لهم في حياتهم من هموم كبيرة تنشىء معرفة ذات قيمة عالمية في أي باب من الأبواب .  فإذا هذه الرسالة تحيلهم أساتذة الدنيا ،  وحكماء العالم ،  وأصحاب المنهج العقيدي والفكري والاجتماعي والتنظيمي ،  الذي ينقذ البشرية كلها من جاهليتها في ذلك الزمان .  والذي يرتقب دوره في الجولة القادمة - بإذن الله - لإنقاذ البشرية مرة أخرى من جاهليتها الحديثة ،  التي تتمثل فيها كل خصائص الجاهلية القديمة  ؛  من النواحي الأخلاقية والاجتماعية  ؛  وتصور أهداف الحياة الإنسانية وغاياتها كذلك  !  على الرغم من فتوحات العلم المادي والإنتاج الصناعي ،  والرخاء الحضاري  !

( وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) .

ضلال في التصور والاعتقاد ،  وضلال في مفهومات الحياة ،  وضلال في الغاية والاتجاه ،  وضلال في العادات والسلوك ،  وضلال في الأنظمة والأوضاع ،  وضلال في المجتمع والأخلاق .  .

والعرب الذين كانوا يخاطبون بهذه الآية كانوا يذكرون - ولا شك - ماضي حياتهم وأوضاعهم ،  ويعرفون طبيعة النقلة التي نقلهم إليها الإسلام ،  وما كانوا ببالغيها بغير الإسلام  ؛  وهي نقلة غير معهودة في تاريخ بني الإنسان .

كانوا يدركون أن الإسلام - والإسلام وحده - هو الذي نقلهم من طور القبيلة ،  واهتمامات القبيلة ،  وثارات القبيلة ،  لا ليكونوا أمة فحسب .  ولكن ليكونوا - على حين فجأة ومن غير تمهيد يتدخل فيه الزمن - أمة تقود البشرية ،  وترسم لها مثلها ،  ومناهج حياتها ،  وأنظمتها كذلك ،  في صورة غير معهودة في تاريخ البشرية الطويل .

كانوا يدركون أن الإسلام - والإسلام وحده - هو الذي منحهم وجودهم القومي ،  ووجودهم السياسي ووجودهم الدولي .  .  وقبل كل شيء وأهم من كل شيء .  .  وجودهم الإنساني ،  الذي يرفع إنسانيتهم ،  ويكرمآدميتهم ،  ويقيم نظام حياتهم كله على أساس هذا التكريم ،  الذي جاءهم هدية ومنه من لدن ربهم الكريم .  والذي أفاضوه هم على البشرية كلها بعد ذلك ،  وعلموها كيف تحترم  " الإنسان "  وتكرمه بتكريم الله .  غير مسبوقين في هذا ،  لا في الجزيرة العربية ،  ولا في أي مكان .  .  وفي اللفتة السابقة إلى  " الشورى  "  طرف من هذا المنهج الإلهي ،  الذي كانوا يدركون فيه عظم المنة عليهم من الله .

وكانوا يدركون أن الإسلام - والإسلام وحده - هو الذي جعل لهم رسالة يقدمونها للعامل ،  ونظرية للحياة البشرية ،  ومذهبا مميزا للحياة الإنسانية .  .  والأمة لا توجد في الحقل الإنساني الكبير إلا برسالة ونظرية ومذهب ،  تقدمه للبشرية ،  لتدفع بالبشرية إلى الإمام .

وقد كان الإسلام ،  وتصوره للوجود ،  ورأيه في الحياة ،  وشريعته للمجتمع ،  وتنظيمه للحياة البشرية ،  ومنهجه المثالي الواقعي الإيجابي لإقامة نظام يسعد في ظله  " الإنسان "  .  .  كان الإسلام بخصائصه هذه هو  " بطاقة الشخصية  "  التي تقدم بها العرب للعالم ،  فعرفهم ،  واحترمهم ،  وسلمهم القيادة .

وهم اليوم وغدا لا يحملون إلا هذه البطاقة .  ليست لهم رسالة غيرها يتعرفون بها إلى العالم .  وهم إما أن يحملوها فتعرفهم البشرية وتكرمهم  ؛  وإما أن ينبذوها فيعودوا هملا - كما كانوا - لا يعرفهم أحد ،  ولا يعترف بهم أحد  !

وما الذي يقدمونه للبشرية حين لا يتقدمون إليها بهذه الرسالة ؟

يقدمون لها عبقريات في الآداب والفنون والعلوم ؟  لقد سبقتهم شعوب الأرض في هذه الحقول .  والبشرية تغص بالعبقريات في هذه الحقول الفرعية للحياة .  وليست في حاجة ولا في انتظار إلى عبقريات من هناك في هذه الحقول الفرعية للحياة  !

يقدمون لها عبقريات في الإنتاج الصناعي المتفوق ،  تنحني له الجباه ،  ويغرقون به أسواقها ،  ويغطون به على ما عندها من انتاج ؟  ؟  لقد سبقتهم شعوب كثيرة ،  في يدها عجلة القيادة في هذا المضمار  !

يقدمون لها فلسفة مذهبية اجتماعية ،  ومناهج اقتصادية وتنظيمية من صنع أيديهم ،  ومن وحي أفكارهم البشرية ؟  إن الأرض تعج بالفلسفات والمذاهب والمناهج الأرضية .  وتشقى بها جميعا غاية الشقاء  !

ماذا إذن يقدمون للبشرية لتعرفهم به ،  وتعترف لهم بالسبق والتفوق والامتياز ؟

لا شيء إلا هذه الرسالة الكبيرة .  لا شيء إلا هذا المنهج الفريد .  لا شيء إلا هذه المنة التي اختارهم الله لها ،  وأكرمهم بها ،  وأنقذ بها البشرية كلها على أيديهم ذات يوم .  والبشرية اليوم أحوج ما تكون إليها ،  وهي تتردى في هاوية الشقاء والحيرة والقلق والإفلاس  !

إنها - وحدها - بطاقة الشخصية التي تقدموا بها قديما للبشرية ،  فأحنت لها هامتها .  والتي يمكن أن يقدموها لها اليوم ،  فيكون فيها الخلاص والإنقاذ .

إن لكل أمة من الأمم الكبيرة رسالة .  وأكبر أمة هي التي تحمل أكبر رسالة .  وهي التي تقدم أكبر منهج .  وهي التي تتفرد في الأرض بأرفع مذهب للحياة .

والعرب يملكون هذه الرسالة - وهم فيها أصلاء ،  وغيرهم من الشعوب هم شركاء - فأي شيطان يا ترى يصرفهم عن هذا الرصيد الضخم ؟  أي شيطان ؟  !

لقد كانت المنة الإلهية على هذه الأمة بهذا الرسول وبهذه الرسالة عظيمة عظيمة .  وما يمكن أن يصرفها عن هذه المنة إلا شيطان .  .  وهي مكلفة من ربها بمطاردة الشيطان  !

/خ179