/م121

وأخيرا يتجه السياق في ختام الاستعراض والتعقيب ،  إلى الرسول [ ص ] يسليه ويؤسيه عما يقع في قلبه الكريم من الأسى والحزن ،  من مسارعة الكفار إلى الكفر ،  ونشاطهم فيه كأنهم في سباق إلى هدف  !  فإن هذا لن يضر الله شيئا .  وإنما هي فتنة الله لهم ،  وقدر الله بهم ،  فقد علم الله من أمرهم وكفرهم ما يؤهلهم للحرمان في الآخرة  ؛  فتركهم يسارعون في الكفر إلى نهايته  !  وقد كان الهدى مبذولا لهم ،  فآثروا عليه الكفر  ؛  فتركوا يسارعون في الكفر .  وأملي لهم ليزدادوا إثما مع الإملاء في الزمن والإملاء في الرخاء .  فهذا الإمهال والإملاء إنما هو وبال عليهم وبلاء .  .  ويختم الاستعراض بكشف حكمة الله وتدبيره من وراء الأحداث كلها : من وراء ابتلاء المؤمنين وإمهال الكافرين .  إنها تمييز الخبيث من الطيب ،  بالاختبار والابتلاء ،  فقد كان أمر القلوب غيبا مما يستأثر الله به ،  ولا يطلع الناس عليه ،  فشاء سبحانه أن يكشف هذا الغيب بالصورة المناسبة للبشر ،  وبالوسيلة التي يدركها البشر .  .  فكان الابتلاء للمؤمنين والإمهال للكافرين ،  ليتكشف المخبوء في القلوب ،  ويتميز الخبيث من الطيب  ؛  ويتبين المؤمنون بالله ورسله على وجه القطع واليقين :

( ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ،  إنهم لن يضروا الله شيئا ،  يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ،  ولهم عذاب عظيم .  إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ،  ولهم عذاب أليم .  ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم ،  إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ،  ولهم عذاب مهين .  ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه ،  حتى يميز الخبيث من الطيب ،  وما كان الله ليطلعكم على الغيب ،  ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء ،  فآمنوا بالله ورسله ،  وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم ) .  .

إن هذا الختام هو أنسب ختام لاستعراض الغزوة التي أصيب فيها المسلمون هذه الإصابة  ؛  والتي رجع منها المشركون بالنصر والغلبة .  .  فهناك دائما تلك الشبهة الكاذبة التي تحيك في بعض الصدور  ؛  أو الأمنية العاتبة التي تهمس في بعض القلوب ،  أمام المعارك التي تنشب بين الحق والباطل .  ثم يعود فيها الحق بمثل هذه الإصابة ،  ويعود منها الباطل ذا صولة وجولة  !

هناك دائما الشبهة الكاذبة ،  أو الأمنية العاتبة : لماذا يا رب ؟  لماذا يصاب الحق وينجو الباطل ؟  لماذا يبتلى أهل الحق وينجو أهل الباطل ؟  ولماذا لا ينتصر الحق كلما التقى مع الباطل ،  ويعود بالغلبة والغنيمة ؟  أليس هو الحق الذي ينبغي أن ينتصر ؟  وفيم تكون للباطل هذه الصولة ؟  وفيم يعود الباطل من صدامه مع الحق بهذه النتيجة ،  وفيها فتنة للقلوب وهزة ؟  !

ولقد وقع بالفعل أن قال المسلمون يوم أحد في دهشة واستغراب :  "  أنى هذا ؟  !   "  .  .

ففي هذا المقطع الختامي يجيء الجواب الأخير ،  والبيان الأخير .  ويريح الله القلوب المتعبة ،  ويجلو كل خاطرة تتدسس إلى القلوب من هذه الناحية ،  ويبين سنته وقدره وتدبيره في الأمر كله : أمس واليوم وغدا .  وحيثما التقى الحق والباطل في معركة فانتهت بمثل هذه النهاية :

إن ذهاب الباطل ناجيا في معركة من المعارك وبقاءه منتفشا فترة من الزمان ،  ليس معناه أن الله تاركه ،  أو أنه من القوة بحيث لا يغلب ،  أو بحيث يضر الحق ضررا باقيا قاضيا .  .

وإن ذهاب الحق مبتلى في معركة من المعارك ،  وبقاءه ضعيف الحول فترة من الزمان ،  ليس معناه إن الله مجافيه أو ناسيه  !  أو أنه متروك للباطل يقتله ويرديه .  .

كلا .  إنما هي حكمة وتدبير .  .  هنا وهناك .  .  يملي للباطل ليمضي إلى نهاية الطريق  ؛  وليرتكب أبشع الآثام ،  وليحمل أثقل الأوزار ،  ولينال أشد العذاب باستحقاق  !  .  .  ويبتلى الحق ،  ليميز الخبيث من الطيب ،  ويعظمالأجر لمن يمضي مع الابتلاء ويثبت .  .  فهو الكسب للحق والخسار للباطل ،  مضاعفا هذا وذاك  !  هنا وهناك  !

( ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ،  إنهم لن يضروا الله شيئا ،  يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ،  ولهم عذاب عظيم ) .  .

إنه يواسي النبي [ ص ] ويدفع عنه الحزن الذي يساور خاطره  ؛  وهو يرى المغالين في الكفر ،  يسارعون فيه ،  ويمضون بعنف واندفاع وسرعة ،  كأنما هنالك هدف منصوب لهم يسارعون إلى بلوغه  !

وهو تعبير مصور لحالة نفسية واقعية .  فبعض الناس يرى مشتدا في طريق الكفر والباطل والشر والمعصية  ؛  كأنه يجهد لنيل السبق فيه  !  فهو يمضي في عنف واندفاع وحماسة كأن هناك من يطارده من الخلف ،  أو من يهتف له من الإمام ،  إلى جائزة تنال  !

وكان الحزن يساور قلب رسول الله [ ص ] حسرة على هؤلاء العباد  ؛  الذين يراهم مشمرين ساعين إلى النار ،  وهو لا يملك لهم ردا ،  وهم لا يسمعون له نذارة  !  وكان الحزن يساور قلبه كذلك لما يثيره هؤلاء المشمرون إلى النار المسارعون في الكفر ،  من الشر والأذى يصيب المسلمين ،  ويصيب دعوة الله ،  وسيرها بين الجماهير ،  التي كانت تنتظر نتائج المعركة مع قريش لتختار الصف الذي تنحاز إليه في النهاية .  .  فلما أسلمت قريش واستسلمت دخل الناس في دين الله أفواجا .  .  ومما لا شك فيه أنه كان لهذه الاعتبارات وقعها في قلب الرسول الكريم .  فيطمئن الله رسوله [ ص ] ويواسي قلبه ،  ويمسح عنه الحزن الذي يساوره .

( ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .  إنهم لن يضروا الله شيئا ) .  .

وهؤلاء العباد المهازيل لا يبلغون أن يضروا الله شيئا .  والأمر في هذا لا يحتاج إلى بيان .  إنما يريد الله سبحانه أن يجعل قضية العقيدة قضيته هو  ؛  وأن يجعل المعركة مع المشركين معركته هو .  ويريد أن يرفع عبء هذه العقيدة وعبء هذه المعركة عن عاتق الرسول [ ص ] وعاتق المسلمين جملة .  .  فالذين يسارعون في الكفر يحاربون الله ،  وهم أضعف من أن يضروا الله شيئا .  .  وهم إذن لن يضروا دعوته .  ولن يضروا حملة هذه الدعوة .  مهما سارعوا في الكفر ،  ومهما أصابوا أولياء الله بالأذى .

إذن لماذا يتركهم الله يذهبون ناجين ،  وينتفشون غالبين ،  وهم أعداؤه المباشرون ؟

لأنه يدبر لهم ما هو أنكى وأخزى  !

( يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ) .  .

يريد لهم أن يستنفدوا رصيدهم كله  ؛  وأن يحملوا وزرهم كله ،  وأن يستحقوا عذابهم كله ،  وأن يمضوا مسارعين في الكفر إلى نهاية الطريق  !

( ولهم عذاب عظيم ) .  .

ولماذا يريد الله بهم هذه النهاية الفظيعة ؟  لأنهم استحقوها بشرائهم الكفر بالإيمان .

/خ179