/م33

والأن نجيء إلى مولد عيسى : العجيبة الكبرى في عرف الناس ،  والشأن العادي للمشيئة الطليقة :

( إذ قالت الملائكة : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم .  وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ،  ويكلم الناس في المهد وكهلا  ؛  ومن الصالحين .  قالت : رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر ؟  قال : كذلك الله يخلق ما يشاء .  إذا قضى أمرا فإنما يقول له : كن .  فيكون .  .  ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل .  ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم : أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير ،  فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله  ؛  وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله  ؛  وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم .  إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين .  ومصدقا لما بين يدي من التوارة ،  ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ،  وجئتكم بآية من ربكم ،  فاتقوا الله وأطيعون .  إن الله ربي وربكم فاعبدوه .  هذا صراط مستقيم ) .  .

لقد تأهلت مريم - إذن - بالتطهر والقنوت والعبادة لتلقي هذا الفضل ،  واستقبال هذا الحدث ،  وها هي ذي تتلقى - لأول مرة - التبليغ عن طريق الملائكة بالأمر الخطير :

( إذ قالت الملائكة : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم .  وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين .  ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ) .  .

إنها بشارة كاملة وإفصاح عن الأمر كله .  بشارة بكلمة من الله اسمه المسيح عيسى بن مريم .  .  فالمسيح بدل من الكلمة في العبارة .  وهو الكلمة في الحقيقة .  فماذا وراء هذا التعبير ؟

إن هذه وأمثالها ،  من أمور الغيب التي لا مجال لمعرفة كنهها على وجه التحديد .  .  ربما كانت من الذي عناه الله بقوله :  ( أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .  فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .  .  .  ) إلخ .

ولكن الأمر أيسر من هذا إذا أردنا أن نفهم طبيعة هذه الحقيقة الفهم الذي يصل القلب بالله ،  وصنعته وقدرته ،  ومشيئته الطليقة :

لقد شاء الله أن يبدأ الحياة البشرية بخلق آدم من تراب - وسواء كان قد جبله مباشرة من التراب أو جبل السلالة الأولى التي انتهت إليه من تراب ،  فإن هذا لا يقدم ولا يؤخر في طبيعة السر الذي لا يعلمه إلا الله .  سر الحياة التي لابست أول مخلوق حي ،  أو لابست آدم إن كان خلقه مباشرة من التراب الميت  !  وهذه كتلك في صنع الله .  وليست واحدة منهما بأولى من الأخرى في الوجود والكينونة .  .  .  .

من أين جاءت هذه الحياة ؟  وكيف جاءت ؟  إنها قطعا شيء آخر غير التراب وغير سائر المواد الميتة في هذه الأرض .  .  شيء زائد .  وشيء مغاير .  وشيء ينشىء آثارا وظواهر لا توجد أبدا في التراب ولا في مادة ميتة على الإطلاق .  .

هذا السر من أين جاء ؟  إنه لا يكفي أننا لا نعلم لكي ننكر أو نهذر  !  كما يفعل الماديون في لجاجة صغيرة لا يحترمها عاقل فضلا عن عالم  !

نحن لا نعلم .  وقد ذهبت سدى جميع المحاولات التي بذلناها - نحن البشر - بوسائلنا المادية لمعرفة مصدرها .  أو لإنشائها بأيدينا من الموات  !

نحن لا نعلم .  .  ولكن الله الذي وهب الحياة يعلم .  .  وهو يقول لنا : إنها نفخة من روحه .  وإن الأمر قد تم بكلمة منه .  ( كن .  فيكون ) .  .

ما هي هذه النفخة ؟  وكيف تنفخ في الموات فينشأ فيه هذا السر اللطيف الخافي على الأفهام ؟

ما هي ؟  وكيف ؟  هذا هو الذي لم يخلق العقل البشري لإدراكه ،  لأنه ليس من شأنه .  إنه لم يوهب القدرة على إدراكه .  إن معرفة ماهية الحياة وطريق النفخة لا يجديه شيئا في وظيفته التي خلقه الله لها - وظيفة الخلافة في الأرض - إنه لن يخلق حياة من موات .  .  فما قيمة أن يعرف طبيعة الحياة ،  وماهية النفخة من روح الله ،  وكيفية اتصالها بآدم أو بأول سلم الحياة الذي سارت فيه السلالة الحية ؟

والله - سبحانه - يقول : إن النفخة من روحه في آدم هي التي جعلت له هذا الامتياز والكرامة - حتى علىالملائكة - فلا بد إذن أن تكون شيئا آخر غير مجرد الحياة الموهوبة للدود والميكروب  !  وهذا ما يقودنا إلى اعتبار الإنسان جنسا نشأ نشأة ذاتية ،  وأن له اعتبارا خاصا في نظام الكون ،  ليس لسائر الأحياء  !

وعلى أية حال فهذا ليس موضوعنا هنا ،  إنما هي لمحة في سياق العرض للتحرز من شبهة قد تقوم في نفس القارىء لما عرضناه جدلا حول نشأة الإنسان  !

المهم هنا أن الله يخبرنا عن نشأة سر الحياة  ؛  وإن لم ندرك طبيعة هذا السر وكيفية نفخه في الموات .  .

وقد شاء الله - بعد نشأة آدم نشأة ذاتية مباشرة - أن يجعل لإعادة النشأة الإنسانية طريقا معينا .  طريق التقاء ذكر وأنثى .  واجتماع بويضة وخلية تذكير .  فيتم الإخصاب ،  ويتم الإنسال .  والبويضة حية غير ميتة والخلية حية كذلك متحركة .

ومضى مألوف الناس على هذه القاعدة .  .  حتى شاء الله أن يخرق هذه القاعدة المختارة في فرد من بني الإنسان .  فينشئه نشأة قريبة وشبيهة بالنشأة الأولى .  وإن لم تكن مثلها تماما .  أنثى فقط .  تتلقى النفخة التي تنشىء الحياة ابتداء .  فتنشأ فيها الحياة  !

أهذه النفخة هي الكلمة ؟  آلكلمة هي توجه الإرادة ؟  آلكلمة : ( كن )التي قد تكون حقيقة وقد تكون كناية عن توجه الإرادة ؟  والكلمة هي عيسى ،  أو هي التي منها كينونته ؟

كل هذه بحوث لا طائل وراءها إلا الشبهات .  .  وخلاصتها هي تلك : أن الله شاء أن ينشىء حياة على غير مثال .  فأنشأها وفق إرادته الطليقة التي تنشىء الحياة بنفخة من روح الله .  ندرك آثارها ،  ونجهل ماهيتها .  ويجب أن نجهلها .  لأنها لا تزيد مقدرتنا على الاضطلاع بوظيفة الخلافة في الأرض ،  ما دام إنشاء الحياة ليس داخلا في تكليف الاستخلاف  !

والأمر هكذا سهل الإدراك .  ووقوعه لا يثير الشبهات  !

وهكذا بشرت الملائكة مريم بكلمة من الله اسمه المسيح عيسى بن مريم .  .  فتضمنت البشارة نوعه ،  وتضمنت اسمه ونسبه .  وظهر من هذا النسب أن مرجعه إلى أمه .  .  ثم تضمنت البشارة كذلك صفته ومكانه من ربه :  ( وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ) .  .