/م93

فأما الركيزة الثانية فهي ركيزة الأخوة .  .  الأخوة في الله ،  على منهج الله ،  لتحقيق منهج الله :

( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ،  واذكروا نعمة الله عليكم ،  إذ كنتم أعداء ،  فألف بين قلوبكم ،  فأصبحتم بنعمته إخوانا .  وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .  كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ) .  .

فهي أخوة إذن تنبثق من التقوى والإسلام .  .  من الركيزة الأولى .  .  أساسها الاعتصام بحبل الله - أي عهده ونهجه ودينه - وليست مجرد تجمع على أي تصور آخر ،  ولا على أي هدف آخر ،  ولا بواسطة حبل آخر من حبال الجاهلية الكثيرة  !

( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ) .  .

هذه الأخوة المعتصمة بحبل الله نعمة يمتن الله بها على الجماعة المسلمة الأولى .  وهي نعمة يهبها الله لمن يحبهم من عباده دائما .  وهو هنا يذكرهم هذه النعمة .  يذكرهم كيف كانوا في الجاهلية  " أعداء "  .  .  وما كان أعدى من الأوس والخزرج في المدينة أحد .  وهما الحيان العربيان في يثرب .  يجاورهما اليهود الذين كانوا يوقدون حول هذه العداوة وينفخون في نارها حتى تأكل روابط الحيين جميعا .  ومن ثم تجد يهود مجالها الصالح الذي لا تعمل إلا فيه ،  ولا تعيش إلا معه .  فألف الله بين قلوب الحيين من العرب بالإسلام .  .  وما كان إلا الإسلام وحده يجمع هذه القلوب المتنافرة .  وما كان إلا حبل الله الذي يعتصم به الجميع فيصبحون بنعمة الله إخوانا .

وما يمكن أن يجمع القلوب إلا أخوة في الله ،  تصغر إلى جانبها الأحقاد التاريخية ،  والثارات القبلية ،  والأطماع الشخصية والرايات العنصرية .  ويتجمع الصف تحت لواء الله الكبير المتعال .  .

( واذكروا نعمة الله عليكم ،  إذ كنتم أعداء ،  فألف بين قلوبكم ،  فأصبحتم بنعمته إخوانا )

ويذكرهم كذلك نعمته عليهم في إنقاذهم من النار التي كانوا على وشك أن يقعوا فيها ،  إنقاذهم من النار بهدايتهم إلى الاعتصام بحبل الله - الركيزة الأولى - وبالتأليف بين قلوبهم ،  فأصبحوا بنعمة الله إخوانا - الركيزة الثانية - :

( وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ) .

والنص القرآني يعمد إلى مكمن المشاعر والروابط :  " القلب "  .  .  فلا يقول : فألف بينكم .  إنما ينفذ إلى المكمن العميق :  ( فألف بين قلوبكم ) فيصور القلوب حزمة مؤلفة متآلفة بيد الله وعلى عهده وميثاقه .  كذلك يرسم النص صورة لما كانوا فيه .  بل مشهدا حيا متحركا تتحرك معه القلوب :  ( وكنتم على شفا حفرة من النار ) .  .  وبينما حركة السقوط في حفرة النار متوقعة ،  إذا بالقلوب ترى يد الله ،  وهي تدرك وتنقذ  !  وحبل الله وهو يمتد ويعصم .  وصورة النجاة والخلاص بعد الخطر والترقب  !  وهو مشهد متحرك حي تتبعه القلوب واجفة خافقة ،  وتكاد العيون تتملاه من وراء الأجيال  !

وقد ذكر محمد بن إسحاق في السيرة وغيره أن هذه الآية نزلت في شأن الأوس والخزرج .  وذلك أن رجلا من اليهود مر بملأ من الأوس والخزرج ،  فساءه ما هم عليه من الاتفاق والألفة ،  فبعث رجلا معه ،  وأمره أن يجلس بينهم ،  ويذكر لهم ما كان من حروبهم يوم  " بعاث "   !  وتلك الحروب .  ففعل .  فلم يزل ذلك دأبه حتى حميت نفوس القوم ،  وغضب بعضهم على بعض ،  وتثاوروا ،  ونادوا بشعارهم .  وطلبوا أسلحتهم .  وتوعدوا إلى  " الحرة  "  .  .  فبلغ ذلك النبي [ ص ] فأتاهم ،  فجعل يسكنهم ،  ويقول :  "  أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم  "  وتلا عليهم هذه الآية ،  فندموا على ما كان منهم ،  واصطلحوا وتعانقوا وألقوا السلاح رضي الله عنهم .

وكذلك بين الله لهم فاهتدوا ،  وحق فيهم قول الله سبحانه في التعقيب في الآية :

( كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ) .

فهذه صورة من جهد يهود لتقطيع حبل الله بين المتحابين فيه ،  القائمين على منهجه ،  لقيادة البشرية في طريقه .  .  هذه صورة من ذلك الكيد الذي تكيده يهود دائما للجماعة المسلمة ،  كلما تجمعت على منهج الله واعتصمت بحبله .  وهذه ثمرة من ثمار طاعة أهل الكتاب .  كادت ترد المسلمين الأولين كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض .  وتقطع بينهم حبل الله المتين ،  الذي يتآخون فيه مجتمعين .  وهذه صلة هذه الآية بالآيات قبلها في هذا السياق .

على أن مدلول الآية أوسع مدى من هذه الحادثة .  فهي تشي - مع ما قبلها في السياق وما بعدها - بأنه كانت هناك حركة دائبة من اليهود لتمزيق شمل الصف المسلم في المدينة ،  وإثارة الفتنة والفرقة بكل الوسائل .  والتحذيرات القرآنية المتوالية من إطاعة أهل الكتاب ،  ومن الاستماع إلى كيدهم ودسهم ،  ومن التفرق كما تفرقوا .  .  هذه التحذيرات تشي بشدة ما كانت تلقاه الجماعة المسلمة من كيد اليهود في المدينة ،  ومن بذرهم لبذور الشقاق والشك والبلبلة باستمرار .  .  وهو دأب يهود في كل زمان .  وهو عملها اليوم وغدا في الصف المسلم ،  في كل مكان  !