/م65

إن دين الله واحد ،  جاءت به الرسل جميعا ،  وتعاقدت عليه الرسل جميعا .  وعهد الله واحد أخذه على كل رسول .  والإيمان بالدين الجديد واتباع رسوله ،  ونصرة منهجه على كل منهج ،  هو الوفاء بهذا العهد .  فمن تولى عن الإسلام فقد تولى عن دين الله كله ،  وقد خاس بعهد الله كله .

والإسلام - الذي يتحقق في إقامة منهج الله في الأرض واتباعه والخلوص له - هو ناموس هذا الوجود .  وهو دين كل حي في هذا الوجود .

إنها صورة شاملة عميقة للإسلام والاستسلام .  صورة كونية تأخذ بالمشاعر ،  وترتجف لها الضمائر .  .  صورة الناموس القاهر الحاكم ،  الذي يرد الأشياء والأحياء إلى سنن واحد وشرعة واحدة ،  ومصير واحد .

( وإليه يرجعون ) .  .

فلا مناص لهم في نهاية المطاف من الرجوع إلى الحاكم المسيطر المدبر الجليل .  .

ولا مناص للإنسان حين يبتغي سعادته وراحته وطمأنينة باله وصلاح حاله ،  من الرجوع إلى منهج الله في ذات نفسه ،  وفي نظام حياته ،  وفي منهج مجتمعه ،  ليتناسق مع النظام الكوني كله .  فلا ينفرد بمنهج من صنع نفسه ،  لا يتناسق مع ذلك النظام الكوني من صنع بارئه ،  في حين أنه مضطر أن يعيش في إطار هذا الكون ،  وأن يتعامل بجملته مع النظام الكوني .  .  والتناسق بين نظامه هو في تصوره وشعوره ،  وفي واقعه وارتباطاته ،  وفي عمله ونشاطه ،  مع النظام الكوني هو وحده الذي يكفل له التعاون مع القوى الكونية الهائلة بدلا من التصادم معها .  وهو حين يصطدم بها يتمزق وينسحق  ؛  أو لا يؤدي - على كل حال - وظيفة الخلافة في الأرض كما وهبها الله له .  وحين يتناسق ويتفاهم مع نواميس الكون التي تحكمه وتحكم سائر الأحياء فيه ،  يملك معرفة أسرارها ،  وتسخيرها ،  والانتفاع بها على وجه يحقق له السعادة والراحة والطمأنينة ،  ويعفيهمن الخوف والقلق والتناحر .  .  الانتفاع بها لا ليحترق بنار الكون ،  ولكن ليطبخ بها ويستدفىء ويستضيء  !

والفطرة البشرية في أصلها متناسقة مع ناموس الكون ،  مسلمة لربها إسلام كل شيء وكل حي .  فحين يخرج الإنسان بنظام حياته عن ذلك الناموس لا يصطدم مع الكون فحسب ،  إنما يصطدم أولا بفطرته التي بين جنبيه ،  فيشقى ويتمزق ،  ويحتار ويقلق .  ويحيا كما تحيا البشرية الضالة النكدة اليوم في عذاب من هذا الجانب - على الرغم من جميع الانتصارات العلمية ،  وجميع التسهيلات الحضارية المادية  !

إن البشرية اليوم تعاني من الخواء المرير .  خواء الروح من الحقيقة التي لا تطيق فطرتها أن تصبر عليها .  .  حقيقة الإيمان .  .  وخواء حياتها من المنهج الإلهي .  هذا المنهج الذي ينسق بين حركتها وحركة الكون الذي تعيش فيه .

إنها تعاني من الهجير المحرف الذي تعيش فيه بعيدا عن ذلك الظل الوارف الندي .  ومن الفساد المقلق الذي تتمرغ فيه بعيدا عن ذلك الخط القويم والطريق المأنوس المطروق  !

ومن ثم تجد الشقاء والقلق والحيرة والاضطراب  ؛  وتحس الخواء والجوع والحرمان  ؛  وتهرب من واقعها هذا بالأفيون والحشيش والمسكرات  ؛  وبالسرعة المجنونة والمغامرات الحمقاء ،  والشذوذ في الحركة واللبس والطعام  !  وذلك على الرغم من الرخاء المادي والإنتاج الوفير والحياة الميسورة والفراغ الكثير .  .  .  لا بل إن الخواء والقلق والحيرة لتتزايد كلما تزايد الرخاء المادي والإنتاج الحضاري واليسر في وسائل الحياة ومرافقها .

إن هذا الخواء المرير ليطارد البشرية كالشبح المخيف .  يطاردها فتهرب منه .  ولكنها تنتهي كذلك إلى الخواء المرير  !

وما من أحد يزور البلاد الغنية الثرية في الأرض حتى يكون الانطباع الأول في حسه أن هؤلاء قوم هاربون  !  هاربون من أشباح تطاردهم .  هاربون من ذوات أنفسهم .  .  وسرعان ما يتكشف الرخاء المادي والمتاع الحسي الذي يصل إلى حد التمرغ في الوحل ،  عن الأمراض العصبية والنفسية والشذوذ والقلق والمرض والجنون والمسكرات والمخدرات والجريمة .  وفراغ الحياة من كل تصور كريم  !

إنهم لا يجدون أنفسهم لأنهم لا يجدون غاية وجودهم الحقيقية .  .  إنهم لا يجدون سعادتهم لأنهم لا يجدون المنهج الإلهي الذي ينسق بين حركتهم وحركة الكون ،  وبين نظامهم وناموس الوجود .  .  إنهم لا يجدون طمأنينتهم لأنهم لا يعرفون الله الذي إليه يرجعون .  .