/م65

ثم يمضي في عرض نماذج من أهل الكتاب  ؛  فيعرض نموذج المضللين ،  الذي يتخذون من كتاب الله مادة للتضليل ،  يلوون السنتهم به عن مواضعه ،  ويؤولون نصوصه لتوافق أهواء معينة ،  ويشترون بهذا كله ثمنا قليلا .  .  عرضا من عرض هذه الحياة الدنيا : ومن بين ما يلوون السنتهم به ويحرفونه ويؤولونه ما يختص بمعتقداتهم التي ابتدعوها عن المسيح عيسى بن مريم ،  مما اقتضته أهواء الكنيسة وأهواء الحكام سواء :

وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ،  ويقولون : هو من عند الله وما هو من عند الله ،  ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .  ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ،  ثم يقول للناس .  كونوا عبادا لي من دون الله .  ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون .  ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا .  أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون ؟  .  .

وآفة رجال الدين حين يفسدون ،  أن يصبحوا أداة طيعة لتزييف الحقائق باسم أنهم رجال الدين .  وهذهالحال التي يذكرها القرآن عن هذا الفريق من أهل الكتاب ،  نعرفها نحن جيدا في زماننا هذا .  فهم كانوا يؤولون نصوص كتابهم ،  ويلوونها ليا ،  ليصلوا منها إلى مقررات معينة ،  يزعمون أنها مدلول هذه النصوص ،  وإنها تمثل ما أراده الله منها .  بينما هذه المقررات تصادم حقيقة دين الله في أساسها .  معتمدين على أن كثرة السامعين لا تستطيع التفرقة بين حقيقة الدين ومدلولات هذه النصوص الحقيقية ،  وبين تلك المقررات المفتعلة المكذوبة التي يلجئون إليها النصوص إلجاء .

ونحن اليوم نعرف هذا النموذج جيدا في بعض الرجال الذين ينسبون إلى الدين ظلما  !  الذين يحترفون الدين ،  ويسخرونه في تلبية الأهواء كلها  ؛  ويحملون النصوص ويجرون بها وراء هذه الأهواء حيثما لاح لهم أن هناك مصلحة تتحقق ،  وأن هناك عرضا من أعراض هذه الحياة الدنيا يحصل  !  يحملون هذه النصوص ويلهثون بها وراء تلك الأهواء ،  ويلوون اعناق هذه النصوص ليا لتوافق هذه الأهواء السائدة  ؛  ويحرفون الكلم عن مواضعه ليوافقوا بينه وبين اتجاهات تصادم هذا الدين وحقائقه الأساسية .  ويبذلون جهدا لاهثا في التمحل وتصيد أدنى ملابسة لفظية ليوافقوا بين مدلول آية قرآنية وهوى من الأهواء السائدة التي يهمهم تمليقها .  .  ( ويقولون هو من عند الله .  وما هو من عند الله .  ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) .  .  كما يحكي القرآن عن هذا الفريق من أهل الكتاب سواء .  فهي آفة لا يختص بها أهل الكتاب وحدهم .  إنما تبتلى بها كل أمة يرخص دين الله فيها على من ينتسبون إليه حتى ما يساوي إرضاء هوى من الأهواء التي يعود تمليقها بعرض من أعراض هذه الأرض  !  وتفسد الذمة حتى ما يتحرج القلب من الكذب على الله ،  تحريف كلماته عن مواضعها لتمليق عبيد الله ،  ومجاراة أهوائهم المنحرفة ،  التي تصادم دين الله .  .  وكأنما كان الله - سبحانه - يحذر الجماعة المسلمة من هذا المزلق الوبيء ،  الذي انتهى بنزع أمانة القيادة من بني إسرائيل .