/م121

ثم ننتقل إلى صفة أخرى من صفات المتقين :

( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم - ومن يغفر الذنوب إلا الله ؟  - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) .  .

يا لسماحة هذا الدين  !  إن الله - سبحانه - لا يدعو الناس إلى السماحة فيما بينهم حتى يطلعهم على جانب من سماحته - سبحانه وتعالى - معهم .  ليتذوقوا ويتعلموا ويقتبسوا :

إن المتقين في أعلى مراتب المؤمنين .  .  ولكن سماحة هذا الدين ورحمته بالبشر تسلك في عداد المتقين ( الذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ) والفاحشة أبشع الذنوب وأكبرها .  ولكن سماحة هذا الدين لا تطرد من يهوون إليها ،  من رحمة الله .  ولا تجعلهم في ذيل القافلة .  .  قافلة المؤمنين .  .  إنما ترتفع بهم إلى أعلى مرتبة .  .  مرتبة  " المتقين "  .  .  على شرط واحد .  شرط يكشف عن طبيعة هذا الدين ووجهته .  .  أن يذكروا الله فيستغفروا لذنوبهم ،  وألا يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أنه الخطيئة ،  وألا يتبجحوا بالمعصية في غير تحرج ولا حياء .  .  وبعبارة أخرى أن يكونوا في إطار العبودية لله ،  والاستسلام له في النهاية .  فيظلوا في كنف الله وفي محيط عفوه ورحمته وفضله .

إن هذا الدين ليدرك ضعف هذا المخلوق البشري الذي تهبط به ثقلة الجسد أحيانا إلى درك الفاحشة ،  وتهيج به فورة اللحم والدم فينزو نزوة الحيوان في حمى الشهوة ،  وتدفعه نزواته وشهواته وأطماعه ورغباته إلى المخالفة عن أمر الله في حمى الاندفاع .  يدرك ضعفه هذا فلا يقسو عليه ،  ولا يبادر إلى طرده من رحمة الله حين يظلم نفسه .  حين يرتكب الفاحشة .  .  المعصية الكبيرة .  .  وحسبه أن شعلة الإيمان ما تزال في روحه لم تنطفىء ،  وأن نداوة الإيمان ما تزال في قلبه لم تجف ،  وأن صلته بالله ما تزال حية لم تذبل ،  وأنه يعرف أنه عبد يخطىء وأن له ربا يغفر .  .  وإذن فما يزال هذا المخلوق الضعيف الخاطىء المذنب بخير .  .  إنه سائر في الدرب لم ينقطع به الطريق ،  ممسك بالعروة لم ينقطع به الحبل ،  فليعثر ما شاء له ضعفه أن يعثر .  فهو واصل في النهاية ما دامت الشعلة معه ،  والحبل في يده .  ما دام يذكر الله ولا ينساه ،  ويستغفره ويقر بالعبودية له ولا يتبجح بمعصيته .

إنه لا يغلق في وجه هذا المخلوق الضعيف الضال باب التوبة ،  ولا يلقيه منبوذا حائرا في التيه  !  ولا يدعه مطرودا خائفا من المآب .  .  إنه يطمعه في المغفرة ،  ويدله على الطريق ،  ويأخذ بيده المرتعشة ،  ويسند خطوته المتعثرة ،  وينير له الطريق ،  ليفيء إلى الحمى الآمن ،  ويثوب إلى الكنف الأمين .

شيء واحد يتطلبه : ألا يجف قلبه ،  وتظلم روحه ،  فينسى الله .  .  وما دام يذكر الله .  ما دام في روحه ذلك المشعل الهادي .  ما دام في ضميره ذلك الهاتف الحادي .  ما دام في قلبه ذلك الندى البليل .  .  فسيطلع النور في روحه من جديد ،  وسيؤوب إلى الحمى الآمن من جديد ،  وستنبت البذرة الهامدة من جديد .

إن طفلك الذي يخطىء ويعرف أن السوط - لا سواه - في الدار .  .  سيروح آبقا شاردا لا يثوب إلى الدار أبدا .  فأما إذا كان يعلم أن إلى جانب السوط يدا حانية ،  تربت على ضعفه حين يعتذر من الذنب ،  وتقبل عذره حين يستغفر من الخطيئة .  .  فإنه سيعود  !

وهكذا يأخذ الإسلام هذا المخلوق البشري الضعيف في لحظات ضعفه .  .  فإنه يعلم أن فيه بجانب الضعف قوة ،  وبجانب الثقلة رفرفة ،  وبجانب النزوة الحيوانية أشواقا ربانية .  .  فهو يعطف عليه في لحظة الضعف ليأخذ بيده إلى مراقي الصعود ،  ويربت عليه في لحظة العثرة ليحلق به إلى الأفق من جديد .  ما دام يذكر الله ولا ينساه ،  ولا يصر على الخطيئة وهو يعلم أنها الخطيئة  !  والرسول [ ص ] يقول :  "  ما أصر من استغفر ،  وإن عاد في اليوم سبعين مرة  "

والإسلام لا يدعو - بهذا - إلى الترخص ،  ولا يمجد العاثر الهابط ،  ولا يهتف له بجمال المستنقع  !  كما تهتف  " الواقعية "   !  إنما هو يقيل عثرة الضعف ،  ليستجيش في النفس الإنسانية الرجاء ،  كما يستجيش فيها الحياء  !  فالمغفرة من الله - ومن يغفر الذنوب إلا الله ؟  - تخجل ولا تطمع ،  وتثير الاستغفار ولا تثير الاستهتار .  فأما الذين يستهترون ويصرون ،  فهم هنالك خارج الأسوار ،  موصدة في وجوههم الأسوار  !

وهكذا يجمع الإسلام بين الهتاف للبشرية إلى الآفاق العلى ،  والرحمة بهذه البشرية التي يعلم طاقتها .  ويفتح أمامها باب الرجاء أبدا ،  ويأخذ بيدها إلى أقصى طاقتها .

/خ179