/م121

ثم يمضي السياق يثبت قلوب المسلمين ،  ويبشرهم بإلقاء الرعب في قلوب أعدائهم ،  بسبب إشراكهم بالله ما لم ينزل به سلطانا ،  ولم يجعل له قوة وقدرة .  وذلك فوق عذاب الآخرة المهيأ للظالمين :

( سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا .  ومأواهم النار ،  وبئس مثوى الظالمين ) .  .

والوعد من الله الجليل القادر القاهر ،  بإلقاء الرعب في قلوب الذين كفروا ،  كفيل بنهاية المعركة ،  وضمان لهزيمة أعدائه ونصر أوليائه .  .

وهو وعد قائم في كل معركة يلتقي فيها الكفر بالإيمان .  فما يلقى الذين كفروا الذين آمنوا حتى يخافوهم ،  ويتحرك الرعب الملقى من الله في قلوبهم .  ولكن المهم أن توجد حقيقة الإيمان في قلوب المؤمنين .  حقيقة الشعور بولاية الله وحده ،  والثقة المطلقة بهذه الولاية ،  والتجرد من كل شائبة من شك في أن جند الله هم الغالبون ،  وأن الله غالب على أمره ،  وأن الذين كفروا غير معجزين في الأرض ولا سابقين لله سبحانه  !

والتعامل مع وعد الله هذا ،  مهما تكن ظواهر الأمور تخالفه ،  فوعد الله أصدق مما تراه عيون البشر وتقدره عقولهم  !

إنه الرعب لأن قلوبهم خاوية من السند الصحيح .  لأنهم لا يستندون إلى قوة ولا إلى ذي قوة .  إنهم أشركوا بالله آلهة لا سلطان لها ،  لأن الله لم يمنحها سلطانا .

والتعبير ( ما لم ينزل به سلطانا ) ذو معنى عميق ،  وهو يصادفنا في القرآن كثيرا .  مرة توصف به الآلهة المدعاة ،  ومرة توصف به العقائد الزائفة .  .  وهو يشير إلى حقيقة أساسية عميقة :

إن أية فكرة ،  أو عقيدة ،  أو شخصية ،  أو منظمة .  .  إنما تحيا وتعمل وتؤثر بمقدار ما تحمل من قوة كامنة وسلطان قاهر .  هذه القوة تتوقف على مقدار ما فيها من  " الحق "  أي بمقدار ما فيها من توافق مع القاعدة التي أقام الله عليها الكون ،  ومع سنن الله التي تعمل في هذا الكون .  وعندئذ يمنحها الله القوة والسلطان الحقيقيين الفاعلين المؤثرين في هذا الوجود .  وإلا فهي زائفة باطلة ضعيفة واهية ،  مهما بدا فيها من قوة والتماع وانتفاش  !

والمشركون يشركون مع الله آلهة أخرى - في صور شتى - ويقوم الشرك ابتداء على إعطاء غير الله - سبحانه - شيئا ما من خصائص الألوهية ومظاهرها .  وفي مقدمة هذه الخصائص حق التشريع للعباد في شؤون حياتهم كلها  ؛  وحق وضع القيم التي يتحاكم إليها العباد في سلوكهم وفي مجتمعاتهم  ؛  وحق الاستعلاء على العباد وإلزامهم بالطاعة لتلك التشريعات والاعتبار لهذه القيم .  .  ثم تأتي مسألة العبادة الشعائرية ضمن إعطاء هذه الخصائص لغير الله سبحانه ،  وواحدة منها  !

فماذا تحمل هذه الآلهة من الحق الذي أقام الله عليه الكون ؟  إن الله الواحد خلق هذا الكون لينتسب إلى خالقه الواحد  ؛  وخلق هذه الخلائق لتقر له بالعبودية وحده بلا شريك  ؛  ولتتلقى منه الشريعة والقيم بلا منازع  ؛  ولتعبده وحده حق عبادته بلا انداد .  .  فكل ما يخرج على قاعدة التوحيد في معناها الشامل ،  فهو زائف باطل ،  مناقض للحق الكامن في بنية الكون .  ومن ثم فهو واه هزيل ،  لا يحمل قوة ولا سلطانا ،  ولا يملك أن يؤثر في مجرى الحياة  ؛  بل لا يملك عناصر الحياة ولا حق الحياة  !

وما دام أولئك المشركون يشركون بالله ما لم ينزل به سلطانا  ؛  من الآلهة والعقائد والتصورات فهم يرتكنون إلى ضعف وخواء ،  وهم أبدا خوارون ضعفاء  ؛  وهم أبدا في رعب حيثما التقوا بالمؤمنين المرتكنين إلى الحق ذي السلطان .  .

وإننا لنجد مصداق هذا الوعد كلما التقى الحق والباطل .  .  وكم من مرة وقف الباطل مدججا بالسلاح أمام الحق الأعزل .  ومع ذلك كان الباطل يحتشد احتشاد المرعوب ،  ويرتجف من كل حركة وكل صوت - وهو في حشده المسلح المحشود  !  فأما إذا أقدم الحق وهاجم فهو الذعر والفزع والشتات والاضطراب في صفوف الباطل  ؛  ولو كانت له الحشود ،  وكان للحق القلة ،  تصديقا لوعد الله الصادق :

( سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ) .  .

ذلك في الدنيا .  فأما في الآخرة .  .  فهناك المصير المحزن البائس الذي يليق بالظالمين .

( ومأواهم النار .  وبئس مثوى الظالمين  !  ) .  .

/خ179