التّفسير

كلّ ما يصيبنا بإذنه وعلمه :

في أوّل آية مورد البحث يشير القرآن إلى أصل كلّي عن المصائب والحوادث الأليمة التي تصيب الإنسان ،  ولعلّ ذلك يعود إلى أنّ الكفّار كانوا دائماً يتذرّعون بوجود المصائب والبلايا لنفي العدالة الإلهية في هذا العالم ،  أو يكون المراد أنّ طريق الإيمان والعمل الصالح مقرون دائماً بالمشاكل ،  ولا يصل الإنسان المؤمن إلى مرتبة مقاومتها ،  وبذلك يتّضح وجه الارتباط بين هذه الآية وما قبلها .

يقول تعالى أوّلا :  ( ما أصاب من مصيبة إلاّ بإذن الله ) .

فما يجري من حوادث كلّها بإذن الله لا تخرج عن إرادته أبداً ،  وهذا هو معنى ( التوحيد الأفعالي ) وإنّما بدأ بذكر المصائب باعتبارها هي التي يستفهم عنها الإنسان دائماً وتشغل تفكيره .  وعندما نقول يقع ذلك بإرادة الله ،  فإنّما نعني «الإرادة التكوينية » لا الإرادة التشريعية .

وهنا يطرح سؤال مهمّ وهو :  إنّ كثيراً من هذه الحوادث والكوارث التي تنزل بالناس تأتي من ظلم الظالمين وطغيان الجبابرة ،  أو أنّ الإنسان يبتلي بها بسبب الغفلة والجهل والتقصير .  .  .  فهل أنّ ذلك كلّه بإذن الله ؟

للإجابة على هذا السؤال نرجع إلى مجموع الآيات التي وردت في هذا المجال ،  فنلاحظ أنّها عرضت المصائب على نوعين :

الأوّل :  ما يكون جزءاً من طبيعة تكوين الإنسان كالموت والحوادث الطبيعية الأخرى ،  وهذه لا يستطيع الإنسان أن يدفعها عنه ،  فيقرّر القرآن الكريم بأنّ ذلك يقع بإذن الله .

الثّاني :  هو تلك المصائب التي تأتي من تقصير الإنسان ومن عمل يده ،  وله الدور الأساسي في تحقّقها ،  وهذه يقول القرآن :  إنّها تصيبكم بسبب أعمالكم .

وبناءً على ذلك فليس للإنسان أن يستسلم للظلم والجهل والفقر .

ومن البديهي أنّ إرادة الله تتدخّل في جميع الأمور حتّى تلك الخاضعة لإرادة الإنسان وفعله ،  إذ لا تأثير لجميع الأسباب إلاّ بإذنه ،  وكلّ شيء خاضع لإرادته وسلطانه ،  ويبشّر القرآن المؤمنين بقوله :  ( ومن يؤمن بالله يهد قلبه ) .  فالمؤمن لا تهزمه المصائب ولا ييأس ولا يجزع .  والله يهدي الإنسان حينما يكون شكوراً لنعمه ،  صابراً على بلائه ،  مستسلماً لقضائه .

ولهداية القلوب معاني كثيرة منها ( الصبر ) و ( التسليم ) و ( الشكر ) و ( الرضى ) وقول :  ( إنّا لله وإنّا إليه راجعون ) وعندما يذكر المفسّرون أحد هذه الأمور ،  فإنّما يريدون بيان مصداق من مصاديق الآية لا معناها الكلّي .

وتقول الآية في نهاية المطاف ( والله بكلّ شيء عليم ) .