/م14

وتشير الآية اللاحقة إلى أصل كلّي آخر حول الأموال والأولاد ،  حيث تقول :  ( إنّما أموالكم وأولادكم فتنة ) فإذا تجاوزتم ذلك كلّه فإنّ ( الله عنده أجر عظيم ) .

وقد تقدّم في الآية السابقة الكلام عن عداء بعض الأزواج والأولاد الذين يدعون الإنسان إلى الانحراف وسلوك طريق الشيطان والمعصية والكفر ،  وفي هذه الآية نجد الكلام عن أنّ جميع الأموال والأولاد عبارة عن «فتنة » ،  وفي الحقيقة فانّ الله يبتلي الإنسان دائماً من أجل تربيته ،  وهذين الأمرين ( الأموال والأولاد ) من أهمّ وسائل الامتحان والابتلاء ،  لأنّ جاذبية الأموال من جهة ،  وحبّ الأولاد من جهة أخرى يدفعان الإنسان بشدّة إلى سلوك طريق معيّن قد لا يكون فيه رضا الله تعالى أحياناً ،  ويقع الإنسان في بعض الموارد في مضيقة شديدة ،  ولذلك ورد التعبير في الآية «إنّما » التي تدلّ على الحصر .

يقول أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في رواية عنه «لا يقولنّ أحدكم :  اللهمّ إنّي أعوذ بك من الفتنة لأنّه ليس أحد إلاّ وهو مشتمل على فتنة ،  ولكن من استعاذ فليستعذ من مضلاّت الفتن فإنّ الله سبحانه يقول :  ( واعلموا إنّما أموالكم وأولادكم فتنة ) » .

يلاحظ نفس هذا المعنى مع تفاوت يسير في الآية 28 سورة الأنفال .

وعن كثير من المفسّرين والمؤرخّين ( كان رسول الله يخطب فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله إليهما فأخذهما فوضعهما في حجره على المنبر وقال :  «صدق الله عزّ وجلّ :  ( إنّما أموالكم وأولادكم فتنة ) نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتّى قطعت حديثي ورفعتهما .  ثمّ أخذ في خطبته » .

إن قطع الرّسول لخطبته لا يعني أنّه غفل عن ذكر الله ،  أو عن أداء مسؤوليته التبليغية ،  وإنّما كان على علم بما لهذين الطفلين من مقام عظيم عند الله ،  ولذا بادر إلى قطع الخطبة ليبرز مدى حبّه واحترامه لهما .

إنّ عمل الرّسول هذا كان تنبيهاً لكلّ المسلمين ليعرفوا شأن هذين الطفلين العظيمين ابني علي وفاطمة .  فقد ورد في حديث نقلته المصادر المشهورة أنّ البراء بن عازب ( صحابي معروف يقول :  رأيت الحسن بن علي على عاتق النبي وهو يقول :  «اللهمّ إنّي أحبّه فأحبّه » .

وفي رواية أخرى أنّ الحسين ( عليه السلام ) كان يصعد على ظهر الرّسول وهو ساجد ،  دون أن يمنعه الرّسول ،  كلّ ذلك لإظهار عظمة هذين الإمامين ومقامهما الرفيع .

/خ18