و إذا كانت آيات هذا القرآن الذي يحمل دليل الرسالة ،  وكانت الآيات التي يحفل بها الكون معروضة للأنظار .  .  إذا كانت هذه وتلك يمرون عليها وهم عنها معرضون ،  ويشركون بالله شركا ظاهرا أو خفيا وهم الأكثرون .  فالرسول [ ص ] ماض في طريقه ومن اهتدى بهديه ،  لا ينحرفون ولا يتأثرون بالمنحرفين :

( قل : هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ،  وسبحان الله  !  وما أنا من المشركين ) .

( قل : هذه سبيلي ) .  .

واحدة مستقيمة ،  لا عوج فيها ولا شك ولا شبهة .

( أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ) .  .

فنحن على هدى من الله ونور .  نعرف طريقنا جيدا ،  ونسير فيها على بصر وإدراك ومعرفة ،  لا نخبط ولا نتحسس ،  ولا نحدس .  فهو اليقين البصير المستنير .  ننزه الله - سبحانه - عما لا يليق بألوهيته ،  وننفصل وننعزل ونتميز عن الذين يشركون به :

( وما أنا من المشركين ) .  .

لا ظاهر الشرك ولا خافيه .

هذه طريقي فمن شاء فليتابع ،  ومن لم يشأ فأنا سائر في طريقي المستقيم .

وأصحاب الدعوة إلى الله لا بد لهم من هذا التميز ،  لا بد لهم ان يعلنوا أنهم أمة وحدهم ،  يفترقون عمن لا يعتقد عقيدتهم ،  ولا يسلك مسلكهم ،  ولا يدين لقيادتهم ،  ويتميزون ولا يختلطون  !  ولا يكفي أن يدعو أصحاب هذا الدين إلى دينهم ،  وهم متميعون في المجتمع الجاهلي .  فهذه الدعوة لا تؤدي شيئا ذا قيمة  !  إنه لا بد لهم منذ اليوم الأول أن يعلنوا أنهم شيء آخر غير الجاهلية  ؛  وأن يتميزوا بتجمع خاص آصرته العقيدة المتميزة ،  وعنوانه القيادة الإسلامية .  .  لا بد أن يميزوا أنفسهم من المجتمع الجاهلي  ؛  وأن يميزوا قيادتهم من قيادة المجتمع الجاهلي أيضا  !

إن اندغامهم وتميعهم في المجتمع الجاهلي ،  وبقاءهم في ظل القيادة الجاهلية ،  يذهب بكل السلطان الذي تحمله عقيدتهم ،  وبكل الأثر الذي يمكن أن تنشئه دعوتهم ،  وبكل الجاذبية التي يمكن أن تكون للدعوة الجديدة .

وهذه الحقيقة لم يكن مجالها فقط هو الدعوة النبوية في أوساط المشركين .  .  إن مجالها هو مجال هذه الدعوة كلما عادت الجاهلية فغلبت على حياة الناس .  .  وجاهلية القرن العشرين لا تختلف في مقوماتها الأصيلة ،  وفي ملامحها المميزة عن كل جاهلية أخرى واجهتها الدعوة الإسلامية على مدار التاريخ  !

والذين يظنون أنهم يصلون إلى شيء عن طريق التميع في المجتمع الجاهلي والأوضاع الجاهلية ،  والتدسس الناعم من خلال تلك المجتمعات ومن خلال هذه الأوضاع بالدعوة إلى الإسلام .  .  هؤلاء لا يدركون طبيعة هذه العقيدة ولا كيف ينبغي أن تطرق القلوب  !  .  .  إن أصحاب المذاهب الإلحادية أنفسهم يكشفون عن عنوانهم وواجهتهم ووجهتهم  !  أفلا يعلن أصحاب الدعوة إلى الإسلام عن عنوانهم الخاص ؟  وطريقهم الخاص ؟  وسبيلهم التي تفترق تماما عن سبيل الجاهلية الدرس الثالث : 159 سنة الله في الدعوات والهدف من القصص القرآني ؟

ثم لفتة إلى سنة الله في رسالاته ،  وإلى بعض آيات الله في الأرض من مصائر السابقين .  .  إن محمدا ليس بدعا من الرسل ،  ورسالته ليست بدعا من الرسالات .  وهذه عواقب الذين كذبوا من قبل ،  آيات معروضة في الأرض .