وعندئذ تجيئه المحنة الثانية في حياته ،  وهي أشد وأعمق من المحنة الأولى .  تجيئه وقد أوتي صحة الحكم وأوتي العلم - رحمة من الله - ليواجهها وينجو منها جزاء إحسانه الذي سجله الله له في قرآنه .

والآن نشهد ذللك المشهد العاصف الخطير المثير كما يرسمه التعبير :

( وراودته التي هو في بيتها عن نفسه ،  وغلقت الأبواب وقالت :  هيت لك  !  قال :  معاذ الله .  إنه ربي أحسن مثواي .  إنه لا يفلح الظالمون - ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .  كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء .  إنه من عبادنا المخلصين - واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر ،  وألفيا سيدها لدى الباب .  قالت : ما جزاء من أراد بأهلك سوءا ؟  إلا أن يسجن أو عذاب أليم .  قال : هي راودتني عن نفسي .  وشهد شاهد من أهلها .  إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين  ؛  وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين .  فلما رأى قميصه قد من دبر قال : إنه من كيدكن .  إن كيدكن عظيم .  يوسف أعرض عن هذا ،  واستغفري لذنبك ،  إنك كنت من الخاطئين ) .  .

إن السياق لم يذكر كم كانت سنها وكم كانت سنه  ؛  فلننظر في هذا الأمر من باب التقدير .

لقد كان يوسف غلاما عندما التقطته السيارة وباعته في مصر .  أي إنه كان حوالي الرابعة عشرة تنقص ولا تزيد .  فهذه هي السن التي يطلق فيها لفظ الغلام ،  وبعدها يسمى فتى فشابا فرجلا .  .  .  وهي السن التي يجوز فيها أن يقول يعقوب :  ( وأخاف أن يأكله الذئب ) .  .  وفي هذا الوقت كانت هي زوجة ،  وكانت وزوجها لم يرزقا أولادا كما يبدو من قوله :  ( أو نتخذه ولدا ) .  .  فهذا الخاطر .  .  خاطر التبني .  .  لا يرد على النفس عادة إلا حين لا يكون هناك ولد  ؛  ويكون هناك يأس أو شبه يأس من الولد .  فلا بد أن تكون قد مضت على زواجهما فترة ،  يعلمان فيها أن لا ولد لهما .  وعل كل حال فالمتوقع عن رئيس وزراء مصر ألا تقل سنه عن أربعين سنة ،  وأن تكون سن زوجه حينئذ حوالي الثلاثين .

ونتوقع كذلك أن تكون سنها أربعين سنة عندما يكون يوسف في الخامسة والعشرين أو حواليها .  وهيالسن التي نرجح أن الحادثة وقعت فيها .  .  نرجحه لأن تصرف المرأة في الحادثة وما بعدها يشير إلى أنها كانت مكتملة جريئة ،  مالكة لكيدها ،  متهالكة كذلك على فتاها .  ونرجحه من كلمة النسوة فيما بعد .  .  ( امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه ) .  .  وإن كانت كلمة فتى تقال بمعنى عبد ،  ولكنها لا تقال إلا ولها حقيقة من مدلولها من سن يوسف .  وهو ما ترجحه شواهد الحال .

نبحث هذا البحث ،  لنصل منه إلى نتيجة معينة .  لنقول : إن التجربة التي مر بها يوسف - أو المحنة - لم تكن فقط في مواجهة المراودة في هذا المشهد الذي يصوره السياق .  إنما كانت في حياة يوسف فترة مراهقته كلها في جو هذا القصر ،  مع هذه المرأة بين سن الثلاثين وسن الأربعين ،  مع جو القصور ،  وجو البيئة التي يصورها قول الزوج أمام الحالة التي وجد فيها امرأته مع يوسف :

( يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين ) .

وكفى .  .   !

والتي يتحدث فيها النسوة عن امرأة العزيز ،  فيكون جوابها عليهن ،  مأدبة يخرج عليهن يوسف فيها ،  فيفتتن به ،  ويصرحن ،  فتصرح المرأة :

( ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين )

فهذه البيئة التي تسمح بهذا وذلك بيئة خاصة .  هي بيئة الطبقة المترفة دائما .  ويوسف كان فيها مولى وتربى فيها في سن الفتنة .  .  فهذه هي المحنة الطويلة التي مر بها يوسف ،  وصمد لها ،  ونجا منها ومن تأثيراتها ومغرياتها وميوعتها ووسائلها الخبيثة .  ولسنه وسن المرأة التي يعيش معها تحت سقف واحد كل هذه المدة قيمة في تقدير مدى الفتنة وخطورة المحنة والصمود لها هذا الأمد الطويل .  أما هذه المرة فلو كانت وحدها وكانت مفاجأة بلا تمهيد من إغراء طويل ،  لما كان عسيرا أن يصمد لها يوسف ،  وبخاصة أنه هو مطلوب فيها لا طالب .  وتهالك المرأة قد يصد من نفس الرجل .  وهي كانت متهالكة .

والآن نواجه النصوص :

( وراودته التي هو في بيتها عن نفسه ،  وغلقت الأبواب ،  وقالت : هيت لك  !  ) .  .

وإذن فقد كانت المراودة في هذه المرة مكشوفة ،  وكانت الدعوة فيها سافرة إلى الفعل الأخير .  .  وحركة تغليق الأبواب لا تكون إلا في اللحظة الأخيرة ،  وقد وصلت المرأة إلى اللحظة الحاسمة التي تهتاج فيها دفعة الجسد الغليظة ،  ونداء الجسد الأخير :

( وقالت : هيت لك !  ) .

هذه الدعوة السافرة الجاهرة الغليظة لا تكون أول دعوة من المرأة .  إنما تكون هي الدعوة الأخيرة .  وقد لا تكون أبدا إذا لم تضطر إليها المرأة اضطرارا .  والفتى يعيش معها وقوته وفتوته تتكامل ،  وأنوثتها هي كذلك تكمل وتنضج ،  فلا بد كانت هناك إغراءات شتى خفيفة لطيفة ،  قبل هذه المفاجأة الغليظة العنيفة .

( قال : معاذ الله .  إنه ربي أحسن مثواي .  إنه لا يفلح الظالمون ) .  .

( معاذ الله ) .  .

أعيذ نفسي بالله أن أفعل .

( إنه ربي أحسن مثواي ) .

وأكرمني بأن نجاني من الجب وجعل في هذه الدار مثواي الطيب الآمن .

( إنه لا يفلح الظالمون ) .  .  الذين يتجاوزون حدود الله ،  فيرتكبون ما تدعينني اللحظة إليه .