/م54

فماذا قال يوسف ؟

إنه لم يسجد شكرا كما يسجد رجال الحاشية المتملقون للطواغيت .  ولم يقل له : عشت يا مولاي وأنا عبدك الخاضع أو خادمك الأمين ،  كما يقول المتملقون للطواغيت  !  كلا إنما طالب بما يعتقد أنه قادر على أن ينهض به من الأعباء في الأزمة القادمة التي أول بها رؤيا الملك ،  خيرا مما ينهض بها أحد في البلاد  ؛  وبما يعتقد أنه سيصون به أرواحا من الموت وبلادا من الخراب ،  ومجتمعا من الفتنة - فتنة الجوع - فكان قويا في إدراكه لحاجة الموقف إلى خبرته وكفايته وأمانته ،  قوته في الاحتفاظ بكرامته وإبائه :

( قال : اجعلني على خزائن الأرض .  إني حفيظ عليم ) .  .

والأزمة القادمة وسنوالرخاء التي تسبقها في حاجة إلى الحفظ والصيانة والقدرة على إدارة الأمور بالدقة وضبط الزراعة والمحاصيل وصيانتها .  وفي حاجة إلى الخبرة وحسن التصرف والعلم بكافة فروعه الضرورية لتلك المهمة في سنوات الخصب وفي سني الجدب على السواء .  ومن ثم ذكر يوسف من صفاته ما تحتاج إليه المهمة التي يرى أنه أقدر عليها ،  وأن وراءها خيرا كبيرا لشعب مصر وللشعوب المجاورة :

( إني حفيظ عليم ) .  .

ولم يكن يوسف يطلب لشخصه وهو يرى إقبال الملك عليه فيطلب أن يجعله على خزائن الأرض .  .  إنما كان حصيفا في اختيار اللحظة التي يستجاب له فيها لينهض بالواجب المرهق الثقيل ذي التبعة الضخمة في أشد أوقات الأزمة  ؛  وليكون مسؤولا عن إطعام شعب كامل وشعوب كذلك تجاوره طوال سبع سنوات ،  لا زرع فيها ولا ضرع .  فليس هذا غنما يطلبه يوسف لنفسه .  فإن التكفل بإطعام شعب جائع سبع سنوات متوالية لا يقول أحد إنه غنيمة .  إنما هي تبعة يهرب منها الرجال ،  لأنها قد تكلفهم رؤوسهم ،  والجوع كافر ،  وقد تمزق الجماهير الجائعة أجسادهم في لحظات الكفر والجنون .

استطراد لتعليل طلبه الحكم  وهنا تعرض شبهة .  .  أليس في قول يوسف - عليه السلام - :  ( اجعلني على خزائن الأرض ،  إني حفيظ عليم ) .  .  أمران محظوران في النظام الإسلامي :

أولهما : طلب التولية ،  وهو محظور بنص قول الرسول [ ص ] :  "  إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله [ أو حرص عليه ]  "  .  .  [ متفق عليه ] .

وثانيهما : تزكية النفس ،  وهي محظورة بقوله تعالى :  ( فلا تزكوا أنفسكم )?

ولا نريد أن نجيب بأن هذه القواعد إنما تقررت في النظام الإسلامي الذي تقرر على عهد محمد رسول الله [ ص ] وأنها لم تكن مقررة على أيام يوسف - عليه السلام - والمسائل التنظيمية في هذا الدين ليست موحدة كأصول العقيدة ،  الثابتة في كل رسالة وعلى يد كل رسول .  .

لا نريد أن نجيب بهذا ،  وإن كان له وجه ،  لأننا نرى أن الأمر في هذه المسألة أبعد أعماقا ،  وأوسع آفاقا من أن يرتكن إلى هذا الوجه  ؛  وأنه إنما يرتكن إلى اعتبارات أخرى لا بد من إدراكها ،  لإدراك منهج الاستدلال من الأصول والنصوص ،  ولإعطاء أصول الفقه وأحكامه تلك الطبيعة الحركية الأصيلة في كيانها ،  والتي خمدت وجمدت في عقول الفقهاء وفي عقلية الفقه كلها في قرون الخمود والركود  !

إن الفقه الإسلامي لم ينشأ في فراغ ،  كما أنه لا يعيش ولا يفهم في فراغ  !  .  .  لقد نشأ الفقه الإسلامي في مجتمع مسلم ،  ونشأ من خلال حركة هذا المجتمع في مواجهة حاجات الحياة الإسلامية الواقعية .  كذلك لم يكن الفقه الإسلامي هو الذي أنشأ المجتمع المسلم  ؛  إنما كان المجتمع المسلم بحركته الواقعية لمواجهة حاجات الحياة الإسلامية هو الذي أنشأ الفقه الإسلامي

وهاتان الحقيقتان التاريخيتان الواقعيتان عظيمتا الدلالة  ؛  كما أنهما ضروريتان لفهم طبيعة الفقه الإسلامي  ؛  وإدراك الطبيعة الحركية للأحكام الفقهية الإسلامية .

والذين يأخذون اليوم تلك النصوص والأحكام المدونة ،  دون إدراك لهاتين الحقيقتين  ؛  ودون مراجعة للظروف والملابسات التي نزلت فيها تلك النصوص ونشأت فيها تلك الأحكام ،  ودون استحضار لطبيعة الجو والبيئة والحالة التي كانت تلك النصوص تلبيها وتوجهها  ؛  وكانت تلك الأحكام تصاغ فيها وتحكمها وتعيش فيها .  .  الذين يفعلون ذلك  ؛  ويحاولون تطبيق هذه الأحكام كأنها نشأت في فراغ  ؛  وكأنها اليوم يمكن أن تعيش في فراغ .  .  هؤلاء ليسوا  " فقهاء "   !  وليس لهم  " فقه "  بطبيعة الفقه  !  وبطبيعة هذا الدين أصلا  !

إن  " فقه الحركة  "  يختلف إختلافا أساسيا عن  " فقه الأوراق "  مع استمداده أصلا وقيامه على النصوص التي يقوم عليها ويستمد منها  " فقه الأوراق "   !

إن فقه الحركة يأخذ في اعتباره  " الواقع "  الذي نزلت فيه النصوص ،  وصيغت فيه الأحكام .  ويرى أن ذلك الواقع يؤلف مع النصوص والأحكام مركبا لا تنفصل عناصره .  فإذا انفصلت عناصر هذا المركب فقد طبيعته ،  واختل تركيبه  !

ومن ثم فليس هنالك حكم فقهي واحد مستقل بذاته ،  يعيش في فراغ ،  لا تتمثل فيه عناصر الموقف والجو والبيئة والملابسات التي نشأ نشأته الأولى فيها .  .  إنه لم ينشأ في فراغ ومن ثم لا يستطيع أن يعيش في فراغ  !

ونأخذ مثالا لهذا التقرير العام هذا الحكم الفقهي الإسلامي بعدم تزكية النفس وعدم ترشيحها للمناصب ، وهو المأخوذ من قوله تعالى :  ( فلا تزكوا أنفسكم )ومن قول رسول الله [ ص ]  "  إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله  "  .  .

لقد نشأ هذا الحكم - كما نزلت تلك النصوص - في مجتمع مسلم  ؛  ليطبق في هذا المجتمع  ؛  وليعيش في هذا الوسط  ؛  وليلبي حاجة ذلك المجتمع .  وفق نشأته التاريخية ،  ووفق تركيبه العضوي ،  ووفق واقعه الذاتي .  فهو من ثم حكم إسلامي جاء ليطبق في مجتمع إسلامي .  .  وقد نشأ في وسط واقعي ولم ينشأ في فراغ مثالي .  وهو من ثم لا يطبق ولا يصلح ولا ينشىءآثاره الصحيحة إلا إذا طبق في مجتمع إسلامي .  .  إسلامي في نشأته ،  وفي تركيبه العضوي ،  وفي التزامه بشريعة الإسلام كاملة .  .  وكل مجتمع لا تتوافر فيه هذه المقومات كلها يعتبر  " فراغا "  بالقياس إلى ذلك الحكم ،  لا يملك أن يعيش فيه ،  ولا يصلح له ،  ولا يصلحه كذلك  !

 .  .  ومثل هذا الحكم كل أحكام النظام الإسلامي .  وإن كنا في هذا المقام لا نفصل إلا هذا الحكم بمناسبة ذلك السياق القرآني .  .

ونريد أن نفهم لماذا لا يزكي الناس أنفسهم في المجتمع المسلم ،  ولا يرشحون أنفسهم للوظائف ،  ولا يقومون لأشخاصهم بدعاية ما كي يختاروا لمجلس الشوري أو للإمامة أو للإمارة .  .

إن الناس في المجتمع المسلم لا يحتاجون لشيء من هذا لإبراز أفضليتهم وأحقيتهم .  كما أن المناصب والوظائف في هذا المجتمع تكليف ثقيل لا يغري أحدا بالتزاحم عليه - اللهم إلا ابتغاء الأجر بالنهوض بالواجب وللخدمة الشاقة ابتغاء رضوان الله تعالى - ومن ثم لا يسأل المناصب والوظائف إلا المتهافتون عليها لحاجة في نفوسهم .  وهؤلاء يجب أن يمنعوها  !

ولكن هذه الحقيقة لا تفهم إلا بمراجعة النشأة الطبيعية للمجتمع المسلم ،  وإدراك طبيعة تكوينه العضوي أيضا

إن الحركة هي العنصر المكون لذلك المجتمع .  فالمجتمع المسلم وليد الحركة بالعقيدة الإسلامية .  .

أولا : تجيء العقيدة من مصدرها الإلهي متمثلة في تبليغ الرسول وعمله - على عهد النبوات - أو متمثلة في دعوة الداعية بما جاء من عند الله وما بلغه رسوله - على مدار الزمان بعد ذلك - فيستجيب للدعوة ناس  ؛  يتعرضون للأذى والفتنة من الجاهلية الحاكمة السائدة في أرض الدعوة .  فمنهم من يفتن ويرتد ،  ومنهم من يصدق ما عاهد الله عليه فيقضي نحبه شهيدا ومنهم من ينتظر حتى يحكم الله بينه وبين قومه بالحق .  .

هؤلاء يفتح الله عليهم ،  ويجعل منهم ستارا لقدره ،  ويمكن لهم في الأرض تحقيقا لوعده بنصر من ينصره ،  والتمكين في الأرض له ،  ليقيم مملكة الله في الأرض - أي لينفذ حكم الله في الأرض - ليس له من هذا النصر والتمكين شيء  ؛  إنما هو نصر لدين الله ،  وتمكين لربوبية الله في العباد .

وهؤلاء لا يقفون بهذا الدين عند حدود أرض معينة  ؛  ولا عند حدود جنس معين  ؛  ولا عند حدود قوم أو لون أو لغة أو مقوم واحد من تلك المقومات البشرية الأرضية الهزيلة السخيفة  !  إنما ينطلقون بهذه العقيدة الربانية ليحرروا  " الإنسان "  .  .  كل الإنسان : في  " الأرض "  .  .  كل الأرض .  .  من العبودية لغير الله  ؛  وليرفعوه عن العبودية للطواغيت أيا كانت هذه الطواغيت .

وفي أثناء الحركة بهذا الدين - وقد لاحظنا أنها لا تتوقف عند إقامة الدولة المسلمة في بقعة من الأرض ،  ولا تقف عند حدود أرض أو جنس أو قوم - تتميز أقدار الناس ،  وتتحدد مقاماتهم في المجتمع ،  ويقوم هذا التحديد وذلك التميز على موازين وقيم إيمانية ،  الجميع يتعارفون عليها ،  من البلاء في الجهاد ،  والتقوى والصلاح والعبادة والأخلاق والقدرة والكفاءة .  .  وكلها قيم يحكم عليها الواقع ،  وتبرزها الحركة ،  ويعرفها المجتمع ويعرف المتسمين بها .  .  ومن ثم لا يحتاج أصحابها أن يزكوا أنفسهم ،  ولا أن يطلبوا الإمارة أو مراكز الشورى والتوجيه على أساس هذه التزكية .  .

وفي المجتمع المسلم الذي نشأ هذه النشأة ،  وقام تركيبه العضوي على أساس التميز في أثناء الحركة بتلك القيم الإيمانية - كما حدث في المجتمع المسلم من تميز السابقين من المهاجرين ثم الأنصار ،  وأهل بدر ،  وأهل بيعة الرضوان ،  ومن أنفق من قبل الفتح وقاتل - ثم ظل يتميز الناس فيه بحسن البلاء في الإسلام .  .  في هذا المجتمع لا يبخس الناس بعضهم بعضا ،  ولا ينكر الناس فضائل المتميزين - مهما غلب الضعف البشري أصحابه أحيانا فغلبتهم الأطماع - وعندئذ تنتفي الحاجة - من جانب آخر - إلى أن يزكي المتميزون أنفسهم ويطلبوا الإمارة أو مراكز الشورى والتوجيه على أساس هذه التزكية .  .

ولقد يخيل للناس الآن أن هذه خاصية متفردة للمجتمع المسلم الأول بسبب نشأته التاريخية  !  ولكنهم ينسون أن أي مجتمع مسلم لن يوجد إلا بمثل هذه النشأة .  .  لن يوجد اليوم أو غدا ،  إلا أن تقوم دعوة لإدخال الناس في هذا الدين من جديد ،  وإخراجهم من الجاهلية التي صاروا إليها .  .  وهذه نقطة البدء .  .  ثم تعقبها الفتنة والابتلاء - كما حدث أول مرة - فأما ناس فيفتنون ويرتدون  !  وأما ناس فيصدقون ما عاهدوا الله عليه فيقضون نحبهم ويموتون شهداء .  وأما ناس فيصبرون ويصابرون ويصرون على الإسلام ،  ويكرهون أن يعودوا إلى الجاهلية كما يكره أحدهم أن يلقى في النار  ؛  حتى يحكم الله بينهم وبين قومهم بالحق ،  ويمكن لهم في الأرض - كما مكن للمسلمين أول مرة - فيقوم في أرض من أرض الله نظام إسلامي .  .  ويومئذ تكون الحركة من نقطة البدء إلى قيام النظام الإسلامي قد ميزت المجاهدين المتحركين إلى طبقات إيمانية ،  وفق الموازين والقيم الإيمانية .  .  ويومئذ لن يحتاج هؤلاء إلى ترشيح أنفسهم وتزكيتها ،  لأن مجتمعهم الذي جاهد كله معهم يعرفهم ويزكيهم ويرشحهم  !

ولقد يقال بعد هذا : ولكن هذا يكون في المرحلة الأولى .  فإذا استقر المجتمع بعد ذلك ؟  وهذا سؤال من لا يعرف طبيعة هذا الدين  !  إن هذا الدين يتحرك دائما ولا يكف عن الحركة .  .  يتحرك لتحرير  " الإنسان "  .  كل الإنسان .  .  في  " الأرض "  .  .  كل الأرض .  .  من العبودية لغير الله  ؛  وليرفعه عن العبودية للطواغيت  ؛  بلا حدود من الأرض أو الجنس أو القوم أو أي مقوم من المقومات البشرية الأرضية الهزيلة السخيفة  !

وإذن فستظل الحركة - التي هي طبيعة هذا الدين الأصيلة - تميز أصحاب البلاء وأصحاب الكفايات والمواهب  ؛  ولا تقف أبدا ليركد هذا المجتمع ويأسن - إلا أن ينحرف عن الإسلام - وسيظل الحكم الفقهي - الخاص بتحريم تزكية النفس وطلب العمل على أساس هذه التزكية - قائما وعاملا في محيطه الملائم .  .  ذات المحيط الذي نشأ أول مرة وعمل فيه .

ثم يقال : ولكن المجتمع حين يتسع لا يعرف الناس بعضهم بعضا  ؛  ويصبح الأكفاء الموهوبون في حاجة إلى الإعلان عن أنفسهم وتزكيتها وطلب العمل على أساس هذه التزكية  !

وهذا القول كذلك وهم ناشيء من التأثر بواقع المجتمعات الجاهلية الحاضرة .  .  إن المجتمع المسلم يكونأهل كل محلة فيه متعارفين متواصلين متكافلين - كما هي طبيعة التربية والتكوين والتوجيه ،  والالتزام في المجتمع المسلم - ومن ثم يكون أهل كل محلة عارفين بأصحاب الكفايات والمواهب فيهم  ؛  موزونة هذه الكفايات والمواهب بموازين وقيم إيمانية  ؛  فلا يعز عليهم أن ينتدبوا هم من بينهم أهل البلاء والتقوى والكفاية .  .  سواء لمجلس الشورى أو للشؤون المحلية .  أما الإمارات العامة فيختار لها الإمام - الذي اختارته الأمة بعد ترشيح أهل الحل والعقد - أو أهل الشورى - له .  .  يختار لها من بين مجموعة الرجال المختارين الذين ميزتهم الحركة .  والحركة دائبة كما قلنا في المجتمع المسلم ،  والجهاد ماض إلى يوم القيامة .

إن الذين يفكرون في النظام الإسلامي اليوم وتشكيلاته - أو يكتبون - يدخلون في متاهة  !  ذلك أنهم يحاولون تطبيق قواعد النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية المدونة في فراغ  !  يحاولون تطبيقها في هذا المجتمع الجاهلي القائم ،  بتركيبه العضوي الحاضر  !  وهذا المجتمع الجاهلي الحاضر يعتبر - بالقياس إلى طبيعة النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية - فراغا لا يمكن أن يقوم فيه هذا النظام ولا أن تطبق فيه هذه الأحكام .  .  إن تركيبه العضوي مناقض تماما للتركيب العضوي للمجتمع المسلم .  فالمجتمع المسلم - كما قلنا - يقوم تركيبه العضوي على أساس ترتيب الشخصيات والفئات كما ترتبها الحركة لإقرار هذا النظام في عالم الواقع ،  ولمجاهدة الجاهلية لإخراج الناس منها إلى الإسلام .  مع تحمل ضغوط الجاهلية وما توجهه من قتنة وإيذاء وحرب على هذه الحركة ،  والصبر على الابتلاء وحسن البلاء من نقطة البدء إلى نقطة الفصل في نهاية المطاف .  أما المجتمع الجاهلي الحاضر فهو مجتمع راكد ،  قائم على قيم لا علاقة لها بالإسلام ،  ولا بالقيم الإيمانية .  .  وهو - من ثم - يعد بالقياس إلى النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية فراغا لا يعيش فيه هذا النظام ولا تقوم فيه هذه الأحكام  !

هؤلاء الكاتبون الباحثون عن حل لتطبيق قواعد النظام وتشكيلاته وأحكامه الفقهية يحيرهم - أول ما يحيرهم - طريقة اختيار أهل الحل والعقد - أو أهل الشورى - من غير ترشيح من أنفسهم ولا تزكية  !  كيف يمكن هذا في مثل هذه المجتمعات التي نعيش فيها والناس لا يعرف بعضهم بعضا ولا يزنون كذلك بموازين الكفاية والنزاهة والأمانة  !  كذلك تحيرهم طريقة اختيار الإمام ؟  أيكون الاختيار من عامة الشعب أم يكون من ترشيح أهل الحل والعقد ؟  وإذا كان الإمام سيختار أهل الحل والعقد - متابعة لعدم تزكيتهم لأنفسهم أو ترشيحها - فكيف يعودون هم فيختارون الإمام ؟  ألا يؤثر هذا في ميزانهم ؟  ثم إذا كانوا هم الذين سيعودون فيرشحون الإمام ؟  ألا تكون لهم ولاية عليه وهو الإمام الأعظم ؟  ثم ألا يجعله هذا يختار أشخاصا يضمن ولاءهم له ،  ويكون هذا هو العنصر الأول في اعتباره ؟  .  .  .

وأسئلة أخرى كثيرة لا يجدون لها جوابا في هذه المتاهة  !

أنا أعرف نقطة البدء في هذه المتاهة .  .  إنها هي افتراض أن هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه مجتمع مسلم  ؛  وأن قواعد النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية سيجاء بها لتطبق على هذا المجتمع الجاهلي بتركيبه العضوي الحاضر ،  وبقيمه وأخلاقه الحاضرة  !

هذه نقطة البدء في المتاهة .  .  ومتى بدأ منها الباحث فإنه يبدأ في فراغ ،  ويوغل في هذا الفراغ ،  حتى يبعد في التيه ،  وحتى يأخذه الدوار !   !

إن هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه ليس هو المجتمع المسلم ،  ومن ثم لن يطبق فيه النظام الإسلامي ولن تطبق فيه الأحكام الفقهية الخاصة بهذا النظام .  .  لن تطبق لاستحالة هذا التطبيق الناشئة من أن قواعد النظامالإسلامي وأحكامه الفقهية لا يمكن أن تتحرك في فراغ  ؛  لأنها بطبيعتها لم تنشأ في فراغ ،  ولم تتحرك في فراغ كذلك  !

إن المجتمع الإسلامي ينشأ بتركيب عضوي آخر غير التركيب العضوي للمجتمع الجاهلي .  .  ينشأ من أشخاص ومجموعات وفئات جاهدت - في وجه الجاهلية - لإنشائه  ؛  وتحددت أقدارها وتميزت مقاماتها في ثنايا تلك الحركة .

إنه مجتمع جديد .  .  ومجتمع وليد .  .  ومجتمع متحرك دائما في طريقه لتحرير  " الإنسان "  ،  .  .  كل الإنسان .  .  في "  الأرض  "  .  .  كل الأرض .  .  من العبودية لغير الله ،  ولرفع هذا الإنسان عن ذلة العبودية للطواغيت .  .  أيا كانت هذه الطواغيت .  .

ومثل قضية التزكية وطلب الإمارة ،  واختيار الإمام ،  واختيار أهل الشورى .  .  .  وما إليها .  .  .  قضايا كثيرة تثار ،  ويطرقها الباحثون في الإسلام .  .  في الفراغ .  .  في هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه .  .  بتركيبه العضوي المختلف تماما عن التركيب العضوي للمجتمع المسلم .  .  وبقيمه وموازينه واعتباراته وأخلاقه ومشاعره وتصوراته المختلفة تماما عن قيم المجتمع المسلم وموازينه واعتباراته و أخلاقه ومشاعره وتصوراته .  .

أعمال البنوك وأساسها الربوي .  .  شركات التأمين وقاعدتها الربوية .  .  تحديد النسل وما أدري ماذا ؟  !  إلى آخر هذه  " المشكلات "  التي يشغل  " الباحثون "  بها أنفسهم أو يجيبون فيها عن استفتاءات توجه إليهم .  .  إنهم جميعا - مع الأسف - يبدأون من نقطة البدء في المتاهة  !  يبدأون من افتراض أن قواعد النظام الإسلامي وأحكامه سيجاء بها لتطبق على هذه المجتمعات الجاهلية الحاضرة بتركيبها العضوي الحاضر  ؛  فتنتقل هذه المجتمعات إذن - متى طبقت عليها أحكام الإسلام - إلى الإسلام  !

وهي تصورات مضحكة لولا أنها محزنة  !

إن الفقه الإسلامي بكل أحكامه ليس هو الذي أنشأ المجتمع المسلم .  إنما المجتمع المسلم بحركته - في مواجهة الجاهلية ابتداء - ثم بحركته في مواجهة حاجة الحياة الحقيقية ثانيا ،  هو الذي أنشأ الفقه الإسلامي مستمدا من أصول الشريعة الكلية .  .  والعكس لا يمكن أن يكون أصلا  !

إن الفقه الإسلامي لا ينشأ في فراغ ،  ولا يعيش في فراغ كذلك .  .  لا ينشأ في الأدمغة والأوراق  ؛  إنما ينشأ في واقع الحياة .  وليست أية حياة .  إنما هي حياة المجتمع المسلم على وجه التحديد .  .  ومن ثم لا بد أن يوجد المجتمع المسلم أولا بتركيبه العضوي الطبيعي  ؛  فيكون هو الوسط الذي ينشأ فيه الفقه الإسلامي ويطبق .  .  وعندئذ تختلف الأمور جدا .  .

وساعتها قد يحتاج ذلك المجتمع الخاص - بعد نشأته في مواجهة الجاهلية وتحركه في مواجهة الحياة - إلى البنوك وشركات التأمين وتحديد النسل .  .  .  الخ وقد لا يحتاج  !  ذلك أننا لا نملك سلفا أن نقدر أصل حاجته ،  ولا حجمها ،  ولا شكلها ،  حتى نشرع لها سلفا  !  كما أن ما لدينا من أحكام هذا الدين لا يطابق حاجات المجتمعات الجاهلية ولا يلبيها .  .  ذلك أن هذا الدين لا يعترف ابتداء بشرعية وجود هذه المجتمعات الجاهلية ولا يرضى ببقائها .  ومن ثم فهو لا يعني نفسه بالاعتراف بحاجاتها الناشئة من جاهليتها ولا بتلبيتها كذلك  !

إن المحنة الحقيقية لهؤلاء الباحثين أنهم يتصورون أن هذا الواقع الجاهلي هو الأصل ،  الذي يجب على دين الله أن يطابق نفسه عليه  !  ولكن الأمر غير ذلك تماما .  .  إن دين الله هو الأصل الذي يجب على البشريةأن تطابق نفسها عليه  ؛  وأن تحور من واقعها الجاهلي وتغير حتى تتم هذه المطابقة .  .  ولكن هذا التحور وهذا التغير لا يتمان عادة إلا عن طريق واحد .  .  هو التحرك - في وجه الجاهلية - لتحقيق ألوهية الله في الأرض وربوبيته وحده للعباد ،  وتحرير الناس من العبودية للطاغوت ،  بتحكيم شريعة الله وحدها في حياتهم .  .  وهذه الحركة لا بد أن تواجه الفتنة والأذى والابتلاء .  فيفتن من يفتن ويرتد من يرتد ،  ويصدق الله من يصدقه فيقضي نحبه ويستشهد ،  ويصبر من يصبر ويمضي في حركته حتى يحكم الله بينه وبين قومه بالحق ،  وحتى يمكن الله له في الأرض ،  وعندئذ فقط يقوم النظام الإسلامي ،  وقد انطبع المتحركون لتحقيقه بطابعه ،  وتميزوا بقيمه .  .  وعندئذ تكون لحياتهم مطالب وحاجات تختلف في طبيعتها وفي طرق تلبيتها عن حاجات المجتمعات الجاهلية ومطالبها وطرق تلبيتها .  .  وعلى ضوء واقع المجتمع المسلم يومذاك تستنبط الأحكام  ؛  وينشأ فقه إسلامي حي متحرك - لا في فراغ - ولكن في وسط واقعي محدد المطالب والحاجات والمشكلات .

ومن ذا الذي يدرينا اليوم مثلا أن يكون الناس في مجتمع مسلم تجبى فيه الزكاة وتنفق في مصارفها ،  ويقوم فيه التراحم والتكافل بين أهل كل محلة ،  ثم بين كل أفراد الأمة ،  وتقوم حياة الناس فيه على غير السرف والترف والمخيلة والتكاثر .  .  إلى آخر مقومات الحياة الإسلامية .  .  من يدرينا أن مجتمعا كهذا سيكون في حاجة إلى شركات تأمين أصلا ؟  !  وعنده كل تلك التأمينات والضمانات مع تلك الملابسات والقيم والتصورات ؟  !  وإذا احتاج إلى نوع من التأمين فمن يدرينا أنه سيكون هو هذا النوع المعروف في المجتمع الجاهلي ،  المنبثق من حاجات هذا المجتمع الجاهلي وملابساته وقيمه وتصوراته ؟  !

وكذلك من يدرينا أن المجتمع المسلم المتحرك المجاهد سيكون في حاجة إلى تحديد النسل مثلا ؟  .  .  وهكذا .  .  وإذا كنا لا نملك افتراض أصل حاجات المجتمع حين يكون مسلما ولا حجم هذه الحاجات أو شكلها ،  بسبب اختلاف تركيبه العضوي عن تركيب المجتمع الجاهلي ،  واختلاف تصوراته ومشاعره وقيمه وموازينه .  .  فما هذا الضنى في محاولة تحوير وتطوير وتغيير الأحكام المدونة لكي تطابق حاجات هي في ضمير الغيب ،  شأنها شأن وجود المجتمع المسلم ذاته  !

إن نقطة البدء في المتاهة - كما قلنا - هي افتراض أن هذه المجتمعات القائمة هي المجتمعات الإسلامية  ؛  وأنه سيجاء بأحكام الفقه الإسلامي من الأوراق لتطبق عليها ،  وهي بهذا التركيب العضوي ذاته ،  وبالتصورات والمشاعر والقيم والموازين ذاتها .

كما أن أصل المحنة هو الشعور بأن واقع هذه المجتمعات الجاهلية وتركيبها الحاضر هو الأصل الذي يجب على دين الله أن يطابق نفسه عليه .  وأن يحور ويطور ويغير في أحكامه ليلاحق حاجات هذه المجتمعات ومشكلاتها .  .  حاجاتها ومشكلاتها المنبثقة أصلا من مخالفتها للإسلام ومن خروج حياتها جملة من إطاره  !

ونحسب أنه قد آن للإسلام أن يستعلي في نفوس دعاته ،  فلا يجعلوه مجرد خادم للأوضاع الجاهلية ،  والمجتمعات الجاهلية ،  والحاجات الجاهلية .  وأن يقولوا للناس - وللذين يستفتونهم بوجه خاص - تعالوا أنتم أولا إلى الإسلام ،  وأعلنوا خضوعكم سلفا لأحكامه .  .  أو بعبارة أخرى .  .  تعالوا أنتم أولا فادخلوا في دين الله ،  وأعلنوا عبوديتكم لله وحده ،  واشهدوا أن لا إله إلا الله بمدلولها الذي لا يقوم الإيمان والإسلام إلا به .  وهو إفراد الله بألوهيته في الأرض كإفراده بالألوهية في السماء  ؛  وتقرير ربوبيته - أي حاكميته وسلطانه - وحده في حياة الناس بجملتها .  وتنحية ربوبية العباد للعباد ،  بتنحية حاكمية العباد للعباد ،  وتشريع العباد للعباد .

وحين يستجيب الناس - أو الجماعة منهم - لهذا القول ،  فإن المجتمع المسلم يكون قد بدأ أولى خطواته في الوجود .  وهذا المجتمع يكون حينئذ هو الوسط الواقعي الحي الذي ينشأ فيه الفقه الإسلامي الحي وينمو ،  لمواجهة حاجات ذلك المجتمع المستسلم لشريعة الله فعلا .  .

فأما قبل قيام هذا المجتمع فالعمل في حقل الفقه والأحكام التنظيمية هو مجرد خداع للنفس ،  باستنبات البذور في الهواء ،  ولن ينبت الفقه الإسلامي في الفراغ ،  كما أنه لن تنبت البذور في الهواء  !

إن العمل في الحقل  " الفكري "  للفقه الإسلامي عمل مريح  !  لأنه لاخطر فيه  !  ولكنه ليس عملا للإسلام  ؛  ولا هو من منهج هذا الدين ولا من طبيعته  !  وخير للذين ينشدون الراحة والسلامة أن يشتغلوا بالأدب وبالفن أو بالتجارة  !  أما الاشتغال بالفقه الآن على ذلك النحو بوصفه عملا للإسلام في هذه الفترة فأحسب - والله أعلم - أنه مضيعة للعمر وللأجر أيضا  !

إن دين الله يأبى أن يكون مجرد مطية ذلول ،  ومجرد خادم مطيع ،  لتلبية هذا المجتمع الجاهلي الآبق منه ،  المتنكر له ،  الشارد عنه .  .  الذي يسخر منه الحين بعد الحين باستفتائه في مشكلاته وحاجاته  ؛  وهو غير خاضع لشريعته وسلطانه .  .

إن فقه هذا الدين وأحكامه لا تنشأ في فراغ ،  ولا تعمل في فراغ .  .  وإن المجتمع المسلم الخاضع لسلطان الله ابتداء هو الذي صنع هذا الفقه وليس الفقه هو الذي صنع ذلك المجتمع .  .  ولن تنعكس الآية أبدا .

إن خطوات النشأة الإسلامية ومراحلها هي دائما واحدة  ؛  والانتقال من الجاهلية إلى الإسلام لن يكون يوما ما سهلا ولا يسيرا .  ولن يبدأ أبدا من صياغة الأحكام الفقهية في الفراغ ،  لتكون معدة جاهزة يوم يقوم المجتمع الإسلامي والنظام الإسلامي .  ولن يكون وجود هذه الأحكام المفصلة على  " الجاهز "  والناشئة في الفراغ هي نقطة البدء في التحول من الجاهلية إلى الإسلام .  وليس الذي ينقص هذه المجتمعات الجاهلية لكي تتحول إلى الإسلام هو الأحكام الفقهية  " الجاهزة  "   !  وليست الصعوبة في ذلك التحول ناشئة عن قصور أحكام الفقه الإسلامي الحاضرة عن ملاحقة حاجات المجتمعات المتطورة .  .  إلى آخر ما يخادع به بعضهم ،  وينخدع به بعضهم الآخر  !

كلا  !  إن الذي يحول دون تحول هذه المجتمعات الجاهلية إلى النظام الإسلامي هو وجود الطواغيت التي تأبى أن تكون الحاكمية لله  ؛  فتأبى أن تكون الربوبية في حياة البشر والألوهية في الأرض لله وحده .  وتخرج بذلك من الإسلام خروجا كاملا .  يعد الحكم عليه من المعلوم من الدين بالضرورة .  .  ثم هو بعد ذلك وجود جماهير من البشر تعبد أولئك الطواغيت من دون الله - أي تدين لها وتخضع وتتبع - فتجعلها بذلك أربابا متفرقة معبودة مطاعة .  وتخرج هذه الجماهير بهذه العبادة من التوحيد إلى الشرك .  .  فهذا هو أخص مدلولات الشرك في نظر الإسلام .  .

وبهذا وذلك تقوم الجاهلية نظاما في الأرض  ؛  وتعتمد على ركائز من ضلال التصور بقدر ما تعتمد على ركائز من القوة المادية .

وصياغة أحكام الفقه لا تواجه هذه الجاهلية - إذن - بوسائل مكافئة .  إنما الذي يواجهها دعوة إلى الدخول في الإسلام مرة أخرى  ؛  وحركة تواجه الجاهلية بكل ركائزها  ؛  ثم يكون ما يكون من شأن كل دعوة للإسلام في وجه الجاهلية .  ثم يحكم الله بين من يسلمون لله وبين قومهم بالحق .  .  وعندئذ فقط يجيء دور أحكام الفقه ،  التي تنشأ نشأة طبيعية في هذا الوسط الواقعي الحي ،  وتواجه حاجات الحياة الواقعية المتجددةفي هذا المجتمع الوليد ،  وفق حجم هذه الحاجات يومئذ وشكلها وملابساتها ،  وهي أمور كلها في ضمير الغيب - كما أسلفنا - ولا يمكن التكهن بها سلفا ،  ولا يمكن الاشتغال بها من اليوم على سبيل الجد المناسب لطبيعة هذا الدين  !

إن هذا لا يعني - بحال - أن الأحكام الشرعية المنصوص عليها في الكتاب والسنة ليست قائمة الآن فعلا من الوجهة الشرعية .  ولكنه يعني فقط أن المجتمع الذي شرعت هذه الأحكام له ،  والذي لا تطبق هذه الأحكام إلا فيه - بل الذي لا تعيش هذه الأحكام إلا به - ليس قائما الآن فعلا .  ومن ثم يصبح وجودها الفعلي معلقا بقيام ذلك المجتمع .  .  ويبقى الالتزام بها قائما في عنق كل من يسلم من ذلك المجتمع الجاهلي ويتحرك في وجه الجاهلية لإقامة النظام الإسلامي  ؛  ويتعرض لما يتعرض له من يتحرك بهذا الدين في وجه الجاهلية وطواغيتها المتألهة وجماهيرها الخاضعة للطواغيت الراضية بالشرك في الربوبية .  .

إن إدراك طبيعة النشأة الإسلامية على هذا النحو الذي لا يتغير ،  كلما قامت الجاهلية وقامت في وجهها محاولة إسلامية .  .  هو نقطة البدء في العمل الحقيقي البناء لإعادة هذا الدين إلى الوجود الفعلي ،  بعد أن انقطع هذا الوجود منذ أن حلت شرائع البشر محل شريعة الله في خلال القرنين الأخيرين  ؛  وخلا وجه الأرض من الوجود الحقيقي للإسلام  ؛  وإن بقيت المآذن والمساجد ،  والأدعية والشعائر  ؛  تخدر مشاعر الباقين علي الولاء العاطفي الغامض لهذا الدين  ؛  وتوهمهم أنه لا يزال بخير  ؛  وهو يمحى من الوجود محوا  !

إن المجتمع المسلم وجد قبل أن توجد الشعائر ،  وقبل أن توجد المساجد .  .  وجد من يوم أن قيل للناس : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ،  فعبدوه .  ولم تكن عبادتهم له ممثلة في الشعائر ،  فالشعائر لم تكن بعد قد فرضت .  إنما كانت عبادتهم له ممثلة في الدينونة له وحده - من ناحية المبدأ فلم تكن بعد قد نزلت شرائع  !  - وحين أصبح لهؤلاء الذين قرروا الدينونة لله وحده سلطان مادي في الأرض تنزلت الشرائع  ؛  وحين واجهوا الحاجات الحقيقية لحياتهم هم استنبطت بقية أحكام الفقه ،  إلى جانب ما ورد بنصه في الكتاب والسنة .  .

وهذا هو الطريق وحده  ؛  وليس هنالك طريق آخر .  .

وليت هنالك طريقا سهلا عن طريق تحول الجماهير بجملتها إلى الإسلام منذ أول وهلة في الدعوة باللسان ،  وببيان أحكام الإسلام  !  ولكن هذه إنما هي  " الأماني "   !  فالجماهير لا تتحول أبدا من الجاهلية وعبادة الطواغيت ،  إلى الإسلام وعبادة الله وحده إلا عن ذلك الطريق الطويل البطيء الذي سارت فيه دعوة الإسلام في كل مرة .  .  والذي يبدؤه فرد ،  ثم تتبعه طليعة ،  ثم تتحرك هذه الطليعة في وجه الجاهلية لتعاني ما تعاني حتى يحكم الله بينها وبين قومها بالحق ويمكن لها في الأرض .  .  ثم .  .  يدخل الناس في دين الله أفواجا .  .  ودين الله هو منهجه وشرعه ونظامه الذي لا يرضى من الناس دينا غيره :  ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ) .  .

ولعل هذا البيان أن يكشف لنا عن حقيقة الحكم في موقف يوسف - عليه السلام .

إنه لم يكن يعيش في مجتمع مسلم تنطبق عليه قاعدة عدم تزكية النفس عند الناس وطلب الإمارة على أساس هذه التزكية .  كما أنه كان يرى أن الظروف تمكن له من أن يكون حاكما مطاعا لا خادما في وضع جاهلي .  وكان الأمر كما توقع فتمكن بسيطرته من الدعوة لدينه ونشره في مصر في أيام حكمه .  وقد توارى العزيز وتوارى الملك تماما .  .