وحتى الذين يؤمنون ،  كثير منهم يتدسس الشرك - في صورة من صوره - إلى قلوبهم .  فالإيمان الخالص يحتاج إلى يقظة دائمة تنفي عن القلب أولا بأول كل خالجة شيطانية ،  وكل اعتبار من اعتبارات هذه الأرض في كل حركة وكل تصرف ،  لتكون كلها لله ،  خالصة له دون سواه .  والإيمان الخالص يحتاج إلى حسم كامل في قضية السلطان على القلب وعلى التصرف والسلوك فلا تبقى في القلب دينونة إلا لله سبحانه ،  ولا تبقى في الحياة عبودية إلا للمولى الواحد الذي لا راد لما يريد :

( وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ) .  .

مشركون قيمة من قيم هذه الأرض في تقريرهم للأحداث والأشياء والأشخاص .  مشركون سببا من الأسباب مع قدرة الله في النفع أو الضر سواء .  مشركون في الدينونة لقوة غير قوة الله من حاكم أو موجه لا يستمد من شرع الله دون سواه .  مشركون في رجاء يتعلق بغير الله من عباده على الإطلاق .  مشركون في تضحية يشوبها التطلع إلى تقدير الناس .  مشركون في جهاد لتحقيق نفع أو دفع ضر ولكن لغير الله .  مشركون في عبادة يلحظ فيها وجه مع وجه الله .  .  لذلك يقول رسول الله [ ص ] :  "  الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل  "  .

وفي الأحاديث نماذج من هذا الشرك الخفي :

روى الترمذي - وحسنه - من رواية ابن عمر :  "  من حلف بغير الله فقد أشرك  "  .

وروى أحمد وأبو داود وغيره عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  إن الرقى والتمائم شرك  "  .

وفي مسند الإمام أحمد من حديث عقبة بن عامر قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  من علق تميمة فقد أشرك  "  .

وعن أبي هريرة - بإسناده - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  يقول الله : أنا أغني الشركاء عن الشرك ،  من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشريكه  "  .

وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد ابن أبي فضالة قال : سمعت رسول الله [ ص ] يقول :  "  إذا جمع الله الأولين والآخرين ليوم لا ريب فيه ينادي مناد : من كان أشرك في عمل عمله لله ،  فليطلب ثوابه من عند غير الله ،  فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك  "  .

وروى الإمام أحمد - بإسناده - عن محمود بن لبيد أن رسول الله [ ص ] قال :  "  إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر  "  قالوا : وما الشرك الأصغر يا رسول الله ؟  قال :  "  الرياء .  يقول الله تعالى يوم القيامة إذا جاء الناس بأعمالهم : اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم من جزاء  "  ؟

فهذا هو الشرك الخفي الذي يحتاج إلى اليقظة الدائمة للتحرز منه ليخلص الإيمان .

وهناك الشرك الواضح الظاهر ،  وهو الدينونة لغير الله في شأن من شؤون الحياة .  الدينونة في شرع يتحاكم إليه - وهو نص في الشرك لا يجادل عليه - والدينونة في تقليد من التقاليد كاتخاذ أعياد ومواسم يشرعها الناس ولم يشرعها الله .  والدينونة في زي من الأزياء يخالف ما أمر الله به من الستر ويكشف أو يحدد العورات التي نصت شريعة الله أن تستر .  .

والأمر في مثل هذه الشؤون يتجاوز منطقة الإثم والذنب بالمخالفة حين يكون طاعة وخضوعا ودينونة لعرف اجتماعي سائد من صنع العبيد ،  وتركا للأمر الواضح الصادر من رب العبيد .  .  إنه عندئذ لا يكون ذنبا ،  ولكنه يكون شركا .  لأنه يدل على الدينونة لغير الله فيما يخالف أمر الله .  .  وهو من هذه الناحية أمر خطير .

ومن ثم يقول الله :

( وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ) .  .

فتنطبق على من كان يواجههم رسول الله في الجزيرة ،  وتشمل غيرهم على تتابع الزمان وتغير المكان .