والنص هنا صريح وقاطع في أن رد يوسف المباشر على المراودة السافرة كان هو التأبي ،  المصحوب بتذكر نعمة الله عليه ،  وبتذكر حدوده وجزاء من يتجاوزون هذه الحدود .  فلم تكن هناك استجابة في أول الموقف لما دعته إليه دعوة غليظة جاهزة بعد تغليق الأبواب ،  وبعد الهتاف باللفظ الصريح الذي يتجمل القرآن في حكايته وروايته :

( وقالت : هيت لك ) .

( ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ) !

لقد حصر جميع المفسرين القدامى والمحدثين نظرهم في تلك الواقعة الأخيرة .  فأما الذين ساروا وراء الإسرائيليات فقد رووا أساطير كثيرة يصورون فيها يوسف هائج الغريزة مندفعا شبقا ،  والله يدافعه ببراهين كثيرة فلا يندفع  !  صورت له هيئة أبيه يعقوب في سقف المخدع عاضا على أصبعه بفمه  !  وصورت له لوحات كتبت عليها آيات من القرآن - أي نعم من القرآن  !  - تنهي عن مثل هذا المنكر ،  وهو لا يرعوي  !  حتى أرسل الله جبريل يقول له : أدرك عبدي ،  فجاء فضربه في صدره .  .  إلى آخر هذه التصورات الأسطورية التي سار وراءها بعض الرواة وهي واضحة التلفيق والاختراع  !

وأما جمهور المفسرين فسار على أنها همت به هم الفعل ،  وهم بها هم النفس ،  ثم تجلى له برهان ربه فترك .

وأنكر المرحوم الشيخ رشيد رضا في تفسير المنار على الجمهور هذا الرأي .  وقال : إنها إنما همت بضربه نتيجة إبائه وإهانته لها وهي السيدة الآمرة ،  وهم هو برد الاعتداء  ؛  ولكنه آثر الهرب فلحقت به وقدت قميصه من دبر .  .  وتفسير الهم بأنه هم الضرب ورد الضرب مسألة لا دليل عليها في العبارة ،  فهي مجرد رأي لمحاولة البعد بيوسف عن هم الفعل أو هم الميل إليه في تلك الواقعة .  وفيه تكلف وإبعاد عن مدلول النص .

أما الذي خطر لي وأنا أراجع النصوص هنا ،  وأراجع الظروف التي عاش فيها يوسف ،  في داخل القصر مع هذه المرأة الناضجة فترة من الزمن طويلة ،  وقبل أن يؤتى الحكم والعلم وبعدما أوتيهما .

الذي خطر لي أن قوله تعالى :

( ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ) .

هو نهاية موقف طويل من الإغراء ،  بعدما أبى يوسف في أول الأمر واستعصم .  .  وهو تصوير واقعي صادق لحالة النفس البشرية الصالحة في المقاومة والضعف  ؛  ثم الاعتصام بالله في النهاية والنجاة .  .  ولكن السياق القرآني لم يفصل في تلك المشاعر البشرية المتداخلة المتعارضة المتغالبة  ؛  لأن المنهج القرآني لا يريد أن يجعل من هذه اللحظة معرضا يستغرق أكثر من مساحته المناسبة في محيط القصة ،  وفي محيط الحياة البشرية المتكاملة كذلك .  فذكر طرفي الموقف بين الاعتصام في أوله والاعتصام في نهايته ،  مع الإلمام بلحظة الضعف بينهما ،  ليكتمل الصدق والواقعية والجو النظيف جميعا .

هذا ما خطر لنا ونحن نواجه النصوص ،  ونتصور الظروف .  وهو أقرب إلى الطبيعة البشرية وإلى العصمة النبوية .  وما كان يوسف سوى بشر .  نعم إنه بشر مختار .  ومن ثم لم يتجاوز همه الميل النفسي في لحظة من اللحظات .  فلما أن رأى برهان ربه الذي نبض في ضميره وقلبه ،  بعد لحظة الضعف الطارئة ،  عاد إلى الاعتصام والتأبي .

( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ،  إنه من عبادنا المخلصين ) .  .