بسم الله الرحمن الرحيم

يتألف هذا الجزء من بقية سورة يوسف المكية ،  ومن سورتي الرعد وإبراهيم المكيتين أيضا .  فهو جزء كامل من القرآن المكي  ؛  بكل خصائص القرآن المكي .

فأما سورتا الرعد وإبراهيم فسنعرف بهما - إن شاء الله - في موضعهما .  وأما بقية سورة يوسف ،  فنرجو أن يراجع قبل قراءتها في هذا الجزء ما سبق من التعريف بالسورة في الجزء الماضي .

إننا نستقبل في هذا الجزء بقية قصة يوسف ،  والتعقيبات المباشرة عليها  ؛  ثم التعقيبات الأخيرة في السورة .  .  وكذلك نستقبل فيه مرحلة جديدة من مراحل حياة الشخصية الأساسية في القصة - شخصية يوسف عليه السلام - ومع امتداد هذه الشخصية واستقامتها على المقومات الأساسية لها - تلك التي مر ذكرها في التعريف بشخصيات القصة في التقديم للسورة ،  فإننا نجد في هذه المرحلة الجديدة ملامح جديدة تبرز - هي امتداد طبيعي واقعي لنشأة الشخصية وللمرحلة السابقة من حياتها ولكنها مع ذلك ذات طابع مميز .  .

نجد شخصية يوسف - عليه السلام - وقد استقامت مع نشأتها والأحداث التي مرت بها ،  والابتلاءات التي اجتازتها ،  في ظل التربية الربانية للعبد الصالح ،  الذي يعد ليمكن له في الأرض ،  وليقوم بالدعوة إلى دين الله وهو ممكن له في الأرض ،  وهو قابض على مقاليد الأمور في مركز التموين في الشرق الأوسط  !

وأول ملامح هذه المرحلة هذا الاعتزاز بالله ،  والاطمئنان إليه ،  والثقة به ،  والتجرد له ،  والتعري من كل قيم الأرض ،  والتحرر من كل أوهاقها ،  واستصغار شأن القوى المتحكمة فيها ،  وهوان تلك القيم وهذه القوى في النفس الموصولة الأسباب بالله - سبحانه وتعالى  !

تبدو هذه الظاهرة الواضحة في موقف يوسف ،  ورسول الملك يجيء إليه في سجنه يبلغه رغبة الملك في أن يراه .  .  فلا يخف يوسف - عليه السلام - لطلب الملك  ؛  ولا يتلهف على مغادرة سجنه الظالم المظلم إلى رحاب الملك الذي يرغب في لقائه  ؛  ولا تستخفه الفرحة بالخروج من هذا الضيق .

ولا تتجلى هذه الظاهرة - وما وراءها من التغيرات العميقة في الموازين والقيم والمشاعر في نفس يوسفالصديق ،  إلا حين نعود القهقرى بضع سنين ،  لنجد يوسف يوصي ساقي الملك - وهو يظن أنه ناج - أن يذكره عند ربه .  .  إن الإيمان هو الإيمان ،  ولكن هذه هي الطمأنينة .  الطمأنينة التي تنسكب في القلب وهو يلابس قدر الله في جريانه .  .  وهو يرى كيف يتحقق هذا القدر أمام عينيه فعلا .  .  الطمأنينة التي كان يطلبها جده إبراهيم عليه السلام ،  وهو يقول لربه :  ( رب أرني كيف تحيي الموتى )فيسأله ربه - وربه يعلم : - ( أولم تؤمن ؟  )فيقول - وربه يعلم حقيقة ما يشعر وما يقول - :  ( بلى  !  ولكن ليطمئن قلبي ) .  .

إنها هي هي الطمأنينة التي تسكبها التربية الربانية في قلوب الصفوة المختارة ،  بالابتلاء والمعاناة ،  والرؤية والمشاهدة ،  والمعرفة والتذوق .  .  ثم الثقة والسكينة .  .

وهذه هي الظاهرة الواضحة في كل مواقف يوسف من بعد ،  حتى يكون الموقف الأخير في نجائه مع ربه ،  منخلعا من كل شيء تهفو له النفوس في هذه الأرض : ( رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث .  فاطر السماوات والأرض ،  أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين ) .

أما التعقيبات التي ترد في نهاية القصة ،  والتعقيبات العامة في السورة ،  فقد تحدثنا عنها إجمالا عند تقديم السورة في الجزء الثاني عشر .  وسوف نواجهها بالتفصيل في مواضعها من السياق إن شاء الله .  .  إنما أردنا فقط أن نبرز تلك الظاهرة الجديدة في الشخصية الرئيسية في القصة .  ذلك أنها الظاهرة الأساسية التي تتكامل بها صورة الشخصية  ؛  كما أنها هي الظاهرة الأساسية التي يحتفل بها سياق القصة وسياق السورة من الناحية الحركية التربوية للمنهج القرآني .  .

والآن سنواجه النصوص تفصيلا :

/م54

( وقال الملك : ائتوني به أستخلصه لنفسي .  .  فلما كلمه قال : إنك اليوم لدينا مكين أمين .  قال : اجعلني على خزائن الأرض ،  إني حفيظ عليم .  .  وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ،  يتبوأ منها حيث يشاء ،  نصيب برحمتنا من نشاء ،  ولا نضيع أجر المحسنين .  ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون ) .  .

لقد تبينت للملك براءة يوسف ،  وتبين له معها علمه في تفسير الرؤيا ،  وحكمته في طلب تمحيص أمر النسوة كذلك تبينت له كرامته وإباؤه ،  وهو لا يتهافت على الخروج من السجن ،  ولا يتهافت على لقاء الملك .  وأي ملك ؟  ملك مصر  !  ولكن يقف وقفة الرجل الكريم المتهم في سمعته ،  المسجون ظلما ،  يطلب رفع الاتهام عن سمعته قبل أن يطلب رفع السجن عن بدنه  ؛  ويطلب الكرامة لشخصه ولدينه الذي يمثله قبل أن يطلب الحظوة عند الملك .  .

كل أولئك أوقع في نفس الملك احترام هذا الرجل وحبه فقال :

( ائتوني به أستخلصه لنفسي ) .  .

فهو لا يأتي به من السجن ليطلق سراحه  ؛  ولا ليرى هذا الذي يفسر الرؤى  ؛  ولا ليسمعه كلمة  " الرضاء الملكي السامي  !   "  فيطير بها فرحا .  .  كلا  !  إنما يطلبه ليستخلصه لنفسه ،  ويجعله بمكان المستشار والنجي والصديق .  .

فيا ليت رجالا يمرغون كرامتهم على أقدام الحكام - وهم أبرياء مطلقو السراح - فيضعوا النير في أعناقهم بأيديهم  ؛  ويتهافتوا على نظرة رضى وكلمة ثناء ،  وعلى حظوة الأتباع لا مكانة الأصفياء .  .  يا ليت رجالا من هؤلاء يقرأون هذا القرآن ،  ويقرأون قصة يوسف ،  ليعرفوا أن الكرامة والإباء والاعتزاز تدر من الربح - حتى المادي - أضعاف ما يدره التمرغ والتزلف والانحناء  !

( وقال الملك : ائتوني به استخلصه لنفسي .  .  )

ويحذف السياق جزئية تنفيذ الأمر لنجد يوسف مع الملك .  .

( فلما كلمه قال : إنك اليوم لدينا مكين أمين ) .  .

فلما كلمه تحقق له صدق ما توسمه .  فإذا هو يطمئنه على أنه عند الملك ذو مكانة وفي أمان .  فليس هو الفتى العبراني الموسوم بالعبودية .  إنما هو مكين .  وليس هو المتهم المهدد بالسجن .  إنما هو أمين .  وتلك المكانة وهذا الأمان لدى الملك وفي حماه .