الحلقة الثانية من حلقات القصة ،  وقد وصل يوسف إلى مصر ،  وبيع بيع الرقيق ،  ولكن الذي اشتراه توسم فيه الخير - والخير يتوسم في الوجوه الصباح ،  وبخاصة حين تصاحبها السجايا الملاح - فإذا هو يوصي به امرأته خيرا ،  وهنا يبدأ أول خيط في تحقيق الرؤيا .

ولكن محنة أخرى من نوع آخر كانت تنتظر يوسف حين يبلغ أشده ،  وقد أوتي حكما وعلما يستقبل بهما هذه المحنة الجارفة التي لايقف لها إلا من رحم الله .  إنها محنة التعرض للغواية في جو القصور ،  وفي جو ما يسمونه  " الطبقة الراقية  "  وما يغشاها من استهتار وفجور .  .  ويخرج يوسف منها سليما معافى في خلقه وفي دينه ،  ولكن بعد أن يخالط المحنة ويصلاها .  .

( وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته : أكرمي مثواه ،  عسى أن ينفعا أو نتخذه ولدا .  وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ،  ولنعلمه من تأويل من الأحاديث ،  والله غالب على أمره ،  ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .  .

إن السياق لا يكشف لنا حتى الآن عمن اشتراه ،  وسنعلم بعد شوط في القصة أنه عزيز مصر [ قيل : إنه كبير وزرائها ] ولكن نعلم منذ اللحظة أن يوسف قد وصل إلى مكان آمن ،  وان المحنة قد انتهت بسلام ،  وأنه مقبل بعد هذا على خير :

( أكرمي مثواه ) .  .

والمثوى مكان الثوي والمبيت والإقامة ،  والمقصود بإكرام مثواه إكرامه ،  ولكن التعبير أعمق ،  لأنه يجعل الإكرام لا لشخصه فحسب ،  ولكن لمكان إقامته .  .  وهي مبالغة في الإكرام .  في مقابل مثواه في الجب وما حوله من مخاوف وآلام  !

ويكشف الرجل لامرأته عما يتوسمه في الغلام من خير ،  وما يتطلع إليه فيه من أمل :

( عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا ) .  .

ولعلهما لم يكن لهما أولاد كما تذكر بعض الروايات .  ومن ثم تطلع الرجل أن يتخذاه ولدا إذا صدقت فراسته ،  وتحققت مخايل نجابته وطيبته مع وسامته .

وهنا يقف السياق لينبه إى أن هذا التدبير من الله ،  وبه وبمثله قدر ليوسف التمكين في الأرض - وها قد بدأت بشائره بتمكين يوسف في قلب الرجل وبيته - ويشير إلى أنه ماض في الطريق ليعلمه الله من تأويل الأحاديث - على الوحهين اللذين ذكرناهما من قبل - ويعقب السياق على هذا الابتداء في تمكين يوسف بما يدل عليه من أن قدرة الله غالبة ،  لا تقف في طريقها قوة ،  وأنه مالك أمره ومسيطر عليه فلا يخيب ولا يتوقف ولا يضل :

( وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ،  ولنعلمه من تأويل الأحاديث ،  والله غالب على أمره )

وها هو ذا يوسف أراد له إخوته أمرا ،  وأراد له الله أمرا ،  ولما كان الله غالبا على أمره ومسيطرا فقد نفذ أمره ،  أما إخوة يوسف فلا يملكون أمرهم فأفلت من أيديهم وخرج على ما أرادوا :

( ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .  .

لا يعلمون أن سنة الله ماضية وأن أمره هو الذي يكون .

ويمضي السياق ليقرر أن ما شاء الله ليوسف ،  وقال عنه :

ولنعلمه من تأويل الأحاديث .  .

قد تحقق حين بلغ أشده :