قوله تعالى : { لّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ } قال ابن عباس : قالوا : لا إله إلا الله .   قال ابن الأنباري : الحسنى : كلمة مستغنى عن وصفها ونعتها ،   لأن العرب توقعها على الخلة المحبوبة المرغوب فيها المفروح بها ،   فكان الذي تعلمه العرب من أمرها يغني عن نعتها ،   فكذلك المزيد عليها محمول على معناها ومتعرف من جهتها ،   يدل على هذا قول امرئ القيس :

فلما تنازعنا الحديث وأسمحت *** هصرت بغصن ذي شماريخ ميال

فصرنا إلى الحسنى ورق كلامنا *** ورضت فذلت صعبة أي إذلال

أي : إلى الأمر المحبوب .   وهصرت بمعنى مددت .   والغصن كناية عن المرأة .   والباء مؤكدة للكلام ،   كما تقول العرب : ألقى بيده إلى الهلاك ،   ويريدون : ألقى يده .   والشماريخ كناية عن الذوائب .   ورضت ،   معناه : أذللت .   ومن أجل هذا قال : أي إذلال ،   ولم يقل : أي رياضة .

وللمفسرين في المراد بالحسنى خمسة أقوال :

أحدها : أنها الجنة ،   روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبه قال الأكثرون .

والثاني : أنها الواحدة من الحسنات بواحدة ،   قاله ابن عباس .   والثالث : النصرة ،   قاله عبد الرحمن ابن سابط .   والرابع : الجزاء في الآخرة ،   قاله ابن زيد .   والخامس : الأمنية ،   ذكره ابن الأنباري .   وفي الزيادة ستة أقوال :

أحدها : أنها النظر إلى الله عز وجل .   روى مسلم في  " صحيحه "  من حديث صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الزيادة : النظر إلى وجه الله عز وجل ) وبهذا القول قال أبو بكر الصديق ،   وأبو موسى الأشعري ،   وحذيفة ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وعبد الرحمن بن أبي ليلى ،   والسدي ،   ومقاتل .

والثاني : أن الزيادة : غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب ،   رواه الحكم عن علي ،   ولا يصح .

والثالث : أن الزيادة : مضاعفة الحسنة إلى عشر أمثالها .   قاله ابن عباس ،   والحسن .

والرابع : أن الزيادة : مغفرة ورضوان ،   قاله مجاهد .

والخامس : أن الزيادة : أن ما أعطاهم في الدنيا لا يحاسبهم به في القيامة ،   قاله ابن زيد .

والسادس : أن الزيادة : ما يشتهونه ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { وَلاَ يَرْهَقُ } أي : لا يغشى { وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ } وقرأ الحسن ،   وقتادة ،   والأعمش :  " قتر "  بإسكان التاء ،   وفيه أربعة أقوال :

أحدها : أنه السواد .   قال ابن عباس : سواد الوجوه من الكآبة .   وقال الزجاج : القتر : الغبرة التي معها سواد .   والثاني : أنه دخان جهنم ،   قاله عطاء .   والثالث : الخزي ،   قاله مجاهد .   والرابع : الغبار ،   قاله أبو عبيدة .

وفي الذلة قولان :

أحدهما : الكآبة ،   قاله ابن عباس .   والثاني : الهوان ،   قاله أبو سليمان .