قوله تعالى : { فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ } أي : أهل قرية .   وفي  " لولا "  قولان :

أحدهما : أنه بمعنى : لم تكن قرية آمنت { فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا } أي : قبل منها { إِلاَّ قَوْمَ يُونُسَ } ،   قاله ابن عباس .   وقال قتادة : لم يكن هذا لأمة آمنت عند نزول العذاب ،   إلا لقوم يونس .   والثاني : أنها بمعنى : فهلا ،   قاله أبو عبيدة ،   وابن قتيبة ،   والزجاج قال الزجاج : والمعنى : فهلا كانت قرية آمنت في وقت نفعها إيمانها ،   إلا قوم يونس ؟ و  " إلا "  هاهنا استثناء ليس من الأول ،   كأنه قال : لكن قوم يونس .   قال الفراء : نصب القوم على الانقطاع مما قبله ،   ألا ترى أن  " ما "  بعد  " إلا "  في الجحد يتبع ما قبلها ؟ تقول : ما قام أحد إلا أخوك ،   فإذا قلت : ما فيها أحد إلا كلبا أو حمارا ،   نصبت ،   لانقطاعهم من الجنس ،   كذلك كان قوم يونس منقطعين من غيرهم من أمم الأنبياء ،   ولو كان الاستثناء وقع على طائفة منهم لكان رفعا .   وذكر ابن الأنباري في قوله :  " إلا "  قولين آخرين : أحدهما : أنها بمعنى الواو ،   والمعنى : وقوم يونس لما آمنوا فعلنا بهم كذا وكذا ،   وهذا مروي عن أبي عبيدة ،   والفراء ينكره .   والثاني : أن الاستثناء من الآية التي قبل هذه تقديره : حتى يروا العذاب الأليم إلا قوم يونس ،   فالاستثناء على هذا متصل غير منقطع .

قوله تعالى : { كَشَفْنَا عَنْهُمُ } أي : صرفنا عنهم { عَذَابَ الخِزي } أي : عذاب الهوان والذل { وَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ } أي : إلى حين آجالهم .

الإشارة إلى شرح قصتهم

ذكر أهل العلم بالسير والتفسير أن قوم يونس كانوا ب  " نينوى "  من أرض الموصل ،   فأرسل الله عز وجل إليهم يونس يدعوهم إلى الله ويأمرهم بترك الأصنام ،   فأبوا فأخبرهم أن العذاب مصبحهم بعد ثلاث ،   فلما تغشاهم العذاب ،   قال ابن عباس ،   وأنس : لم يبق بين العذاب وبينهم إلا قدر ثلثي ميل ،   وقال مقاتل : قدر ميل ،   وقال أبو صالح عن ابن عباس : وجدوا حر العذاب على أكتافهم ،   وقال سعيد بن جبير : غشيهم العذاب كما يغشى الثوب القبر ،   وقال بعضهم : غامت السماء غيما أسود يظهر دخانا شديدا ،   فغشي مدينتهم ،   واسودت سطوحهم ،   فلما أيقنوا بالهلاك لبسوا المسوح ،   وحثوا على رؤوسهم الرماد ،   وفرقوا بين كل والدة وولدها من الناس والأنعام ،   وعجوا إلى الله بالتوبة الصادقة ،   وقالوا : آمنا بما جاء به يونس ،   فاستجاب الله منهم .   قال ابن مسعود : بلغ من توبتهم أن ترادوا المظالم بينهم ،   حتى إن كان الرجل ليأتي إلى الحجر قد وضع عليه أساس بنيانه فيقلعه ،   فيرده .   وقال أبو الجلد : لما غشيهم العذاب ،   مشوا إلى شيخ من بقية علمائهم ،   فقالوا : ما ترى ؟ قال : قولوا : يا حي ،   حين لا حي ،   يا حي محيي الموتى ،   يا حي لا إله إلا أنت ،   فقالوها ،   فكشف العذاب عنهم .   قال مقاتل : عجوا إلى الله أربعين ليلة ،   فكشف العذاب عنهم .   وكانت التوبة عليهم في يوم عاشوراء يوم الجمعة .   قال : وكان يونس قد خرج من بين أظهرهم ،   فقيل له : ارجع إليهم ،   فقال : كيف أرجع إليهم فيجدوني كاذبا ؟ وكان من يكذب بينهم ولا بينة له يقتل ،   فانصرف مغاضبا ،   فالتقمه الحوت .   وقال أبو صالح عن ابن عباس : أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له : شعيا ،   فقيل له : ائت فلانا الملك ،   فقل له يبعث إلى بني إسرائيل نبيا قويا أمينا ،   وكان في مملكته خمسة من الأنبياء ،   فقال الملك ليونس : اذهب إليهم ،   فقال : ابعث غيري ،   فعزم عليه أن يذهب ،   فأتى بحر الروم ،   فركب سفينة ،   فالتقمه الحوت ،   فلما خرج من بطنه أمر أن ينطلق إلى قومه ،   فانطلق نذيرا لهم ،   فأبوا عليه ،   فوعدهم بالعذاب ،   وخرج ،   فلما تابوا رفع عنهم .   والقول الأول أثبت عند العلماء ،   وأنه إنما التقمه الحوت بعد إنذاره لهم وتوبتهم .   وسيأتي شرح قصته في التقام الحوت إياه في مكانه إن شاء الله تعالى [ الصافات : 143 ] .

فإن قيل : كيف كشف العذاب عن قوم يونس بعد إتيانه إليهم ،   ولم يكشف عن فرعون حين آمن ؟

فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أن ذلك كان خاصا لهم كما ذكرنا في أول الآية .

والثاني : أن فرعون باشره العذاب ،   وهؤلاء دنا منهم ولم يباشرهم ،   فكانوا كالمريض يخاف الموت ويرجو العافية ،   فأما الذي يعاين ،   فلا توبة له ،   ذكره الزجاج .

والثالث : أن الله تعالى علم منهم صدق النيات ،   بخلاف من تقدمهم من الهالكين ،   ذكره ابن الأنباري .