قوله تعالى : { ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } قال ابن عباس : يعني المحق ،   والمبطل ،   والظالم ،   والمظلوم .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنبأنا ابن فنجويه ،   حدثنا ابن مالك ،   حدثنا ابن حنبل ،   حدثنا ابن نمير ،   حدثنا محمد يعني ابن عمرو عن يحيى ابن عبد الرحمن بن حاطب ،   عن عبد الله بن الزبير ،   عن الزبير بن العوام ،   قال : " لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم { ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } قال الزبير : يا رسول الله أيكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب ؟ قال : نعم ،   ليكررن عليكم حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه "  قال الزبير : والله إن الأمر لشديد ،   وقال ابن عمر : عشنا برهة من الدهر ،   وكنا نرى أن هذه الآية أنزلت فينا ،   وفي أهل الكتابين { ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } قلنا : كيف نختصم وديننا وكتابنا واحد ؟ حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف ،   فعرفت أنها نزلت فينا ،   وعن أبي سعيد الخدري في هذه الآية قال : كنا نقول ربنا واحد ،   وديننا واحد ،   فما هذه الخصومة ؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف ،   قلنا : نعم ،   هو هذا .   وعن إبراهيم قال : لما نزلت { ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } قالوا : كيف نختصم ونحن إخوان ؟ فلما قتل عثمان ،   قال هذه خصومتنا .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح ،   حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ،   حدثنا علي بن الجعد ،   حدثنا ابن أبي ذئب .   عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من كانت لأخيه عنده ظلمة من عرض أو مال فليتحلله اليوم قبل أن يؤخذ منه يوم لا دينار ولا درهم ،   فإن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته ،   وإن لم يكن له أخذ من سيئاته فحملت عليه  "  .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن الطبري ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   حدثنا أحمد بن علي الكشمهيني ،   حدثنا علي بن حجر ،   حدثنا إسماعيل بن جعفر ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  أتدرون من المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع .   قال : المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة ،   وصيام وزكاة ،   وكان قد شتم هذا ،   وقذف هذا ،   وأكل مال هذا ،   وسفك دم هذا ،   وضرب هذا ،   فيقضى هذا من حسناته ،   وهذا من حسناته ،   قال : فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه ،   أخذ من خطاياهم ،   فطرحت عليه ،   ثم طرح في النار  "  .