/م1<br />
( الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ) لما ذكر الله سبحانه أنهم لا يؤمنون ،   عرف الدليل الذي يوجب التصديق بالخالق ،   ويريد بالعمد : السواري والدعائم .   وقيل فيه قولان : أحدهما : إن المراد رفع السماوات بغير عمد ،   وأنتم ترونها كذلك ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والجبائي ،   وأبي مسلم .   وهو الأصح .   قال ابن عباس : يعني ليس من دونها دعامة يدعمها ،   ولا فوقها علاقة تمسكها .   قال الزجاج : وفي ذلك من القدر والدلالة ما لا شئ أوضح منه ،   لأن السماء محيطة الأرض ،   متبرية منها بغير عمد والآخر : أن يكون ( ترونها ) من نعت العمد ،   فيكون المعنى بغير عمد مرئية .   فعلى هذا تعمدها قدرة الله ،   عز وجل ،   وروي ذلك عن ابن عباس ،   ومجاهد ( ثم استوى على العرش ) قد مضى تفسيره .   وإذا حملنا الإستواء على معنى الملك والإقتدار ،   فالوجه في ادخال ( ثم ) فيه ،   ولم يزل سبحانه كذلك ،   أن المراد اقتداره على تصريفه وتقليبه .   وإذا كان كذلك ،   فلا يكاد القديم سبحانه يوصف به إلا وقد وجد نفس العرش .   <br />
( وسخر الشمس والقمر ) أي : ذللهما لمنافع خلقه ،   ومصالح عباده .   <br />
( كل يجري لأجل مسمى ) أي : كل واحد منهما يجري إلى وقت معلوم ،   وهو فناء الدنيا ،   وقيام الساعة التي تكور عندها الشمس ،   ويخسف القمر ،   وتنكدر النجوم ،   عن الحسن .   وقال ابن عباس : أراد بالأجل المسمى : درجاتهما ومنازلهما التي ينتهيان إليها ،   ولا يجاوزانها ،   وللشمس مائة وثمانون منزلا ،   تنزل كل يوم منزلا ،   حتى تنتهي إلى آخر المنازل ،   فلا تجاوزه ،   وترجع إلى أول المنازل ،   وينزل القمر كل ليلة منزلا حتى ينتهي إلي آخر منازله .  <br />
( يدبر الأمر ) أي : يدبر الله كل أمر من أمور السماوات والأرض ،   وأمور الخلق على وجه توجبه الحكمة ،   و تقتضيه المصلحة .   <br />
( يفصل الآيات ) أي : يأتي بآية في أثر آية ،   فصلا فصلا ،   مميزا بعضها عن بعض ،   ليكون أمكن للإعتبار والتفكر .   وقيل : معناه يبين الدلائل بما يحدثه في السماوات والأرض ( لعلكم بلقاء ربكم توقنون ) أي : لكي توقنوا بالبعث والنشور ،   وتعلموا أن القادر على هذه الأشياء قادر على البعث بعد الموت .   وفي هذا دلالة على وجوب النظر المؤدي إلى معرفة الله تعالى ،   وعلى بطلان التقليد ،   ولولا ذلك لم يكن لتفصيل الآيات معنى .