/م25<br />
( الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ) معناه الذين اعترفوا بتوحيد الله على جميع صفاته ،   ونبوة نبيه ،   وقبول ما جاء به من عند الله ،   وتسكن قلوبهم بذكر الله ،   وتأنس إليه .   والذكر : حصول المعنى للنفس ،   وقد يسمى العلم ذكرا .   والقول الذي فيه المعنى الحاضر للنفس أيضا يسمى ذكرا ،   وقد وصف الله المؤمن ههنا بأنه يطمئن قلبه إلى ذكر الله ،   ووصفه في موضع آخر بأنه إذا ذكر الله وجل قلبه ،   لأن المراد بالأول أنه يذكر ثوابه وأنعامه وآلاءه التي لا تحصى ،   وأياديه التي لاتجازى ،   فيسكن إليه ،   وبالثاني أنه ليذكر عقابه وانتقامه فيخافه ،   ويوجل قلبه .   * ( ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) * وهذا حث للعباد على تسكين القلب إلى ما وعد الله به من النعيم والثواب والطمأنينة إليه ،   فإن وعده سبحانه صادق ،   ولا شئ تطمئن النفس إليه أبلغ من الوعد الصادق ،   وهو اعتراض وقع بين الكلامين ،   إذا كان قوله * ( الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ) * في موضع رفع بالإبتداء ،   ويكون قوله * ( الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) * بدلا منه و قوله * ( طوبى لهم وحسن مآب ) * جملة في موضع الرفع بأنه خبر المبتدأ .   وإذا كان الذين آمنوا الأول في موضع نصب على ما تقدم ذكره ،   فيكون * ( الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) * مبتدأ مستأنفا ،   وطوبى لهم خبره ،   ومعناه أن الذين يؤمنون بالله ،   يعملون ما يجب عليهم من الطاعات .   * ( طوبى لهم ) * وفيه أقوال أحدها : ان معناه : فرح لهم ،   وقرة عين ،   عن ابن عباس والثاني : غبطة لهم ،   عن الضحاك .   والثالث : خير لهم وكرامة ،   عن إبراهيم النخعي .   والرابع : الجنة لهم ،   عن مجاهد .   والخامس : معناه العيش المطيب لهم ،   عن الزجاج .   والحال المستطابة لهم ،   عن ابن الأنباري ،   لأنه فعلى من الطيب .   وقيل : أطيب الأشياء لهم وهو الجنة .   عن الجبائي .   والسادس : هنيئا بطيب العيش لهم .   السابع : حسنى لهم ،   عن قتادة ،   الثامن : نعم ما لهم ،   عن عكرمة التاسع : طوبى لهم دوام الخير لهم .   العاشر : أن طوبى شجرة في الجنة أصلها في دار النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وفي دار كل مؤمن منها غصن ،   عن عبيد بن عمير ،   ووهب ،   وأبي هريرة ،   وشهر بن حوشب ،   ورواه عن أبي سعيد الخدري مرفوعا ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام ،   قال : لو أن راكبا مجدا سار في ظلها مائة عام ما خرج منها ،   ولو أن غرابا طار من أصلها ما بلغ أعلاها حتى يبيض هرما ،   ألا في هذا فارغبوا ،   إن المؤمن ،   نفسه منه في شغل ،   والناس منه في راحة ،   إذا جن عليه الليل ،   فرش وجهه ،   وسجد لله ،   يناجي الذي خلقه في فكاك رقبته ،   ألا فهكذا فكونوا .   وروى علي بن إبراهيم عن أبيه ،   عن الحسن بن محبوب ،   عن علي بن رئاب ،   عن أبي عبيدة الحذاء ،   عن أبي عبد الله عليه السلام : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكثر تقبيل فاطمة عليها السلام ،   فأنكرت عليه بعض نسائه ذلك ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : إنه لما أسري بي إلى السماء ،   دخلت الجنة وأدناني جبرائيل عليه السلام من شجرة طوبى ،   وناولني منها تفاحة ،   فأكلتها ،   فحول الله ذلك في ظهري ماء ،   فهبطت إلى الأرض ،   وواقعت خديجة ،   فحملت بفاطمة ،   فكلما اشتقت إلى الجنة قبلتها ،   وما قبلتها إلا وجدت رائحة شجرة طوبى ،   فهي حوراء إنسية .   وروى الثعلبي بإسناده عن الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس قال : طوبى شجرة أصلها في دار علي عليه السلام في الجنة ،   وفي دار كل مؤمن منها غصن ،   ورواه أبو بصير ،   عن أبي عبد الله عليه السلام .   وروى الحكم أبو القاسم الحسكاني بإسناده عن موسى بن جعفر عليه السلام ،   عن أبيه ،   عن آبائه عليهم السلام قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن طوبى قال : شجرة أصلها في داري ،   وفرعها على أهل الجنة ،   ثم سئل عنها مرة أخرى ،   فقال : في دار علي عليه السلام فقيل في ذلك ،   فقال : ان داري ودار علي في الجنة بمكان واحد * ( وحسن مآب ) * أي : ولهم حسن مآب أي : مرجع .   النظم : وجه اتصال قوله * ( الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ) * الآية بما قبله أنه بين أن نقضهم للعهد ،   إنما كان لحب الرئاسة والمنافسة في الدنيا ،   وزهدهم في المنافسة .   وأخبر بأنه يبسط الرزق لمن يرى صلاحه فيه ،   ويرزق مقدار الكفاية من علم أن صلاحه فيه ،   ثم لما ذكر سبحانه سوء عاقبة الكفار ،   عقب ذلك بذكر ما اقترحو ه من الآيات ،   وترك تفكرهم فيما أنزل من الآيات الخارقة للعادات ،   فقال * ( ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه ) * ولما استعجلوا العذاب بين سبحانه أنه يضل من يشاء أي : يهلك من يشاء معجلا ،   ويؤخر عذاب من يشاء ،   عن أبي مسلم قال : والمراد بقوله * ( آية ) * آيات العذاب .   وقيل : انهم لما اقترحوا الآيات ،   بين أنهم إنما لم يجابوا إلى ذلك ،   لأن في المعلوم أنهم لا يؤمنون ،   وأنه يهلكهم .   *