عن سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة ،  يدخلون الجنة قبل أغنياء الناس بنصف يوم ،  وذلك خمسمائة سنة } أخرجه أبو داود ثم لما فرغ من مدحهم مدح الأنصار بخصال حميدة فقال :

{ والذين تبوأوا الدار والإيمان } وهو كلام مستأنف ،  والمراد بالدار المدينة ،  وهي دار الهجرة ومعنى تبوّئهم أنهم اتخذوها مباءة أي تمكنوا منهما تمكنا شديدا والتبوؤ في الأصل إنما يكون للمكان ،  ولكنه جعل الإيمان مثله لتمكنهم فيه تنزيلا للحال منزلة المحل ،  وقيل : التقدير واعتقدوا الإيمان أو أخلصوا الإيمان كذا قال أبو علي الفارسي أو تبوأوا الدار وموضع الإيمان ،  ويجوز أن يكون تبوّأوا مضمنا معنى لزموا ،  أي لزموا الدار والإيمان  ،  ومعنى { من قبلهم } أسلموا في ديارهم ،  وآثروا الإيمان وابتنوا المساجد قبل هجرة المهاجرين ،  وقبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ،  فلا بد من تقدير مضاف ،  لأن الأنصار إنما آمنوا بعد إيمان المهاجرين ،  وقيل : من قبل المهاجرين لأنهم سبقوهم في تبوّىء الدار .

وقد أخرج البخاري .

 " عن عمر بن الخطاب أنه قال : أوصي الخليفة بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ،  ويحفظ لهم حرمتهم ،  وأوصيه بالأنصار الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم ،  أن يقبل من محسنهم ،  ويتجاوز عن مسيئهم "  (  ) .

{ يحبون من هاجر إليهم } وذلك أنهم أحسنوا إلى المهاجرين ،  وأشركوهم في أموالهم ومساكنهم  ، { ولا يجدون } أي لا يجد الأنصار { في صدورهم حاجة } أي حسدا وغيظا وحزازة فالمراد بالحاجة هذه المعاني ،  وإطلاق لفظ الحاجة عليها من إطلاق الملزوم على اللازم على سبيل الكناية ،  لأن هذه المعاني لا تنفك عن الحاجة غالبا ،  وفي الكلام مضاف محذوف ،  أي : لا يجدون في صدورهم من حاجة أو أثر حاجة ،  وكل ما يجده الإنسان في صدره مما يحتاج إليه فهو حاجة .

{ مما أوتوا } أي مما أوتي المهاجرون دونهم من الفيء بل طابت أنفسهم بذلك ،  وكان المهاجرون في دور الأنصار ،  فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم بني النضير دعا الأنصار وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين ،  من إنزالهم إياهم في منازلهم ،  وإشراكهم في أموالهم ،  ثم قال : إن أحببتم قسمت ما أفاء الله عليّ من بني النضير بينكم وبين المهاجرين ،  وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم ،  والمشاركة لكم في أموالكم ،  وإن أحببتم أعطيتهم ذلك ،  وخرجوا من دياركم ،  فرضوا بقسمة ذلك في المهاجرين ،  وطابت أنفسهم .

{ ويؤثرون على أنفسهم } أي في كل شيء من أسباب المعاش ،  والإيثار تقديم الغير على النفس في حظوظ الدنيا ،  رغبة في حظوظ الآخرة ،  وذلك ينشأ عن قوة اليقين ،  وكيد المحبة ،  والصبر على المشقة ،  يقال : آثرته بكذا أي خصصته به وفضلته ،  والمعنى ويقدمون المهاجرون على أنفسهم في حظوظ الدنيا  ، { ولو كان بهم خصاصة } أي حاجة وفقر ،  والخصاصة مأخوذة من خصاص البيت وهي الفروج التي تكون فيه وقيل : مأخوذة من الاختصاص وهو الانفراد بالأمر ،  فالخصاصة الإنفراد بالحاجة .

أخرج البخاري ومسلم وغيرهما :

 " عن أبي هريرة قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،  أصابني الجهد ،  فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئا فقال : ألا رجل يضيف هذا الليلة رحمه الله ؟ فقال رجل من الأنصار ،  وفي رواية : فقال أبو طلحة الأنصاري : أنا يا رسول الله ،  فذهب به إلى أهله فقال لامرأته أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخريه شيئا ،  قالت : والله ما عندي إلا قوت الصبية ،  قال : فإذا أراد الصبية العشاء فنوميهم ،  وتعالي فأطفئي السراج ونطوي بطوننا الليل لضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلت ،  ثم غدا الضيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لقد عجب الله من فلان وفلانة وأنزل الله فيها  " هذه الآية "  (  ) .

وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب :

عن  " ابن عمر قال أَهدي إلى رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال : إن أخي فلانا وعياله أحوج إلى هذا ،  فبعث به إليه ،  فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها أهل سبعة أبيات حتى رجعت إلى الأول فنزلت فيهم هذه الآية .

{ ومن يوق شح نفسه } قرأ الجمهور يوق بسكون الواو وتخفيف القاف من الوقاية ،  وقرئ بفتح الواو وتشديد القاف ،  وقرأوا شح بضم الشين ،  وقرئ بكسرها ،  وهذا كلام عام ،  ( ومن ) شرطية ،  ويوق فعل الشرط والشح البخل مع الحرص كذا في الصحاح ،  وقيل : الشح أشد من البخل ،  قال مقاتل : شح نفسه حرص نفسه .  قال سعيد بن جبير : شح النفس هو أخذ الحرام ومنع الزكاة ،  قال ابن زيد : من لم يأخذ شيئا نهاه الله عنه ولم يمنع شيئا أمره الله بأدائه فقد وقي شح نفسه ،  قال طاوس : البخل أن يبخل الإنسان بما في يده والشح أن يشح بما في أيدي الناس يُحبُّ أن يكون له ما في أيديهم بالحلال والحرام ؛ لا يقنع .  وقال ابن عيينة : الشح الظلم وقال الليث : ترك الفرائض وانتهاك المحارم .

{ فأولئك هم المفلحون } جزاء الشرط المتقدم ،  وفيه رعاية معنى من بعد رعاية لفظها ،  والفلاح الفوز والظفر بكل مطلوب ،  أي الفائزون بما أرادوا والظاهر من الآية أن الفلاح مترتب على عدم شح النفس بشيء من الأشياء التي يقبح الشح بها شرعا ،  من زكاة أو صدقة أو صلة رحم أو نحو ذلك ،  كما تفيده إضافة الشح إلى النفس ،  عن ابن مسعود أن رجلا قال : إني أخاف أن أكون قد هلكت ،  قال : وما ذاك ؟ قال : إني سمعت الله يقول { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ،  وأنا رجل شحيح لا يكاد يخرج مني شيء ،  فقال له ابن مسعود : ليس ذلك بالشح ،  ولكنه البخل ،  ولا خير في البخل ،  وإن الشح الذي ذكره الله في القرآن أن تأكل مال أخيك ظلما .

وعن ابن عمر في الآية قال : ليس الشح أن يمنع الرجل ماله ،  ولكنه البخل وإنه لشر ،  إنما الشح أن تطمح عين الرجل إلى ما ليس له ،  وعن علي ابن أبي طالب قال : من أذى زكاة ماله فقد وقي شح نفسه .

 " وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما محق الإسلام محق الشح شيء قط "  أخرجه أبو يعلى وابن مردويه ،  وأخرج أحمد والبخاري في الأدب ومسلم والبيهقي :

 " عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ،  واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم ،  حملهم على أن سفكوا دماءهم ،  واستحلوا محارمهم "  (  ) .

 " عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبدا "  .  رواه النسائي ،  وفي الجامع الصغير :

 " الشحيح لا يدخل الجنة "  رواه الخطيب في كتاب البخلاء عن ابن عمر ،  وقد وردت أحاديث في ذم الشح كثيرة .