يقول تعالى ذكره :  وإن إلياس ،   وهو إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران فيما : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سَلَمة ،   عن ابن إسحاق .   وقيل :  إنه إدريس .  <br />
حدثنا بذلك بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان يقال :  إلياس هو إدريس .  <br />
وقد ذكرنا ذلك فيما مضى قبل .   وقوله :  لَمِنَ المُرْسَلِينَ يقول جلّ ثناؤه :  لمرسل من المرسلين إذْ قالَ لَقَوْمِهِ ألا تَتّقُونَ ؟  يقول حني قال لقومه في بني إسرائيل :  ألا تتقون الله أيها القوم ،   فتخافونه ،   وتحذرون عقوبته على عبادتكم ربا غير الله ،   وإلها سواه وَتَذَرُونَ أحْسَنَ الخالِقِينَ يقول :  وتَدَعون عبادةَ أحسنِ مَن قيل له خالق .  <br />
وقد اختلف في معنى بَعْل ،   فقال بعضهم :  معناه :  أتدعون ربا ؟  وقالوا :  هي لغة لأهل اليمن معروفة فيهم .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا حِرْميّ بن عُمارة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  أخبرني عُمارة ،   عن عكرمة ،   في قوله :  أنَدْعُونَ بَعْلاً قال :  إلها .  <br />
حدثنا عمران بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الوارث ،   قال :  حدثنا عمارة ،   عن عكرمة ،   في قوله :  أتَدْعونَ بَعْلاً يقول :  أتدعون ربا ،   وهي لغة أهل اليمن ،   تقول :  مَنْ بَعْل هذا الثور :  أي من رَبّه ؟  .  <br />
حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ومحمد بن عمرو ،   قالا :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  أتَدْعُونَ بَعْلاً ؟  قال :  ربا .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أتَدْعُونَ بَعْلاً قال :  هذه لغة باليمانية :  أتدعون ربا دون الله .  <br />
حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  أتَدْعُونَ بَعْلاً قال :  رَبّا .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن عبد الله بن أبي يزيد ،   قال :  كنت عند ابن عباس فسألوه عن هذه الاَية :  أتَدْعُونَ بَعْلاً قال :  فسكت ابن عباس ،   فقال رجل :  أنا بعلُها ،   فقال ابن عباس :  كفاني هذا الجواب .  <br />
وقال آخرون :  هو صنم كان لهم يقال له بَعْل ،   وبه سميت بعلبك .   ذكر من قال ذلك : <br />
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  أتَدْعُونَ بَعْلاً يعني :  صنما كان لهم يسمى بَعْلاً .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أتَدْعُونَ بَعْلاً وَتَذَرُونَ أحْسَنَ الخالِقِينَ ؟  قال :  بعل :  صنم كانوا يعبدون ،   كانوا ببعلك ،   وهم وراء دمشق ،   وكان بها البعل الذي كانوا يعبدون .  <br />
وقال آخرون :  كان بَعْل :  امرأة كانوا يعبدونها .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  سمعت بعض أهل العلم يقول :  ما كان بَعْل إلا امرأة يعبدونها من دون الله .  <br />
وللبَعْل في كلام العرب أوجه :  يقولون لربّ الشيء هو بَعْلَهُ ،   يقال :  هذا بَعْل هذه الدار ،   يعني ربّها ويقولون لزوج المرأة بعلُها ويقولون لما كان من الغروس والزروع مستغنيا بماء السماء ،   ولم يكن سَقِيا بل هو بعل ،   وهو العَذْي .   وذُكر أن الله بعث إلى بني إسرائيل إلياس بعد مهلك حِزْقيل بن يوزا .   وكان من قصته وقصة قومه فيما بلغنا ،   ما : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن وهب بن منبه ،   قال :  إن الله قبض حِزْقيل ،   وعظمت من بني إسرائيل الأحداث ،   ونسُوْا ما كان من عهد الله إليهم ،   حتى نصبوا الأوثان وعبدوها دون الله ،   فبعث الله إليهم إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران نبيا .   وإنما كانت الأنبياء من بني إسرائيل بعد موسى يُبعثون إليهم بتجديد ما نسُوا من التوراة ،   فكان إلياس مع ملك من ملوك بني إسرائيل ،   يقال له :  أحاب ،   كان اسم امرأته :  أربل ،   وكان يسمع منه ويصدّقه ،   وكان إلياس يقيم له أمره ،   وكان سائر بني إسرائيل قد اتخذوا صنما يعبدونه من دون الله يقال له بعل .  <br />
قال ابن إسحاق :  وقد سمعت بعض أهل العلم يقول :  ما كان بعد إلا امرأة يعبدونها من دون الله يقول الله لمحمد :  وَإنّ إلْياس لَمِنَ المُرْسَلِينَ إذْ قالَ لَقَوْمِهِ ألا تَتّقُونَ أتَدْعُونَ بَعْلاً وَتَذَرُونَ أحْسَنَ الخالِقِينَ اللّهَ رَبّكُمْ وَرَبّ آبائِكُمُ الأوّلِينَ فجعل إلياس يدعوهم إلى الله ،   وجعلوا لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من ذلك الملك ،   والملوك متفرّقة بالشام ،   كل ملك له ناحية منها يأكلها ،   فقال ذلك الملك الذي كان إلياس معه يقوّم له أمره ،   ويراه على هدى من بين أصحابه يوما :  يا إلياس ،   والله ما أرى ما تدعو إليه إلا باطلاً ،   والله ما أرى فلانا وفلانا ،   يعدّد ملوكا من ملوك بني إسرائيل قد عبدوا الأوثان من دون الله إلا على مثل ما نحن عليه ،   يأكلون ويشربون وينعمون مملكين ،   ما ينقص دنياهم أمرُهم الذي تزعم أنه باطل ،   وما نرى لنا عليهم من فضل فيزعمون والله أعلم أن إلياس استرجع وقام شعر رأسه وجلده ،   ثم رفضه وخرج عنه ،   ففعل ذلك الملك فعل أصحابه :  عبد الأوثان ،   وصنع ما يصنعون ،   فقال إلياس :  اللهمّ إن بني إسرائيل قد أبَوْا إلا أن يكفروا بك والعبادةَ لغيرك ،   فغَيّرْ ما بهم من نعمتك ،   أو كما قال .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  فذكر لي أنه أُوحي إليه :  إنا قد جعلنا أمر أرزاقهم بيدك وإليك حتى تكون أنت الذي تأذن في ذلك ،   فقال إلياس :  اللهمّ فأمسك عليهم المطر فحُبِس عنهم ثلاث سنين ،   حتى هلكت الماشية والهوامّ والدوابّ والشجر ،   وجَهِد الناس جَهدا شديدا .   وكان إلياس فيما يذكرون حين دعا بذلك على بني إسرائيل قد استخفى ،   شفقا على نفسه منهم ،   وكان حيثما كان وضع له رزق ،   وكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في دار أو بيت ،   قالوا :  لقد دخل إلياس هذا المكان فطلبوه ،   ولقى منهم أهل ذلك المنزل شرا .   ثم إنه أوَى ليلة إلى امرأة من بني إسرائيل لها ابن يقال له اليسع ابن أخطوب به ضرّ ،   فآوته وأخفت أمره ،   فدعا إلياس لابنها ،   فعُوفَى من الضرّ الذي كان به ،   واتبعَ اليسعُ إلياسَ ،   فآمن به وصدّقه ولزمه ،   فكان يذهب معه حيثما ذهب .   وكان إلياس قد أسنّ وكبر ،   وكان اليسعُ غلاما شابا ،   فيزعمون والله أعلم أن الله أوحى إلى إلياس :  إنك قد أهلكت كثيرا من الخلق ممن لم يعص سوى بني إسرائيل من البهائم والدوابّ والطير والهوامّ والشجر ،   بحبس المطر عن بني إسرائيل ،   فيزعمون والله أعلم أن إلياس قال :  أي ربّ دعني أنا الذي أدعو لهم وأكون أنا الذي آتيهم بالفرج مما هم فيه من البلاء الذي أصابهم ،   لعلهم أن يرجعوا ويَنزِعوا عما هم عليه من عبادة غيرك ،   قيل له :  نعم فجاء إلياس إلى بني إسرائيل فقال لهم :  إنكم قد هلكتم جَهْدا ،   وهلكت البهائم والدوابّ والطير والهوامّ والشجر ،   بخطاياكم ،   وإنكم على باطل وغرور ،   أو كما قال لهم ،   فإن كنتم تحبون أن تعلموا ذلك ،   وتعلموا أن الله عليكم ساخط فيما أنتم عليه ،   وأن الذي أدعوكم إليه الحقّ ،   فاخرجوا بأصنامكم هذه التي تعبدون وتزعمون أنها خير مما أدعوكم إليه ،   فإن استجابت لكم ،   فذلك كما تقولون ،   وإن هي لم تفعل علمتم أنكم على باطل ،   فنزعتُم ،   ودعوت الله ففرّج عنكم ما أنتم فيه من البلاء ،   قالوا :  أنصفت فخرجوا بأوثانهم ،   وما يتقرّبون به إلى الله من إحداثهم الذي لا يرضى ،   فدعوها فلم تستجب لهم ،   ولم تفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء حتى عرفوا ما هم فيه من الضلالة والباطل ،   ثم قالوا لإلياس :  يا إلياس إنا قد هلكنا فادع الله لنا ،   فدعا لهم إلياس بالفرج مما هم فيه ،   وأن يسقوا ،   فخرجت سحابة مثل التّرس بإذن الله على ظهر البحر وهم ينظرون ،   ثم ترامى إليه السحاب ،   ثم أدْحَسَتْ ثم أرسل المطر ،   فأغاثهم ،   فحييت بلادهم ،   وفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء ،   فلم ينزعوا ولم يرجعوا ،   وأقاموا على أخبث ما كانوا عليه فلما رأى ذلك إلياس من كفرهم ،   دعا ربه أن يقبضه إليه ،   فيريحه منهم ،   فقيل له فيما يزعمون :  انظر يوم كذا وكذا ،   فاخرج فيه إلى بلد كذا وكذا ،   فماذا جاءوك من شيء فاركبه ولا تهبه فخرج إلياس وخرج معه اليسع بن أخطوب ،   حتى إذا كان في البلد الذي ذُكر له في المكان الذي أُمر به ،   أقبل إليه فرس من نار حتى وقف بين يديه ،   فوثب عليه ،   فانطلق به ،   فناداه اليسع :  يا إلياس يا إلياس ما تأمرني ؟  فكان آخر عهدهم به ،   فكساه الله الريش ،   وألبسه النور ،   وقطع عنه لذّة المطعم والمشرب ،   وطار في الملائكة ،   فكان إنسيا ملكيا أرضيا سمَاويا .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  اللّهَ رَبّكُمْ وَرَبّ آبائِكُمُ الأوّلِينَ فقرأته عامة قرّاء مكة والمدينة والبصرة وبعض قرّاء الكوفة :  «اللّهُ رَبّكُمْ وَرَبّ آبائِكُمُ الأوّلِينَ » رفعا على الاستئناف ،   وأن الخبر قد تناهى عند قوله :  أحْسَنُ الخالِقِينَ .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة :  اللّهَ رَبّكُمْ وَرَبّ آبائِكُمُ الأوّلِينَ نصبا ،   على الردّ على قوله :  وَتَذَرُونَ أحْسَنَ الخالِقِينَ على أن ذلك كله كلام واحد .  <br />
والصواب من القول في ذلك عندنا أنهما قراءتان متقاربتا المعنى ،   مع استفاضة القراءة بهما في القرّاء ،   فبأيّ ذلك قرأ القارىء فمصيب .   وتأويل الكلام :  ذلك معبودكم أيها الناس الذي يستحقّ عليكم العبادة :  ربكم الذي خلقكم ،   وربّ آبائكم الماضين قبلكم ،   لا الصنم الذي لا يخلق شيئا ،   ولا يضرّ ولا ينفع .  <br />
<br />
