القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ قَآئِلٌ مّنْهُمْ إِنّي كَانَ لِي قَرِينٌ *  يَقُولُ أَإِنّكَ لَمِنَ الْمُصَدّقِينَ *  أَإِذَا مِتْنَا وَكُنّا تُرَاباً وَعِظَاماً أَإِنّا لَمَدِينُونَ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  قال قائل من أهل الجنة إذ أقبل بعضهم على بعض يتساءلون :  إني كانَ لي قَرِينٌ فاختلف أهل التأويل في القرين الذي ذُكر في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  كان ذلك القرين شيطانا ،   وهو الذي كان يقول له :  أئِنّكَ لَمِنَ المُصَدّقِينَ بالبعث بعد الممات .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله :  إنّي كانَ لي قَرِينٌ قال :  شيطان .   وقال آخرون :  ذلك القرين شريك كان له من بني آدم أو صاحب .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  قالَ قائِلٌ مِنْهُمْ إنّي كانَ لِي قَرِينٌ يقول أئِنّكَ لَمِنَ المُصَدّقِينَ قال :  هو الرجل المشرك يكون له الصاحب في الدنيا من أهل الإيمان ،   فيقول له المشرك :  إنك لتُصدّق بأنك مبعوث من بعد الموت أئذا كنا ترابا ؟  فلما أن صاروا إلى الاَخرة وأدخل المؤمُن الجنة ،   وأدخل المشرك النار ،   فاطلع المؤمن ،   فرأى صاحبه في سَواء الجحيم قَالَ تَاللّهِ إنْ كِدْتَ لُتردِينِ .  <br />
حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ،   قال :  عتاب بن بشير ،   عن خَصيف ،   عن فُرات بن ثعلبة البهراني في قوله :  إنّي كانَ لِي قَرِينٌ قال :  إن رجلين كانا شريكين ،   فاجتمع لهما ثمانية آلاف دِينار ،   وكان أحدهما له حرفة ،   والاَخر ليس له حرفة ،   فقال الذي له حرفة للاَخر :  ليس لك حرفة ،   ما أُراني إلا مفارقك ومُقاسمك ،   فقاسمه وفارقه ثم إن الرجل اشترى دارا بألف دينار كانت لملك قد مات فدعا صاحبه فأراه ،   فقال :  كيف ترى هذه الدار ابتعُتها بألف دينار ؟  قال :  ما أحسنها فلما خرج قال :  اللهمّ إن صاحبي هذا قد ابتاع هذه الدار بألف دينار ،   وإني أسألك دارا من دور الجنة ،   فتَصَدّقَ بألف دينار ثم مكث ما شاء الله أن يمكث ،   ثم إنه تزوّج امرأة بألف دينار ،   فدعاه وصنع له طعاما فلما أتاه قال :  إني تزوّجت هذه المرأة بألف دينار قال :  ما أحسن هذا فلما انصرف قال :  يا ربّ إن صاحبي تزوّج امرأة بألف دينار ،   وإني أسألك امرأة من الحُور العين ،   فتصدّق بألف دينار ثم إنه مكث ما شاء الله أن يمكث ،   ثم اشترى بستانين بألفي دينار ،   ثم دعاه فأراه ،   فقال :  إني ابتعت هذين البستانين ،   فقال :  ما أحسن هذا فلما خرج قال :  يا ربّ إن صاحبي قد اشترى بساتين بألفي دينار ،   وأنا أسألك بستانين من الجنة ،   فتصدّق بألفي دينار ثم إن الملك أتاهما فتوفّاهما ثم انطلق بهذا المتصدّق فأدخله دارا تعجبه ،   فإذا امرأة تطلع يضيء ما تحتها من حُسنها ،   ثم أدخله بستانين ،   وشيئا الله به عليم ،   فقال عند ذلك :  ما أشبه هذا برجل كان من أمره كذا وكذا .   قال :  فإنه ذاك ،   ولك هذا المنزل والبستانان والمرأة .   قال :  فإنه كان لي صاحب يقول :  أئِنّكَ لَمِنَ المُصَدّقِينَ قيل له :  فإنه من الجحيم ،   قال :  فهل أنتم مُطّلِعون ؟  فاطّلَع فرآه في سواء الجحيم ،   فقال عند ذلك :  تاللّهِ إنْ كِدْتَ لَتُرْدينِ وَلَوْلا نِعْمَةُ رَبي لَكُنْتُ مِنَ المُحْضَرِينَ .   .   .   الاَيات .   .  <br />
وهذا التأويل الذي تأوّله فرات بن ثعلبة يقوّي قراءة من قرأ «إنّكَ لمِنَ المُصّدّقِينَ » بتشديد الصاد بمعنى :  لمن المتصدقين ،   لأنه يذكر أن الله تعالى ذكره إنما أعطاه ما أعطاه على الصدقة لا على التصديق ،   وقراءة قرّاء الأمصار على خلاف ذلك ،   بل قراءتها بتخفيف الصاد وتشديد الدال ،   بمعنى :  إنكار قرينه عليه التصديق أنه يبعث بعد الموت ،   كأنه قال :  أتصدّق بأنك تبعث بعد مماتك ،   وتُجْزَى بعملك ،   وتحاسَب ؟  يدل على ذلك قول الله :  أئِذَا مِتْنا وكُنّا تُرَابا وَعِظاما أئِنّا لَمَدِينونَ وهي القراءة الصحيحة عندنا التي لا يجوز خِلافُها لإجماع الحجة من القرّاء عليها .  <br />
وقوله :  أئِنّا لَمَدِينُونَ يقول :  أئنا لمحاسبون ومجزيّون بعد مصيرنا عظاما ولحومنا ترابا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أئِنّا لَمَدِينُونَ يقول :  أئنا لمجازوْن بالعمل ،   كما تَدِين تُدان .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أئِنّا لَمَدينُونَ :  أئنا لمحاسبون .  <br />
حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ أئِنّا لَمَدينُونَ محاسبون .  <br />
<br />
