/م27  <br />
المعنى : لما قدم سبحانه ذكر الكلمة الطيبة ،   عقبه بذكر ما يحصل لصاحبها من المثوبة والكرامة ،   فقال : ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ) أي : يثبتهم في كرامته وثوابه بالقول الثابت الذي وجد منهم ،   وهو كلمة الإيمان ،   لأنه ثابت بالحجج والأدلة .   وقيل : معناه يثبت الله المؤمنين بسبب كلمة التوحيد وحرمتها في الحياة الدنيا حتى لا يزلوا ،   ولا يضلوا عن طريق الحق ،   ويثبتهم بها حتى لا يزلوا ولا يضلوا عن طريق الجنة .   وقيل : معناه يثبتهم بالتمكين في الأرض ،   والنصرة والفتح في الدنيا ،   وبإسكانهم الجنة في الآخرة ،   عن أبي مسلم .   وقال أكثر المفسرين : إن المراد بقوله * ( في الآخرة ) * في القبر ،   والآية وردت في سؤال القبر ،   وهو قول ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وهو المروي عن أئمتنا عليه السلام .   وروى محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الكافي بإسناده ،   عن سويد بن غفلة ،   عن أمير المؤمنين علي عليه السلام قال إن ابن آدم إذا كان في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة ،   مثل له ماله وولده وعمله ،   فيلتفت إلى ماله فيقول : والله إني كنت عليك لحريصا شحيحا ،   فما لي عندك ؟ فيقول : خذ مني كفنك .   فيلتفت إلى ولده ،   فيقول : والله إني كنت لكم لمحبا ،   وعليكم لمحاميا ،   فماذا لي عندكم ؟ فيقولون : نؤديك إلى حفرتك ،   نواريك فيها .   قال : فيلتفت إلى عمله ،   فيقول : والله إني كنت فيك لزاهدا ،   وإن كنت علي لثقيلا ،   فماذا لي عندك ؟ فيقول : أنا قرينك في قبرك ،   ويوم نشرك حتى أعرض أنا وأنت على ربك .   قال : فإن كان لله وليا ،   أتاه أطيب الناس ريحا ،   وأحسنهم منظرا وأحسنهم رياشا ،   فقال : أبشر بروح وريحان ،   وجنة نعيم ،   ومقدمك خير مقدم ،   فيقول له : من أنت فيقول : أنا عملك الصالح ،   أرتحل من الدنيا إلى الجنة ،   وإنه ليعرف غاسله ،   ويناشد حامله أن يعجله ،   فإذا أدخل قبره ،   أتاه ملكا القبر يجران أشعارهما ،   ويخدان الأرض بأنيابهما ،   أصواتهما كالرعد القاصف ،   وأبصارهما كالبرق الخاطف ،   فيقولان له : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : الله ربي ،   وديني الإسلام ،   ونبيي محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   فيقولان : ثبتك الله فيما تحب وترضى ،   وهو قوله سبحانه * ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ) * ،   ثم يفسحان له في قبره مد بصره .   ثم يفتحان له بابا إلى الجنة ،   ثم يقولان له نم قرير العين نوم الشاب الناعم ،   فإن الله يقول * ( أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ) * .   قال : وإذا كان لربه عدوا ،   فإنه يأتيه أقبح خلق الله زيا ،   وأنتنه ريحا ،   فيقول : أبشر بنزل من حميم ،   وتصلية جحيم ،   وإنه ليعرف غاسله ،   ويناشد حملته أن يحتبسوه .   فإذا أدخل القبر ،   أتاه ملكا القبر ،   فألقيا أكفانه ،   ثم يقولان له : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : لا أدري  ! فيقولان له : لا دريت ولا هديت  ! فيضربان يافوخه بمرزبة معهما ضربة ما خلق الله من دابة إلا تذعر لها ما خلا الثقلين .   ثم يفتحان له بابا إلى النار ،   ثم يقولان له : نم بشر حال فيه من الضيق ،   مثل ما فيه القناة من الزج ،   حتى أن دماغه ليخرج من بين ظفره ولحمه ،   ويسلط الله عليه حيات الأرض وعقاربها وهوامها ،   فتنهشه حتى يبعثه الله من قبره وإنه ليتمنى قيام الساعة مما هو فيه من الشر ،   نعوذ بالله من عذاب القبر .   * ( ويضل الله الظالمين ) * أي : ويضلهم عن هذا التثبيت في الدنيا وفي الآخرة * ( ويفعل الله ما يشاء ) * من الإمهال ،   والإنتقام ،   وضغطة القبر ،   ومسألة منكر ونكير ،   لا اعتراض عليه في ذلك ،   ولا قدرة لأحد على منعه ،   وهذا من تمام الترغيب والترهيب .