/م1<br />
وفي مجال التربية للجماعة المسلمة يكشف لها عن البواعث الفطرية الخفية التي من عندها يبدأ الانحراف  ؛  إذا لم تضبط باليقظة الدائمة  ؛  وإذا لم تتطلع النفس إلى آفاق أعلى  ؛  وإذا لم تتعلق بما عند الله وهو خير وأزكى . <br />
إن الاستغراق في شهوات الدنيا ،  ورغائب النفوس ،  ودوافع الميول الفطرية هو الذي يشغل القلب عن التبصر والاعتبار  ؛  ويدفع بالناس إلى الغرق في لجة اللذائذ القريبة المحسوسة  ؛  ويحجب عنهم ما هو أرفع وأعلى  ؛  ويغلظ الحس فيحرمه متعة التطلع إلى ما وراء اللذة القريبة  ؛  ومتعة الاهتمامات الكبيرة اللائقة بدور الإنسان العظيم في هذه الأرض  ؛  واللائقة كذلك بمخلوق يستخلفه الله في هذا الملك العريض . <br />
ولما كانت هذه الرغائب والدوافع - مع هذا - طبيعية وفطرية ،  ومكلفة من قبل الباريء - جل وعلا - أن تؤدي للبشرية دورا أساسيا في حفظ الحياة وامتدادها ،  فإن الإسلام لا يشير بكبتها وقتلها ،  ولكن إلى ضبطها وتنظيمها ،  وتخفيف حدتها واندفاعها  ؛  وإلى أن يكون الإنسان مالكا لها متصرفا فيها ،  لا أن تكون مالكة له متصرفة فيه  ؛  وإلى تقوية روح التسامي فيه والتطلع إلى ما هو أعلى . <br />
ومن ثم يعرض النص القرآني الذي يتولى هذا التوجيه التربوي .  .  هذه الرغائب والدافع ،  ويعرض إلى جوارها على امتداد البصر الوانا من لذائذ الحس والنفس في العالم الآخر ،  ينالها من يضبطون أنفسهم في هذه الحياة الدنيا عن الاستغراق في لذائذها المحببة ،  ويحتفظون بإنسانيتهم الرفيعة . <br />
وفي آية واحدة يجمع السياق القرآني أحب شهوات الأرض إلى نفس الإنسان : النساء والبنين والأموال المكدسة والخيل والأرض المخصبة والأنعام .  .  وهي خلاصة للرغائب الأرضية .  إما بذاتها ،  وإما بما تستطيع أن توفره لأصحابها من لذائذ أخرى .  .  وفي الآية التالية يعرض لذائذ أخرى في العالم الآخر : جنات تجري من تحتها الأنهار .  وأزواج مطهرة .  وفوقها رضوان من الله .  .  وذلك كله لمن يمد ببصره إلى أبعد من لذائذ الأرض ،  ويصل قلبه بالله ،  على النحو الذي تعرضه آيتان تاليتان : <br />
( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين ،  والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة ،  والخيل المسومة ،  والأنعام ،  والحرث .  .  ذلك متاع الحياة الدنيا ،  والله عنده حسن المآب .  قل : أؤنبئكم بخير من ذلكم ؟  للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار - خالدين فيها - وأزواج مطهرة ،  ورضوان من الله .  والله بصير بالعباد .  الذين يقولون : ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار .  الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار .  .  )<br />
( زين للناس ) .  وصياغة الفعل للمجهول هنا تشير إلى أن تركيبهم الفطري قد تضمن هذا الميل  ؛  فهو محبب ومزين .  .  وهذا تقرير للواقع من أحد جانبيه .  ففي الإنسان هذا الميل إلى هذه  " الشهوات "  ،  وهو جزء من تكوينه الأصيل ،  لا حاجة إلى إنكاره ،  ولا إلى استنكاره في ذاته .  فهو ضروري للحياة البشرية كي تتأصل وتنمو وتطرد - كما أسلفنا - ولكن الواقع يشهد كذلك بأن في فطرة الإنسان جانبا آخر يوازن ذلك الميل ،  ويحرس الإنسان أن يستغرق في ذلك الجانب وحده  ؛  وأن يفقد قوة النفخة العلوية أو مدلولها وإيحاءها .  هذا الجانب الآخر هو جانب الاستعداد للتسامي ،  والاستعداد لضبط النفس ووقفها عند الحد السليم من مزاولة هذه  " الشهوات "  .  الحد الباني للنفس وللحياة  ؛  مع التطلع المستمر إلى ترقية الحياة ورفعها إلى الأفق الذيتهتف إليه النفحة العلوية ،  وربط القلب البشري بالملإ الأعلى والدار الآخرة ورضوان الله .  .  هذا الاستعداد الثاني يهذب الاستعداد الأول ،  وينقيه من الشوائب ،  ويجعله في الحدود المأمونة التي لا يطغى فيها جانب اللذة الحسية ونزعاتها القريبة ،  على الروح الإنسانية وأشواقها البعيدة .  .  والاتجاه إلى الله ،  وتقواه ،  هو خيط الصعود والتسامي إلى تلك الأشواق البعيدة . <br />
( زين للناس حب الشهوات ) .  .  فهي شهوات مستحبة مستلذة  ؛  وليست مستقذرة ولا كريهة .  والتعبير لا يدعو إلى استقذارها وكراهيتها  ؛  إنما يدعو فقط إلى معرفة طبيعتها وبواعثها ،  ووضعها في مكانها لا تتعداه ،  ولا تطغى على ما هو أكرم في الحياة وأعلى .  والتطلع إلى آفاق أخرى بعد أخذ الضروري من تلك  " الشهوات "  في غير استغراق ولا إغراق  ! <br />
وهنا يمتاز الإسلام بمراعاته للفطرة البشرية وقبولها بواقعها ،  ومحاولة تهذيبها ورفعها ،  لا كبتها وقمعها .  .  والذين يتحدثون في هذه الأيام عن  " الكبت "  واضراره ،  وعن  " العقد النفسية  "  التي ينشئها الكبت والقمع ،  يقررون أن السبب الرئيسي للعقد هو  " الكبت "  وليس هو  " الضبط "  .  .  وهو استقذار دوافع الفطرة واستنكارها من الأساس ،  مما يوقع الفرد تحت ضغطين متعارضين : ضغط من شعوره - الذي كونه الإيحاء أو كونه الدين أو كونه العرف - بأن دوافع الفطرة دوافع قذرة لا يجوز وجودها أصلا ،  فهي خطيئة ودافع شيطاني  !  وضغط هذه الدوافع التي لا تغلب لأنها عميقة في الفطرة ،  ولأنها ذات وظيفة أصيلة في كيان الحياة البشرية ،  لا تتم إلا بها ،  ولم يخلقها الله في الفطرة عبثا .  .  وعندئذ وفي ظل هذا الصراع تتكون  " العقد النفسية  "  .  .  فحتى إذا سلمنا جدلا بصحة هذه النظريات النفسية ،  فإننا نرى الإسلام قد ضمن سلامة الكائن الإنساني من هذا الصراع بين شطري النفس البشرية .  بين نوازع الشهوة واللذة ،  وأشواق الارتفاع والتسامي .  .  وحقق لهذه وتلك نشاطها المستمر في حدود التوسط والاعتدال . <br />
( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث .  .  .  ) .  . <br />
والنساء والبنون شهوة من شهوات النفس الإنسانية قوية .  .  وقد قرن اليهما ( القناطير المقنطرة من الذهب والفضة ) .  .  ونهم المال هو الذي ترسمه ( القناطير المقنطرة ) ولو كان يريد مجرد الميل إلى المال لقال : والأموال .  أو والذهب والفضة .  ولكن القناطير المقنطرة تلقي ظلا خاصا هو المقصود .  ظل النهم الشديد لتكديس الذهب والفضة .  ذلك أن التكديس ذاته شهوة .  بغض النظر عما يستطيع المال توفيره لصاحبه من الشهوات الأخرى  ! <br />
ثم قرن إلى النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة .  .  الخيل المسومة .  والخيل كانت - وما تزال حتى في عصر الآلة المادي اليوم - زينة محببة مشتهاة .  ففي الخيل جمال وفتوة وانطلاق وقوة .  وفيها ذكاء وألفة ومودة .  وحتى الذين لا يركبونها فروسية ،  يعجبهم مشهدها ،  ما دام في كيانهم حيوية تجيش لمشهد الخيل الفتية  ! <br />
وقرن إلى تلك الشهوات الأنعام والحرث .  وهما يقترنان عادة في الذهن وفي الواقع .  .  الأنعام والحقول المخصبة .  .  والحرث شهوة بما فيه من مشهد الإنبات والنماء .  وإن تفتح الحياة في ذاته لمشهد حبيب فإذا أضيفتإليه شهوة الملك ،  كان الحرث والأنعام شهوة . <br />
وهذه الشهوات التي ذكرت هنا هي نموذج لشهوات النفوس ،  يمثل شهوات البيئة التي كانت مخاطبة بهذا القرآن  ؛  ومنها ما هو شهوة كل نفس على مدار الزمان .  والقرآن يعرضها ثم يقرر قيمتها الحقيقية ،  لتبقى في مكانها هذا لا تتعداه ،  ولا تطغى على ما سواه : <br />
( ذلك متاع الحياة الدنيا ) .  . <br />
ذلك كله الذي عرضه من اللذائذ المحببة - وسائر ما يماثله من اللذائذ والشهوات - متاع الحياة الدنيا .  لا الحياة الرفيعة ،  ولا الآفاق البعيدة .  .  متاع هذه الأرض القريب .  .