/م121<br />
ثم يمضي السياق خطوة أخرى في استعراض أحداث المعركة  ؛  واتخاذها محورا للتعقيبات ،  يتوخى بها تصحيح التصور ،  وتربية الضمائر ،  والتحذير من مزالق الطريق ،  والتنبيه إلى ما يحيط بالجماعة المسلمة من الكيد ،  وما يبيته لها أعداؤها المتربصون : <br />
ولقد كانت الهزيمة في أحد مجالا لدسائس الكفار والمنافقين واليهود في المدينة .  وكانت المدنية لم تخلص بعد للإسلام  ؛  بل لا يزال المسلمون فيها نبتة غريبة إلى حد كبير .  نبتة غريبة أحاطتها  " بدر "  بسياج من الرهبة ،  بما كان فيها من النصر الأبلج .  فلما كانت الهزيمة في أحد تغير الموقف إلى حد كبير  ؛  وسنحت الفرصة لهؤلاء الأعداء المتربصين أن يظهروا أحقادهم ،  وأن ينفثوا سمومهم  ؛  وأن يجدوا في جو الفجائع التي دخلت كل بيت من بيوت المسلمين - وبخاصة بيوت الشهداء ومن أصابتهم الجراح المثخنة - ما يساعد على ترويج الكيد والدس والبلبلة في الأفكار والصفوف . <br />
وفي هذه الفقرة التالية من الاستعراض القرآني الموجه - وهي تمثل جسم المعركة وأضخم مشاهدها - نسمع الله سبحانه يدعو الذين آمنوا ليحذرهم من طاعة الذين كفروا  ؛  ونسمعه - سبحانه - يعدهم النصر على عدوهم ،  وإلقاء الرعب في قلبه  ؛  ويذكرهم بالنصر الذي حققه لهم في أول المعركة ،  حسب وعده لهم  ؛  والذي إنما أضاعوه هم بضعفهم ونزاعهم وخلافهم عن أمر رسول الله [ ص ] ثم يستحضر مشهد المعركة بشطريه ،  في صورة فائضة بالحيوية والحركة .  ثم ما أعقب الهزيمة والفزع ،  من إنزال الطمأنينة في قلوب المؤمنين منهم  ؛  بينما القلق والحيرة والحسرة تأكل قلوب المنافقين ،  الذين ساء ظنهم بالله سبحانه .  ويكشف لهم كذلك عن جانب من حكمته الخفية وتدبيره اللطيف ،  في سير الأحداث سيرتها تلك ،  مع تقرير حقيقة قدر الله في آجال العباد .  ويحذرهم في نهاية هذه الفقرة من ضلال التصورات التي يشيعها الكفار في قضية الموت<br />
والاستشهاد .  ويردهم إلى حقيقة البعث ،  التي ينتهي إليها الناس .  .  ماتوا أو قتلوا .  .  وإلى أنهم مرجوعون إلى الله على كل حال : <br />
( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين .  .  بل الله مولاكم وهو خير الناصرين .  سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا  ؛  ومأواهم النار ،  وبئس مثوى الظالمين  !  ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه ،  حتى إذا فشلتم ،  وتنازعتم في الأمر ،  وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ،  ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ،  ولقد عفا عنكم ،  والله ذو فضل على المؤمنين .  إذ تصعدون ولا تلوون على أحد ،  والرسول يدعوكم في أخراكم  ؛  فأثابكم غما بغم ،  لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم ،  والله خبير بما تعملون .  ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة ،  نعاسا يغشى طائفة منكم ،  وطائفة قد أهمتهم أنفسهم ،  يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية ،  يقولون : هل لنا من الأمر من شيء ؟  قل : إن الأمر كله لله .  يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك .  يقولون : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .  قل : لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم .  وليبتلي الله ما في صدوركم ،  وليمحص ما في قلوبكم  ؛  والله عليم بذات الصدور .  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا  ؛  ولقد عفا الله عنهم ،  إن الله غفور حليم .  يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا ،  وقالوا لإخوانهم - إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى - : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ،  ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم .  والله يحيي ويميت ،  والله بما تعملون بصير .  ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون .  ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون .  .  )<br />
وحين ننظر في هذه المجموعة من الآيات نظرة فاحصة نجدها قد ضمت جوانحها على حشد ضخم من المشاهد الفائضة بالحيوية ،  ومن الحقائق الكبيرة الأصيلة في التصور الإسلامي ،  وفي الحياة الإنسانية .  وفي السنن الكونية .  .  نجدها تصور المعركة كلها بلمسات سريعة حية متحركة عميقة ،  فلا تدع منها جانبا إلا سجلته تسجيلا يستجيش المشاعر والخواطر  ؛  وهي بدون شك أشد حيوية وأشد استحضارا للمعركة بجوها وملابساتها ووقائعها ،  وبكل الخلجات النفسية والحركات الشعورية المصاحبة لها .  .  من كل تصوير آخر ورد في روايات السيرة - على طولها وتشعبها - ثم نجدها تضم جوانحها على ذلك الحشد من الحقائق في صورتها الحية الفاعلة في النفوس ،  البانية للتصور الصحيح . <br />
وما من شك أن احتشاد هذه المشاهد كلها ،  وهذه الحقائق كلها ،  في هذا القدر من الألفاظ والعبارات - مع حيويتها وحركتها وإيحائها على هذا النحو - أمر غير معهود في التعبير البشري .  يدرك ذلك من يدركون أسرار الأساليب ،  وطاقات الأداء ،  وبخاصة من يعالجون منهم التعبير ،  ويعانون أسرار الأداء  ! <br />
( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين .  بل الله مولاكم وهو خير الناصرين ) .  . <br />
لقد انتهز الكفار والمنافقون واليهود في المدينة ما أصاب المسلمين من الهزيمة والقتل والقرح ،  ليثبطوا عزائمهم ،  ويخوفوهم عاقبة السير مع محمد ،  ويصوروا لهم مخاوف القتال ،  وعواقب الاشتباك مع مشركي قريش وحلفائهم .  .  وجو الهزيمة هو أصلح الأجواء لبلبلة القلوب ،  وخلخلة الصفوف ،  وإشاعة عدم الثقة في القيادة  ؛  والتشكيك في جدوى الإصرار على المعركة مع الأقوياء  ؛  وتزيين الانسحاب منها ،  ومسالمة المنتصرين فيها  !  مع إثارة المواجع الشخصية والألام الفردية  ؛  وتحويلها كلها لهدم كيان الجماعة ،  ثم لهدم كيان العقيدة ،  ثم للاستسلامللأقوياء الغالبين  ! <br />
ومن ثم يحذر الله الذين آمنوا أن يطيعوا الذين كفروا .  فطاعة الذين كفروا عاقبتها الخسارة المؤكدة ،  وليس فيها ربح ولا منفعة .  فيها الانقلاب على الأعقاب إلى الكفر .  فالمؤمن إما أن يمضي في طريقه يجاهد الكفر والكفار ،  ويكافح الباطل والمبطلين ،  وإما أن يرتد على عقبيه كافرا - والعياذ بالله - ومحال أن يقف سلبيا بين بين ،  محافظا على موقفه ،  ومحتفظا بدينه .  .  إنه قد يخيل إليه هذا .  .  يخيل إليه في أعقاب الهزيمة ،  وتحت وطأة الجرح والقرح ،  أنه مستطيع أن ينسحب من المعركة مع الأقوياء الغالبين وأن يسالمهم ويطيعهم ،  وهو مع هذا محتفظ بدينه وعقيدته وإيمانه وكيانه  !  وهو وهم كبير .  فالذي لا يتحرك إلى الإمام في هذا المجال لا بد أن يرتد إلى الوراء ،  والذي لا يكافح الكفر والشر والضلال والباطل والطغيان ،  لا بد أن يتخاذل ويتقهقر ويرتد على عقبيه إلى الكفر والشر والضلال والباطل والطغيان  !  والذي لا تعصمه عقيدته ولا يعصمه إيمانه من طاعة الكافرين ،  والاستماع إليهم ،  والثقة بهم يتنازل - في الحقيقة - عن عقيدته وإيمانه منذ اللحظة الأولى .  .  إنها الهزيمة الروحية أن يركن صاحب العقيدة إلى أعداء عقيدته ،  وأن يستمع إلى وسوستهم ،  وأن يطيع توجيهاتهم .  .  الهزيمة بادىء ذي بدء .  فلا عاصم له من الهزيمة في النهاية ،  والارتداد على عقبيه إلى الكفر ،  ولو لم يحس في خطواته الأولى أنه في طريقه إلى هذا المصير البائس .  .  إن المؤمن يجد في عقيدته ،  وفي قيادته ،  غناء عن مشورة أعداء دينه وأعداء قيادته .  فإذا استمع إلى هؤلاء مرة فقد سار في طريق الارتداد على الأعقاب .  .  حقيقة فطرية وحقيقة واقعية ،  ينبه الله المؤمنين لها ،  ويحذرهم إياها ،  وهو يناديهم باسم الإيمان : <br />
( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسري )<br />
وأية خسارة بعد خسارة الارتداد على الأعقاب ،  من الإيمان إلى الكفر ؟  وأي ربح يتحققق بعد خسارة الإيمان ؟ <br />
/خ179