قوله تعالى :  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً 71 } .

اختلف العلماء في المراد بورود النار في هذه الآية الكريمة على أقوال :

الأول :  أن المراد بالورود الدُّخول ،  ولكن الله يصرفُ أذاها عن عباده المتقين عند ذلك الدخول .

الثاني :  أن المراد بورود النار المذكور :  الجواز على الصراط ،  لأنه جسر منصوب على متن جهنم .

الثالث :  أن الورود المذكور هو الإشراف عليها والقرب منها .

الرابع :  أن حظ المؤمنين من ذلك الورود هو حر الحمى في دار الدنيا .  وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك :  أن من أنواع البيان التي تضمنها الاستدلال على أحد المعاني الداخلة في معنى الآية بكونه هو الغالب في القرآن فغلبته فيه دليل استقرائي على عدم خروجه من معنى الآية .  وقد قدمنا أمثلة لذلك .  فإذا علمت ذلك  فاعلم أن ابن عباس رضي الله عنهما استدل على المراد بورود النار في الآية بمثل ذلك الدليل الذي ذكرنا أنه من أنواع البيان في هذا الكتاب المبارك .

وإيضاحه  أن ورود النار جاء في القرآن في آيات متعددة ،  والمراد في كل واحدة منها الدخول .  فاستدل بذلك ابن عباس على أن «الورود في الآية التي فيها النزاع هو الدخول » ،  لدلالة الآيات الأخرى على ذلك ،  كقوله تعالى :  {  يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ وَبِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ 98 } قال :  فهذا ورود دخول ،  وكقوله :  {  لَوْ كَانَ هَؤُلاءِ آلِهَةً مَّا وَرَدُوهَا وَكُلٌّ فِيهَا خَالِدُونَ 99 } فهو ورود دخول أيضاً ،  وكقوله :  {  وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَى جَهَنَّمَ وِرْداً 86 } وقوله تعالى :  {  إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ 98 } وبهذا استدل ابن عباس على نافع بن الأزرق في «أن الورود الدخول » .

واحتج من قال بأن الورود :  الإشراف والمقاربة بقوله تعالى :  {  وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ } الآية .  قال :  فهذا ورود مقاربة وإشراف عليه .  وكذا قوله تعالى :  {  فَأَرْسَلُواْ وَارِدَهُمْ } .  ونظيره من كلام العرب قول زهير بن أبي سلمى في معلقته :

فلما وردن الماء زرقاً جمامه *** وضعن عصي الحاضر المتخيم

قالوا :  والعرب تقول :  وردت القافلة البلد وإن لم تدخله ،  ولكن قربت منه .  واحتج من قال بأن الورود في الآية التي نحن بصددها  ليس نفس الدخول بقوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا الْحُسْنَى أُوْلَئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ 101 لاَ يَسْمَعُونَ حَسِيَسَهَا وَهُمْ في مَا اشْتَهَتْ أَنفُسُهُمْ خَالِدُونَ 102 } قالوا :  إبعادهم عنها المذكور في هذه الآية يدل على عدم دخولهم فيها ؛  فالورود غير الدخول .

واحتج من قال :  بأن ورود النار في الآية بالنسبة للمؤمنين  حر الحمى في دار الدنيا  بحديث «الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء » وهو حديث متفق عليه من حديث عائشة وأسماء ابنتي أبي بكر ،  وابن عمر ورافع بن خديج رضي الله عنهم .  ورواه البخاري أيضاً مرفوعاً عن ابن عباس :

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  قد دلت على أن الورود في الآية معناه الدخول  أدلة :  الأول  هو ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما من أن جميع ما في القرآن من ورود النار معناه دخولها غير محل النزاع ،  فدل ذلك على أن محل النزاع كذلك ،  وخير ما يفسر به القرآن القرآن .  الدليل الثاني  هو أن في نفس الآية قرينة دالة على ذلك ،  وهي أنه تعالى لما خاطب جميع الناس بأنهم سيردون النار برهم وفاجرهم بقوله :  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً 71 } بين مصيرهم ومآلهم بعد ذلك الورود المذكور بقوله :  {  ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَواْ وَّنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا } أي نترك الظالمين فيها  دليل على أن ورودهم لها دخولهم فيها ،  إذ لو لم يدخلوها لم يقل :  ونذر الظالمين فيها .  بل يقول :  ونُدخل الظالمين ،  وهذا واضح كما ترى وكذلك قوله :  {  ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَواْ } دليل على أنهم وقعوا فيما من شأنه أنه هلكة ،  ولذا عطف على قوله :  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } قوله :  {  ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَواْ } .

الدليل الثالث  ما روي من ذلك عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال صاحب الدر المنثور في الكلام على هذه الآية الكريمة :  أخرج أحمد وعبد بن حميد ،  والحكيم الترمذي ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في البعث ،  عن أبي سمية قال :  اختلفنا في الورود فقال بعضنا :  لا يدخلها مؤمن .  وقال بعضهم :  يدخلونها جميعاً ثم ينجي الله الذين اتقوا .  فلقيت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فذكرت له ذلك فقال وأهوى بأصبعيه إلى أذنيه :  صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها :  فتكون على المؤمنين برداً وسلاماً كما كانت على إبراهيم ،  حتى إن للنار ضجيجاً من بردهم ،  ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فِيها جثياً » ا ه .  وقال ابن حجر في ( الكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف ) في هذا الحديث :  رواه أحمد وابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد قالوا :  حدثنا سليمان بن حرب ،  وأخرجه أبو يعلى والنسائي في الكنى ،  والبيهقي في الشعب في باب النار ،  والحكم في النوادر ،  كلهم من طريق سليمان قال :  حدثنا أبو صالح غالب بن سليمان ،  عن كثير بن زياد عن أبي سمية قال :  اختلفنا في الورود فسألنا جابراً فذكر الحديث أتم من اللفظ الذي ذكره الزمخشري .  وخالفهم كلهم الحاكم فرواه من طريق سليمان بهذا الإسناد فقال عن منية الأزدية عن عبد الرحمن بن شيبة بدل أبي سمية عن جابر ا ه .  وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية :  قال الإمام أحمد :  حدثنا سليمان بن حرب ،  حدثنا غالب بن سليمان ،  عن كثير بن زياد البرساني ،  عن أبي سمية قال :  اختلفنا في الورود فقال بعضنا :  لا يدخلها مؤمن .  وقال بعضهم :  يدخلونها جميعاً ثم ينجي الله الذين اتقوا ،  فلقيت جابر بن عبد الله فقلت :  إنا اختلفنا في الورود فقال :  يدخلونها جميعاً .  ثم ذكر الحديث المتقدم .  ثم قال ابن كثير رحمه الله :  غريب ولم يخرجوه .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  الظاهر أن الإسناد المذكور لا يقل عن درجة الحسن لأن طبقته الأولى :  سليمان بن حرب ،  وهو ثقة إمام حافظ مشهور .  وطبقته الثانية :  أبو صالح أو أبو سلمة غالب بن سليمان العتكي الجهضمي الخراساني أصله من البصرة ،  وهو ثقة .  وطبقته الثالثة :  كثير بن زياد أبو سهل البرساني بصري نزل بلخ ،  وهو ثقة .  وطبقته الرابعة :  أبو سمية وقد ذكره ابن حبان في الثقات ،  قاله ابن حجر في تهذيب التهذيب :  وبتوثيق أبي سمية المذكور تتضح صحة الحديث ،  لأن غيره من رجال هذا الإسناد ثقات معروفون ،  مع أن حديث جابر المذكور يعتضد بظاهر القرآن وبالآيات الأخرى التي استدل بها ابن عباس  وآثار جاءت عن علماء السلف رضي الله عنهم كما ذكره ابن كثير عن خالد بن معدان ،  وعبد الله بن رواحة رضي الله عنه ،  وذكره هو وابن جرير عن أبي ميسرة ،  وذكره ابن كثير عن عبد الله بن المبارك عن الحسن البصري ،  كلهم يقولون :  إنه ورود دخول .  وأجاب من قال :  بأن الورود في الآية الدخول عن قوله تعالى :  {  أُوْلَئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ 101 } بأنهم مبعدون عن عذابها وألمها .  فلا ينافي ذلك ورودهم إياها من غير شعورهم بألم ولا حر منها كما أوضحناه في كتابنا{  دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب } في الكلام على هذه الآية الكريمة .

وأجابوا عن الاستدلال بحديث «الحمى من فيح جهنم » بالقول بموجبه ،  قالوا :  الحديث حق صحيح ولكنه لا دليل فيه لمحل النزاع ،  لأن السياق صريح في أن الكلام في النار في الآخرة وليس في حرارة منها في الدنيا ،  لأن أول الكلام قوله تعالى :  {  فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَالشَّيَاطِينَ ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيّاً 68 }  إلى أن قال  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } فدل على أن كل ذلك في الآخرة لا في الدنيا كما ترى .  والقراءة في قوله :  {  جِثِيّاً } كما قدمنا في قوله {  ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيّاً 68 } .  وقوله :  {  ثُمَّ نُنَجّي } قراءة الكسائي بإسكان النون الثانية وتخفيف الجيم ،  وقرأه الباقون بفتح النون الثانية وتشديد الجيم .  وقد ذكرنا في كتابنا ( دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ) أن جماعة رووا عن ابن مسعود :  «أن ورود النار  المذكور في الآية  هو المرور عليها ،  لأن الناس تمر على الصراط وهو جسر منصوب على متن جهنم » وأن الحسن وقتادة روي عنهما نحو ذلك أيضاً .  وروي عن ابن مسعود أيضاً مرفوعاً :  «أنهم يردونها جميعاً ويصدون عنها بحسب أعمالهم » .  وعنه أيضاً تفسير «الورود بالوقوف عليها » .  والعلم عند الله تعالى .

وقوله تعالى في الآية الكريمة :  {  كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً 71 } يعني أن ورودهم النار المذكور كان حتماً على ربك مقضياً ،  أي أمراً واجباً مفعولاً لا محالة ،  والحتم :  الواجب الذي لا محيد عنه ،  ومنه قول أمية بن أبي الصلت الثقفي :

عبادك يخطئون وأنت رب *** يكفيك المنايا والحتوم

فقوله :  «والحتوم » جمع حتم ،  يعني الأمور الواجبة التي لا بد من وقوعها .  وما ذكره جماعة من أهل العلم من أن المراد بقوله :  {  حتماً مقضياً } قسماً واجباً » ،  كما روي عن عكرمة وابن مسعود ومجاهد وقتادة وغيرهم  لا يظهر كل الظهور .

واستدل من قال :  إن في الآية قسماً بحديث أبي هريرة الثابت في الصحيحين .  قال البخاري في صحيحه :  حدثنا علي ،  حدثنا سفيان قال :  سمعت الزهري عن سعيد بن المسيب ،  عن أبي هريرة رضي الله عنه ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «لا يموت لمسلم ثلاثة من الولدِ فيلج النار إلا تحلة القسم » قال أبو عبد الله :  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } ا ه .  وقال مسلم في صحيحه :  حدثنا يحيى بن يحيى قال :  قرأت على مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن سعيد بن المسيب ،  عن أبي هريرة ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «لا يموت لأحدٍ من المسلمين ثلاثةٌ من الولدِ فتمسه النار إلا تحلة القسم » .  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،  وعمرو الناقد ،  وزهير بن حرب قالوا .  حدثنا سفيان بن عيينة ( ح ) وحدثنا عبد بن حميد ،  وابن رافع ،  عن عبد الرزاق ،  أخبرنا معمر كلاهما عن الزهري بإسناد مالك ،  وبمعنى حديثه إلا أن في حديث سفيان «فيلج النار إلا تحلة القسم » ا ه .  قالوا .  المراد بالقسم المذكور في هذا الحديث الصحيح هو قوله تعالى :  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً 71 } وهو معنى ما ذكرنا عن البخاري في قوله :  قال أبو عبد الله {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } .  والذين استدلوا بالحديث المذكور على أن الآية الكريمة قسماً اختلفوا في موضع القسم من الآية ،  فقال بعضهم :  هو مقدر دل عليه الحديث المذكور ،  أي والله وإن منكم إلا واردها .  وقال بعضهم :  هو معطوف على القسم قبله ،  والمعطوف على القسم قسم ،  والمعنى :  فوربِّك لنحشرنهم والشياطين وربك إن منكم إلا واردها ،  وقال بعضهم :  القسم المذكور مستفاد من قوله :  {  كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً 71 } أي قسماً واجباً كما قدمناه عن ابن مسعود ومجاهد ،  وعكرمة ،  وقتادة .  وقال بعضهم :  يحتمل أن يكون المراد بالقسم ما دل على القطع والبت من السياق .  فإن قوله تعالى :  {  كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً 71 } تذييل وتقرير لقوله {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } وهذا بمنزلة القسم في تأكيد الإخبار .  بل هذا أبلغ للحصر في الآية بالنفي والإثبات .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  الذي يظهر لي والله تعالى أعلم أن الآية ليس يتعين فيها قسم .  لأنها لم تقترن بأداة من أدوات القسم ،  ولا قرينة واضحة دالة على القسم ،  ولم يتعين عطفها على القسم .  والحكم بتقدير قسم في كتاب الله دون قرينة ظاهرة فيه زيادة على معنى كلام الله بغير دليل يجب الرجوع إليه .  وحديث أبي هريرة المذكور المتفق عليه لا يتعين منه أن في الآية قسماً .  لأن من أساليب اللغة العربية التعبير بتحلة القسم عن القلة الشديدة وإن لم يكن هناك قسم أصلاً .  يقولون :  ما فعلت كذا إلا تحلة القسم ،  يعنون إلا فعلاً قليلاً جداً قدر ما يحلل به الحالف قسمه .  وهذا أسلوب معروف في كلام العرب ،  ومنه قول كعب بن زهير في وصف ناقته :

تخدي على يسرات وهي لاصقة *** ذوابل مسهن الأرض تحليل

يعني :  أن قوائم ناقته لا تمس الأرض لشدة خفتها إلا قدر تحليل القسم ،  ومعلوم أنه لا يمين من ناقته أنها تمس الأرض حتى يكون ذلك المس تحليلاً لها كما ترى .  وعلى هذا المعنى المعروف :  فمعنى قوله صلى الله عليه وسلم «إلا تحلة » أي لا يلج النار إلا ولوجاً قليلاً جداً لا ألم فيه ولا حر ،  كما قدمنا في حديث جابر المرفوع .  وأقرب أقوال من قالوا :  إن في الآية قسماً قول من قال إنه معطوف على قوله :  {  فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ } لأن الجمل المذكورة بعده معطوفة عليه ،  كقوله :  {  ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ } ،  وقوله :  {  ثُمَّ لَنَنزِعَنَّ } وقوله :  {  ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ } لدلالة قرينة لام القسم في الجمل المذكورة على ذلك .  أما قوله :  {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } فهو محتمل للعطف أيضاً ،  ومحتمل للاستئناف .  والعلم عند الله تعالى .