قوله تعالى {  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آياتُنَا بِيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ أي الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَّقَاماً وَأَحْسَنُ نَدِيّاً 73 } .

قوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  خَيْرٌ مَّقَاماً } قرأه ابن كثير بضم الميم .  والباقون بفتحها .  وقوله :  {  ورئْياً } قرأه قالون وابن ذكوان «ورياً » بتشديد الياء من غير همز .  وقرأه الباقون بهمزة ساكنة بعد الراء وبعدها ياء مخففة .

ومعنى الآية الكريمة :  أن كفار قريش كانوا إذا يتلوا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه آيات هذا القرآن ،  في حال كونها بينات أي مرتلات الألفاظ ،  واضحات المعاني ،  بينات المقاصد ،  إما محكمات جاءت واضحة ،  أو متشابهات قد تبعها البيان بالمحكمات ،  أو تبيين الرسول صلى الله عليه وسلم قولاً أو فعلاً ،  أو ظاهرات الإعجاز تحدي بها فلم يقدر على معارضتها  أو حججا وبراهين .

والظاهر أن قوله :  {  بَيّنَاتٍ } حال مؤكدة .  لأن آيات الله لا تكون إلا كذلك .  ونظير ذلك قوله تعالى :  {  وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا } أي إذا تتلى عليهم آيات الله في حال كونها متصفة بما ذكرنا عارضوها واحتجوا على بطلانها ،  وأن الحق معهم لا مع من يتلوها بشبهة ساقطة لا يحتج بها إلا من لا عقل له .  ومضمون شبهتهم المذكورة :  أنهم يقولون لهم :  نحن أوفر منكم حظاً في الدنيا ،  فنحن أحسن منكم منازل ،  وأحسن منكم متاعاً ،  وأحسن منكم منظراً ،  فلولا أننا أفضل عند الله منكم لما آثرنا عليكم في الحياة الدنيا ،  وأعطانا من نعيمها وزينتها ما لم يعطكم .

فقوله :  {  أي الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَّقَاماً } أي نحن وأنتم أينا خير مقاماً .  والمقام على قراءة ابن كثير بضم الميم محل الإقامة ،  وهو المنازل والأمكنة التي يسكنونها .  وعلى قراءة الجمهور فالمقام بفتح الميم مكان القيام وهو موضع قيامهم وهو مساكنهم ومنازلهم .  وقيل :  وهو موضع القيام بالأمور الجليلة ،  والأول هو الصواب .

وقوله :  {  وَأَحْسَنُ نَدِيّاً } أي مجلساً ومجتمعاً .  والاستفهام في قوله :  {  أي الْفَرِيقَيْنِ } الظاهر أنه استفهام تقرير .  ليحملوا به ضعفاء المسلمين الذين هم في تقشف ورثاثة هيئة على أن يقولوا أنتم خير مقاماً وأحسن ندياً منا .  وعلى كل حال فلا خلاف أن مقصودهم بالاستفهام المذكور أنهم  أي كفار قريش  خير مقاماً وأحسن ندياً من أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  وأن ذلك هو دليلهم على أنهم على الحق ،  وأنهم أكرم على الله من المسلمين .  وما في التلخيص وشروحه من أن السؤال ب«أي » في الآية التي نحن بصددها سؤال بها عما يميز أحد المشتركين في أمر يعمُّهما كالعادة في أي غلط منهم .  لأنهم فسروا الآية الكريمة بغير معناها الصحيح .  والصواب ما ذكرناه إن شاء الله تعالى .  واستدلالهم هذا بحظهم في الحياة الدنيا على حظهم يوم القيامة ،  وأن الله ما أعطاهم في الدنيا إلا لمكانتهم عنده ،  واستحقاقهم لذلك القيامة ،  وأن الله ما أعطاهم في الدنيا إلا لمكانتهم عنده ،  واستحقاقهم لذلك لسخافة عقولهم  ذكره الله تعالى في مواضع من كتابه .  كقوله تعالى عنهم :  {  وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ لَوْ كَانَ خَيْراً مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُواْ بِهِ فَسَيَقُولُونَ هَذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ 11 } ،  وقوله تعالى :  {  وَكَذلك فَتَنَّا بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لِّيَقُولواْ أَهَؤُلاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّن بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ 53 } ،  وقوله تعالى :  {  وَقَالُواْ نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَالاً وَأَوْلَاداً وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ 35 } ،  وقوله تعالى :  {  أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُمْ بِهِ مِن مَّالٍ وَبَنِين 55 َنُسَارِعُ لَهُمْ في الْخَيْرَاتِ بَل لاَّ يَشْعُرُونَ 56 } ،  وقوله {  أَفَرَأَيْتَ الذي كَفَرَ بآيَاتِنَا وَقَالَ لأوتَيَنَّ مَالاً وَوَلَداً 77 } ،  وقوله {  قَالَ مَا أَظُنُّ أَن تَبِيدَ هَذِهِ أَبَداً 35 وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً وَلَئِن رُّدِدتُّ إِلَى رَبِّي لأَجِدَنَّ خَيْراً مِّنْهَا مُنْقَلَباً 36 } ،  وقوله :  {  وَلَئِن رُّجِّعْتُ إِلَى رَبِّي إِنَّ لي عِندَهُ لَلْحُسْنَى } ،  إلى غير ذلك من الآيات .  فكل هذه الآيات دالة على أنهم لجهلهم يظنون أن الله لم يعطهم نصيباً من الدنيا إلا لرضاه عنهم ،  ومكانتهم عنده ،  وأن الأمر في الآخرة سيكون كذلك .