قوله تعالى :  {  تِلْكَ الْجَنَّةُ التي نُورِثُ مِنْ عِبَادِنَا مَن كَانَ تَقِيّاً 63 } .

الإشارة في قوله «تلك » إلى ما تقدم من قوله .  {  فَأُوْلَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلاَ يُظْلَمُونَ شَيْئاً 60 جَنَّاتِ عَدْنٍ التي وَعَدَ الرَّحْمَانُ عِبَادَهُ بِالْغَيْبِ } الآية .  وقد بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه يورث المتقين من عباده جنته .  وقد بين هذا المعنى أيضاً في مواضع أخر ،  كقوله تعالى :  {  قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ 1 الَّذِينَ هُمْ في صَلاَتِهِمْ خَاشِعُونَ 2 }  إلى قوله  {  أُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ 10 الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ 11 } ،  وقوله :  {  وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ والأرض أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ 133 } ،  وقوله تعالى :  {  وَسِيقَ الَّذِينَ اتَّقَوْاْ رَبَّهُمْ إِلَى الّجَنَّةِ زُمَراً } الآية ،  وقوله {  وَنُودُواْ أَن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ 43 } ،  إلى غير ذلك من الآيات .  ومعنى إيراثهم الجنة :  الإنعام عليهم بالخلود فيها في أكمل نعيم وسرور .  قال الزمخشري في ( الكشاف ) :  نورث أي نبقي عليه الجنة كما نبقي على الوارث مال الموروث ،  ولأن الأتقياء يلقون ربهم يوم القيامة قد انقضت أعمالهم ،  وثمرتها باقية وهي الجنة .  فإذا أدخلهم الجنة فقد أورثهم من تقواهم كما يورث الوارث المال من المتوفى .  وقال بعض أهل العلم :  معنى إيراثهم الجنة أن الله تعالى خلق لكل نفس منزلاً في الجنة .  ومنزلاً في النار .  فإذا دخل أهل الجنة الجنة ؛  أراهم منازلهم في النار لو كفروا وعصوا الله ليزداد سرورهم وغبطتهم ؛  وعند ذلك يقولون {  الْحَمْدُ لِلَّهِ الذي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِي لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ } الآية .  وكذلك يرى أهل النار منازلهم في الجنة لو آمنوا واتقوا الله لتزداد ندامتهم وحسرتهم ،  وعند ذلك يقول الواحد منهم :  {  لَوْ أَنَّ اللَّهَ هَدَانِي لَكُنتُ مِنَ الْمُتَّقِينَ 57 } .  ثم إنه تعالى يجعل منازل أهل الجنة في النار لأهل النار ،  ومنازل أهل النار في الجنة لأهل الجنة فيرثون منازل أهل النار في الجنة .  وهذا هو معنى الإيراث المذكور على هذا القول .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  قد جاء حديث يدل لما ذُكر من أن لكل أحد منزلاً في الجنة ومنزلاً في النار ،  إلا أن حمل الآية عليه غير صواب ،  لأن أهل الجنة يرثون من الجنة منازلهم لمعدة لهم بأعمالهم وتقواهم ،  كما قد قال تعالى :  {  وَنُودُواْ أَن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ 43 } ونحوها من الآيات .  ولو فرضنا أنهم يرثون منازل أهل النار فحمل الآية على ذلك يوهم أنهم ليس لهم في الجنة إلا ما أورثوا من منازل أهل النار والواقع بخلاف ذلك كما ترى .  والحديث المذكور هو ما رواه الإمام أحمد في المسند ،  والحاكم في المستدرك من حديث أبي هريرة «كل أهل الجنة يرى مقعده من النار فيقول :  لولا أن الله هداني فيكون له شكر .  وكل أهل النار يرى مقعده من الجنة فيقول :  لولا أن الله هداني فيكون عليه حسرة » ا ه .  وعلم في الجامع الصغير على هذا الحديث علامة الصحة .  وقال شارحه المناوي :  قال الحاكم صحيح على شرطهما وأقره الذهبي .