قوله تعالى :  {  وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الأمْرُ وَهُمْ في غَفْلَةٍ وَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ 39 } .

الحسرة :  أشد الندم والتلف على الشيء الذي فات ولا يمكن تداركه .  والإنذار :  الإعلام المقترن بتهديد .  أي أنذر الناس يوم القيامة .  وقيل له يوم الحسرة لشدة ندم الكفار فيه على التفريط .  وقد يندم فيه المؤمنون على ما كان منهم من التقصير وقد أشار تعالى إلى هذا المعنى في مواضع أخر كقوله :  {  وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الأزِفَةِ إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرِ كَاظِمِينَ } الآية ،  وقوله {  إِنْ هُوَ إِلاَّ نَذِيرٌ لَّكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ 46 } .

وأشار إلى ما يحصل فيه من الحسرة في مواضع أخر .  كقوله :  {  أَن تَقُولَ نَفْسٌ يا حَسْرَتَى عَلَى مَا فَرَّطَتُ في جَنبِ اللَّهِ } الآية ،  وقوله تعالى :  {  قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِلِقَاءِ اللَّهِ حَتَّى إِذَا جَاءَتْهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً قَالُواْ يا حَسْرَتَنَا عَلَى مَا فَرَّطْنَا فِيهَا } الآية ،  وقوله :  {  كَذلك يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ 167 } إلى غير ذلك من الآيات .  وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  وَهُمْ في غَفْلَةٍ } أي في غفلة الدنيا معرضون عن الآخرة .  وجملة «وهم في غفلة » حالية ،  والعامل فيها «أنذرهم » أي أنذرهم في حال غفلتهم غير مؤمنين .  خلافاً لمن قال :  إن العامل في الجملة الحالية قوله قبل هذا «في ضلال مبين » .  وقد جاء في الحديث الصحيح ما يدل على أن المراد بقوله هنا «إذ قضي الأمر » أي ذبح الموت .  قال البخاري رحمه الله في صحيحه :  ( باب قوله عز وجل :  {  وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ } حدثنا عمر بن حفص بن غياث ،  حدثنا أبي ،  حدثنا الأعمش ،  حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يؤتى بالموت كالهيئة كبش أملح فينادي مناد :  يا أهل الجنة فيشرئبون وينظرون فيقول هل تعرفون هذا فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد رآه .  ثم ينادى يا أهل النار فيشرئبون وينظرون فيقول هل تعرفون هذا فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد رآه .  فيذبح .  ثم يقول يا أهل الجنة خلود فلا موت ويا أهل النار خلود فلا موت » ثم قرأ {  وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِي الأمْرُ وَهُمْ في غَفْلَةٍ } وهؤلاء في غفلة الدنيا وهم لا يؤمنون »  انتهى منه صحيح البخاري .

والحديث مشهور متفق عليه  وقراءة النَّبي صلى الله عليه وسلم الآية بعد ذكره ذبح الموت تدل على أن المراد بقوله «إذ قضي الأمر » أي ذبح الموت .  وفي معناه أقوال أخر غير هذا تركناها لدلالة الحديث الصحيح على المعنى الذي ذكرنا .