قوله تعالى :  {  أَطَّلَعَ الْغَيْبَ أَمِ اتَّخَذَ عِندَ الرَّحْمَانِ عَهْداً 78 } .

اعلم أن الله جل وعلا في هذه الآية الكريمة رد على العاص بن وائل السهمي قوله :  إنه يؤتى يوم القيامة مالا وولداً ،  بالدليل المعروف عند الجدليين بالتقسيم والترديد ،  وعند الأصوليين بالسير والتقسيم .  وعند المنطقيين بالشرطي المنفصل .

وضابط هذا الدليل العظيم أنه متركب من أصلين :  أحدهما  حصر أوصاف المحل بطريق من طرق الحصر ،  وهو المعبر عنه بالتقسيم عند الأصوليين والجدليين ،  وبالشرطي المنفصل عند المنطقيين .

والثاني  هو اختيار تلك الأوصاف المحصورة ،  وإبطال ما هو باطل منها وإبقاء ما هو صحيح منها كما سترى إيضاحه إن شاء الله تعالى .  وهذا الأخير هو المعبر عنه عند الأصوليين «بالسبر » ،  وعند الجدليين «بالترديد » ،  وعند المنطقيين ،  بالاستثناء في الشرطي المنفصل .  والتقسيم الصحيح في هذه الآية الكريمة يحصر أوصاف المحل في ثلاثة ،  والسبر الصحيح يبطل اثنين منها ويصحح الثالث .  وبذلك يتمم إلقام العاص بن وائل الحجر في دعواه :  أنه توتى يوم القيامة مالاً وولداً .

أما وجه حصر أوصاف المحل في ثلاثة فهو أنا نقول :  قولك إنك تؤتي مالاً وولداً يوم القيامة لا يخلو مستندك فيه من واحد من ثلاثة أشياء :

الأول  أن تكون اطلعت على الغيب ،  وعلمت أن إيتاءك المال والولد يوم القيامة مما كتبه الله في اللوح المحفوظ .

والثاني  أن يكون الله أعطاك عهداً بذلك ،  فإنه إن أعطاك عهداً لن يخلفه .

الثالث  أن تكون قلت ذلك افتراءً على الله من غير عهد ولا اطلاع غيب .

وقد ذكر تعالى القسمين الأولين في قوله :  {  أَطَّلَعَ الْغَيْبَ أَمِ اتَّخَذَ عِندَ الرَّحْمَانِ عَهْداً 78 } مبطلاً لهما بأداة الإنكار .  ولا شك أن كلا هذين القسمين باطل .  لأن العاص المذكور لم يطلع الغيب .  ولم يتخذ عند الرحمن عهدا .  فتعين القسم الثالث وهو أنه قال ذلك افتراءً على الله .  وقد أشار تعالى إلى هذا القسم الذي هو الواقع بحرف الزجر والردع وهو قوله ،  {  كَلاَّ } أي لأنه يلزمه ليس الأمر كذلك ،  لم يطلع الغيب ،  ولم يتخذ عند الرحمن عهداً ،  بل قال ذلك افتراءً على الله ،  لأنه لو كان أحدهما حاصلاً لم يستوجب الردع عن مقالته كما ترى .  وهذا الدليل الذي أبطل به دعوى ابن وائل هذه هو الذي أبطل به بعينه دعوى اليهود :  أنهم لن تمسَّهم النار إلا أياماً معدودة في سورة «البقرة » ،  وصرح في ذلك بالقسم الذي هو الحق ،  وهو أنهم قالوا ذلك كذباً من غير علم .  وحذف في «البقرة » قسم اطلاع للغيب المذكور في «مريم » لدلالة ذكره في «مريم » على قصده في «البقرة » كما أن كذبهم الذي صرح به في «البقرة » لم يصرح به في «مريم » لأن ما في «البقرة » يبين ما في «مريم » لأن القرآن العظيم يبين بعضه بعضاً .  وذلك في قوله تعالى :  {  وَقَالُواْ لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّامًا مَّعْدُودَةً قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِندَ اللَّهِ عَهْدًا فَلَن يُخْلِفَ اللَّهُ عَهْدَهُ أَمْ تَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ 80 } فالأوصاف هنا هي الأوصاف الثلاثة المذكورة في «مريم » كما أوضحنا ،  وما حذل منها يدل عليه ذكره في «مريم » فاتخاذ العهد ذكره في «البقرة ومريم » معاً والكذب في ذلك على الله صرح به في «البقرة » بقوله :  {  أَمْ تَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ 80 } وأشار له في «مريم » بحرف الزجر الذي هو {  كَلاَّ } واطلاع الغيب صرح به في «مريم » وحذفه في «البقرة » لدلالة ما في «مريم » على المقصود في «البقرة » كما أوضحنا .

مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة .

المسألة الأولى

اعلم أن هذا الدليل الذي هو السبر والتقسيم تكرر وروده في القرآن العظيم ،  وقد ذكرنا الآن مثالين لذلك أحدهما في «البقرة » والثاني في «مريم » كما أوضحناه آنفاً .  وذكر السيوطي في الإتقان في كلامه على جدل القرآن مثالاً واحداً للسبر والتقسيم ،  ومضمون المثال الذي ذكره باختصار ،  هو ما تضمنه قوله تعالى :  {  ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مِّنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ } الآيتين ،  فكأن الله يقول للذين حرموا بعض الإناث كالبحائر والسوائب دون بعضها ،  وحرموا بعض الذكور كالحامي دون بعضها :  لا يخلو تحريمكم لبعض ما ذكر دون بعضه من أن يكون معللاً بعلة معقولة أو تعبدياً .  وعلى أنه معلل بعلة فإما أن تكون العلة في المحرم من الإناث الأنوثة ،  ومن الذكور الذكورة .  أو تكون العلة فيهما معاً التخلق في الرحم ،  واشتمالها عليهما ،  هذه هي الأقسام التي يمكن ادعاء إناطة الحكم بها .  ثم بعد حصر الأوصاف بهذا التقسيم نرجع إلى سبر الأقسام المذكورة .  أي اختبارها ليتميز الصحيح من الباطل فنجدها كلها باطلة بالسبر الصحيح ،  لأن كون العلة الذكورة يقتضي تحريم كل ذكر وأنتم تحلون بعض الذكور ،  فدل ذلك على بطلان التعليل بالذكورة لقادح النقض الذي هو عدم الاطراد .  وكون العلة الأنوثة يقتضي تحريم كل أنثى كما ذكرنا فيما قبله .  وكون العلة اشتمال الرحم عليهما يقتضي تحريم الجمع .  وإلى هذا الإبطال أشار تعالى بقوله :  {  قُلْ ءَآلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الأُنثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الأُنثَيَيْنِ } أي فلو كانت العلة الذكورة لحرم كل ذكر .  ولو كانت الأنوثة لحرمت كل أنثى .  ولو كانت اشتمال الرحم عليهما لحرم الجميع .  وكون ذلك تعبدياً يقتضي أن الله وصاكم به بلا واسطة .  إذ لم يأتكم منه رسول بذلك .  فدل ذلك على أنه باطل أيضاً ،  وأشار تعالى إلى بطلانه بقوله :  {  أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ وَصَّاكُمُ اللَّهُ بِهَذَا } لم بين أن ذلك التحريم بغير دليل من أشنع الظلم ،  وأنه كذب مفتري وإضلال بقوله :  {  فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا لِيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ 144 } ثم أكد عدم التحريم في ذلك بقوله :  {  قُل لاَ أَجِدُ في مَا أُوْحِي إِلَيَّّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } .

والحاصل  أن إبطال جميع الأوصاف المذكورة دليل على بطلان الحكم المذكور كما أوضحنا .  ومن أمثلة السبر والتقسيم في القرآن قوله تعالى :  {  أَمْ خُلِقُواْ مِنْ غَيْرِ شَيء أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ 35 } فكأنه تعالى يقول :  لا يخلو الأمر من واحدة من ثلاث حالات بالتقسيم الصحيح .  الأولى  أن يكونوا خُلقوا من غير شيء أي بدون خالق أصلاً .  الثانية  أن يكونوا خلقوا أنفسهم .  الثالثة  أن يكون خلقهم خالق غير أنفسهم .  ولا شك أن القسمين الأولين باطلان ،  وبطلانهما ضروري كما ترى ،  فلا حاجة إلى إقامة الدليل عليه لوضوحه .  والثالث  هو الحق الذي لا شك فيه ،  وهو جل وعلا خالقهم المستحق منهم أن يعبدوه وحده جل وعلا .

واعلم أن المنطقيين والأصوليين والجدليين كل منهم يستعملون هذا الدليل في غرض ليس هو غرض الآخر من استعماله ،  إلا أن استعماله عند الجدليين أعم من استعماله عند المنطقيين والأصوليين .

المسألة الثانية

اعلم أن مقصود الجدليين من هذا الدليل معرفة الصحيح والباطل من أوصاف محل النزاع ،  وهو عندهم يتركب من أمرين :  الأول  حصر أوصاف المحل .  والثاني  إبطال الباطل منها وتصحيح الصحيح مطلقاً ،  وقد تكون باطلة كلها فيتحقق بطلان الحكم المستند إليها ،  كآية {  قُلْ ءَآلذَّكَرَيْنِ } المتقدمة .  وقد يكون بعضها باطلاً وبعضها صحيحاً :  كآية «مريم والبقرة ،  والطور » التي قدمنا إيضاح هذا الدليل في كل واحدة منها .  وهذا الدليل أعم نفعاً ،  وأكثر فائدة على طريق الجدليين منه على طريق الأصوليين والمنطقيين .

المسألة الثالثة

اعلم أن السبر والتقسيم عند الأصوليين يستعمل في شيءٍ خاص ،  وهو استنباط علة الحكم الشرعي بمسلك السبر والتقسيم .  وضابط هذا الملك عند الأصوليين أمران :  الأول  هو حصر أوصاف الأصل المقيس عليه بطريق من طرق الحصر التي سنذكر بعضها إن شاء الله تعالى .  والثاني  إبطال ما ليس صالحاً للعلة بطريق من طرق الإبطال التي سنذكر أيضاً بعضها إن شاء الله تعالى .  وزاد بعضهم أمراً ثالثاً  وهو الإجماع على أن حكم الأصل معلل في الجملة لا تعبدي ،  والجمهور لا يشترطون هذا الأخير ،  والحاصل  أن هذا الدليل يتركب عند الأصوليين من أمرين .  الأول  حصر أوصاف المحل .  والثاني  إبطال ما ليس صالحاً للعلة ،  فإن كان الحصر والإبطال معاً قطعيين فهو دليل قطعي ،  وإن كانا ظنيين أو أحدهما ظنياً فهو دليل ظني .  ومثال ما كان الحصر والإبطال فيه قطيعين قوله تعالى :  {  أَمْ خُلِقُواْ مِنْ غَيْرِ شَيء أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ 35 } لأن حصر أوصاف المحل في الأقسام الثلاثة قطعي لا شك فيه ،  لأنهم إما إن يخلقوا من غير شيء أو يخلقوا أنفسهم أو يخلقهم خالق غير أنفسهم .  ولا رابع البتة .  وإبطال القسمين الأولين قطعي لا شك فيه :  فيتعين أن الثالث حق لا شك فيه .  وقد حذف في الآية لظهوره .  فدلالة هذا السبر والتقسيم على عبادة الله وحده قطعية لا شك فيها ،  وإن كان المثال بهذه الآية للقطعي من هذا الدليل إنما يصح على المراد به عند الجدليين دون الأصوليين ،  لأن المراد التمثيل للقطعي من هذا الدليل ولو بمعناه الأعم ،  والقطعي منه لا يمكن الاختلاف فيه .  وأما الظني فإن العلماء يختلفون فيه لاختلاف ظنون المجتهدين عند نظرهم في المسائل .  وقد اختلفوا في الربا في أشياء كثيرة كالتفاح ونحوه .  والنّورة ونحوها بسبب اختلافهم في إبطال ما ليس بصالح فيقول بعضهم :  هذا وصف يصح إبطاله ،  ويقول الآخر :  هو ليس بصالح فيلزم إبطاله كقولهم مثلاً في حصر أوصاف البر الذي هو الأصل مثلاً المحرم فيه الربا إذا أريد قياس الذرة عليه مثلاً ،  أما أن يكون علة تحريم الربا في البر الكيل أو الطعم أو الاقتيات والادخار أو هماً وغلبة العيش به أو المالية والملكية يقول المالكي غير الاقتيات والادخار باطل ،  ويدعى أن دليل بطلانه عدم الاطراد الذي هو النقض .  ويقول الحنفي والحنبلي غير الكيل من تلك الأوصاف باطل ،  والكيل هو العلة هي مناط الحكم ،  ويستدل على ذلك بأحاديث كحديث حيان بن عبيد الله عند الحاكم ،  وفيه بعد ذكر الستة التي يمنع فيها الربا .  وكذلك كل ما يكال أو يوزن وبالحديث الصحيح الذي فيه .  وكذلك الميزان كما قدمناه مستوفى في سورة البقرة في الكلام على آية الربا .  ويقول الشافعي غير الطعم باطل ،  والعلة في تحريم الربا في البر الطعم ،  ويستدل بحديث معمر بن عبد الله عند مسلم «الطعام بالطعام مثلاً بمثل » الحديث كما تقدم إيضاحه أيضاً في البقرة .  وهذا النوع من القياس الذي يختلف المجتهدون في العلة فيه هو المعروف عند أهل الأصول بمركب الأصل ،  وأشار إليه في مراقي السعود بقوله :

وإن يكن لعلتين اختلفا *** تركب الأصل لدي من سلفا

وأشار إلى مركب الوصف بقوله :

مركب الوصف إذا الخصم منع *** وجود ذا الوصف في الأصل المتبع

والقياس المركب بنوعه المذكورين لا تنهض الحجة به على الخصم خلافاً لبعض الجدليين .  وإلى كون رده بالنسبة للخصم المخالف هو المختار .  أشار في مراقي السعود بقوله :

ورده انتفى وقيل يقبل *** وفي التقدم خلاف ينقل

والضمير في قوله «وردّه » راجع إلى المركب بنوعيه وهذا هو الحق .  فلا تنهض الحجة بقول الشافعي إن العلة في تحريم الربا في البر الطعم  على الحنفي والحنبلي القائلِينِ إنها الكيل كالعكس وهكذا .  أما في حق المجتهد ومقلَّديه فظنه المذكور حجة ناهضة له ولمقلديه .  واعلم أن لحصر أوصاف المحل طِرقاً .  منها أنْ يكون الحصر عقلياً كما قدمنا في آية {  أَمْ خُلِقُواْ مِنْ غَيْرِ شَيء أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ 35 } .  وكقولك :  إما أنْ يكون النَّبي صلى الله عليه وسلم عالماً بهذا الأمر الذي تدعو الناس إليه أو غير عالم به :  كما يأتي إيضاحه .  فأوصاف المحل محصورة في الأمرين المذكورين إذ لا ثالث البتة .  أنه لا واسطة بين الشيء ونقيضه كما هو معروف .  ومنها أن يدل على الحصر المذكور إجماع .  ومثل له بعض الأصوليين بإجبار البكر البالغة على النكاح عند من يقول به .  فإن علة الإجبار إما الجهل بالمصالح ،  وإما البكارة :  فإن قال المعترض :  أين دليل حصر الأوصاف في الأمرين ؟  أجيب  بأنه الإجماع على عدم التعليل بغيرهما ،  فلو ادعى المستدل حصر أوصاف المحل ،  فقال المعترض :  أين دليل الحصر ؟  فقال المستدل :  بحثتُ بحثاً تاماً عن أوصاف المحل فلم أجد غير ما ذكرت ،  أو قال :  الأصل عدم غير ما ذكرت ،  فالصحيح أن هذا يكفيه في إثبات الحصر .  فإن قال المعترض :  أنا أعلم وصفاً زائداً لم تذكره .  قيل له :  بينه ،  فإن لم يبينه سقط اعتراضه .  وإن بيَّن وصفاً زائداً على الأوصاف التي ذكرهما المستدل بطل حصر المستدل بمجرد إبداء المعترض الوصفَ الزائد .  إلا أن يبين المستدل أنه لا يصلح العلية فيكون إذا وجوده وعدمه سواءً .  وقول من قال :  إنه لا يكفيه قوله ،  بحثتُ فلم أجد غير هذا  خلاف التحقيق .  وأشار في مراقي السعود إلى هذا المسلك من مسالك العلة بقوله :

والسبر والتقسيم قسم رابع *** أن يحصر الأوصاف فيه جامع

ويبطل الذي لها لا يصلح *** فما بقي تعيينه متضح

معترض الحصر في دفعه يرد *** بحثت ثم بعد بحثي لم أجد

أو انفقاد ما سواها الأصل *** وليس في الحصر لظن حظل

وهو قطعي إذا ما نميا *** للقطع والظني سواه وعيا

حجية الظني عند الأكثر *** في حق ناظر وفي المناظر

إن يبد وصفاً زائداً معترض *** وفي به دون البيان الغرض

وقطع ذي السبر إذاً منحتم *** والأمر في إبطاله منبهم

وقوله في هذه الأبيات «في حق ناظر وفي المناظر » محله ما لم يدع المناظر علة غير اعلته ،  وإن ادعاها فلا تكون علة أحدهما حجة على الآخر ،  كما أوضحناه آنفاً ،  وكما أشار له بقوله المذكور آنفاً «ورده انتفى .  .  » الخ .

وإذا حصل حصر أوصاف المحل فإبطال غير الصالح منها له طرق معروفة :

( منها ) بيان أن الوصف طردي محض ،  إما بالنسبة إلى جميع الأحكام كالطول والقصر ،  والبياض والسواد ،  أو بالنسبة إلى خصوص الحكم المتنازع في ثبوته أو نفيه ،  كالذكورة والأنوثة بالنسبة إلى باب العتق ،  فإنه لا فرق في أحكام العتق بين الذكر والأنثى ،  لأن الذكورة والأنوثة بالنسبة إليه وصفان طرديان .  وإن كانا غير طرديين في غير العتق كالإرث والشهادة ،  والقضاء وولاية النكاح .  فإن الذكر في ذلك ليس كالأنثى .  ويعرف كون الوصف طردياً ( أي لا مدخل له في التعليل أصلاً ) باستقراء موارد الشرع ومصادره ،  إما مطلقاً ،  وإما في بعض الأبواب دون بعضها كما قدمناه آنفاً .

ومثال إبطال الطردي في جميع الأحكام  ما جاء في بعض روايات الحديث في المجامع في رمضان .  فإن في بعض الروايات أنه أعرابي .  وفي بعضها أنهُ جاء ينتف شعره ويضرب صدره .  والقاعدة المقَرَّرة في الأصول :  أن المثال لا يعترض .  لأن المراد منه بيان القاعدة .  ويكفي فيه الفرض ومطلق الاحتمال ،  كما أشار له في مراقي السعود بقوله :

والشأن لا يعترض المثال *** إذ قد كفى الغرض والاحتمال

فإذا عرفت ذلك فاعلم :  أن كونه أعرابياً ،  وكونه جاء يضرب صدره وينتف شعره من أوصاف المحل في هذا الحكم ،  وهي أوصاف يجب إبطالها وعدم تعليل وجوب الكفارة بها .  لأنها أوصاف طردية لا تحصل من إناطة الحكم بها فائدة أصلاً ،  فالأعرابي وغيره في ذلك سواء .  ومن جاء في سكينة ووقار ،  ومن جاء يضرب صدره وينتف شعره في ذلك سواء أيضاً .  ومثال الإبطال يكون الوصف طردياً في الباب الذي فيه النزاع دون غيرهِ وحديث «من أعتق شركاً له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبدِ قوم العبد عليه قيمة عدل ،  فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد .  .  » الحديث ،  وهو متفق عليه من حديث ابن عمر ،  وقد قدمنا في سورة «الإسراء والكهف » فلفظُ العبد الذكر في هذا الحديث وصف طردي .  فمن أعتق شركاً له في أمة فكذلك .  لأنه عرف من استقراء الشرع أن الذكورة والأنوثة بالنسبة إلى العتق وصفان طرديان لا تناط بهما أحكام العتق ،  وإن كانت الذكورة والأنوثة غير طرديين في غير العتق كالميراث والشهادة كما تقدم .  والوصف الطردي في اصطلاح أهل الأصول :  هو ما عُلمَ من الشرع إلغاؤه وعدم اعتباره ،  لأنه ليس في إناطة الحكم به مصلحة أصلاً فهو خالٍ من المناسبة ،  ومن طرق الإبطال بعد ثبوت الحصر ألا تظهر للوصف مناسبة .  والمناسبة في اصطلاح أهل الأصول :  هي كون إناطة الحكم بالوصف تترتب عليها مصلحة فعدم المناسبة المذكورة من طرق إبطاله في مسلك السبر ،  وإن كان عدم ظهور المناسبة في الوصف لا يبطله في بعض المسالك غير السبر كالإيماء على الأصح والدوران .  فالأحوال ثلاثة :

الأول :  أن تظهر المناسبة ،  وظهورها لا بد منه في مسلك السبر ومسلك المناسبة والإخالة .

الثاني : ألا تظهر المناسبة ولا عدمها .  وهذا يكفي في الدوران والإيماء على الصحيح .

الثالث :  أن يظهر عدم المناسبة ،  فيكون الوصف طردياً كما تقدم قريباً .

ومن طرق الإبطال بعد ثبوت الحصر  كون الوصف ملغي وإن كان مناسباً للحكم المتنازع فيه ،  ويكون الإلغاء باستقلال الوصف المستبقي بالحكم دونه في صورة مجمع عليها .  حكاه الفهري .  ومثاله  قول الشافعي :  إن الكيل والاقتيات ونحو ذلك أوصاف ملغاة بالنسبة إلى تحريم الربا في ملء كفٍّ من البُرِّ .  لأنه لا يُكال ولا يُقات لقلته .  فعلة تحريم الربا فيه الطعم لاستقلال علة الطعم بالحكم دون غيرها من الأوصاف في هذه الصورة ،  والقصد مطلق التمثيل ،  لا مناقشة الأمثلة .

ومن طرق الإبطال بعد ثبوتِ الحصرِ  كونُ الوصفِ الذي أبقاهُ المستدل متعدياً من محل الحكمِ إلى غيره ،  والوصفُ الَّذي يريد المعترض إبقاءَه قاصرٌ على محل الحكم .  قال صاحب ( الضياء اللامع ) :  وذلك يشبه تعارضَ العلة المتعدية والقاصرة ،  وهو كما قال ،  ومثاله :  اختلاف الأئّمة رحمهم الله في علة الكفارة في الإفطار عمداً في نهار رمضان .  فبعضهم يقول :  العلة في ذلك خصوص الجماع .  وبعضهم يقول :  العلة في ذلك انتهاك حرمةِ رمضان .  فكونُ الوصفِ المعلل به في هذا الحكم الجماع يقتضي عدم التعدي عن محل الحكم إلى غيره ،  فلا تكون كفارة إلا في الجماع خاصة .  وكونه في هذا الحكمِ انتهاكُ حرمةِ رمضان يقضِي التعدي في محل الحكم إلى غيره ،  فتلزم الكفارة في الأكل والشرب عمداً في نهار رمضان بجامع انتهاك حرمة رمضان في الجميع من جِمَاعٍ وأكلٍ وشُربٍ ،  فيترجح هذا الوصف بكونه متعدياً على الآخر لقصوره على حمل الحكم وقصدنا التمثيل لا مناقشة الأمثلة ،  ولا ينافي ما ذكرنا أن يأتي من يقول :  العلة الجِمَاع بمرجحات أخر لعلته ،  وأشار في مراقي السعود إلى طرق الإبطال المذكورة بقوله :

أبطل لما طردا يرى ويبطل *** غير مناسب له المنخرل

كذلك بالإلغا وإن قد ناسيا *** ويتعدى وصفه الذي اجتبى

هذا هو حاصل كلام أهل الأصول في المقصود عندهم بهذا الدليل الذي هو السبر والتقسيم .

المسألة الرابعة

اعلم أن المقصود من هذا الدليل المذكور عند المنطقيين يخالف المقصود منه عند الأصوليين والجدليين .  فالتّقسم عند المنطقيين لا يكون إلا في الأوصاف التي بينها تنافٍ وتنافر ،  وهذا التقسيم هو المعبَّر عنه عندهم بالشرطي المنفصل .  ومقصودهم من ذكر تلك الأوصاف المتنافية هو أنْ يستدلوا بوجود بعضها على عدم بعضها ،  وبعدمه على وجوده ،  وهذا هو المعبر عنه عندهم ( بالاستثناء في الشرطي المنفصل ) وحرف الاستثناء عندهم هو «لكن » والتنافي المذكور بين الأوصاف المذكورة يحصره العقل في ثلاثة أقسام :

لأنه إما أن يكون في الوجود والعدم معاً ،  أو الوجود فقط ،  أو العدم فقط ،  ولا رابع البتة .

فإن كان في الوجود والعدم معاً فهي عندهم الشرطية المنفصلة المعروفة بالحقيقية ،  وهي مانعة الجميع والخلو معاً ،  ولا تتركب إلا من النقيضين ،  أو من الشيء ومساوي نقيضيه .  وضابطها أن طرفيها لا يجتمعان معاً ولا يرتفعان معاً .  بل لا بد من وجود أحدهما وعدم الآخر ،  وعدم اجتماعها لما بينهما من المنافرة والعناد في الوجود ،  وعدم ارتفاعهما لما بينهما من المنافرة والعناد في العدم ،  وضروبها الأربعة منتجة ،  كما لو قلت :  العدد إما زوج وإما فرد .  فلو قلت :  لكنه زوج أنتج فهو غير فرد .  ولو قلت :  لكنه فرد أنتج فهو غير زوج .  ولو قلت :  ولكنه غير زوج أنتج فهو فرد .  ولو قلت :  لكنه غير فرد أنتج فهو زوج .  وضابط قياسها أنه يرجع إلى الاستدلال بعدم النقيض ،  أو مساويه على وجود النقيض ،  أو مساويه كعكسه .

وإن كان التنافر والعناد بين طرفيها في الوجود فقط  فهي مانعة الجمع المجوزة للخلو ،  ولا يلزم فيها حصر الأوصاف ،  ولا تتركب إلا من قضية وأخص من نقيضها ،  وضابطها :  أن طرفيها لا يجتمعان لما بينهما من المنافرة والعناد في الوجود ،  ولا مانع من ارتفاعهما لعدم العناد والمنافرة بينهما في العدم ،  ومانعة الجمع المذكورة ينتج من قياسها ضربان ،  ويعقم منه ضربان .  ومثالها قولك :  الجسم إما أبيض ،  وإما أسود ،  فإن استثناء عين كل واحد من الطرفين ينتج نقيض الآخر .  بخلاف استثناء نقيض أحدهما فلا ينتج شيئاً .  فلو قلت :  الجسم إما أبيض ،  وإما أسود لكنه أبيض ،  أنتج فهو غير أسود .  وإن قلت :  لكنه أسود أنتج فهو غير أبيض .  بخلاف ما لو قلت :  لكنه غير أبيض فلا ينتج كونه أسود .  لأن غير الأبيض صادق بالأسود وغيره .  وكذلك لو قلت :  لكنه غير أسود فلا ينتج كونه أبيض لصدق غير الأسود بالأبيض وغيره ،  فلا مانع من انتفاء الطرفين وكون جسم غير أبيض وغير أسود .  لأن مانعة الجميع تجوز الخلو من الطرفين بأن يكونا معدومين معاً .  وإنما جاز فيها الخلو من الطرفين معاً لواحد من سببين .

الأول  وجود واسطة أخرى غير طرفي القضية المذكورة .  فقولنا في المثال السابق :  الجسم إما أبيض ،  وإما أسود يجوز فيه الخلو عن البياض والسواد لوجود واسطة أخرى من الألوان غير السواد والبياض .  كالحمرة والصفرة مثلاً .  فالجسم الأحمر مثلاً غير أبيض ولا أسود .

السبب الثاني  ارتفاع المحل ،  كقولك :  الجسم إما متحرك ،  وإما ساكن ،  فإنه إن انعدم بعض الأجسام التي كانت موجودة ورجع إلى العدم بعد الوجود فإنه يرتفع عنه كل من طرفي القضية المذكورة ،  فلا يقال للمعدوم :  هو ساكن ولا متحرك ،  لأن المعدوم ليس بشيء ،  بدليل قوله تعالى :  {  وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِن قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئاً 9 } ،  وقوله :  {  أَوَلاَ يَذْكُرُ الإنسان أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئاً 67 } .

وإن كان العناد والمنافرة بين طرفيها في العدم فقط  فهي مانعة الخلو المجوزة للجمع .  وهي عكس التي ذكرنا قبلها تصوراً وإنتاجاً ،  ولا تتركب إلا من قضية وأعم من نقيضها .  وضابطها  أن طرفيها لا يرتفعان لما بينهما من المنافرة والعناد في العدم ،  ولا مانع من اجتماعهما لعدم المنافرة والعناد بينهما في الوجود .  ومثالها :  الجسم إما غير أبيض ،  وإما غير أسود ،  فإن هذا المثال قد يجتمع فيه الطرفان فلا مانع من وجود جسم موصوف بأنه غير أبيض وغير أسود ،  كالأحمر فإنه غير أبيض وغير أسود ،  ولكنه لا يمكن بحال وجود جسم خالٍ من طرفي هذه القضية التي مثلنا بها ،  فيكون خالياً من كونه غير أبيض وغير أسود .  لأنك إذا نفيت غير أبيض أثبت أنه أبيض ،  لأن نفي النفي إثبات .  وإذا أثبت أنه أبيض استحال ارتفاع الطرف الثاني الذي هو غير أسود .  لأن الأبيض موصوف ضرورة بأنه غير أسود ،  وهكذا في الطرف الآخر .  لأنك إذا نفيت غير أسود أثبت أنه أسود ،  وإذَا أثبت أنه أسود لزم ضرورة أنه غير أبيض ،  وهو عين الآخر من طرفي القضية المذكورة ،  وقياس هذه ينتج منه الضربان العقيمان في قياس التي قبلها ،  ويعقم منه الضربان المنتجان في قياس التي قبلها .  فتبين أن استثناء نقيض كل واحد من الطرفين في قياس هذه الأخيرة ينتج عين الآخر ،  وأن استثناء عين الواحد منهما لا ينتج شيئاً .

فقولنا في المثال السابق :  الجسم إما غير أبيض وإما غير أسود لو قلت فيه لكنه أبيض أنتج ،  فهو غير أسود .  ولو قلت :  لكنه أسود أنتج فهو غير أبيض ،  بخلاف ما لو قلت :  لكنه غير أبيض فلا ينتج نفي الطرَف الآخر ولا وجوده ،  لأن غير الأبيض يجوز أن يكون أسود ،  ويجوز أن يكون غير أسود بل أحمر أو أصفر .  وكذلك لو قلت :  لكنه غير أسود لم يلزم منه نفي الطرف الآخر ولا إثباته ،  لأن غير الأسود يجوز أن يكون أبيض وغير أبيض لكونه أحمر مثلاً  هذه خلاصة موجزة عن هذا الدليل المذكور في نظر المنطقيين .

المسألة الخامسة

اعلم أن لهذا الدليل آثاراً تاريخية ،  وسنذكر هنا إن شاء الله بعضها .

فمن ذلك  أن هذا الدليل العظيم جاء في التاريخ :  أنه أول سبب لضعف المحنة العظمى على المسلمين في عقائدهم بالقول بخلق القرآن العظيم .  وذلك أن محنة القول بخلق القرآن نشأت في أيام المأمون ،  واستفحلت جداً في أيام المعتصم ،  واستمرت على ذلك في أيام الواثق .  وهي في جميع ذلك التاريخ قائمة على ساق وقدم .

ومعلوم ما وقع فيها من قتل بعض أهل العلم الأفاضل وتعذيبهم ،  واضطرار بعضهم إلى المداهنة بالقول خوفاً .

ومعلوم ما وقع فيها لسيد المسلمين في زمنه «الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل » تغمده الله برحمته الواسعة ،  وجزاه عن الإسلام والمسلمين خيراً من الضرب المبرح أيام المعتصم .  وقد جاء أن أول مصدر تاريخي لضعف هذه المحنة وكبح جماحها هو هذا الدليل العظيم .

قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد في الكلام على ترجمة «أحمد بن أبي دَؤَاد » :  أخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزار ،  أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ،  حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي ،  حدثني محمد بن يوسف الشاشي ،  حدثني إبراهيم بن منبه قال :  سمعت طاهر بن خلف يقول :  سمعت محمد بن الواثق الذي يقال له المهتدي بالله يقول :  كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلاً أحضرنا ذلك المجلس ،  فأتى بشيخ مخضوب مقيد فقال أبي :  ائذنوا لأبي عبد الله وأصحابه ( يعني ابن أبي دؤاد ) قال :  فأدخل الشيخ والواثق في مصلاه فقال :  السلام عليك يا أمير المؤمنين .  فقال له :  لا سلم الله عليك !  فقال :  يا أمير المؤمنين ،  بئس ما أدبك مؤدبك !  قال الله تعالى :  {  وَإِذَا حُيّيتُم بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّواْ بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } والله ما حييتني بها ولا بأحسن منها .  فقال ابن أبي دؤاد :  يا أمير المؤمنين ،  الرجل متكلم .  فقال له :  كلمه .  فقال :  يا شيخ ،  ما تقول في القرآن ؟  قال الشيخ :  لم تنصفني ( يعني ولي السؤال ) فقال له :  سل :  فقال له الشيخ :  ما تقول في القرآن ؟  فقال مخلوق :  فقال :  هذا شيء عَلِمه النَّبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون ؟  أم شيء لم يعلَموه ؟  فقال :  شيء لم يعلموه .  فقال :  سبحان الله شيء لم يعلمه النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا أبو بكر ،  ولا عمر ،  ولا عثمان ،  ولا علي ،  ولا الخلفاء الراشدون ،  علمته أنت ؟  قال :  فخجل .  فقال :  أقلني والمسألة بحالها .  قال نعم .  قال :  ما تقول في القرآن ؟  فقال مخلوق .  فقال :  هذا شيء علمه النَّبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر والخلفاء الراشدون أو لم يعلموه ؟  فقال :  علموه ولم يدعوا الناس إليه قال :  أفلا وسعك ما وسعهم !  ؟  قال :  ثم قام أبي فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ،  ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول :  هذا شيء لم يعلمه النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا أبو بكر ،  ولا عمر ،  ولا عثمان ،  ولا علي ،  ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت !  سبحان الله !  شيء علمه النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  وأبو بكر ،  وعمر ،  وعثمان ،  وعلي رضي الله عنهم ،  والخلفاء الراشدون ولم يدعوا الناس إليه ،  أفلا وسعك ما وسعهم ؟  ؟  ثم دعا عماراً الحاجب ،  فأمر أن يرفع عنه القيود ويعطيه أربعمائة دينار ،  ويأذن له في الرجوع ،  وسقط من عينه ابن أبي دؤاد ،  ولم يمتحن بعد ذلك أحداً .  ا ه منه .  وذكر ابن كثير في تاريخه هذه القصة عن الخطيب البغدادي ،  ولما انتهى من سياقها قال :  ذكره الخطيب في تاريخه بإسناد فيه بعض من لا يعرف ا ه .

ويستأنس لهذه القصة بما ذكره الخطيب وغيره :  من أن الواثق تاب من القول بخلق القرآن .

قال ابن كثير في البداية والنهاية :  قال الخطيب :  وكان ابن أبي دؤاد استولى على الواثق وحمله على التشديد في المحنة ،  ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن :  قال :  ويقال إن الواثق رجع عن ذلك قبل موته .  فأخبرني عبد الله بن أبي الفتح ،  أنبأ أحمد بن إبراهيم بن الحسن ،  ثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة ،  حدثني حامد بن العباس ،  عن رجل عن المهتدي :  أن الواثق مات وقد تاب من القول بخلق القرآن .  وعلى كل حال فهذه القصة لم تزل مشهورة عند العلماء ،  صحيحة الاحتجاج فيها إلقام الخصم الحجر .

وحاصل هذه القصة التي ألقمَ بها هذا الشيخ الذي كان مكبلاً بالقيود يراد قتله أحمد بن أبي دؤاد حجراً ،  هو هذا الدليل العظيم الذي هو السبر والتقسيم :  فكان الشيخ المذكور يقول لابن أبي دؤاد :  مقالتك هذه التي تدعو الناس إليها لا تخلو بالتقسيم الصحيح من أحد أمرين :  إما أن يكون النَّبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون عالمين بها أو غير عالمين بها ولا واسطة بين العلم وغيره .  فلا قسم ثالث البتة .  ثم إنه رجع بالسبر الصحيح إلى القسمين المذكورين فبين أن السبر الصحيح يظهر أن أحمد بن أبي دؤاد ليس على كل تقدير من التقديرين .

أما على أن النَّبي صلى الله عليه وسلم كان عالماً بها هو وأصحابه ،  وتركوا الناس ولم يدعوهم إليها  فدعوه ابن أبي دؤاد إليها مخالفة لما كان عليه النَّبي وأصحابه من عدم الدعوة لها ،  وكان يسعه ما وسعهم .

وأما على كون النَّبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه غير عالمين بها فلا يمكن لابن أبي دؤاد أن يدعي أنه عالم بها مع عدم علمهم بها .  فظهر ضلاله على كل تقدير ،  ولذلك سقط من عين الواثق ،  وترك الواثق لذلك امتحان أهل العلم .  فكان هذا الدليل العظيم أول مصدر تاريخي لضعف هذه المحنة الكبرى .  حتى أزالها الله بالكلية على يد المتوكل رحمه الله ،  وفي هذا منقبة تاريخية عظيمة لهذا الدليل المذكور .

ومن آثار هذا الدليل التاريخية  ما ذكره بعض المؤرخين :  من أن عبد الله بن همام السلولي وشى به واشٍ إلى عبيد الله بن زياد .  فأدخل ابن زياد الواشي في محل قريب من مجلسه ،  ثم نادى ابن همام السلولي وقال له :  ما حملك على أن تقول في كذا وكذا .  .  !  ؟  فقال السلولي :  أصلح الله الأمير !  والله ما قلت شيئاً من ذلك !  !  فأخرج ابن زياد الواشي ،  وقال :  هذا أخبرني أنك قلت ذلك .  فسكت ابن همام هنيهة ثم قال مخاطباً للواشي :  وأنت امرؤ ائتمنتك خاليا *** فخنت وإما قلت قولان بلا علم

فأنت من الأمر الذي كان بيننا *** بمنزلة بين الخيانة والإثمِ

فقال ابن زياد :  صدقت !  وطرد الواشي .  وحاصل هذين البيتين الَّذين طرد بهما ابن زياد الواشي ولم يتعرض للسلولي بسوء بسببهما  هو هذا الدليل العظيم المذكور .  فكأنه يقول له :  لا يخلو قولك هذا من أحد أمرين :  إما أن أكون ائتمنتك على سرٍّ فأفشيته .  وإما أن تكون قلته علي كذباً .  ثم رجع بالسبر إلى القسمين المذكورين فبين أن الواشي مرتكب ما لا ينبغي على كل تقدير من التقديرين ،  لأنه إذا كان ائتمنه على سر فأفشاه فهو خائن له ،  وإن كان قال عليه ذلك كذِباً وافتراءً فالأمر واضح .

المسألة السادسة

اعلم أن بين الدليل التاريخي العظيم يوضح غاية الإيضاح موقف المسلمين الطبيعي من الحضارة الغربية .  وبذلك الإيضاح التام يتميز النافع من الضار ،  والحسن من القبيح ،  والحق من الباطل .  وذلك أن الاستقراء التام القطعي دل على أن الحضارة الغربية المذكورة تشتمل على نافع وضار :  أما النافع منها  فهو من الناحية المادية وتقدمها في جميع الميادين المادية أوضح من أن أبينه .  وما تضمنته من المنافع للإنسان أعظم مما كان يدخل تحت التصور ،  فقد خدمت الإنسان خدمات هائلة من حيث إنه جسد حيواني .  وأما الضار منها  فهو إهمالها بالكلية للناحية التي هي رأس كل خير ،  ولا خير البتة في الدنيا بدونها ،  وهي التربية الروحية للإنسان وتهذيب أخلاقه .  وذلك لا يكون إلا بنور الوحي السَّماوي الذي يوضح للإنسان طريق السعادة ،  ويرسم له الخطط الحكمية في كل ميادين الحياة الدنيا والآخرة ،  ويجعله على صلة بربه في كل أوقاته .

فالحضارة العربية غنية بأنواع المنافع من الناحية الأولى ،  مفلسة إفلاساً كلياً من الناحية الثانية .

ومعلوم أن طغيان المادة على الروح يهدد العالم أجمع بخطر داهمٍ ،  وهلاك مستأصل ،  كما هو مشاهد الآن .  وحل مشكلته لا يمكن البتة إلا بالاستضاءة بنور الوحي السماوي الذي هو تشريع خالق السماوات والأرض ،  لأن من أطغته المادة حتى تمرد على خالقه ورازقه لا يفلح أبداً .

والتقسيم الصحيح يحصر أوصاف المحل الذي هو الموقف من الحضارة الغربية في أربعة أقسام لا خامس لها ،  حصراً عقلياً لا شك فيه :

( الأول ) ترك الحضارة المذكورة نافعها وضارها .

( الثاني ) أخذها كلها وضارها ونافعها .

( الثالث ) أخذ ضارها وترك نافعها .

( الرابع ) أخذ نافعها وترك ضارها .  فنرجع بالسبر الصحيح إلى هذه الأقسام الأربعة ،  فنجد ثلاثةً منها باطلة بلا شك ،  وواحداً صحيحاً بلا شك .

أما الثلاثة الباطلة :  فالأول منها تركها كلها ،  ووجه بطلانه واضح ،  لأن عدم الاشتغال بالتقدم المادي يؤدي إلى الضعف الدائم ،  والتواكل والتكاسل ،  ويخالف الأمر السماوي في قوله جل وعلا :  {  وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ } الآية .

لا يسلم الشرف الرفيع من الأَذى *** حتَّى يراق على جوانبهِ الدم

القسم الثاني من الأقسام الباطلة  أخذها ،  لأن ما فيها من الانحطاط الخلقي وضياع الروحية والمثل العليا للإنسانية  أوضح من أن أبينه .  ويكفي في ذلك ما فيها من التمرد على نظام السماء ،  وعدم طاعة خالق هذا الكون جل وعلا {  ءَآللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتَرُونَ 59 } .  {  أَمْ لَهُمْ شركاء شَرَعُواْ لَهُمْ مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ } .  والقسم الثَّالث من الأقسام الباطلة  هو أخذ الضار وترك النافع ،  ولا شك أن هذا لا يفعله من له أقل تمييز .  فتعينت صحة القسم الرابع بالتقسيم والسبر الصحيح ،  وهو أخذ النافع وترك الضار .

وهكذا كان صلى الله عليه وسلم يفعل ،  فقد انتفع بحفر الخندق في غزوة الأحزاب ،  مع أن ذلك خطة عسكرية كانت للفرس ،  أخبره بها سلمان فأخذ بها .  ولم يمنعه من ذلك أن أصلها للكفار .  وقد هم صلى الله عليه وسلم بأن يمنع وطء النساء المراضع خوفاً على أولادهن ،  لأن العرب كانوا يظنون أن الغيلة ( وهي وطء المرضع ) تضعف ولدها وتضره ،  ومن ذلك قول الشاعر :

فوارس لم يغالوا في رضاع *** فتتبوا في أكفهم السيوف

فأخبرته صلى الله عليه وسلم فارس والروم بأنهم يفعلون ذلك ولا يضر أولادهم ،  فأخذ صلى الله عليه وسلم منهم تلك الخطة الطبية ،  ولم يمنعه من ذلك أن أصلها من الكفار .

وقد انتفع صلى الله عليه وسلم بدلالة ابن الأُريقط الدؤلي له في سفر الهجرة على الطريق ،  مع أنه كافر .

فاتضح من هذا الدليل أن الموقف الطبيعي للإسلام والمسلمين من الحضارة الغربية  هو أن يجتهدوا في تحصيل ما أنتجته من النواحي المادية ،  ويحذروا مما جنته من التمرد على خالق الكون جل وعلا فتصلح لهم الدنيا والآخرة .  والمؤسف !  أن أغلبهم يعكسون القضية ،  فيأخذون منها الانحطاط الخلقي ،  والانسلاخ من الدين ،  والتباعد من طاعة خالق الكون ،  ولا يحصلون على نتيجة مما فيها من النفع المادي .  فخسروا الدنيا والآخرة ،  ذلك هو الخسران المبين .

وما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا *** وأَقبح الكفر والإفلاس بالرجل

وقد قدمنا طرفاً نافعاً في كون الدين لا ينافي التقدم المادي في سورة بني إسرائيل في الكلام على قوله تعالى :  إِنَّ هَذَا القرآن يِهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ } فأغنى ذلك عن إعادته هنا .  وقد عرف في تاريخ النَّبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه  أنهم كانوا يسعون في التقدم في جميع الميادين مع المحافظة على طاعة خالق السماوات والأرض جل وعلا .

وأظهر الأقوال عندي في معنى العهد في قوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  أَمِ اتَّخَذَ عِندَ الرَّحْمَانِ عَهْداً 78 } أن المعنى :  أم أعطاه الله عهداً أنه سيفعل له ذلك ،  بدليل قوله تعالى في نظيره في سورة البقرة :  {  قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِندَ اللَّهِ عَهْدًا فَلَن يُخْلِفَ اللَّهُ عَهْدَهُ } .  وخير ما يفسره به القرآن القرآن .  وقيل :  العهد المذكور :  العمل الصالح .  وقيل شهادة أن لا إله إلا الله .