«يرثني » أنه إرث وعلم ونبوة ،  ودعوة إلى الله والقيام بدينه ،  لا إرث مال .  ويدل لذلك أمران :

أحدهما  قوله {  وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } ومعلوم أن آل يعقوب انقرضوا من زمان ،  فلا يورث عنهم إلا العلم والنبوة والدين .

والأمر الثاني  ما جاء من الأدلة على أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لا يورث عنهم المال ،  وإنما يورث عنهم العلم والدين .  فمن ذلك ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،  عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «لا نورث ،  ما تركنا صدقه » .  ومن ذلك أيضاً ما رواه الشيخان أيضاً عن عمر رضي الله عنه أنه قال لعثمان ،  وعبد الرحمن بن عوف ،  والزبير وسعد ،  وعلي ،  والعباس ،  رضي الله عنهم :  أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ،  أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «لا نورث ما تركنا صدقة » ،  قالوا :  نعم .  ومن ذلك ما أخرجه الشيخان أيضاً عن عائشة رضي الله عنها أن أزواج النَّبي صلى الله عليه وسلم حين توفي أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن .  فقالت عائشة :  أليس قال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «ما تركنا صدقة » .  ومن ذلك ما رواه الشيخان أيضاً عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا تقتسم ورثتي ديناراً ،  ما تركتُ بعد نَفَقَة نسائي ومئونة عاملي فهو صدقةٌ » وفي لفظ عند أحمد :  «لا تقتسم ورثتي ديناراً ولا درهماً » .  ومن ذلك أيضاً ما رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه .  عن أبي هريرة :  أن فاطمة رضي الله عنها قالت لأبي بكر رضي الله عنه :  من يرثك إذا مت ؟  قال :  ولدي وأهلي .  قالت :  فما لنا لا نرث النَّبي صلى الله عليه وسلم ؟  قال :  سمعت النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول :  «إن النَّبي لا يورث » ولكن أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوله ،  وأنفق على من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق .

فهذه الأحاديث وأمثالها ظاهرة في أن الأنبياء لا يورث عنهم المال بل العلم والدين .  فإن قيل :  هذا مختص به صلى الله عليه وسلم .  لأن قوله «لا نورث » يعني به نفسه .  كما قال عمر رضي الله عنه في الحديث الصحيح المشار إليه عنه آنفاً :  أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ،  هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «لا نورث ما تركنا صدقة » يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه .  فقال الرهط :  قد قال ذلك الحديث .  ففي هذا الحديث الصحيح أن عمر قال :  إن مراد النَّبي صلى الله عليه وسلم بقوله «لا نورث » نفسه ،  وصدقه الجماعة المذكورون في ذلك ،  وهذا دليل على الخصوص فلا مانع إذن من كون الموروث عن زكريا في الآية التي نحن بصددها هو المال ؟  فالجواب من أوجه :

الأول  أن ظاهر صيغة الجمع شمول جميع الأنبياء ،  فلا يجوز العدول عن هذا الظاهر إلا بدليل من كتاب أو سنة .  وقول عمر لا يصح تخصيص نص نص من السنة به .  لأن النصوص لا يصح تخصيصها بأقوال الصحابة على التحقيق كما هو مقرر في الأصول .

الوجه الثاني  أن قول عمر «يريد صلى الله عليه وسلم نفسه » لا ينافي شمول الحكم لغيره من الأنبياء ،  لاحتمال أن يكون قصده يريد أنه هو صلى الله عليه وسلم يعني نفسه فإنه لا يورث ،  ولم يقل عمر إن اللفظ لم يشمل غيره ،  وكونه يعني نفسه لا ينافي أن غيره من الأنبياء لا يورث أيضاً .

الوجه الثالث  ما جاء من الأحاديث صريحاً في عموم عدم الإرث المال في جميع الأنبياء .  وسنذكر طرفاً من ذلك هنا إن شاء الله تعالى .

قال ابن حجر في فتح الباري ما نصه :  وأما ما اشتهر في كتب أهل الأصول وغيرهم بلفظ «نحن معاشر الأنبياء لا نورث » فقد أنكره جماعة من الأئمة ،  وهو كذلك بالنسبة لخصوص لفظ «نحن » لكن أخرجه النسائي من طريق ابن عيينة عن أبي الزناد بلفظ «إنا معاشر الأنبياء لا نورث .  » الحديث وأخرجه عن محمد بن منصور ،  عن ابن عيينة عنه ،  وهو كذلك في مسند الحميدي عن ابن عيينة ،  وهو من أتقن أصحاب ابن عيينة فيه .  وأورده الهيثم بن كليب في مسنده من حديث أبي بكر الصديق باللفظ المذكور .  وأخرجه الطبراني في الأوسط بنحو اللفظ المذكور .  وأخرجه الدارقطني في العلل من رواية أم هانئ عن فاطمة رضي الله عنها ،  عن أبي بكر الصديق بلفظ «إن الأنبياء لا يورثون » انتهى محل الغرض من كلام ابن حجر .  وقد رأيت فيه هذه الطرق التي فيها التصريح بعموم الأنبياء .  وقد قال ابن حجر :  إن إنكار الحديث المذكور غير مسلم إلا بالنسبة لخصوص لفظ «نحن » هذه الروايات التي أشار لها يشد بعضها .  وقد تقرر في الأصول أن البيان يصح بكل ما يزيل الإشكال ولو قرينة أو غيرها كما قدمناه موضحاً في ترجمة هذا الكتاب المبارك ،  وعليه  فهذه الأحاديث التي ذكرنا تبين أن المقصود من قوله في الحديث المتفق عليه «لا نورث » أنه يعني نفسه .  كما قال عمر وجميع الأنبياء كما دلت عليه الروايات المذكورة .  والبيان إرشاد ودلالة يصح بكل شيء يزيل اللبس عن النص من نص أو فعل أو قرينة أو غير ذلك .  قال في مراقي السعود في تعريف البيان وما به البيان :

تصيير مشكل من الجلي *** وهو واجب على النَّبي

إذا أريد فهمه وهو بما   من الدليل مطلقا يجلو العما

وبهذا الذي قررنا تعلم :  أن قوله هنا {  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } يعني وراثة العلم والدين لا المال .  وكذلك قوله :  {  وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ } .  فتلك الوراثة أيضاً وراثة علم ودين .  والوراثة قد تطلق في الكتاب والسنة على وراثة العلم والدين ،  كقوله تعالى :  {  ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا } ،  وقوله :  {  وَإِنَّ الَّذِينَ أُورِثُواْ الْكِتَابَ مِن بَعْدِهِمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ 14 } ،  وقوله :  {  فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُواْ الْكِتَابَ } ،  إلى غير ذلك من الآيات .

ومن السنة الواردة في ذلك ما رواه أبو الدرداء رضي الله عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «العلماء ورثة الأنبياء » وهو في المسند والسنن قال صاحب ( تمييز الطيب من الخبيث ،  فيما يدور على ألسنة الناس من الحديث ) :  رواه أحمد أبو داود والترمذي وآخرون عن أبي الدرداء مرفوعاً بزيادة «إن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً ،  وإنما ورثوا العلم » وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما  انتهى منه بلفظه .  وقال صاحب ( كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس ) :  «العلماء ورثة الأنبياء » رواه أحمد والأربعة وآخرون عن أبي الدرداء مرفوعاً بزيادة «إن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً وإنما ورثوا العلم .  .  » الحديث ،  وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما ،  وحسنه حمزة الكناني وضعفه غيرهم لاضطراب سنده لكن له شواهد .  ولذا قال الحافظ :  له طرق يعرف بها أن الحديث أصلاً ،  ورواه الديلمي عن البراء بن عازب بلفظ الترجمة ا ه محل الغرض منه .  والظاهر صلاحية هذا الحديث للاحتجاج لاعتضاد بعض طرقه ببعض .  فإذا علمت ما ذكرنا من دلالة هذه الأدلة على أن الوراثة المذكورة في الآية وراثة علم ودين لا وراثة مال فاعلم أن للعلماء في ذلك ثلاثة أقوال :  الأول  هو ما ذكرنا .  والثاني  أنها وراثة مال ،  والثالث :  أنها وبالنسبة لآل يعقوب في قوله {  ويرث من آل يعقوب } وراثة علم ودين .

وهذا اختيار ابن جرير الطبري .  وقد ذكر من قال :  إن وراثته لزكريا وراثة مال حديثاً عن النَّبي صلى الله عليه وسلم في ذلك أنه قال :  «رحم الله زكريا ما كان عليه من ورثته » أي ما يضره إرث ورثته لماله .  ومعلوم أن هذا لم يثبت عن النَّبي صلى الله عليه وسلم .  والأرجح فيما يظهر لنا هو ما ذكرنا من أنها وراثة علم ودين ؛  للأدلة التي ذكرنا وغيرها مما يدل على ذلك .  وقد ذكر ابن كثير في تفسيره هنا ما يؤيد ذلك من أوجه .  قال رحمه الله في تفسير قوله تعالى :  {  وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِن وَرَائِي } وجه خوفه أنه خشي أن يتصرفوا من بعده في الناس تصرفاً سيئاً فسأل الله ولداً يكون نبياً من بعده ؛  ليسوسهم بنبوته بما يوحى إليه فأجيب في ذلك ؛  لا أنه خشي من وراثتهم له ماله ؛  فإن النبي أعظم منزلة ،  وأجل قدراً من أن يشفق على ماله إلى ما هذا حده ،  وأن يأنف من وراثة عصباته له ،  ويسأل أن يكون له ولد ليحوز ميراثه دونهم  وهذا وجه .

الثاني  أنه لم يذكر أنه كان ذا مال ؛  بل كان نجاراً يأكل من كسب يديه .  ومثل هذا لا يجمع مالاً ،  ولاسيما الأنبياء ،  فإنهم كانوا أزهد شيء في الدنيا .

الثالث  أنه قد ثبت في الصحيحين من غير وجه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «لا نورث ما تركنا صدقة » وفي رواية عند الترمذي بإسناد صحيح «نحن معشر الأنبياء لا نورث » وعلى هذا فتعين حمل قوله {  فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً 5 يَرِثُنِي } على ميراث النبوة .  ولهذا قال {  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } كقوله :  {  وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ } أي في النبوة ،  إذ لو كان في المال لما خصه من بين إخوته بذلك ،  ولما كان في الإخبار بذلك كبير فائدة .  إذ من المعلوم المستقر في جميع الشرائع والملل :  أن الولد يرث أباه ،  فلولا أنها وراثة خاصة لما أخبر بها .  وكل هذا يقرره ويثبته ما صح في الحديث :  «نحن معاشر الأنبياء لا نورث .  ما تركنا فهو صدقة »ا ه محل الغرض من كلام ابن كثير ،  ثم ساق بعد هذا طرق الحديث الذي أشرنا له «يرحم الله زكريا وما كان عليه من ورثة ماله » الحديث .  ثم قال في أسانيده :  وهذه مرسلات لا تعارض الصحاح .

واعلم أن لفظ «نحن معاشر الأنبياء » ولفظ «إنا معاشر الأنبياء » مؤداهما واحد .  إلا أن «إن » دخلت على «نحن » فأبدلت لفظة «نحن » التي هي المبتدأ بلفظة «نا » الصالحة للنصب ،  والجملة هي هي إلا أنها في أحد اللفظين أكدت .  «إن » كما لا يخفى .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً 5 } يعني بهذا الولي الولد خاصة دون غيره من الأولياء .  بدليل قوله تعالى في القصة نفسها {  هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً } الآية ،  وأشار إلى أنه الولد أيضاً بقوله {  وَزَكَرِيَّا إِذْ نَادَى رَبَّهُ رَبِّ لاَ تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنتَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ 89 } فقوله {  لا تذرني فرداً } أي واحداً بلا ولد .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة ،  عن زكريا :  {  وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِن وَرَائِي } أي من بعدي إذا مت أن يغيروا في الدين .  وقد قدمنا أن الموالي الأقارب والعصبات ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأقْرَبُونَ } الآية .  والمولى في لغة العرب :  يطلق على كل من انعقد بينك وبينه سبب بواليك وتواليه به .  وكثيراً ما يطلق في اللغة على ابن العم ؛  لأن ابن العم يوالي ابن عمه بالقرابة العصبية .  ومنه قول طرفة بن العبد :

واعلم علماً ليس بالظن أنه *** إذا ذل مولى المرء فهو ذليل

يعني إذا ذلت بنو عمه فهو ذليل .  وقول الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب :

مهلا ابن عمنا مهلا موالينا *** لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا } ظاهر في أنها كانت عاقراً في زمن شبابها .  والعاقر :  هي العقيم التي لا تلد وهو يطلق على الذكر والأنثى .  فمن إطلاقه على الأنثى هذه الآية ،  وقوله تعالى عن زكريا أيضاً {  وَقَدْ بَلَغَنِي الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ } .  ومن إطلاقه على الذكر أول عامر بن الطفيل :  لبئس الفتى إن كنت أعور عاقرا *** جباناً فما عذري لدي كل محضر

وقد أشار تعالى إلى أنه أزال عنها العقم .  وأصلحها .  فجعلها ولوداً بعد أن كانت عاقراً في قوله عز وجل :  {  فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يَحْيَى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ } فهذا الإصلاح هو كونها صارت تلد بعد أن كانت عقيماً .  وقول من قال :  إن إصلاحها المذكور هو جعلها حسنة الخلق بعد أن كانت سيئة الخلق لا ينافي ما ذكر لجواز أن يجمع له بين الأمرين فيها ،  مع أن كون الإصلاح هو جعلها ولوداً بعد العقم هو ظاهر السياق ،  وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير ،  ومجاهد وغيرهم .  والقول الثاني يروي عن عطاء .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة عن زكريا {  وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيّاً 6 } أي مرضياً عندك وعند خلقك في أخلاقه وأقواله وأفعاله ودينه ،  وهو فعيل بمعنى مفعول .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ } أي من عندك .  وقوله جل وعلا في هذه الآية الكريمة {  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } قرأه أبو عمرو والكسائي بإسكان الثاء المثلثة من الفعلين ،  أعني {  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } وهما على هذه القراءة مجزومان لأجل جواب الطلب الذي هو «هب لي » والمقرر عند علماء العربية .  أن المضارع المجزوم في جواب الطلب مجزوم بشرط مقدر يدل عليه فعل الطلب ،  وتقديره في هذه الآية التي نحن بصددها ،  إن تهب لي من لدنك ولياً يرثني ويرث من آل يعقوب .  وقرأ الباقون {  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } يرفع الفعلين على أن الجملة نعت لقوله «ولياً » أي وليا وارثاً لي ،  ووارثاً من آل يعقوب ،  كما قال في الخلاصة :

ونعتوا بجملة منكرا *** فأعطيت ما أعطيته خبرا

وقراءة الجمهور برفع الفعلين أوضح معنى .  وقرأ ابن كثير بفتح الياء من قوله {  مِن وَرَائِي وَكَانَتِ امْرَأَتِي } والباقون بإسكانها .  وقرأ زكريا بلا همزة بعد الألف حمزة والكسائي وحفص عن عاصم .  والباقون قرؤوا «زكريا » بهمزة بعد الألف ،  وبه تعلم أن المد في قوله {  وَزَكَرِيَّا إِذْ نَادَى } منفصل على قراءة حمزة والكسائي وحفص ،  ومتصل على قراءة الباقين .  والهمزة الثانية على قراءة الجمهور التي هي همزة «إذا » مسهلة في قراءة نافع وابن كثير وأبي عمرو ،  ومحققة في قراءة ابن عامر وشعبة عن عاصم .  وقراءة {  خِفْتُ الْمَوَالِيَ } بفتح الخاء والفاء المشددة بصيغة الفعل الماضي بمعنى أن مواليه خفوا أي قلوا شاذة لا تجوز القراءة بها وإن رويت عن عثمان بن عفان ،  ومحمد بن علي بن الحسين ،  وغيرهم رضي الله عنهم .  وامرأة زكريا المذكورة قال القرطبي :  هي إيشاع بنت فاقوذا بن قبيل ،  وهي أخت حنة بنت فاقوذا .  قاله الطبري .  وحنة :  هي أم مريم .  وقال القتبي :  امرأة زكريا هي إيشاع بنت عمران .  فعلى هذا القول يكون يحيى بن خالة عيسى عليهما السلام على الحقيقة .  وعلى القول الأول يكون ابن خالة أمه .  وفي حديث الإسراء قال عليه الصلاة والسلام :  «فلقيت ابني الخالة يحيى وعيسى » شاهدا القول الأول ا ه .  منه .  والظاهر شهادة الحديث للقول الثاني لا للأول ،  خلافاً لما ذكره رحمه الله تعالى ،  والعلم عند الله تعالى .