وقوله في دعائه هذا :  {  رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي } أي ضعف .  والوهن :  الضعف .  وإنما ذكر ضعف العظم لأنه عمود البدن وبه قوامه ،  وهو أصل بنائه فإذا وهن دل على ضعف جميع البدن ،  لأنه أشد ما فيه وأصلبه ،  فوهنه يستلزم وهن غيره من البدن .

وقوله :  {  وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } الألف واللام في «الرأس » قاما مقام المضاف إليه .  إذ المراد :  واشتعل رأسي شيبا .  والمراد باشتعال الرأس شيباً :  انتشار بياض الشيب فيه .  قال الزمخشري في كشافه :  شبه الشيب بشواظ النار في بياضه وإنارته وانتشاره في الشعر وفشوه فيه ،  وأخذه منه كل مأخذ باشتعال النار ،  ثم أخرجه مخرج الاستعارة ،  ثم أسند الاشتعال إلى مكان الشعر ومنبته وهو الرأس ،  وأخرج الشيب مميزاً ،  ولم يضف الرأس اكتفاء بعلم الخاطب أنه رأس زكريا .  فمن ثم فصحت هذه الجملة وشهد لها بالبلاغة  انتهى منه .  والظاهر عندنا كما بينا مراراً :  أن مثل هذا من التعبير عن انتشار بياض الشيب في الرأس ،  باشتعال الرأس شيبا أسلوب من أساليب اللغة العربية الفصحى جاء القرآن به ،  ومنه قول الشاعر :

ضيعت حزمي في إبعادي الأملا *** وما أرعويت وشيباً رأسي اشتعلا

ومن هذا القبيل قول ابن دريد في مقصورته .

واشتعل المبيض في مسوده *** مثل اشتعال النار في جزل الغضا

وقوله «شيباً » تمييز محول عن الفاعل في أظهر الأعاريب .  خلافاً لمن زعم أنه ما ناب عن المطلق من قوله «واشتعل » لأنه اشتعل بمعنى شاب ،  فيكون «شيباً » مصدراً منه في المعنى  ومن زعم أيضاً أنه مصدر منكر في موضع الحال .

وهذا الذي ذكره الله هنا عن زكريا في دعائه من إظهار الضعف والكبر جاء في مواضع أخر .  كقوله هنا :  {  وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيّاً 8 } ،  وقوله في «آل عمران » :  {  وَقَدْ بَلَغَنِي الْكِبَرُ } الآية .  وهذا الذي ذكره هنا من إظهار الضعف يدل على أنه ينبغي للداعي إظهار الضعف والخشية والخشوع في دعائه .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيّاً 4 } أي لم أكن بدعائي إياك شقيا ،  أي لم تكن تخيب دعائي إذا دعوتك ،  يعني أنك عودتني الإجابة فيما مضى .  والعرب تقول :  شقى بذلك إذا تعب فيه ولم يحصل مقصوده .  وربما أطلقت الشقاء .  على التعب ،  كقوله تعالى :  {  إِنَّ هَذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ فَلاَ يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَى 117 } وأكثر ما يستعمل في ضد السعادة .  ولا شك أن إجابة الدعاء من السعادة ،  فيكون عدم إجابته من الشقاء .