( ذلك الذي يبشر الله عباده )فهو بشرى حاضرة ،  مصداقاً للبشرى السالفة .  وظل البشرى هنا هو أنسب الظلال .

وعلى مشهد هذا النعيم الرخاء الجميل الظليل يلقن الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] أن يقول لهم : إنه لا يطلب منهم أجراً على الهدى الذي ينتهي بهم إلى هذا النعيم ،  وينأى بهم عن ذلك العذاب الأليم .  إنما هي مودته لهم لقرابتهم منه ،  وحسبه ذلك أجراً :

( قل : لا أسألكم عليه أجرا .  إلا المودة في القربى .  ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا .  إن الله غفور شكور ) .  .

والمعنى الذي أشرت إليه ،  وهو أنه لا يطلب منهم أجرا ،  إنما تدفعه المودة للقربى - وقد كانت لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قرابة بكل بطن من بطون قريش - ليحاول هدايتهم بما معه من الهدى ،  ويحقق الخير لهم إرضاء لتلك المودة التي يحملها لهم ،  وهذا أجره وكفى  !

هذا المعنى هو الذي انقدح في نفسي وأنا أقرأ هذا التعبير القرآني في مواضعه التي جاء فيها .  وهناك تفسير مروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أثبته هنا لوروده في صحيح البخاري :

قال البخاري حدثنا محمد بن بشار ،  حدثنا محمد بن جعفر ،  حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة ،  قال :

سمعت طاووسا يحدث عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه سأل عن قوله تعالى :  ( إلا المودة في القربى )فقال سعيد بن جبير :  "  قربى آل محمد .  فقال ابن عباس : عجلت .  إن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - لم يكن بطن من بطون قريش إلا كان له فيهم قرابة .  فقال :  "  إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة  "  .

ويكون المعنى على هذا : إلا أن تكفوا أذاكم مراعاة للقرابة .  وتسمعوا وتلينوا لما أهديكم إليه .  فيكون هذا هو الأجر الذي أطلبه منكم لا سواه .

وتأويل ابن عباس - رضي الله عنهما - أقرب من تأويل سعيد بن جبير - رضي الله عنه - ولكنني ما أزال أحس أن ذلك المعنى أقرب وأندى .  .  والله أعلم بمراده منا .

وعلى أية حال فهو يذكرهم - أمام مشهد الروضات والبشريات - أنه لا يسألهم على شيء من هذا أجراً .  ودون هذا بمراحل يطلب عليه الأدلاء أجرا ضخماً  !  ولكنه فضل الله الذي لا يحاسب العباد حساب التجارة ،  ولا حساب العدل ،  ولكن حساب السماحة وحساب الفضل :

( ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ) .  .

فليس هو مجرد عدم تناول الأجر .  بل إنها الزيادة والفضل .  .  ثم هي بعد هذا كله المغفرة والشكر :

( إن الله غفور شكور ) .  .

الله يغفر .  ثم .  .  الله يشكر ويشكر من ? يشكر لعباده .  وهو وهبهم التوفيق على الإحسان .  ثم هو يزيد لهم في الحسنات ،  ويغفر لهم السيئات .  ويشكر لهم بعد هذا وذاك .  .  فيا للفيض الذي يعجز الإنسان عن متابعته .  فضلاً على شكره وتوفيته  !