/م36

( والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ) .

وذكر هذه الصفة في القرآن المكي ذو دلالة خاصة كما سلف .  فهي تقرير لصفة أساسية في الجماعة المسلمة .  صفة الانتصار من البغي ،  وعدم الخضوع للظلم .  وهذا طبيعي بالنسبة لجماعة أخرجت للناس لتكون خير أمة .  لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ،  وتهيمن على حياة البشرية بالحق والعدل  ؛  وهي عزيزة بالله .  ( ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ) .  .  فمن طبيعة هذه الجماعة ووظيفتها أن تنتصر من البغي وأن تدفع العدوان .  وإذا كانت هناك فترة اقتضت لأسباب محلية في مكة ،  ولمقتضيات تربوية في حياة المسلمين الأوائل من العرب خاصة ،  أن يكفوا أيديهم ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ،  فذلك أمر عارض لا يتعلق بخصائص الجماعة الثابتة الأصيلة .

ولقد كانت هنالك أسباب خاصة لاختيار أسلوب المسالمة والصبر في العهد المكي :

منها أن إيذاء المسلمين الأوائل وفتنتهم عن دينهم لم تكن تصدر من هيئة مسيطرة على الجماعة .  فالوضع السياسي والاجتماعي في الجزيرة كان وضعاً قبلياً مخلخلاً .  ومن ثم كان الذين يتولون إيذاء الفرد المسلم هم خاصة أهله إن كان ذا نسب ،  ولم يكن أحد غير خاصة أهله يجرؤ على إيذائه - ولم يقع إلا في الندرة أن وقع اعتداء جماعي على فرد مسلم أو على المسلمين كجماعة - كما كان السادة يؤذون مواليهم إلى أن يشتريهم المسلمون ويعتقوهم فلا يجرؤ أحد على إيذائهم غالباً .  ولم يكن الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] يحب أن تقع معركة في كل بيت بين الفرد المسلم من هذا البيت والذين لم يسلموا بعد .  والمسالمة كانت أقرب إلى إلانة القلوب من المخاشنة .

ومنها أن البيئة العربية كانت بيئة نخوة تثور لصاحب الحق الذي يقع عليه الأذى .  واحتمال المسلمين للأذى وصبرهم على عقيدتهم ،  كان أقرب إلى استثارة هذه النخوة في صف الإسلام والمسلمين .  وهذا ما حدث بالقياس إلى حادث الشعب وحصر بني هاشم فيه .  فقد ثارت النخوة ضد هذا الحصار ،  ومزقت العهد الذي حوته الصحيفة ،  ونقضت هذا العهد الجائر .

ومنها أن البيئة العربية كانت بيئة حرب ومسارعة إلى السيف ،  وأعصاب متوفزة لا تخضع لنظام .  والتوازن في الشخصية الإسلامية كان يقتضي كبح جماح هذا التوفز الدائم ،  وإخضاعها لهدف ،  وتعويدها الصبر وضبط الأعصاب .  مع إشعار النفوس باستعلاء العقيدة على كل نزوة وعلى كل مغنم .  ومن ثم كانت الدعوة إلى الصبر على الأذى متفقة مع منهج التربية الذي يهدف إلى التوازن في الشخصية الإسلامية ،  وتعليمها الصبر والثبات والمضي في الطريق .

فهذه الاعتبارات وأمثالها قد اقتضت سياسة المسالمة والصبر في مكة .  مع تقرير الطابع الأساسي الدائم للجماعة المسلمة : ( والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ) .  .