ثم يعود إلى الحقيقة الأولى :

شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً ،  والذي أوحينا إليك ،  وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .  كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .  الله يجتبي إليه من يشاء ،  ويهدي إليه من ينيب .  وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم - بغياً بينهم - ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ،  وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .  فلذلك فادع واستقم كما أمرت ،  ولا تتبع أهواءهم ،  وقل : آمنت بما أنزل الله من كتاب  ؛  وأمرت لأعدل بينكم ،  الله ربنا وربكم ،  لنا أعمالنا ولكم أعمالكم ،  لا حجة بيننا وبينكم ،  الله يجمع بيننا وإليه المصير .  والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم ،  وعليهم غضب ولهم عذاب شديد .  .

لقد جاء في مطلع السورة : ( كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم ) .  .  فكانت هذه إشارة إجمالية إلى وحدة المصدر ،  ووحدة المنهج ،  ووحدة الاتجاه .  فالآن يفصل هذه الإشارة  ؛  ويقرر أن ما شرعه الله للمسلمين هو - في عمومه - ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى .  وهو أن يقيموا دين الله الواحد ،  ولا يتفرقوا فيه .  ويرتب عليها نتائجها من وجوب الثبات على المنهج الإلهي القديم ،  دون التفات إلى أهواء المختلفين .  ومن هيمنة هذا الدين الواضح المستقيم ،  ودحض حجة الذين يحاجون في الله ،  وإنذارهم بالغضب والعذاب الشديد .

ويبدو من التماسك والتناسق في هذه الفقرة كالذي بدا في سابقتها بشكل ملحوظ :

( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ،  والذي أوحينا إليك ،  وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ) .  .

وبذلك يقرر الحقيقة التي فصلناها في مطلع السورة .  حقيقة الأصل الواحد ،  والنشأة الضاربة في أصول الزمان ويضيف إليها لمحة لطيفة الوقع في حس المؤمن .  وهو ينظر إلى سلفه في الطريق الممتدة من بعيد .  فإذا هم على التتابع هؤلاء الكرام .  .  نوح .  إبراهيم .  موسى عيسى ،  محمد - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - ويستشعر أنه امتداد لهؤلاء الكرام وأنه على دربهم يسير .  إنه سيستروح السير في الطريق ،  مهما يجد فيه من شوك ونصب ،  وحرمان من أعراض كثيرة .  وهو برفقة هذا الموكب الكريم على الله .  الكريم على الكون كله منذ فجر التاريخ .

ثم إنه السلام العميق بين المؤمنين بدين الله الواحد ،  السائرين على شرعه الثابت  ؛  وانتفاء الخلاف والشقاق  ؛  والشعور بالقربى الوثيقة ،  التي تدعو إلى التعاون والتفاهم ،  ووصل الحاضر بالماضي ،  والماضي بالحاضر ،  والسير جملة في الطريق .

وإذا كان الذي شرعه الله من الدين للمسلمين المؤمنين بمحمد هو ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى .  ففيم يتقاتل أتباع موسى وأتباع عيسى ? وفيم يتقاتل أصحاب المذاهب المختلفة من أتباع عيسى  ؛  وفيم يتقاتل أتباع موسى وعيسى مع أتباع محمد ? وفيم يتقاتل من يزعمون أنهم على ملة إبراهيم من المشركين مع المسلمين ? ولم لا يتضام الجميع ليقفوا تحت الراية الواحدة التي يحملها رسولهم الأخير ? والوصية الواحدة الصادرة للجميع :  ( أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه )? فيقيموا الدين ،  ويقوموا بتكاليفه ،  ولا ينحرفوا عنه ولا يلتووا به  ؛  ويقفوا تحت رايته صفا ،  وهي راية واحدة ،  رفعها على التوالي نوح وإبراهيم وموسى وعيسى - صلوات الله عليهم - حتى انتهت إلى محمد [ صلى الله عليه وسلم ] في العهد الأخير .

ولكن المشركين في أم القرى ومن حولها - وهم يزعمون أنهم على ملة إبراهيم - كانوا يقفون من الدعوة القديمة الجديدة موقفاً آخر :

( كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ) .  .

كبر عليهم أن يتنزل الوحي على محمد من بينهم  ؛  وكانوا يريدون أن يتنزل ( على رجل من القريتين عظيم )أي صاحب سلطان من كبرائهم .  ولم تكن صفات محمد الذاتية وهو بإقرارهم الصادق الأمين ،  ولا كان نسبه وهو من أوسط بيت في قريش .  ما كان هذا كله يعدل في نظرهم أن يكون سيد قبيلة ذا سلطان  !

وكبر عليهم أن ينتهي سلطانهم الديني بانتهاء عهد الوثنية والأصنام والأساطير التي يقوم عليها هذا السلطان  ؛  وتعتمد عليها مصالحهم الاقتصادية والشخصية .  فتشبثوا بالشرك وكبر عليهم التوحيد الخالص الواضح الذي دعاهم إليه الرسول الكريم .

وكبر عليهم أن يقال : إن آباءهم الذين ماتوا على الشرك ماتوا على ضلالة وعلى جاهلية  ؛  فتشبثوا بالحماقة ،  وأخذتهم العزة بالإثم ،  واختاروا أن يلقوا بأنفسهم إلى الجحيم ،  على أن يوصم آباؤهم بأنهم ماتوا ضالين .

والقرآن يعقب على موقفهم هذا بأن الله هو الذي يصطفي ويختار من يشاء  ؛  وأنه كذلك يهدي إليه من يرغب في كنفه ،  ويتوب إلى ظله من الشاردين :

( الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب ) .  .

وقد اجتبى محمداً [ صلى الله عليه وسلم ] للرسالة .  وهو يفتح الطريق لمن ينيب إليه ويثوب .