/م36

( فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا ،  وما عند الله خير وأبقى ) .  .

إن في هذه الأرض متاعاً جذاباً براقاً ،  وهناك أرزاق وأولاد وشهوات ولذائذ وجاه وسلطان  ؛  وهناك نعم آتاها الله لعباده في الأرض تلطفا منه وهبة خالصة ،  لا يعلقها بمعصية ولا طاعة في هذه الحياة الدنيا .  وإن كان يبارك للطائع - ولو في القليل - ويمحق البركة من العاصي ولو كان في يده الكثير .

ولكن هذا كله ليس قيمة ثابتة باقية .  إنما هو متاع .  متاع محدود الأجل .  لا يرفع ولا يخفض ،  ولا يعد بذاته دليل كرامة عند الله أو مهانة  ؛  ولا يعتبر بذاته علامة رضى من الله أو غضب .  إنما هو متاع .  ( وما عند الله خير وأبقى ) .  .  خير في ذاته .  وأبقى في مدته .  فمتاع الحياة الدنيا زهيد حين يقاس إلى ما عند الله ،  ومحدود حين يقاس إلى الفيض المنساب .  ومتاع الحياة الدنيا معدود الأيام .  أقصى أمده للفرد عمر الفرد ،  وأقصى أمده للبشرية عمر هذه البشرية  ؛  وهو بالقياس إلى أيام الله ومضة عين أو تكاد .

وبعد تقرير هذه الحقيقة يأخذ في بيان صفة المؤمنين الذين يذخر الله لهم ما هو خير وأبقى .  .

ويبدأ بصفة الإيمان :  ( وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا ) .  .  وقيمة الإيمان أنه معرفة بالحقيقة الأولى التي لا تقوم في النفس البشرية معرفة صحيحة لشيء في هذا الوجود إلا عن طريقها .  فمن طريق الإيمان بالله ينشأ إدراك لحقيقة هذا الوجود ،  وأنه من صنع الله  ؛  وبعد إدراك هذه الحقيقة يستطيع الإنسان أن يتعامل مع الكون وهو يعرف طبيعته كما يعرف قوانينه التي تحكمه .  ومن ثم ينسق حركته هو مع حركة هذا الوجود الكبير ،  ولا ينحرف عن النواميس الكلية فيسعد بهذا التناسق ،  ويمضي مع الوجود كله إلى بارىء الوجود في طاعة واستسلام وسلام .  وهذه الصفة لازمة لكل إنسان ،  ولكنها ألزم ما تكون للجماعة التي تقود البشرية إلى بارئ الوجود .

وقيمة الإيمان كذلك الطمأنينة النفسية ،  والثقة بالطريق ،  وعدم الحيرة أو التردد ،  أو الخوف أو اليأس .  وهذه الصفات لازمة لكل إنسان في رحلته على هذا الكوكب  ؛  ولكنها ألزم ما تكون للقائد الذي يرتاد الطريق ، ويقود البشرية في هذا الطريق .

وقيمة الإيمان التجرد من الهوى والغرض والصالح الشخصي وتحقيق المغانم .  إذ يصبح القلب متعلقاً بهدف أبعد من ذاته  ؛  ويحس أن ليس له من الأمر شيء ،  إنما هي دعوة الله ،  وهو فيها أجير عند الله  !  وهذا الشعور ألزم ما يكون لمن توكل إليه مهمة القيادة كي لا يقنط إذا أعرض عنه القطيع الشارد أو أوذي في الدعوة  ؛  ولا يغتر إذا ما استجابت له الجماهير ،  أو دانت له الرقاب .  فإنما هو أجير .

ولقد آمنت العصبة الأولى من المسلمين إيماناً كاملاً أثر في نفوسهم وأخلاقهم وسلوكهم تأثيراً عجيباً .  وكانت صورة الإيمان في نفس البشرية قد بهتت وغمضت حتى فقدت تأثيرها في أخلاق الناس وسلوكهم ،  فلما أن جاء الإسلام أنشأ صورة للإيمان حية مؤثرة فاعلة تصلح بها هذه العصبة للقيادة التي وضعت على عاتقها .

يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه :  " ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين "  .  عن هذا الإيمان :

 " انحلت العقدة الكبرى - عقدة الشرك والكفر - فانحلت العقد كلها  ؛  وجاهدهم الرسول جهاده الأول ،  فلم يحتج إلى جهاد مستأنف لكل أمر ونهي ،  وانتصر الإسلام على الجاهلية في المعركة الأولى ،  فكان النصر حليفه في كل معركة  ؛  وقد دخلوا في السلم كافة بقلوبهم وجوارحهم وأرواحهم كافة ،  لا يشاقون الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى ،  ولا يجدون في أنفسهم حرجاً مما قضى ،  ولا يكون لهم الخيرة من بعد ما أمر أو نهى .  .  .  .   "

 " حتى إذا خرج حظ الشيطان من نفوسهم - بل خرج حظ نفوسهم من نفوسهم - وأنصفوا من أنفسهم إنصافهم من غيرهم ،  وأصبحوا في الدنيا رجال الآخرة ،  وفي اليوم رجال الغد ،  لا تجزعهم مصيبة ،  ولا تبطرهم نعمة ،  ولا يشغلهم فقر ،  ولا يطغيهم غنى ،  ولا تلهيهم تجارة ،  ولا تستخفهم قوة ،  ولا يريدون علواً في الأرض ولا فسادا ،  وأصبحوا للناس القسطاس المستقيم ،  قوامين بالقسط شهداء لله على أنفسهم أو الوالدين والأقربين .  .  وطأ لهم أكناف الأرض ،  وأصبحوا عصمة للبشرية ،  ووقاية للعالم .  وداعية إلى دين الله .  .  .   "

ويقول عن تأثير الإيمان الصحيح في الأخلاق والميول :

 " كان الناس عرباً وعجماً يعيشون حياة جاهلية ،  يسجدون فيها لكل ما خلق لأجلهم ويخضع لإرادتهم وتصرفهم ،  لا يثيب الطائع بجائزة ،  ولا يعذب العاصي بعقوبة ،  ولا يأمر ولا ينهى  ؛  فكانت الديانة سطحية طافية في حياتهم ،  ليس لها سلطان على أرواحهم ونفوسهم وقلوبهم ،  ولا تأثير لها في أخلاقهم واجتماعهم .  كانوا يؤمنون بالله كصانع أتم عمله واعتزل وتنازل عن مملكته لأناس خلع عليهم خلعة الربوبية  ؛  فأخذوا بأيديهم أزمة الأمر ،  وتولوا إدارة المملكة وتدبير شؤونها وتوزيع أرزاقها ،  إلى غير ذلك من مصالح الحكومة المنظمة .  فكان إيمانهم بالله لا يزيد على معرفة تاريخية ،  وكان إيمانهم بالله ،  وإحالتهم خلق السماوات والأرض إلى الله لا يختلف عن جواب تلميذ من تلاميذ فن التاريخ ،  يقال له : من بنى هذا القصر العتيق ? فيسمي ملكا من الملوك الأقدمين من غير أن يخافه ويخضع له  ؛  فكان دينهم عارياً عن الخشوع لله ودعائه ،  وما كانوا يعرفون عن الله ما يحببه إليهم ،  فكانت معرفتهم مبهمة غامضة ،  قاصرة مجملة ،  لا تبعث في نفوسهم هيبة ولا محبة .  .  .

 .  .  .  انتقل العرب والذين أسلموا من هذه المعرفة العليلة الغامضة الميتة إلى معرفة عميقة واضحة روحية ذات سلطان على الروح والنفس والقلب والجوارح ،  ذات تأثير في الأخلاق والاجتماع ،  ذات سيطرة على الحياة وما يتصل بها .  آمنوا بالله الذي له الأسماء الحسنى والمثل الأعلى .  آمنوا برب العالمين ،  الرحمن الرحيم ،  مالك يوم الدين ،  الملك ،  القدوس ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  الخالق ،  البارئ ،  المصور ،  العزيز ،  الحكيم ،  الغفور ،  الودود ،  الرؤوف ،  الرحيم ،  له الخلق والأمر ،  بيده ملكوت كل شيء ،  يجير ولا يجار عليه .  .  .  إلى آخر ما جاء في القرآن من وصفه .  يثيب بالجنة ويعذب بالنار ،  ويبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ،  يعلم الخبء في السماوات والأرض ،  يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .  إلى آخر ما جاء في القرآن من قدرته وتصرفه وعلمه .  فانقلبت نفسيتهم بهذا الإيمان الواسع العميق الواضح انقلاباً عجيباً .  فإذا آمن أحد بالله وشهد أن لا إله إلا الله انقلبت حياته ظهراً لبطن .  تغلغل الإيمان في أحشائه وتسرب إلى جميع عروقه ومشاعره ،  وجرى منه مجرى الروح والدم ،  واقتلع جراثيم الجاهلية وجذورها ،  وغمر العقل والقلب بفيضانه ،  وجعل منه رجلا غير الرجل ،  وظهر منه من روائع الإيمان واليقين والصبر والشجاعة ،  ومن خوارق الأفعال والأخلاق ما حير العقل والفلسفة وتاريخ الأخلاق ،  ولا يزال موضع حيرة ودهشة منه إلى الأبد ،  وعجز العلم عن تعليله بشيء غير الإيمان الكامل العميق "  .

 " وكان هذا الإيمان مدرسة خلقية وتربية نفسية تملي على صاحبها الفضائل الخلقية من صرامة إرادة وقوة نفس ،  ومحاسبتها والإنصاف منها ،  وكان أقوى وازع عرفه تاريخ الأخلاق وعلم النفس عن الزلات الخلقية والسقطات البشرية ،  حتى إذا جمحت السورة البهيمية في حين من الأحيان ،  وسقط الإنسان سقطة وكان ذلك حيث لا تراقبه عين ،  ولا تتناوله يد القانون ،  تحول هذا الإيمان نفساً لوامة عنيفة ،  ووخزاً لاذعاً للضمير ،  وخيالاً مروعاً ،  لا يرتاح معه صاحبه حتى يعترف بذنبه أمام القانون ،  ويعرض نفسه للعقوبة الشديدة ،  ويتحملها مطمئناً مرتاحاً ،  تفادياً من سخط الله وعقوبة الآخرة  "  .  .

 "  .  .  .  وكان هذا الإيمان حارساً لأمانة الإنسان وعفافه وكرامته ،  يملك نفسه النزّع أمام المطامع والشهوات الجارفة ،  وفي الخلوة والوحدة حيث لا يراه أحد ،  وفي سلطانه ونفوذه حيث لا يخاف أحداً .  وقد وقع في تاريخ الفتح الإسلامي من قضايا العفاف عند المغنم ،  وأداء الأمانات إلى أهلها ،  والإخلاص لله ،  ما يعجز التاريخ البشري عن نظائره ،  وما ذاك إلا نتيجة رسوخ الإيمان ،  ومراقبة الله واستحضار علمه في كل مكان وزمان "  .

 " وكانوا قبل هذا الإيمان في فوضى من الأفعال والأخلاق والسلوك والأخذ والترك والسياسة والاجتماع ،  لا يخضعون لسلطان ،  ولا يقرون بنظام ،  ولا ينخرطون في سلك ،  يسيرون على الأهواء ،  ويركبون العمياء ،  ويخبطون خبط عشواء .  فأصبحوا الآن في حظيرة الإيمان والعبودية لا يخرجون منها ،  واعترفوا لله بالملك والسلطان ،  والأمر والنهي ،  ولأنفسهم بالرعوية والعبودية والطاعة المطلقة ،  وأعطوا من أنفسهم المقادة ،  واستسلموا للحكم الإلهي استسلاما كاملاً ووضعوا أوزارهم ،  وتنازلوا عن أهوائهم وأنانيتهم ،  وأصبحوا عبيداً لا يملكون مالاً ولا نفساً ولا تصرفاً في الحياة إلا ما يرضاه الله ويسمح به ،  لا يحاربون ولا يصالحون

إلا بإذن الله ،  ولا يرضون ولا يسخطون ،  ولا يعطون ولا يمنعون ،  ولا يصلون ولا يقطعون إلا بإذنه ووفق أمره "  .

وهذا هو الإيمان الذي تشير إليه الآية وهي تصف الجماعة التي اختيرت لقيادة البشرية بهذه العقيدة .  ومن مقضيات هذا الإيمان التوكل على الله .  ولكن القرآن يفرد هذه الصفة بالذكر ويميزها :

( وعلى ربهم يتوكلون ) .  .

وهذا التقديم والتأخير في تركيب الجملة يفيد قصر التوكل على ربهم دون سواه .  والإيمان بالله الواحد يقتضي التوكل عليه دون سواه .  فهذا هو التوحيد في أول صورة من صوره .  إن المؤمن يؤمن بالله وصفاته ،  ويستيقن أنه لا أحد في هذا الوجود يفعل شيئاً إلا بمشيئته ،  وأنه لا شيء يقع في هذا الوجود إلا بإذنه .  ومن ثم يقصر توكله عليه ،  ولا يتوجه في فعل ولا ترك لمن عداه .

وهذا الشعور ضروري لكل أحد ،  كي يقف رافع الرأس لا يحني رأسه إلا لله .  مطمئن القلب لا يرجو ولا يرهب أحدا إلا الله .  ثابت الجأش في الضراء  ؛  قرير النفس في السراء ،  لا تستطيره نعماء ولا بأساء .  .  ولكن هذا الشعور أشد ضرورة للقائد ،  الذي يحتمل تبعة ارتياد الطريق .