ثم يعرض مظهراً لخلوص الملكية لله في الكون ،  وللعلو والعظمة كذلك .  يتمثل في حركة السماوات تكاد تتفطر من روعة العظمة التي تستشعرها لربها ،  ومن زيغ بعض من فى الأرض عنها .  كما يتمثل في حركة الملائكة يسبحون بحمد ربهم ،  ويستغفرون لأهل الأرض من انحرافهم وتطاولهم :

والسماوات هي هذه الخلائق الضخمة الهائلة التي نراها تعلونا حيثما كنا على ظهر هذه الأرض ،  والتي لا نعلم إلا أشياء قليلة عن جانب منها صغير .  وقد عرفنا حتى اليوم أن بعض ما في السماوات نحو من مئة ألف مليون مجموعة من الشموس .  في كل منها نحو مئة ألف مليون شمس كشمسنا هذه ،  التي مبلغ حجمها أكثر من مليون ضعف من حجم أرضنا الصغيرة  !  وهذه المجموعات من الشموس التي أمكن لنا - نحن البشر - أن نرصدها بمراصدنا الصغيرة ،  متناثرة في فضاء السماء مبعثرة ،  وبينها مسافات شاسعة تحسب بمئات الألوف والملايين من السنوات الضوئية .  أي المحسوبة بسرعة الضوء ،  التي تبلغ 168 .  000 ميل في الثانية  !

هذه السماوات التي عرفنا منها هذا الجانب الصغير المحدود يكدن يتفطرن من فوقهن .  .  من خشية الله وعظمته وعلوه ،  وإشفاقاً من انحراف بعض أهل الأرض ونسيانهم لهذه العظمة التي يحسها ضمير الكون ،  فيرتعش ،  وينتفض ،  ويكاد ينشق من أعلى مكان فيه  !

( والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ) .  .

والملائكة أهل طاعة مطلقة ،  فقد كانوا أولى الخلق بالطمأنينة .  ولكنهم دائبون في تسبيح ربهم ،  لما يحسون من علوه وعظمته ،  ولما يخشون من التقصير في حمده وطاعته .  ذلك بينما أهل الأرض المقصرون الضعاف ينكرون وينحرفون  ؛  فيشفق الملائكة من غضب الله  ؛  ويروحون يستغفرون لأهل الأرض مما يقع في الأرض من معصية وتقصير .  ويجوز أن يكون المقصود هو استغفار الملائكة للذين آمنوا ،  كالذى جاء فى سورة غافر :  ( الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ،  ويؤمنون به ،  ويستغفرون للذين آمنوا ) .  .  وفي هذه الحالة يبدو : كم يشفق الملائكة من أية معصية تقع في الأرض ،  حتى من الذين آمنوا ،  وكم يرتاعون لها ،  فيستغفرون ربهم وهم يسبحون بحمده استشعاراً لعلوه وعظمته  ؛  واستهوالاً لأية معصية تقع في ملكه  ؛  واستدرارا لمغفرته ورحمته  ؛  وطمعاً فيهما :

( ألا إن الله هو الغفور الرحيم ) .  .

فيجمع إلى العزة والحكمة ،  العلو والعظمة ،  ثم المغفرة والرحمة .  .  ويعرف العباد ربهم بشتى صفاته .