ثم يعود إلى الحقيقة الأولى :

وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربياً لتنذر أم القرى ومن حولها ،  وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه ،  فريق في الجنة وفريق في السعير .  ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ،  ولكن يدخل من يشاء في رحمته ،  والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .  أم اتخذوا من دونه أولياء ? فالله هو الولي .  وهو يحي الموتى .  وهو على كل شيء قدير .  .

( وكذلك أوحينا إليك قرآناً عربياً .  .  .  ) .  .

يعطف هذا الطرف من حقيقة الوحي على ذاك الطرف الذي بدأ به السورة .  والمناسبة هنا بين تلك الأحرف المقطعة ،  وعربية القرآن ،  مناسبة ظاهرة .  فهذه أحرفهم العربية ،  وهذا قرآنهم العربي .  نزل الله به وحيه في هذه الصورة العربية ،  ليؤدي به الغاية المرسومة :

( لتنذر أم القرى ومن حولها ) .  .

وأم القرى مكة المكرمة .  المكرمة ببيت الله العتيق فيها .  وقد اختار الله أن تكون هي - وما حولها من القرى - موضع هذه الرسالة الأخيرة  ؛  وأنزل القرآن بلغتها العربية لأمر يعلمه ويريده .  و ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) .

وحين ننظر اليوم من وراء الحوادث واستقرائها ،  ومن وراء الظروف ومقتضياتها ،  وبعد ما سارت هذه الدعوة في الخط الذي سارت فيه ،  وانتجت فيه نتاجها .  .  حين ننظر اليوم هذه النظرة ندرك طرفاً من حكمة الله في اختيار هذه البقعة من الأرض ،  في ذلك الوقت من الزمان ،  لتكون مقر الرسالة الأخيرة ،  التي جاءت للبشرية جميعاً .  والتي تتضح عالميتها منذ أيامها الأولى .

كانت الأرض المعمورة - عند مولد هذه الرسالة الأخيرة - تكاد تتقسمها إمبراطوريات أربع : الإمبراطورية الرومانية في أوروبا وطرف من آسيا وإفريقية .  والإمبراطورية الفارسية وتمد سلطانها على قسم كبير من آسيا وإفريقية والإمبراطورية الهندية .  ثم الإمبراطورية الصينية .  وتكادان تكونان مغلقتين على أنفسهما ومعزولتين بعقائدهما واتصالاتهما السياسية وغيرهما وهذه العزلة كانت تجعل الإمبراطوريتين الأوليين هما ذواتا الأثر الحقيقي في الحياة البشرية وتطوراتها .

وكانت الديانتان السماويتان قبل الإسلام - اليهودية والنصرانية - قد انتهتا إلى أن تقعا - في صورة من الصور - تحت نفوذ هاتين الإمبراطوريتين ،  حيث تسيطر عليهما الدولة في الحقيقة ،  ولا تسيطران على الدولة  !  فضلا على ما أصابهما من انحراف وفساد .

ولقد وقعت اليهودية فريسة لاضطهاد الرومان تارة ،  ولاضطهاد الفرس تارة ،  ولم تعد تسيطر في هذه الأرض على شيء يذكر على كل حال  ؛  وانتهت - بسبب عوامل شتى - إلى أن تكون ديانة مغلقة على بني إسرائيل ،  لا مطمع لها ولا رغبة في أن تضم تحت جناحها شعوبا أخرى .

وأما المسيحية فقد ولدت في ظل الدولة الرومانية .  التي كانت تسيطر حين الميلاد على فلسطين وسورية ومصر وبقية المناطق التي انتشرت فيها المسيحية سرا  ؛  وهي تتخفى من مطاردة الإمبراطورية الرومانية التي اضطهدت العقيدة الجديدة اضطهاداً فظيعاً ،  تخللته مذابح شملت عشرات الألوف في قسوة ظاهرة .  فلما انقضى عهد الاضطهاد الروماني ،  ودخل الامبراطور الروماني في المسيحية ،  دخلت معه أساطير الرومان الوثنية ،  ومباحث الفلسفة الإغريقية الوثنية كذلك  ؛  وطبعت المسيحية بطابع غريب عليها  ؛  فلم تعد هي المسيحية السماوية الأولى .  كما أن الدولة ظلت في طبيعتها لا تتأثر كثيراً بالديانة  ؛  وظلت هي المهيمنة ،  ولم تهيمن العقيدة عليها أصلا .  وذلك كله فضلاً على ما انتهت إليه المذاهب المسيحية المتعددة من تطاحن شامل - فيما بينها - مزق الكنيسة ، وكاد يمزق الدولة كلها تمزيقاً .  وأوقع في الاضطهاد البشع المخالفين للمذهب الرسمي للدولة .  وهؤلاء وهؤلاء كانوا في الانحراف عن حقيقة المسيحية سواء  !

وفي هذا الوقت جاء الإسلام .  جاء لينقذ البشرية كلها مما انتهت إليه من انحلال وفساد واضطهاد وجاهلية عمياء في كل مكان معمور .  وجاء ليهيمن على حياة البشرية ويقودها في الطريق إلى الله على هدى وعلى نور .  ولم يكن هنالك بد من أن يسيطر الإسلام لتحقيق هذه النقلة الضخمة في حياة البشر .  فلم يكن هنالك بد من أن يبدأ رحلته من أرض حرة لا سلطان فيها لإمبراطورية من تلك الإمبراطوريات  ؛  وأن ينشأ قبل ذلك نشأة حرة لا تسيطر عليه فيها قوة خارجة على طبيعته  ؛  بل يكون فيها هو المسيطر على نفسه وعلى من حوله .  وكانت الجزيرة العربية ،  وأم القرى وما حولها بالذات ،  هي أصلح مكان على وجه الأرض لنشأة الإسلام يومئذ ،  وأصلح نقطة يبدأ منها رحلته العالمية التي جاء من أجلها منذ اللحظة الأولى .

لم تكن هناك حكومة منظمة ذات قوانين وتشريعات وجيوش وشرطة وسلطان شامل في الجزيرة .  تقف للعقيدة الجديدة .  بسلطانها المنظم ،  وتخضع لها الجماهير خضوعاً دقيقاً ،  كما هو الحال في الإمبراطوريات الأربع .

ولم تكن هنالك ديانة ثابتة كذلك ذات معالم واضحة  ؛  فقد كانت الوثنية الجاهلية ممزقة ،  ومعتقداتها وعباداتها شتى .  وكان للعرب آلهة شتى من الملائكة والجن والكواكب والأصنام .  ومع أنه كان للكعبة وقريش سلطان ديني عام في الجزيرة ،  فإنه لم يكن ذلك السلطان المحكم الذي يقف وقفة حقيقية في وجه الدين الجديد .  ولولا المصالح الاقتصادية والأوضاع الخاصة لرؤساء قريش ما وقفوا هذه الوقفة في وجه الإسلام .  فقد كانوا يدركون ما في عقائدهم من خلخلة واضطراب .

وكانت خلخلة النظام السياسي للجزيرة إلى جانب خلخلة النظام الديني ،  أفضل ظرف يقوم فيه دين جديد ،  متحرراً من كل سلطان عليه في نشأته ،  خارج عن طبيعته .

وفي وسط هذه الخلخلة كان للأوضاع الاجتماعية في الجزيرة قيمتها كذلك في حماية نشأة الدعوة الجديدة .  كان النظام القبلي هو السائد .  وكان للعشيرة وزنها في هذا النظام .  فلما قام محمد [ صلى الله عليه وسلم ] بدعوته وجد من سيوف بني هاشم حماية له  ؛  ووجد من التوازن القبلي فرصة ،  لأن العشائر كانت تشفق من إثارة حرب على بني هاشم بسبب حمايتهم لمحمد [ صلى الله عليه وسلم ] وهم على غير دينه .  بل إنها كانت تشفق من الاعتداء على كل من له عصبية من القلائل الذين أسلموا في أول الدعوة ،  وتدع تأديبه - أو تعذيبه - لأهله أنفسهم .  والموالي الذين عذبوا لإسلامهم عذبهم سادتهم .  ومن ثم كان أبو بكر - رضي الله عنه - يشتري هؤلاء الموالي ويعتقهم ،  فيمتنع تعذيبهم بهذا الإجراء ،  وتمتنع فتنتهم عن دينهم .  .  ولا يخفى ما في هذا الوضع من ميزة بالقياس إلى نشأة الدين الجديد .

ثم كانت هنالك صفات الشعب العربي نفسه من الشجاعة والأريحية والنخوة .  وهي استعدادات ضرورية لحمل العقيدة الجديدة والنهوض بتكاليفها .

وقد كانت الجزيرة في ذلك الزمان تزخر بحضانة عميقة لبذور نهضة  ؛  وكانت تجيش بكفايات واستعدادات وشخصيات تتهيأ لهذه النهضة المذخورة لها في ضمير الغيب  ؛  وكانت قد حفلت بتجارب إنسانية معينة من رحلاتها إلى أطراف إمبراطوريتي كسرى وقيصر .  وأشهرها رحلة الشتاء إلى الجنوب ورحلة الصيف إلى الشمال .  المذكورتان في القرآن في قوله تعالى :  ( لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف .  فليعبدوا رب هذا البيت ، الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف ) .  .  وتضافرت أسباب كثيرة لحشد رصيد ضخم من التجارب مع التفتح والتأهب لاستقبال المهمة الضخمة التي اختيرت لها الجزيرة .  فلما جاءها الإسلام استغل هذا الرصيد كله ،  ووجه هذه الطاقة المختزنة ،  التي كانت تتهيأ كنوزها للتفتح  ؛  ففتحها الله بمفتاح الإسلام .  وجعلها رصيداً له وذخراً .  ولعل هذا بعض ما يفسر لنا وجود هذا الحشد من الرجال العظام في الصحابة في الجيل الأول في حياة الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] من أمثال : أبي بكر وعمر وعثمان وعلي .  وحمزة والعباس وأبي عبيدة .  وسعد بن أبي وقاص وخالد بن الوليد وسعد بن معاذ ،  وأبي أيوب الأنصاري وغيرهم وغيرهم من تلك العصبة التي تلقت الإسلام  ؛  فتفتحت له ،  وحملته ،  وكبرت به من غير شك وصلحت  ؛  ولكنها كانت تحمل البذرة الصالحة للنمو والتمام .

وليس هنا مكان التفصيل في وصف استعداد الجزيرة لحمل الرسالة الجديدة ،  وصيانة نشأتها ،  وتمكينها من الهيمنة على ذاتها وعلى من حولها ،  مما يشير إلى بعض أسباب اختيارها لتكون مهد العقيدة الجديدة ،  التي جاءت للبشرية جميعها .  وإلى اختيار هذا البيت بالذات ليكون منه حامل هذه الرسالة [ صلى الله عليه وسلم ] فذلك أمر يطول .  ومكانه رسالة خاصة مستقلة .  وحسبنا هذه الإشارة إلى حكمة الله المكنونة ،  التي يظهر التدبر والتفكر بعض أطرافها كلما اتسعت تجارب البشر وإدراكهم لسنن الحياة .

وهكذا جاء هذا القرآن عربياً لينذر أم القرى ومن حولها .  فلما خرجت الجزيرة من الجاهلية إلى الإسلام ،  وخلصت كلها للإسلام ،  حملت الراية وشرقت بها وغربت  ؛  وقدمت الرسالة الجديدة والنظام الإنساني الذي قام على أساسها ،  للبشرية جميعها - كما هي طبيعة هذه الرسالة - وكان الذين حملوها هم أصلح خلق الله لحملها ونقلها  ؛  وقد خرجوا بها من أصلح مكان في الأرض لميلادها ونشأتها .

وليس من المصادفات أن يعيش الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] حتى تخلص الجزيرة العربية للإسلام  ؛  ويتمحض هذا المهد للعقيدة التي اختير لها على علم .  كما اختير لها اللسان الذي يصلح لحملها إلى أقطار الأرض جميعا .  فقد كانت اللغة العربية بلغت نضجها ،  وأصبحت صالحة لحمل هذه الدعوة والسير بها في أقطار الأرض .  ولو كانت لغة ميتة أو ناقصة التكوين الطبيعي ما صلحت لحمل هذه الدعوة أولاً ،  وما صلحت بالذات لنقلها إلى خارج الجزيرة العربية ثانياً .  .  وقد كانت اللغة ،  كأصحابها ،  كبيئتها ،  أصلح ما تكون لهذا الحدث الكوني العظيم .

وهكذا تبدو سلسلة طويلة من الموافقات المختارة لهذه الرسالة ،  حيثما وجه الباحث نظره إلى تدبر حكمة الله واختياره ومصداق قوله :  ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) .  .

( لتنذر أم القرى ومن حولها ،  وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه ،  فريق في الجنة وفريق في السعير ) .  .

وقد كان الإنذار الأكبر والأشد والأكثر تكراراً في القرآن هو الإنذار بيوم الجمع .  يوم الحشر .  يوم يجمع الله ما تفرق من الخلائق على مدار الأزمنة واختلاف الأمكنة ،  ليفرقهم من جديد :  ( فريق في الجنة وفريق في السعير ) .  بحسب عملهم في دار العمل ،  في هذه الأرض ،  في فترة الحياة الدنيا .