ومن ثم يبدأ جولة أخرى حول الحقيقة الأولى :

أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ? ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم ،  وإن الظالمين لهم عذاب أليم .  ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم ،  والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات ،  لهم ما يشاءون عند ربهم ،  ذلك هو الفضل الكبير .  ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  قل : لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى  ؛  ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسناً ،  إن الله غفور شكور .  .

في فقرة سابقة قرر أن ما شرعه الله للأمة المسلمة هو ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ،  وهو ما أوحى به إلى محمد [ صلى الله عليه وسلم ] وفي هذه الفقرة يتساءل في استنكار عما هم فيه وما هم عليه ،  من ذا شرعه لهم ما دام الله لم يشرعه ? وهو مخالف لما شرعه منذ أن كان هناك رسالات وتشريعات ?

( أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ? ) .  .

وليس لأحد من خلق الله أن يشرع غير ما شرعه الله وأذن به كائنا من كان  ؛  فالله وحده هو الذي يشرع لعباده .  بما أنه - سبحانه - هو مبدع هذا الكون كله ،  ومدبره بالنواميس الكلية الكبرى التي اختارها له .  والحياة البشرية إن هي إلا ترس صغير في عجلة هذا الكون الكبير ،  فينبغي أن يحكمها تشريع يتمشى مع تلك النواميس  ؛  ولا يتحقق هذا إلا حين يشرع لها المحيط بتلك النواميس .  وكل من عدا الله قاصر عن تلك الإحاطة بلا جدال .  فلا يؤتمن على التشريع لحياة البشر مع ذلك القصور .

ومع وضوح هذه الحقيقة إلى حد البداهة  ؛  فإن الكثيرين يجادلون فيها ،  أو لا يقتنعون بها ،  وهم يجرؤون على استمداد التشريع من غير ما شرع الله ،  زاعمين أنهم يختارون الخير لشعوبهم ،  ويوائمون بين ظروفهم والتشريع الذي ينشئونه من عند أنفسهم .  كأنما هم أعلم من الله وأحكم من الله  !  أو كأنما لهم شركاء من دون الله يشرعون لهم ما لم يأذن به الله  !  وليس أخيب من ذلك ولا أجرأ على الله  !

لقد شرع الله للبشرية ما يعلم سبحانه ،  أنه يتناسق مع طبيعتها وفطرتها .  وطبيعة الكون الذي تعيش فيه وفطرته .  ومن ثم يحقق لهذه البشرية أقصى درجات التعاون فيما بينها ،  والتعاون كذلك مع القوى الكونية الكبرى .  شرع في هذا كله أصولاً ،  وترك للبشر فقط استنباط التشريعات الجزئية المتجددة مع حاجات الحياة المتجددة ،  في حدود المنهج الكلي والتشريعات العامة .  فإذا ما اختلف البشر في شيء من هذا ردوه إلى الله  ؛  ورجعوا به إلى تلك الأصول الكلية التي شرعها للناس ،  لتبقى ميزاناً يزن به البشر كل تشريع جزئي وكل تطبيق .

بذلك يتوحد مصدر التشريع ،  ويكون الحكم لله وحده .  وهو خير الحاكمين .  وما عدا هذا النهج فهو خروج على شريعة الله ،  وعلى دين الله ،  وعلى ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمداً عليهم الصلاة والسلام .

( ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم ) .  .

فقد قال الله كلمة الفصل بإمهالهم إلى يوم القول الفصل .  ولولاها لقضى الله بينهم ،  فأخذ المخالفين لما شرعه الله ،  المتبعين لشرع من عداه .  لأخذهم بالجزاء العاجل .  ولكنه أمهلهم ليوم الجزاء .

( وإن الظالمين لهم عذاب أليم ) .  .

فهذا هو الذي ينتظرهم جزاء الظلم .  وهل أظلم من المخالفة عن شرع الله إلى شرع من عداه ?