ثم يعود إلى موقف أتباع الرسل ،  الذين جاءوا قومهم بدين واحد ،  فتفرق أتباعهم شيعاً وأحزابا :

( وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم - بغيا بينهم - ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ،  وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ) .  .

فهم لم يتفرقوا عن جهل  ؛  ولم يتفرقوا لأنهم لا يعرفون الأصل الواحد الذي يربطهم ،  ويربط رسلهم ومعتقداتهم .  إنما تفرقوا بعد ما جاءهم العلم .  تفرقوا بغيا بينهم وحسدا وظلما للحقيقة ولأنفسهم سواء .  تفرقوا تحت تأثير الأهواء الجائرة ،  والشهوات الباغية .  تفرقوا غير مستندين إلى سبب من العقيدة الصحيحة والمنهج القويم .  ولو أخلصوا لعقيدتهم ،  واتبعوا منهجهم ما تفرقوا .

ولقد كانوا يستحقون أن يأخذهم الله أخذاً عاجلا ،  جزاء بغيهم وظلمهم في هذا التفرق والتفريق .  ولكن كلمة سبقت من الله لحكمة أرادها ،  بإمهالهم إلى أجل مسمى ( و لولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ) .  .  فحق الحق وبطل الباطل وانتهى الأمر في هذه الحياة الدنيا .  ولكنهم مؤجلون إلى يوم الوقت المعلوم .

فأما الأجيال التي ورثت الكتاب من بعد أولئك الذين تفرقوا وفرقوا من أتباع كل نبي ،  فقد تلقوا عقيدتهم وكتابهم بغير يقين جازم  ؛  إذ كانت الخلافات السابقة مثارا لعدم الجزم بشيء ،  وللشك والغموض والحيرة بين شتى المذاهب والاختلافات :

( وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ) .  .

وما هكذا تكون العقيدة .  فالعقيدة هي الصخرة الصلبة التي يقف عليها المؤمن ،  فتميد الأرض من حوله وهو ثابت راسخ القدمين فوق الصخرة الصلبة التي لا تميد .  والعقيدة هي النجم الهادي الثابت على الأفق يتجه إليه المؤمن وسط الأنواء والزوابع ،  فلا يضل ولا يحيد .  فأما حين تصبح العقيدة ذاتها موضع شك ومثار ريبة ،  فلا ثبات لشيء ولا لأمر في نفس صاحبها ،  ولا قرار له على وجهة ،  ولا اطمئنان إلى طريق .

ولقد جاءت العقيدة ليعرف أصحابها طريقهم ووجهتهم إلى الله  ؛  ويقودوا من وراءهم من البشر في غير ما تلجلج ولا تردد ولا ضلال .  فإذا هم استرابوا وشكوا فهم غير صالحين لقيادة أحد ،  وهم أنفسهم حائرون .

وكذلك كان حال أتباع الرسل يوم جاء هذا الدين الجديد .

يقول الأستاذ الهندي أبو الحسن الندوي في كتابه :  " ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين "  :

 " أصبحت الديانات العظمى فريسة العابثين والمتلاعبين ،  ولعبة المحرفين والمنافقين ،  حتى فقدت روحها وشكلها ،  فلو بعث أصحابها الأولون لم يعرفوها ،  وأصبحت مهود الحضارة والثقافة والحكم والسياسة مسرح الفوضى والانحلال والاختلال وسوء النظام ،  وعسف الحكام ،  وشغلت بنفسها ،  لا تحمل للعالم رسالة ولا للأمم دعوة وأفلست في معنوياتها ،  ونضب معين حياتها ،  لا تملك مشرعاً صافياً من الدين السماوي ،  ولا نظاماً ثابتاً من الحكم البشري "

ويقول الكاتب الأوربي  " ج .  ه .  دنيسون "  في كتابه  " العواطف كأساس للحضارة  "  :

 " ففي القرنين الخامس والسادس كان العالم المتمدن على شفا جرف هارٍ من الفوضى ،  لأن العقائد التي كانت تعين على إقامة الحضارة كانت قد انهارت  ؛  ولم يك ثم ما يعتد به مما يقوم مقامها .  وكان يبدو إذ ذاك أن المدنية الكبرى ،  التي تكلف بناؤها جهود أربعة آلاف سنة ،  مشرفة على التفكك والانحلال  ؛  وأن البشرية توشك أن ترجع ثانية إلى ماكانت عليه من الهمجية ،  إذ القبائل تتحارب وتتناحر ،  لا قانون ولا نظام .  أما النظم التي خلقتها المسيحية فكانت تعمل على الفرقة والانهيار ،  بدلاً من الاتحاد والنظام .  وكانت المدينة كشجرة ضخمة متفرعة امتد ظلها إلى العالم كله .  واقفة تترنح وقد تسرب إليها العطب حتى اللباب .  .  وبين مظاهر هذا الفساد الشامل ولد الرجل الذي وحد العالم جميعه  "  .  .  يعني محمداً - [ صلى الله عليه وسلم ] .  .

ولأن أتباع الرسل تفرقوا - من بعد ما جاءهم العلم - ولأن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم كانوا في شك منه مريب .  .  لهذا وذلك ،  ولخلو مركز القيادة البشرية من قائد ثبت مستيقن يعرف طريقه إلى الله .  .  أرسل الله محمداً [ صلى الله عليه وسلم ] ووجه إليه الأمر أن يدعو وأن يستقيم على دعوته ،  وألا يلتفت إلى الأهواء المصطرعة حوله وحول دعوته الواضحة المستقيمة  ؛  وأن يعلن تجديد الإيمان بالدعوة الواحدة التي شرعها الله للنبيين أجمعين :