قوله تعالى :  {  لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آَيَةٌ جَنَّتَانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ ( 15 ) فَأَعْرَضُوا فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ وَبَدَّلْنَاهُمْ بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَيْ أُكُلٍ خَمْطٍ وَأَثْلٍ وَشَيْءٍ مِنْ سِدْرٍ قَلِيلٍ ( 16 ) ذَلِكَ جَزَيْنَاهُمْ بِمَا كَفَرُوا وَهَلْ نُجَازِي إِلاّ الْكَفُورَ } .

يبين الله في هذه الآية حال الذين يكفرون بنعمته منبها لقريش ومحذرا إياهم مما جرى لمن كفر بأنعم الله من الأمم السابقة فقال :  {  لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آَيَةٌ } وسبأ هم ملوك اليمن وأهلها وكانت التبابعة منهم ،  وبلقيس صاحبة سليمان من جملتهم كذلك .  وقد كانوا في رخاء وسعة من العيش الراغد والرزق الواسع الكريم .  وقد بعث الله لهم رسله مبشرين ومنذرين ،  يأمرونهم بشكر الله على ما رزقهم وامتنَّ به عليهم من الخيرات والثمرات وواسع الرزق ،  فأعرضوا عما أمرتهم به رسلهم فعاقبهم الله بإرسال السيل عليهم .  وهو قوله :  {  لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آَيَةٌ } أي كان في مأواهم أو محل سكناهم ،  وهو بلدهم وأرضهم التي كانوا يقيمون فيها باليمن {  آَيَةٌ } أي علامة دالة على عظمة الله وعلى قدرته البالغة وسلطانه العظيم .  أو أن قصتهم قد جعلت لهم آية ؛  إذ أعرضوا عن شكر الله فسلبهم الله النعمة ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى الجحود وغمط النعمة ؛  أي جحدها وكفرانها .

قوله :  {  جَنَّتَانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ } {  جَنَّتَانِ } ،  مرفوعة على البدل من {  آية } وقيل :  خبر لمبتدأ مضمر والمراد بالجنتين ،  جماعتان من البساتين ،  جماعة عن يمين بلدهم وجماعة عن شماله ،  وكل واحدة من الجماعتين في تقاربها وتضامِّها كأنه جنة واحدة .  وقيل :  المراد بستانا كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله ،  والمعنى الأول أظهر .

قوله :  {  كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ } حكاية لما قالته لهم رسل الله وهو أن يأكلوا مما رزقهم الله فيشكروه على ما أنعم الله به عليهم من مختلف الخيرات .

قوله :  {  بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ } أي هذه بلدتكم التي فيها رزقكم ،  بلدة طيبة لطيفة المسكن ،  مستطابة العيش والمقام ،  جيدة الماء والهواء ،  ليس فيها من عاهة ولا سقم ولا هامة .  وفوق ذلك كله أن الله غفور يستر عليكم الذنوب والسيئات فاعبدوه وحده واشكروه على ما أفاض عليكم من النعم .