{ ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب } قال ابن عباس ،   والضحاك ،   وأبو صالح ،   ومسروق ،   وقتادة ،   والسدي ،   وغيرهم : الخطاب للأمة .

قال بعضهم : اختلفوا مع قوم من أهل الكتاب فقالوا : ديننا أقدم من دينكم .

وأفضل ،   فنبينا قبل نبيكم .

وقال المؤمنون : كتابنا يقضي على الكتب ،   ونبينا خاتم الأنبياء ،   ونحو هذا من المحاورة فنزلت .

وقال مجاهد وابن زيد : الخطاب لكفار قريش ،   وذلك أنهم قالوا : لن نبعث ولن نعذب ،   وإنما هي حياتنا لنا فيها النعيم ،   ثم لا عذاب .

وقالت اليهود : نحن أبناء الله وأحباؤه .

إلى نحو هذا من الأقوال كقولهم

{ لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } فرد الله تعالى على الفريقين .

وقال الزمخشري في ليس : ضمير وعد الله ،   أي : ليس ينال ما وعد الله من الثواب بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب .

والخطاب للمسلمين ،   لأنه لا يتمنى وعد الله إلا من آمن به ،   ولذلك ذكر أهل الكتاب معهم لمشاركتهم لهم في الإيمان .

وعن الحسن : ليس الإيمان بالتمني ،   ولكن ما وقر في القلب ،   وصدقه العمل .

إنَّ قوماً ألهتم أماني المغفرة حتى خرجوا من الدنيا ولا حسنة لهم ،   وقالوا : نحسن الظن بالله ،   وكذبوا لو أحسنوا الظن به لأحسنوا العمل .

ويحتمل أن يكون الخطاب للمشركين لقولهم : إن كان الأمر كما يزعم هؤلاء لنكونن خيراً منهم وأحسن حالاً ،   لأوتين مالاً وولداً إن لي عنده للحسنى .

وكان أهل الكتاب يقولون : نحن أبناء الله وأحباؤه لن تمسنا النار إلا أياماً معدودة ،   ويعضده تقدم ذكر أهل الشرك انتهى .

وعلى هذه الأقوال وقع الاختلاف في اسم ليس ،   وأقربها أنَّ الذي يعود الضمير عليه هو الوعد من أنه تعالى يدخلهم الجنة ،   ويليه أن يعود على الإيمان المفهوم من قوله : { والذين آمنوا وعملوا الصالحات } كما ذهب إليه الحسن ،   ثم إنه يعود على ما وقعت فيه محاورة المؤمنين وأهل الكتاب ،   أو ما قالته قريش وأهل الكتاب على ما مر ذكره .

وقال الحوفي : اسم ليس مضمر فيها على معنى : ليس الثواب عن الحسنات ولا العقاب على السيئات بأمانيكم ،   لأنّ الاستحقاق إنما يكون بالعمل ،   لا بالأماني .

وقال أبو البقاء : ليس مضمر فيها ولم يتقدم له ذكر ،   وإنما دل عليه سبب الآية ،   وذلك أن اليهود والنصارى قالوا : نحن أصحاب الجنة .

وقال المشركون : لا نبعث .

فقال : ليس بأمانيكم أي : ليس ما ادعيتموه بأمانيكم .

وقرأ الحسن ،   وأبو جعفر ،   وشيبة بن نصاح ،   والحكم ،   والأعرج : بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ساكنة الياء ،   جمع على فعالل ،   كما يقال : قراقير وقراقر ،   جمع قرقور .

/خ126