شجر الأمر : التبس ،   يشجر شجوراً وشجراً ،   وشاجر الرجل غيره في الأمر نازعه فيه ،   وتشاجروا .

وخشبات الهودج يقال لها شجار لتداخل بعضها ببعض .

ورمح شاجر ،   والشجير الذي امتزجت مودته بمودّة غيره ،   وهو من الشجر شبه بالتفاف الأغصان .

وقد تقدّم ذكر هذه المادّة في البقرة وأعيدت لمزيد الفائدة .

{ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } قال مجاهد وغيره : نزلت فيمن أراد التحاكم إلى الطاغوت .

ورجحه الطبري لأنه أشبه بنسف الآيات .

وقيل : في شأن الرجل الذي خاصم الزبير في السقي بماء الحرة ،   وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال :

« اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك  » فغضب وقال : « إن كان ابن عمتك ،   فغضب الرسول صلى الله عليه وسلم واستوعب للزبير حقه فقال : احبس يا زبير الماء حتى يبلغ الجدر ،   ثم أرسل الماء  » والرجل هو من الأنصار بدري .

وقيل : هو حاطب بن أبي بلتعة .

وقيل : نزلت نافية لإيمان الرجل الذي قتله عمر ،   لكونه رد حكم النبي صلى الله عليه وسلم ،   ومقيمة عذر عمر في قتله ،   إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم : « ما كنت أظن أنّ عمر يجترىء على قتل رجل مؤمن  » وأقسم بإضافة الرب إلى كاف الخطاب تعظيماً للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو التفات راجع إلى قوله : { جاؤوك } ولا في قوله : فلا .

قال الطبري : هي رد على ما تقدم تقديره : فليس الأمر كما يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك ،   ثم استأنف القسم بقوله : وربك لا يؤمنون .

وقال غيره : قدم لا على القسم اهتماماً بالنفي ،   ثم كررها بعد توكيداً للتهم بالنفي ،   وكان يصح إسقاط لا الثانية ،   ويبقى أكثر الاهتمام بتقديم الأولى ،   وكان يصح إسقاط الأولى ويبقى معنى النفي ،   ويذهب معنى الاهتمام .

وقيل : الثانية زائدة ،   والقسم معترض بين حرف النفي والمنفي .

وقال الزمخشري : لا مزيدة لتأكيد معنى القسم ،   كما زيدت في لئلا يعلم لتأكيد وجوب العلم .

ولا يؤمنون جواب القسم .

( فإن قلت ) : هلا زعمت أنها زيدت لتظاهر لا في .

لا يؤمنون .

( قلت ) : يأبى ذلك استواء النفي والإثبات فيه ،   وذلك قوله : { فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم } انتهى كلامه .

ومثل الآية قول الشاعر :

ولا والله لا يلقى لما بي *** ولا للما بهم أبداً دواء

وحتى هنا غاية ،   أي : ينتفي عنهم الإيمان إلى هذه الغاية ،   فإذا وجد ما بعد الغاية كانوا مؤمنين .

وفيما شجر بينهم عام في كل أمر وقع بينهم فيه نزاع وتجاذب .

ومعنى يحكموك ،   يجعلوك حكماً .

وفي الكلام حذف التقدير : فتقضي بينهم .

{ ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت ويسلموا تسليماً } أي ضيقاً من حكمك .

وقال مجاهد : شكا لأن الشاك في ضيق من أمره حتى يلوح له البيان .

وقال الضحاك : إثماً أي : سبب إثم .

والمعنى : لا يخطر ببالهم ما يأثمون به من عدم الرضا .

وقيل : هماً وحزناً ،   ويسلموا أي ينقادوا ويذعنوا لقضائك ،   لا يعارضون فيه بشيء قاله : ابن عباس والجمهور .

وقيل : معناه ويسلموا ما تنازعوا فيه لحكمك ،   ذكره الماوردي ،   وأكد الفعل بالمصدر على سبيل صدور التسليم حقيقة ،   وحسَّنه كونه فاصلة .

وقرأ أبو السمال : فيما شجر بسكون الجيم ،   وكأنه فرَّ من توالي الحركات ،   وليس بقوي لخفة الفتحة بخلاف الضمة والكسرة ،   فإن السكون بدلهما مطرد على لغة تميم .