العشرة : الصحبة والمخالطة .

يقال : عاشروا ،   وتعاشروا ،   واعتشروا .

وكان ذلك من أعشار الجذور ،   لأنها مقاسمة ومخالطة .

{ يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً } قال ابن عباس ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وأبو مجلز : كان أولياء الميت أحق بامرأته من أهلها ،   إن شاؤوا تزوجها أحدهم ،   أو زوجوها غيرهم ،   أو منعوها .

وكان ابنه من غيرها يتزوجها ،   وكان ذلك في الأنصار لازماً ،   وفي قريش مباحاً .

وقال مجاهد : كان الابن الأكبر أحق بامرأة أبيه ،   إذا لم يكن ولدها .

وقال السدي : إن سبق الولي فوضع ثوبه عليها كان أحق بها ،   أو سبقته إلى أهلها كانت أحق بنفسها ،   فأذهب الله ذلك بهذه الآية .

والخطاب على هذا للأولياء نهوا أن يرثوا النساء المخلفات عن الموتى كما يورث المال .

والمراد نفي الوراثة في حال الطوع والكراهة ،   لا جوازها في حال الطوع استدلالاً بالآية ،   فخرج هذا الكره مخرج الغالب ،   لأن غالب أحوالهن أن يكنّ مجبورات على ذلك إذ كان أولياؤه أحق بها من أولياء نفسها .

وقيل : هو إمساكهن دون تزويج حتى يمتن فيرثون أموالهن ،   أو في حجرة يتيمة لها مال فيكره أن يزوجها غيره محافظة على مالها ،   فيتزوجها كرهاً لأجله .

أو تحته عجوز ذات مال ،   ويتوق إلى شابة فيمسك العجوز لمالها ،   ولا يقربها حتى تفتدي منه بمالها ،   أو تموت فيرث مالها .

والخطاب للأزواج ،   وعلى هذا القول وما قبله يكون الموروث مالهن ،   لا هن .

وانتصب كرهاً على أنه مصدر في موضع الحال من النساء ،   فيقدر باسم فاعل أي : كارهات ،   أو باسم مفعول أي : مكرهات .

وقرأ الحرميان وأبو عمرو : وبفتح الكاف ،   حيث وقع وحمزة والكسائي بضمها ،   وعاصم وابن عامر بفتحها في هذه السورة وفي التوبة ،   وبضمها في الأحقاف وفي المؤمنين ،   وهما لغتان : كالصمت والصمت قاله : الكسائي والأخفش وأبو علي .

وقال الفراء : الفتح بمعنى الإكراه ،   والضم من فعلك تفعله كارهاً له من غير مكره كالأشياء التي فيها مشقة وتعب ،   وقاله : أبو عمرو بن العلاء وابن قتيبة أيضاً .

وتقدّم الكلام عليه في قوله : { وهو كره لكم } في البقرة .

وقرئ : لا تحل لكم بالتاء على تقدير لا تحل لكم الوراثة ،   كقراءة من قرأ : { ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا } أي إلا مقالتهم ،   وانتصاب النساء على أنه مفعول به إمّا لكونهن هن أنفسهن الموروثات ،   وإما على حذف مضاف أي : أموال النساء .

{ ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن } أي لا تحبسوهن ولا تضيقوا عليهن .

وظاهر هذا الخطاب أنه للأزواج لقوله : ببعض ما آتيتموهن ،   لأن الزوج هو الذي أعطاها الصداق .

وكان يكره صحبة زوجته ولها عليه مهر ،   فيحبسها ويضربها حتى تفتدي منه قاله : ابن عباس وقتادة والضحاك والسدي .

أو ينكح الشريفة فلا توافقه ،   فيفارقها على أن لا تتزوج إلا بإذنه ،   ويشهد على ذلك ،   فإذا خطبت وأرضته أذن لها ،   وإلا عضلها قاله : ابن زيد .

أو كانت عادتهم منع المطلقة من الزوج ثلاثاً فنهوا عن ذلك .

وقيل : هو خطاب للأولياء كما بين في قوله : { لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً } ويحتمل أن يكون الخطاب للأولياء والأزواج في قوله : { يا أيها الذين آمنوا } فلقوا في هذا الخطاب ،   ثم أفرد كل في النهي بما يناسبه ،   فخوطب الأولياء بقوله : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ،   وخوطب الأزواج بقوله : ولا تعضلوهن ،   فعاد كل خطاب إلى من يناسبه .

وتقدّم تفسير العضل في البقرة في قوله : { فلا تعضلوهن } والباء في ببعض ما آتيتموهن للتعدية ،   أي : لتذهبوا بعض ما آتيتموهن .

ويحتمل أن تكون الباء للمصاحبة أي : لتذهبوا مصحوبين ببعض ما آتيتموهن .

{ إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } هذا استثناء متصل ،   ولا حاجة إلى دعوى الانقطاع فيه كما ذهب إليه بعضهم .

وهو استثناء من ظرف زمان عام ،   أو من علة .

كأنه قيل : ولا تعضلوهن في وقت من الأوقات إلا وقت أن يأتين .

أو لا تعضلوهن لعلة من العلل إلا لأن يأتين .

والظاهر أن الخطاب بقوله : ولا تعضلوهن للأزواج إذ ليس للولي حبسها حتى يذهب بمالها إجماعاً من الأمة ،   وإنما ذلك للزوج على ما تبين .

والفاحشة هنا الزنا قاله : أبو قلابة والحسن .

قال الحسن : إذا زنت البكر جلدت مائة ونفيت سنة ،   وردت إلى زوجها ما أخذت منه .

وقال أبو قلابة : إذا زنت امرأة الرجل فلا بأس أن يضارّها ويشق عليها حتى تفتدي منه .

وقال السدي : إذا فعلن ذلك فخذوا مهورهن .

وقال عطاء : كان هذا الحكم ثم نسخ بالحدود .

وقال ابن سيرين وأبو قلابة : لا يحل الخلع حتى يوجد رجل على بطنها .

وقال قتادة : لا يحل له أن يحبسها ضراراً حتى تفتدي منه ،   يعني : وإن زنت .

وقال ابن عباس وعائشة والضحاك وغيرهم : الفاحشة هنا النشوز ،   فإذا نشزت حل له أن يأخذ مالها ،   وهذا مذهب مالك وقال قوم : الفاحشة البذأ باللسان وسوء العشرة قولاً وفعلاً وهذا في معنى النشوز .

والمعنى : إلا أن يكون سوء العشرة من جهتهن ،   فيجوز أخذ مالهن على سبيل الخلع .

ويدل على هذا المعنى قراءة أبي : إلا أن يفحشن عليكم ،   وقراءة ابن مسعود : إلا أن يفحشن وعاشروهن ،   وهما قراءتان مخالفتان لمصحف الإمام ،   وكذا ذكر الداني عن ابن عباس وعكرمة .

والذي ينبغي أن يحمل عليه أن ذلك على سبيل التفسير والإيضاح ،   لا على أن ذلك قرآن .

ورأى بعضهم أن لا يتجاوز ما أعطاها ركوناً لقوله : { لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن } وقال مالك : للزوج أن يأخذ من الناشز جميع ما تملكه .

وظاهر الاستثناء يقتضي إباحة العضل له ليذهب ببعض ما أعطاها لأكله ،   ولا ما لم يعطها من ماله إذا أتت بالفاحشة المبينة .

وقرأ ابن كثير وأبو بكر : مبينة هنا ،   وفي الأحزاب ،   والطلاق بفتح الياء ،   أي أي يبينها من يدعيها ويوضحها .

وقرأ الباقون : بالكسر أي : بينة في نفسها ظاهرة .

وهي اسم فاعل من بين ،   وهو فعل لازم بمعنى بان أي ظهر ،   وظاهر قوله : ولا تعضلوهن ،   أن لا نهى ،   فالفعل مجزوم بها ،   والواو عاطفة جملة طلبية على جملة خبرية .

فإن قلنا : شرط عطف الجمل المناسبة ،   فالمناسبة أن تلك الخبرية تضمنت معنى النهي كأنه قال : لا ترثوا النساء كرهاً فإنه غير حلال لكم ولا تعضلوهن .

وإن قلنا : لا يشترط في العطف المناسبة وهو مذهب سيبويه ،   فظاهر .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون تعضلوهن نصباً عطفاً على ترثوا ،   فتكون الواو مشركة عاطفة فعلاً على فعل .

وقرأ ابن مسعود : ولا أن تعضلوهن ،   فهذه القراء تقوي احتمال النصب ،   وأن العضل مما لا يحلّ بالنصّ .

وعلى تأويل الجزم هي نهي معوض لطلب القرائن في التحريم أو الكراهة ،   واحتمال النصب أقوى انتهى ما ذكره من تجويز هذا الوجه ،   وهو لا يجوز .

وذلك أنك إذا عطفت فعلاً منفياً بلا على مثبت وكانا منصوبين ،   فإنّ الناصب لا يقدر إلا بعد حرف العطف ،   لا بعد لا .

فإذا قلت : أريد أن أتوب ولا أدخل النار ،   فالتقدير : أريد أن أتوب وأن لا أدخل النار ،   لأن الفعل يطلب الأول على سبيل الثبوت ،   والثاني على سبيل النفي .

فالمعنى : أريد التوبة وانتفاء دخولي النار .

فلو كان الفعل المتسلط على المتعاطفين منفياً ،   فكذلك ولو قدّرت هذا التقدير في الآية لم يصح لو قلت : لا يحل لكم أن لا تعضلوهن لم يصح ،   إلا أن تجعل لا زائدة لا نافية ،   وهو خلاف الظاهر .

وأما أن تقدر أن بعد لا النافية فلا يصح .

وإذا قدرت أنّ بعد لا كان من باب عطف المصدر المقدر على المصدر المقدر ،   لا من باب عطف الفعل على الفعل ،   فالتبس على ابن عطية العطفان ،   وظن أنه بصلاحية تقدير أن بعد لا يكون من عطف الفعل على الفعل ،   وفرق بين قولك : لا أريد أن يقوم وأن لا يخرج ،   وقولك : لا أريد أن يقوم ولا أن يخرج ،   ففي الأول : نفي إرادة وجود قيامه وإرادة انتفاء خروجه ،   فقد أراد خروجه .

وفي الثانية نفي إرادة وجود قيامه ،   ووجود خروجه ،   فلا يريد لا القيام ولا الخروج .

وهذا في فهمه بعض غموض على من لم يتمرن في علم العربية .

 .

{ وعاشروهن بالمعروف } هذا أمر بحسن المعاشرة ،   والظاهر أنه أمر للأزواج ،   لأن التلبس بالمعاشرة غالباً إنما هو للأزواج ،   وكانوا يسيئون معاشرة النساء ،   وبالمعروف هو النصفة في المبيت والنفقة ،   والإجمال في القول .

ويقال : المرأة تسمن من أذنها .

{ فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً } أدب تعالى عباده بهذا .

والمعنى : أنه لا تحملكم الكراهة على سوء المعاشرة ،   فإن كراهة الأنفس للشيء لا تدل على انتفاء الخير منه ،   كما قال تعالى : { وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم } ولعل ما كرهت النفس يكون أصلح في الدين وأحمد في العاقبة ،   وما أحبته يكون بضد ذلك .

ولما كانت عسى فعلاً جامداً دخلت عليه فاء الجواب ،   وعسى هنا تامّة ،   فلا تحتاج إلى اسم وخبر .

والضمير في فيه عائد على شيء أي : ويجعل الله في ذلك الشيء المكروه .

( وقيل ) : عائد على الكره وهو المصدر المفهوم من الفعل .

( وقيل ) : عائد على الصبر .

وفسر ابن عباس والسدي : الخير بالولد الصالح ،   وهو على سبيل التمثيل لا الحصر .

وانظر إلى فصاحة فعسى أن تكرهوا شيئاً ،   حيث علّق الكراهة بلفظ شيء الشامل شمول البدل ،   ولم يعلق الكراهة بضميرهن ،   فكان يكون فعسى أن تكرهوهن .

وسياق الآية يدل على أن المعنى الحث على إمساكهن وعلى صحبتهن ،   وإن كره الإنسان منهن شيئاً من أخلاقهن .

ولذلك جاء بعده : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج .

( وقيل ) : معنى الآية : ويجعل الله في فراقكم لهنّ خيراً كثيراً لكم ولهن ،   كقوله : { وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته } قاله الأصم : وهذا القول بعيد من سياق الآية ،   ومما يدل عليه ما قبلها وما بعدها .

وقلّ أن ترى متعاشرين يرضى كل واحد منهما جميع خلق الآخر ،   ويقال : ما تعاشر إثنان إلا وأحدهما يتغاضى عن الآخر .

وفي صحيح مسلم : « لا يفزك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر  » وأنشدوا في هذا المعنى :

ومن لا يغمض عينه عن صديقه *** وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب

ومن يتتبع جاهداً كل عثرة *** يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب

/خ28