{ الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذاباً مهيناً } نزلت هذه الآية في قوم كفار .

روى عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن زيد ،   وحضرمي : أنها نزلت في أحبار اليهود بخلوا بالإعلام بأمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   وكتموا ما عندهم من العلم في ذلك ،   وأمروا بالبخل على جهتين : أمروا أتباعهم بجحود أمر محمد صلى الله عليه وسلم وقالوا للأنصار : لم تنفقون على المهاجرين فتفتقرون ؟ وقيل : نزلت في المنافقين .

وقيل : في مشركي مكة .

وعلى اختلاف سبب النزول اختلف أقوال المفسرين من المعنى بالذين يبخلون .

وقيل : هي عامّة في كل من يبخل ويأمر بالبخل من اليهود وغيرهم .

والبخل في كلام العرب : منع السائل شيئاً مما في يد المسؤول من المال ،   وعنده فضل .

قال طاووس : البخل أن يبخل الإنسان بما في يده ،   والشح أن يشح على ما في أيدي الناس .

والبخل في الشريعة ،   هو منع الواجب .

وقال الراغب : لم يرد البخل بالمال ،   بل بجميع ما فيه نفع للغير انتهى .

ولما أمر تعالى بالإحسان إلى الوالدين ومن ذكر معهما من المحتاجين على سبيل ابتداع أمر الله ،   بيّن أنّ من لا يفعل ذلك قسمان .

أحدهما : البخيل الذي لا يقدم على إنفاق المال ألبتة حتى أفرط في ذلك وأمر بالبخل .

والثاني : الذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ،   لا لغرض أمر الله وامتثاله وطاعته .

وذمّ تعالى القسمين بأن أعقب القسم الأول : وأعتدنا للكافرين ،   وأعقب الثاني بقوله : { ومن يكن الشيطان له قريناً } .

والبخل أنواع : بخل بالمال ،   وبخل بالعلم ،   وبخل بالطعام ،   وبخل بالسلام ،   وبخل بالكلام ،   وبخل على الأقارب دون الأجانب ،   وبخل بالجاه ،   وكلها نقائص ورذائل مذمومة عقلاً وشرعاً وقد جاءت أحاديث في مدح السماحة وذم البخل منها : « خصلتان لا يجتمعان في مؤمن : البخل وسوء الخلق  » وظاهر قوله بالبخل أنه متعلق بقوله : ويأمرون ،   كما تقول : أمرت زيداً بالصبر ،   فالبخل مأمور به .

وقيل : متعلق الأمر محذوف ،   والباء في بالبخل حالية ،   والمعنى : ويأمرون الناس بشكرهم مع التباسهم بالبخل ،   فيكون نحو ما أشار إليه الشاعر بقوله :

أجمعت أمرين ضاع الحزم بينهما *** تيه الملوك وأفعال المماليك

وقرأ الجمهور : بالبخل بضم الباء وسكون الخاء .

وعيسى بن عمر والحسن : بضمهما .

وحمزة الكسائي : بفتحهما ،   وابن الزبير وقتادة وجماعة .

بفتح الباء ،   وسكون الخاء .

وهي كلها لغات .

قال الفرّاء : البخل مثقلة لأسد ،   والبخل خفيفة لتميم ،   والبخل لأهل الحجاز .

ويخففون أيضاً فتصير لغتهم ولغة تميم واحدة ،   وبعض بكر بن وائل بقولون البخل قال جرير :

تريدين أن ترضي وأنت بخيلة *** ومن ذا الذي يرضي الأخلاء بالبخل

وأنشدني المفضل :

وأوفاهم أوان بخل *** وينشد هذا البيت بفتحتين وضمتين :

وإن امرأ لا يرتجى الخير عنده *** لذو بخل كل على من يصاحب

واختلفوا في إعراب الذين يبخلون ،   فقيل : هو في موضع نصب بدل من قوله : من كان .

وقيل : من قوله مختالاً فخوراً .

أفرد اسم كان ،   والخبر على لفظ من ،   وجمع الذين حملا على المعنى .

وقيل : انتصب على الذم .

ويجوز عندي أن يكون صفة لمن ،   ولم يذكروا هذا الوجه .

وقيل : هو في موضع رفع على إضمار مبتدأ محذوف ،   أي : هم الذين .

وقال أبو البقاء : يجوز أن يكون بدلاً من الضمير في فخوراً ،   وهو قلق .

فهذه ستة أوجه يكون فيها الذين يبخلون متعلقاً بما قبله ،   ويكون الباخلون منفياً عنهم محبة الله تعالى ،   وتكون الآية إذن في المؤمنين ،   والمعنى : أحسنوا أيها المؤمنون إلى مَن سمى الله ،   فإن الله لا يحب من فيه الخلال المانعة من الإحسان إليهم وهي : الخيلاء ،   والفخر ،   والبخل ،   والأمر به ،   وكتمان ما أعطاهم الله من الرزق والمال .

وقيل : الذين يبخلون في موضع رفع على الابتداء ،   واختلفوا في الخبر : أهو محذوف ؟ أم ملفوظ به ؟ فقيل : هو ملفوظ به وهو قوله : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها } ويكون الرابط محذوفاً تقديره : مثقال ذرة لهم ،   أو لا يظلمهم مثقال ذرة .

وإلى هذا ذهب الزجاج ،   وهو بعيد متكلف لكثرة الفواصل بين المبتدأ والخبر ،   ولأن الخبر لا ينتظم مع المبتدأ معناه : انتظاماً واضحاً لأنّ سياق المبتدأ وما عطف عليه ظاهراً من قوله : والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ،   لا يناسب أن يخبر عنه بقوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيماً ،   بل مساق أنّ الله لا يظلم أن يكون استئناف كلام إخباراً عن عدله وعن فضله تعالى وتقدس .

وقيل : هو محذوف فقدره الزمخشري : الذين يبخلون ويفعلون ويصنعون أحقاء بكل ملامة .

وقدره ابن عطية : معذبون أو مجازون ونحوه .

وقدره أبو البقاء : أولئك قرناؤهم الشيطان ،   وقدره أيضاً : مبغضون .

ويحتمل أن يكون التقدير : كافرون { وأعتدنا للكافرين } فإن كان ما قبل الخبر مما يقتضي كفراً حقيقة كتفسيرهم البخل بأنه بخل بصفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبإظهار نبوّته .

والأمر بالبخل لأتباعهم أي : بكتمان ذلك ،   وكتمهم ما تضمنته التوراة من نبوّته وشريعته ،   كان قوله : وأعتدنا للكافرين ،   حقيقة فإن كان ما قبل الخبر كفر نعمة كتفسيرهم : أنها في المؤمنين ،   كان قوله : وأعتدنا للكافرين كفر نعمة ولكل من هذه التقادير مناسب من الآية ،   والآية على هذه التقادير .

وقول الزجاج : في الكفار ،   ويبين ذلك سبب النزول المتقدم .

وتقدم تفسير البخل والأمر به ،   والكتمان على هذا الوجه في سبب النزول .

وأعتدنا للكافرين : أي أعددنا وهيأنا .

والعتيد : الحاضر المهيأ والمهين الذي فيه خزي وذل ،   وهو أنكى وأشد على المعذب .

/خ39