آنس كذا أحس به وشعر .

قال :

آنست شاة وأفزعها القناص *** عصراً وقددنا الامساء

وقال الفراء : وجد .

وقال الزجاج : علم .

وقال عطاء : أبصر .

وقال ابن عباس : عرف .

وهي أقوال متقاربة .

{ وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشداً فادفعوا إليهم أموالهم } قيل : توفي رفاعة وترك ابنه ثابتاً صغيراً فسأل : إنَّ ابن أخي في حجري ،   فما يحل لي من ماله ،   ومتى أدفع إليه ماله ؟ فنزلت .

وقيل : توفي أوس بن ثابت ،   ويقال : أوس بن سويد عن زوجته أم كجه وثلاث بنات وابني عم سويد .

وقيل : قتادة وعرفجة فأخذا ماله ولم يعطيا المرأة ولا البنات شيئاً .

وقيل : المانع ارثهن هو عم بنيها واسمه : ثعلبة .

وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا البنات ولا الابن الصغير الذكر ،   فشكتهما أم كجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهما ،   فقال : لا يا رسول الله ،   ولدها لا يركب فرساً ،   ولا يحمل كلا ،   ولا ينكى عدواً فقال : « انصرفوا حتى أنظر ما يحدث الله  » فنزلت .

وابتلاء اليتامى اختبارهم في عقولهم قاله : ابن عباس والسدي ،   ومقاتل ،   وسفيان .

أو في عقولهم ودينهم وحفظهم لأموالهم وحسن تصرفهم فيها .

ذكره : الثعلبي .

وكيفية اختبار الصغير أن يدفع إليه نزر يسيرمن المال يتصرف فيه ،   والوصي يراعى حاله فيه لئلا يتلفه .

واختبار الصغيرة أن يرد إليها أمر البيت والنظر في الاستغزال دفعاً وأجرة واستيفاء .

واختلاف كل منهما بحال ما يليق به وبما يعانيه من الأشغال والصنائع ،   فإذا أنس منه الرشد بعد البلوغ والاختبار دفع إليه ماله ،   وأشهد عليه هذا ظاهر الآية ،   وهو يعقب الدفع .

والإشهاد الإيناس المشروط .

وقال ابن سيرين : لا يدفع إليه بعد الإيناس والاختبار المذكورين حتى تمضي عليه سنة وتداولة الفصول الأربع ،   ولم تتعرض الآية لسن البلوغ ،   ولا بماذا يكون .

وتكلم فيها هنا بعض المفسرين .

والكلام في البلوغ مذكور في كتب الفقه .

وظاهر الآية أنه إن لم يؤنس منه رشد بقي محجوراً عليه دائماً ،   ولا يدفع إليه المال ،   وبه قال الجمهور .

وقال النخعي وأبو حنيفة : ينتظر به خمس وعشرون سنة ،   ويدفع إليه ماله أونس منه الرشد أو لم يؤنس .

وظاهر الآية يدل على استبداد الوصي بالدفع والاستقلال به .

وقالت طائفة : يفتقر إلى أن يدفعه إلى السلطان ويثبت عنده رشده ،   أو يكون ممن يأمنه الحاكم .

وظاهر عموم اليتامى اندراج البنات في هذا الحكم ،   فيكون حكمهن حكم البنين في ذلك .

فقيل : يعتبر رشدها ،   وإن لم تتزوج بالبلوغ .

وقيل : المدة بعد الدخول خمسة أعوام .

وقيل : سنة .

وقيل : سبعة في ذات الأب ،   وعام واحد في اليتيمة التي لا وصي لها .

وحتى هنا غاية للابتلاء ،   ودخلت على الشرط وهو : إذاً ،   وجوابه : فإن آنستم ،   وجوابه وجواب إن آنستم : فادفعوا .

وإيناس الرشد مترتب على بلوغ النكاح ،   فيلزم أن يكون بعده .

وحتى إذا دخلت على الشرط لا تكون عاملة ،   بل هي التي تقع بعدها الجمل كقوله :

وحتى الجياد ما يقدن بأرسان *** وقوله :

وحتى ماء دجلة أشكل *** على أن في هذه المسألة خلافاً ذهب الزّجاج وابن درستويه إلى أن الجملة في موضع جر ،   وذهب الجمهور إلى أنها غير عاملة البتة .

وفي قوله : بلغوا النكاح تقدير محذوف وهو : بلغوا حد النكاح أو وقته .

وقال ابن عباس : معنى آنستم عرفتم .

وقال عطاء : رأيتم .

وقال الفراء : وجدتم .

وقال الزجاج : علمتم .

وهذه الأقوال متقاربة .

وقرأ ابن مسعود : فإن أحستم ،   يريد أحسستم .

فحذف عين الكلمة ،   وهذا الحذف شذوذ لم يرد إلا في ألفاظ يسيرة .

وحكى غير سيبويه : أنها لغة سليم ،   وأنها تطرد في عين كل فعل مضاعف اتصل بتاء الضمير أو نونه .

وقرأ ابن مسعود وأبو عبد الرحمن وأبو السمال وعيسى الثقفي : رَشَداً بفتحتين .

وقرئ شاذاً : رُشُداً بضمتين ،   ونكر رشداً لأن معناه نوع من الرشد ،   وطرف ومخيلة من مخيلته ،   ولا ينتظر به تمام الرشد .

قال ابن عطية ومالك : يرى الشرطين : البلوغ والرشد ،   وحيئنذ يدفع المال .

وأبو حنيفة : يرى أن يدفع المال بالشرط الواحد ما لم يحفظ له سفه ،   كما أبيحت التسرية بالشرط الواحد .

وكتاب الله قد قيدها بعدم الطول ،   وخوف العنت .

والتمثيل عندي في دفع المال بتوالي الشرطين غير صحيح ،   وذلك أنّ البلوغ لم تسقه الآية سبباً في الشرط ،   ولكنها حالة الغالب على بني آدم أن تلتئم عقولهم فيها ،   فهو الوقت الذي لا يعتبر شرط الرشد إلا فيه .

فقال : إذا بلغ ذلك الوقت فلينظر إلى الشرط وهو : الرشد حينئذ .

وفصاحة الكلام تدل على ذلك لأن التوقيت بالبلوغ جاء بإذا ،   والمشروط جاء بإن التي هي قاعدة حروف الشرط .

وإذا ليست بحرف شرط لحصول ما بعدها ،   وأجاز سيبويه أن يجازى بها في الشعر .

وقال : فعلوا ذلك مضطرين ،   وإنما جوزي بها لأنها تحتاج إلى جواب ،   ولأنها يليها الفعل مظهراً أو مضمراً .

واحتج الخليل على منع شرطيتها بحصول ما بعدها .

ألا ترى أنك تقول : أجيئك إذا احمرّ البسر ،   ولا تقول : إن احمرّ البسر انتهى كلامه .

ودل كلامه على أنّ إذا ظرف مجرّد من معنى الشرط ،   وهذا مخالف لكلام النحويين .

بل النحويون كالمجمعين على أنّ إذا ظرف لما يستقبل فيه معنى الشرط غالباً ،   وإن صرح أحد منهم بأنها ليست أداة شرط فإنما يعني أنها لا تجزم كأدوات الشرط ،   لا نفي كونها تأتي للشرط .

وكيف تقول ذلك ،   والغالب عليها أنها تكون شرطاً ؟ ولم تتعرّض الآية إلى حكم من أونس منه الرشد بعد البلوغ ،   ودفع إليه ماله ،   ثم عاد إلى السفه ،   أيعود الحجر عليه أم لا ؟ وفيه قولان : قال مالك : يعود .

وقال أبو حنيفة : لا يعود ،   والقولان عن الشافعي .

{ ولا تأكلوها إسرافاً وبداراً أن يكبروا } تقدم أنه يعبر بالأكل عن الأخذ ،   لأن الأكل أعظم وجوه الانتفاع بالمأخوذ .

وهذه الجملة مستقلة .

نهاهم تعالى عن أكل أموال اليتامى وإتلافها بسوء التصرف ،   وليست معطوفة على جواب الشرط ،   لأنه وشرطه مترتبان على بلوغ النكاح .

وهو معارض لقوله : وبداراً أن يكبروا ،   فيلزم منه مشقة على ما ترتب عليه ،   وذلك ممتنع .

وبهذا الذي قرّرناه يتضح خطأ من جعل ولا تأكلوها عطفاً على فادفعوا ،   وليس تقييد النهي بأكل أموال اليتامى في هاتين الحالتين مما يبيح الأكل بدونهما ،   فيكون من باب دليل الخطاب .

والإسراف : الإفراط في الإنفاق ،   والسرف الخطأ في مواضع الإنفاق .

قال :

أعطوا هنيدة تجدوها ثمانية *** ما في عطائهم منّ ولا سرف

أي : ليس يخطئون مواضع العطاء .

قال ابن عباس وغيره : ومبادرة كبرهم أن الوصي يستغنم مال محجوره فيأكل ويقول : أبادر كبره لئلا يرشد ويأخذ ماله .

وانتصب إسرافاً وبداراً على أنهما مصدران في موضع الحال ،   أي : مسرفين ومبادرين .

والبدار مصدر بادر ،   وهو من باب المفاعلة التي تكون بين اثنين .

لأن اليتيم مبادر إلى الكبر ،   والولي مبادر إلى أخذ ماله ،   فكأنهما مستبقان .

ويجوز أن يكون من واحد ،   وأجيز أن ينتصبا على المفعول من أجله ،   أي : لإسرافكم ومبادرتكم .

وإن يكبروا مفعول بالمصدر ،   أي : كبركم كقوله : « أو إطعام يتيماً  » وفي إعمال المصدر المنوّن خلاف .

وقيل : التقدير مخافة أن يكبروا ،   فيكون أن يكبروا مفعولاً من أجله ،   ومفعول بداراً محذوف .

{ ومن كان غنياً فليستعفف ومن كان فقيراً فليأكل بالمعروف } ظاهر هذه الجملة يدل على أنه تقسيم لحال الوصي على اليتيم ،   فأمره تعالى بالاستعفاف عن ماله إن كان غنياً ،   واقتناعه بما رزقه الله تعالى من الغنى ،   وأباح له الأكل بالمعروف من مال اليتيم إن كان فقيراً ،   بحيث يأخذ قوتاً محتاطاً في تقديره .

وظاهر هذه الإباحة أنه لا تبعة عليه ،   ولا يترتب في ذمته ما أخذ مما يسدّ جوعته بما لا يكون رفيعاً من الثياب ،   ولا يقضي إذا أيسر قاله : ابراهيم ،   وعطاء ،   والحسن ،   وقتادة ،   وعلى هذا القول الفقهاء .

وقال عمر ،   وابن عباس ،   وعبيدة ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   وأبو العالية ،   وابن جبير : يقضي إذا أيسر ،   ولا يستلف أكثر من حاجته .

وبه قال الأوزاعي .

وقال ابن عباس أيضاً وأبو العالية ،   والحسن ،   والشعبي : إنما يأكل بالمعروف إذا شرب من اللبن ،   وأكل من التمر ،   بما يهنأ الجرباء ويليط الحوض ،   ويجد التمر وما أشبهه .

فأما أعيان الأموال وأصولها فليس للولي أخذها .

وقالت طائفة : المعروف أن يكون له أجر بقدر عمله وخدمته ،   وهذه رواية عن الإمام أحمد .

وفصل الحسن بن حي فقال : إن كان وصي أب فله الأكل بالمعروف ،   أو وصي حاكم فلا سبيل له إلى المال بوجه ،   وأجرته على بيت المال .

وفصل أبو حنيفة وصاحباه فقالوا : إن كان وصي اليتيم مقيماً فلا يجوز له أن يأخذ من ماله شيئاً ،   وإن كان مسافراً فله أن يأخذ ما يحتاج إليه ،   ولا يقتني شيئاً .

وفصل الشعبي فقال : إن كان مضطراً بحال من يجوز له أكل الميتة أكل بقدر حاجته وردّ إذا وجد ،   وإلاّ فلا يأكل لا سفراً ولا حضراً .

وقال مجاهد : هذه الإباحة منسوخة بقوله : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً } .

وقال أبو يوسف : لعلها منسوخة بقوله : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } فليس له أن يأخذ قرضاً ولا غيره .

وقال ابن عباس والنخعي أيضاً : هذا الأمر ليس متعلقاً بمال اليتيم ،   والمعنى : أنّ الغني يستعفف بغناه ،   وأما الفقير فيأكل بالمعروف من مال نفسه ،   ويقوم على نفسه بماله حتى لا يحتاج إلى مال يتيمه .

واختار هذا القول من الشافعية الكيا الطبري .

وقيل : إن كان مال اليتيم كثيراً يحتاج إلى قيام كثير عليه بحيث يشغل الولي عن مصالح نفسه ومهماته فرض له في مال اليتيم أجر عمله ،   وإن كان لا يشغله فلا يأكل منه شيئاً ،   غير أنه يستحب له شرب قليل اللبن ،   وأكل قليل الطعام والسمن ،   غير مضربه ولا مستكثر منه على ما جرت به العادة والمسامحة .

وقالت طائفة منهم ربيعة ويحيى بن سعيد : هذا تقسيم لحال اليتيم ،   لا لحال الوصي .

والمعنى : من كان منهم غنياً فليعف بماله ،   ومن كان منهم فقيراً فليقتر عليه بالمعروف والاقتصاد .

ويكون من خطاب العين ،   ويراد به الغير .

خوطب اليتامى بالاستعفاف والأكل بالمعروف ،   والمراد الأولياء .

لأن اليتامى ليسوا من أهل الخطاب ،   فكأنه قال للأولياء والأوصياء : إن كان اليتيم غنياً فانفقوا عليه نفقة متعفف مقتصد لئلا يذهب ماله بالتوسع في نفقته ،   وإن كان فقيراً فلينفق عليه بقدر ماله لئلا يذهب فيبقى كلا مضعفاً .

فهذه أقوال ملخصها : هل تقسيم في الولي أو الصبي قولان : فإذا كان في الولي فهل الأمر متوجه إلى مال نفسه ،   أو مال الصبي ؟ قولان .

وإذا كان متوجهاً إلى مال الصبي ،   هل ذلك منسوخ أم لا ؟ قولان .

وإذا لم يكن منسوخاً ،   فهل يكون تفصيلاً بالنسبة إلى الأكل أو المأكول ؟ قولان .

فإذا كان بالنسبة إلى الأكل ،   فهل يختص بولي الأب ،   أو بالمسافر ،   أو بالمضطر ،   أو بالمشتغل بذلك عن مهمات نفسه ؟ أقوال .

وإذا كان بالنسبة للمأكول ،   فهل يختص بالتافه أم يتعدّى إلى غيره ؟ قولان .

وإذا تعدّى إلى غيره ،   فهل يكون أجرة أم لا ؟ قولان .

وإذا لم يكن أجرة فأخذ ،   فهل يترتب ديناً في ذمته يجب قضاؤه إذا أيسر أم لا ؟ قولان .

ودلائل هذه الأقوال مذكورة في مسائل الخلاف .

ولفظه فليستعفف أبلغ من فليعف ،   لأن فيه طلب زيادة العفة .

{ فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } أمر تعالى بالإشهاد لحسم مادة النزاع ،   وسوء الظن بهم ،   والسلامة من الضمان والغرم على تقدير إنكار اليتيم ،   وطيب خاطر اليتيم بفك الحجر عنه ،   وانتظامه في سلك من يعامل ويعامل .

وإذا لم يشهد فادعى عليه صدق مع يمينه عند أبي حنيفة وأصحابه ،   وعند مالك .

والشافعي : لا يصدق إلا بالبينة .

فكان في الإشهاد الاحتراز من توجه الحلف المفضي إلى التهمة ،   أو من وجوب الضمان إذ لم يقم البينة .

وظاهر الأمر أنه واجب .

وقال قوم : هو ندب .

وظاهر الآية الأمر بالإشهاد عليهم إذا دفع إليهم أموالهم ،   وهي المأمور بدفعها في قوله : { فإن آنستم منهم رشداً فادفعوا إليهم أموالهم } وقال عمرو بن جبير : هذا الإشهاد إنما هو على دفع الولي ما استقرضه من مال اليتيم حالة فقره إذا أيسر .

وقيل : فيها دليل على وجوب القضاء على من أكل من مال اليتيم ،   المعنى : أقرضتم أو أكلتم فأشهدوا هذا غرمتم .

وقيل : المعنى إذا أنفقتم شيئاً على المولى عليه فاشهدوا ،   حتى لو وقع خلاف أمكن إقامة البينة ،   فإن مالاً قبض على وجه الأمانة بإشهاد لا يبرأ منه إلا بإشهاد على دفعه .

{ وكفى بالله حسيباً } أي كافياً في الشهادة عليكم .

ومعناه : محسباً من أحسبني كذا ،   أي كفاني ،   قاله : الأعمش والطبري .

فيكون فعيلاً بمعنى مفعل ،   أو محاسباً ،   أو حاسباً لأعمالكم يجازيكم بها ،   فعليكم بالصدق ،   وإياكم والكذب .

فيكون في ذلك وعيد لجاحد الحق .

وحسيب فعيل بمعنى مفاعل ،   كجليس وخليط ،   أو بمعنى فاعل ،   حول للمبالغة في الحسبان .

وقال ابن عباس والسدي ومقاتل : معنى حسيباً شهيداً .

وفي كفى خلاف : أهي اسم فعل ،   أم فعل ؟ والصحيح أنها فعل ،   وفاعله اسم الله ،   والباء زائدة .

وقيل : الفاعل مضمر وهو ضمير الاكتفاء ،   أي : كفى هو ،   أي الاكتفاء بالله ،   والباء ليست بزائدة ،   فيكون بالله في موضع نصب ،   ويتعلق إذ ذاك بالفاعل .

وهذا الوجه لا يسوغ إلا على مذهب الكوفيين ،   حيث يجيزون أعمال ضمير المصدر كأعمال ظاهره .

وإن عنى بالإضمار الحذف ففيه إعمال المصدر وهو موصول ،   وإبقاء معموله وهو عند البصريين لا يجوز ،   أعني : حذف الفاعل وحذف المصدر .

وانتصب حسيباً على التمييز لصلاحية دخول مَن عليه .

وقيل : على الحال .

وكفى هنا متعدية إلى واحد وهو محذوف ،   التقدير : وكفاكم الله حسيباً .

وتأتي بغير هذا المعنى ،   فتعديه إلى اثنين كقوله : { فسيكفيكهم الله }

/خ10