الغلو : تجاوز الحد .

ومنه غلا السعر وغلوة السهم .

{ يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم } قيل : نزلت في نصارى نجران قاله مقاتل .

وقال الجمهور : في عامة النصارى ،   فإنهم يعتقدون الثالوت يقولون : الأب ،   والابن ،   وروح القدس إله واحد .

وقيل : في اليهود والنصارى ،   نهاهم عن تجاوز الحد .

والمعنى : في دينكم الذي أنتم مطلوبون به ،   وليست الإشارة إلى دينهم المضلل ،   ولا أمروا بالثبوت عليه دون غلو ،   وإنما أمروا بترك الغلو في دين الله على الإطلاق .

وغلت اليهود في حط المسيح عليه السلام عن منزلته حيث جعلته مولوداً لغير رشده .

وغلت النصارى فيه حيث جعلوه إلها .

والذي يظهر أنّ قوله : يا أهل الكتاب خطاب للنصارى ،   بدليل آخر الآية .

ولما أجاب الله تعالى عن شبه اليهود الذين يبالغون في الطعن على المسيح أخذ في أمر النصارى الذين يفرطون في تعظيم المسيح حتى ادعوا فيه ما ادعوا .

{ ولا تقولوا على الله إلا الحق } وهو تنزيهه عن الشريك والولد والحلول والاتحاد .

{ إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه } قرأ جعفر بن محمد : إنما المسيح على وزن السكيت .

وتقدم شرح الكلمة في { بكلمة منه اسمه المسيح } ومعناها ألقاها إلى مريم أوجد هذا الحادث في مريم وحصله فيها .

وهذه الجملة قيل : حال .

وقيل : صفة على تقدير نية الانفصال أي : وكلمة منه .

ومعنى روح منه أي : صادرة ،   لأنه ذو روح وجد من غير جزء من ذي روح ،   كالنطفة المنفصلة من الأب الحي ،   وإنما اخترع اختراعاً من عند الله وقدرته .

وقال أُبيّ بن كعب : عيسى روح من أرواح الله تعالى الذي خلقها واستنطقها بقوله : { ألست بربكم قالوا بلى } بعثه الله إلى مريم فدخل .

وقال الطبري وأبو روق : وروح منه أي نفخة منه ،   إذا هي من جبريل بأمره .

وأنشد بيت ذي الرمة :

فقلت له اضممها إليك وأحيها *** بروحك واجعله لها قيتة قدرا

يصف سقط النار وسمي روحاً لأنه حدث عن نفخة جبريل .

وقيل : ومعنى وروح منه أي رحمة .

ومنه { وأيدهم بروح منه } .

وقيل : سمي روحاً لأحياء الناس به كما يحيون بالأرواح ،   ولهذا سمي القرآن روحاً .

وقيل : المعنى بالروح هنا الوحي أي : ووحى إلى جبريل بالنفخ في درعها ،   أو إلى ذات عيسى أن كن ،   ونكر وروح لأن المعنى على تقدير صفة لا على إطلاق روح ،   أي : وروح شريفة نفيسة من قبله تعالى .

ومن هنا لابتداء الغاية ،   وليست للتبعيض كما فهمه بعض النصارى فادعى أنّ عيسى جزء من الله تعالى ،   فرد عليه علي بن الحسين بن وافد المروزي حين استدل النصراني بأنّ في القرآن ما يشهد لمذهبه وهو قوله : وروح منه ،   فأجابه ابن وافد بقوله : { وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعاً منه } وقال : إن كان يجب بهذا أن يكون عيسى جزأ منه وجب أن يكون ما في السموات وما في الأرض جزأ منه ،   فانقطع النصراني وأسلم .

وصنف ابن فايد إذ ذاك كتاب النظائر .

{ فآمنوا بالله ورسله } أي الذين من جملتهم عيسى ومحمد عليهما السلام .

{ ولا تقولوا ثلاثة } خبر مبتدأ محذوف أي : الآلهة ثلاثة .

قال لزمخشري : والذي يدل عليه القرآن التصريح منهم بأن الله والمسيح ومريم ثلاثة آلهة ،   وأن المسيح ولد الله من مريم .

ألا ترى إلى قوله : { أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } وقالت النصارى : المسيح ابن الله ،   والمشهور المستفيض عنهم أنهم يقولون في المسيح لاهوتيته وناسوتيته من جهة الأب والأم ،   ويدل عليه قوله : إنما المسيح عيسى ابن مريم ،   فأثبت أنه ولد لمريم أتصل بها اتصال الأولاد بأمهاتهم ،   وأنّ اتصاله بالله عز وجل من حيث أنه رسوله ،   وأنه موجود بأمره ،   وابتداعه جسداً حياً من غير أب ينفي أنه يتصل به اتصال الأبناء بالآباء .

وقوله : { سبحانه أن يكون له ولد } وحكاية الله أوثق من حكاية غيره ،   وهذا الذي رجحه الزمخشري قول ابن عباس قاله يريد بالتثليث : الله تعالى ،   وصاحبته ،   وابنه .

وقال الزمخشري أيضاً إن صحت الحكاية عنهم أنهم يقولون هو جوهر واحد ثلاثة أقانيم : أقنوم الأب ،   وأقنوم الابن ،   وأقنوم روح القدس ،   وأنهم يريدون باقنوم الأب الذات ،   وبأقنوم الابن العلم ،   وبأقنوم روح القدس الحياة ،   فتقديره الله ثلاثة انتهى .

وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون التقدير المعبود ثلاثة ،   أو الآلهة ثلاثة ،   أو الأقانيم ثلاثة .

وكيفما تشعب اختلاف عبارات النصارى فإنه يختلف بحسب ذلك التقدير انتهى .

وقال الزجاج : تقديره إلها ثلاثة .

وقال الفراء وأبو عبيد : تقديره ثلاثة كقوله : { سيقولون ثلاثة } وقال أبو علي : التقدير الله ثالث ثلاثة ،   حذف المبتدأ والمضاف انتهى .

أراد أبو علي موافقة قوله : { لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } أي أحد آلهة ثلاثة والذي يظهر أن الذي أثبتوه هو ما أثبت في الآية خلافه ،   والذي أثبت في الآية بطريق الحصر إنما هو وحدانية الله تعالى ،   وتنزيهه أن يكون له ولد ،   فيكون التقدير : ولا تقولوا الله ثلاثة .

ويترجح قول أبي علي بموافقته الآية التي ذكرناها ،   وبقوله تعالى سبحانه أن يكون له ولد ،   والنصارى وإن اختلفت فرقهم فهم مجمعون على التثليث .

{ انتهوا خيراً لكم } تقدم الكلام في انتصاب خيراً .

وقال الزمخشري في تقدير مذهب سيبويه في نصبه لما بعثهم على الإيمان يعني في قوله : { فآمنوا خيراً لكم } وعلى الانتهاء عن التثليث يعني في قوله : انتهوا خيراً لكم ،   علم أنه يحملهم على أمر فقال : خيراً لكم أي اقصدوا وأتوا خيراً لكم مما أنتم فيه من الكفر والتثليث ،   وهو الإيمان والتوحيد انتهى .

وهو تقدير سيبويه في الآية .

{ إنما الله إله واحد } قال ابن عطية : إنما في هذه الآية حاصرة ،   اقتضى ذلك العقل في المعنى المتكلم فيه ،   وليست صيغة ،   إنما تقتضي الحصر ،   ولكنها تصلح للحصر والمبالغة في الصفة ،   وإن لم يكن حصر نحو : إنما الشجاع عنترة وغير ذلك انتهى كلامه .

وقد تقدم كلامنا مشبعاً في إنما في قوله : { إنما نحن مصلحون } وكلام ابن عطية فيها هنا أنها لا تقتضي بوضعها الحصر صحيح ،   وإن كان خلاف ما في أذهان كثير من الناس .

{ سبحانه أن يكون له ولد } معناه تنزيهاً له وتعظيماً من أن يكون له ولد كما تزعم النصارى في أمره ،   إذ قد نقلوا أبوة الحنان والرأفة إلى أبوة النسل .

وقرأ الحسن : إن يكون له ولد بكسر الهمزة وضم النون من يكون ،   على أنّ أن نافية أي : ما يكون له ولد فيكون التنزيه عن التثليث ،   والإخبار بانتفاء الولد ،   فالكلام جملتان ،   وفي قراءة الجماعة جملة واحدة .

{ له ما في السموات وما في الأرض } إخبار لملكه بجميع من فيهن ،   فيستغرق ملكه عيسى وغيره .

ومن كان ملكاً لا يكون جزءاً من المالك على أن الجزئية لا تصحّ إلا في الجسم ،   والله تعالى نزه عن الجسم والعرض .

{ وكفى بالله وكيلاً } أي كافياً في تدبير مخلوقاته وحفظها ،   فلا حاجة إلى صاحبة ولا ولد ولا معين .

وقيل : معناه كفيلاً لأوليائه .

وقيل : المعنى يكل الخلق إليه أمورهم ،   فهو الغني عنهم ،   وهم الفقراء إليه .

/خ176