المقت : البغض المقرون باستحقار حصل بسبب أمر قبيح ارتكبه صاحبه .

{ ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } تقدم ذكر شيء من سبب نزول هذه الآية في قوله : { لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً } وقد ذكروا قصصاً مضمونها : أنّ من العرب مَن كان يتزوج امرأة أبيه ،   وسموا جماعة تزوجوا زوجات آبائهم بعد موت آبائهم ،   فأنزل الله تحريم ذلك .

وتقدّم الخلاف في النكاح : أهو حقيقة في الوطء ،   أم في العقد ،   أم مشترك ؟ قالوا : ولم يأت النكاح بمعنى العقد إلا في { فانكحوهن بإذن أهلهن } وهذا الحصر منقوض بقوله : { إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } واختلف في ما من قوله : ما نكح .

فالمتبادر إلى الذهن أنها مفعوله ،   وأنها واقعة على النوع كهي في قوله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } أي : ولا تنكحوا النوع الذي نكح آباؤكم .

وقد تقرر في علم العربية أنّ ما تقع على أنواع من يعقل ،   وهذا على مذهب من يمنع وقوعها على آحاد من يعقل .

أمّا مَن يجيز ذلك فإنه يتضح حمل ما في الآية عليه ،   وقد زعم أنه مذهب سيبويه .

وعلى هذا المفهوم من إطلاق ما على منكوحات الآباء تلقت الصحابة الآية واستدلوا بها على تحريم نكاح الأبناء حلائل الآباء .

قال ابن عباس : كان أهل الجاهلية يحرمون ما يحرم إلا امرأة الأب ،   والجمع بين الأختين فنزلت هذه الآية في ذلك .

وقال ابن عباس : كل امرأة تزوجها أبوك دخل بها أو لم يدخل ،   فهي عليك حرام .

وقال قوم : ما مصدرية .

والتقدير : ولا تنكحوا نكاح آبائكم أي : مثل نكاح آبائكم الفاسد ،   أو الحرام الذي كانوا يتعاطونه في الجاهلية كالشغار وغيره ،   كما تقول : ضربت ضرب الأمير أي : مثل ضرب الأمير .

ويبين كونه حراماً أو فاسداً قوله : { إنه كان فاحشة } واختار هذا القول محمد بن جرير قال : ولو كان معناه ولا تنكحوا النساء اللاتي نكح آباؤكم ،   لوجب أن يكون موضع ما من .

وحمل ابن عباس وعكرمة وقتادة وعطاء النكاح هنا على الوطء ،   لأنهم كانوا يرثون نكاح نسائهم .

وقال ابن زيد في جماعة : المراد به العقد الصحيح ،   لا ما كان منهم بالزنا انتهى .

والاستثناء في قوله : إلا ما قد سلف منقطع ،   إذ لا يجامع الاستقبال الماضي ،   والمعنى : أنه لما حرم عليهم أن ينكحوا ما نكح آباؤهم ،   دلّ على أن متعاطي ذلك بعد التحريم آثم ،   وتطرق الوهم إلى ما صدر منهم قبل النهي ما حكمه .

فقيل : إلا ما قد سلف أي : لكن ما قد سلف ،   فلم يكن يتعلق به النهي فلا إثم فيه .

ولما حمل ابن زيد النكاح على العقد الصحيح ،   حمل قوله : إلا ما قد سلف ،   على ما كان يتعاطاه بعضهم من الزنا ،   فقال : إلا ما قد سلف من الآباء في الجاهلية من الزنا بالنساء ،   فذلك جائز لكم زواجهم في الإسلام ،   إنه كان فاحشة ومقتاً وكأنه قيل : ولا تعقدوا على من عقد عليه آباؤكم إلا ما قد سلف من زناهم ،   فإنه يجوز لكم أن تتزوجوهم ،   ويكون على هذا استثناء منقطعاً .

وقيل عن ابن زيد : إن معنى الآية النهي أن يطأ الرجل امرأة وطئها أبوه إلا ما قد سلف من الأب في الجاهلية من الزنا بالمرأة ،   فإنه يجوز للابن تزوجها ،   فعلى هذا يكون إلا ما قد سلف استثناء متصلاً ،   إذ ما قد سلف مندرج تحت قوله : ما نكح ،   إذ المراد : ما وطىء آباؤكم .

وما وطىء يشمل الموطوءة بزنا وغيره ،   والتقدير : ما وطىء آباؤكم إلا التي تقدم هو أي : وطؤها بزنا من آبائكم فانكحوهن .

ومن جعل ما في قوله : ما نكح مصدرية كما قررناه ،   قال : المعنى إلا ما تقدم منكم من تلك العقود الفاسدة فمباح لكم الإقامة عليه في الإسلام ،   إذ كان مما تقرر الإسلام عليه .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف استثنى ما قد سلف من ما نكح آباؤكم ؟ ( قلت ) : كما استثنى غير أن سيوفهم من قوله : ولا عيب فيهم .

يعني : إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه ،   فلا يحل لكم غيره ،   وذلك غير ممكن .

والغرض المبالغة في تحريمه وسد الطريق إلى إباحته ،   كما يعلق بالمحال في التأبيد في نحو قولهم : حتى يبيض القار ،   وحتى يلج الجمل في سم الخياط .

انتهى كلامه .

وقال الأخفش المعنى : فإنكم تعذبون به إلا ما قد سلف ،   فقد وضعه الله عنكم .

وقيل : في الآية تقديم وتأخير ،   تقديره : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلاً إلا ما قد سلف ،   وهذا جهل بعلم النحو ،   وعلم المعاني .

أما من حيث علم النحو فما كان في حيز أن لا يتقدم عليها ،   وكذلك المستثنى لا يتقدم على الجملة التي هو من متعلقاتها بالاتصال أو الانقطاع ،   وإن كان في هذا خلاف ولا يلتفت إليه .

وأما من حيث المعنى فإنه أخبر أنه فاحشة ومقت في الزمان الماضي ،   فلا يصح أن يستثنى منه الماضي ،   إذ يصير المعنى هو فاحشة في الزمان الماضي ،   إلا ما وقع منه في الزمان الماضي فليس بفاحشة ،   وهذا معنى لا يمكن أن يقع في القرآن ،   ولا في كلام عربي لتهافته .

والذي يظهر من الآية أن كل امرأة نكحها أبو الرجل بعقد أو ملك فإنه يحرم عليه أن ينكحها بعقد أو ملك ،   لأن النكاح ينطلق على الموطوءة بعقد أو ملك ،   لأنه ليس إلا نكاح أو سفاح ،   والسفاح هو الزنا ،   والنكاح هو المباح ،   وأشار إلى تحريم ذلك بقوله :

{ إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلاً } أي أن نكاح الأبناء نساء آبائهم هو فاحشة أي : بالغة في القبح .

ومقت : أي يمقت الله فاعله ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

أو تمقته العرب أي : مبغض محتقر عندهم ،   وكان ناس من ذوي المروءات في الجاهلية يمقتونه .

قال أبو عبيدة وغيره : كانت العرب تسمي الولد الذي يجىء من زوج الوالد المقتي ،   نسبة إلى المقت .

ومن فسر الا ما قد سلف بالزنا جعل الضمير في أنه عائد عليه أي : انَّ ما قد سلف من زنا الآباء كان فاحشة ،   وكان يستعمل كثيراً بمعنى لم يزل ،   فالمعنى : أنَّ ذلك لم يزل فاحشة ،   بل هو متصف بالفحش في الماضي والحال والمستقبل ،   فالفحش وصف لازم له .

وقال المبرد : هي زائدة .

ورد عليه بوجود الخبر ،   إذ الزائدة لا خبر لها .

وينبغي أن يتأول كلامه على أنَّ كان لا يراد بها تقييد الخبر بالزمن الماضي فقط ،   فجعلها زائدة بهذا الاعتبار .

وساء سبيلاً هذه مبالغة في الذم ،   كما يبالغ ببئس .

فان كان فيها ضمير يعود على ما عاد عليه ضمير إنّه ،   فانها لا تجري عليها أحكام بئس .

وإنْ كان الضمير فيها مبهماً كما يزعم أهل البصرة فتفسيره سبيلاً ،   ويكون المخصوص بالذم اذ ذاك محذوفاً التقدير : وبئس سبيلاً سبيل هذا النكاح ،   كما جاء بئس الشراب أي : ذلك الماء الذي كالمهل .

وبالغ في ذم هذه السبيل ،   إذ هي سبيل موصلة إلى عذاب الله .

وقال البراء بن عازب : لقيت خالي ومعه الراية فقلت : أين تريد ؟ قال : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه من بعده ان أضرب عنقه .

/خ28