{ يا أيها الذين آمنوا كونوا قوّامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين } قال الطبري : هي سبب نازلة بن أبيرق وقيام من قام في أمره بغير القسط .

وقال السدّي : نزلت في اختصام غني وفقير عند النبي صلى الله عليه وسلم .

ومناسبتها لما قبلها أنه تعالى لما ذكر النساء والنشوز والمصالحة ،   أعقبه بالقيام بأداء حقوق الله تعالى ،   وفي الشهادة حقوق الله .

أو لأنه لما ذكر تعالى طالب الدنيا وأنه عنده ثواب الدنيا والآخرة ،   بيّن أنّ كمال السعادة أن يكون قول الإنسان وفعله الله تعالى ،   أو لأنه لما ذكر في هذه السورة { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى } والإشهاد عند دفع أموال اليتامى إليهم وأمر ببذل النفس والمال في سبيل الله ،   وذكر قصة ابن أبيرق واجتماع قومه على الكذب والشهادة بالباطل ،   وندب للمصالحة ،   أعقب ذلك بأن أمر عباده المؤمنين بالقيام بالعدل والشهادة لوجه الله سبحانه وتعالى ،   وأتى بصيغة المبالغة في قوّامين حتى لا يكون منهم جور مّا ،   والقسط العدل .

ومعنى شهداء الله أي : لوجه الله ،   لا يراعي في الشهادة إلا جهة الله تعالى .

والظاهر أن معنى قوله : شهداء لله من الشهادة في الحقوق ،   ولذلك أتبعه بما بعده من قوله : ولو على أنفسكم ،   وهكذا فسره المفسرون .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون قوله : شهداء لله معناه بالوحدانية ،   ويتعلق قوله : ولو على أنفسكم ،   بقوله : قوّامين بالقسط ،   والتأويل الأول أبين انتهى كلامه .

ويضعفه أنه خطاب للمؤمنين وهم شهداء لله بالوحدانية ،   إلا إن أريد استمرار الشهادة .

وتقدّمت صفة قوّامين بالقسط على شهداء الله .

لأنّ القيام بالقسط أعم ،   والشهادة أخص .

ولأنّ القيام بالقسط فعل وقول ،   والشهادة قول فقط .

ومعنى : ولو على أنفسكم ،   أي تشهدون على أنفسكم أي تقرّون بالحق وتقيمون القسط عليها .

والظاهر أنه أراد بقوله : ولو على أنفسكم أنفس الشهداء لله تعالى .

وأبعد من جوّز أن يكون المعنى في أنفسكم : الأهل والأقارب ،   وأن يكون «أو الوالدين » تفسيراً لأنفسكم ،   ويضعفه العطف بأو .

وانتصب شهداء على أنه خبر بعد خبر .

ومن ذهب إلى جعله حالاً من الضمير في قوّامين كأبي البقاء ،   فقوله ضعيف .

لأن فيها تقييداً لقيام بالقسط ،   سواء كان مثل هذا أم لا .

وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يشهد لهذا القول الضعيف ،   قال ابن عباس : معناه كونوا قوّامين بالعدل في الشهادة على من كان ومجيء لو هنا لاستقصاء جميع ما يمكن فيه الشهادة ،   لما كانت الشهادة من الإنسان على نفسه بصدد أن لا يقيمها لما جبل عليه المرء من محاباة نفسه ومراعاتها ،   نبّه على هذه الحال ،   وجاء هذا الترتيب في الاستقصاء في غاية من الحسن والفصاحة .

فبدأ بقوله : ولو على أنفسكم ،   لأنه لا شيء أعز على الإنسان من نفسه ،   ثم ذكر الوالدين وهما أقرب إلى الإنسان وسبب نشأته ،   وقد أمر ببرهما وتعظيمهما ،   والحوطة لهما ،   ثم ذكر الأقربين وهم مظنة المحبة والتعصب .

وإذا كان هؤلاء أمر في حقهم بالقسط والشهادة عليهم ،   فالأجنبي أحرى بذلك .

والآية تعرضت للشهادة عليهم لا لهم ،   فلا دلالة فيها على الشهادة لهم ،   كما ذهب إليه بعض المفسرين .

ولو شرطية بمعنى : أنّ وقوله على أنفسكم متعلق بمحذوف ،   لأن التقدير : وإن كنتم شهداء على أنفسكم فكونوا شهداء لله ،   هذا تقرير الكلام .

وحذف كان بعد لو كثير تقول : ائتني بتمر ولو حشفاً ،   أي : وإن كان التمر حشفاً فائتني به .

وقال ابن عطية : ولو على أنفسكم متعلق بشهداء .

فإن عنى شهداء هذا الملفوظ به فلا يصح ذلك ،   وإن عنى الذي قدّرناه نحن فيصح .

وقال الزمخشري : ولو على أنفسكم ،   ولو كانت الشهادة على أنفسكم أو آبائكم أو أقاربكم .

( فإن قلت ) : الشهادة على الوالدين والأقربين أن يقول : أشهدُ أنّ لفلان على والدي كذا وعلى أقاربي ،   فما معنى الشهادة على نفسه ؟ ( قلت ) : هي الإقرار على نفسه لأنه في معنى الشهادة عليها بإلزام الحق لها ،   ويجوز أن يكون المعنى : وإن كانت الشهادة وبالاً على أنفسكم ،   أو على آبائكم وأقاربكم ،   وذلك أن يشهد على من توقع ضرره من سلطان ظالم أو غيره انتهى كلامه .

وتقديره : ولو كانت الشهادة على أنفسكم ،   ليس بجيد ،   لأن المحذوف إنما يكون من جنس الملفوظ به قبل ليدل عليه .

فإذا قلت : كن محسناً لمن أساء إليك ،   فتحذف كان واسمها والخبر ،   ويبقى متعلقه لدلالة ما قبله عليه ولا تقدره : ولو كان إحسانك لمن أساء .

فلو قلت : ليكن منك إحسان ولو لمن أساء ،   فتقدر : ولو كان الإحسان لمن أساء لدلالة ما قبله عليه ،   ولو قدرته .

ولو كنت محسناً لمن أساء إليك لم يكن جيداً ،   لأنك تحذف ما لا دلالة عليه بلفظ مطابق .

وقول الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى وإن كانت الشهادة وبالاً على أنفسكم هذا لا يجوز ،   لأن ما تعلق به الظرف كون مقيد ،   ولا يجوز حذف الكون المقيد ،   لو قلت : كان زيد فيك وأنت تريد محباً فيك لم يجز ،   لأنّ محباً مقيداً ،   وإنما ذلك جائز في الكون المطلق ،   وهو : تقدير كائن أو مستقر .

{ إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما } أي إن يكن المشهود عليه غنياً فلا تمتنع من الشهادة عليه لغناه ،   أو فقيراً فلا تمنعها ترحماً عليه وإشفاقاً .

فعلى هذا الجواب محذوف ،   لأن العطف هو بأو ،   ولا يثني الضمير إذا عطف بها ،   بل يفرد .

وتقدير الجواب : فليشهد عليه ولا يراعي الغنيّ لغناه ،   ولا لخوف منه ،   ولا الفقير لمسكنته وفقره ،   ويكون قوله : فالله أولى بهما ليس هو الجواب ،   بل لما جرى ذكر الغني والفقير .

عاد الضمير على ما دل عليه ما قبله كأنه قيل : فالله أولى بجنسي الغني والفقير أي : بالأغنياء والفقراء .

وفي قراءة أبيّ : فالله أولى بهم ما يشهد بإرادة الجنس .

وذهب الأخفش وقوم ،   إلى أنّ أو في معنى الواو ،   فعلى قولهم يكون الجواب : فالله أولى بهما ،   أي : حيث شرع الشهادة عليهما ،   وهو أنظر لهما منكم .

ولولا أنّ الشهادة عليهما مصلحة لهما لما شرعها .

وقال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور : وقد ذكر العطف بالواو وثم وحتى ما نصه تقول : زيد أو عمر ،   وقام زيد لا عمرو قام ،   وكذلك سائر ما بقي من حروف العطف يعني غير الواو وحتى والفاء وثم ،   والذي بقي بل ولكن وأم .

قال : لا تقول قاما لأنّ القائم إنما هو أحدهما لا غير ،   ولا يجوز قاما إلا في أو خاصة ،   وذلك شذوذ لا يقاس عليه .

قال الله تعالى : إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما ،   فأعاد الضمير على الغني والفقير لتفرقهما في الذكر انتهى .

وهذا ليس بسديد .

ولا شذوذ في الآية ،   ولا دليل فيها على جواز زيد أو عمرو قاما على جهة الشذوذ ،   ولا غيره .

ولأن قوله : فالله أولى بهما ليس بجواب كما قررناه ،   والضمير ليس عائداً على الغني والفقير الملفوظ بهما في الآية ،   وإنما يعود على ما دل عليه المعنى من جنسي الغني والفقير .

وقرأ عبد الله : إن يكن غني أو فقير على أنّ كان تامة .

{ فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } لما أمر تعالى بالقيام بالعدل وبالشهادة لمرضاة الله نهى عن اتباع الهوى ،   وهو ما تميل إليه النفس مما لم يبحه الله تعالى وإن تعدلوا من العدول عن الحق ،   أو من العدل وهو القسط .

فعلى الأول يكون التقدير : إرادة أن تجوروا ،   أو محبة أن تجوروا .

وعلى الثاني يكون التقدير : كراهة أن تعدلوا بين الناس وتقسطوا .

وعكس ابن عطية هذا التقدير فقال : يحتمل أن يكون معناه مخافة أن تعدلوا ،   ويكون العدل بمعنى القسط كأنه قال : انتهوا خوف أن تجوروا ،   أو محبة أن تقسطوا .

فإن جعلت العامل تتبعوا فيحتمل أن يكون المعنى : محبة أن تجوروا انتهى كلامه .

وهذا الذي قرره من التقديره يكون العامل في أنّ تعدلوا فعلاً محذوفاً من معنى النهي ،   وكان الكلام قد تم عند قوله : فلا تتبعوا الهوى ،   ثم أضمر فعلاً وقدره : انتهوا خوف أن تجورا ،   أو محبة أن تقسطوا ،   ولذلك قال : فإن جعلت العامل تتبعوا .

والذي يدل عليه الظاهر أنّ العامل هو تتبعوا ،   ولا حاجة إلى إضمار جملة أخرى ،   فيكون فعلها عاملاً في أن تعدلوا .

وإذا كان العامل تتبعوا فيكون التقدير الأول هو المتجه ،   وعلى هذه التقادير فإنَّ تعدلوا مفعول من أجله .

وجوّز أبو البقاء وغيره أن يكون التقدير : أن لا تعدلوا ،   فحذف لا ،   أي : لا تتبعوا الهوى في ترك العدل .

وقيل : المعنى لا تتبعوا الهوى لتعدلوا أي : لتكونوا في اتباعكموه عدولاً ،   تنبيهاً أنّ اتباع الهوى وتحري العدالة متنافيان لا يجتمعان .

وقال أبو عبد الله الرازي : المعنى اتركوا متابعة الهوى حتى تصيروا موصوفين بصفة العدل ،   والعدل عبارة عن ترك متابعة الهوى ،   ومن ترك أحد النقيضين فقد حصل له الآخر ،   فالتقدير : لأجل أن تعدلوا .

{ وأن تلووا أو تعرضوا } الظاهر أنّ الخطاب للمأمورين بالقيام بالقسط ،   والشهادة لله ،   والمنهيين عن اتباع الهوى .

وقال ابن عباس : هو في ليِّ الحاكم عنقه عن أحد الخصمين .

وقال مجاهد نحوه قال : ليّ الحاكم شدقه لأحد الخصمين ميلاً إليه .

وقال ابن عباس أيضاً ،   والضحاك ،   والسدي ،   وابن زيد ،   ومجاهد : هي في الشهود يلوي الشهادة بلسانه فيحرفها ولا يقول الحق فيها ،   أو يعرض عن أداء الحق فيها ،   ويقول معناه : يدافعوا الشهادة من ليّ الغريم .

وقال الزمخشري : وإن تلووا ألسنتكم عن شهادة الحق ،   أو حكومة العدل ،   أو تعرضوا عن الشهادة بما عندكم وتمنعوها .

وقرأ جماعة في الشاذ ،   وابن عامر ،   وحمزة : وإن تلوا بضم اللام بواو واحدة ،   ولحن بعض النحويين قارىء هذه القراءة .

قال : لا معنى للواية هنا ،   وهذا لا يجوز لأنها قراءة متواترة في السبع ،   ولها معنى صحيح وتخريج حسن .

فنقول : اختلف في قوله : وإن تلووا .

فقيل : هي من الولاية أي : وإن وليتم إقامة الشهادة أو أعرضتم عن إقامتها ،   والولاية على الشيء هو الإقبال عليه .

وقيل : هو من اللي واصله : تلووا ،   وأبدلت الواو المضمومة همزة ،   ثم نقلت حركتها إلى اللام وحذفت .

قال الفراء ،   والزجاج ،   وأبو علي ،   والنحاس ،   ونقل عن النحاس أيضاً أنه استثقلت الحركة على الواو فألقيت على اللام ،   وحذفت إحدى الواوين لالتقاء الساكنين .

{ فإن الله كان بما تعملون خبيراً } هذا فيه وعيد لمن لوى عن الشهادة أو أعرض عنها .

/خ141