{ وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله } ظاهر هذا الكلام أنه ملتحم لحمة واحدة ،   والمراد بذلك : ذمّهم وتوبيخهم وتجهيلهم بمكان سعادتهم ،   وإلا فكل الفلاح والمنفعة في اتصافهم بما ذكر تعالى .

فعلى هذا الظاهر يحتمل أن يكون الكلام جمليتن ،   وتكون لو على بابها من كونها حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره ،   والتقدير : وماذا عليهم في الإيمان بالله واليوم الآخر والإنفاق في سبيل الله لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله لحصلت لهم السعادة .

ويحتمل أن يكون جملة واحدة ،   وذلك على مذهب من يثبت أن لو تكون مصدرية في معنى : أن كأنه قيل : وماذا عليهم أن آمنوا ،   أي في الإيمان بالله ،   ولا جواب لها إذ ذاك ،   فيكون كقوله :

وماذا عليه أن ذكرت أوانسا *** كغزلان رمل في محاريب أقيال

قالوا : ويجوز أن يكون قوله : وماذا عليهم ،   مستقلاً لا تعلق له بما بعده ،   بل ما بعده مستأنف .

أي : وماذا عليهم يوم القيامة من الوبال والنكال باتصافهم بالبخل وتلك الأوصاف المذمومة ،   ثم استأنف وقال : لو آمنوا ،   وحذف جواب لو .

وقال ابن عطية : وجواب لو في قوله : ماذا ،   فهو جواب مقدم انتهى .

فإن أراد ظاهر هذا الكلام فليس موافقاً لكلام النحويين ،   لأن الاستفهام لا يقع جواب لو ،   ولأن قولهم : أكرمتك لو قام زيد ،   إن ثبت أنه من كلام العرب حمل على أكرمتك دال على الجواب ،   لا جواب كما قالوا في قولهم : أنت ظالم إن فعلت .

وإن أراد تفسير المعنى فيمكن ما قاله .

وماذا : يحتمل أن تكون كلها استفهاماً ،   والخبر في عليهم .

ويحتمل أن يكون ما هو الاستفهام ،   وذا بمعنى الذي وهو الخبر ،   وعليهم صلة ذا .

وإذا كان لو آمنوا بالله واليوم الآخر من متعلقات قوله : وماذا عليهم ،   كان في ذلك تفجع عليهم واحتياط وشفقة ،   وقد تعلقت المعتزلة بذلك .

قال أبو بكر الرازي : تدل على بطلان مذهب الجهمية أهل الجبر ،   لأنهم لو لم يكونوا مستطيعين للإيمان بالله والإنفاق لما أجاز أن يقال ذلك فيهم ،   لأنّ عَذرهم واضح وهو أنّهم غير متمكنين مما دعوا إليه ،   ولا قادرين ،   كما لا يقال للأعمى : ماذا عليه لو أبصر ،   ولا يقال للمريض ماذا عليه لو كان صحيحاً .

وفي ذلك أوضح دليل على أنّ الله قد قطع عذرهم في فعل ما كلفهم من الإيمان وسائر الطاعات ،   وأنهم متمكنون من فعلها انتهى كلامه .

وهو قول المعتزلة والمذاهب في هذا أربعة كما تقرر : الجبرية ،   والقدرية ،   والمعتزلة ،   وأهل السنة .

قال ابن عطية : والانفصال عن شبهة المعتزلة أنّ المطلوب إنما هو تكسبهم واجتهادهم وإقبالهم على الإيمان ،   وأما الاختراع فالله المنفرد به انتهى .

ولما وصفهم تعالى بتلك الأوصاف المذمومة كان فيه الترقي من وصف قبيح إلى أقبح منه ،   فبدأ أولاً بالبخل ،   ثم بالأمر به ،   ثم بكتمان فضل الله ،   ثم بالإنفاق رياء ،   ثم بالكفر بالله وباليوم الآخر .

ولما وبخهم وتلطف في استدعائهم بدأ بالإيمان بالله واليوم الآخر ،   إذ بذلك تحصل السعادة الأبدية ،   ثم عطف عليه الإنفاق أي : في سبيل الله ،   إذ به يحصل نفي تلك الأوصاف القبيحة من البخل ،   والأمر به وكتمان فضل الله والإنفاق رئاء الناس .

{ وكان الله بهم عليماً } خبر يتضمن وعيداً وتنبيهاً على سوء بواطنهم ،   وأنه تعالى مطلع على ما أخفوه في أنفسهم .

/خ39