/م0

الرقيب : فعيل للمبالغة من رقب يرقب رقباً ورقوباً ورقباناً ،   أحد النظر إلى أمر ليتحققه على ما هو عليه .

ويقترن به الحفظ ومنه قيل للذي يرقب خروج السهم : رقيب .

وقال أبو داود :

كمقاعد الرقباء للض *** ضرباء أيديهم نواهد

والرقيب : السهم الثالث من السبعة التي لها أنصباء .

والرقيب : ضرب من الحيات ،   والمرقب : المكان العالي المشرف الذي يقف عليه الرقيب .

والارتقاب : الانتظار .

{ يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء } الجمهور على أن هذه السورة مدنية إلا قوله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } .

وقال النحاس : مكية .

وقال النقاش : نزلت عند الهجرة من مكة إلى المدينة انتهى .

ولا خلاف أنّ فيها ما نزل بالمدينة .

وفي البخاري : آخر آية نزلت { يستفتونك ،   قل الله يفتيكم في الكلالة } ومناسبة هذه السورة لما قبلها أنه تعالى لما ذكر أحوال المشركين والمنافقين وأهل الكتاب والمؤمنين أولي الألباب ،   ونبه تعالى بقوله : { أني لا أضيع عمل عامل منكم } على المجازاة .

وأخبر أنَّ بعضهم من بعض في أصل التوالد ،   نبه تعالى في أول هذه السورة على إيجاد الأصل ،   وتفرَّع العالم الإنساني منه ليحث على التوافق والتواد والتعاطف وعدم الاختلاف ،   ولينبه بذلك على أنّ أصل الجنس الإنساني كان عابداً لله مفرده بالتوحيد والتقوى ،   طائعاً له ،   فكذلك ينبغي أن تكون فروعه التي نشأت منه .

فنادى تعالى : دعاء عامًّا للناس ،   وأمرهم بالتقوى التي هي ملاك الأمر ،   وجعل سبباً للتقوى تذكاره تعالى إياهم بأنه أوجدهم وأنشأهم من نفس واحدة .

ومن كان قادراً على مثل هذا الإيجاد الغريب الصنع وإعدام هذه الأشكال والنفع والضر فهو جدير بأنْ يتقي .

ونبه بقوله : من نفس واحدة ،   على ما هو مركوز في الطباع من ميل بعض الأجناس إلى بعض ،   وألف له دون غيره ،   ليتألف بذلك عباده على تقواه .

والظاهر في الناس : العموم ،   لأن الألف واللام فيه تفيده ،   وللأمر بالتقوى وللعلة ،   إذ ليسا مخصوصين بل هما عامان .

وقيل : المراد بالناس أهل مكة ،   كان صاحب هذا القول ينظر إلى قوله : { تساءلون به والأرحام } لأن العرب هم الذين يتساءلون بذلك .

يقول : أنشدك بالله وبالرحم .

وقيل : المراد المؤمنون نظراً إلى قوله :

{ إنما المؤمنون إخوة } وقوله : « المسلم أخو المسلم  » والأغلب أنه إذا كان الخطاب والنداء بيا أيها الناس وكان للكفرة فقط ،   أو لهم مع غيرهم أعقب بدلائل الوحدانية والربوبية ،   لأنهم غير عارفين بالله ،   فنبهوا على الفكر في ذلك لأن يعرفوا نحو : { يا أيها الناس إن وعد الله حق } { يا أيها الناس اعبدوا ربكم } وإذا كان الخطاب للمؤمنين أعقب بذكر النعم لمعرفتهم بالربوبية .

قيل : وجعل هذا المطلع مطلعاً السورتين : إحداهما : هذه وهي الرابعة من النصف الأول .

والثانية : سورة الحج ،   وهي الرابعة من النصف الثاني .

وعلل هنا الأمر بالتقوى بما يدل على معرفة المبدأ ،   وهناك بما يدل على معرفة المعاد .

وبدأ بالمبدأ بأنه الأول ،   وهو ظاهر الأمر بالتقوى أنها تقوى عامّة فيما يتقي من موجب العقاب ،   ولذلك فسر باجتناب ما جاء فيه الوعيد .

وقيل : يجوز أن يكون أراد بالتقوى تقوى خاصة ،   وهو أن يتقوه فيما يتصل بحفظ الحقوق بينهم ،   فلا يقطعوا ما يجب عليهم وصله .

فقيل : اتقوا ربكم الذي وصل بينكم بأن جعلكم صنواناً مفرعة من أرومة واحدة فيما يجب لبعضكم على بعض ولبعض ،   فحافظوا عليه ولا تغفلوا عنه .

وهذا المعنى مطابق لمعاني السورة .

وقال ابن عباس : المراد بالتقوى الطاعة .

وقال مقاتل : الخشية .

وقيل : اجتناب الكبائر والصغائر .

والمراد بقوله : من نفس واحدة آدم .

وقرأ الجمهور : واحدة بالتاء على تأنيث لفظ النفس .

وقرأ ابن أبي عبلة : واحد على مراعاة المعنى ،   إذ المراد به آدم ،   أو على أن النفس تذكر وتؤنث ،   فجاءت قراءته على تذكير النفس .

ومعنى الخلق هنا : الاختراع بطريق التفريع ،   والرجوع إلى أصل واحد كما قال الشاعر :

إلى عرق الثرى وشجت عروقي *** وهذا الموت يسلبني شبابي

قال : في ري الظمآن ،   ودلت الإضافة على جواز إضافة الشيء إلى الأصل الذي يرجع إليه ،   وأن يعد ذلك الراجع إلى التوالد والتعاقب والتتابع .

وعلى أنّا لسنا فيه كما زعم بعض الدهرية ،   وإلا لقال : أخرجكم من نفس واحدة ،   فأضاف خلقنا إلى آدم ،   وإن لم نكن من نفسه بل كنا من نطفة واحدة حصلت بمن اتصل به من أولاده ،   ولكنه الأصل انتهى .

وقال الأصم : لا يدل العقل على أنَّ الخلق مخلوقين من نفس واحدة ،   بل السمع .

ولما كان صلى الله عليه وسلم أميّاً ما قرأ كتاباً ،   كان معنى خلقكم دليلاً على التوحيد ،   ومن نفس واحدة دليلاً على النبوّة انتهى .

وفي قوله : من نفس واحدة إشارة إلى ترك المفاخرة والكبر ،   لتعريفه إياهم بأنهم من أصل واحد ودلالة على المعاد ،   لأن القادر على إخراج أشخاص مختلفين من شخص واحد فقدرته على إحيائهم بطريق الأولى .

وزوجها : هي حواء .

وظاهر منها ابتداء خلق حوّاء من نفسه ،   وأنه هو أصلها الذي اخترعت وأنشئت منه ،   وبه قال : ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدّي .

وقتادة قالوا إن الله تعالى خلق آدم وحشاً في الجنة وحده ،   ثم نام فانتزع الله تعالى أحد أضلاعه القصرى من شماله .

وقيل : من يمينه ،   فحلق منها حواء .

قال ابن عطية : ويعضد هذا القول الحديث الصحيح في قوله عليه السلام : « إن المرأة خلقت من ضلع أعوج ،   فإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها  » انتهى .

ويحتمل أن يكون ذلك على جهة التمثيل لاضطراب أخلاقهن ،   وكونهن لا يثبتن على حالة واحدة ،   أي : صعبات المراس ،   فهي كالضلع العوجاء كما جاء خلق الإنسان من عجل .

ويؤيد هذا التأويل قوله : إن المرأة ،   فأتى بالجنس ولم يقل : إن حوّاء .

وقيل : هو على حذف مضاف ،   التقدير : وخلق من جنسها زوجها قاله : ابن بحر وأبو مسلم لقوله : { من أنفسكم أزواجاً } { ورسولاً منهم } قال القاضي : الأول أقوى ،   إذ لو كانت حواء مخلوقة ابتداء لكان الناس مخلوقين من نفسين لا من نفس واحدة .

ويمكن أن يجاب عنه بأن كلمة من لابتداء الغاية ،   فلما كان ابتداء الخلق وقع بآدم ،   صح أن يقال خلقكم من نفس واحدة .

ولما كان قادراً على خلق آدم من التراب كان قادراً على خلق حواء أيضاً كذلك .

وقيل : لا حذف ،   والضمير في منها ،   ليس عائداً على نفس ،   بل هو عائد على الطينة التي فصلت عن طينة آدم .

وخلقت منها حواء أي : أنها خلقت مما خلق منه آدم .

وظاهر قول ابن عباس ومن تقدم : أنها خلقت وآدم في الجنة ،   وبه قال : ابن مسعود .

وقيل : قبل دخوله الجنة وبه قال : كعب الأحبار ووهب ،   وابن إسحاق .

وجاءت الواو في عطف هذه الصلة على أحد محاملها ،   من أنَّ خلق حواء كان قبل خلق الناس .

إذ الواو لا تدل على ترتيب زماني كما تقرر في علم العربية ،   وإنما تقدم ذكر الصلة المتعلقة بخلق الناس ،   وإن كان مدلولها واقعاً بعد خلق حواء ،   لأجل أنهم المنادون المأمورون بتقوى ربهم .

فكان ذكر ما تعلق بهم أولاً آكد ،   ونظيره : { يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم } ومعلوم أنّ خلقهم تأخر عن خلق من قبلهم .

ولكنهم لما كانوا هم المأمورين بالعبادة والمنادين لأجلها ،   اعتنى بذكر التنبيه على إنشائهم أولاً ،   ثم ذكر إنشاء من كان قبلهم .

وقد تكلف الزمخشري في إقرار ما عطف بالواو متأخراً عن ما عطف عليه ،   فقدر معطوفاً عليه محذوفاً متقدماً على المعطوف في الزمان ،   فقال : يعطف على محذوف كأنه قيل : من نفس واحدة أنشأها أو ابتدأها وخلق منها زوجها ،   وإنما حذف لدلالة المعنى عليه .

والمعنى : شعبكم من نفس واحدة هذه صفتها ،   وهي أنه أنشأها من تراب وخلق منها زوجها حوّاء من ضلع من أضلاعها .

ولا حاجة إلى تكلف هذا الوجه مع مساغ الوجه الذي ذكرناه على ما اقتضته العربية .

وقد ذكر ذلك الوجه الزمخشري فقال : يعطف على خلقكم .

ويكون الخطاب في : يا أيها الناس الذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والمعنى : خلقكم من نفس آدم ،   لأنهم من جملة الجنس المفرع منه ،   وخلق منها أمكم حوّاء انتهى .

ويجوز أن يكون قوله : وخلق منها زوجها معطوفاً على اسم الفاعل الذي هو واحدة التقدير من نفس وحدت ،   أي انفردت .

وخلق منها زوجها ،   فيكون نظير { صافات ويقبضن } وتقول العرب : وحد يحد وحدا ووحدة ،   بمعنى انفرد .

ومن غريب التفسير أنه عنى بالنفس الروح المذكورة فيما قيل أنه قال عليه الصلاة والسلام : « إن الله خلق الأرواح قبل الأجسام بكذا وكذا سنة  » وعنى بزوجها البدن ،   وعنى بالخلق التركيب .

وإلى نحوه أشار بقوله تعالى : { ومن كل شيئين خلقنا زوجين } وقوله : { سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم } ولا يصح ذلك في النبات إلا على معنى التركيب .

وبدأ بذكر الزوجين والأزواج في الأشياء على أنها لا تنفك من تركيب ،   والواحد في الحقيقة ليس إلا الله تعالى انتهى .

وهذا مخالف لكلام المتقدمين ،   قال بعضهم : ونبه بقوله : وخلق منها زوجها على نقصها وكمالها ،   لكونها بعضه .

وبث منهما أي من تلك النفس ،   وزوجها أي : نشر وفرق في الوجود .

ويقال : أبث الله الخلق رباعياً ،   وبث ثلاثياً ،   وهو الوارد في القرآن رجالاً كثيراً ونساء .

قيل : نكر لما في التنكير من الشيوع ولم يكتف بالشيوع حتى صرح بالكثرة وقدم الرجال لفضلهم على النساء ،   وخص رجالاً بذكر الوصف بالكثرة ،   فقيل : حذف وصف الثاني لدلالة وصف الأول عليه ،   والتقدير : ونساء كثيرة .

وقيل : لا يقدر الوصف وإن كان المعنى فيه صحيحاً ،   لأنّه نبه بخصوصية الرجال بوصف الكثرة ،   على أن اللائق بحالهم الاشتهار والخروج والبروز ،   واللائق بحال النساء الخمول والاختفاء .

وفي تنويع ما خلق من آدم وحوّاء إلى رجال ونساء دليل على انتفاء الخنثى ،   إذ حصر ما خلق في هذين النوعين ،   فإنْ وجد ما ظاهره الإشكال فلا بد من صيرورته إلى هذين النوعين .

وقرئ : وخالق منها زوجها ،   وبات على اسم الفاعل وهو : خبر مبتدأ محذوف تقديره وهو خالق .

{ واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } كرر الأمر بالتقوى تأكيداً للأول .

وقيل : لاختلاف التعليل وذكر أولاً : الرب الذي يدل على الإحسان والتربية ،   وثانياً : الله الذي يدل على القهر والهيبة .

بنى أولاً على الترغيب ،   وثانياً على الترهيب .

كقوله : { يدعون ربهم خوفاً وطمعاً } و { ويدعوننا رغباً ورهباً } كأنه قال : إنه ربك أحسن إليك فاتق مخالفته ،   فإن لم تتقه لذلك فاتقه لأنه شديد العقاب .

وقرأ الجمهور من السبعة : تساءلون .

وقرأ الكوفيون : بتخفيف السين ،   وأصله تتساءلون .

قال ابن عطية : وذلك لأنهم حذفوا التاء الثانية تخفيفاً ،   وهذه تاء تتفاعلون تدغم في لغة وتحذف في أخرى لاجتماع حروف متقاربة .

قال أبو علي : وإذا اجتمعت المتقاربة خففت بالحذف والإدغام والإبدال ،   كما قالوا : طست فابدلوا من السين الواحدة تاء ،   إذ الأصل طس .

قال العجاج :

لو عرضت لأسقفي قس *** أشعث في هيكله مندس

حن إليها كحنين الطس *** انتهى .

أما قول ابن عطية : حذفوا التاء الثانية فهذا مذهب أهل البصرة .

وذهب هشام بن معاوية الضرير الكوفي : إلى أنّ المحذوفة هي الأولى ،   وهي تاء المضارعة ،   وهي مسألة خلاف ذكرت دلائلها في علم النحو .

وأما قوله : وهذه تاء تتفاعلون تدغم في لغة وتحذف في أخرى ،   كان ينبغي أن ينبه على الإثبات ،   إذ يجوز الإثبات وهو الأصل ،   والإدغام وهو قريب من الأصل ،   إذ لم يذهب الحرف إلا بأن أبدل منه مماثل ما بعده وأدغم .

والحذف ،   لاجتماع المثلين .

وظاهر كلامه اختصاص الادغام والحذف بتتفاعلون ،   وليس كذلك .

أما الإدغام فلا يختص به ،   بل ذلك في الأمر والمضارع والماضي واسم الفاعل واسم المفعول والمصدر .

وأما الحذف فيختص بما دخلت عليه التاء من المضارع ،   فقوله : لاجتماع حروف متقاربة ظاهرة تعليل الحذف فقط لقربه ،   أو تعليل الحذف والإدغام ،   وليس كذلك .

أما إن كان تعليلاً فليس كذلك ،   بل الحذف علة اجتماع متماثلة لا متقاربة .

وأما إن كان تعليلاً لهما فيصح الإدغام لا الحذف كما ذكرنا .

وأما قول أبي علي : إذا اجتمعت المتقاربة فكذا ،   فلا يعني أن ذلك حكم لازم ،   إنما معناه : أنه قد يكون التخفيف بكذا ،   فكم وجد من اجتماع متقاربة لم يخفف لا بحذف ولا إدغام ولا بدل .

وأما تمثيله بطست في طس فليس البدل هنا لاجتماع ،   بل هذا من اجتماع المثلين كقولهم في لص لصت .

ومعنى يتساءلون به : أي يتعاطون به السؤال ،   فيسأل بعضكم بعضاً .

أو يقول : أسألك بالله أن تفعل ،   وظاهر تفاعل الاشتراك أي : تسأله بالله ،   ويسألك بالله .

وقالت طائفة : معناه تسألون به حقوقكم وتجعلونه معظماً لها .

وقرأ عبد الله : تسألون به مضارع سأل الثلاثي .

وقرى : تسلون بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى السين .

قال ابن عباس : معنى تساءلون به أي تتعاطفون .

وقال الضحاك والربيع : تتعاقدون وتتعاهدون .

وقال الزجاج : تتطلبون به حقوقكم والأرحام .

قرأ جمهور : السبعة بنصب الميم .

وقرأ حمزة : بجرها ،   وهي قراءة النخعي وقتادة والأعمش .

وقرأ عبد الله بن يزيد : بضمها ،   فأما النصب فظاهره أن يكون معطوفاً على لفظ الجلالة ،   ويكون ذلك على حذف مضاف ،   التقدير : واتقوا الله ،   وقطع الأرحام .

وعلى هذا المعنى فسرها ابن عباس وقتادة والسدي وغيرهم .

والجامع بين تقوى الله وتقوى الأرحام هذا القدر المشترك ،   وإن اختلف معنى التقويين ،   لأن تقوى الله بالتزام طاعته واجتناب معاصيه ،   واتقاء الأرحام بأن توصل ولا تقطع فيما يفضل بالبر والإحسان ،   وبالحمل على القدر المشترك يندفع قول القاضي : كيف يراد باللفظ الواحد المعاني المختلفة ؟ ونقول أيضاً أنه في الحقيقة من باب عطف الخاص على العام ،   لأن المعنى : واتقوا الله أي اتقوا مخالفة الله .

وفي عطف الأرحام على اسم الله دلالة على عظم ذنب قطع الرحم ،   وانظر إلى قوله :

{ لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحساناً وذي القربى } كيف قرن ذلك بعبادة الله في أخذ الميثاق .

وفي الحديث : « من أبرّ ؟ قال : أمّك وفيه : أنت ومالك لأبيك  » وقال تعالى في ذم من أضله : من الفاسقين { الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل } وقيل : النصب عطفاً على موضع به كما تقول : مررت بزيد وعمراً .

لما لم يشاركه في الاتباع على اللفظ اتبع على موضعه .

ويؤيد هذا القول قراءة عبد الله : تساءلون به وبالأرحام .

أما الرفع فوجه على أنه مبتدأ والخبر محذوف قدره ابن عطية : والأرحام أهل أن توصل .

وقدره الزمخشري : والأرحام مما يتقى ،   أو مما يتساءل به ،   وتقديره أحسن من تقدير ابن عطية ،   إذ قدر ما يدل عليه اللفظ السابق ،   وابن عطية قدر من المعنى .

وأما الجر فظاهره أنه معطوف على المضمر المجرور من غير إعادة الجار ،   وعلى هذا فسرها الحسن والنخعي ومجاهد .

ويؤيده قراءة عبد الله : وبالأرحام .

وكانوا يتناشدون بذكر الله والرحم .

قال الزمخشري : وليس بسديد يعني : الجر عطفاً على الضمير .

قال : لأن الضمير المتصل متصل كاسمه ،   والجار والمجرور كشيء واحد ،   فكانا في قولك : مررت به وزيد ،   وهذا غلامه وزيد شديدي الاتصال ،   فلما اشتد الاتصال لتكرره اشتبه العطف على بعض الكلمة فلم يجر ،   ووجب تكرير العامل كقولك : مررت به وبزيد ،   وهذا غلامه وغلام زيد .

ألا ترى إلى صحة رأيتك وزيداً ،   ومررت بزيد وعمرو لما لم يقو الاتصال لأنه لم يتكرر ؟ وقد تمحل لصحة هذه القراءة بأنها على تقدير تكرير الجار ،   ونظير هذا قول الشاعر :

فما بك والأيام من عجب *** وقال ابن عطية : وهذه القراءة عند رؤساء نحويين البصرة لا تجوز ،   لأنه لا يجوز عندهم أن يعطف ظاهر على مضمر مخفوض .

قال الزجاج عن المازني : لأن المعطوف والمعطوف عليه شريكان ،   يحل كل واحد منهما محل صاحبه .

فكما لا يجوز مررت بزيدوك ،   فكذلك لا يجوز مررت بك وزيد .

وأما سيبويه فهي عنده قبيحة لا تجوز إلا في الشعر كما قال :

فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا *** فاذهب فما بك والأيام من عجب

وكما قال :

تعلق في مثل السواري سيوفنا *** وما بينها والكف غوط تعانف

واستسهلها بعض النحويين انتهى كلام ابن عطية .

وتعليل المازني معترض بأنه يجوز أن تقول : رأيتك وزيداً ،   ولا يجوز رأيت زيداوك ،   فكان القياس رأيتك وزيداً ،   أن لا يجوز .

وقال ابن عطية أيضاً : المضمر المخفوض لا ينفصل ،   فهو كحرف من الكلمة ،   ولا يعطف على حرف .

ويرد عندي هذه القراءة من المعنى وجهان : أحدهما : أن ذكر الأرحام مما تساءل به لا معنى له في الحض على تقوى الله تعالى ،   ولا فائدة فيه أكثر من الإخبار بأن الأرحام يتساءل بها ،   وهذا تفريق في معنى الكلام .

وغض من فصاحته ،   وإنما الفصاحة في أن تكون في ذكر الأرحام فائدة مستقلة .

والوجه الثاني : أن في ذكرها على ذلك تقدير التساؤل بها والقسم بحرمتها ،   والحديث الصحيح يرد ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : « من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت  » انتهى كلامه .

وذهبت طائفة إلى أنَّ الواو في والأرحام واو القسم لا واو العطف ،   والمتلقى به القسم هي الجملة بعده .

ولله تعالى أن يقسم بما شاء من مخلوقاته على ما جاء في غير ما آية في كتاب الله تعالى ،   وذهبوا إلى تخريج ذلك فراراً من العطف على الضمير المجرور بغير إعادة الجار ،   وذهاباً إلى أن في القسم بها تنبيهاً على صلتها وتعظيماً لشأنها ،   وأنها من الله تعالى بمكان .

قال ابن عطية : وهذا قول يأباه نظم الكلام وسره انتهى .

وما ذهب إليه أهل البصرة وتبعهم فيه الزمخشري وابن عطية : من امتناع العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار ،   ومن اعتلالهم لذلك غير صحيح ،   بل الصحيح مذهب الكوفيين في ذلك وأنه يجوز .

وقد أطلنا الاحتجاج في ذلك عند قوله تعالى : { وكفر به والمسجد الحرام } وذكرنا ثبوت ذلك في لسان العرب نثرها ونظمها ،   فأغنى ذلك عن إعادته هنا .

وأما قول ابن عطية : ويرد عندي هذه القراءة من المعنى وجهان ،   فجسارة قبيحة منه لا تليق بحاله ولا بطهارة لسانه .

إذ عمد إلى قراءة متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ بها سلف الأمة ،   واتصلت بأكابر قراء الصحابة الذين تلقوا القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير واسطة عثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت .

وأقرأ الصحابة أُبيّ بن كعب عمدَ إلى ردّها بشيء خطر له في ذهنه ،   وجسارته هذه لا تليق إلا بالمعتزلة كالزمخشري ،   فإنه كثيراً ما يطعن في نقل القراء وقراءتهم ،   وحمزة رضي الله عنه : أخذ القرآن عن سليمان بن مهران الأعمش ،   وحمدان بن أعين ،   ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   وجعفر بن محمد الصادق ،   ولم يقرأ حمزة حرفاً من كتاب الله إلا بأثر .

وكان حمزة صالحاً ورعاً ثقةً في الحديث ،   وهو من الطبقة الثالثة ،   ولد سنة ثمانين وأحكم القراءة وله خمس عشرة سنة ،   وأم الناس سنة مائة ،   وعرض عليه القرآن من نظرائه جماعة منهم : سفيان الثوري ،   والحسن بن صالح .

ومن تلاميذه جماعة منهم إمام الكوفة في القراءة والعربية أبو الحسن الكسائي ،   وقال الثوري وأبو حنيفة ويحيى بن آدم : غلب حمزة الناس على القرآن والفرائض .

وإنما ذكرت هذا وأطلت فيه لئلا يطلع عمر على كلام الزمخشري وابن عطية في هذه القراءة فيسيء ظناً بها وبقارئها ،   فيقارب أن يقع في الكفر بالطعن في ذلك .

ولسنا متعبدين بقول نحاة البصرة ولا غيرهم ممن خالفهم ،   فكم حكم ثبت بنقل الكوفيين من كلام العرب لم ينقله البصريون ،   وكم حكم ثبت بنقل البصريين لم ينقله الكوفيون ،   وإنما يعرف ذلك من له استبحار في علم العربية ،   لا أصحاب الكنانيس المشتغلون بضروب من العلوم الآخذون عن الصحف دون الشيوخ .

{ إن الله كان عليكم رقيباً } لا يراد بكان تقييد الخبر بالمخبر عنه في الزمان الماضي المنقطع في حق الله تعالى ،   وإن كان موضوع كان ذلك ،   بل المعنى على الديمومة فهو تعالى رقيب في الماضي وغيره علينا ،   والرقيب تقدم شرحه في المفردات .

وقال بعضهم : هنا هو العليم ،   والمعنى : أنه مراع لكم لايخفى عليه ن أمركم شيء فاتقوه

/خ10