المعلقة : هي التي ليست مطلقة ولا ذات بعل .

قال الرجل : هل هي إلا خطة ،   أو تعليق ،   أو صلف ،   أو بين ذاك تعليق .

وفي حديث أم زرع : زوجي العشنق إن انطق أطلق ،   وإن أسكت أعلق » شبهت المرأة بالشيء المعلق من شيء ،   لأنه لا على الأرض استقر ،   ولا على ما علق منه .

وفي المثل : أرض من المركب بالتعليق .

{ ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم } قال ابن عطية : روي أنها نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وميله بقلبه إلى عائشة رضي الله عنها انتهى .

ونبه تعالى على انتفاء استطاعة العدل بين النساء والتسوية حتى لا يقع ميل البتة ،   ولا زيادة ولا نقصان فيما يجب لهن ،   وفي ذلك عذر للرجال فيما يقع من التفاوت في الميل القلبي ،   والتعهد ،   والنظر ،   والتأنيس ،   والمفاكهة .

فإن التسوية في ذلك محال خارج عن حد الاستطاعة ،   وعلق انتفاء الاستطاعة في التسوية على تقدير وجود الحرص من الانسان على ذلك .

وقيل : معنى أن تعدلوا في المحبة قاله : عمر ،   وابن عباس ،   والحسن .

وقيل : في التسوية والقسم .

وقيل : في الجماع .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه كان يقسم بين نسائه فيعدل ويقول : هذه قسمتي فيما أملك ،   فلا تؤاخذاني فيما تملك ولا أملك  » يعني المحبة ،   لأنّ عائشة رضي الله عنها كانت أحب إليه وكان عمر يقول : اللهم قلبي فلا أملكه ،   وأما ما سوى ذلك فأرجو أن أعدل فيه .

{ ولا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } نهى تعالى عن الجور على المرغوبعنها بمنع قسمتها من غير رضا منها ،   واجتناب كل الميل داخل في الوسع ،   ولذلك وقع النهي عنه أي : إن وقع منكم التفريط في شيء من المساواة فلا تجوروا كل الجور .

والضمير في فتذروها عائد على الميل عنها المفهوم من قوله : فلا تميلوا كل الميل .

وقرأ أُبيّ : فتذروها كالمسجونة .

وقرأ عبد الله : فتذروها كأنها معلقة .

وتقدم تفسير المعلقة في الكلام على المفردات .

وقال ابن عباس : كالمحبوسة بغير حق .

وقيل : معنى كالمعلقة كالبعيدة عن زوجها .

قيل : أو عن حقها ،   ذكره الماوردي مأخوذ من تعليق الشيء لبعده عن قراره .

وتذروها يحتمل أن يكون مجزوماً عطفاً على تميلوا ،   ويحتمل أن يكون منصوباً بإضمار أن في جواب النهي .

وكالمعلقة في موضع نصب على الحال ،   فتتعلق الكاف بمحذوف .

وفي الحديث : « من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل  » والمعنى : يميل مع إحداهما كل الميل ،   لا مطلق الميل .

وقد فاضل عمر في عطاء بين أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأبت عائشة وقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا في القسمة بماله ونفسه ،   فساوى عمر بينهن ،   وكان لمعاذ امرأتان فإذا كان عند إحداهما لم يتوضأ في بيت الأخرى ،   فماتتا في الطاعون فدفنهما في قبر واحد .

{ وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفوراً رحيماً } قال الزمخشري : وإن تصلحوا ما مضى من قبلكم وتتداركوه بالتوبة ،   وتتقوا فيما يستقبل ،   غفر الله لكم انتهى .

وفي ذلك نزغة الاعتزال .

وقال ابن عطية : وإن تصلحوا ما أفسدتم بسوء العشرة ،   وتلزموا ما يلزمكم من العدل فيما تملكون ،   فإن الله كان غفوراً لما تملكونه متجاوزاً عنه .

وقال الطبري : غفوراً لما سلف منكم من الميل كل الميل قبل نزول الآية انتهى .

فعلى هذا هي مغفرة مخصصة لقوم بأعيانهم واقعوا المحظور في مدّة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وختمت تلك بالإحسان ،   وهذه بالإصلاح .

لأنّ الأولى في مندوب إليه إذ له أن لا يحسن وإن يشح ويصالح بما يرضيه ،   وهذه في لازم ،   إذ ليس له إلا أن يصلح ،   بل يلزمه العدل فيما يملك .

/خ141