{ ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياماً } قال ابن مسعود والحسن والضحاك والسدي وغيرهم : نزلت في ولد الرجل الصغار وامرأته .

وقال ابن جبير : في المحجورين .

وقال مجاهد : في النساء خاصة .

وقال أبو موسى الأشعري والطبري وغيرهما : نزلت في كل من اقتضى الصفة التي شرط الله من السفه كائناً من كان .

ويضعف قول مجاهد أنها في النساء ،   كونها جمع سفيهة ،   والعرب إنما تجمع فعيلة على فعائل أو فعيلات قاله : ابن عطية .

ونقلوا أنّ العرب جمعت سفيهة على سفهاء ،   فهذا اللفظ قد قالته العرب للمؤنث ،   فلا يضعف قول مجاهد .

وإن كان جمع فعيلة الصفة للمؤنث نادراً لكنه قد نقل في هذا اللفظ خصوصاً .

وتخصيص ابن عطية جمع فعيلة بفعائل أو فعيلات ليس بجيد ،   لأنه يطرد فيه فعال كظريفة وظراف ،   وكريمة وكرام ،   ويوافق في ذلك المذكر .

وإطلاقه فعيلة دون أن يخصها بأن لا يكون بمعنى مفعولة نحو : قتيلة ،   ليس بجيد ،   لأن فعيلة لا تجمع على فعائل .

وقيل : عنى بالسفهاء الوارثين الذين يعلم من حالهم أنهم يتسفهون في استعمال ما تناله أيديهم ،   فنهى عن جمع المال الذي ترثه السفهاء .

والسفهاء : هم المبذرون الأموال بالإنفاق فيما لا ينبغي ،   ولا يد لهم بإصلاحها وتثميرها والتصرّف فيها .

والظاهر في قوله : أموالكم أن المال مضاف إلى المخاطبين بقوله : ولا تؤتوا .

قال أبو موسى الأشعري وابن عباس والحسن وقتادة : نهى أن يدفع إلى السفيه شيء من مال غيره ،   وإذا وقع النهي عن هذا فإن لا يؤتى شيئاً من مال نفسه أولى وأحرى بالنهي ،   وعلى هذا القول : وهو أن يكون الخطاب لأرباب الأموال .

قيل : يكون في ذلك دلالة على أن الوصية للمرأة جائزة ،   وهو قول عامة أهل العلم .

وأوصى عمر إلى حفصة .

وروي عن عطاء : أنها لا تكون وصياً .

قال : ولو فعل حولت إلى رجل من قومه .

قيل : ويندرج تحتها الجاهل بأحكام البيع .

وروي عن عمر أنه قال : « من لم يتفقه في الدين فلا يتجر في أسواقنا ،   والكفار  » .

وكره العلماء أن يوكلَ المسلم ذمياً بالبيع والشراء ،   أو يدفع إليه يضاربه .

وقال ابن جبير : يريد أموال السفهاء ،   وإضافها إلى المخاطبين تغبيطاً بالأموال ،   أي : هي لهم إذا احتاجوها كأموالكم التي تقي أغراضكم وتصونكم وتعظم أقداركم .

ومن مثل هذا : { ولا تقتلوا أنفسكم } وما جرى مجراه .

وهذا القول ذكره الزمخشري أولاً قال : والخطاب للأولياء ،   وأضاف الأموال إليهم لأنها من جنس ما يقيم به الناس معائشهم .

كما قال : ولا تقتلوا أنفسكم ،   { فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات } ،   والدليل على أنه خطاب للأولياء في أموال اليتامى قوله : { وارزقوهم فيها واكسوهم } .

وقرأ الحسن والنخعي : اللاتي .

وقرأ الجمهور : التي .

قال ابن عطية : والأموال جمع لا يعقل ،   فالأصوب فيه قراءة الجماعة انتهى .

واللاتي جمع في المعنى للتي ،   فكان قياسه أن لا يوصف به الإماء وصف مفرده بالتي ،   والمذكر لا يوصف بالتي سواء كان عاقلاً أو غير عاقل ،   فكان قياس جمعه أن لا يوصف بجمع التي الذي هو اللاتي .

والوصف بالتي يجري مجرى الوصف بغيره من الصفات التي تلحقها التاء للمؤنث .

فإذا كان لنا جمع لا يعقل فيجوز أن يجري الوصف عليه كجريانه على الواحدة المؤنثة ،   ويجوز أن يجري الوصف عليه كجريانه على جمع المؤنثات فتقول : عندي جذوع منكسرة ،   كما تقول : امرأة طويلة ،   وجذوع منكسرات .

كما تقول : نساء صالحات جرى الوصف في ذلك مجرى الفعل .

والأولى في الكلام معاملته معاملة ما جرى على الواحدة ،   هذا إذا كان جمع ما لا يعقل للكثرة .

فإذا كان جمع قلة ،   فالأولى عكس هذا الحكم : فأجذاع منكسرات أولى من أجذاع منكسرة ،   وهذا فيما وجد له الجمعان : جمع القلة ،   وجمع الكثرة .

أمّا ما لا يجمع إلا على أحدهما ،   فينبغي أن يكون حكمه على حسب ما تطلقه عليه من القلة والكثرة .

وإذا تقرر هذا أنتج أنَّ التي أولى من اللاتي ،   لأنه تابع لجمع لا يعقل .

ولم يجمع مال على غيره ،   ولا يراد به القلة لجريان الوصف به مجرى الوصف بالصفة التي تلحقها التاء للمؤنث ،   فلذلك كانت قراءة الجماعة أصوب .

وقال الفراء : تقول العرب في النساء : اللاتي ،   أكثر مما تقول التي .

وفي الأموال تقول التي أكثر مما تقول اللاتي ،   وكلاهما في كليهما جائز .

وقرئ شاذاً للواتي ،   وهو أيضاً في المعنى جمع التي .

ومعنى قياماً تقومون بها وتنتعشون بها ،   ولو ضيعتموها لتلفت أحوالكم .

قال الضحاك : جعلها الله قياماً لأنه يقام بها الحج والجهاد وإكمال البر ،   وبها فكاك الرقاب من رق ومن النار ،   وكان السلف تقول : المال سلاح المؤمن ،   ولأن أترك ما يحاسبني الله عليه خير من أن أحتاج إلى الناس .

وعن سفيان الثوري وكانت له بضاعة يقلبها : لولاها لتمندل أي : بنو العباس .

وكانوا يقولون : اتجروا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل كل دينه .

وقرأ نافع وابن عامر : قيماً ،   وجمهور السبعة : قياماً ،   وعبد الله بن عمر : قواماً بكسر القاف ،   والحسن وعيسى بن عمر : قواماً بفتحها .

ورويت عن أبي عمرو .

وقرئ شاذاً : قوماً .

فأما فيما فمقدر كالقيام ،   والقيام قاله : الكسائي والفراء والأخفش ،   وليس مقصوراً من قيام .

وقيل : هو مقصور منه .

قالوا : وحذفت الألف كما حذفت في خيم وأصله خيام ،   أو جمع قيمة كديم جمع قاله : البصريون غير الأخفش .

ورده أبو علي : بأنه وصف به في قوله : { ديناً قيماً } والقيم لا يوصف به ،   وإنما هو مصدر بمعنى القيام الذي يراد به الثبات والدوام .

ورد هذا بأنه لو كان مصدراً لما أعلّ كما لم يعلوا حولاً وعوضاً ،   لأنه على غير مثال الفعل ،   لا سيما الثلاثية المجردة .

وأجيب : بأنه اتبع فعله في الإعلال فأعل ،   لأنه مصدر بمعنى القيام ،   فكما أعل القيام أعل هو .

وحكى الأخفش : قيماً وقوماً ،   قال : والقياس تصحيح الواو ،   وإنما اعتلت على وجه الشذوذ كقولهم : تيره ،   وقول بني ضبة : طيال في جمع طويل ،   وقول الجميع : جياد في جمع جواد .

وإذا أعلوا ديماً لاعتلال ديمة ،   فإن إعلال المصدر لاعتلال فعله أولى .

ألا ترى إلى صحة الجمع مع اعتلال مفرده في معيشة ومعائش ،   ومقامة ومقاوم ،   ولم يصححوا مصدراً أعلوا فعله .

وقيل : يحتمل هنا أن يكون جمع قيمة ،   وإن كان لا يحتمله ديناً قيماً .

وأما قيام فظاهر فيه المصدر ،   وأما قوام فقيل : مصدر قاوم .

وقيل : هو اسم غير مصدر ،   وهو ما يقام به كقولك : هو ملاك الأمر لما يملك به .

وأما قوام فخطأ عند أبي حاتم .

وقال : القوام امتداد القامة ،   وجوزه الكسائي .

وقال : هو في معنى القوام ،   يعني أنه مصدر .

وقيل : اسم للمصدر .

وقيل : القوام القامة ،   والمعنى : التي جعلها الله سبب بقاء قاماتكم .

{ وارزقوهم فيها واكسوهم } أي : اطعموهم واجعلوا لهم نصيباً .

قيل : معناه فيمن يلزم الرجل نفقته من زوجته وبنيه الصغار .

قال ابن عباس : لا تعمد إلى هلاك الشيء الذي جعله الله لك معيشة فتعطيه امرأتك أو بنيك ثم تنظر إلى ما في أيديهم ،   وأمسك ذلك وأصلحه ،   وكن أنت تنفق عليهم في رزقهم وكسوتهم ومؤونتهم .

وقيل : في المحجورين ،   وهو خلاف مرتب على الخلاف في المخاطبين بقوله : وآتوا من هم .

والمعنى على هذا القول : اجعلوها مكاناً لرزقهم بأن تتجروا فيها وتربحوا ،   حتى تكون نفقتهم من الأرباح لا من صلب المال ،   فلا يأكلها الإنفاق .

قيل : وقال فيها : ولم يقل منها تنبيهاً على ما قاله عليه السلام : « ابتغوا في أموال اليتامى التجارة لا تأكلها الزكاة  » والمستحب أن يكون الإنفاق عليهم من فضلاتها المكتسبة .

وقيل في : بمعنى من ،   أي منها .

{ وقولوا لهم قولاً معروفاً } المعروف : ما تألفه النفوس وتأنس إليه ويقتضيه الشرع ،   فإن كان المراد بالسفهاء المحجورين ،   فمن المعروف وعدهم الوعد الحسن بأنكم إذا رشدتم سلمنا إليكم أموالكم قاله : ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   ومقاتل ،   وابن جريج .

وقال عطاء : إذا ربحت أعطيتك ،   وإذا غنمت في غزاتي ،   جعلت لك حظاً .

وإن كان المراد النساء والبنين الأصاغر والسفهاء الأجانب ،   فتدعو لهم : بارك الله فيكم ،   وحاطكم ،   وشبهه قاله : ابن زيد .

وقال الضحاك : الرد الجميل .

ولما أمرالله تعالى أولاً بإيتاء اليتامى بقوله : { وآتوا اليتامى أموالهم } وأمر ثانياً بإيتاء أموال النساء بقوله : { وآتوا النساء صدقاتهن } وكان ذلك عاماً من غير تخصيص بين في هذه الآية .

إنَّ ذلك الإيتاء إنما هو لغير السفيه ،   وخص ذلك العموم ،   وقيد الإطلاق الذي في الأمر بالإيتاء .

/خ10