{ ولله ما في السموات وما في الأرض } لما ذكر تعالى سعة رزقه وحكمته ،   ذكر أنَّ له ملك ما في السموات وما في الأرض ،   فلا يعتاض عليه غنى أحد ،   ولا التوسعة عليه ،   لأنّ من له ذلك هو الغني المطلق .

{ ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } وصينا : أمرنا أو عهدنا إليهم وإليكم ،   ومن قبلكم : يحتمل أن يتعلق بأوتوا وهو الأقرب ،   أو بوصينا .

والمعنى : أن الوصية بالتقوى هي سنة الله مع الأمم الماضية فلستم مخصوصين بهذه الوصية .

وإياكم عطف على الموصول ،   وتقدّم الموصول لأن وصيته هي السابقة على وصينا فهو تقدم بالزمان .

ومثل هذا العطف أعني : عطف الضمير المنصوب المنفصل على الظاهر فصيح جاء في القرآن وفي كلام العرب ،   ولا يختص بالشعر ،   وقد وهم في ذلك بعض أصحابنا وشيوخنا فزعم أنه لا يجوز إلا في الشعر ،   لأنك تقدر على أن تأتي به متصلاً فتقول : آتيك وزيداً .

ولا يجوز عنده : رأيت زيداً وإياك إلا في الشعر ،   وهذا وهم فاحش ،   بل من موجب انفصال الضمير كونه يكون معطوفاً فيجوز قام زيد وأنت ،   وخرج بكر وأنا ،   لا خلاف في جواز ذلك .

فكذلك ضربت زيداً وإياك .

والذين أوتوا الكتاب هو عام في الكتب الإلهية ،   ولا ضرورة تدعو إلى تخصيص الذين أوتوا الكتاب باليهود والنصارى كما ذهب إليه بعض المفسرين ،   لأن وصية الله بالتقوى لم تزل مذ أوجد العالم ،   فليست مخصوصة باليهود والنصارى .

وإن اتقوا : يحتمل أن تكون مصدرية أي : بأن اتقوا الله ،   وأن تكون مفسرة التقدير أي : اتقوا الله لأن وصينا فيه معنى القول .

{ وإن تكفروا } ظاهره الخطاب لمن وقع له الخطاب بقوله : وإياكم ،   وهم هذه الأمة ،   ويحتمل أن يكون شاملاً للذين أوتوا الكتاب وللمخاطبين ،   وغلب الخطاب على ما تقرر في لسان العرب كما تقول : قلت لزيد ذلك لا تضرب عمراً ،   وكما تقول : زيد وأنت تخرجان .

{ فإن لله ما في السموات وما في الأرض } أي أنتم من جملة من يملكه تعالى وهو المتصرف فيكم ،   إذ هو خالفكم والمنعم عليكم بأصناف النعم وأنتم مملوكون له ،   فلا يناسب أن تكفروا من هو مالككم وتخالفون مره ،   بل حقه أن يطاع ولا يعصى ،   وأن يتقى عقابه ويرجى ثوابه ،   ولله ما في سمائه وأرضه من يوحده ويعبده ولا يعصيه .

{ وكان الله غنياً } أي عن خلقه وعن عبادتهم لا تنفعه طاعتهم ،   ولا يضره كفرهم .

{ حميداً } أي مستحقاً لأن يحمد لكثرة نعمه وإن كفرتموه أنتم .

/خ141