{ وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } روى مجاهد عن ابن عباس قال : كما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان وعلى المشركين خالد بن الوليد ،   وقال المشركون : لقد أصبنا غرة لو حملنا عليهم وهم في الصلاة ،   فنزلت آية القصر فيما بين الظهر والعصر ،   الضرب في الأرض .

والظاهر جواز القصر في مطلق السفر ،   وبه قال أهل الظاهر .

واختلفت فقهاء الأمصار في حدّ المسافة التي تقصر فيها الصلاة ،   فقال مالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق : تقصر في أربعة برد ،   وذلك ثمانية وأربعون ميلاً .

وقال أبو حنيفة والثوري : مسيرة ثلاث .

وقال أبو حنيفة : ثلاثة أيام ولياليها بسير الإبل ومشي الأقدام .

وقال الأوزاعي : مسيرة يوم تام ،   وحكاه عن عامة العلماء .

وقال الحسن والزهري : مسيرة يومين .

وروي عن مالك : يوم وليلة .

وقصر أنس في خمسة عشر ميلاً .

والظاهر أنه لا يعتبر نوع سفر ،   بل يكفي مطلق السفر ،   سواء كان في طاعة أو مباح أو معصية ،   وبه قال الأوزاعي وأبو حنيفة .

وروي عن ابن مسعود : أنه لا يقصر إلا في حج أو جهاد .

وقال عطاء : لا تقصر الصلاة إلا في سفر طاعة ،   وروي عنه : أنها تقصر في السفر المباح .

وأجمعوا على القصر في سفر الحج والعمرة والجهاد وما ضارعها من صلة رحم ،   وإحياء نفس .

والجمهور على أنه لا يجوز في سفر المعصية كالباغي ،   وقاطع الطريق ،   وما في معناهما .

والظاهر أنه لا يقصر إلا حتى يتصف بالسفر بالفعل ،   ولا اعتبار بمسافة معينة ،   ولا زمان .

وروي عن الحرث بن أبي ربيعة : أنه أراد سفراً فصلى بهم ركعتين في منزله ،   والأسود بن يزيد وغير واحد من أصحاب ابن مسعود ،   وبه قال عطاء وسليمان بن موسى .

والجمهور على أنه لا يقصر حتى يخرج من بيوت القرية .

وروي عن مجاهد أنه قال : لا يقصر المسافر يومه الأول حتى الليل .

والظاهر من قوله : { فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ } أن القصر مباح .

وقال مالك في المبسوط : سنة .

وقال حماد بن أبي سليمان ،   وأبو حنيفة ،   ومحمد بن سحنون ،   واسماعيل القاضي : فرض ،   وروي عن عمر بن عبد العزيز .

والظاهر أن قوله : أن تقصروا ،   مطلق في القصر ،   ويحتاج إلى مقدار ما ينقص منها .

فذهبت جماعة إلى أنه قصر من أربع إلى اثنين .

وقال قوم : من ركعتين في السفر إلى ركعة ،   والركعتان في السفر تمام .

{ إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ظاهره أنّ إباحة القصر مشروطة بالخوف المذكور ،   وإلى ذلك ذهب جماعة .

ومن ذهب إلى أنّ القصر هو من ركعتي السفر إلى ركعة ،   شرط الخوف ،   وقال : تصلي كل طائفة ركعة لا تزيد عليها ،   ويكون للإمام ركعتان .

وقالت طائفة : لا يراد بالقصر الصلاة هنا القصر من ركعتيها ،   وإنما المراد القصر من هيآتها بترك الركوع والسجود في الإيماء ،   وترك القيام إلى الركوع ،   وروي فعل ذلك عن ابن عباس وطاووس .

وذهب آخرون إلى أنّ الآية مبيحة القصر من حدود الصلاة وهيآتها عند المسايفة واشتعال الحرب ،   فأبيح لمن هذه حاله أن يصلي إيماء برأسه ،   ويصلي ركعة واحدة حيث توجه إلى ركعتين ،   ورجح هذا القول الطبري بقوله : { فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة } أي بحدودها وهيآتها الكاملة .

والحديث الصحيح يدلّ على أنّ هذا الشرط لا مفهوم له ،   فلا فرق بين الخوف والأمن ،   وحديث يعلى في ذلك مشهور صحيح .

والفتنة هنا هي التعرض بما يكره من قتال وغيره .

ولغة الحجاز : فتن ،   ولغة تميم وربيعة وقيس : أفتن رباعياً .

وقال أبو زيد : قصر من صلاته قصر ،   أنقص من عددها .

وقال الأزهري : قصر وأقصر .

وقرأ ابن عباس : أن تقصروا رباعياً ،   وبه قرأ الضبي عن رجاله .

وقرأ الزهري : تقصروا مشدّداً ،   ومن للتبعيض .

وقيل : زائدة .

وقيل : الشرط ليس متعلقاً بقصر الصلاة ،   بل تم الكلام عند قوله : أن تقصروا من الصلاة ،   ثم ابتدأ حكم الخوف .

ويؤيده على قول : أنّ تجاراً قالوا : إنا نضرب في الأرض ،   فكيف نصلي ؟ فنزلت : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ،   ثم انقطع الكلام .

فلما كان بعد ذلك بسنة في غزاة بني أسد حين صليت الظهر قال بعض العدو : هلا شددتم عليهم وقد مكنوكم من ظهورهم ؟ فقالوا : إنّ لهم بعدها صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأولادهم ،   فنزلت : { إِن خفتم } -إِلى قَوله - { عذاباً مهيناً } صلاة الخوف .

ورجح هذا بأنه إذا علق الشرط بما قبله كان جواز القصر مع الأمن مستفاداً من السنة ،   ويلزم منه نسخ الكتاب بالسنة .

وعلى تقدير الاستئناف لا يلزم ،   ومتى استقام اللفظ وتم المعنى من غير محذور النسخ كان أولى انتهى .

وليس هذا بنسخ ،   إنما فيه عدم اعتبار مفهوم الشرط ،   وهو كثير في كلام العرب .

ومنه قول الشاعر :

عزيز إذا حلّ الخليقان حوله *** بذي لحب لجأته وضواهله

وفي قراءة أبيّ وعبد الله : أن تقصروا من الصلاة أن يفتنكم ،   بإسقاط إن خفتم ،   وهو مفعول من أجله من حيث المعنى أي : مخافة أن يفتنكم .

وأصل الفتنة الاختبار بالشدائد .

{ إِن الكافرين كانوا لكم عدوّاً مبيناً } عدو : وصف يوصف به الواحد والجمع .

قال : هم العدو ،   ومعنى مبيناً : أي مظهراً للعداوة ،   بحيث أنّ عداوته ليست مستورة ،   ولا هو يخفيها ،   فمتى قدر على أذية فعلها .

/خ113