التبييت قال الأصمعي وأبو عبيدة وأبو العباس : كل أمر قضي بليل ،   قيل : قد بيت .

وقال الزجاج : كل أمر مكر فيه أو خيض بليل فقد بيت .

وقال الشاعر :

أتوني فلم أرض ما بيتوا *** وكانوا أتوني بأمر نكر

وقال الأخفش : العرب تقول للشيء إذا قدر : بيت .

وقال أبو رزين : بيت ألف .

وقيل : هيىء وزور .

وقيل : قصد ،   ومنه قول الشاعر :

لما تبيتنا أخا تميم *** أعطى عطاء اللحز اللئيم

أي : قصدنا .

وقيل : التبييت التبديل بلغة طيىء ،   قال شاعرهم :

وتبييت قولي عند المليك*** قاتلك الله عبداً كفوراً

{ ويقولون طاعة } نزلت في المنافقين باتفاق .

أي : أمرتهم بشيء قالوا طاعة ،   أي : أمرنا طاعة ،   أو منا طاعة .

قال الزمخشري : ويجوز النصب بمعنى أطعناك طاعة ،   وهذا من قول المرتسم سمعاً وطاعة ،   وسمع وطاعة ،   ونحوه قول سيبويه .

وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقال له : كيف أصبحت ؟ فيقول : حمداً لله وثناء عليه ،   كأنه قال : أمري وشأني حمد الله .

ولو نصب حمد الله وثناء عليه كان على الفعل ،   والرفع يدل على ثبات الطاعة واستقرارها انتهى .

ولا حاجة لذكر ما لم يقرأ به ولا لتوجيهه ولا لتنظيره بغيره ،   خصوصاً في كتابه الذي وضعه على الاختصار لا على التطويل .

{ فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول } أي إذا خرجوا من عندك رووا وسووا أي : طائفة منهم غير الذي تقوله لك يا محمد من إظهار الطاعة ،   وهم في الباطن كاذبون عاصون ،   فعلى هذا الضمير في تقول عائد على الطائفة ،   وهو قول ابن عباس .

وقيل : يعود على الرسول أي : غير الذي تقوله وترسم به يا محمد ،   وهو الخلاف والعصيان المشتمل عليه بواطنهم .

ويؤيد هذا التأويل قراءة عبد الله بيت مبيت منهم يا محمد .

وقرأ يحيى بن يعمر يقول : بالياء ،   فيحتمل أن يكون الضمير للرسول ،   ويكون التفاتاً إذ خرج من ضمير الخطاب في من عندك ،   إلى ضمير الغيبة .

ويحتمل أن يعود على الطائفة ،   لأنها في معنى القوم أو الفريق ،   وخص طائفته بالتبيين لأنه لم يكونوا ليجتمعوا كلهم في دار واحدة ،   أو لأنه إخبار عن من علم الله أنه يبقى على كفره ونفاقه .

وأدغم حمزة وأبو عمرو بيت طائفة ،   وأظهر الباقون .

{ والله يكتب ما يبيتون } أي : يكتبه في صحائف أعمالهم حسبما تكتبه الحفظة ليجازوا به .

وقال الزجاج : يكتبه في كتابه إليك ،   أي : ينزله في القرآن ويعلم به ويطلع على سرهم .

وقيل : يكتب يعلم عبر بالكتابة عن العلم ،   لأنه من ثمراتها .

{ فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلاً } هذا مؤكد لقوله : { ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظاً } أي لا تحدث نفسك بالانتقام منهم .

وليس المعنى فاعرض عن دعوتهم إلى الإيمان وعن وعظهم .

وقال الضحاك : معنى أعرض عنهم لا تخبر بأسمائهم فيجاهروك بالعداوة بعد المجاملة في القول ،   ثم أمره بإدامة التوكل عليه ،   هو ينتقم لك منهم ،   وهذا أيضاً قبل نزول القتال .

/خ86