{ والله أعلم بأعدائكم } فيه تنبيه على الوصف المنافي لوداد الخير للمؤمنين وهي العداوة .

وفيه إشارة إلى التحذير منهم ،   وتوبيخ على الاستنامة إليهم والركون ،   والمعنى : أنه تعالى قد أخبر بعداوتهم للمؤمنين ،   فيجب حذرهم كما قال تعالى : { هم العدو فاحذرهم } واعلم على بابها من التفضيل ،   أي : أعلم بأعدائكم منكم .

وقيل : بمعنى عليم ،   أي عليم بأعدائكم .

{ وكفى بالله ولياً وكفى بالله نصيراً } ومن كان الله وليه ونصيره فلا يبالي بالأعداء ،   فثقوا بولايته ونصرته دونهم أو لا تبالوا بهم ،   فإنه ينصركم عليهم ،   ويكفيكم مكرهم .

وقيل : المعنى ولياً لرسوله ،   نصيراً لدينه .

والباء في بالله زائدة ويجوز حذفها كما قال : سحيم :

كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا *** وزيادتها في فاعل كفى وفاعل يكفي مطردة كما قال تعالى : { أو لم يكف بربك إنه على كل شيء شهيد } وقال الزجاج : دخلت الباء في الفاعل ،   لأن معنى الكلام الأمر أي : اكتفوا بالله .

وكلام الزجاج مشعر أن الباء ليست بزائدة ،   ولا يصح ما قال من المعنى ،   لأن الأمر يقتضي أن يكون فاعله هم المخاطبون ،   ويكون بالله متعلقاً به .

وكون الباء دخلت في الفاعل يقتضي أن يكون الفاعل هو الله لا المخاطبون ،   فتناقض قوله .

وقال ابن السراج : معناه كفى الاكتفاء بالله ،   وهذا أيضاً يدل على أن الباء ليست زائدة إذ تتعلق بالاكتفاء ،   فالاكتفاء هو الفاعل لكفى .

وهذا أيضاً لا يصح لأنّ فيه حذف المصدر وهو موصول ،   وإبقاء معموله وهو لا يجوز إلا في الشعر نحو قوله :

هل تذكرنّ إلى الدّيرين هجرتكم *** ومسحكم صلبكم رحمان قربانا

التقدير : وقولكم يا رحمن قرباناً .

وقال ابن عطية : بالله في موضع رفع بتقدير زيادة الخافض ،   وفائدة زيادته تبيين معنى الأمر في صورة الخبر ،   أي : اكتفوا بالله ،   فالباء تدل على المراد من ذلك .

وهذا الذي قاله ابن عطية ملفق بعضه من كلام الزجاج ،   وهو أفسد من قول الزجاج ،   لأنه زاد على تناقض اختلاف الفاعل تناقض اختلاف معنى الحرف ،   إذ بالنسبة لكون الله فاعلاً هو زائد ،   وبالنسبة إلى أن معناه اكتفوا بالله هو غير زائد .

وقال ابن عيسى : إنما دخلت الباء في كفى بالله لأنه كان يتصل الفاعل وبدخول الباء اتصل اتصال المضاف واتصال الفاعل ،   لأن الكفارية منه ليست كالكفاية من غيره ،   فضوعف لفظها لمضاعفة معناها ،   وهو كلام يحتاج إلى تأويل .

وقد تقدم الكلام على كفى بالله في قوله : { فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيباً } لكن تكرر هنا لما تضمن من مزيد : نقول : ورد بعضها .

وانتصاب ولياً ونصيراً قيل : على الحال .

وقيل : على التمييز ،   وهو أجود لجواز دخول من .

/خ46