الدية : ما غرم في القتل من المال ،   وكان لها في الجاهلية أحكام ومقادير ،   ولها في الشرع أحكام ومقادير ،   سيأتي ذكر شيء منها .

وأصلها : مصدر أطلق على المال المذكور ،   وتقول : منه ودي ،   يدي ،   وديا ودية .

كما تقول : وشى يشي ،   وشيا وشية ،   ومثاله من صحيح اللام : زنة وعدة .

{ وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ } روي أن عياش بن أبي ربيعة وكان أخا أبي جهل لأمه ،   أسلم وهاجر خوفاً من قومه إلى المدينة وذلك قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأقسمت أمه لا تأكل ولا تشرب ولا يأويها سقف حتى يرجع ،   فخرج أبو جهل ومعه الحرث بن زيد بن أبي أنيسة فأتياه وهو في أطم ،   ففتك منه أبو جهل في الزرود والغارب وقال : أليس محمد بحثك على صلة الرحم ؟ انصرف وبرَّ أمك وأنت على دينك ،   حتى نزل وذهب معهما ،   فلما أبعدا عن المدينة كتفاه وجلده كل واحد مائة جلدة ،   فقال للحرث : هذا أخي ،   فمن أنت يا حرث الله ؟ عليّ إن وجدتك خالياً أن أقتلك .

وقدما به على أمه فحلفت لا تحلّ كتافه أو يرتد ،   ففعل .

ثم هاجر بعد ذلك ،   وأسلم الحارث ،   وهاجر فلقيه عياش بظهر قبا ولم يشعر بإسلامه ،   فأنحى عليه فقتله ،   ثم أُخبر بإسلامه ،   فانحنى عليه فقتله ،   ثم أُخبر بإسلامه ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قتلته ولم أشعر بإسلامه ،   فنزلت .

وقيل : نزلت في رجل كان يرعى غنماً فقتله في بعض السرايا أبو الدرداء وهو يتشهد وساق غنمه ،   فعنفه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت .

وقيل : نزلت في أبي حذيفة بن اليمان حين قتل يوم أحد خطأ .

وقيل غير ذلك انتهى .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه تعالى لما رغب في مقاتلة الكفار ،   ذكر بعد ذلك ما يتعلق بالمحاربة ،   ومنها أن يظن رجلاً حربياً وهو مسلم فيقتله .

وهذا التركيب تقدم نظيره في قوله : { ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين } وفي قوله : { وما كان لنبي أن يغل } وكان يغني الكلام هناك عن الكلام هنا ،   ولكن رأينا جمع ما قاله من وقفنا على كلامه من المفسرين هنا .

قال الزمخشري : ما كان لمؤمن : ما صح له ،   ولا استقام ،   ولا لاق بحاله ،   كقوله : وما كان لنبي أن يغل ،   وما يكون لنا أن نعود ،   أن يقتل مؤمناً ابتداء غير قصاص إلا خطأ على وجه الخطأ .

( فإن قلت ) : بما انتصب خطأ ؟ ( قلت ) : بأنه مفعول له أي : ما ينبغي له أن يقتله لعلة من العلل إلا للخطأ وحده ،   ويجوز أن يكون حالاً بمعنى : لا يقتله في حال من الأحوال إلا في حال الخطأ ،   وأن يكون صفة لمصدر أي : إلا قتلا خطأ .

والمعنى : أنَّ من شأن المؤمن أن تنتفي عنه وجوه قتل المؤمن ابتداء البتة ،   إلا إذا وجد منه خطأ من غير قصد بأن يرمي كافراً فيصيب مسلماً ،   أو يرمي شخصاً على أنه كافر فإذا هو مسلم .

وقال ابن عطية : قال جمهور أهل التفسير : ما كان في إذن الله ولا في أمره للمؤمن أن يقتل مؤمناً بوجه ،   ثم استثنى استثناء منقطعاً ليس من الأول ،   وهو الذي يكون فيه إلا بمعنى لكن ،   والتقدير : ولكن الخطأ قد يقع ،   ويتجه وجه آخر وهو أن تقدر كان بمعنى استقر ووجد .

كأنه قال : وما وجد ولا تقرر ولا ساغ لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ إذ هو مغلوب فيه أحياناً ،   فيجيء الاستثناء على هذا غير منقطع ،   وتتضمن الآية على هذا إعظام العهد وبشاعة شأنه كما تقول : ما كان لك يا فلان أن تتكلم بهذا إلا ناسياً إعظاماً للعمد والقصد ،   مع حظر الكلام به البتة .

وقال الراغب : إنْ قيل : أيجوز أن يقتل المؤمن خطأ حتى يقال : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ قيل قولك يجوز أو لا يجوز ؟ إنما يقال في الأفعال الاختيارية المقصودة ،   فأما الخطأ فلا يقال فيه ذلك ،   وما كان لك أن تفعل كذا ،   وما كنت لتفعل كذا متقاربان ،   وهما لا يقالان بمعنى .

وإن كان أكثر ما يقال الأول لما كان الإحجام عنه من قبل نفسه ،   أي : ما كان المؤمن ليقتل مؤمناً إلا خطأ ولهذا المعنى أراد من قال معناه : ما ينبغي للمؤمن أن يقتل مؤمناً متعمداً ،   لكن يقع ذلك منه خطأ .

وكذا من قال : ليس في حكم الله أن يقتل المؤمن المؤمن إلا خطأ .

وقال الأصم : معناه ليس القتل لمؤمن بمتروك أن يقتضي له ،   إلا أن يكون قتله خطأ .

وقال أبو عبد الله الرازي : وما كان أي : فيما آتاه الله ،   أو عهد إليه ،   أو ما كان له في شيء من الأزمنة ذلك ،   والغرض منه بيان أن حرمة القتل كانت ثابتة من أول زمان التكليف .

وقال أبو هاشم : تقدير الآية وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً ويبقى مؤمناً ،   إلا أن يقتله خطأ ،   فيبقى حينئذ مؤمناً ،   وهذا الذي قاله أبو هاشم قاله السدي .

قال السدي : قتل المؤمن المؤمن يخرجه عن أن يكون مؤمناً ،   إلا أن يكون خطأ ،   وليس هذا معتقد أهل السنة والجماعة .

وقيل : هو نفي جواز قتل المؤمن ،   ومعناه : النهي ،   وأفاد دخول كان أنه لم يزل حكم الله .

وقال الماتريدي : الإشكال أن الله تعالى نهى المؤمن عن القتل مطلقاً ،   واستثنى الخطأ ،   والاستثناء من النفي إثبات ،   ومن التحريم إباحة ،   وقتل الخطأ ليس بمباح بالإجماع ،   وفي كونه حراماً كلام انتهى .

وملخص ما بني على هذا أنه إن كان نفياً وأريد به معنى النهي كان استثناء منقطعاً إذ لا يجوز أن يكون متصلاً لأنه يصير المعنى : إلا خطأ فله قتله .

وإن كان نفياً أريد به التحريم ،   فيكون استثناء متصلاً إذ يصير المعنى : إلا خطأ بأن عرفه كافراً فقتله ،   وكشف الغيب أنه كان مؤمناً ،   فيكون قد أبيح الإقدام على قتل الكفرة ،   وإن كان فيهم من أسلم إذا لم يعلم بهم ،   فيكون الاستثناء من الحظر إباحة .

وقال بعض أهل العلم : المعنى وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً عمداً ولا خطأ فيكون إلا بمعنى : ولا ،   وأنكر الفراء هذا القول ،   وقال : مثل هذا لا يجوز ،   إلا إذا تقدم استثناء آخر ،   ويكون الثاني عطف استثناء على استثناء ،   كما في قول الشاعر :

ما بالمدينة دار غير واحدة *** دار الخليفة إلا دار مروانا

وروى أبو عبيدة عن يونس أنه سأل رؤبة بن العجاج عن هذه الآية فقال : ليس له أن يقتله عمداً ولا خطأ ،   ولكنه أقام إلا مقام الواو ،   وهو كقول الشاعر :

وكل أخ مفارقه أخوه *** لعمر أبيك إلا الفرقدان

والذي يظهر أن قوله : إلا خطأ ،   استثناء منقطع ،   وهو قول الجمهور منهم : أبان بن تغلب .

والمعنى : لكن المؤمن قد يقتل المؤمن خطأ ،   والقتل عند مالك عمد وخطأ ،   فيقاد باللطمة ،   والعضة ،   وضرب السوط مما لا يقتل غالباً .

وعند الشافعي : عمد ،   وشبه عمد .

ولا قصاص في شبه العمد ،   ولا الخطأ .

وعند أبي حنيفة : عمد ،   وخطأ ،   وشبه ،   عمد ،   وما ليس بخطأ ولا عمد ولا شبه عمد .

والخطأ ضربان : أن يقصد رمي مشرك أو طائر فيصيب مسلماً ،   أو يظنه مشركاً لكونه عليه سيما أهل الشرك ،   أو في حيزهم .

وشبه العمد ما يعمد بما لا يقتل غالباً من حجر أو عصا ،   وما ليس بخطأ ولا عمد ولا شبه عمد قتل الساهي والنائم .

وقرأ الجمهور خطاء على وزن بناء .

وقرأ الحسن والأعمش : على وزن سماء ممدوداً .

وقرأ الزهري : على وزن عصا مقصوراً لكونه خفف الهمزة بإبدالها ألفاً ،   أو إلحاقاً بدم ،   أو حذف الهمزة حذفاً كما حذف لام دم .

وقال ابن عطية : وجوه الخطأ كثيرة ،   ومربطها عدم القصد .

/خ93