نفر الرجل ينفر نفيراً ،   خرج مجداً بكسر الفاء في المضارع وضمها ،   وأصله الفزع ،   يقال : نفر إليه إذا فزع إليه ،   أي طلب إزالة الفزع .

والنفير النافور ،   والنفر الجماعة .

ونفرت الدابة تفرُ بضم الفاء نفوراً أي هربت باستعجال .

الثبة : الجماعة الإثنان والثلاثة في كلام العرب قاله : الماتريدي .

وقيل : هي فوق العشرة من الرجال ،   وزنها فعلة .

ولامها قيل : واو ،   وقيل : ياء ،   مشتقة من تثبيت على الرجل إذا أثنيت عليه ،   كأنك جمعت محاسنه .

ومن قال : إن لامها واو ،   جعلها من ثبا يثبو مثل حلا يحلو .

وتجمع بالألف والتاء وبالواو والنون فتضم في هذا الجمع تاؤها ،   أو تكسر وثبة الحوض وسطه الذي يثوب الماء إليه ،   المحذوف منه عينه ،   لأنه من ثاب يثوب ،   وتصغيره ثويبة كما تقول في سه سييهة ،   وتصغير تلك ثبية .

{ يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعاً } مناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه تعالى لما ذكر طاعته وطاعة رسوله ،   وكان من أهم الطاعات إحياء دين الله ،   أمر بالقيام بإحياء دينه ،   وإعلاء دعوته ،   وأمرهم أن لا يقتحموا على عدوهم على جهالة فقال : خذوا حذركم .

فعلمهم مباشرة الحروب .

ولما تقدم ذكر المنافقين ،   ذكر في هذه الآية تحذير المؤمنين من قبول مقالاتهم وتثبيطهم عن الجهاد ،   فنادى أولاً باسم الإيمان على عادته تعالى إذا أراد أن يأمر المؤمنين أو ينهاهم ،   والحذر والحذر بمعنى واحد .

قالوا : ولم يسمع في هذا التركيب الأخذ حذرك لأخذ حذرك .

ومعنى خذ حذرك : أي استعد بأنواع ما يستعد به للقاء من تلقاه ،   فيدخل فيه أخذ السلاح وغيره .

ويقال : أخذ حذره إذا احترز من المخوف ،   كأنه جعل الحذر آلته التي يتقي بها ويعتصم ،   والمعنى : احترزوا من العدو .

ثم أمر تعالى بالخروج إلى الجهاد جماعة جماعة ،   وسرية بعد سرية ،   أو كتيبة واحدة مجتمعة .

وقرأ الجمهور : فانفِروا بكسر الفاء فبهما .

وقرأ الأعمش : بضمها فيهما ،   وانتصاب ثبات وجميعاً على الحال ،   ولم يقرأ ثبات فيما علمناه إلا بكسر التاء .

وقال الفراء : العرب تخفض هذه التاء في النصب وتنصبها .

أنشدني بعضهم :

فلما جلاها بالأيام تحيزت *** ثباتاً عليها ذلها واكتئابها

ينشد بكسر التاء وفتحها انتهى .

وأوفى أو انفروا للتخيير .

وقال ابن عباس : هذه الآية نسختها .

{ وما كان المؤمنون لينفروا كافة } قيل : وإنما عنى بذلك التخصيص إذ ليس يلزم النفر جماعتهم .