النجوى مصدر كالدعوى يقال : نجوت الرجل أنجوه نجوى إذا ناجيته .

قال الواحدي : ولا تكون النجوى إلا بين اثنين .

وقال الزجاج : النجوى ما انفرد به الجماعة ،   أو الإثنان سرّاً كان وظاهراً انتهى .

وقال ابن عطية : المسارة ،   وتطلق النجوى على القوم المتناجين ،   وهو من باب قوم عدل وصف بالمصدر .

وقال الكرماني : نجوى جمع نجي ،   وتقدم الكلام في هذه المادة ،   وتكرر هنا لخصوصية البنية .

مريد من مرد ،   عتا وعلا في الحذاقة ،   وتجرد للشر والغواية .

وقال ابن عيسى : وأصله التملس ،   ومن شجرة مرداء أي ملساء تناثر ورقها ،   وغلام أمرد لا نبات بوجهه ،   وصرح ممرد مملس لا يعلق به شيء لملاسته ،   والمارد الذي لا يعلق بشيء من الفضائل .

البتك : الشق والقطع ،   بتك يبتك ،   وبتك للتكثير ،   والبتك القطع واحدها بتكة .

قال الشاعر :

حتى إذا ما هوت كف الوليد لها *** طارت وفي كفه من ريشها بتك

محيص : مفعل من حاص يحيص ،   زاع بنفور ومنه : فحاصوا حيصة حمر الوحش .

وقول الشاعر :

ولم ندر أن حصنا من الموت حيصة *** كم العمر باق والمدا متطاول

ويقال جاض بالجيم والضاد المعجمة والمحاص مثل المحيص .

قال الشاعر :

تحيص من حكم المنية جاهداً *** ما للرجال عن المنون محاص

وفي المثل : وقعوا في حيص بيص .

وحاص باص إذا وقع فيما لا يقدر على التخلص منه ،   ويقال : حاص يحوص حوصاً وحياصاً إذا نفر وزايل المكان الذي فيه .

والحوص في العين ضيق مؤخرها .

الخليل : فعيل من الخلة ،   وهي الفاقة والحاجة .

أو من الخلة وهي صفاء المودّة ،   أو من الخلل .

قال ثعلب : سمى خليلاً لأن محبته تتخلل القلب فلا تدع فيه خللاً إلا ملأته .

وأنشد قول بشار :

قد تخللت مسلك الروح مني *** وبه سمي الخليل خليلا

{ لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } الضمير في نجواهم عائد على قوم طعمة الذين تقدم ذكرهم قاله : ابن عباس وغيره .

وقال مقاتل : هم قوم من اليهود ناجوا قوم طعمة ،   واتفقا معهم على التلبيس على الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر طعمة .

وقال ابن عطية : هو عائد على الناس أجمع .

وجاءت هذه الآيات عامة فاندرج أصحاب النازلة وهم قوم طعمة في ذلك العموم ،   وهذا من باب الإيجاز والفصاحة ،   لكون الماضي والمغاير تشملهما عبارة واحدة انتهى .

وهذا الاستثناء منقطع إن كان النجوى مصدراً ،   ويمكن اتصاله على حذف مضاف أي : إلا نجوى من أمر ،   وقاله : أبو عبيدة .

وإن كان النجوى المتناجين قيل : ويجوز في : مِن الخفض من وجهين : أن يكون تابعاً لكثير ،   أو تابعاً للنجوى ،   كما تقول : لا خير في جماعة من القوم إلا زيد إن شئت اتبعت زيد الجماعة ،   وإن شئت اتبعته القوم .

ويجوز أن يكون مِن أمر مجروراً على البدل من كثير ،   لأنه في حيز النفي ،   أو على الصفة .

وإذا كان منقطعاً فالتقدير : لكن مَن أمر بصدقة فالخير في نجواه .

ومعنى أمر : حث وحض .

والصدقة تشمل الفرض والتطوّع .

والمعروف عام في كل بر .

واختاره جماعة منهم : أبو سليمان الدمشقي ،   وابن عطية .

فيندرج تحته الصدقة والاصلاح .

لكنهما جردا منه واختصا بالذكر اهتماماً ،   إذ هما عظيما الغذاء في مصالح العباد .

وعطف بأو فجعلا كالقسم المعادل مبالغة في تجريدهما ،   حتى صار القسم قسيماً .

وقيل : المعروف الفرض .

روي ذلك عن ابن عباس ومقاتل .

وقيل : إغاثة الملهوف .

قال الزمخشري : ويجوز أن يراد بالصدقة الواجب ،   وبالمعروف ما يتصدق به على سبيل التطوع انتهى .

وفي الحديث الصحيح : « كلُّ كلام ابن آدم عليه لا له إلا مَن كان أمر بمعروف أو نهى عن منكر أو ذكر الله تعالى  » .

وحدّث سفيان الثوري بهذا الحديث أقواماً فقال أحدهم : ما أشد هذا الحديث ! فقال له : ألم تسمع كل معروف صدقة ،   وإنّ من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلقٍ .

وقال الحطيئة :

من يفعل الخير لا يعدم جوازيه *** لا يذهب العرف بين الله والناس

وظاهر قوله : أو إصلاح بين الناس ،   أنه في كل شيء يقع فيه اختلاف ونزاع .

وقيل : هو خاص بالإصلاح بين طعمة واليهودي المذكورين .

قال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : ذكر ثلاثة أنواع ،   لأن عمل الخير إما أن يكون بدفع المضرة وإليه الإشارة بقوله : أو إصلاح بين الناس .

أو بإيصال المنفعة إما جسمانياً وهو إعطاء المال ،   وإليه الإشارة بقوله : بصدقة .

أو روحانياً وهو تكميل القوة النظرية بالعلوم ،   أو القوة العملية بالأفعال الحسنة ،   ومجموعها عبارة عن الأمر بالمعروف ،   وإليه الإشارة بقوله : أو معروف .

وقال الراغب : يقال لكل ما يستحسنه العقل ويعرفه معروف ،   ولكل ما يستقبحه وينكره منكر .

ووجه ذلك أنه تعالى ركّز في العقول معرفة الخبر والشر ،   وإليه أشار بقوله : { صبغة الله } { وفطرة الله } وعلى ذلك ما اطمأنت إليه النفس لمعرفتها به انتهى .

وهذه نزغة اعتزالية في أنّ العقل يحسن ويقبح .

وقيل : هذه الثلاثة تضمنت الأفعال الحسنة ،   وبدأ بأكثرها نفعاً وهو إيصال النفع إلى الغير ،   ونبه بالمعروف على النوافل التي هي من الإحسان والتفضل ،   والإصلاح بين الناس على سياستهم ،   وما يؤدي إلى نظم شملهم انتهى .

وقال عليه السلام : « ألا أخبركم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة قيل : بلى يا رسول الله ،   قال : صلاح ذات البين  » وخصّ مَن أمر بهذه الأشياء ،   وفي ضمن ذلك أنّ الفاعل أكثر استحقاقاً من الأمر ،   وإذا كان الخير في نجوى الأمر به فلا يكون في من يفعله بطريق الأولى .

 .

{ ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجراً عظيماً } لما ذكر أن الخير في مَن أمر ذكر ثواب من فعل ،   ويجوز أن يريد : ومن يأمر بذلك ،   فيعبر بالفعل عن الأمر ،   كما يعبر به عن سائر الأفعال .

وقرأ أبو عمرو وحمزة : يؤتيه بالياء ،   والباقون بالنون على سبيل الالتفات ،   ليناسب ما بعده من قوله : { نوله ما تولى ونصله } فيكون إسناد الثواب والعقاب إلى ضمير المتكلم العظيم ،   وهو أبلغ من إسناده إلى ضمير الغائب .

ومن قرأ بالياء لحظ الاسم الغائب في قوله : ابتغاء مرضاة الله ،   وفي قوله : ابتغاء مرضاة الله دليل على أنه لا يجزي من الأعمال إلا ما كان فيه رضا الله تعالى ،   وخلوصه لله دون رياء ولا سمعة .

/خ126