{ إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفراً لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلاً } لمّا أمر بالأشياء التي تقدم ذكرها ،   وذكر أنّ من كفر بها أو بشيء منها فهو ضال ،   أعقب ذلك بفساد ،   وطريقة من كفر بعد الإيمان ،   وأنه لا يغفر له على ما بين .

والظاهر أنها في المنافقين إذ هم المتلاعبون بالدين ،   فحيث لقوا المؤمنين «قالوا آمنا » وإذا لقوا أصحابهم { قالوا إنا مستهزئون } ولذلك جاء بعده بشر المنافقين ،   فهم مترددون بين إظهار الإيمان والكفر باعتبار من يلقونه .

ومعنى ازداد كفراً بأن تم على نفاقه حتى مات .

وقيل : ازدياد كفرهم هو اجتماعهم في استخراج أنواع المكر والكيد في حرب المسلمين ،   وإلى هذا ذهب : مجاهد وابن زيد .

وقال الحسن : هي في الطائفة من أهل الكتاب التي قالت : { آمنوا وجه النهار واكفروا آخره } قصدوا تشكيك المسلمين وازدياد كفرهم هو أنهم بلغوا في ذلك إلى حدّ الاستهزاء والسخرية بالإسلام .

قال قتادة وأبو العالية وطائفة ،   ورجحه الطبري : هي في اليهود والنصارى ،   آمنت اليهود بموسى والتوراة ثم كفروا ،   وآمنت النصارى بعيسى والإنجيل ثم كفروا ،   ثم ازدادوا كفراً بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وضعف هذا القول ابن عطية قال : يدفعه ألفاظ الآية ،   لأنها في طائفة يتصف كل واحد منها بهذه الصفة من المترددين بين الكفر والإيمان ثم يزداد .

وقال بعضهم : هي في اليهود آمنوا بالتوراة وموسى ثم كفرا بعزير ،   ثم آمنوا بداود ،   ثم كفروا بعيسى ،   ثم ازدادوا كفراً عند مقدم محمد صلى الله عليه وسلم .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الآية في المترددين ،   فإن المؤمن إذا ارتد ثم آمن قبلت توبته إلى الثلاث ،   ثم لا تقبل ويحكم عليه بالنار .

وقال القفال : ليس المراد بيان هذا العدد ،   بل المراد ترددهم كما قال : { مذبذبين بين ذلك } ويدل عليه قوله : { بشر المنافقين } .

وقال الزمخشري : المعنى أنّ الذين تكرر منهم الارتداد وعهد منهم ازدياد الكفر والإصرار عليه يستبعد منهم أن يحدثوا ما يستحقون به المغفرة ويستوجبون اللطف من إيمان صحيح ثابت يرضاه الله ،   لأن قلوب أولئك الذين هذا ديدنهم قلوب قد ضربت بالكفر ،   ومرئت على الردة ،   وكان الإيمان أهون شيء عندهم وأدونه حيث يدلونهم فيه كرة بعد أخرى ،   وليس المعنى أنهم لو أخلصوا الإيمان بعد تكرار الردة ونصحت توبتهم لم تقبل منهم ولم يغفر لهم ،   لأن ذلك مقبول حيث هو بذل الطاقة واستفراغ الوسع ،   ولكنه استبعاد له واستغراب ،   وأنه أمر لا يكاد يكون .

وهكذا نرى الفاسق الذي يتوب ثم يرجع لا يكاد يرجى منه الثبات ،   والغالب أنه يموت على شر حال وأقبح صورة انتهى كلامه .

وفي بعضه ألفاظ من ألفاظ الاعتزال .

{ لم يكن الله ليغفر لهم } الجمهور على تقدير محذوف أي : ثم ازدادوا كفراً وماتوا على الكفر ،   لأنه معلوم من هذه الشريعة أنه لو آمن وكفر مراراً ثم تاب عن الكفر وآمن ووافى تائباً ،   أنه مغفور له ما جناه في كفره السابق وإن تردد فيه مراراً .

وقيل : يحمل على قوم معينين علم الله منهم أنهم يموتون على الكفر ولا يتوبون عنه ،   فيكون قوله : لم يكن الله ليغفر لهم إخباراً عن موتهم على الكفر .

وقيل : الكلام خرج على الغالب المعتاد ،   وهو أنّ مَن كان كثير الانتقال من الإسلام إلى الكفر لم يكن للإيمان في قلبه وقع ولا عظم قدر .

والظاهر من حال مثل هذا أنه يموت على الكفر .

وفي قوله : لم يكن الله ليغفر لهم ،   دلالة على أنه مختوم عليهم بانتفاء الغفران وهداية السبيل ،   وأنهم تقرر عليهم ذلك في الدنيا وهم أحياء ،   وهذه فائدة المجيء بلام الجحود ،   ففرق بين لم يكن زيد يقوم وبين لم يكن زيد ليقوم .

فالأول ليس فيه إلا انتفاء القيام ،   والثاني فيه انتفاء الإرادة والإيتاء للقيام ،   ويلزم من انتفاء إرادة القيام نفي القيام ،   وقد تقدّم لنا الكلام على ذلك مشبعاً في سورة آل عمران .

وقال الزمخشري : نفي للغفران والهداية ،   وهي اللطف على سبيل المبالغة التي توطئها اللام ،   والمراد : بنفيهما نفي ما يقتضيهما وهو الإيمان الخالص الثابت انتهى .

وظاهر كلامه أنه يقول بقول الكوفيين ،   وهو أنهم يقولون : إذا قلت لم يكن زيد ليقوم ،   أنْ خبر لم يكن هو قولك ليقوم ،   واللام للتأكيد زيدت في النفي ،   والمنفي هو القيام ،   وليست أن مضمرة بل اللام هي الناصبة .

والبصريون يقولون : النصب بإضمار أنْ ،   وينسبك من أن المضمرة والفعل بعدها مصدر ،   وذلك المصدر لا يصح أنْ يكون خبراً ،   لأنه معنى والمخبر عنه جثة .

ولكن الخبر محذوف ،   واللام تقوية لتعدية ذلك الخبر إلى المصدر لأنه جثة .

وأضمرت أنْ بعدها وصارت اللام كالعوض من أن المحذوفة ،   ولذلك لا يجوز حذف هذه اللام ،   ولا الجمع بينها وبين أن ظاهرة .

ومعنى قوله : والمراد بنفيهما نفي ما يقتضيهما أن المعنى لم يكونوا ليؤمنوا فيغفر الله لهم ويهديهم .

/خ141