الميل : العدول عن طريق الاستواء .

{ والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلاً عظيماً } تعلق الإرادة أولاً بالتوبة على سبيل العلية على ما اخترناه من الأقوال ،   لأن قوله : ويتوب عليكم ،   معطوف على العلة ،   فهو علة .

ونعلقها هنا على سبيل المفعولية ،   فقد اختلف التعلقان فلا تكرار .

وكما أراد سبب التوبة فقد أراد التوبة عليهم ،   إذ قد يصح إرادة السبب دون الفعل .

ومن ذهب إلى أنّ متعلق الإرادة في الموضعين واحد كان قوله : والله يريد أن يتوب عليكم تكراراً لقوله : ويتوب عليكم ،   لأن قوله : ويتوب عليكم ،   معطوف على مفعول ،   فهو مفعول به .

قال ابن عطية : وتكرار إرادة الله للتوبة على عباده تقوية للإخبار الأول ،   وليس المقصد في الآية إلا الإخبار عن إرادة الذين يتبعون الشهوات ،   فقدمت إرادة الله توطئة مظهرة لفساد متبعي الشهوات .

انتهى كلامه .

فاختار مذهب الكوفيين في أن جعلوا قوله : ليبين ،   في معنى أن يبين ،   فيكون مفعولاً ليريد ،   وعطف عليه : ويتوب ،   فهو مفعول مثله ،   ولذلك قال : وتكرار إرادة الله التوبة على عباده إلى آخر كلامه .

وكان قد حكى قول الكوفيين وقال : وهذا ضعيف ،   فرجع أخيراً إلى ما ضعفه ،   وكان قد قدم أنَّ مذهب سيبويه : أنَّ مفعول : يريد ،   محذوف ،   والتقدير : يريد الله هذا التبيين .

والشهوات جمع شهوة ،   وهي ما يغلب على النفس محبته وهواه .

ولما كانت التكاليف الشرعية فيها قمع النفس وردها عن مشتهياتها ،   كان اتباع شهواتها سبباً لكل مذمّة ،   وعبر عن الكافر والفاسق بمتبع الشهوات كما قال تعالى : { فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غياً } واتباع الشهوة في كل حال مذموم ،   لأن ذلك ائتمار لها من حيث ما دعته الشهوة إليه .

أما إذا كان الاتباع من حيث العقل أو الشرع فذلك هو اتباع لهما لا للشهوة .

ومتبعو الشهوات هنا هم الزناة قاله : مجاهد .

أو اليهود والنصارى قاله : السدي .

أو اليهود خاصة لأنهم أرادوا أن يتبعهم المسلمون في نكاح الأخوات من الأب ،   أو المجوس كانوا يحلون نكاح الأخوات من الأب ،   ونكاح بنات الأخ ،   وبنات الأخت ،   فلما حرّمهنّ الله قالوا : فإنكم تحلون بنت الخالة والعمة ،   والعمة عليكم حرام ،   فانكحوا بنات الأخ والأخت ،   أو متبعو كل شهوة قاله : ابن زيد ،   ورجحه الطبري .

وظاهره العموم والميل ،   وإن كان مطلقاً فالمراد هنا الميل عن الحق ،   وهو الجور والخروج عن قصد السبيل .

ولذلك قابل إرادة الله بإرادة متبعي الشهوات ،   وشتان ما بين الإرادتين .

وأكد فعل الميل بالمصدر على سبيل المبالغة ،   لم يكتف حتى وصفه بالعظم .

وذلك أن الميول قد تختلف ،   فقد يترك الإنسان فعل الخير لعارض شغل أو لكسل أو لفسق يستلذ به ،   أو لضلالة بأن يسبق له سوء اعتقاد .

ويتفاوت رتب معالجة هذه الأشياء ،   فبعضها أسهل من بعض ،   فوصف مثل هؤلاء بالعظم ،   إذ هو أبعد الميول معالجة وهو الكفر .

كما قال تعالى : { ودوا لو تكفرون } { ويريدون أن تضلوا السبيل }

وقرأ الجمهور : أن تميلوا بتاء الخطاب .

وقرئ : بالياء على الغيبة .

فالضمير في يميلوا يعود على الذين يتبعون الشهوات .

وقرأ الجمهور : ميلاً بسكون الياء .

وقرأ الحسن : بفتحها ،   وجاءت الجملة الأولى اسمية ،   والثانية فعلية لإظهار تأكيد الجملة الأولى ،   لأنها أدل على الثبوت .

ولتكرير اسم الله تعالى فيها على طريق الإظهار والإضمار .

وأما الجملة الثانية فجاءت فعلية مشعرة بالتجدد ،   لأن أرادتهم تتجدد في كل وقت .

والواو في قوله : ويريد للعطف على ما قررناه .

وأجاز الراغب أن تكون الواو للحال لا للعطف ،   قال : تنبيهاً على أنه يريد التوبة عليكم في حال ما تريدون أن تميلوا ،   فخالف بين الإخبارين في تقديم المخبر عنه في الجملة الأولى ،   وتأخيره في الجملة الثانية ،   ليبين أنَّ الثاني ليس على العطف انتهى .

وهذا ليس بجيد ،   لأنّ إرادته تعالى التوبة علينا ليست مقيدة بإرادة غيره الميل ،   ولأنّ المضارع باشرته الواو ،   وذلك لا يجوز ،   وقد جاء منه شيء نادر يؤوّل على إضمار مبتدأ قبله ،   لا ينبغي أن يحمل القرآن عليه ،   لا سيما إذا كان للكلام محمل صحيح فصيح ،   فحمله على النادر تعسف لا يجوز .

/خ28