الكفل : النصيب ،   والنصيب في الخير أكثر استعمالاً .

والكفل في الشر أكثر منه في الخير .

المقيت : المقتدر .

قال الزبير بن عبد المطلب :

وذي ضغن كففت النفس عنه *** وكان على إساءته مقيتاً

أي مقتدراً .

وقال السموءل :

ليت شعري واشعرت إذا ما *** قربوها منشورة ودعيت

أتى الفصل ثم عليّ إذا حو *** سبت أني على الحساب مقيت

وقال أبو عبيدة : المقيت الحاضر .

وقال ابن فارس : المقيت المقتدر ،   والمقيت : الحافظ والشاهد .

وقال النحاس : هو مشتق من القوت ،   والقوت مقدار ما يحفظ به الإنسان من التلف .

{ من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها } قال قوم : من يكن شفيعاً لوتر أصحابك يا محمد في الجهاد فيسعفهم في جهاد عدوّهم يكن له نصيب من الجهاد أو من يشفع وتر الإسلام بالمعونة للمسلمين ،   فتلك حسنة ،   وله نصيب منها .

وحملهم على هذا التأويل ما تقدم من ذكر القتال والأمر به ،   وقال قريباً منه الطبري .

وقال مجاهد والحسن وابن زيد وغيرهم : هي في حوائج الناس ،   فمن يشفع لنفع فله نصيب ،   ومن يشفع لضر فله كفل .

وقال الزمخشري : الشفاعة الحسنة هي التي روعي فيها حق مسلم ،   ودفع عنه بها شر ،   أو جلب إليه خير وابتغى بها وجه الله ،   ولم يؤخذ عليها رشوة ،   وكانت في أمر جائز لا في حد من حدود الله ،   ولا حق من الحقوق .

والسيئة ما كان بخلاف ذلك انتهى .

وهذا بسط ما قاله الحسن ،   قال : الشفاعة الحسنة هي في البر والطاعة ،   والسيئة في المعاصي .

وقيل : الشفاعة الحسنة هي الدعوة للمسلم لأنها في معنى الشفاعة إلى الله تعالى .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم : « من دعا لأخيه بظهر الغيب استجيب له ،   وقال له الملك : ولك مثل ذلك النصيب  » ولدعوة على المسلم بضد ذلك .

وقال ابن السائب ومقاتل : الشفاعة الحسنة هنا الصلح بين الاثنين ،   والسيئة الإفساد بينهما والسعي بالنميمة .

وقيل : الشفاعة الحسنة أن يشفع إلى الكافر حتى يوضح له من الحجج لعله يسلم ،   والسيئة أن يشفع إلى المسلم عسى يرتد أو ينافق .

والظاهر أنّ من للسبب أي : نصيب من الخير بسببها ،   وكفل من الشر بسببها .

وتقدم في المفردات أن الكفل النصيب .

وسمي المجازي .

وقال أبان بن تغلب : الكفل المثل .

وقال الحسن وقتادة : هو الوزر والإثم ،   وغاير في النصيب فذكره بلفظ الكفل في الشفاعة السيئة ،   لأنه أكثر ما يستعمل في الشر ،   وإن كان قد استعمل في الخير لقوله : { يؤتكم كفلين من رحمته } قالوا : وهو مستعار من كفل البعير ،   وهو كساء يدار على سنامه ليركب عليه ،   وسمي كفلاً لأنه لم يعم الظهر ،   بل نصيباً منه .

{ وكان الله على كل شيء مقيتاً } أي : مقتدراً قاله السدّي وابن زيد والكسائي .

وقال ابن عباس ومجاهد : حفيظاً وشهيداً .

وقال عبد الله بن كثير : واصباً قيماً بالأمور .

وقيل : المحيط .

وقيل : الحسيب .

وقيل : المجازي .

وقيل : المواظب للشيء الدائم عليه .

قال ابن كثير : وهو قول ابن عباس أيضاً .

وهذه أقوال متقاربة لاستلزام بعضها معنى بعض .

وقال الطبري في قوله : إني على الحساب مقيت ،   إنه من غير هذه المعاني المتقدّمة ،   وإنه بمعنى موقوت .

وهذا يضعفه أن يكون بناء اسم الفاعل بمعنى بناء اسم المفعول .

وقال غيره : معناه مقتدر .

/خ86