{ أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولاً بليغاً } أي : يعلم ما في قلوبهم من النفاق .

والمعنى : يعلمه فيجازيهم عليه ،   أو يجازيهم على ما أسرّوه من الكفر ،   وأظهروه من الحلف الكاذب .

وعبر بالعلم عن المجازاة .

فأعرض عنهم : أي عن معاتبتهم وشغل البال بهم ،   وقبول إيمانهم وأعذارهم .

وقيل : المعنى بالإعراض معاملتهم بالرفق والإناة ،   ففي ذلك تأديب لهم ،   وهو عتابهم .

ولا يراد بالإعراض الهجر والقطيعة ،   فإنّ قوله : وعظهم يمنع من ذلك .

وعظهم : أي خوفهم بعذاب الله وازجرهم ،   وأنكر عليهم أن يعودوا لمثل ما فعلوا .

والقول البليغ هو الزجر والردع .

قال الحسن : هو التوعد بالقتل إن استداموا حالة النفاق .

ويتعلق قوله : في أنفسهم بقوله : قل على أحد معنيين ،   أي : قل لهم خالياً بهم لا يكون معهم أحد من غيرهم مساراً لأنّ النصح إذا كان في السرّ كان أنجح ،   وكان بصدد أن يقبل سريعاً .

ومعنى بليغاً : أي مؤثراً فيهم .

أو قلْ لهم في معنى أنفسهم النجسة المنطوية على النفاق قولاً يبلغ منهم ما يزجرهم عن العود إلى ما فعلوا .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ثم تعلق قوله : في أنفسهم ؟ ( قلت ) : بقوله : بليغاً أي : قلْ لهم قولاً بليغاً في أنفسهم ،   مؤثراً في قلوبهم يغتمون به اغتماماً ،   ويستشعرون منه الخوف استشعاراً ،   وهو التوعد بالقتل والاستئصال إنْ نجم منهم النفاق ،   وأطلع قرنه ،   وأخبرهن أنَّ ما في نفوسهم من الدغل والنفاق معلوم عند الله ،   وأنه لا فرق بينكم وبين المشركين .

وما هذه المكافة إلا لإظهاركم الإيمان ،   وإسراركم الكفر وإضماره ،   فإن فعلتم ما تكشفون به غطاءكم لم يبق إلا السيت انتهى كلامه .

وتعليقه في أنفسهم بقوله : بليغاً لا يجوز على مذهب البصريين ،   لأن معمول الصفة لا يتقدّم عندهم على الموصوف .

لو قلت : هذا رجل ضارب زيداً لم يجز أن تقول : هذا زيداً رجل ضارب ،   لأن حق المعمول ألا يحل إلا في موضع يحل فيه العامل ،   ومعلوم أن النعت لا يتقدّم على المنعوت ،   لأنه تابع ،   والتابع في ذلك بمذهب الكوفيين .

وأما ما ذكره الزمخشري بعد ذلك من الكلام المسهب فهو من نوع الخطابة ،   وتحميل لفظ القرآن ما لا يحتمله ،   وتقويل الله تعالى ما لم يقله ،   وتلك عادته في تفسيره وهو تكثير الألفاظ .

ونسبة أشياء إلى الله تعالى لم يقلها الله تعالى ،   ولا دل عليها اللفظ دلالة واضحة ،   والتفسير في الحقيقة إنما هو شرح اللفظ المستغلق عند السامع مما هو واضح عنده مما يرادفه أو يقاربه ،   أو له دلالة عليه بإحدى طرق الدلالات .

وحكي عن مجاهد أن قوله : في أنفسهم متعلق بقوله : مصيبة ،   وهو مؤخر بمعنى التقديم ،   وهذا ينزه مجاهد أن يقوله ،   فإنه في غاية الفساد .