الحوب : الإثم .

يقال : حاب يحوب حوباً وحوباً وحاباً وحؤوباً وحيابه .

قال : المخبل السعدي .

فلا يدخلني الدهر قبرك حوب *** فإنك تلقاه عليك حسيب

وقال آخر :

وإن تهاجرين تكففاه *** غرايته لقد خطيا وحابا

وقيل : الحوب بفتح الحاء المصدر وبضمها الاسم ،   وتحوَّب الرجل ألقى الحوب عن نفسه كتحنث وتأثم وتحرج .

وفلان يتحوب من كذا يتوقع .

وأصل الحوب : الزجر للإبل ،   فسمى الإثم حوباً لأنه يزجر عنه ،   وبه الحوبة الحاجة ،   ومنه في الدعاء إليك أرفع حوبتي .

ويقال : ألحق الله به الحوبة أي المسكنة والحاجة .

{ وآتوا اليتامى أموالهم } قال مقاتل والكلبي : نزلت في رجل من غطفان كان عنده مال كثير لابن أخ له يتيم ،   فلما بلغ طلب المال فمنعه .

ومناسبتها لما قبلها أنه لما وصل الأرحام أتبع بالأيتام ،   لأنهم صاروا بحيث لا كافل لهم ،   ففارق حالهم حال مَن له رحم ماسه .

وظاهره الأمر بإعطاء اليتامى أموالهم .

واليتم في بني آدم : فقد الأب ،   وهو جمع يشمل الذكور والإناث .

وينقطع هذا الاسم شرعاً بالبلوغ ،   فلا بد من مجاز ،   ما في اليتامى لإطلاقه على البالغين اعتباراً وتسمية بما كانوا عليه شرعاً قبل البلوغ من اسم اليتم ،   فيكون الأولياء قد أمروا بأن لا تؤخر الأموال عن حد البلوغ ،   ولا يمطلوا إن أونس منهم الرشد .

وأمّا أن يكون المجاز في أوتوا ،   ويكون معنى إيتاؤهم الأموال : الإنفاق عليهم منها شيئاً فشيئاً ،   وأن لا يطمع فيها الأولياء والأوصياء ،   ويكفوا عنها أيديهم الخاطئة .

وعلى كلا المعنيين الخطاب لمن له وضع اليد على مال اليتيم شرعاً .

وقال ابن زيد : الخطاب لمن كانت عادته من العرب أن لا يرث الصغير من الأولاد مع الكبير ،   فقيل لهم : ورثوهم أموالهم ،   ولا تتركوا أيها الكبار حظوظكم حلالاً طيباً حراماً خبيثاً ،   فيجيء فعلكم ذلك تبدلاً .

وقيل : كان الولي يربح على يتيمه فتستنفد تلك الأرباح مال اليتيم ،   فنهوا عن ذلك .

واحتج أبو بكر الرازي بهذه الآية على السفيه لا يحجر عليه بلوغه خمساً وعشرين سنة .

قال : لأن وآتوا اليتامى مطلق يتناول سفيهاً وغيره ،   أونس منه الرشد أو لا ،   ترك العمل به قبل السن المذكور بالإنفاق على أن إيناس الرشد قبل بلوغ هذا السن شرط في وجوب دفع المال إليه ،   وهذا الإجماع لم يوجد بعد هذا السن ،   فوجب إجراء الأمر بعد هذا السن على حكم ظاهره .

وأجيب بأنّ هذه الآية عامة وخصصت بقوله : وابتلوا اليتامى ولا تؤتوا السفهاء ،   ولا شك أن الخاص مقدم على العام { ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب } قال ابن المسيب والنخعي والزهري والضحاك والسدي : كان بعضهم يبدل الشاة السمينة من مال اليتيم بالهزيلة من ماله ،   والدرهم الطيب بالزيف من ماله .

وقال مجاهد وأبو صالح : المعنى ولا تتعجلوا أكل الخبيث من أموالهم ،   وتدعوا انتظار الرزق الحلال من عند الله .

وقيل : المعنى ولا تأكلوا أموالهم خبيثاً وتدعوا أموالكم طيباً .

وقيل : المعنى لا تأخذوا مال اليتيم وهو خبيث ليؤخذ منكم المال الذي لكم وهو طيب .

وقيل : لا تأكلوا أموالهم في الدنيا فتكون هي نار تأكلونها وتتركون الموعود لكم في الآخرة بسبب إبقاء الخبائث والمحرمات ،   وقيل : لا تستبدلوا الأمر الخبيث وهو : اختزال أموال اليتامى بالأمر الطيب وهو : حفظها والتورع منها .

وتفعل هنا بمعنى استفعل كتعجل ،   وتأخر بمعنى استعجل واستأخر .

وظاهره أن الخبيث والطيب وصفان في الإجرام المتبدلة والمتبدل به ،   فإما أن يكون ذلك باعتبار اللغة فيكونان بمعنى الكريه المتناول واللذيذ ،   وإما أن يكون باعتبار الشرع فيكونان بمعنى الحرام والحلال .

أما أن يكونا وصفين لاختزال الأموال وحفظها ففيه بعد ظاهر ،   وإن كان له تعلق ما بقوله : وآتوا اليتامى أموالهم .

وقرأ ابن محيصن : ولا تبدلوا بإدغام التاء الأولى في الثانية .

{ ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } لما نهوا عن استبدال الخبيث من أموالهم بالطيب من أموال اليتامى ،   ارتقى في النهي إلى ما هو أفظع من الاستبدال وهو : أكل أموال اليتامى فنهوا عنه .

ومعنى إلى أموالكم : قيل مع أموالكم ،   وقيل : إلى في موضع الحال التقدير : مضمومة إلى أموالكم .

وقيل : تتعلق بتأكلوا على معنى التضمين أي : ولا تضموا أموالهم في الأكل إلى موالكم .

وحكمة : إلى أموالكم ،   وإن كانوا منهيين عن أكل أموال اليتامى بغير حق ،   أنه تنبيه على غنى الأولياء .

كأنه قيل : ولا تأكلوا أموالهم مع كونكم ذوي مال أي : مع غناكم ،   لأنه قد أذن للولي إذا كان فقيراً أن يأكل بالمعروف .

وهذا نص على النهي عن الأكل ،   وفي حكمه التمول على جميع وجوهه .

وقال مجاهد : الآية ناهية عن الخلط في الإنفاق ،   فإن العرب كانت تخلط نفقتها بنفقة أيتامها فنهوا عن ذلك ،   ثم نسخ منه النهي بقوله تعالى : { وإن تخالطوهم فإخوانكم } وقال الحسن قريباً من هذا .

قال : تأول الناس من هذه الآية النهي عن الخلط ،   فاجتنبوه من قبل أنفسهم ،   فخفف عنهم في آية البقرة .

وحسَّن هذا القول الزمخشري بقوله : وحقيقته ولا تضموها إليها في الإنفاق حتى لا تفرقوا بين أموالكم وأموالهم قلة مبالاة بما لا يحل لكم ،   وتسوية بينه وبين الحلال .

قال : ( فإن قلت ) قد حرم عليهم أكل مال اليتامى وحده ومع أموالهم ،   فلم ورد النهي عن أكله معها ؟ ( قلت ) : لأنهم إذا كانوا مستغنين عن أموال اليتامى بما رزقهم الله من مال حلال ،   وهم على ذلك يطمعون فيها ،   كان القبح أبلغ والذم أحق .

ولأنهم كانوا يفعلون ذلك فنعى عليهم فعلهم وسمع بهم ليكون أزجر لهم انتهى كلامه .

وملخصه أن قوله : إلى أموالكم ليس قيداً للاحتراز ،   إنما جيء به لتقبيح فعلهم ،   ولأن يكون نهياً عن الواقع ،   فيكون نظير قوله :

{ أضعافاً مضاعفة } وإن كان الربا على سائر أحواله منهياً عنه .

وما قدمناه نحن يكون ذلك قيداً للاحتراز ،   فإنه إذا كان الولي فقيراً جاز أن يأكل بالمعروف ،   فيكون النهي منسحباً على أكل مال اليتيم لمن كان غنياً كقوله : { ومن كان غنياً فليستعفف } .

{ إنه كان حوباً كبيراً } قرأ الجمهور بضم الحاء ،   والحسن بفتحها وهي لغة بني تميم وغيرهم ،   وبعض القراء : إنه كان حاباً كبيراً ،   وكلها مصادر .

قال ابن عباس والحسن وغيرهما : الحوب الإثم .

وقيل : الظلم .

وقيل : الوحشة .

والضمير في إنه عائد على الأكل .

وقيل : على التبدل .

وعوده على الأكل أقرب لقربه منه ،   ويجوز أن يعود عليهما .

كأنه قيل : إن ذلك كما قال :

فيها خطوط من سواد وبلق *** كأنه في الجلد توليع البهق

أي كان ذلك

/خ10