{ إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليماً حكيماً } تقدم الكلام في إنما وفي دلالتها على الحصر ،   أهو من حيث الوضع ،   أو الاستعمال ؟ أم دلالة لها عليه ؟ وتقدم الكلام في التوبة وشروطها ،   فأغنى ذلك عن إعادته .

وقوله : إنما التوبة على الله هو على حذف مضاف من المبتدأ والخبر ،   والتقدير : إنما قبول التوبة مترتب على فضل الله ،   فتكون على باقية على بابها .

وقال الزمخشري : يعني إنما القبول والغفران واجب على الله تعالى لهؤلاء انتهى .

وهذا الذي قاله هو على طريق المعتزلة ،   والذي نعتقده أن الله لا يجب عليه تعالى شيء من جهة العقل ،   فأما ما ظاهره الوجوب من جهة السمع على نفسه كتخليد الكفار وقبول الإيمان من الكافر بشرطه فذلك واقع قطعاً ،   وأما قبول التوبة فلا يجب على الله عقلاً وأما من جهة السمع فتظافرت ظواهر الآي والسنة على قبول الله التوبة ،   وأفادت القطع بذلك .

وقد ذهب أبو المعالي الجويني وغيره : إلى أن هذه الظواهر إنما تفيد غلبة الظن لا القطع بقبول التوبة ،   والتوبة فرض بإجماع الأمة ،   وتصح وإن نقضها في ثاني حال بمعاودة الذنب ومن ذنب ،   وإن أقام على ذنب غيره خلافاً للمعتزلة ومن نحا نحوهم ممن ينتمي إلى السنة ،   إذ ذهبوا إلى أنه لا يكون تائباً من أقام على ذنب .

وقيل : على بمعنى عند .

وقال الحسن : بمعنى من ،   والسوء يعم الكفر والمعاصي غيره سمي بذلك لأنه تسوء عاقبته .

وموضع بجهالة حال ،   أي : جاهلين ذوي سفه وقلة تحصيل ،   إذ ارتكاب السوء ،   لا يكون إلا عن غلبة الهوى للعقل ،   والعقل يدعو إلى الطاعة ،   والهوى والشهوة يدعوان إلى المخالفة ،   فكل عاص جاهل بهذا التفسير .

ولا تكون الجهالة هنا التعمد ،   كما ذهب إليه الضحاك .

وروي عن مجاهد لإجماع المسلمين : على أنَّ من تعمد الذنب وتاب ،   تاب الله عليه .

وأجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن كل معصية هي بجهالة عمداً كانت أو جهلاً .

وقال الكلبي : بجهالة أي لا يجهل كونها معصية ،   ولكن لا يعلم كنه العقوبة .

وقال عكرمة : أمور الدّنيا كلها جهالة ،   يعني ما اختص بها وخرج عن طاعته الله .

وقال الزجاج : جهالته من حيث آثر اللذة الفانية على اللذة الباقية ،   والحظ العاجل على الآجل .

وقيل : الجهالة الإصرار على المعصية ،   ولذلك عقبه بقوله : ثم يتوبون من قريب .

وقيل : معناه فعله غير مصرّ عليه ،   فأشبه الجاهل الذي لا يتعمد الشيء .

وقال الترمذي : جهل الفعل الوقوع فيه من غير قصد ،   فيكون المراد منه العفو عن الخطأ ،   ويحتمل قصد الفعل والجهل بموقعه أي : أنه حرام ،   أو في الحرمة : أي : قدر هي فيرتكبه مع الجهالة بحاله ،   لا قصد الاستخفاف به والتهاون به .

والعمل بالجهالة قد يكون عن غلبة شهوة ،   فيعمل لغرض اقتضاء الشهوة على طمع أنه سيتوب من بعد ويصير صالحاً ،   وقد يكون على طمع المغفرة والاتكال على رحمته وكرمه .

وقد تكون الجهالة جهالة عقوبة عليه .

ومعنى من قريب : أي من زمان قريب .

والقرب هنا بالنسبة إلى زمان المعصية ،   وهي بقية مدة حياته إلى أن يغرغر ،   أو بالنسبة إلى زمان مفارقة الرّوح .

فإذا كانت توبته تقبل في هذا الوقت فقبولها قبله أجدر ،   وقد بين غاية منع قبول التوبة في الآية بعدها بحضور الموت .

وقيل : قبل أن يحيط السوء بحسناته ،   أي قبل أن تكثر سيئاته وتزيد على حسناته ،   فيبقى كأنه بلا حسنات .

وقيل : قبل أن تتراكم ظلمات قلبه بكثرة ذنوبه ،   ويؤديه ذلك إلى الكفر المحيط .

وقال عكرمة والضحاك ومحمد بن قيس وأبو مجلز وابن زيد وغيرهم : قبل المعاينة للملائكة والسوق .

وقال ابن عباس والسدي : قبل المرض والموت .

فذكر ابن عباس أحسن أوقات التوبة ،   وذكر من قبله آخر وقتها .

وقال ابن عباس أيضاً : قبل أن ينزل به سلطان الموت ،   وروى أبو أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر  » وعن الحسن أن إبليس قال حين أهبط إلى الأرض : وعزتك لا أفارق ابن آدم ما دام روحه في جسده ،   فقال : وعزتي لا أغلق عليه باب التوبة ما لم يغرغر .

قيل : وسميت هذه المدة قريبة لأن الأجل آتِ ،   وكل ما هو آت قريب .

وتنبيهاً على أن مدة عمر الإنسان وإن طالت فهي قليلة قريبة ،   ولأنّ الإنسان يتوقع كل لحظة نزول الموت به ،   وما هذه حاله فإنه يوصف بالقرب .

وارتفاع التوبة على الابتداء ،   والخبر هو على الله ،   وللذين متعلق بما يتعلق به على الله ،   والتقدير : إنما التوبة مستقرة على فضل الله وإحسانه للذين .

وقال أبو البقاء : في هذا الوجه يكون للذين يعملون السوء حالاً من الضمير في قوله : على الله ،   والعامل فيها الظرف ،   والاستقرار أي ثابتة للذين انتهى .

ولا يحتاج إلى هذا التكلف .

وأجاز أبو البقاء أن يكون الخبر للذين ،   ويتعلق على الله بمحذوف ،   ويكون حالاً من محذوف أيضاً والتقدير : إنما التوبة إذا كانت ،   أو إذ كانت على الله .

فإذا وإذ ظرفان العامل فيهما للذين ،   لأن الظرف يعمل فيه المعنى وإن تقدم عليه .

وكان تامة ،   وصاحب الحال ضمير الفاعل لكان .

قال : ولا يجوز أن يكون على الله حالاً يعمل فيها للذين ،   لأنه عامل معنوي ،   والحال لا يتقدم على المعنوي .

ونظير هذه المسألة قولهم : هذا بسراً أطيب منه رطباً انتهى .

وهو وجه متكلف في الإعراب ،   غير متضح في المعنى ،   وبجهالة في موضع الحال أي : مصحوبين بجهالة .

ويجوز عندي أن تكون باء السبب أي الحامل لهم على عمل السوء هو الجهالة ،   إذ لو كانوا عالمين بما يترتب على المعصية متذكرين له حالة إتيان المعصية ما عملوها كقوله « لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن  » لأن العقل حينئذ يكون مغلوباً أو مسلوباً .

ومن في قوله : من قريب ،   تتعلق بيتوبون ،   وفيها وجهان : أحدهما : أنها للتبعيض ،   أي بعض زمان قريب ،   ففي أي جزء من أجزاء هذا الزمان أتى بالتوبة فهو تائب من قريب .

والثاني : أن تكون لابتداء الغاية ،   أي يبتدىء التوبة من زمان قريب من المعصية لئلا يقع في الإصرار .

ومفهوم ابتداء الغاية : أنه لو تاب من زمان بعيد فإنه يخرج عن من خصّ بكرامة ختم قبول التوبة على الله المذكورة في الآية بعلى ،   في قوله : على الله .

وقوله : يتوب الله عليهم ،   ويكون من جملة الموعودين بكلمة عسى في قوله : فأولئك { عسى الله أن يتوب عليهم }

ودخول من الابتدائية على الزمان لا يجيزه البصريون ،   وحذف الموصوف هنا وهو زمان ،   وقامت الصفة التي هي قريب مقامه ،   ليس مقيساً .

لأن هذه الصفة وهي القريب ليست من الصفات التي يجوز حذفها بقياس ،   لأنها ليست مما استعملت استعمال الأسماء ،   فلم يلفظ بموصوفها كالأبطح ،   والأبرق ،   ولا مختصة بجنس الموصوف نحو : مررت بمهندس ،   ولا تقدم ذكر موصوفها نحو : اسقني ماء ولو بارداً ،   وما لم يكن كذلك مما كان الوصف فيه اسماً وحذف فيه الموصوف وأقيمت صفته مقامه فليس بقياس .

{ فأولئك يتوب الله عليهم } ،   لما ذكر تعالى أنَّ قبول التوبة على الله لمن ذكر أنه تعالى هو يتعطف عليهم ويرحمهم ،   ولذلك اختلف متعلقاً التوبة باختلاف المجرور .

لأن الأول على الله ،   والثاني عليهم ،   ففسر كل بما يناسبه .

ولما ضمَّن يتوب معنى ما يعدى بعلى عداه بعلى ،   كأنه قال : يعطف عليهم .

وفي على الأولى روعي فيها المضاف المحذوف وهو قبول .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما فائدة قوله فأولئك يتوب الله عليهم بعد قوله : إنما التوبة على الله لهم ؟ ( قلت ) : قوله : إنما التوبة على الله إعلام بوجوبها عليه ،   كما يجب على العبد بعض الطاعات .

وقوله : فأولئك يتوب الله عليهم ،   عدة بأنه يفي بما وجب عليه ،   وإعلام بأن الغفران كائن لا محالة ،   كما بعد العبد الوفاء بالواجب .

انتهى كلامه .

وهو مشير إلى طريق الاعتزال في قولهم : إنَّ الله يجب عليه ،   وتقدم ذكر مذهبهم في ذلك .

وقال محمد بن عمر الرازي ما ملخصه : إن قوله : إنما التوبة على الله إعلام بأنه يجب قبولها لزوم إحسان لا استحقاق ،   ويتوب عليهم إخبار بأنه سيفعل ذلك .

أو يكون الأولى بمعنى الهداية إلى التوبة والإرشاد ،   ويتوب عليهم بمعنى يقبل توبتهم .

وكان الله عليماً حكيماً .

أي عليماً بمن يطيع ويعصى ،   حكيماً أي : يضع الأشياء مواضعها ،   فيقبل توبة من أناب إليه .

/خ28