{ إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاؤكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم } هذا استثناء من قوله : فخذوهم واقتلوهم ،   والوصول هنا : البلوغ إلى قوم .

وقيل : معناه ينتسبون قاله أبو عبيدة .

وأنشد الأعشى :

إذا اتصلت قالت لبكر بن وائل *** وبكر سبتها والأنوف رواغم

وقال النحاس : هذا غلط عظيم ،   لأنه ذهب إلى أنه تعالى حظر أن يقاتلَ أحدُ بينه وبين المسلمين نسب والمشركون قد كان بينهم وبين المسلمين السابقين أنساب .

يعني : وقد قاتل الرسول ومن معه من انتسب إليهم بالنسب الحقيقي ،   فضلاً عن الانتساب .

قال النحاس : وأشد من هذا الجهل قول من قال : إنه كان ثم نسخ ،   لأن أهل التأويل مجمعون على أنّ الناسخ له براءة ،   وإنما نزلت بعد الفتح ،   وبعد أن انقطعت الحروب ،   ووافقه على ذلك الطبري .

وقال القرطبي : حمل بعض أهل العلم معنى ينتسبون على الأمان ،   أو أن ينتسب إلى أهل الأمان ،   لا على معنى النسب الذي هو القرابة انتهى .

قال عكرمة : إلى قوم هم قوم هلال بن عويمر الأسلمي ،   وادع الرسول على أن لا يعينه ولا يعين عليه ،   ومن لجأ إليهم فله مثل ما لهلال .

وروي عن ابن عباس : أنهم بنو بكر بن زيد مناة .

والجمهور على أنّهم خزاعة وذو خزاعة .

وقال مقاتل : خزاعة وبنو مدلج .

وقال ابن عطية : كان هذا الحكم في أول الإسلام قبل أن يستحكم أمر الطاعة من الناس ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هادن من العرب قبائل كرهط هلال بن عويمر الأسلمي ،   وسراقة بن مالك بني جعشم ،   وخزيمة بن عامر بن عبد مناف ،   فقضت هذه الآية أنه من وصل من المشركين الذين لا عهد بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم إلى هؤلاء أهل العهد ،   ودخل في عدادهم ،   وفعل فعلهم من الموادعة ،   وفعل فعلهم من الموادعة ،   فلا سبيل عليه .

قال عكرمة والسدي وابن زيد : ثمّ لما تقوى الإسلام وكثر ناصره نسخت هذه الآية والتي بعدها بما في سورة براءة انتهى .

وقيل : هم خزاعة وخزيمة بن عبد مناف .

والذين حصرت صدورهم هم ،   بنو مدلج ،   اتصلوا بقريش .

وبه وعن ابن عباس : إنهم قوم من الكفار اعتزلوا المسلمين يوم فتح مكة ،   فلم يكونوا مع الكافرين ،   ولا مع المسلمين ،   ثم نسخ ذلك بآية القتال .

وأصل الاستثناء أن يكون متصلاً ،   وظاهر الآية وهذه الأقوال التي تقدّمت : أنه استثناء متصل .

والمعنى : إلا الكفار الذين يصلون إلى قوم معاندين ،   أو يصلون إلى قوم جاؤوكم غير مقاتلين ولا مقاتلي قومهم .

إن كان جاؤوكم عطفاً على موضع صفة قوم ،   وكلا العطفين جوز الزمخشري وابن عطية ،   إلا أنهما اختارا العطف على الصلة .

قال ابن عطية بعد أن ذكر العطف على الصلة قال : ويحتمل أن يكون على قوله : بينكم وبينهم ميثاق ،   والمعنى في العطفين مختلف انتهى .

واختلافه أنّ المستثنى إمّا أن يكونا صنفين واصلاً إلى معاهد ،   وجائياً كافاً عن القتال .

أو صنفاً واحداً يختلف باختلاف من وصل إليه من معاهد أو كاف .

قال ابن عطية : وهذا أيضاً حكم ،   كان قبل أن يستحكم أمر الإسلام ،   فكان المشرك إذا جاء إلى دار الإسلام مسالماً كارهاً لقتال قومه مع المسلمين ولقتال المسلمين مع قومه ،   لا سبيل عليه .

وهذه نسخت أيضاً بما في براءة انتهى .

وقال الزمخشري : الوجه العطف على الصلة لقوله : { فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم } الآية بعد قوله : فخذوهم واقتلوهم ،   فقرر أنّ كفهم عن القتال أحد سببي استحقاقهم لنفي التعرض لهم ،   وترك الإيقاع بهم .

( فإن قلت ) : كل واحد من الاتصالين له تأثير في صحة الاستثناء ،   واستحقاق ترك التعرّض الاتصال بالمعاهدين والاتصال بالكافين ،   فهلا جوزت أن يكون العطف على صفة قومٍ ،   ويكونَ قوله : فإن اعتزلوكم تقريراً لحكم اتصالهم بالكافين ،   واختلاطهم فيهم ،   وجريهم على سننهم ؟ ( قلت ) : هو جائز ،   ولكنَّ الأول أظهر وأجرى على أسلوب الكلام انتهى .

وإنما كان أظهروا وأجرى على أسلوب الكلام لأنّ المستثنى محدث عنه محكوم له بخلاف حكم المستثنى منه .

وإذا عطفت على الصلة كان محدثاً عنه ،   وإذا عطفت على الصفة لم يكن محدثاً عنه ،   إنما يكون ذلك تقييداً في قوم الذين هم قيد في الصلة المحدث عن صاحبها ،   ومتى دار الأمر بين أن تكون النسبة إسنادية في المعنى ،   وبين أن تكون تقييدية ،   كان حملُها على الإسنادية أولى للاستثقال الحاصل بها ،   دون التقييدية هذا من جهة الصناعة النحوية .

وأما من حيث ما يترتب على كل واحد من العطفين من المعنى ،   فإنه يكون تركهم القتال سبباً لترك التعرّض لهم ،   وهو سبب قريب ،   وذلك على العطف على الصلة ،   ووصولهم إلى من يترك القتال سبب لترك التعرض لهم ،   وهو سبب بعيد ،   وذلك على العطف على الصفة .

ومراعاة السبب القريب أولى من مراعاة البعيد .

وعلى أن الاستثناء متصل من مفعول : فخذوهم واقتلوهم ،   والمعنى : أنه تعالى أوجب قتل الكافر إلا إذا كان معاهداً أو داخلاً في حكم المعاهد ،   أو تاركاً للقتال ،   فإنه لا يجوز قتلهم .

وقول الجمهور : إن المستثنين كفار .

وقال أبو مسلم : إنه تعالى لما أوجبَ الهجرة على كل من أسلم ،   استثنى مَن له عذر فقال : { إِلا الذين يصلون } وهم قوم من المؤمنين قصدوا الرسول بالهجرة والنصرة ،   إلا أنهم كان في طريقهم من الكفار ما لم يجدوا طريقاً إليه خوفاً من أولئك الكفار ،   فصاروا إلى قوم بين المسلمين وبينهم عهد ،   وأقاموا عندهم إلى أن يمكنهم الخلاص ،   واستثنى بعد ذلك من صار إلى الرسول وإلى الصحابة ،   لأنه يخاف الله فيه ،   ولا يقاتل الكفار أيضاً لأنهم أقاربه ،   أو لأنه بقي أزواجه وأولاده بينهم فيخاف لو قاتلهم أن يقتلوا أولاده وأصحابه .

فهذان الفريقان من المسلمين لا يحل قتالهم ،   وإن كان لم توجد منهم الهجرة ،   ولا مقاتلة الكفار انتهى .

واختاره الراغب .

وعلى قول أبي مسلم : يكون استثناء منقطعاً ،   لأن المؤمنين لم يدخلوا تحت قوله : { فما لكم في المنافقين فئتين } .

وقال الماتريدي : إلا الذين يصلون أي : إن لحق المنافقون بمن لا ميثاق بينكم وبينهم فاقتلوهم حتى يتوبوا ويهاجروا ،   وإن لحقوا بأهل الميثاق فلا تقاتلوهم ،   أو جاؤوكم حصرت صدورهم هذا صفة لمن سبق ذكرهم ،   فيكون الاستثناء عن الذين يصلون إلى أهل العهد ،   إذا كان وصفهم أنْ تضيق صدورهم عن مقاتلة المؤمنين والكفار جميعاً ،   إما لنفار طباعهم ،   وإما لوفاء العهد ،   وإما لكونهم في مهلة النظر ليتبينوا الحق من الباطل ،   وعلى هذا وصف الله جميع المعاهدين الذين عزموا على الوفاء بالعهد : أنهم إنما قبلوا العهد والذمة لما تعذر عليهم قتال المسلمين وأبت نفوسهم معاونة المسلمين على قومهم ،   فلم يسلموا حقيقة ،   ولكن سالموا لقبول العهد انتهى .

وقال القفال بعد ذكر من دخل في عهد مَن كان داخلاً في عهدكم ،   فهو أيضاً داخل في العهد ،   قال : وقد يدخل في الآية أن يقصد قوم حضرت الرسول عليه السلام ،   فيتعذر عليهم ذلك المطلوب ،   فيلجوا إلى قوم بينهم وبين الرسول عهد ،   إلى أن يجدوا السبيل إليه انتهى .

وفي مصحف أُبي وقراءته : ميثاق جاؤوكم بغير واو .

قال الزمخشري : ووجهه أن يكون جاؤوكم بياناً ليصلون ،   أو بدلاً ،   أو استئنافاً ،   أو صفة بعد صفة لقوم انتهى .

وهي وجوه محتملة ،   وفي بعضها ضعف .

وهو البيان والبدل ،   لأن البيان لا يكون في الأفعال ،   ولأن البدل لا يتأتى لكونه ليس إياه ،   ولا بعضاً ،   ولا مشتملاً .

ومعنى حصرت : ضاقت ،   وأصل الحصر في المكان ،   ثم توسع فيه حتى صار في القول .

قال :

ولقد تكنفني الوشاة فصادفوا *** حصراً بسرك يا أميم ضنينا

وقيل : معناه كرهت .

والمعنى : كرهوا قتالكم مع قومهم معكم .

وقيل : معناه أنهم لا يقاتلونكم ولا يقاتلون قومهم معكم ،   فيكونون لا عليكم ولا لكم .

وقرأ الجمهور : حصرت .

وقرأ الحسن وقتادة ويعقوب : حصرة على وزن نبقة ،   وكذا قال المهدوي عن عاصم في رواية حفص .

وحكى عن الحسن أنه قرأ : حصرات .

وقرئ : حاصرات .

وقرئ : حصرة بالرفع على أنه خبر مقدم ،   أي : صدورهم حصرة ،   وهي جملة اسمية في موضع الحال .

فأما قراءة الجمهور فجمهور النحويين على أنَّ الفعل في موضع الحال .

فمَن شرط دخول قد على الماضي إذا وقع حالاً زعم أنها مقدرة ،   ومن لم ير ذلك لم يحتج إلى تقديرها ،   فقد جاء منه ما لا يحصى كثرة بغير قد .

ويؤيد كونه في موضع الحال قراءة من قرأ ذلك اسماً منصوباً ،   وعن المبرد قولان : أحدهما : أنّ ثم محذوفاً هو الحال ،   وهذا الفعل صفته أي : أو جاؤوكم قوماً حصرت صدورهم .

والآخر : أنه دعاء عليهم ،   فلا موضع له من الإعراب .

ورد الفارسي على المبرد في أنه دعاء عليهم بأنا أمرنا أن نقول : اللهم أوقع بين الكفار العداوة ،   فيكون في قوله : أو يقاتلوا قومهم ،   نفي ما اقتضاه دعاء المسلمين عليهم .

قال ابن عطية : ويخرج قول المبرد على أنّ الدعاء عليهم بأن لا يقاتلوا المسلمين تعجيز لهم ،   والدعاء عليهم بأن لا يقاتلوا قومهم تحقير لهم ،   أي : هم أقل وأحقر ،   ويستغني عنهم كما تقول إذا أردت هذا المعنى : لا جعل الله فلاناً علي ولا معي ،   بمعنى : استغنى عنه ،   واستقل دونه .

وقال غير ابن عطية : أو تكون سؤالاً لموتهم ،   على أنّ قوله : قومهم ،   قد يعبر به عن من ليسوا منهم ،   بل عن معاديهم .

وأجاز أبو البقاء أن يكون حصرت في موضع جر صفة لقوم ،   وأو جاؤوكم معترض .

قال : يدل عليه قراءة من أسقط أو ،   وهو أبي .

وأجاز أيضاً أن يكون حصرت بدلاً من جاؤوكم ،   قال : بدل اشتمال ،   لأن المجيء مشتمل على الحصر وغيره .

وقال الزجاج : حصرت صدورهم خبر بعد خبر .

قال ابن عطية : يفرق بين تقدير الحال ،   وبين خبر مستأنف في قولك : جاء زيد ركب الفرس ،   إنك إن أردت الحال بقولك : ركب الفرس ،   قدرت قد .

وإن أردت خبراً بعد خبر لم نحتج إلى تقديرها .

وقال الجرجاني : تقديره إن جاؤوكم حصرت ،   فحذف إنْ ،   وما ادعاه من الإضمار لا يوافق عليه ،   أن يقاتلوكم تقديره : عن أن يقاتلوكم .

{ ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم } هذا تقرير للمؤمنين على مقدار نعمته تعالى عليهم .

أي : لو شاء لقواهم وجرأهم عليكم ،   فإذا قد أنعم عليكم بالهدنة فاقبلوها .

وهذا إذا كان المستثنون كفاراً ،   فأما على قول من قال : إنهم مؤمنون ،   فالمعنى أنه تعالى أظهر نعمته على المسلمين ،   وأنه تعالى لو لم يهدهم لكانوا في جملة المسلطين عليكم .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف يجوز أن يسلط الله الكفرة على المؤمنين ما كان مكافتهم إلا لقذف الله الرعب في قلوبهم ؟ ولو شاء لمصلحة يراها من ابتلاء ونحوه لم يقذفه ،   فكانوا مسلطين مقاتلين غير كافين ،   فذلك معنى التسليط انتهى .

وهذا على طريقته الاعتزالية .

وهذا الذي قاله الزمخشري قاله أبو هاشم قبله .

قال : أخبر تعالى عن قدرته على ما يشاء أن يفعل ،   وتسليط الله المشركين على المؤمنين ليس بأمر منه ،   وإنما هو بإزالة خوف المسلمين من قلوبهم ،   وتقوية أسباب الجرأة عليهم .

والغرض بتسليطهم عليهم لأمور ثلاثة : أحدها : تأديباً لهم وعقوبة لما اجترحوا من الذنوب .

الثاني : ابتلاء لصبرهم واختباراً لقوة إيمانهم وإخلاصهم كما قال : { ولنبلونكم } الآية .

الثالث : لرفع درجاتهم وتكثير حسناتهم .

أو المجموع وهو أقرب للصواب انتهى .

وأمّا غيرهما من المعتزلة فقال الجبائي : قد بينا أن القوم الذين استثنوا مؤمنون لا كافرون ،   وعلى هذا معنى الآية .

ولو شاء الله لسلطهم عليكم بتقوية قلوبهم ليدفعوا عن أنفسهم إن أقدمتهم على مقاتلتهم على سبيل الظلم .

وقال الكعبي : إنه تعالى أخبر أنه لو شاء فعل ،   وهذا لا يفيد ،   إلا أنه قادر على الظلم ،   وهذا مذهبنا إلا أنا نقول : إنه تعالى لا يفعل الظلم ،   وليس في الآية دلالة على أنه شاء ذلك وأراده ،   انتهى كلامه .

وقال أهل السنة : في هذه الآية دليل على أنه تعالى لا يقبح منه تسليط الكافر على المؤمن وتقويته عليه .

وقرأ الجمهور : فيقاتلوكم بألف المفاعلة .

وقرأ مجاهد وطائفة : فلقتلوكم على وزن ضربوكم .

وقرأ الحسن والجحدري : فلقتلوكم بالتشديد ،   واللام في لقاتلوكم لام جواب لو ،   لأن المعطوف على الجواب جواب ،   كما لو قلت : لو قام زيد لقام عمرو ولقام بكر .

وقال ابن عطية : واللام في لسلطهم جواب لو ،   وفي فلقاتلوكم لام المحاذاة والازدواج ،   لأنها بمثابة الأولى لو لم تكن الأولى كنت تقول : لقاتلوكم انتهى .

وتسميته هذه اللام لام المحاذاة والازدواج تسمية غريبة ،   لم أر ذلك إلا في عبارة هذا الرجل ،   وعبارة مكي قبله .

{ فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلاً } إذا كان المستثنون كفاراً فالاعتزال حقيقة لا يتهيأ إلا في حالة المواجهة في الحرب كأنه يقول : إذا اعتزلوكم بانفرادهم عن قومهم الذين يقاتلونكم فلا تقتلوهم .

وقيل : أراد بالاعتزال هنا المهادنة ،   وسميت اعتزالاً لأنها سبب الاعتزال عن القتال .

والسلم هنا الانقياد قاله : الحسن ،   أو الصلح قاله : الربيع ومقاتل ،   أو الإسلام قاله : الحسن أيضاً .

وأما على من قال : إن المستثنين مؤمنون ،   فالمعنى أنهم إذ قد اعتزلوكم وأظهروا الإسلام فاتركوهم ،   فعلى هذا تكون في « الذين أسلموا ولم يستحكم إيمانهم  » والمعنى : سبيلاً إلى قتلهم ومقاتلتهم .

وقرأ الجحدري : السلم بسكون اللام .

وقرأ الحسن : بكسر السين ،   وسكون اللام .

/خ93