{ وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها } الخلاف في الخوف هنا مثله في : واللاتي تخافون .

ولما كان حال المرأة مع زوجها إمّا الطواعية ،   وإمّا النشوز .

وكان النشوز إمّا تعقبه الطواعية ،   وإمّا النشوز المستمر ،   فإن أعقبته الطواعية فتعود كالطائعة أولاً .

وإن استمر النشوز واشتدّ ،   بعث الحكمان .

والشقاق : المشاقة .

والأصل شقاقاً بينهما ،   فاتسع وأضيف .

والمعنى على الظرف كما تقول : يعجبني سير الليلة المقمرة .

أو يكون استعمل اسماً وزال معنى الظرف ،   أو أجرى البين هنا مجرى حالهما وعشرتهما وصحبتهما .

والخطاب في : وإن خفتم ،   وفي فابعثوا ،   للحكام ،   ومن يتولى الفصل بين الناس .

وقيل : للأولياء لأنهم الذين يلون أمر الناس في العقود والفسوخ ،   ولهم نصب الحكمين .

وقيل : خطاب للمؤمنين .

وأبعد من ذهب إلى أنه خطاب للأزواج ،   إذ لو كان خطاباً للأزواج لقال : وإن خافا شقاق بينهما فليبعثا ،   أو لقال : فإن خفتم شقاق بينكم ،   لكنه انتقال من خطاب الأزواج إلى خطاب من له الحكم والفصل بين الناس ،   وإلى أنه خطاب للأزواج ذهب الحسن والسدي .

والضمير في بينهما عائد على الزوجين ،   ولم يجرد ذكرهما ،   لكن جرى ما يدل عليهما من ذكر الرجال والنساء .

والحكم : هو من يصلح للحكومة بين الناس والإصلاح .

ولم تتعرّض الآية لماذا يحكمان فيه ،   وإنما كان من الأهل ،   لأنه أعرف بباطن الحال ،   وتسكن إليه النفس ،   ويطلع كل منهما حكمه على ما في ضميره من حب وبغض وإرادة صحبة وفرقة .

قال جماعة من العلماء : لا بد أن يكونا عارفين بأحوال الزوجين ،   عدلين ،   حسني السياسة والنظر في حصول المصلحة ،   عالمين بحكم الله في الواقعة التي حكما فيها .

فإن لم يكن من أهلهما من يصلح لذلك أرسل من غيرهما عدلين عالمين ،   وذلك إذا أشكل أمرهما ورغباً فيمن يفصل بينهما .

وقال بعض العلماء : إنما هذا الشرط في الحكمين اللذين يبعثهما الحاكم .

وأما الحكمان اللذان يبعثهما الزوجان فلا يشترط فيهما إلا أن يكونا بالغين عاقلين مسلمين ،   من أهل العفاف والستر ،   يغلب على الظن نصحهما .

واختلفوا في المقدار الذي ينظر فيه الحكمان ،   فذهب الجمهور إلى أنهما ينظران في كل شيء ،   ويحملان على الظالم ،   ويمضيان ما رأيا من بقاء أو فراق ،   وبه قال : مالك ،   والأوزاعي ،   وإسحاق ،   وأبو ثور .

وهو مروي عن : علي ،   وعثمان ،   وابن عباس ،   والشعبي ،   والنخعي ،   ومجاهد ،   وأبي سلمة ،   وطاووس .

قال مالك : إذا رأيا التفريق فرقا ،   سواء أوافق مذهب قاضي البلد أو خالفه ،   وكلاه أم لا ،   والفراق في ذلك طلاق بائن ،   وقالت طائفة : لا ينظر الحكمان إلا فيما وكلهما به الزوجان وصرّحا بتقديمهما عليه ،   فالحكمان وكيلان : أحدهما للزوج ،   والآخر للزوجة ،   ولا تقع الفرقة إلا برضا الزوجين ،   وهو مذهب أبي حنيفة ،   وعن الشافعي القولان .

وقال الحسن وغيره : ينظر الحكمان في الإصلاح وفي الأخذ والإعطاء ،   إلا في الفرقة فإنّها ليست إليهما .

وأما ما يقول الحكمان ،   فقال جماعة : يقول حكم الزوج له أخبرني ما في خاطرك ،   فإن قال : لا حاجة لي فيها ،   خذ لي ما استطعت وفرق بيننا ،   علم أن النشوز من قبله .

وإن قال : أهواها ورضها من مالي بما شئت ولا تفرق بيننا ،   علم أنه ليس بناشز ويقول الحكم من جهتها لها كذلك ،   فإذا ظهر لهما أن النشوز من جهته وعظاه ،   وزجراه ،   ونهياه .

{ إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما } الضمير في يريدا عائد على الحكمين قاله : ابن عباس ،   ومجاهد ،   وغيرهما .

وفي بينهما عائد على الزوجين ،   أي : قصدا إصلاح ذات البين ،   وصحت نيتهما ،   ونصحا لوجه الله ،   وفق الله بين الزوجين وألف بينهما ،   وألقى في نفوسهما المودة .

وقيل : الضميران معاً عائدان على الحكمين أي : إن قصدا إصلاح ذات البين ،   وفق الله بينهما فيجتمعان على كلمة واحدة ،   ويتساعدان في طلب الوفاق حتى يحصل الغرض .

وقيل : الضميران عائدان على الزوجين أي : إن يرد الزوجان إصلاحاً بينهما ،   وزوال شقاق ،   يزل الله ذلك ويؤلف بينهما .

وقيل : يكون في يريدا عائداً على الزوجين ،   وفي بينهما عائداً على الحكمين : أي : إن يرد الزوجان إصلاحاً وفق الله بين الحكمين فاجتمعا على كلمة واحدة ،   وأصلحا ،   ونصحا .

وظاهر الآية أنه لا بد من إرسال الحكمين وبه قال الجمهور .

وروي عن مالك : أنه يجري إرسال واحد ،   ولم تتعرض الآية لعدالة الحكمين ،   فلو كانا غير عدلين فقال عبد الملك : حكمهما منقوض .

وقال ابن العربي : الصحيح نفوذه .

وأجمع أهل الحل والعقد : على أن الحكمين يجوز تحكيمهما .

وذهبت الخوارج : إلى أن التحكيم ليس بجائز ،   ولو فرّق الحكمان بين الزوجين خلعا برضا الزوجين .

فهل يصح من غير أمر سلطان ؟ ذهب الحسن وابن سيرين : إلى أنه لا يجوز الصلح إلا عند السلطان .

وذهب عمر وعثمان وابن عمر وجماعة من الصحابة والتابعين : إلى أنه يصح من غير أمر السلطان منهم : مالك ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه ،   والشافعي .

{ إن الله كان عليماً حكيماً } يعلم ما يقصد الحكمان ،   وكيف يوفقا بين المختلفين ،   ويخبر خفايا ما ينطقان به في أمر الزوجين .

/خ39