{ لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظُلم } قال مجاهد : تضيف رجل قوماً فأساؤا قراه ،   فاشتكاهم ،   فعوتب ،   فنزلت .

وقال مقاتل : نال رجل من أبي بكر الصديق رضي الله عنه والرسول عليه السلام ،   حاضر ،   فسكت عنه أبو بكر مراراً ثم رد عليه ،   فقام الرسول صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : يا رسول الله شتمني فلم تقل شيئاً ،   حتى إذا رددت عليه قمت ،   فقال :

« إن ملكاً كان يجيب عنك ،   فلما رددت عليه ذهب وجاء الشيطان  » فنزلت .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها هي أنه تعالى لما ذكر من أحوال المنافقين وذمهم وإظهار فضائحهم ما ذكر ،   وبين ظلمهم واهتضامهم جانب المؤمنين ،   سوّغ هنا للمؤمنين أن يذكروهم بما فيهم من الأوصاف الذميمة .

وقال عليه السلام : « اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس  » .

وقرأ الجمهور : إلا من ظلم مبنياً للمفعول .

وقال ابن عباس وغيره : إلا من ظلم ،   فإنّ له أن يدعو على من ظلمه ،   وكان ذلك رخصة من الله له ،   وإن صبر فهو خير له .

وقال الحسن : لا يدعو عليه ،   ولكن ليقل : اللهم أعني عليه ،   اللهم استخرج حقي ،   اللهم حل بينه وبين ما يريد من ظلمي .

وقال ابن جريج : يجازيه بمثل فعله ،   ولا يزيد عليه .

وقيل : هو أن يبدأ بالشتم فيردّ على من شتمه ،   وتقدم قول مجاهد أنها في الضيف يشكو سوء صنيع المضيف معه ،   ونسب إلى الظلم لأنه مخالف للشرع والمروءة .

وقال المنير : معناه إلا مَن أكره على أن يجهر بالسوء كفراً ونحوه فذلك مباح ،   والآية في الإكراه ،   وهذا الاستثناء متصل على تقدير حذف مضاف أي : الأجهر من ظلم .

وقيل : الاستثناء منقطع والتقدير : لكنّ المظلوم له أن ينتصف من ظالمه بما يوازى ظلامته قاله : السدي ،   والحسن ،   وغيرهما .

وبالسوء متعلق بالجهر ،   وهو مصدر معرّف بالألف واللام ،   والفاعل محذوف ،   وبالجهر في موضع نصب .

ومن أجاز أن ينوي في المصدر بناؤه للمفعول الذي لم يسم فاعله قدّر أنّ بالسوء في موضع رفع ،   التقدير : أن يجهر مبنياً للمفعول الذي لم يسم فاعله .

وجوّز بعضهم أن يكون من ظلم بدلاً من ذلك الفاعل المحذوف التقدير : أن أحد إلا المظلوم ،   وهذا مذهب الفراء .

أجاز الفراء فيما قام إلا زيد أن يكون زيد بدلاً من أحد .

وأما على مذهب الجمهور فإنه يكون من المستثنى الذي فرغ له العامل ،   فيكون مرفوعاً على الفاعلية بالمصدر .

وحسن ذلك كون الجهر في حيز النفي ،   وكأنه قيل : لا يجهر بالسوء من القول إلا المظلوم .

وقرأ ابن عباس ،   وابن عمر ،   وابن جبير ،   وعطاء بن السائب ،   والضحاك ،   وزيد بن أسلم ،   وابن أبي إسحاق ،   ومسلم بن يسار ،   والحسن ،   وابن المسيب ،   وقتادة ،   وأبو رجاء : إلا من ظلم مبنياً للفاعل ،   وهو استثناء منقطع .

فقدره الزمخشري : لأن الظالم راكب ما لم يحبه الله فيجهر بالسوء .

وقال ابن زيد : المعنى إلا من ظلم في فعل أو قول فاجهروا له بالسوء من القول في معنى النهي عن فعله ،   والتوبيخ والرد عليه .

قال : وذلك أنه تعالى لما أخبر عن المنافقين أنهم في الدرك الأسفل من النار ،   كان ذلك خبراً بسوء من القول ثم قال لهم بعد ذلك : { ما يفعل الله بعذابكم } الآية على معنى التأسيس والاستدعاء إلى الشكر والإيمان ،   ثم قال للمؤمنين : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } في إقامته على النفاق ،   فإنه يقول له : ألست المنافق الكافر الذي لك في الآخرة الدرك الأسفل ؟ ونحو هذا من الأقوال .

وقال قوم : تقديره : لكنّ من ظلم فهو يجهر بالسوء وهو ظالم في ذلك ،   فهي ثلاثة تقادير في هذا الاستثناء المنقطع : أحدها : راجع للجملة الأولى وهي لا يحب ،   كأنه قيل : لكن الظالم يحب الجهر بالسوء فهو يفعله ،   والثاني : راجع إلى فاعل الجهر أي : لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء ،   لكنَّ الظالم يجهر بالسوء .

والثالث : راجع إلى متعلق الجهر الفضلة المحذوفة أي : أن يجهر أحدكم لأحد بالسوء ،   لكن من ظلم فاجهروا له بالسوء .

قال ابن عطية : وإعراب من يحتمل في بعض هذه التأويلات النصب ،   ويحتمل الرفع على البدل من أحد المقدر انتهى .

ويعني بأحد المقدر في المصدر إذ التقدير أن يجهر أحد ،   وما ذكره من جواز الرفع على البدل لا يصح ،   وذلك أن الاستثناء المنقطع على قسمين : قسم يسوغ فيه البدل وهو ما يمكن توجه العامل عليه نحو : ما في الدار أحد إلا حمار ،   فهذا فيه البدل في لغة تميم ،   والنصب على الاستثناء المنقطع في لغة الحجاز .

وإنما جاز فيه البدل ،   لأنك لو قلت : ما في الدار إلا حمار صح المعنى .

وقسم يتحتم فيه النصب على الاستثناء ولا يسوغ فيه البدل ،   وهو مالا يمكن توجه العامل عليه نحو : المال ما زاد إلا النقص .

التقدير : لكن النقص حصل له ،   فهذا لا يمكن أن يتوجه زاد على النقص ،   لأنك لو قلت : ما زاد إلا النقص لم يصح المعنى ،   والآية من هذا القسم ،   لأنك لو قلت : لا يحب الله أن يجهر بالسوء إلا الظالم ،   فيفرغ أن يجهر لأنّ يعمل في الظالم لم يصح المعنى .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون من مرفوعاً كأنه قيل : لا يحب الجهر بالسوء إلا الظالم ،   على لغة من يقول : ما جاءني زيد إلا عمرو ،   بمعنى : ما جاءني إلا عمرو .

ومنه { لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله } انتهى .

وهذا الذي جوّزه الزمخشري لا يجوز ،   لأنه لا يمكن أن يكون الفاعل يذكر لغواً زائداً ،   ولا يمكن أن يكون الظالم بدلاً من الله ،   ولا عمرو بدلاً من زيد ،   لأن البدل في هذا الباب راجع في المعنى إلى كونه بدل بعض من كل ،   إما على سبيل الحقيقة نحو : ما قام القوم إلا زيد ،   وإما على سبيل المجاز نحو : ما في الدار أحد إلا حمار ،   وهذا لا يمكن فيه البدل المذكور لا على سبيل الحقيقة ولا على سبيل المجاز ،   لأنّ الله علم وكذا زيد هو علم ،   فلا يمكن أن يتخيل فيه عموم ،   فيكون الظالم بدلاً من الله ،   وعمرو بدلاً من زيد .

وأما ما يجوز فيه البدل من الاستثناء المنقطع فإنه يتخيل فيما قبله عموم ،   ولذلك صح البدل منه على طريق المحاز ،   وإن لم يكن بعضاً من المستثنى منه حقيقة .

وأما قول الزمخشري : على لغة من يقول ما جاءني زيد إلا عمرو ،   فلا نعلم هذه اللغة ،   إلا أنّ في كتاب سيبويه بعد أن أنشد أبياتاً من الاستثناء المنقطع آخرها قول الشاعر :

عشية لا تغني الرّماح مكانها *** ولا النبل إلا المشرفي المصمم

ما نصه وهذا يقوي : ما أتاني زيد إلا عمرو ،   وما أعانه إخوانكم إلا إخوانه ،   لأنها معارف ليست الأسماء الآخرة بها ولا منها ،   انتهى كلام سيبويه .

ولم يصرح ولا لوح أنّ قوله : ما أتاني زيد إلا عمرو من كلام العرب .

وقيل : من شرح سيبويه ،   فهذا يقوي : ما أتاني زيد إلا عمرو ،   أي ينبغي أن يثبت هذا من كلامهم ،   لأن النبل معرفة ليس بالمشرفي ،   كما أنّ زيداً ليس بعمرو ،   وكما أن إخوة زيد ليسوا إخوانكم انتهى .

وليس ما أتاني زيد إلا عمرو نظيراً للبيت ،   لأنه يتخيل عموم في البيت على سبيل المجاز ،   كأنه قيل : لا يغني السلاح مكانها إلا المشرفي ،   بخلاف ما أتاني زيد إلا عمرو ،   فإنه لا يتخيل في ما أتاني زيد عموم البتة على أنه لو سمع هذا من كلام العرب وجب تأويله حتى يصح البدل ،   فكان يصح ما جاءني زيد ولا غيره إلا عمرو .

كأنه يدل على حذف المعطوف وجود هذا الاستثناء ،   إما أن يكون على إلغاء هذا الفاعل وزيادته ،   أو على كون عمرو بدلاً من زيد ،   فإنه لا يجوز لما ذكرناه .

وأما قول الزمخشري : ومنه قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله ،   فليس من باب ما ذكر ،   لأنه يحتمل أن تكون من مفعولة ،   والغيب بدلاً من بدل اشتمال أي : لا يعلم غيب من في السموات والأرض إلا الله ،   أي ما يسرونه ويخفونه لا يعلمه إلا الله .

وإنْ سلّمنا أنّ مَن مرفوعة ،   فيجوز أن يكون الله بدلاً مِن مَن على سبيل المجاز في مَنْ ،   لأن مَن في السموات يتخيل فيه عموم ،   كأنه قيل : قل لا يعلم الموجود دون الغيب إلا الله .

أو على سبيل المجاز في الظرفية بالنسبة إلى الله تعالى ،   ولذا جاء عنه ذلك في القرآن وفي السنة كقوله تعالى : { وهو الله في السموات وفي الأرض } وقوله تعالى : { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } وفي الحديث أين الله ؟ قالت : في السماء ومن كلام العرب : لا ودي .

وفي السماء بيته يعنون الله تعالى .

وإذا احتملت الآية هذه الوجوه لم يتعين حملها على ما ذكر ،   وخص الجهر بالذكر إما إخراجاً له مخرج الغائب ،   وإمّا اكتفاء بالجهر عن مقابله ،   أو لكونه أفحش .

{ وكان الله سميعاً عليماً } أي سميعاً لما يجهر به من السوء ،   عليماً بما يسر به منه .

وقيل : سميعاً لكلام المظلوم ،   عليماً بالظالم .

وقيل : سميعاً بشكوى المظلوم ،   عليماً بعقبى الظالم ،   أو عليماً بما في قلب المظلوم ،   فليتق الله ولا يقل إلا الحق .

وهذه الجملة خبر ومعناه التهديد والتحذير .

/خ159