الخدن والخدين : الصاحب .

الطول : الفضل ،   يقال منه : طال عليه يطول طولاً فضل عليه .

وقال الليث والزجاج : الطول القدرة .   انتهى .

ويقال له : عليه طول أي زيادة وفضل ،   وقد طاله طولاً فهو طائل .

قال الشاعر :

لقد زادني حباً لنفسي أنني *** بغيض إلى كل امرىء غير طائل

ومنه الطول في الجسم لأنه زيادة فيه ،   كما أن القصر قصور فيه ونقصان .

الفتاة الحديثة السن والفتاء الحداثة .

قال : فقد ذهب المروءة والفتاء .

وقال ابن منصور الجواليقي : المتفتية والفتاة المراهقة ،   والفتى الرفيق ،   ومنه : { وإذ قال موسى لفتاه } والفتى : العبد .

ومنه : « لا يقل أحدكم عبدي ولا أمتي ولكن ليقل فتاي وفتاتي  »

{ ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات المؤمنات فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات } الطول : السعة في المال قاله : ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   والسدي ،   وابن زيد ،   ومالك في المدونة .

وقال ابن مسعود ،   وجابر ،   وعطاء ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وربيعة : الطول هنا الجلد والصبر لمن أحب أمة وهويها حتى صار لا يستطيع أن يتزوج غيرها فله أن يتزوجها ،   وإن كان يجد سعة في المال لنكاح حرة .

والمحصنات هنا الحرائر ،   يدل على ذلك التقسيم بينهن وبين الإماء .

وقالت فرقة : معناه العفائف ،   وهو ضعيف .

واختلفوا في جواز نكاح الأمة لواجد طول الحرة .

وظاهر الآية يدل على أنّ من لم يستطع ما يتزوج به الحرة المؤمنة وخاف العنت ،   فيجوز له أن يتزوج الأمة المؤمنة ،   ويكون هذا تخصيصاً لعموم قوله : { وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم }

فيكون تخصيصاً في الناكح بشرط أن لا يجد طول الحرة ويخاف العنت ،   وتخصيصاً في إمائكم بقوله : من فتيانكم المؤمنات ،   وتخصيص جواز نكاح الإماء بالمؤمنات لغير واجد طول الحرة ،   هو مذهب أهل الحجاز .

فلا يجوز له نكاح الأمة الكتابية ،   وبه قال : الأوزاعي ،   والليث ،   ومالك ،   والشافعي .

وذهب العراقيون أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد والحسن بن زياد والثوري ومن التابعين الحسن ومجاهد إلى جواز ذلك .

ونكاح الأمة المؤمنة أفضل ،   فحملوه على الفضل لا على الوجوب .

واستدلوا على أنّ الإيمان ليس بشرط بكونه وصف به الحرائر في قوله : أن ينكح المحصنات المؤمنات ،   وليس بشرط فيهن اتفاقاً ،   لكنه أفضل .

وقال ابن عباس : وسع الله على هذه الأمة بنكاح الأمة ،   واليهودية ،   والنصرانية .

وقد اختلف السلف في ذلك اختلافاً كثيراً : روي عن ابن عباس ،   وجابر ،   وابن جبير ،   والشعبي ،   ومكحول : لا يتزوج الأمة إلا من لا يجد طولاً للحرة ،   وهذا هو ظاهر القرآن .

وروي عن مسروق ،   والشعبي : أن نكاحها بمنزلة الميتة والدم ولحم الخنزير ،   يعني : أنه يباح عند الضرورة .

وروي عن علي ،   وأبي جعفر ،   ومجاهد ،   وابن المسيب ،   وابراهيم ،   والحسن ،   والزهري : أن له نكاحها ،   وإن كان موسراً .

وروي عن عطاء ،   وجابر بن زيد : أنه يتزوجها إن خشي أن يزني بها ،   ولو كان تحته حرة .

قال عطاء : يتزوج الأمة على الحرة .

وقال ابن مسعود : لا يتزوجها عليها إلا المملوك .

وقال عمر ،   وعلي ،   وابن المسيب ،   ومكحول في آخرين : لا يتزوجها عليها .

وهذا الذي يقتضيه النظر ،   لأن القرآن دل على أنه لا ينكح الأمة إلا مَن لا يجد طولاً للحرة .

فإذا كانت تحته حرة ،   فبالأولى أن لا يجوز له نكاح الأمة ،   لأن وجدان الطول للحرة إنما هو سبب لتحصيلها ،   فإذا كانت حاصلة كان أولى بالمنع .

وقال ابراهيم : يتزوج الأمة على الحرة إن كان له من الأمة ولد .

وقال ابن المسيب : لا ينكحها عليها إلا أن تشاء الحرة ،   ويقسم للحرة يومين ،   وللأمة يوماً وظاهر قوله : فمما ملكت أيمانكم ،   جواز نكاح عادم طول الحرة المؤمنة أربعاً من الإماء إن شاء .

وروي عن ابن عباس : أنه لا يتزوج من الإماء أكثر من واحدة ،   وإذا لم يكن شرطاً في الأمة الإيمان فظاهر قوله : فمما ملكت أيمانكم من فتيانكم ،   أنه لو كانت الكتابية مولاها كافر لم يجز نكاحها ،   لأنه خاطب بقوله : فمما ملكت أيمانكم من فتيانكم المؤمنات ،   فاختص بفتيات المؤمنين ،   وروي عن أبي يوسف : جواز ذلك على كراهة .

وإذا لم يكن الإيمان شرطاً في نكاح الأمة ،   فالظاهر جواز نكاح الأمة الكافرة مطلقاً ،   سواء كانت كتابية ،   أو مجوسية ،   أو وثنية ،   أم غير ذلك من أنواع الكفار .

وأجمعوا على تحريم نكاح الأمة الكافرة غير الكتابية : كالمجوسية ،   والوثنية ،   وغيرهما .

وأما وطء المجوسية بملك اليمين فأجازه : طاوس ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وعمرو بن دينار .

ودلت على هذا القول ظواهر القرآن في عموم : ما ملكت أيمانكم ،   وعموم { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } قالوا : وهذا قول شاذ مهجور ،   لم يلتفت إليه أحد من فقهاء الأمصار .

وقالوا : لا يحل له أن يطأها حتى تسلم .

وقالوا : إنما كان نكاح الأمة منحطاً عن نكاح الحرة لما فيه من اتباع الولد لأمه في الرق ،   ولثبوت حق سيدها فيها ،   وفي استخدامها ،   ولتبذلها بالولوج والخروج ،   وفي ذلك نقصان نكاحها ومهانته إذ رضي بهذا كله ،   والعزة من صفات المؤمنين .

ومن مبتدأ ،   وظاهره أنه شرط .

والفاء في : فمما ملكت فاء الجواب ،   ومن تتعلق بمحذوف تقديره : فلينكح من ما ملكت .

ويجوز أن يكون مَن موصولة ،   ويكون العامل المحذوف الذي يتعلق به قوله : مما ملكت جملة في موضع الخبر .

ومسوغات دخول الفاء في خبر المبتدأ موجودة هنا .

والظاهر أنَّ مفعول يستطع هو طولاً ،   وأن ينكح على هذا أجازوا ،   فيه أن يكون أصله بحرف جر ،   فمنهم من قدره بإلى ،   ومنهم من قدره باللام أي : طولاً إلى أن ينكح ،   أو لأن ينكح ،   ثم حذف حرف الجر ،   فإذا قدر إلى ،   كان المعنى : ومَن لم يستطع منكم وصلة إلى أن ينكح .

وإذا قدر باللام ،   كان في موضع الصفة التقدير : طولاً أي : مهراً كائناً لنكاح المحصنات .

وقيل : اللام المقدرة لام المفعول له أي : طولاً لأجل نكاح المحصنات ،   وأجازوا أن يكون : أن ينكح في موضع نصب على المفعول به ،   وناصبة طول .

إذ جعلوه مصدر طلت الشيء أي نلته ،   قالوا : ومنه قول الفرزدق :

إن الفرزدق صخرة عادية *** طالت فليس تنالها الأوعالا

أي طالت الأوعال أي : ويكون التقدير ومَن لم يستطع منكم أن ينال نكاح المحصنات .

ويكون قد أعمل المصدر المنون في المفعول به كقوله :

بضرب بالسيوف رؤوس قوم *** أزلنا هامهن عن المقيل

وهذا على مذهب البصريين إذ أجازوا إعمال المصدر المنون .

وإلى أنَّ طولاً مفعول ليستطيع ،   وإن ينكح في موضع مفعول بقوله : طولاً ،   إذ هو مصدر .

ذهب أبو علي في التذكرة ،   وأجازوا أيضاً أن يكون أن ينكح بدلاً من طول ،   قالوا : بدل الشيء من الشيء ،   وهما لشيء واحد ،   لأن الطول هو القدرة والنكاح قدرة .

وأجازوا أن يكون مفعول يستطع قوله : أن ينكح .

وفي نصب قوله : طولاً وجهان : أحدهما : أن يكون مفعولاً من أجله على حذف مضاف ،   أي : ومن لم يستطع منكم لعدم طول نكاح المحصنات .

والثاني : قاله : ابن عطية .

قال : ويصح أن يكون طولاً نصب على المصدر ،   والعامل فيه الاستطاعة ،   لأنها بمعنى يتقارب .

وأن ينكح على هذا مفعول بالاستطاعة ،   أو بالمصدر انتهى كلامه .

وكأنه يعني أنَّ الطول هو استطاعة ،   فيكون التقدير : ومن لم يستطع منكم استطاعة أن ينكح .

وما من قوله : فمما ملكت ،   موصولة اسمية أي : فلينكح من النوع الذي ملكته أيمانكم .

ومن فتياتكم : في موضع الحال من الضمير المحذوف في ما ملكت ،   العائد على ما .

ومفعول الفعل المحذوف الذي هو فلينكح محذوف ،   التقدير : فلينكح أمة مما ملكت أيمانكم .

ومِن للتبعيض ،   نحو : أكلت من الرغيف .

وقيل : مِن في من ما زائدة ،   ومفعول ذلك الفعل هو ما من قوله : ما ملكت أيمانكم .

وقيل : مفعوله فتياتكم على زيادة من .

وقيل : مفعوله المؤمنات ،   والتقدير : فلينكح مما ملكت أيمانكم من فتياتكم الفتيات المؤمنات .

والأظهر أن المؤمنات صفة لفتياتكم .

وقيل : ما مصدرية التقدير ،   من ملك إيمانكم .

وعلى هذا يتعلق من فتياتكم بقوله : ملكت .

ومن أغرب ما سطروه في كتب التفسير ونقلوه عن قول الطبري : أنّ فاعل ذلك الفعل المحذوف هو قوله : { بعضكم من بعض } وفي الكلام تقديم وتأخير .

والتقدير : وَمَنْ لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات المؤمنات فلينكح بعضهم من بعض الفتيات ،   وهذا قول ينزه حمل كتاب الله عليه ،   لأنه قول جمع الجهل بعلم النحو وعلم المعاني ،   وتفكيك نظم القرآن عن أسلوبه الفصيح ،   فلا ينبغي أن يسطر ولا يلتفت إليه .

ومنكم : خطاب للناكحين ،   وفي : أيمانكم من فتياتكم خطاب للمالكين ،   وليس المعنى أن الرجل ينكح فتاة نفسه ،   وهذا التوسع في اللغة كثير .

{ والله أعلم بإيمانكم } لما خاطب المؤمنين بالحكم الذي ذكره من تجويز نكاح عادم طول الحرة المؤمنة للأمة المؤمنة ،   نبّه على أنّ الإيمان هو وصف باطن ،   وأنّ المطلع عليه هو الله .

فالمعنى : أنه لا يشترط في إيمان الفتيات أن يكونوا عالمين بذلك العلم اليقين ،   لأن ذلك إنما هو لله تعالى ،   فيكفي من الإيمان منهن إظهاره .

فمن كانت مظهرة للإيمان فنكاحها صحيح ،   وربما كانت خرساء ،   أو قريبة عهد بسباء وأظهرت الإيمان ،   فيكتفي بذلك منها .

والخطاب في بإيمانكم للمؤمنين ذكورهم وإناثهم ،   حرهم ورقهم ،   وانتظم الإيمان في هذا الخطاب ،   ولم يفردن بذلك فلم يأت والله أعلم بإيمانهن ،   لئلا يخرج غيرهن عن هذا الخطاب .

والمقصود : عموم الخطاب ،   إذ كلهم محكوم عليه بذلك .

وكم أمة تفوق حرة في الإيمان وفعل الخير ،   وامرأة تفوق رجلاً في ذلك ،   وفي ذلك تأنيس لنكاح الإماء ،   وأن المؤمن لا يعتبر الأفضل الإيمان ،   لا فضل الأحساب والأنساب { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ،   « لا فضل لعربي على عجمي ولا عجمي على عربي إلا بالتقوى  »

{ بعضكم من بعض } هذه جملة من مبتدأ وخبر ،   وقد تقدم قول الطبري في أن ارتفاع بعضكم على الفاعلية بالفعل المحذوف ،   ومعنى هذه الجملة الابتدائية : التأنيس أيضاً بنكاح الإماء ،   وأن الأحرار والأرقاء كلهم متواصلون متناسبون يرجعون إلى أصل واحد ،   وقد اشتركوا في الإيمان ،   فليس بضائر نكاح الإماء .

وفيه توطئة العرب ،   إذ كانت في الجاهلية تستهجن ولد الأمة ،   وكانوا يسمونه الهجين ،   فلما جاء الشرع أزال ذلك .

وما أحسن ما روي عن عليّ من قوله :

الناس من جهة التمثيل أكفاء *** أبوهم آدم والأم حواء

{ فانكحوهن بإذن أهلهن } هذا أمر إباحة ،   والمعنى : بولاية ملاكهن .

والمراد بالنكاح هنا : العقد ،   ولذلك ذكر إيتاء الأجر بعده أي المهر .

وسمي ملاك الإماء أهلاً لهن ،   لأنهم كالأهل ،   إذ رجوع الأمة إلى سيدها في كثير من الأحكام .

وقد قال صلى الله عليه وسلم : « لا تحل الصدقة لمحمد ولا لآل محمد  » .

وقال صلى الله عليه وسلم : « موالي القوم منهم  » .

وقيل : هو على حذف مضاف بإذن أهل ولايتهن ،   وأهل ولاية نكاحهن هم الملاك .

ومقتضى هذا الخطاب أنّ الأدب شرط في صحة النكاح ،   فلو تزوجت بغير إذن السيد لم يصح النكاح ،   ولو أجازه السيد بخلاف العبد .

فإنه لو تزوج بغير إذن سيده فإن مذهب الحسن وعطاء ،   وابن المسيب ،   وشريح ،   والشعبي ،   ومالك ،   وأبي حنيفة : أنّ تزوجه موقوف على إذن السيد ،   فإن أجازه جاز ،   وإن ردَّه بطل .

وقال الأوزاعي ،   والشافعي ،   وداود : لا يجوز ،   أجازه المولى أو لم يجزه .

وأجمعوا على أنه لا يجوز نكاح العبد بغير إذن سيده ،   وكان ابن عمر يعده زانياً ويحدّه ،   وهو قول : أبي ثور .

وقال عطاء : لا حد عليه ،   وليس بزنا ،   ولكنه أخطأ السنة .

وهو قول أكثر السلف .

وظاهر قوله : بإذن أهلهن أنه يشمل الملاك ذكوراً وإناثاً ،   فيشترط إذن المرأة في تزويج أمتها ،   وإذا كان المراد بالإذن هو العقد فيجوز للمرأة أن تزوج أمتها وتباشر العقد ،   كما يجوز للذكر .

وقال الشافعي : لا يجوز ،   بل توكل غيرها في التزويج .

وقال الزمخشري : بإذن أهلهن ،   اشترط الإذن للموالي في نكاحهن ،   ويحتج به لقول أبي حنيفة : إنَّ لهن أن يباشرن العقد بأنفسهن ،   لأنه اعتبر إذن الموالي لا عقدهم .

{ وآتوهن أجورهن بالمعروف } الأجور هنا المهور .

وفيه دليل على وجوب إيتاء الأمة مهرها لها ،   وأنها أحق بمهرها من سيدها ،   وهذا مذهب مالك ،   قال : ليس للسيد أن يأخذ مهر أمته ويدعها بلا جهاز .

وجمهور العلماء : على أنه يجب دفعه للسيد دونها .

قيل : الإماء وما في أيديهن مال الموالي ،   فكان أداؤه إليهن أداء إلى الموالي .

وقيل : على حذف مضاف أي : وآتوا مواليهن .

وقيل : حذف بإذن أهلهن بعد قوله : { وآتوهن أجورهن } لدلالة قوله : { فانكحوهن بإذن أهلهن } عليه وصار نظيراً { الحافظين فروجهم والحافظات } أي فروجهن ،   { والذاكرين الله كثيراً والذاكرات } أي الله كثيراً .

وقال بعضهم : أجورهن نفقاتهن .

وكون الأجور يراد بها المهور هو الوجه ،   لأن النفقة تتعلق بالتمكين لا بالعقد .

وظاهر قوله : بالمعروف ،   أنه متعلق بقوله : وآتوهن أجورهن .

قيل : ومعناه بغير مطل وضرار ،   وإخراج إلى اقتضاء ولز .

وقيل : معناه بالشرع والسنة أي : المعروف من مهور أمثالهن اللاتي ساوينهن في المال والحسب .

وقيل : بالمعروف ،   متعلق بقوله : فانكحوهن ،   أي : فانكحوهن بالمعروف بإذن أهلهن ،   ومهر مثلهن ،   والإشهاد على ذلك .

فإن ذلك هو المعروف في غالب الأنكحة .

{ محصنات } أي عفائف ،   ويحتمل مسلمات .

{ غير مسافحات } أي غير معلنات بالزنا .

{ ولا متخذات أخدان } أي : ولا متسترات بالزنا مع أخدانهن .

وهذا تقسيم الواقع لأن الزانية إما أن تكون لا ترد يد لامس ،   وإما أن تقتصر على واحد ،   وعلى هذين النوعين كان زنا الجاهلية .

قال ابن عباس : كان قوم يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي منه .

والخدن : هو الصديق للمرأة يزني بها سراً ،   فنهى الله تعالى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن .

وانتصاب محصنات على الحال ،   والظاهر أنّ العامل فيه : وآتوهن ،   ويجوز على هذا الوجه أن يكون معنى محصنات مزوجات أي : وآتوهن أجورهن في حال تزويجهن ،   لا في حال سفاح ،   ولا اتخاذ خدن .

قيل : ويجوز أن يكون العامل في محصنات فانكحوهن محصنات أي : عفائف أو مسلمات ،   غير زوان .

{ فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } قال الجمهور ومنهم ابن مسعود : الإحصان هنا الإسلام .

والمعنى : أن الأمة المسلمة عليها نصف حد الحرة المسلمة .

وقد ضعف هذا القول ،   بأن الصفة لهن بالإيمان قد تقدّمت في قوله : { من فتياتكم المؤمنات } فكيف يقال في المؤمنات : فإذا أسلمن ؟ قاله : إسماعيل القاضي .

وقال ابن عطية : ذلك غير لازم ،   لأنه جائز أن يقطع في الكلام ويزيد ،   فإذا كنّ على هذه الصفة المتقدمة من الإيمان فإن أتين فعليهن ،   وذلك سائغ صحيح انتهى .

وليس كلامه بظاهر ،   لأن أسلمن فعل دخلت عليه أداة الشرط ،   فهو مستقبل مفروض التجدد والحدوث فيما يستقبل ،   فلا يمكن أن يعبر به عن الإسلام ،   لأن الإسلام متقدم سابق لهن .

ثم إنه شرط جاء بعد قوله تعالى : { فانكحوهن } فكأنه قيل : فإذا أحصن بالنكاح ،   فإن أتين .

ومن فسر الإحصان هنا بالإسلام جعله شرطاً في وجوب الحد ،   فلو زنت الكافرة لم تحد ،   وهذا قول : الشعبي ،   والزهري ،   وغيرهما ،   وقد روي عن الشافعي .

وقالت فرقة : هو التزويج ،   فإذا زنت الأمة المسلمة التي لم تتزوج فلا حد عليها قاله : ابن عباس ،   والحسن ،   وابن جبير ،   وقتادة .

وقالت فرقة : هو التزوج .

وتحد الأمة المسلمة بالسنة تزوجت أو لم تتزوج ،   بالحديث الثابت في صحيح البخاري ومسلم ،   وهو أنه قيل : يا رسول الله ،   الأمة ،   إذا زنت ولم تحصن ،   فأوجب عليها الحد « .

قال الزهري : فالمتزوجة محدودة بالقرآن ،   والمسلمة غير المتزوجة محدودة بالحديث .

وهذا السؤال من الصحابة يقتضي أنهم فهموا أنّ معنى : فإذا أحصن ،   تزوجن .

وجواب الرسول : يقتضي تقرير ذلك ،   ولا مفهوم لشرط الإحسان الذي هو التزوج ،   لأنه وجب عليه الحد بالسنة وإن لم تحصن ،   وإنما نبه على حالة الإحصان الذي هو التزوج ،   لئلا يتوهم أنّ حدها إذا تزوجت كحد الحرة إذا أحصنت وهو الرجم ،   فزال هذا التوهم بالإخبار : أنه ليس عليها إلا نصف الحد الذي يجب على الحرائر اللواتي لم يحصن بالتزويج ،   وهو الجلد خمسين .

والمراد بالعذاب الجلد كقوله تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ولا يمكن أن يراد الرجم ،   لأنّ الرجم لا يتنصف .

والمراد بفاحشة هنا : الزنا ،   بدليل إلزام الحد .

والظاهر أنه يجب نصف ما على الحرة من العذاب ،   والحرة عذابها جلد مائة وتغريب عام ،   فحد الأمة خمسون وتغريب ستة أشهر .

وإلى هذا ذهب جماعة من التابعين ،   واختاره الطبري .

وذهب ابن عباس والجمهور : إلى أنه ليس عليها إلا جلد خمسين فقط ،   ولا تغرب .

فإن كانت الألف واللام في العذاب لعهد العذاب المذكور في القرآن فهو الجلد فقط ،   وإن كانت للعهد في العذاب المستقر في الشرع على الحرة كان الجلد والتغريب .

والظاهر وجوب الحد من قوله : فعليهن ،   فلا يجوز العفو عن الأمة من السيد إذا زنت ،   وهو مذهب الجمهور .

وذهب الحسن إلى أن للسيد أن يعفو ،   ولم تتعرض الآية لمن يقيم الحد عليها .

قال ابن شهاب : مضت السنة أن يحدّ الأمة والعبد في الزنا أهلوهم ،   إلا أن يرفع أمرهم إلى السلطان ،   فليس لأحد أن يفتات عليه .

وقال ابن أبي ليلى : أدركت بقايا الأنصار يضربون الوليدة من ولائدهم إذا زنت في مجالسهم .

وأقام الحد على عبيدهم جماعة من الصحابة منهم : ابن عمر ،   وأنس .

وجاءت بذلك ظواهر الأحاديث كقوله : « إِذَا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد  » وبه قال الثوري والأوزاعي .

وقال مالك والليث : يحد السيد إلا في القطع ،   فلا يقطع إلا الإمام .

وقال أبو حنيفة : لا يقيم الحدود على العبيد والإماء إلا السلطان دون الموالي وظاهر الآية يدل على وجوب الحد عليها في حال كونها أمة ،   فلو عتقت قبل أن يقام عليها الحد أقيم عليها حد أمة ،   وهذا مجمع عليه .

والمحصنات هنا الأبكار الحرائر ،   لأنّ الثيب عليها الرجم .

وظاهر الآية أنه لا يجب إلا هذا الحدّ .

وذهب أهل الظاهر منهم داود : إلى أنه يجب بيعها إذا زنت زنية رابعة .

وقرأ حمزة والكسائي : أحصن مبنياً للفاعل ،   وباقي السبعة : مبنياً للمفعول إلا عاصماً ،   فاختلف عنه .

ومن بناه للمفعول فهو ظاهر حدًّا في أنه أريد به التزوج ،   ويقوي حمله مبنياً للفاعل على هذا المعنى أي : أحصن أنفسهن بالتزويج .

وجواب فإذا الشرط وجوابه وهو قوله : فإن أتين بفاحشة فعليهن ،   فالفاء في : فإن أتين هي فاء الجواب ،   لا فاء العطف ،   ولذلك ترتب الثاني ،   وجوابه على وجود الأول ،   لأنّ الجواب مترتب على الشرط في الوجود ،   وهو نظير : إن دخلت الدار فإن كلمت زيداً فأنت طالق ،   لا يقع الطلاق إلا إذا دخلت الدار أولاً ثم كلمت زيداً ثانياً .

ولو أسقطت الفاء من الشرط الثاني لكان له حكم غير هذا ،   وتفصيل ذكر في النحو .

ومن العذاب في موضع الحال من الضمير المستكن في صلة ما .

{ ذلك لمن خشي العنت منكم } ذلك إشارة إلى نكاح عادم طول الحرّة المؤمنة .

والعنت : هو الزنا .

قاله : ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   والضحاك ،   وعطية العوفي ،   وعبد الرحمن بن زيد .

والعنت : أصله المشقة ،   وسمي الزنا عنتاً باسم ما يعقبه من المشقة في الدنيا والآخرة .

قال المبرد : أصل العنت أن يحمله العشق والشبق على الزنا ،   فيلقى العذاب في الآخرة ،   والحدّ في الدنيا .

وقال أبو عبيدة والزجاج : العنت الهلاك .

وقالت طائفة : الحد .

وقالت طائفة : الإثم الذي تؤدي إليه غلبة الشهوة .

وظاهر هذا أنه إذا لم يخش العنت لا يجوز له نكاح الأمة .

والذي دلّ عليه ظاهر القرآن : أنه لا يجوز نكاح الحرّ الأمة إلا بثلاثة شروط : إثنان في الناكح وهما : عدم طول الحرّة المؤمنة ،   وخوف العنت .

وواحد في الأمة وهو الإيمان .

{ وأن تصبروا خير لكم } ظاهره الإخبار عن صبر خاص ،   وهو غير نكاح الإماء ،   وقاله ابن عباس ومجاهد وابن جبير والسدي : وجهة الخيرية كونه لا يرق ولده ،   وأن لا يبتذل هو ،   وينتقص في العادة بنكاح الأمة .

وفي سنن ابن ماجة من حديث أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « من أراد أن يلقى الله طاهراً مطهراً فليتزوج الحرائر  » وجاء في الحديث : « انكحوا الأكفاء واختاروا لنطفكم  » وقيل : المراد وإن تصبروا عن الزنا بنكاح الإماء خير لكم ،   وعلى هذا فالخيرية ظاهرة .

ويكون على هذا القول في الآية إيناس لنكاح الإماء ،   وتقريب منه ،   إذ كانت العرب تنفر عنه .

وإذا جعل : وإن تصبروا عاماً ،   اندرج فيه الصبر المقيد وهو : عن نكاح الإماء ،   وعن الزنا .

إذ الصبر خير ،   من عدمه ،   لأنه يدل على شجاعة النفس وقوة عزمها ،   وعظم إبائها ،   وشدة حفاظها .

وهذا كله يستحسنه العقل ،   ويندب إليه الشرع ،   وربما أوجبه في بعض المواضع .

وجعل الله تعالى أجر الصابر موفاة بغير حساب ،   وقد قال بعض أهل العلم : إنّ سائر العبادات لا بد لها من الصبر .

قال تعالى : { واستعينوا بالصبر والصلاة }

{ والله غفور رحيم } لما ندب بقوله : وأن تصبروا إلى الصبر عن نكاح الإماء ،   صار كأنه في حيز الكراهة ،   فجاء بصفة الغفران المؤذنة بأنَّ ذلك مما سامح فيه تعالى ،   وبصفة الرحمة حيث رخص في نكاحهن وأباحه .

/خ28