الفضل هنا : الظفر بالعدو والغنيمة .

وقرأ الجمهور : ليقولن بفتح اللام .

وقرأ الحسن : ليقولن بضم اللام ،   أضمر فيه ضمير الجمع على معنى من .

وقرأ ابن كثير وحفص .

كأنْ لم تكن بتاء التأنيث ،   والباقون بالياء .

وقرأ الحسن ويزيد النحوي : فأفوزُ برفع الزاي عطفاً على كنت ،   فتكون الكينونة معهم والفوز بالقسمة داخلين في التمني ،   أو على الاستئناف أي فأنا أفوز .

وقرأ الجمهور : بنصب الزاي ،   وهو جواب التمني ،   ومذهبُ جمهور البصريين : أنّ النصب بإضمار أن بعد الفاء ،   وهي حرف عطف عطفت المصدر المنسبك من أن المضمرة والفعل المنصوب بها على مصدر متوهم .

ومذهب الكوفيين : أنه انتصب بالخلاف ،   ومذهب الجرمي : أنه انتصب بالفاء نفسها ،   ويا عند قوم للنداء ،   والمنادي محذوف تقديره : يا قوم ليتني .

وذهب أبو علي : إلى أن يا للتنبيه ،   وليس في الكلام منادى محذوف ،   وهو الصحيح .

وكأنْ هنا مخففة من الثقيلة ،   وإذا وليتها الجملة الفعلية فتكون مبدوءة بقد ،   نحو قوله :

لا يهولنك اصطلاؤك للحر *** ب فمحذورها كان قد ألما

أو بلم كقوله : « كان لم يكن  » « كأن لم تغن بالأمس  » ووجدت في شعر عمار الكلبي ابتداءها في قوله :

بددت منها الليالي شملهم *** فكأن لما يكونوا قبل ثم

وينبغي التوقف في جواز ذلك حتى يسمع من لسان العرب .

وقال ابن عطية : وكأنْ مضمنة معنى التشبيه ،   ولكنها ليست كالثقيلة في الحاجة إلى الاسم والخبر ،   وإنما تجيء بعدها الجمل انتهى .

وهذا الذي ذكره غير محرر ،   ولا على إطلاقه .

أما إذا خفقت ووليها ما كان يليها وهي ثقيلة ،   فالأكثر والأفصح أن ترتفع تلك الجملة على الابتداء والخبر ،   ويكون اسم كان ضمير شأن محذوفاً ،   وتكون تلك الجملة في موضع رفع خبر كان .

وإذا لم ينو ضمير الشأن جاز لها أن تنصب الاسم إذا كان مظهراً ،   وترفع الخبر هذا ظاهر كلام سيبويه .

ولا يخص ذلك بالشعر ،   فنقول : كأن زيداً قائم .

قال سيبويه : وحدثنا من يوثق به أنه سمع من العرب من يقول : إن عمر المنطلق وأهل المدينة يقرؤون : وأن كلا لما يخففون وينصبون كما قال : كأن ثدييه حقان ،   وذلك لأن الحرف بمنزلة الفعل ،   فلما حذف من نفسه شيء لم يغير عمله ،   كما لم يغير عمل لم يك ،   ولم أبل حين حذف انتهى .

فظاهر تشبيه سيبويه أن عمر المنطلق بقوله : كأن ثدييه حقان جواز ذلك في الكلام ،   وأنه لا يختص بالشعر .

وقد نقل صاحب رؤوس المسائل : أن كأنْ إذا خفقت لا يجوز إعمالها عند الكوفيين ،   وأن البصريين أجازوا ذلك .

فعلى مذهب الكوفيين قد يتمشى قول ابن عطية في أنَّ كانْ المخففة ليست كالثقيلة في الحاجة إلى الاسم والخبر ،   وأما على مذهب البصريين فلا ،   لأنها عندهم لا بد لها من اسم وخبر .

والجملة من قوله : كأنْ لم يكن بينكم وبينه مودة اختلف المفسرون فيها ونحن نسرد كلام من وقفنا على كلامه فيها .

فنقول : قال الزمخشري : اعتراض بين الفعل الذي هو ليقولن ،   وبين مفعوله وهو يا ليتني ،   والمعنى : كأنْ لم يتقدم له معكم مودة ،   لأنّ المنافقين كانوا يوادون المؤمنين ويصادقونهم في الظاهر ،   وإن كانوا يبغون لهم الغوائل في الباطن .

والظاهر أنه تهكم ،   لأنهم كانوا أعدى عدوّ للمؤمنين وأشدهم حسداً لهم ،   فكيف يوصفون بالمودة إلا على وجه العكس تهكماً بحالهم ؟ وقال ابن عطية : المنافق يعاطي المؤمنين المودة ،   ويعاهد على التزام كلف الإسلام ،   ثم يتخلف نفاقاً وشكاً وكفراً بالله ورسوله ،   ثم يتمنى عندما يكشف الغيب الظفر للمؤمنين .

فعلى هذا يجيء قوله تعالى : كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ،   التفاتة بليغة واعتراضاً بين القائل والمقول بلفظ يظهر زيادة في قبح فعلهم .

وقال الزجاج : هذه الجملة اعتراض ،   أخبر تعالى بذلك لأنهم كانوا يوادون المؤمنين .

وقال أيضاً ،   وتبعه الماتريدي هذا على التقديم والتأخير تقديره : فإنْ أصابتكم مصيبة قال : قد أنعم الله عليّ إذ لم أكن معهم شهيداً ،   كأنْ لم تكن بينكم وبينه مودة ،   ولئن أصابكم فضل من الله .

قال الراغب : وذلك مستقبح ،   فإنه لا يفصل بين الجملة وبعض ما يتعلق بجملة أخرى .

وقال أيضاً : وتبعه أبو البقاء : موضع الجملة نصب على الحال كما تقول : مررت بزيد وكان لم يكن بينك وبينه معرفة ،   فضلاً عن مودة .

وقال أبو علي الفارسي : هذه الجملة من قول المنافقين الذين أقعدوهم عن الجهاد وخرجوا هم ،   كأن لم تكن بينكم وبينه أي : وبين النبي صلى الله عليه وسلم مودة فيخرجكم معهم لتأخذوا من الغنيمة ،   ليبغضوا بذلك الرسول إليهم .

وتبع أبو علي في ذلك مقاتلاً .

قال مقاتل : معناه كأنه ليس من أهل ملتكم ولا مودة بينكم ،   يريد : أنّ المبطىء قال لمن تخلف عن الغزو من المنافقين وضعفة المؤمنين ،   ومن تخلف بإذن كأن لم تكن بينكم وبين محمد مودة فيخرجكم إلى الجهاد ،   فتفوزون بما فاز .

وقال أبو عبد الله الرازي : هو اعتراض في غاية الحسن ،   لأن من أحب إنساناً فرح عند فرحه ،   وحزن عند حزنه ،   فإذا قلب القضية فذلك إظهار للعداوة .

فنقول : حكى تعالى عن المنافق سروره وقت نكبة المسلمين ،   ثم أراد أن يحكي حزنه عند دولة المسلمين بسبب أنه فاتته الغنيمة ،   فقبل أن يذكر الكلام بتمامه ألقى قوله : كأن لم يكن بينكم وبينه ،   والمراد التعجب .

كأنه يقول تعالى : انظروا إلى ما يقوله هذا المنافق ،   كأنْ لم يكن بينكم وبينه مودة أيها المؤمنون ولا مخالطة أصلاً ،   فهذا هو المراد من الكلام .

وقال قتادة وابن جريج : قول المنافق : يا ليتني كنت معهم على معنى الحسد منه للمؤمنين في نيل رغبته .

وتلخص من هذه الأقوال أن هذه الجملة : إمّا أن يكون لها موضع من الإعراب نصب على الحال من الضمير المستكن في ليقولن ،   أو نصب على المفعول بيقولن على الحكاية ،   فيكون من جملة المقول ،   وجملة المقول هو مجموع الجملتين : جملة التشبيه ،   وجملة التمني .

وضمير الخطاب للمتخلفين عن الجهاد ،   وضمير الغيبة في وبينه للرسول .

وعلى الوجه الأول ضمير الخطاب للمؤمنين ،   وضمير الغيبة للقائل .

وإمّا أن لا يكون لها موضع من الإعراب لكونها اعتراضاً في الأصل بين جملة الشرط وجملة القسم وأخرت ،   والنية بها التوسط بين الجملتين .

أو لكونها اعتراضاً بين : ليقولن ومعموله الذي هو جملة التمني ،   ولبس اعتراضاً يتعلق بمضمون هذه الجملة المتأخرة ،   بل يتعلق بمضمون الجملتين ،   والضمير الذي للخطاب هو للمؤمنين ،   وفي بينه للقائل .

واعترض به بين أثناء الحملة الأخيرة ،   ولم يتأخر بعدها وإنْ كان من حيث المعنى متأخراً إذ معناه متعلق بمضمون الجملتين ،   لأن معمول القول النية به التقديم ،   لكنه حسن تأخيره كونه وقع فاصلة .

ولو تأخرت جملة الاعتراض لم يحسن لكونها ليست فاصلة ،   والتقدير : ليقولن يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزاً عظيماً كأنْ لم يكن بينكم وبينه مودة ،   إذ صدر منه قوله وقت المصيبة : قد أنعم الله عليّ إذ لم أكن معهم شهيداً .

وقوله : وقت الغنيمة يا ليتني كنت معهم ،   وهذا قول من لم تسبق منه مودة لكم .

وفي الآيتين تنبيه على أنهم لا يعدّون من المنح إلا أغراض الدنيا ،   يفرحون بما ينالون منها ،   ولا من المحن إلا مصائبها فيتألمون لما يصيبهم منها كقوله تعالى : { فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه } الآية .

وتضمنت هذه الجملة أنواعاً من الفصاحة والبديع : دخول حرف الشرط على ما ليس بشرط في الحقيقة في قوله : إن كنتم تؤمنون .

والإشارة في ذلك : خير أولئك الذين يعلم الله ،   فأولئك مع الذين ،   وحسن أولئك رفيقاً ،   ذلك الفضل من الله .

والاستفهام المراد به التعجب في : ألم تر إلى الذين يزعمون .

والتجنيس المغاير في : أن يضلهم ضلالاً ،   وفي : أصابتهم مصيبة ،   وفي : وقل لهم في أنفسهم قولاً ،   وفي : يصدّون عنك صدوداً ،   وفي : ويسلموا تسليماً ،   وفي : فإنْ أصابتكم مصيبة ،   وفي : فأفوز فوزاً عظيماً .

والاستعارة في : فإن تنازعتم ،   أصل المنازعة الجذب باليد ،   ثم استعير للتنازع في الكلام .

وفي : ضلالاً بعيداً استعار البعد المختص بالأزمنة والأمكنة للمعاني المختصة بالقلوب لدوام القلوب عليها ،   وفي : فيما شجر بينهم استعار ما اشتبك وتضايق من الشجر للمنازعة التي يدخل بها بعض الكلام في بعض استعارة المحسوس للمعقول وفي : أنفسهم حرجاً أطلق اسم الحرج الذي هو من وصف الشجر إذا تضايق على الأمر الذي يشق على النفس للمناسبة التي بينهما وهو من الضيق والتتميم ،   وهو أن يتبع الكلام كلمة تزيد المعنى تمكناً وبياناً للمعنى المراد وهو في قوله قولاً بليغاً أي : يبلغ إلى قلوبهم ألمه أو بالغاً في زجرهم .

وزيادة الحرف لزيادة المعنى في : من رسول أتت للاستغراق إذ لو لم تدخل لا وهم الواحد .

والتكرار في : استغفر واستغفروا أنفسهم ،   وفي أنفسهم واسم الله في مواضع .

والالتفات في : واستغفر لهم الرسول .

والتوكيد بالمصدر في : ويسلموا تسليماً .

والتقسيم البليغ في قوله : من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .

وإسناد الفعل إلى ما لا يصح وقوعه منه حقيقة في : أصابتكم مصيبة ،   وأصابكم فضل .

وجعل الشيء من الشيء وليس منه لمناسبة في قوله : وإن منكم لمن ليبطئن .

والاعتراض على قول الجمهور في قوله : كأن لم يكن بينكم وبينه مودّة .

والحذف في مواضع .