{ فبكفرهم وقولهم على مريم بهتاناً عظيماً } الظاهر في قوله : وبكفرهم ،   وقولهم أنه معطوف على قوله : فبما نقضهم وما بعده .

على أن الزمخشري أجاز أن يكون قوله : وبكفرهم وقولهم ،   معطوفاً على بكفرهم .

وتكرار نسبة الكفر إليهم بحسب متعلقاته ،   إذ كفروا بموسى ،   ثم بعيسى ،   ثم بمحمد عليه السلام ،   فعطف بعض كفرهم على بعض .

قال الزمخشري : أو عطف مجموع المعطوف على مجموع المعطوف عليه ،   كأنه قيل : فبجمعهم بين نقض الميثاق والكفر بآيات الله وقتلهم الأنبياء وقولهم : { قلوبنا غلف } ،   وجمعهم بين كفرهم وبهتهم مريم ،   وافتخارهم بقتل عيسى عليه السلام ،   عاقبناهم .

أو بل طبع الله عليها وجمعهم بين كفرهم ،   وكذا وكذا .

وقال الزمخشري أيضاً : ( فإن قلت ) : هلا زعمت أنّ المحذوف الذي تعلقت به الباء ما دل عليه قوله : بل طبع الله عليها بكفرهم ؟ ( قلت ) : لم يصح هذا التقدير ،   لأن قوله : بل طبع الله عليها بكفرهم ،   ردّ وإنكار لقولهم : قلوبنا غلف ،   فكان متعلقاً به انتهى .

وهو جواب حسن ،   ويمتنع من وجه آخر وهو أنّ العطف ببل يكون للإضراب عن الحكم الأول ،   وإثباته للثاني على جهة إبطال الأول ،   أو الانتقال عاماً في كتاب الله في الإخبار ،   فلا يكون إلا للانتقال .

ويستفاد من الجملة الثانية ما لا يستفاد من الجملة الأولى .

والذي قدّره الزمخشري لا يسوغ فيه هذا الذي قرّرناه ،   لأن قوله : فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله ،   وقولهم : قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم ،   فأفادت الجملة الثانية ما أفادت الجملة الأولى وهو لا يجوز .

لو قلت : مر زيد بعمرو ،   بل مر زيد بعمرو ،   لم يجز .

وقد أجاز ذلك أبو البقاء وهو أن يكون التقدير : فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله ،   وكذا طبع على قلوبهم .

وقيل : التقدير فبما نقضهم ميثاقهم لا يؤمنون إلا قليلاً ،   والفاء مقحمة .

وما في قوله : فبما نقضهم كهي في قوله : { فبما رحمة } وتقدّم الكلام فيها .

والبهتان العظيم رميهم مريم عليها السلام بالزنا مع رؤيتهم الآية في كلام عيسى عليه السلام في المهد .

قال ابن عطية : وإلا فلولا الآية لكانوا في قولهم جارين على حكم البشر في إنكار حمل من غير ذكر انتهى .

ووصف بالعظم لأنهم تمادوا عليه بعد ظهور الآية وقيام المعجزة بالبراءة ،   وقد جاءت تسمية الرمي بذلك بهتاناً عظيماً في قوله : { سبحانك هذا بهتان عظيم }

/خ159