السكر : انسداد طريق التمييز بشرب ما يسكر من قولهم : سكرت عين البازي ،   إذا خالها النوم .

ومنه : سكر النهر إذا اسندت مجاريه وسكرته أنا .

والسكر : أيضاً بضم السين السد .

قال :

فما زلنا على الشرب *** نداوي السكر بالسكر

والسكر : بالفتح ما أسكر ،   أي منع من التمييز .

الغائط : ما انخفض من الأرض ،   وجمعه غيطان .

ويقال : عيط وغوط .

وزعم ابن جني : أن غيطاً فعيل ،   إذ أصله عنده غيط مثل هين وسيد إذا أخففتهما .

والصحيح : أنه فعل .

كما أنّ غوطاً فعل ،   لأن العرب قالت : غاط يغوط ويغيط ،   فأتت به مرة في ذوات الياء ،   ومرة في ذوات الواو .

وجمعوا غوطاً على أغواط ويقال : تغوّط إذا أحدث وغاط في الأرض يغيط ويغوط غاب فيها حتى لا يظهر إلا لمن وقف عليه .

وكان الرجل إذا أراد التبرز ارتاد غائطاً من الأرض يستتر فيه عن أعين الناس ،   ثم قيل : للحدث .

نفسه غائطاً ،   كما قيل : سال الميزان وجري النهر .

{ يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } روي أن جماعة من الصحابة شربوا الخمر قبل التحريم ،   وحانت صلاة ،   فتقدّم أحدهم فقرأ : قل يا أيها الكافرون فخلط فيها فنزلت .

وقيل : نزلت بسبب قول ثانياً : اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافياً ،   وكانوا يتحامونها أوقات الصلوات ،   فإذا صلوا العشاء شربوها ،   فلا يصبحون إلا وقد ذهب عنهم السكر ،   إلى أن سأل عمر ثالثاً فنزل تحريمها مطلقاً .

وهذه الآية محكمة عند الجمهور .

وذهب ابن عباس إلى أنها منسوخة بآية المائدة .

وأعجب من هذا قول عكرمة : أن قوله لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى منسوخ بقوله : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } الآية أي أبيح لهم أن يؤخروا الصلاة حتى يزول السكر ،   ثم نسخ ذلك فأمروا بالصلاة على كل حال ،   ثم نسخ شرب الخمر بقوله : { فاجتنبوه } ولم ينزل الله هذه الآية في إباحة الخمر فلا تكون منسوخة ،   ولا أباح بعد إنزالها مجامعة الصلاة مع السكر .

ووجه قول ابن عباس : أنّ مفهوم الخطاب يدل على جواز السكر ،   وإنما حرم قربان الصلاة في تلك الحال ،   فنسخ ما فهم من جواز الشرب والسكر بتحريم الخمر .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها هي : أنه لما أمر تعالى بعبادة الله والإخلاص فيها ،   وأمر ببرّ الوالدين ومكارم الأخلاق ،   وذم البخل واستطرد منه إلى شيء من أحوال القيامة ،   وكان قد وقع من بعض المسلمين تخليط في الصلاة التي هي رأس العبادة بسبب شرب الخمر ،   ناسب أن تخلص الصلاة من شوائب الكدر التي يوقعها على غير وجهها ،   فأمر تعالى بإتيانها على وجهها دون ما يفسدها ،   ليجمع لهم بين إخلاص عبادة الحق ومكارم الأخلاق التي بينهم ،   وبين الخلق والخطاب بقوله : يا أيها الذين آمنوا للصاحين ،   لأن السكران إذا عدم التمييز لسكره ليس بمخاطب ،   لكنه مخاطب إذا صحا بامتثال ما يجب عليه ،   وبتكفيره ما أضاع في وقت سكره من الأحكام التي تقرّر تكليفه إياها قبل السكر ،   وليس في هذا تكليف ما لا يطاق على ما ذهب إليه بعض الناس .

وبالغ تعالى في النهي عن أن يصلّي المؤمن وهو سكران بقوله : { لا تقربوا الصلاة } لأن النهي عن قربان الصلاة أبلغ من قوله : لا تصلوا وأنتم سكارى ومنه : { ولا تقربوا الزنا } { ولا تقربوا الفواحش } { ولا تقربوا مال اليتيم } والمعنى : لا تغشوا الصلاة .

وقيل : هو على حذف مضاف أي : لا تقربوا مواضع الصلاة لقوله : ولا جنباً إلا عابري سبيل على أحد التأويلين في عابري سبيل ،   وسيأتي إن شاء الله .

ومواضع الصلاة هي المساجد لقوله صلى الله عليه وسلم : « جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم  »

والجمهور على أن المراد : وأنتم سكارى من الخمر .

وقال الضحاك : المراد السكر من النوم ،   لقوله صلى الله عليه وسلم : « إذا نعس أحدكم في الصلاة فليرقد حتى يذهب عنه النوم ،   فإنه لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه  » وقال عبيدة السلماني : المراد بقوله وأنتم سكارى إذا كنتم حاقنين ،   لقوله عليه السلام : « لا يصلين أحدكم وهو حاقن  » وفي رواية : « وهو ضام فخذيه  » واستضعف قول الضحاك وعبيدة واستبعد .

وقال القرطبي : قولهما صحيح المعنى ،   لأن المطلوب من المصلي الإقبال على عبادة الله تعالى بقلبه وقالبه ،   بصرف الأسباب التي تشوّش عليه وتقل خشوعه من : نوم ،   وحقنة ،   وجوع ،   وغيره مما يشغل البال .

وظاهر الآية يدل على النهي عن قربان الصلاة في حالة السكر .

وقيل : المراد النهي عن السكر ،   لأن الصلاة قد فرضت عليهم وأوقات السكر ليست محفوظة عندهم ولا بمقدرة ،   لأن السكر قد يقع تارة بالقليل وتارة بالكثير ،   وإذا لم يتحرر وقت ذلك عندهم تركوا الشرب احتياطاً لأداء ما فرض عليهم من الصلوات .

وأيضاً فالسكر يختلف باختلاف أمزجة الشاربين ،   فمنهم من سكره الكثير ،   ومنهم من سكره القليل .

وقرأ الجمهور : سكارى بضم السين .

واختلفوا : أهو جمع تكسير ؟ أم اسم جمع ؟ ومذهب سيبويه أنه جمع تكسير .

قال سيبويه في حد تكسير الصفات : وقد يكسرون بعض هذا على فعالى ،   وذلك قول بعضهم : سكارى وعجالى .

قال الزمخشري : وهذا تمثيل للمعلوم بالنظر ،   والاستدلال بالمشاهد المحسوس ،   حتى يتصوره السامع كأنه ينظر إليه بعينه ،   فيحكم اعتقاده والتيقن .

والمشبه بالعروة الإيمان ،   قاله : مجاهد .

أو : الإسلام قاله السدّي أو : لا إله إلا الله ،   قاله ابن عباس ،   وابن جبير ،   والضحاك ،   أو : القرآن ،   قاله السدّي أيضاً ،   أو : السنة ،   أو : التوفيق .

أو : العهد الوثيق .

أو : السبب الموصل إلى رضا الله وهذه أقوال متقاربه .

{ لا انفصام لها } لا انكسار لها ولا انقطاع ،   قال الفراء : الانفصام والانقصام هما لغتان ،   وبالفاء أفصح ،   وفرق بعضهم بينهما ،   فقال : الفصم انكسار بغير بينونة ،   والقصم انكسار ببينونة .

وهذه الجملة في موضع نصب على الحال من العروة ،   وقيل : من الضمير المستكن في الوثقى ،   ويجوز أن يكون خبراً مستأنفاً من الله عن العروة ،   و : لها ،   في موضع الخبر ،   فتتعلق بمحذوف أي : كائن لها .

{ والله سميع عليم } أتى بهذين الوصفين لأن الكفر بالطاغوت والإيمان بالله مما ينطق به اللسان ويعتقده الجنان ،   فناسب هذا ذكر هذين الوصفين لأن الكفر بالطاغوت والإيمان بالله ،   وقيل : سميع لدعائك يا محمد ،   عليم بحرصك واجتهادك .

{ ألله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور } الولي ،   هنا الناصر والمعين أو المحب أو متولى أمورهم ،   ومعنى : آمنوا ،   أرادوا أن يؤمنوا ،   والظلمات : هنا الكفر ،   والنور الإيمان ،   قاله قتادة ،   والضحاك ،   والربيع .

قيل : وجمعت الظلمات لاختلاف الضلالات ،   ووحد النور لأن الإيمان واحد .

والإخراج هنا إن كان حقيقة فيكون مختصاً بمن كان كافراً ثم آمن ،   وإن كان مجازاً فهو مجاز عن منع الله إياهم من دخولهم في الظلمات .

قال الحسن : معنى يخرجهم يمنعهم ،   وإن لم يدخلوا ،   والمعنى أنه لو خلا عن توفيق الله لوقع في الظلمات ،   فصار توفيقه سبباً لدفع تلك الظلمة ،   قالوا : ومثل هذه الاستعارة شائع سائغ في كلامهم ،   كما قال طفيل الغنوي :

فإن تكنِ الأيام أحسنَّ مرة ***

إليّ فقد عادت لهنّ ذنوب

قال الواقدي : كل شيء في القرآن من الظلمات والنور فإنه أراد به الكفر والإيمان غير التي في الأنعام ،   وهو : { وجعل الظلمات والنور } فإنه أراد به الليل والنهار .

وقال الواسطي : يخرجهم من ظلمات نفوسهم إلى آدابها : كالرضا والصدق والتوكل والمعرفة والمحبة .

وقال أبو عثمان : يخرجهم من ظلمات الوحشة والفرقة إلى نور الوصلة والإلفة .

وقال الزمخشري : آمنوا أرادوا أن يؤمنوا ،   تلطف بهم حتى يخرجهم بلطفه وتأييده من الكفر إلى الإيمان ،   أو : الله ولي المؤمنين يخرجهم من الشبه في الدين إن وقعت لهم ،   بما يهديهم ويوفقهم لها من حلها ،   حتى يخرجوا منها إلى نور اليقين .

وحكى عن مالك نحوه .

قيل : وفي الآية دلالة على أن الشرب كان مباحاً في أول الإسلام حتى ينتهي بصاحبه إلى السكر .

وقال القفال : يحتمل أنه كان أبيح لهم من الشراب ما يحرك الطبع إلى السخاء والشجاعة والحمية ،   وأما ما يزيل العقل حتى يصير صاحبه في حالة الجنون والإغماء فما أبيح قصده ،   بل لو أنفق من غير قصد كان مرفوعاً عن صاحبه .

{ ولا جنباً } هذه حالة معطوفة على قوله : وأنتم سكارى .

إذ هي جملة حالية ،   والجملة الاسمية أبلغ لتكرار الضمير ،   فالتقييد بها أبلغ في الانتفاء منها من التقييد بالمفرد الذي هو : ولا جنباً .

ودخول لا دالٌ على مراعاة كل قيد منهما بانفراده .

وإذا كان النهي عن إيقاع الصلاة مصاحبة لكل حال منهما بانفراده ،   فالنهي عن إيقاعها بهما مجتمعين ،   وأدخل في الحظر .

والجنب : هو غير الصحابة : لا غسل إلا على من أنزل ،   وبه قال الأعمش وداود .

وهي مسألة تذكر أدلتها في علم الفقه .

والجنب من الجنابة وهي البعد ،   كأنه جانب الطهر ،   أو من الجنب كأنه ضاجع ومس بجنبه .

قال الزمخشري : الجنب يستوي فيه الواحد والجمع ،   والمذكر والمؤنث ،   لأنه اسم جرى مجرى المصدر الذي هو الإجناب انتهى .

والذي ذكره هو المشهور في اللغة والفصيح ،   وبه جاء القرآن .

وقد جمعوه جمع سلامة بالواو وإلنون قالوا : قوم جنبون ،   وجمع تكسير قالوا : قوم أجناب .

وأما تثنيته فقالوا : جنبان .

{ إلا عابري سبيل } العبور : الخطور والجواز ،   ومنه ناقة عير الهواجر وعبر أسفار قال :

عيرانه سرح اليدين شمله *** عبر الهواجر كالهجف الخاضب

وعابر السبيل هو المارّ في المسجد من غير لبث فيه ،   وهو مذهب الشافعي قال : يمرّ فيه ولا يقعد فيه .

وقال الليث : لا يمرّ فيه إلا إن كان بابه إلى المسجد .

وقال أحمد وإسحاق : إذا توضأ الجنب فلا بأس به أن يقعد في المسجد .

وقال الزمخشري : من فسر الصلاة بالمسجد قال : معناه لا تقربوا المسجد جنباً إلا مجتازين فيه ،   إذا كان الطريق فيه إلى الماء ،   أو كان الماء فيه ،   أو احتلمتم فيه .

وقيل : إنّ رجالاً من الأنصار كانت أبوابهم في المسجد فتصيبهم الجنابة ولا يجدون ممرّاً إلا في المسجد ،   فرخص لهم .

وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لم يأذن لأحد أن يجلس في المسجد أن يمرّ فيه وهو جنب ،   إلا لعلي .

لأنه بيته كان في المسجد  » وقال عليّ وابن عباس أيضاً وابن جبير ومجاهد والحكم وغيرهم : عابر السبيل المسافر ،   فلا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد الاغتسال ،   إلا المسافر فإنه يتيمم وهو مذهب أبي حنيفة ،   وأبي يوسف ،   ومحمد ،   وزفر ،   قالوا : لا يدخل المسجد إلا الطاهر سواء أراد القعود فيه أم الاجتياز ،   وهو قول : مالك والثوري وجماعة .

ورجح هذا القول بأن قوله : لا تقربوا الصلاة يبقى على ظاهره ،   وحقيقته بخلاف تأويل مواضع الصلاة فإنه مجاز ،   ولا يعدل إليه إلا بعد تعذر حمل الكلام على حقيقته .

وليس في المسجد قول مشروط يمنع من دخوله لتعذره عليه عند السكر ،   وفي الصلاة قراءة مشروطة يمنع لأجل تعذر إقامتها من فعل الصلاة .

وسمي المسافر عابر سبيل لأنه على الطريق ،   كما سمي ابن السبيل .

وأفاد الكلام معنيين : أحدهما : جواز التيمم للجنب إذا لم يجد الماء والصلاة به .

والثاني : أن التيمم لا يرفع الجنابة ،   لأنه سماه جنباً مع كونه متيمماً .

وعلى هذا المعنى فسر الزمخشري الآية أولاً فقال : إلا عابري سبيل ،   الاستثناء من عامة أحوال المخاطبين ،   وانتصابه على الحال .

( فإن قلت ) : كيف جمع بين هذه الحال والتي قبلها ؟ ( قلت ) : كأنه قيل : لا تقربوا الصلاة في حال الجنابة إلا ومعكم حال أخرى تعذرون فيها وهي حال السفر وعبور السبيل عبارة عنه .

ويجوز أن لا يكون حالاً ولكن صفة كقوله : جنباً أي : ولا تقربوا الصلاة جنباً غير عابري سبيل ،   أي : جنباً مقيمين غير معذورين .

( فإن قلت ) : كيف تصح صلاتهم على الجنابة لعذر السفر ؟ قلت : أريد بالجنب الذين لم يغتسلوا ،   كأنه قيل : لا تقربوا الصلاة غير مغتسلين حتى تغتسلوا ،   إلا أن تكونوا مسافرين انتهى كلامه .

ومن قال : بمنع الجنب من المرور في المسجد والجلوس فيه تعظيماً له ،   فالأولى أن يمنعه والحائض من قراءة القرآن ،   وبه قال الجمهور ،   فلا يجوز لهما أن يقرآ منه شيئاً سواء كان كثيراً أم قليلاً حتى يغتسلا ،   ورخص مالك لهما في الآية اليسيرة للتعوذ ،   وأجاز للحائض أن تقرأ مطلقاً إذا خافت النسيان عند الحيض ،   وذكروا هذه المسألة ولا تعلق لها في التفسير بلفظ القرآن .

{ حتى تغتسلوا } هذه غاية لامتناع الجنب من الصلاة ،   وهي داخلة في الحظر إلى أن يوقع الاغتسال مستوعباً جميعه .

والخلاف : هل يدخل في ماهية الغسل إمرار اليد أو شبهها مع الماء على المغسول ؟ فلو انغمس في الماء أو صبه عليه فمشهور مذهب مالك : أنه لا يجزئه حتى يتدلك ،   وبه قال المزني : ومذهب الجمهور : أنه يجزئه من غير تدلك .

وهل يجب في الغسل تخليل اللحية ؟ فيه عن مالك خلاف .

وأما المضمضة والاستنشاق في الغسل فذهب أبو حنيفة إلى فرضيتهما فيه لا في الوضوء .

وقال ابن أبي ليلى وإسحاق وأحمد وبعض أصحاب داود : هما فرض فيهما .

وروي عن عطاء ،   والزهري وقال مجاهد وجماعة من التابعين ،   ومالك ،   والأوزاعي ،   والليث ،   والشافعي ،   ومحمد بن جرير : ليسا بفرض فيهما .

وروي عن أحمد : أن المضمضة سنة ،   والاستنشاق فرض ،   وقال به بعض أصحاب داود .

وظاهر قوله : حتى تغتسلوا حصول الاغتسال ،   ولم يشترط فيه نية الاغتسال ،   بل ذكر حصول مطلق الاغتسال ،   وبه قال أبو حنيفة وأصحابه في كل طهارة بالماء .

وروي هذا الوليد بن مسلم عن مالك ،   ومشهور مذهبه أنه لا بد من النية ،   وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور .

{ وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } قال الجمهور : نزلت بسبب عدم الصحابة الماء في غزوة المريسيع ،   حين أقام على التماس العقد .

وقال النخعي : في قوم أصابتهم جراح وأجنبوا .

وقيل : كان ذلك عبد الرحمن بن عوف ،   ومرضى يعني في الحضر .

ويدل على مطلق المرض قل أو كثر ،   زاد أو نقص ،   تأخر برؤه أو تعجل ،   وبه قال داود .

فأجاز التيمم لكل من صدق عليه مطلق الاسم .

وخصص العلماء غيره المرض بالجدري ،   والحصبة ،   والعلل المخوف عليها من الماء فقالوا : إن خاف تيمم بلا خلاف ،   إلا ما روي عن عطاء والحسن : أنه يتطهر وإن مات ،   وهما محجوجان بحديث عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل ،   وأنه أشفق أن يهلك إن اغتسل فتيمم ،   فأقرّه الرسول صلى الله عليه وسلم على ذلك ،   خرجه أبو داود والدارقطني .

وإن خاف حدوث مرض أو زيادته ،   أو تأخر البرء ،   فذهب أبو حنيفة ومالك : إلى أنه يتيمم .

وقال الشافعي : لا يجوز ،   وقيل : الصحيح عن الشافعي أنه إذا خاف طول المرض جاز له التيمم .

وظاهر قوله تعالى : أو على سفر مطلق السفر ،   فلو لم يجد الماء في الحضر جاز له التيمم عند مالك وأبي حنيفة ومحمد .

وقال الشافعي والطبري : لا يتيمم .

وقال الليث والشافعي أيضاً : إن خاف فوت الوقت تيمم وصلى ،   ثم إذا وجد الماء أعاد .

وقال أبو يوسف وزفر : لا يتيمم إلا لخوف الوقت .

والسفر المبيح عند الجمهور مطلق السفر ،   سواء أكان مما تقصر فيه الصلاة أو لا تقصر .

وشرط قوم سفراً تقصر فيه الصلاة ،   وشرط آخرون أن يكون سفر طاعة .

وقال أبو حنيفة : لو خرج من مصره لغير سفر فلم يجد الماء جاز له التيمم ،   وقد المسافة أن يكون بينه وبين الماء ميل .

وقيل : إذا كان بحيث لا يسمع أصوات الناس ،   لأنه في معنى المسافر .

فلو وجد ماء قليلاً إن توضأ به خاف على نفسه العطش تيمم على قول الجمهور ،   فلو وجده بثمن مثله فلا خلاف أنه يلزمه شراؤه ،   أو بما زاد .

فمذهب أبي حنيفة والشافعي .

يتيمم .

ومذهب مالك : يشتريه بماله كله ويبقى عديماً .

فلو حال بينه وبين الماء عدو أو سبع أو غير ذلك مما يحول فكالعادم للماء .

ومجيئه من الغائط كناية عن الحدث بالغائط ،   وحمل عليه الريح والبول والمني والودي ،   لا خلاف أن هذه الستة أحداث .

وقد اختلفوا في أشياء ذكرت في كتب الفقه .

وقرأ ابن مسعود : من الغيط وخرج على وجهين : أحدهما : أنه مصدر إذ قالوا : غاط يغيط .

والثاني : أن أصله فيعل ،   ثم حذف كميت .

واختلفوا في تفسير اللمس ،   فقال عمرو بن مسعود وغيرهما : هو اللمس باليد ،   ولا ذكر للجنب إنما يغتسل أو يدع الصلاة حتى يجد الماء .

قال أبو عمر : لم يقل بقولهم أحد من فقهاء الأمصار لحديث عمار ،   وأبي ذر ،   وعمران بن حصين في تيمم الجنب .

وقال علي وابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة : المراد الجماع ،   والجنب يتيمم .

ولا ذكر للامس بيده ،   وهو مذهب أبي حنيفة .

فلو قبل ولو بلذة لم ينتقض الوضوء .

وقال مالك : الملامس بالجماع يتيمم ،   وكذا باليد إذا التذ فإن لمس بغير شهوة فلا وضوء ،   وبه قال أحمد وإسحاق .

وقال الشافعي : إذا أفضى بشيء من جسده إلى بدن المرأة نقض الطهارة ،   وهو قول : ابن مسعود ،   وابن عمر ،   والزهري ،   وربيعة ،   وعبيدة ،   والشعبي ،   وابراهيم ،   ومنصور ،   وابن سيرين .

وقال الأوزاعي : إن كان باليد نقض وإلا فلا .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : لمستم وباقي السبعة بالألف ،   وفاعل هنا موافق فعل المجرّد نحو : جاوزت الشيء وجزته ،   وليست لأقسام الفاعلية والمفعولية لفظاً ،   والاشتراك فيهما معنى ،   وقد حملها الشافعيّ على ذلك في أظهر قوليه .

فقال : الملموس كاللامس في نقض الطهارة .

وقوله : أو على سفر في موضع نصب عطفاً على مرضى .

وفي قوله : أو جاء ،   أو لامستم دليل على جواز وقوع الماضي خبراً لكان من غير قد وادّعاء إضمارها تكلف خلافاً للكوفيين لعطفها على خبر كان ،   والمعطوف على الخبر خبر .

فلم تجدوا ماء الضمير عائد على من أسند إليهم الحكم في الأخبار الأربعة .

وفيه تغليب الخطاب إذ قد اجتمع خطاب وغيبة ،   فالخطاب : كنتم مرضى ،   أو على سفر ،   أو لامستم .

والغيبة قوله : أو جاء أحد .

وما أحسن ما جاءت هذه الغيبة ،   لأنه لما كنى عن الحاجة بالغائط كره إسناد ذلك إلى المخاطبين ،   فنزع به إلى لفظ الغائب بقوله : أو جاء أحد ،   وهذا من أحسن الملاحظات وأجمل المخاطبات .

ولما كان المرض والسفر ولمس النساء لا يفحش الخطاب بها جاءت على سبيل الخطاب .

وظاهر انتفاء الوجدان سبق تطلبه وعدم الوصول إليه ،   فأما في حق المريض فجعل الموجود حساً في حقه إذا كان لا يستطيع استعماله كالمفقود شرعاً ،   وأما غيره باقي الأربعة فانتفاء وجدان الماء في حقهم هو على ظاهره .

وفلم تجدوا معطوف على فعل الشرط فتيمموا صعيداً طيباً هذا جواب الشرط ،   أمر الله تعالى بالتيمم عند حصول سبب من هذه الأسباب الأربعة وفقدان الماء .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف نظم في سلك واحد بين المرضى والمسافرين ،   وبين المحدثين والمجنبين ،   والمرض والسفر سببان من أسباب الرخصة ،   والحدث سبب لوجوب الوضوء ،   والجنابة سبب لوجوب الغسل ؟ ( قلت ) : أراد سبحانه وتعالى أن يرخص للذين وجب عليهم التطهر وهم عادمون للماء في التيمم والتراب ،   فخص أولاً من بينهم مرضاهم وسفرهم لأنهم المتقدمون في استحقاق بيان الرخصة لهم ،   لكثرة المرض والسفر وغلبتهما على سائر الأسباب الموجبة للرخصة ،   ثم عم كل من وجب عليه التطهر وأعوزه الماء لخوف عدو ،   أو سبع ،   أو عدم آلة استقاء ،   أو إرهاق في مكان لا ماء فيه ،   أو غير ذلك مما لا يكثر كثرة المرض والسفر انتهى .

وفيه تفسيره : أو لامستم النساء أنه أريد به الجماع الذي تترتب عليه الجنابة ،   فسر ذلك على مذهب أبي حنيفة ،   ولم ينقل غيره من المذاهب .

وملخص ما طول به : أنه اعتذر عن تقديم المرض والسفر بما ذكر .

ومن يحمل اللمس على ظاهره يقول : إن هذا من باب الترقي من الأقل إلى الأكثر ،   لأن حالة المرض أقل من حالة السفر ،   وحالة السفر أقل من حالة قضاء الحاجة ،   وحالة قضاء الحاجة أقل من حالة لمس المرأة .

ألا ترى أن حالة الصحة غالباً أكثر من حال المرض ،   وكذا في سائر البواقي ؟ .

قال أبو عبيدة والفراء : الصعيد التراب .

وقال الليث : الصعيد الأرض المستوية لا شيء فيها من غراس ونبات ،   وهو قول قتادة ،   قال : الصعيد الأرض الملساء .

وقال الخليل : الصعيد ما صعد من وجه الأرض ،   يريد وجه الأرض .

وقال الزجاج : الصعيد وجه الأرض تراباً كان أو غيره ،   وإن كان صخراً لا تراب عليه زاد غيره : أو رملاً ،   أو معدناً ،   أو سبخة .

والطيب الطاهر وهذا تفسير طائفة ،   ومذهب أبي حنيفة ومالك واختيار الطبري .

ومنه { الذين تتوفاهم الملائكة طيبين } أي طاهرين من أدناس المخالفات .

وقال قوم : الطيب هنا الحلال ،   قاله سفيان الثوري وغيره .

وقال الشافعي وجماعة : الطيب المنبت ،   وقاله ابن عباس لقوله تعالى : { والبلد الطيب يخرج نباته } فالصعيد على هذا التراب .

وهؤلاء يجيزون التيمم بغير ذلك ،   فمحل الإجماع هو أن يتيمم بتراب منبت طاهر غير منقول ولا مغصوب .

ومحل المنع إجماعاً هو : أن يتيمم على ذهب صرف ،   أو فضة ،   أو ياقوت ،   أو زمرد ،   وأطعمة كخبز ولحم ،   أو على نجاسة ،   واختلف في المعادن : فأجيز ،   وهو مذهب مالك ،   ومنع وهو مذهب الشافعي .

وفي الملح ،   وفي الثلج ،   وفي التراب المنقول ،   وفي المطبوخ كالآجر ،   وعلى الجدار ،   وعلى النبات ،   والعود ،   والشجر خلاف .

وأجاز الثوري وأحمد بغبار اليد .

وقال أحمد وأبو يوسف : لا يجوز إلا بالتراب والرمل ،   والجمهور على إجازته بالسباخ ،   إلا ابن راهويه .

وأجاز ابن علية وابن كيسان التيمم بالمسك والزعفران .

وظاهر الكلام : أنّ التيمم مسح الوجه واليدين من الصعيد الطيب ،   فمتى حصلت هذه الكيفية حصل التيمم .

والعطف بالواو لا يقتضي ترتيباً بين الوجه واليدين والباء في بوجوهكم مما يعدى بها الفعل تارة ،   وتارة بنفسه .

حكى سيبويه : مسحت رأسه وبرأسه ،   وخشنت صدره وبصدره على معنى واحد .

وظاهر مسح الوجه التعميم ،   فيمسحه جميعه كما يغسله بالماء جميعه .

وأجاز بعضهم أن لا يتتبع الغضون .

وأما اليدان فظاهر مسحهما تعميم مدلولهما ،   وهي تنطلق لغة إلى المناكب ،   وبه قال ابن شهاب ،   قال : يمسح إلى الآباط ،   وروي ذلك عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه .

وفي سنن أبي داود : « أنه عليه السلام مسح إلى انصاف ذراعيه  » قال ابن عطية : لم يقل أحد بهذا الحديث فيما حفظت انتهى .

وذهب أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما والثوري وابن أبي سلمة والليث : أنه يمسح إلى بلوغ المرفقين فرضاً واجباً ،   وهو قول : جابر ،   وابن عمر ،   والحسن ،   وابراهيم .

وذهب طائفة إلى أنه يبلغ به إلى الكوعين وهما الرسغان ،   وهو : قول علي ،   وعطاء ،   والشعبي ،   ومكحول ،   والأوزاعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وداود بن علي ،   والطبري ،   والشافعي في القديم ،   وروي عن مالك .

وذهب الشعبي إلى أنه يمسح كفيه فقط ،   وبه قال بعض فقهاء الحديث ،   وهو الذي ينبغي أن يذهب إليه لصحته في الحديث .

ففي مسلم من حديث عمار « إنما كان يكفيك أن تضرب بيدك الأرض ثم تنفخ وتمسح بها وجهك وكفيك  » وعنه في هذا الحديث : « وضرب بيده الأرض فنفض يديه ،   فمسح وجهه وكفيه  » وللبخاري : « ثم أدناهما من فيه ،   ثم مسح بهما وجهه وكفيه  » وفي مسلم أيضاً : « أما يكفيك أن تقول بيدك هكذا ،   ثم ضرب بيده الأرض ضربة واحدة ،   ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه  » وعند أبي داود « فضرب بيده الأرض فقبضها ،   ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ،   ثم مسح وجهه  » فهذه الأحاديث الصحيحة مبينة ما تطرق إليه الاحتمال في الآية من محل المسح وكيفيته .

وظاهر هذه الأحاديث الصحيحة وظاهر الآية يدل على الاجتزاء بضربة واحدة للوجه واليدين ،   وهو قول : عطاء والشعبي في رواية ،   والأوزاعي في الأشهر عنه ،   وأحمد وإسحاق وداود والطبري .

وذهب مالك في المدوّنة ،   والأوزاعي في رواية ،   وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم ،   والثوري ،   والليث ،   وابن أبي سلمة : إلى وجوب ضربتين ضربة للوجه ،   وضربة لليدين ،   وذهب ابن أبي ليلى والحسن إلى أنه ضربتان ،   ويمسح بكل ضربة منهما وجهه وذراعيه ومرفقيه ،   ولم يقل بذلك أحد من أهل العلم غيرهما .

وأحكام التيمم ومسائله كثيرة مذكورة في كتب الفقه ،   ولم يذكر في هذه السورة منه ،   وذكر ذلك في المائدة ،   فدلت على مذهب الشافعي في نقل شيء من الممسوح به إلى الوجه والكفين ،   وحمل هذا المطلق على ذلك المقيد ،   ولذلك قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فما تصنع بقوله في سورة المائدة : { فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } أي بعضه وهذا لا يتأتى في الصخر الذي لا تراب عليه ؟ ( قلت ) : قالوا : إنها أي من لابتداء الغاية ( فإن قلت ) : قولهم أنها لابتداء الغاية قول متعسف ،   ولا يفهم أحد من العرب من قول القائل : مسحت برأسه من الدهن ،   ومن الماء ،   ومن التراب ،   إلا معنى التبعيض ( قلت ) : هو كما تقول ،   والإذعان للحق أحق من المراء .

{ إن الله كان عفواً غفوراً } كناية عن الترخيص والتيسير ،   لأن مَن كانت عادته أن يعفو عن الخطائين ويغفر لهم ،   آثر أن يكون ميسراً غير معسر انتهى كلامه .

والعجب منه إذ أذعن إلى الحق ،   وليس من عادته ،   بل عادته أن يحرف الكلام عن ظاهره ويحمله على غير محمله لأجل ما تقرر من مذهبه .

وأيضاً فكلامه أخيراً حيث أطلق أن الله يعفو عن الخطائين ويغفر لهم ،   العجب له إذ لم يقيد ذلك بالتوبة على مذهبه وعادته فيما هو يشبه هذا الكلام .

/خ46