{ الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه } قال مقاتل : نزلت فيمن شك في البعث ،   فاقسم الله ليبعثنه .

ومناسبتها لما قبلها ظاهرة وهي : أنه تعالى لما ذكر أن الله كان على كل شيء حسيباً ،   تلاه بالاعلام بوحدانية الله تعالى والحشر والبعث من القبور للحساب .

ويحتمل أن يكون لا إله إلا هو خبر عن الله ،   ويحتمل أن يكون جملة اعتراض ،   والخبر الجملة المقسم عليها ،   وحذف هنا القسم للعلم به .

وإلى إما على بابها ومعناها : من الغاية ،   ويكون الجمع في القبور ،   أو يضمن معنى : ليجمعنكم معنى : ليحشرنكم ،   فيعدى بإلى .

قيل : أو تكون إلى بمعنى في ،   كما أولوه في قول النابغة :

فلا تتركني بالوعيد كأنني *** إلى الناس مطلى به القار أجرب

أي : في الناس .

وقيل : إلى بمعنى مع .

والقيامة والقيام بمعنى واحد ،   كالطلابة والطلاب .

قيل : ودخلت الهاء للمبالغة لشدة ما يقع فيه من الهول ،   وسمي بذلك إما لقيامهم من القبور ،   أو لقيامهم للحساب .

قال تعالى : { يوم يقوم الناس لرب العالمين } ولما كان الحشر جائزاً بالعقل ،   واجباً بالسمع ،   أكده بالقسم قبله وبالجملة بعده من قوله : لا ريب فيه .

واحتمل الضمير في فيه أن يعود إلى اليوم ،   وهو الظاهر .

وأن يعود على المصدر المفهوم من قوله تعالى : ليجمعنكم .

وتقدم تفسير لا ريب فيه في أول البقرة .

{ ومن أصدق من الله حديثاً } .

هذا استفهام معناه النفي ،   التقدير : لا أحد أصدق من الله حديثاً .

وفسر الحديث بالخبر أو بالوعد قولان ،   والأظهر هنا الخبر .

قال ابن عطية : وذلك أنّ دخول الكذب في حديث البشر إنما علته الخوف أو الرجاء أو سوء السجية ،   وهذه منفية في حق الله تعالى ،   والصدق في حقيقته أن يكون ما يجري على لسان المخبر موافقاً لما في قلبه ،   والأمر المخير عنه في وجوده انتهى .

وقال الماتريدي : أي إنكم تقبلون حديث بعضكم من بعض مع احتمال صدقه وكذبه ،   فإنْ تقبلوا حديث من يستحيل عليه الكذب في كل ما أخبركم به من طريق الأولى .

وطوّل الزمخشري هنا إشعاراً بمذهبه فقال : لا يجوز عليه الكذب ،   وذلك أنَّ الكذب مستقل بصارف عن الإقدام عليه وهو قبحه الذي هو كونه كذباً وإخباراً عن الشيء بخلاف ما هو عليه ،   فمن كذب لم يكذب إلا لأنه محتاج إلى أن يكذب ،   ليجرّ منفعة ،   أو يدفع مضرة ،   أو هو غني عنه ،   إلا أنه يجهل غناه ،   أو هو جاهل بقبحه ،   أو هو سفيه لا يفرق بين الصدق والكذب في أخباره ،   ولا يبالي بأيهما نطق ،   وربما كان الكذب أحلى على حنكه من الصدق .

وعن بعض السفهاء : أنه عوتب على الكذب فقال : لو غرغرت لهراتك به ،   ما فارقته .

وقيل لكذاب : هل صدقت قط ؟ فقال : لولا أني صادق في قولي لا ،   لقلتها .

فكان الحكيم الغني الذي لا تجوز عليه الحاجات ،   العالم بكل معلوم ،   منزهاً عنه كما هو منزه عن سائر القبائح انتهى .

وكلامه تكثير لا يليق بكتابه ،   فإنه مختصر في التفسير .

وقرأ حمزة والكسائي : أصدق بإشمام الصاد زاياً ،   وكذا فيما كان مثله من صاد ساكنة بعدها دال ،   نحو : يصدقون وتصدية .

وأما إبدالها زاياً محضة في ذلك فهي لغة كلب .

وأنشدوا :

يزيد الله في خيراته *** حامي الذمار عند مصدوقاته

يريد : عند مصدوقاته .

/خ93