{ لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم } قال أبو سليمان الدمشقي : نزلت من أجل قوم كانوا إذا حضرت غزاة يستأذنون في القعود والتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأما غير أولي الضرر فسببها قول ابن أم مكتوم : كيف من لا يستطيع الجهاد ؟ .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما رغب المؤمنين في القتال في سبيل الله أعداء الله الكفار ،   واستطرد من ذلك إلى قتل المؤمن خطأ وعمداً بغير تأويل وبتأويل ،   فنهى أن يقدم على قتله بتأويل أمر يحمله على الإسلام إذا كان ظاهره يدل على ذلك ،   ذكر بيان فضل المجاهد على القاعد ،   وبيان تفاوتهما ،   وأن ذلك لا يمنع منه كون الجهاد ،   مظنة أن يصيب المجاهد مؤمناً خطأ ،   أو من يلقي السلم فيقتله بتأويل فيتقاعسن عن الجهاد لهذه الشبهة ،   فأتى عقيب ذلك بفضل الجهاد وفوزه بما ذكر في الآية من الدرجات والمغفرة والرحمة والأجر العظيم ،   دفعاً لهذه الشبهة .

ويستوي هنا من الأفعال التي لا تكتفي بفاعل واحد ،   وإثباته لا يدل على عموم المساواة ،   وكذلك نفيه .

وإنما عنى نفي المساواة في الفضل ،   وفي ذلك إبهام على السامع ،   وهو أبلغ من تحرير المنزلة التي بين القاعد والمجاهد .

فالمتأمل يبقي مع فكره ،   ولا يزال يتخيل الدرجات بينهما ،   والقاعد هو المتخلف عن الجهاد ،   وعبر عن ذلك بالقعود ،   لأن القعود هيئة من لا يتحرك إلى الأمر المقعود عنه في الأغلب .

وأولوا الضرر هم من لا يقدر على الجهاد لعمى ،   أو مرض ،   أو عرج ،   أو فقد أهبة .

والمعنى : لا يستوي القاعدون القادرون على الغزو والمجاهدون .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وحمزة : غير برفع الراء .

ونافع ،   وابن عامر ،   والكسائي : بالنصب ،   ورويا عن عاصم .

وقرأ الأعمش وأبو حيوة : بكسرها .

فأما قراءة الرفع فوجهها الأكثرون على الصفة ،   وهو قول سيبويه ،   كما هي عنده صفة في { غير المغضوب عليهم } ومثله قول لبيد :

وإذا جوزيت قرضاً فاجزه *** إنما يجزي الفتى غير الجمل

كذا ذكره أبو عليّ ،   ويروى : ليس الجمل .

وأجاز بعض النحويين فيه البدل .

قيل : وهو إعراب ظاهر ،   لأنه جاء بعد نفي ،   وهو أولى من الصفة لوجهين : أحدهما : أنهم نصوا على أنَّ الأفصح في النفي البدل ،   ثم النصب على الاستثناء ،   ثم الوصف في رتبة ثالثة .

الثاني : أنه قد تقرر أنّ غيراً نكرة في أصل الوضع وإن أضيفت إلى معرفة هذا ،   هو المشهور ،   ومذهب سيبويه .

وإن كانت قد تتعرف في بعض المواضع ،   فجعلها هنا صفة يخرجها عن أصل وضعها إما باعتقاد التعريف فيها ،   وإما باعتقاد أنّ القاعدين لما لم يكونوا ناساً معينين ،   كانت الألف واللام فيه جنسية ،   فأجرى مجرى النكرات حتى وصف بالنكرة ،   وهذا كله ضعيف .

وأما قراءة النصب فهي على الاستثناء من القاعدين .

وقيل : استثناء من المؤمنين ،   والأول أظهر لأنه المحدث عنه .

وقيل : انتصب على الحال من القاعدين .

وأما قراءة الجر فعلى الصفة للمؤمنين ،   كتخريج من خرج غير المغضوب عليهم على الصفة من { الذين أنعمت عليهم } ومن المؤمنين في موضع الحال من قوله : القاعدون .

أي : كائنين من المؤمنين .

واختلفوا : هل أولو الضرر يساوون المجاهدين أم لا ؟ فإن اعتبرنا مفهوم الصفة ،   أو قلنا بالأرجح من أنّ الاستثناء من النفي إثبات ،   لزمت المساواة .

وقال ابن عطية : وهذا مردود ،   لأن الضرر لا يساوون المجاهدين ،   وغايتهم إنْ خرجوا من التوبيخ والمذمة التي لزمت القاعدين من غير عذر ،   وكذا قال ابن جريج : الاستثناء لرفع العقاب ،   لا لنيل الثواب .

المعذور يستوفي في الأجر مع الذي خرج إلى الجهاد ،   إذ كان يتمنى لو كان قادراً لخرج .

قال : استثنى المعذور من القاعدين ،   والاستثناء من النفي إثبات ،   فثبت الاستواء بين المجاهد والقاعد المعذور انتهى .

وإنما نفي الاستواء فيما علم أنه منتفٍ ضرورة لإذكاره ما بين القاعد بغير عذر ،   والمجاهد من التفاوت العظيم ،   فيأنف القاعد من انحطاط منزلته فيهتز للجهاد ويرغب فيه .

ومثله : { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون }

أريد به التحريك من حمية الجاهل وأنفته لينهضم إلى التعلم ،   ويرتقي عن حضيض الجهل إلى شرف العلم .

قال بعض العلماء : كان نزول هذه الآية في الوقت الذي كان الجهاد فيه تطوعاً ،   وإلا لم يكن لقوله : لا يستوي معنى ،   لأن من ترك الفرض لا يقال : إنه لا يستوي هو والآتي به ،   بل يلحق الوعيد بالتارك ،   ويرغب الآتي به في الثواب .

وقال الماتريدي : نفى التساوي بين فاعل الجهاد وتاركه ،   لا يدلّ على أنّ الجهاد ما كان فرضاً في ذلك الوقت .

ألا ترى أن قوله تعالى : { أفمن كان مؤمناً كمن كان فاسقاً لا يستوون } نفى المساواة بين المؤمن والفاسق ،   والإيمان فرض .

وقال تعالى : { أم حسب الذين اجترحوا السيئات } الآية وقال : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ،   والعلم في كثير من الأشياء فرض .

وإذ جاز نفي الاستواء بين فاعل التطوع وتاركه ،   فلأن يجوز بين فاعل الفرض وتاركه بطريق الأولى ،   وإنما لم يلحق الإثم تاركه لأنه فرض كفاية انتهى .

والظاهر أنّ نفي هذا الاستواء ليس مخصوصاً بقاعدة عن جهاد مخصوص ،   ولا مجاهد جهاداً مخصوصاً بل ذلك عام .

وعن ابن عباس : لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها .

وعن مقاتل : إلى تبوك .

وقال ابن عباس وغيره : أولوا الضرر هم أهل الأعذار .

إذ قد أضرت بهم حتى منعتهم الجهاد .

وفي الحديث : « لقد خلفتم بالمدينة أقواماً ما سرتم مسيراً ولا قطعتم وادياً إلا كانوا معكم حبسهم العذر  » وجاء هنا تقديم الأموال على الأنفس .

وفي قوله : { إن الله اشترى من المومنين أنفسهم وأموالهم } تقديم الأنفس على الأموال لتباين الغرضين ،   لأن المجاهد بائع ،   فأخر ذكرها تنبيهاً على أنّ المضايقة فيها أشد ،   فلا يرضى ببذلها إلا في آخر المراتب .

والمشتري قدمت له النفس تنبيهاً على أنّ الرغبة فيها أشد ،   وإنما يرعب أولاً في الأنفس الغالي .

{ فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة } الظاهر : أن المفضل عليهم هم القاعدون غير أولي الضرر ،   لأنهم هم الذين نفى التسوية بينهم ،   فذكر ما امتازوا به عليهم ،   وهو تفضيلهم عليهم بدرجة ،   فهذه الجملة بيان للجملة الأولى جواب سؤال مقدر ،   كان قائلاً قال : ما لهم لا يستوون ؟ فقيل : فضل الله المجاهدين ،   والمفضل عليهم هنا درجة هم المفضل عليهم آخراً درجات ،   وما بعدها وهم القاعدون غير أولي الضرر .

وتكرر التفضيلان باعتبار متعلقهما ،   فالتفضيل الأول بالدرجة هو ما يؤتى في الدنيا من الغنيمة ،   والتفضيل الثاني هو ما يخولهم في الآخرة ،   فنبه بإفراد الأول ،   وجمع الثاني على أنّ ثواب الدنيا في جنب ثواب الآخرة يسير .

وقيل : المجاهدون تتساوى رتبهم في الدنيا بالنسبة إلى أحوالهم ،   كتساوي القاتلين بالنسبة إلى أخذ سلب من قتلوه ،   وتساوي نصيب كل واحد من الفرسان ونصيب كل واحد من الرجال ،   وهم في الآخرة متفاوتون بحسب إيمانهم ،   فلهم درجات بحسب استحقاقهم ،   فمنهم من يكون له الغفران ،   ومنهم من يكون له الرحمة فقط .

فكان الرحمة أدنى المنازل ،   والمغفرة فوق الرحمة ،   ثم بعد الدرجات على الطبقات ،   وعلى هذا نبه بقوله : { هم درجات عند الله } ومنازل الآخرة تتفاوت .

وقيل : الدرجة المدح والتعظيم ،   والدرجات منازل الجنة .

وقيل : المفضل عليهم أولاً غير المفضل عليهم ثانياً .

فالأول هم القاعدون بعذر ،   والثاني هم القاعدون بغير عذر ،   ولذلك اختلف المفضل به : ففي الأول درجة ،   وفي الثاني درجات ،   وإلى هذا ذهب ابن جريج ،   وهو من لا يستوي عنده أولوا الضرر والمجاهدون .

وقيل : اختلف الجهادان ،   فاختلف ما فضل به .

وذلك أن الجهاد جهادان : صغير ،   وكبير .

فالصغير مجاهدة الكفار ،   والكبير مجاهدة النفس .

وعلى ذلك دل قوله عليه السلام : « رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر  » وإنما كان مجاهدة النفس أعظم ،   لأنّ من جاهد نفسه فقد جاهد الدنيا ،   ومن غلب الدنيا هانت عليه مجاهدة العدا ،   فخصّ مجاهدة النفس بالدرجات تعظيماً لها .

وقد تناقض الزمخشري في تفسير القاعدين فقال : فضل الله المجاهدين جملة موضحة لما نفي من استواء القاعدين والمجاهدين ،   كأنه قيل : ما لهم لا يستوون ؟ فأجيب بذلك : والمعنى على القاعدين غير أولي الضرر ،   لكون الجملة بياناً للجملة الأولى المتضمنة لهذا الوصف .

ثم قال : ( فإن قلت ) : قد ذكر الله تعالى مفضلين درجة ومفضلين درجات من هم ؟ ( قلت ) : أما المفضلون درجة واحدة فهم الذين فضلوا على القاعدين الأضراء ،   وأما المفضلون درجات فالذين فضلوا على القاعدين الذين أذن لهم في التخلف اكتفاء بغيرهم ،   لأن الغزو فرض كفاية انتهى كلامه .

فقال : أولاً المعنى على القاعدين غير أولي الضرر ،   وقال في هذا الجواب : على القاعدين الأضراء ،   وهذا تناقض .

والظاهر أنّ قوله : درجات ،   لا يراد به عدد مخصوص ،   بل ذلك على حسب اختلاف المجاهدين .

وقال ابن زيد : هي السبع المذكورة في براءة في قوله : { ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ } الآيات .

وقال ابن عطية : درجات الجهاد لو حصرت لكانت أكثر من هذه انتهى .

وقال ابن مجيريز : الدرجات في الجنة سبعون درجة ،   كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة ،   وإلى نحوه ذهب : مقاتل ،   ورجحه الطبري .

وفي الحديث الصحيح : « أن في الجنة مائة درجة أعدها الله تعالى للمجاهدين في سبيله بين الدرجة والدرجة كما بين السماء والأرض  » وذهب بعض العلماء إلى أنّ قوله : وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجراً عظيماً درجات منه ،   هو على سبيل التوكيد ،   لا أنّ مدلول درجة مخالف لمدلول درجات في المعنى ،   بل هما سواء في المعنى .

قال تعالى : { وللرجال عليهن درجة } لا يراد بها شيء واحد ،   بل أشياء .

وكرر التفضيل للتأكيد والترغيب في أمر الجهاد ،   وإلى هذا ذهب الماتريدي قال : وفي الآية دلالة على أنّ الجهاد فرض كفاية ،   حيث يسقط بقيام بعض ،   وإن كان خطاب قوله : وقاتلوا في سبيل الله يعم انتهى .

{ وكلاًّ وعد الله الحسنى } أي وكلاً من القاعدين والمجاهدين .

وقيل : وكلاً من القاعدين غير أولي الضرر ،   وأولي الضرر ،   والمجاهدين .

والحسنى هنا : الجنة باتفاق .

وقال عبد الجبار : هذا الوعد لا يليق بأمر الآخرة .

ولما ذكر ما للمجاهدين من الحظ عاجلاً جاز أن يتوهم أنه كما اختص بهذه النعم ،   فكذلك يختص بالثواب .

فبيّن أنَّ للقاعدين ما للمجاهدين من الحسنى في الوعد مع ذلك ،   ثم بيّن أنّ لهم فضل درجات ،   لأنه لو لم يذكر ذلك لأوهم أنّ حالهما في الوعد بالحسنى سواء انتهى .

وانتصب كلاً على أنه مفعول أوّل لوعد ،   والثاني هو الحسنى .

وقرئ : وكل بالرفع على الابتداء ،   وحذف العائد أي : وكلهم وعد الله .

{ وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجراً عظيماً درجاتٍ منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفوراً رحيماً } قيل : الدرجات باعتبار المنازل الرفيعة بعد إدخال الجنة ،   والمغفرة باعتبار ستر الذنب ،   والرحمة باعتبار دخول الجنة .

والظاهر أنّ هذا التفضيل الخاص للمجاهد بنفسه وماله ،   ومن تفرد بأحدهما ليس كذلك .

ومن المعلوم أنّ من جاهد ،   ومَن أنفق ماله في الجهاد ،   ليس كمن جاهد بنفقة من عند غيره .

وفي انتصاب درجة ودرجات وجوه : أحدها : أنهما ينتصبان انتصاب المصدر لوقوع درجة موقع المرة في التفضيل ،   كأنه قيل : فضلهم تفضيله .

كما تقول : ضربته سوطاً ،   ووقوع درجات موقع تفضيلات كما تقول : ضربته أسواطاً تعني : ضربات .

والثاني : أنهما ينتصبان انتصاب الحال أي : ذوي درجة ،   وذوي درجات .

والثالث : على تقدير حرف الجر أي : بدرجة وبدرجات .

والرابع : أنهما انتصبا على معنى الظرف ،   إذ وقعا موقعه أي : في درجة وفي درجات .

وقيل : انتصاب درجات على البدل من أجراً قيل : ومغفرة ورحمة معطوفان على درجات .

وقيل : انتصبا بإضمار فعلهما أي : غفر ذنبهم مغفرة ورحمهم رحمة .

وأما انتصابُ أجراً عظيماً فقيل : على المصدر ،   لأنّ معنى فضل معنى أجر ،   فهو مصدر من المعنى ،   لا من اللفظ .

وقيل : على إسقاط حرف الجر أي بأجر .

وقيل : مفعول بفضلهم لتضمينه معنى أعطاهم .

قال الزمخشري : ونصب أجراً عظيماً على أنه حال من النكرة التي هي درجات مقدّمة عليها انتهى .

/خ100