{ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قلّ منه أو كثر نصيباً مفروضاً } قيل : سبب نزولها هو خبر أم كجه وقد تقدم ،   قاله : عكرمة وقتادة وابن زيد .

قال المروزي : كان اليونان يعطون جميع المال للبنات ،   لأن الرّجل لا يعجز عن الكسب ،   والمرأة تعجز .

وكانت العرب لا يعطون البنات ،   فردَّ الله على الفريقين .

والمعنيّ : بالرجال الذكور ،   وبالنساء الإناث كقوله : { وبثَّ منهما رجالاً كثيراً ونساء } .

وأبهم في قوله : نصيب ،   ومما ترك في موضع الصفة لنصيب .

وقيل : يتعلق بلفظ نصيب فهو من تمامه .

والوالدان : يعني والدي الرجال والنساء ،   وهما أبواهم ،   وسمي الأب والداً ،   لأن الولد منه ،   ومن الوالدة .

وللاشتراك جاء الفرق بينهما بالتاء كقوله : { لا تضار والدة بولدها } وجمع بالألف والتاء قياساً كقوله : { والوالدات } قال ابن عطية : كما قال الشاعر :

بحيث يعتشّ الغراب البائض *** لأن البيض من الأنثى والذكر انتهى .

ولا يتعين أن يراد بالغراب هنا الذكر ،   لأن لفظ الغراب ينطلق على الذكر والأنثى ،   وليس مما فرق بينه وبين مؤنثه بالتاء .

فهو كالّرعوب ينطلق على الذكر والأنثى ،   ولا يرجح كونه ذكراً وصفه بالبائض ،   وهو وصف مذكر لاحتمال أن يكون ذكر حملاً على اللفظ ،   إذ لم تظهر فيه علامة تأنيث كما أنث المذكر حملاً على لفظ التأنيث في قوله : وعنترة الفلحاء .

وفي قوله : أبوك خليفة ولدته أخرى .

والأقربون : هم المتوارثون من ذوي القرابات .

وقد أبهم في لفظ الأقربون كما أبهم في النصيب ،   وعين الوارث والمقدار في الآيات بعدها .

وقوله : مما قلّ منه ،   هو بدل من قوله : مما ترك الأخير ،   أعيد معه حرف الجر ،   والضمير في منه عائد على ما من قوله : مما ترك الأخير .

واكتفى بذكره في هذه الجملة ،   وهو مراد في الجملة الأولى ،   ولم يضطرّ إلى ذكره لأن البدل جاء على سبيل التوكيد ،   إذ ليس فيه إلا توضيح أنه أريد بقوله : مما ترك العموم في المتروك .

وهذا البدل فيه ذكر توعى المتروك من القلة أو الكثرة .

وقال أبو البقاء : مما قلّ يجوز أن يكون حالاً من الضمير المحذوف في ترك ،   أي : مما تركه مستقراً مما قلّ .

ومعنى نصيباً مفروضاً : أي حظاً مقطوعاً به لا بد لهم من أن يحوزوه .

وقال الزجاج ومكي : نصيباً منصوب على الحال ،   المعنى : لهؤلاء أنصباء على ما ذكرنا هنا في حال الفرض .

وقال الفراء : نصب لأنه أخرجه مخرج المصدر ،   ولذلك وحده كقولك له : عليّ كذا حقاً لازماً ،   ونحوه : { فريضة من الله } ولو كان اسماً صحيحاً لم ينصب ،   لا تقول : لك عليّ حق درهماً انتهى .

وقال الزمخشري قريباً من هذا القول قال : ويجوز أن ينتصب انتصاب المصدر المؤكد لقوله : فريضة من الله ،   كأنه قسمة مفروضة .

وقال ابن عطية نحواً من كلام الزجاج قال : إنما هو اسم نصب كما ينصب المصدر في موضع الحال تقديره : فرضاً .

ولذلك جاز نصبه كما تقول له : عليّ كذا وكذا حقاً واجباً ،   ولولا معنى المصدر الذي فيه ما جاز في الاسم الذي ليس بمصدر هذا النصب ،   ولكنّ حقه الرفع انتهى كلامه .

وهو مركب من كلام الزجاج والفراء ،   وهما متباينان لأن الانتصاب على الحال مباين للانتصاب على المصدر المؤكد مخالف له .

وقال الزمخشري : ونصيباً مفروضاً نصب على الاختصاص بمعنى أعني : نصيباً مفروضاً مقطوعاً واجباً انتهى .

فإن عني بالاختصاص ما اصطلح عليه النحويون فهو مردود بكونه نكرة ،   والمنصوب على الاختصاص نصوا على أنه لا يكون نكرة .

وقيل : انتصب نصب المصدر الصريح ،   لأنه مصدر أي نصيبه نصيباً .

وقيل : حال من النكرة ،   لأنها قد وصفت .

وقيل : بفعل محذوف تقديره : جعلته أو ،   أوجبت لهم نصيباً .

وقيل : حال من الفاعل في قلّ أو كثر .

واستدلّ بظاهر هذه الآية على وجوب القسمة في الحقوق المتميزة إذا أمكنت وطلب ذلك كل واحد من الشريكين بلا خلاف .

واختلفوا في قسمة المتروك على الفرائض ،   إذا كانت القسمة بغيره على حاله كالحمام والرحا والبثر والدار التي تبطل منافعها بافتراق السهام .

فقال مالك والشافعي وأبو حنيفة : تقسم .

وقال ابن أبي ليلى وأبو ثور : لا تقسم .

قال ابن المنذر : وهو أصح القولين .

واستدل بها أيضاً على وجوب توريث الأخ للميت مع البنت ،   فإذا أخذت النصف أخذ الباقي .

واختلف في ابني عم أحدهما أخ لأم ،   فقال عليّ وزيد : للأخ من الأم السدس ،   وما بقي بينهما نصفان ،   وهو قول فقهاء الأمصار .

وقال عمر وعبد الله وشريح والحسن : المال للأخ من الأم .

/خ10