{ ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } الخطاب عام كأنه قيل : ما أصابك يا إنسان .

وقيل : للرسول صلى الله عليه وسلم ،   والمراد غيره .

وقال ابن بحر : هو خطاب للفريق في قوله : { إذا فريق منهم } قال : ولما كان لفظ الفريق مفرداً ،   صح أن يخبر عنه بلفظ الواحد تارة ،   وبلفظ الجمع تارة .

وعليه قوله :

تفرق أهلاً نابثين فمنهم *** فريق أقام واستقل فريق

هذا مقتضى اللفظ .

وأما المعنى بالناس خاصتهم وعامتهم مراد بقوله : ما أصابك من حسنة .

وقال ابن عباس ،   وقتادة ،   والحسن ،   وابن زيد ،   والربيع ،   وأبو صالح : معنى الآية أنه أخبر تعالى على سبيل الاستئناف والقطع أنَّ الحسنة منه بفضله ،   والسيئة من الإنسان بذنوبه ،   ومن الله بالخلق والاختراع .

وفي مصحف ابن مسعود : فمن نفسك ،   وإنما قضيتها عليك ،   وقرأ بها ابن عباس .

وحكى أبو عمرو : أنها في مصحف ابن مسعود ،   وأنا كتبتها .

وروي أن ابن مسعود وأبياً قرآ : وأنا قدرتها عليك .

ويؤيد هذا التأويل أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم معناها : « أن ما يصيب الإنسان من المصائب فإنما هو عقوبة ذنوبه  » وقالت طائفة : معنى الآية هو على قول محذوف تقديره : فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثاً ؟ يقولون : ما أصابك من حسنة الآية .

والابتداء بقوله : { وأرسلناك } والوقف على قوله : فمن نفسك .

وقالت طائفة : ما أصابك من حسنة فمن الله ،   هو استئناف إخبار من الله أنَّ الحسنة منه وبفضله .

ثم قال : وما أصابك من سيئة فمن نفسك ،   على وجه الإنكار والتقدير : وألف الاستفهام محذوفة من الكلام كقوله : { وتلك نعمة تمنها عليّ } أي : وتلك نعمة .

وكذا { بازغاً قال : هذا ربي } على أحد الأقوال ،   والعرب تحذف ألف الاستفهام قال أبو خراش :

رموني وقالوا يا خويلد لم ترع *** فقلت وأنكرت الوجوه هم هم

أي : أهم هم .

وحكى هذا الوجه عن ابن الأنباري .

وروى الضحاك عن ابن عباس أن الحسنة هنا ما أصاب المسلمين من الظفر والغنيمة يوم بدر ،   والسيئة ما نكبوا به يوم أحد .

وعن عائشة رضي الله عنها : « ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب ،   حتى الشوكة يشاكها ،   حتى انقطاع شسع نعله إلا بذنب ،   وما يعفو الله عنه أكثر  » .

وقال تعالى : { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ونعفوا عن كثير }

وقد تجاذبت القدرية وأهل السنة الدلالة من هذه الآيات على مذاهبهم ،   فتعلقت القدرية بالثانية وقالوا : ينبغي أن لا ينسب فعل السيئة إلى الله بوجه ،   وجعلوا الحسنة والسيئة في الأولى بمعنى الخصب والجدب والغنى والفقر .

وتعلق أهل السنة بالأولى وقالوا : { قل كل من عند الله } عام يدل على أن الأفعال الظاهرة من العباد هي من الله تعالى ،   وتأولوا الثانية وهي : مسألة يبحث عنها في أصول الدين .

وقال القرطبي : هذه الآيات لا يتعلق بها إلا الجهال من الفريقين ،   لأنّهم بنوا ذلك على أنّ السيئة هي المعصية ،   وليست كذلك .

والقدرية قالوا : ما أصابك من حسنة أي : من طاعة فمن الله ،   وليس هذا اعتقادهم ،   لأن اعتقادهم الذي بنوا عليه مذاهبهم : أنّ الحسنة فعل المحسن ،   والسيئة فعل المسيء .

وأيضاً فلو كان لهم فيه حجة لكان يقول : ما أصبت من حسنة وما أصبت من سيئة ،   لأنه الفاعل للحسنة والسيئة جميعاً ،   فلا تضاف إليه إلا بفعله لهما لا بفعل غيره ،   نص على هذا الإمام أبو الحسن شيث بن ابراهيم بن محمد بن حيدرة في كتابه المسمى بحزّ العلاصم في إفحام المخاصم .

وقال الراغب : إذا تؤمّل مورد الكلام وسبب النزول فلا تعلق لأحد الفريقين بالآية على وجه يثلج صدراً أو يزيل شكاً ،   إذ نزلت في قوم أسلموا ذريعة إلى غنى وخصب ينالونه ،   وظفر يحصلونه ،   فكان أحدهم إذا نابتة نائبة ،   أو فاته محبوب ،   أو ناله مكروه ،   أضاف سببه إلى الرسول متطيراً به .

والحسنة هنا والسيئة كهما في : { وبلوناهم بالحسنات والسيئات } وفي { فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه } انتهى .

وقد طعن بعض الملاحدة فقال : هذا تناقض ،   لأنه قال : قل كل من عند الله وقال عقيبه : ما أصابك من حسنة الآية .

وقال الراغب : وهذا ظاهر الوهي ،   لأن الحسنة والسيئة من الألفاظ المشتركة كالحيوان الذي يقع على الإنسان والفرس والحمار .

ومن الأسماء المختلفة كالعين .

فلو أنّ قائلاً قال : الحيوان المتكلم والحيوان غير المتكلم ،   وأراد بالأول الإنسان ،   وبالثاني الفرس أو الحمار ،   لم يكن متناقضاً .

وكذلك إذا قال : العين في الوجه ،   والعين ليس في الوجه ،   وأراد بالأولى الجارحة ،   وبالثانية عين الميزان أو السحاب .

وكذلك الآية أريد بهما في الأولى غير ما أريد في الثانية كما بيناه انتهى .

والذي اصطلح عليه الراغب بالمشتركة وبالمختلفة ليس اصطلاح الناس اليوم ،   لأن المشترك هو عندهم كالعين ،   والمختلفة هي المتباينة .

والراغب جعل الحيوان من الأسماء المشتركة وهو موضوع للقدر المشترك ،   وجعل العين من الأسماء المختلفة وهو في الاصطلاح اليوم من المشترك .

قال بعض أهل العلم : والفرق بين من عند الله ،   ومن الله : أنَّ من عند الله أعم .

يقال : فيما كان برضاه وبسخطه ،   وفيما يحصل ،   وقد أمر به ونهى عنه ،   ولا يقال : هو من الله إلا فيما كان برضاه وبأمره ،   وبهذا النظر قال عمر : إنْ أصبت فمن الله ،   وإن أخطأت فمن الشيطان انتهى .

وعنى بالنفس هنا المذكورة في قوله : { إن النفس لأمارة بالسوء } وقرأت عائشة رضي الله عنها : فمن نفسك بفتح الميم ورفع السين ،   فمن استفهام معناه الإنكار أي : فمن نفسك حتى ينسب إليها فعل المعنى ما للنفس في الشيء فعل .

{ وأرسلناك للناس رسولاً } أخبر تعالى أنه قد أزاح عللهم بإرساله ،   فلا حجة لهم لقوله : { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً } وللناس عام عربهم وعجمهم ،   وانتصب رسولاً على الحال المؤكدة .

وجوّز أن يكون مصدراً بمعنى إرسالاً ،   وهو ضعيف .

{ وكفى بالله شهيداً } أي مطلعاً على ما يصدر منك ومنهم ،   أو شهيداً على رسالتك .

ولا ينبغي لمن كان الله شاهده إلا أن يطاع ويتبع ،   لأنه جاء بالحق والصدق ،   وشهد الله له بذلك .

/خ79