طمس : متعد ولازم .

تقول : طمس المطر الأعلام أي محا آثارها ،   وطمست الأعلام درست ،   وطمس الطريق درس وعفت أعلامه قاله : أبو زيد .

ومن المتعدّي : { وإذا النجوم طمست } أي استؤصلت .

وقال ابن عرفة في قوله : اطمس على أموالهم أي أذهبها كلية ،   وأعمى مطموس أي : مسدود العينين .

وقال كعب :

من كل نضاخة الذفرى إذا عرقت *** عرضتها طامس الأعلام مجهول

والطمس والطسم والطلس والدرس كلها متقاربة في المعنى .

فقيل : هو الخيط الذي في شق نواة التمرة .

وقيل : ما خرج من الوسخ من بين كفيك وأصبعيك إذا فتلتهما .

{ يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقاً لما معكم } دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبار اليهود منهم عبد الله بن صوريا إلى الإسلام وقال لهم : « إنكم لتعلمون أن الذي جئت به حق  » فقالوا : ما نعرف ذلك ،   فنزلت .

قاله ابن عباس .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه تعالى لما رجاهم بقوله : { ولو أنهم قالوا } الآية .

خاطب من يرجى إيمانه منهم بالأمر بالإيمان ،   وقرن بالوعيد البالغ على تركه ليكون أدعى لهم إلى الإيمان والتصديق به ،   ثم أزال خوفهم من سوء الكبائر السابقة بقوله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به } الآية .

وأعلمهم أن تزكيتهم أنفسهم بما لم يزكهم به الله لا ينفع .

والذين أوتوا الكتاب هنا اليهود ،   والكتاب التوراة قاله : الجمهور ،   أو اليهود والنصارى قاله : الماوردي وابن عطية .

والكتاب التوراة والإنجيل ،   وبما نزلنا هو القرآن بلا خلاف ،   ولما معكم من شرع وملة لا لما معهم من مبدل ومغير من قبل أن نطمس وجوهاً فنردها على أدباها .

قرأ الجمهور : نطمس بكسر الميم .

وقرأ أبو رجاء : بضمها .

وهما لغتان ،   والظاهر أن يراد بالوجوه مدلولها الحقيقي ،   وأما طمسها فقال ابن عباس وعطية العوفي : هو أن تزال العينان خاصة منها وترد في القفا ،   فيكون ذلك رداً على الدبر ويمشي القهقرى .

وعلى هذا يكون ذلك على حذف مضاف أي : من قبل أن نطمس عيون وجوه ،   ولا يراد بذلك مطلق وجوه ،   بل المعنى وجوهكم .

وقالت طائفة : طمس الوجوه أن يعفى آثار الحواس منها فترجع كسائر الأعضاء في الخلو من آثار الحواس منها ،   والرد على الإدبار هو بالمعنى أي : خلوه من الحواس .

دثر الوجه لكونه عابراً بها ،   وحسن هذا القول الزمخشري وجوزه وأوضحه ،   فقال : إن نطمس وجوهاً أي نمحو تخطيط صورها من عين وحاجب وأنف وفم ،   فنردها على أدبارها ،   فنجعلها على هيئة أدبارها وهي الإقفاء مطموسة مثلها .

والفاء للتسبيب ،   وإن جعلتها للتعقيب على أنهم توعدوا بالعقابين أحدهما عقيب الآخر ردها على أدبارها بعد طمسها ،   فالمعنى : أن نطمس وجوهاً فننكسها الوجوه إلى خلف ،   والإقفاء إلى قدام انتهى .

والطمس بمعنى المحو الذي ذكره مروي عن ابن عباس ،   واختاره القتبي .

وقال قتادة والضحاك : معناه نعمي أعينها .

وذكر الوجوه وأراد العيون ،   لأن الطمس من نعوت العين .

قال تعالى : { فطمسنا أعينهم } ويروى هذا أيضاً عن ابن عباس .

وقال الفراء : طمس الوجوه جعلها منابت للشعر كوجوه القردة .

وقيل : ردها إلى صورة بشيعة كوجوه الخنازير والقردة .

وقال مجاهد والسدّي والحسن .

ذلك تجوز ،   والمراد وجوه الهدى والرشد ،   وطمسها حتم الإضلال والصد عنها ،   والرد على الإدبار التصيير إلى الكفر .

وقال ابن زيد : الوجوه هي أوطانهم وسكناهم في بلادهم التي خرجوا إليها ،   وطمسها إخراجهم منها .

والرد على الإدبار رجوعهم إلى الشام من حيث أتوا أولاً .

وحسّن الزمخشري هذا القول ،   فقال : ووجه آخر وهو أن يراد بالطمس القلب والتغيير ،   كما طمس أموال القبط فقلبها حجارة ،   وبالوجوه رؤوسهم ووجهاؤهم أي : من قبل أن نغير أحوال وجهائهم فنسلبهم إقبالهم ووجاهتهم ،   وتكسوها صغارهم وأدبارهم ،   أو نردهم إلى حيث جاؤا منه .

وهي أذرعات الشام ،   يريد إجلاء بني النضير انتهى .

{ أو نلعنهم } هو معطوف على قوله : أن نطمس .

وظاهر اللعنة هو المتعارف كما في قوله : { من لعنه الله وغضب عليه } وقال الحسن : معناه نمسخهم كما مسخنا أصحاب السبت .

وقال ابن عطية : هم أصحاب ايلة الذين اعتدوا في السبت بالصيد ،   وكانت لعنتهم إن مسخوا خنازير وقردة .

وقيل : معناه نهيمهم في التيه حتى يموت أكثرهم .

وظاهر قوله : من قبل أن نطمس أو نلعن ،   أنَّ ذلك يكون في الدنيا .

ولذلك روي أنَّ عبد الله بن سلام لما سمع هذه الآية جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتي أهله ويده على وجهه فأسلم وقال : يا رسول الله ما كنت أرى أن أصل إليك حتى يحول وجهي في قفاي .

وقال مالك : كان إسلام كعب الأحبار أنه مر برجل من الليل وهو يقرأ هذه الآية ،   فوضع كفه على وجهه ورجع القهقرى إلى بيته فأسلم مكانه ،   وقال : والله لقد خفت أن لا أبلغ بيتي حتى يطمس وجهي .

وقيل : الطمس المسخ لليهود قبل يوم القيامة ولا بد .

وقيل : المراد أنه يحل بهم في القيامة ،   فيكون ذلك أنكى لهم لفضيحتهم بين الأوّلين والآخرين ،   ويكون ذلك أول ما عجل لهم من العذاب .

وهذا إذا حمل طمس الوجوه على الحقيقة ،   وإمّا إن أريد بذلك تغيير أحوال وجهائهم أو وجوه الهدى والرشد ،   فقد وقع ذلك .

وإن كان الطمس غير ذلك فقد حصل اللعن ،   فإ نهم ملعونون بكل لسان .

وتعليق الإيمان بقبلية أحد أمرين لا يلزم منه وقوعهما ،   بل متى وقع أحدهما صح التعليق ،   ولا يلزم من ذلك تعيين أحدهما .

وقيل : الوعيد مشروط بالإيمان ،   وقد آمن منهم ناس .

ومن قبل : متعلق بآمنوا ،   وعلى أدبارها متعلق بفنردها .

وقال أبو البقاء : على أدبارها حال من ضمير الوجوه ،   والضمير المنصوب في نلعنهم .

قيل : عائد على الوجوه إن أريد به الوجهاء ،   أو عائد على أصحاب الوجوه ،   لأن المعنى : من قبل أن نطمس وجوه قوم ،   أو على الذين أوتوا الكتاب على طريق الالتفات ،   وهذا عندي أحسن .

ومحسن هذا الالتفات هو أنه تعالى لما ناداهم كان ذلك تشريفاً لهم ،   وهز السماع ما يلقيه إليهم ،   ثم ألقى إليهم الأمر بالإيمان بما نزل ،   ثم ذكر أنّ الذي نزل هو مصدق لما معهم من كتاب ،   فكان ذلك أدعى إلى الإيمان ،   ثم ذكر هذا الوعيد البالغ فحذف المضاف إليه من قوله : من قبل أن نطمس وجوهاً والمعنى : وجوهكم ،   ثم عطف عليه قوله : أو نلعنهم ،   فأتى بضمير الغيبة ،   لأن الخطاب حين كان الوعيد بطمس الوجوه وباللعنة ليس لهم ليبقى التأنيس والهم والاستدعاء إلى الإيمان غير مشوب بمفاجأة الخطاب الذي يوحش السامع ويروع القلب ويصير أدعى إلى عدم القبول ،   وهذا من جليل المخاطبة .

وبديع المحاورة .

{ وكان أمر الله مفعولاً } الأمر هنا واحد الأمور ،   واكتفى به لأنه دال على الجنس ،   وهو عبارة عن المخلوقات : كالعذاب ،   واللعنة ،   والمغفرة .

وقيل : المراد به المأمور ،   مصدر وقع موقع المفعول ،   والمعنى : الذي أراده أوجده .

وقيل : معناه أنَّ كل أمر أخر تكوينه فهو كائن لا محالة والمعنى : أنه تعالى لا يتعذر عليه شيء يريد أن يفعله .

وقال : وكان إخباراً عن جريان عادة الله في تهديده الأمم السالفة ،   وأنَّ ذلك واقع لا محالة ،   فاحترزوا وكونوا على حذر من هذا الوعيد .

ولذلك قال الزمخشري : ولا بد أن يقع أحد الأمرين إن لم يؤمنوا يعني : الطمس واللعنة .

/خ57