النضج : أخذ الشيء في التهري وتفرق أجزائه ،   ومنه نضج اللحم ،   ونضج الثمرة .

يقال : نضج الشيء ينضج نضجاً ونضاجاً .

الجلد معروف .

{ إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم ناراً } لما ذكر قوله : ومنهم من صد عنه ،   وكفى بجهنم سعيراً أتبع ذلك بما أعد الله للكافرين بآياته ،   ثم بعد يتبع بما أعد للمؤمنين ،   وصار نظير وتسود وجوه ،   { فأما الذين اسودت وجوههم } وقرأ الجمهور نصليهم من أصلى .

وقرأ حميد : نصليهم من صليت .

وقرأ سلام ويعقوب : نصليهم بضم الهاء .

{ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها } انتصاب على كل الظرف لأنه مضاف إلى ما المصدرية الظرفية ،   والعامل فيه بدلناهم ،   وهي جملة فيها معنى الشرط ،   وهي في موضع الحال ،   والعامل فيها نصليهم .

والتبديل على معنيين : تبديل في الصفات مع بقاء العين ،   وتبديل في الذوات بأن تذهب العين وتجيء مكانها عين أخرى ،   يقال : هذا بدل هذا .

والظاهر في الآية هذا المعنى الثاني .

وأنه إذا نضج ذلك الجلد وتهرى وتلاشى جيء بجلد آخر مكانه ،   ولهذا قال : جلوداً غيرها .

قال السدي : إن الجلود تخلق من اللحم ،   فإذا أحرق جلد بدله الله من لحم الكافر جلداً آخر .

وقيل : هي بعينها تعاد بعد إحراقها ،   كما تعاد الأجساد بعد البلى في القبور ،   فيكون ذلك عائداً إلى الصفة ،   لا إلى الذات .

وقال الفضيل : يجعل النضيج غير نضيج .

وقيل : تبدل كل يوم سبع مرات .

وقال الحسن : سبعين .

وأبعد من ذهب إلى أن الجلود هي سرابيل من قطران تخالط جلودهم مخالطة لا يمكن إزالتها .

فيبدل الله تلك السرابيل كل يوم مائة مرة .

أو كما قيل : مائة ألف مرة .

وسميت جلوداً لملابستها الجلود .

وأبعد أيضاً من ذهب إلى أن هذا استعاره عن الدوام ،   كلما انتهى فقد ابتدأ من أوله ،   يعني : كلما ظنوا أنهم نضجوا واحترقوا وانتهوا إلى الهلاك أعطيناهم قوة جديدة من الحياة ،   بحيث ظنوا أنهم الآن حدثوا ووجدوا ،   فيكون المقصود بيان دوام العذاب وعدم انقطاعه .

وقال ابن عباس : يلبسهم الله جلوداً بيضاء كأنها قراطيس .

وقال عبد العزيز بن يحيى : يلبس أهل النار جلوداً تؤلمهم ولا تؤلم هي .

{ ليذوقوا العذاب } أي ذلك التبديل كلما نضجت الجلود ،   هو ليذوقوا ألم العذاب .

وأتيَ بلفظ الذوق المشعر بالإحساس الأول وهو آلم ،   فجعل كلما وقع التبديل كان لذوق العذاب بخلاف من تمرن على العذاب .

وقال الزمخشري : ليذوقوا العذاب ليدوم لهم دونه ولا ينقطع ،   كقولك للعزيز : أعزك الله أي أدامك على عزك ،   وزادك فيه .

{ إن الله كان عزيزاً حكيماً } أي عزيزاً لا يغالب ،   حكيماً يضع الأشياء مواضعها .

وقال الزمخشري : عزيز لا يمتنع عليه شيء مما يريده بالمجرمين ،   حكيماً لا يعذب إلا بعدل من يستحقه .

/خ57