{ وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله } نبه تعالى على جلالة الرسل ،   وأنّ العالم يلزمهم طاعتهم ،   والرسول منهم تجب طاعته .

ولام ليطاع لام كي ،   وهو استثناء مفرّغ من المفعول من أجله أي : وما أرسلنا من رسول بشيء من الأشياء إلا لأجل الطاعة .

وبإذن الله أي بأمره ،   قاله : ابن عباس .

أو بعلمه وتوفيقه وإرشاده .

وحقيقة الإذن التمكين مع العلم بقدر ما مكن فيه .

والظاهر أن بإذن الله متعلق بقوله : ليطاع .

وقيل : بأرسلنا أي : وما أرسلنا بأمر الله أي : بشريعته ،   ودينه وعبادته من رسول إلا ليطاع .

قال ابن عطية : وعلى التعليقين فالكلام عام اللفظ ،   خاص المعنى ،   لأنّا نقطع أنَّ الله تبارك وتعالى قد أراد من بعض خلقه أن لا يطيعوه ،   ولذلك خرجت طائفة معنى الإذن إلى العلم ،   وطائفة خرجته إلى الإرشاد لقوم دون قوم ،   وهو تخريج حسن .

لأن الله إذا علم من أحد أنه يؤمن وفقه لذلك ،   فكأنه أذن له انتهى .

ولا يلزم ما ذكره من أن الكلام عام اللفظ خاص المعنى ،   لأن قوله : ليطاع مبني للمفعول الذي لم يسم فاعله ،   ولا يلزم من الفاعل المحذوف أن يكون عاماً ،   فيكون التقدير : ليطيعه العالم ،   بل المحذوف ينبعي أن يكون خاصاً ليوافق الموجود ،   فيكون أصله : إلا ليطيعه من أردنا طاعته .

وقال عبد الله الرازي : والآية دالة على أنه لا رسول إلا ومعه شريعة ليكون مطاعاً في تلك الشريعة ،   ومتبوعاً فيها ،   إذ لو كان لا يدعو إلا إلى شرع مَن قبله لم يكن هو في الحقيقة مطاعاً ،   بل المطاع هو الرسول المتقدم الذي هو الواضع لتلك الشريعة ،   والله تعالى حكم على كل رسول بأنه مطاع انتهى .

ولا يعجبني قوله : الواضع لتلك الشريعة ،   والأحسن أن يقال : الذي جاء بتلك الشريعة من عند الله .

{ ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله تواباً رحيماً } ظلموا أنفسهم بسخطهم لقضائك أو بتحاكمهم إلى الطاغوت ،   أو بجميع ما صدر عنهم من المعاصي .

جاؤوك فاستغفروا الله بالإخلاص ،   واعتذروا إليك .

واستغفر لهم الرسول أي : شفع لهم الرسول في غفران ذنوبهم .

والعامل في إذ جاؤوك ،   والتفت في قوله : واستغفر لهم الرسول ،   ولم يجىء على ضمير الخطاب في جاؤوك تفخيماً لشأن الرسول ،   وتعظيماً لاستغفاره ،   وتنبيهاً على أن شفاعة من اسمه الرسول من الله تعالى بمكان ،   وعلى أنَّ هذا الوصف الشريف وهو إرسال الله إياه موجب لطاعته ،   وعلى أنه مندرج في عموم قوله : { وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله } ومعنى وجدوا : علموا ،   أي : بإخباره أنه قبل توبتهم ورحمهم .

وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : فائدة ضم استغفار الرسول إلى استغفارهم بأنهم بتحاكمهم إلى الطاغوت خالفوا حكم الله ،   وأساءوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فوجب عليهم أن يعتذروا ويطلبوا من الرسول الاستغفار ،   أو لمّا لم يرضوا بحكم الرسول ظهر منهم التمرد ،   فإذا تابوا وجب أن يظهر منهم ما يزيد التمرد بأن يذهبوا إلى الرسول ويطلبوا منه الاستغفار ،   أو إذا تابوا بالتوبة أتوا بها على وجه من الخلل ،   فإذا انضم إليها استغفار الرسول صلى الله عليه وسلم صارت مستحقة .

والآية تدل على قبول توبة التائب لأنه قال بعدها : { لوجدوا الله } وهذا لا ينطبق على ذلك الكلام إلا إذا كان المراد من قوله : { تواباً رحيماً } قبول توبته انتهى .

وروي عن علي كرم الله وجهه أنه قال : قدم علينا أعرابي بعدما دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام فرمى بنفسه على قبره وحثا من ترابه على رأسه ثم قال :

يا خير من دفنت في الترب أعظمه *** فطاب من طيبهن القاع والأكم

نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه *** فيه العفاف وفيه الجود والكرم

ثم قال : قد قلت : يا رسول الله فسمعنا قولك ،   ووعيت عن الله فوعينا عنك ،   وكان فيما أنزل الله عليك ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك الآية ،   وقد ظلمت نفسي وجئت أستغفر الله ذنبي ،   فاستغفر لي من ربي ،   فنودي من القبر أنه قد غفر لك .