{ ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين } لما ذكر تعالى ميراث الفروع من الأصول ،   وميراث الأصول من الفروع ،   أخذ في ذكر ميراث المتصلين بالسبب لا بالنسب وهو للزوجية هنا ،   ولم يذكر في القرآن التوارث بسبب الولاء .

والتوارث المستقر في الشرع هو بالنسب ،   والسبب الشامل للزوجية والولاء .

وكان في صدر الإسلام يتوارث بالموالاة والخلف والهجرة ،   فنسخ ذلك .

وقدّم ذكر ميراث سبب الزوجية على ذكر الكلالة وإن كان بالنسب ،   لتواشج ما بين الزوجين واتصالهما ،   واستغناء كل منهما بعشرة صاحبه دون عشرة الكلاله ،   وبدىء بخطاب الرجال لما لهم من الدرجات على النساء .

ولما كان الذكر من الأولاد حظه مع الأنثى مثل حظ الأنثيين ،   جعل في سبب التزوج الذكر له مثلاً حظ الأنثى .

ومعنى : كان لهن ولد أي : منكم أيها الوارثون ،   أو من غيركم .

والولد : هنا ظاهره أنه من ولدته لبطنها ذكراً كان أو أنثى واحداً كان أو أكثر ،   وحكم بين الذكور منها وإن سفلوا حكم الولد للبطن ،   في أن فرض الزوج منها الربع مع وجوده بإجماع .

{ ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين } الولد هنا كالولد في تلك الآية .

والربع والثمن يشترك فيه الزوجات إن وجدن ،   وتنفرد به الواحدة .

وظاهر الآية : أنهما يعطيان فرضهما المذكور في الآيتين من غير عول ،   وإلى ذلك ذهب ابن عباس .

وذهب الجمهور إلى أنّ العول يلحق فرض الزوج والزوجة ،   كما يلحق سائر الفرائض المسماة .

{ وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس } الكلالة : خلو الميت عن الوالد والوالدة قاله : أبو بكر ،   وعمر ،   وعلي ،   وسليم بن عبيد ،   وقتادة ،   والحكم ،   وابن زيد ،   والسبيعي .

وقالت طائفة : هي الخلوّ من الولد فقط .

وروي عن أبي بكر وعمر ثم رجعا عنه إلى القول الأوّل .

وروي أيضاً عن ابن عباس ،   وذلك مستقر من قوله في الإخوة مع الوالدين : إنهم يحطون الأم ويأخذون ما يحطونه .

ويلزم على قوله : إذ ورثهم بأن الفريضة كلالة أن يعطيهم الثلث بالنص .

وقالت طائفة منهم : الحكم بن عيينة ،   هي الخلو من الولد .

قال ابن عطية : وهذا إن القولان ضعيفان ،   لأنّ من بقي والده أو ولده فهو موروث بنسب لا بتكلل .

وأجمعت الأمة الآن على أنَّ الإخوة لا يرثون مع ابن ولا أب ،   وعلى هذا مضت الأعصار والأمصار انتهى .

واختلف في اشتقاقها .

فقيل : من الكلال وهو الإعياء ،   فكأنه يصير الميراث إلى الوارث من بعد إعياء .

قال الأعشى :

فيا ليت لا أرثي لها من كلالة *** ولا من وجى حتى نلاقي محمدا

وقال الزمخشري : والكلالة في الأصل مصدر بمعنى الكلال ،   وهو ذهاب القوة من الإعياء .

فاستعيرت للقرابة من غير جهة الولد والوالد ،   لأنها بالإضافة إلى قرابتها كالة ضعيفة .   انتهى .

وقيل : هي مشتقة من تكلله النسب أحاط به .

وإذا لم يترك والداً ولا ولداً فقد انقطع طرفاه ،   وهما عمودا نسبه ،   وبقي موروثه لمن يتكلله نسبه أي : يحيط به من نواحيه كالإكليل .

ومنه روض مكلل بالزهر .

وقال الفرزدق :

ورثتم قناة المجد لا عن كلالة *** عن ابني مناف عبد شمس وهاشم

وقال الأخفش : الكلالة من لا يرثه أب ولا أم .

والذي عليه الجمهور أنَّ الكلالة الميت الذي لا ولد له ولا مولود ،   وهو قول جمهور أهل اللغة صاحب العين ،   وأبي منصور اللغوي ،   وابن عرفة ،   وابن الأنباري ،   والعتبي ،   وأبي عبيدة .

وغلط أبو عبيدة في ذكر الأخ مع الأب والولد .

وقطرب في قوله : الكلالة اسم لمن عدا الأبوين والأخ ،   وسمى ما عدا الأب والولد كلالة ،   لأنه بذهاب طرفيه تكلله الورثة وطافوا به من جوانبه .

ويرجح هذا القول نزول الآية في جابر ولم يكن له يوم نزولها ابن ولا أب ،   لأنّ أباه قتل يوم أحد فصارت قصة جابر بياناً لمراد الآية .

وأما الكلالة في الآية فقال عطاء : هو المال .

وقالت طائفة : الكلالة الورثة ،   وهو قول الراغب قال : الكلالة اسم لكل وارث .

قال الشاعر :

والمرء يجمع للغنى *** وللكلالة ما يسيم

وقال عمر وابن عباس : الكلالة الميت الموروث .

وقالت طائفة : الورثة بجملتها كلهم كلالة .

وقرأ الجمهور : يورث بفتح الراء مبنياً للمفعول ،   من أورث مبنياً للمفعول .

وقرأ الحسن : بكسرها مبنياً للفاعل من أورث أيضاً .

وقرأ أبو رجاء والحسن والأعمش : بكسر الراء وتشديدها .

من ورّث .

فأما على قراءة الجمهور ومعنى الكلالة أنه الميت أو الوارث ،   فانتصاب الكلالة على الحال من الضمير المستكن في يورث .

وإذا وقع على الوارث احتيج إلى تقدير : ذا كلالة ،   لأن الكلالة إذ ذاك ليست نفس الضمير في يورث .

وإن كان معنى الكلالة القرابة ،   فانتصابها على أنها مفعول من أجله أي : يورث لأجل الكلالة .

وأما على قراءة الحسن وأبي رجاء ،   فإن كانت الكلالة هي الميت فانتصابها على الحال ،   والمفعولان محذوفان ،   التقدير : يورث وارثه ماله في حال كونه كلالة .

وإن كان المعنى بها الوارث فانتصاب الكلالة على المفعول به بيورث ،   ويكون المفعول الثاني محذوفاً تقديره : يورث كلالة ماله أو القرابة ،   فعلى المفعول من أجله والمفعولان محذوفان أيضاً ،   ويجوز في كان أن تكون ناقصة ،   فيكون يورث في موضع نصب على الخبر .

وتامة فتكون في موضع رفع على الصفة .

ويجوز إذا كانت ناقصة والكلالة بمعنى الميت ،   أن يكون يورث صفة ،   وينتصب كلالة على خبر كان ،   أو بمعنى الوارث .

فيجوز ذلك على حذف مضاف أي : وإن كان رجل موروث ذا كلالة .

وقال عطاء : الكلالة المال ،   فينتصب كلالة على أنه مفعول ثان ،   سواء بني الفعل للفاعل أو للمفعول .

وقال ابن زيد : الكلالة الوراثة ،   وينتصب على الحال أو على النعت لمصدر محذوف تقديره : وراثة كلاله .

وقد كثر الاختلاف في الكلالة ،   وملخص ما قيل فيها : أنها الوارث ،   أو الميت الموروث ،   أو المال الموروث ،   أو الوراثة ،   أو القرابة .

وظاهر قوله : يورث أي : يورث منه ،   فيكون هو الموروث لا الوارث .

ويوضحه قراءة من كسر الراء .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فإن جعلت يورث على البناء للمفعول من أورث فما وجهه ؟ ( قلت ) : الرجل حينئذ هو الوارث لا الموروث .

( فإن قلت ) : فالضمير في قوله : فلكل واحد منهما إلى من يرجع حينئذ ؟ ( قلت ) : إلى الرجل وإلى أخيه وأخته ،   وعلى الأول إليهما ( فإن قلت ) : إذا رجع الضمير إليهما أفاد استواءهما في حيازة السدس من غير مفاضلة الذكر والأنثى ،   فهل تبقى هذه الفائدة قائمة في هذا الوجه ؟ [ قلت ] : نعم ،   لأنك إذا قلت : السدس له ،   أو لواحدٍ من الأخ أو الأخت على التخيير ،   فقد سويت بين الذكر والأنثى انتهى كلامه .

وملخص ما قال : أن يكون المعنى : إن كان أحد اللذين يورثهما غيرهما من رجل أو امرأة له أحد هذين من أخ أو أخت ،   فلكل واحد منهما السدس .

وعطف وامرأة على رجل ،   وحذف منها ما قيد به الرجل لدلالة المعنى ،   والتقدير : أو امرأة تورث كلالة .

وإن كان مجرد العطف لا يقتضي تقييد المعطوف بقيد المعطوف عليه .

والضمير في : وله ،   عائد على الرجل نظير : { وإذا رأوا تجارة أو لهواً انفضوا إليها } في كونه عاد على المعطوف عليه .

وإن كان يجوز أن يعاد الضمير على المعطوف تقول : زيد أو هند قامت ،   نقل ذلك الأخفش والفراء .

وقد تقدم لنا ذكر هذا الحكم .

وزاد الفراء وجهاً ثالثاً وهو : أن يسند الضمير إليهما .

قال الفراء : عادة العرب إذا رددت بين اسمين بأو ،   وأن تعيد الضمير إليهما جميعاً ،   وإلى أحدهما أيهما شئت .

تقول : مَن كان له أخ أو أخت فليصله .

وإن شئت فليصلها انتهى .

وعلى هذا الوجه ظاهر قوله : { إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما } وقد تأوله من منع الوجه .

وأصل أخت إخوة على وزن شررة ،   كما أن بنتاً أصله بنية على أحد القولين في ابن ،   أهو المحذوف منه واو أو ياء ؟ قيل : فلما حذفت لام الكلمة وتاء التأنيث ،   وألحقوا الكلمة بقفل وجذع بزيادة التاء آخرهما قال الفراء : ضم أول أخت ليدل على أن المحذوف واو ،   وكسر أول بنت ليدل على أن المحذوف ياء انتهى .

ودلت هذه التاء التي للإلحاق على ما دلت عليه تاء التأنيث من التأنيث .

وظاهر قوله : وله أخ أو أخت الإطلاق ،   إذ الإخوة تكون بين الأحفاد والأعيان وأولاد العلات ،   وأجمعوا على أنّ المراد في هذه الآية الإخوة للأم .

ويوضح ذلك قراءة أبيّ وله أخ أو أخت من الأم .

وقراءة سعد بن أبي وقاص : وله أخ أو أخت من أم ،   واختلاف الحكمين هنا ،   وفي آخر السورة يدل على اختلاف المحكوم له ،   إذ هنا الإبنان أو الإخوة يشتركون في الثلث فقط ذكوراً أو إناثاً بالسوية بينهم .

وهناك يحوزون المال للذكر مثل حظ الأنثيين ،   والبنتان لهما الثلثان ،   والضمير في منهما الظاهر أنه يعود على أخ أو أخت .

وعلى ما جوزه الزمخشري يعود على أحد رجل وامرأة واحد أخ وأخت ،   ولو ماتت عن زوج وأم وأشقاء فله النصف ولهما السدس ،   ولهم الباقي أولاً فلهم الثلث .

أو أخوين لأم أشقاء فهذه الحمادية .

فهل يشترك الجميع في الثلث ،   أم ينفرد به الأخوان لأم ؟ قولان ،   قال بالتشريك عمر في آخر قضائه ،   وابن مسعود وزيد بن ثابت وأبو حنيفة وأصحابه .

وقال بالانفراد : علي وأبو موسى ،   وأبي ،   وابن عباس .

{ فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث } الإشارة بذلك إلى أخ أو أخت ،   أي أكثر من واحد .

لأنّ المحكوم عليه بأن له السدس هو كل واحد من الأخ والأخت فهو واحد ،   ولم يحكم على الاثنين بأن لهما جميعاً السدس ،   فتصح الأكثرية فيما أشير إليه وهو ذلك ،   بل المعنى هنا بأكثر يعني : فإن كان من يرث زائداً على ذلك أي : على الواحد ،   لأنه لا يصح أن يقول هذا أكثر من واحد إلا بهذا المعنى ،   لتنافي معنى كثير وواحد ،   إذ الواحد لا كثرة فيه .

وفي قوله : فإن كانوا ،   وفهم شركاء غلب ضمير المذكر ،   ولذلك جاء بالواو وبلفظ ،   فهم هذا كله على ما قررت فيه الأحكام .

وظاهر الآية : أنه إذا ترك أخاً أو أختاً ،   أي أحد هذين ،   فلكل واحد منهما السدس أو أكثر اشتركوا في الثلث ،   أما إذا ترك اثنين من أخ أو أخت ،   فلا يدل على ذلك ظاهر الآية .

{ من بعد وصية يوصي بها أو دين غير مضار وصية من الله } الضمير في يوصي عائد على رجل ،   كما عاد عليه في : وله أخ .

ويقوي عود الضمير عليه أنه هو الموروث لا الوارث ،   لأن الذي يوصي أو يكون عليه الدين هو الموروث لا الوارث .

ومن فسر قوله : { وإن كان رجل } أنه هو الوارث لا الموروث ،   جعل الفاعل في يوصي عائداً على ما دل عليه المعنى من الوارث .

كما دل المعنى على الفاعل في قوله : { فلهن ثلثا ما ترك } لأنه علم أن الموصي والتارك لا يكون إلا الموروث ،   لا الوارث .

والمراد : غير مضار ،   ورثته بوصيته أو دينه .

ووجوه المضارة كثيرة : كان يوصي بأكثر من الثلث ،   أو لوارثه ،   أو بالثلث ،   أو يحابى به ،   أو يهبه ،   أو يصرفه إلى وجوه القرب من عتق وشبهه فراراً عن وارث محتاج ،   أو يقر بدين ليس عليه .

ومشهور مذهب مالك أنه ما دام في الثلث لا بعد مضاراً ،   وينبغي اعتبار هذا القيد وهو انتفاء الضرر فيما تقدم من ذكر قوله : { من بعد وصية يوصي بها } { وتوصون ويوصين } ويكون قد حذف مما سبق لدلالة ما بعده عليه ،   فلا يختص من حيث المعنى انتفاء الضرر بهذه الآية المتأخرة .

قال ابن عباس : الضرار في الوصية من الكبائر ،   ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وعنه صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة : « من ضار في وصيته ألقاه الله في وادي جهنم  » وقال قتادة : نهى الله عن الضرار في الحياة وعند الممات .

قالوا : وانتصاب غير مضار على الحال من الضمير المستكن في يوصي ،   والعامل فيهما يوصي .

ولا يجوز ما قالوه ،   لأن فيه فصلاً بين العامل والمعمول بأجنبي منهما وهو قوله : أو دين .

لأن قوله : أو دين ،   معطوف على وصية الموصوفة بالعامل في الحال .

ولو كان على ما قالوه من الإعراب لكان التركيب من بعد وصية يوصي بها غير مضار أو دين .

وعلى قراءة من قرأ : يوصَى بفتح الصاد مبنياً للمفعول ،   لا يصح أن يكون حالاً لما ذكرناه ،   ولأنّ المضار لم يذكر لأنه محذوف قام مقامه المفعول الذي لم يسم فاعله ،   ولا يصح وقوع الحال من ذلك المحذوف .

لو قلت : تُرسل الرياح مبشراً بها بكسر الشين ،   لم يجز وإن كان المعنى يرسل الله الرياح مبشراً بها .

والذي يظهر أنه يقدر له ناصب يدل عليه ما قبله من المعنى ،   ويكون عاماً لمعنى ما يتسلط على المال بالوصية أو الدين ،   وتقديره : يلزم ذلك ماله أو يوجبه فيه غير مضار بورثته بذلك الإلزام أو الإيجاب .

وقيل : يضمر يوصي لدلالة يوصي عليه ،   كقراءة يسبح بفتح الباء .

وقال رجال : أي يسبحه رجال .

وانتصاب وصية من الله على أنه مصدر مؤكد أي : يوصيكم الله بذلك وصية ،   كما انتصب { فريضة من الله } .

وقال ابن عطية : هو مصدر في موضع الحال ،   والعامل يوصيكم .

وقيل : هو نصب على لخروج من قوله : { فلكل واحد منهما السدس } أو من قوله : { فهم شركاء في الثلث } وجوز هو والزمخشري نصب وصية بمضار على سبيل التجوز ،   لأن المضارة في الحقيقة إنما تقع بالورثة لا بالوصية ،   لكنه ما كان الورثة قد وصى الله تعالى بهم صار الضرر الواقع بالورثة كأنه وقع بالوصية .

ويؤيد هذا التخريج قراءة الحسن غير مضار وصية ،   فخفض وصية بإضافة مضار إليه ،   وهو نظير يا سارق الليلة المعنى : يا سارقا في الليلة ،   لكنه اتسع في الفعل فعداه إلى الظرف تعديته للمفعول به ،   وكذلك التقدير في هذا غير مضار في : وصية من الله ،   فاتسع وعدي اسم الفاعل إلى ما يصل إليه بوساطة في تعديته للمفعول به .

{ والله عليم حليم } عليم بمن جار أو عدل ،   حليم عن الجائر لا يعاجله بالعقوبة قاله : الزمخشري .

وفيه دسيسة الاعتزال أي : أنّ الجائر وإن لم يعاجله الله بالعقوبة فلا بد له منها .

والذي يدل عليه لفظ حليم هو أن لا يؤاخذه بالذنب كما يقوله أهل السنة .

وعلى قولهم يكون هذا الوصف يدل على الصفح عنه البتة .

وحسن ذلك هنا لأنه لما وصف نفسه بقوله : عليم ،   ودل على اطلاعه على ما يفعله الموروث في مضارته بورثته في وصيته ودينه ،   وأنّ ذكر علمه بذلك دليل على مجازاته على مضارته ،   أعقب ذلك بالصفة الدالة على الصفح عمن شاء ،   وذلك على عادة أكثر القرآن بأنه لا يذكر ما يدل على العقاب ،   إلا ويردف بما دل على العفو .

وانظر إلى حسن هذا التقسيم في الميراث ،   وسبب الميراث هو الاتصال بالميت ،   فإن كان بغير واسطة فهو النسب أو الزوجية ،   أو بواسطة فهو الكلالة .

فتقدّم الأول على الثاني لأنه ذاتي ،   والثاني عرض ،   وأخّر الكلالة عنهما لأن الاثنين لا يعرض لهما سقوط بالكلية ،   ولكون اتصالهما بغير واسطة ،   ولأكثرية المخالطة .

انتهى ملخصاً من كلام الرازي في تفسيره .

/خ14