التحريض : الحث .

التنكيل : الأخذ بأنواع العذاب وترديده على المعذب ،   وكأنه مأخوذ من النكل وهو : القيد .

{ فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين } قيل : نزلت في بدر الصغرى .

دعا الناس إلى الخروج ،   وكان أبو سفيان وعادَ رسول الله صلى الله عليه وسلم اللقاء فيها ،   فكره بعض الناس أن يخرجوا فنزلت .

فخرج وما معه إلا سبعون لم يلو على أحد ،   ولو لم يتبعه أحد لخرج وحده .

ومناسبة هذه الآية هي : أنه لما ذكر في الآيات قبلها تثبيطهم عن القتال ،   واستطرد من ذلك إلى أنَّ الموت يدرك كل أحد ولو اعتصم بأعظم معتصم ،   فلا فائدة في الهرب من القتال ،   وأتبع ذلك بما أتبع من سوء خطاب المنافقين للرسول عليه السلام ،   وفعلهم معه من إظهار الطاعة بالقول وخلافها بالفعل ،   وبكتهم في عدم تأملهم ما جاء به الرسول من القرآن الذي فيه كتب عليهم القتال ،   عاد إلى أمر القتال .

وهكذا عادة كلام العرب تكون في شيء ثم تستطرد من ذلك إلى شيء آخر له به مناسبة وتعلق ،   ثم تعود إلى ذلك الأول .

والفاء هنا عاطفة جملة كلام على جملة كلام يليه ،   ومن زعم أنّ وجه العطف بالفاء هو أن يكون متصلاً بقوله : { وما لكم لا تقاتلون } أو بقوله : { فسوف يؤتيه أجراً عظيماً } وهو محمول على المعنى على تقدير شرط أي : إن أردت الفوز فقاتل .

أو معطوفة على قوله : { فقاتلوا أولياء الشيطان } فقد أبعد .

وظاهر الأمر أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وحده ،   ويؤكده : لا تكلف إلا نفسك .

وحمله الزمخشري على تقدير شرط ،   قال : أي إن أفردوك وتركوك وحدك لا تكلف إلا نفسك وحدها أن تقدمها للجهاد ،   فإنّ الله هو ناصرك لا الجنود ،   فإن شاء نصرك وحدك كما ينصرك وحولك الألوف انتهى .

وسبقه إليه الزجاج قال : أمره بالجهاد وإن قاتل وحده ،   لأنه ضمن له النصرة .

وقال ابن عطية : لم نجد قط في خبر أنّ القتال فرض على النبي دون الأمة مرة ما ،   فالمعنى والله أعلم أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في اللفظ ،   وهو مثال ما يقال لكل واحد في خاصة نفسه : أي : أنت يا محمد وكل واحد من أمتك القول له فقاتل في سبيل الله ،   ولهذا ينبغي لكل مؤمن أن يستشعر ،   أن يجاهد ولو وحده ،   ومن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لأقاتلنهم حتى تنفرد سالفتي  » وقول أبي بكر وقت الردة : ولو خالفتني يميني لجاهدتها بشمالي .

ومعنى لا تكلف إلا نفسك : أي : لا تكلف في القتال إلا نفسك ،   فقاتل ولو وحدك .

وقيل : المعنى إلا طاقتك ووسعك .

والنفس يعبر بها عن القوّة يقال : سقطت نفسه أي قوته .

وقرأ الجمهور : لا تكلف خبراً مبنياً للمفعول ،   قالوا : والجملة في موضع الحال ،   ويجوز أن يكون إخباراً من الله لنبيه ،   لا حالاً شرع له فيها أنه لا يكلف أمر غيره من المؤمنين ،   إنما يكلف أمر نفسه فقط .

وقرئ : لا نكلف بالنون وكسر اللام ،   ويحتمل وجهي الإعراب : الحال والاستئناف .

وقرأ عبد الله بن عمر : لا تكلف بالتاء وفتح اللام ،   والجزم على جواب الأمر .

وأمره تعالى بحث المؤمنين على القتال ،   وتحريك هممهم إلى الشهادة .

{ عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا } قال عكرمة وغيره : عسى من الله واجبه ،   ومن البشر متوقعة مرجوّة .

والذين كفروا : هم كفار قريش ،   وقد كف الله تعالى بأسهم ،   وبدا لأبي سفيان ترك القتال .

وقال : هذا عام مجدب ،   وما كان معهم إلا السويق ،   ولا يلقون إلا في عام مخصب فرجع بهم .

وقيل : كف البأس يكون عند نزول عيسى ابن مريم عليه السلام .

وقيل : ذلك يوم الحديبية .

وقيل : هي فيمن ضربت عليهم الجزية .

والجمهور على ما قدمناه من أنّ ذلك كان عند خروجهم إلى بدر الصغرى .

والظاهر في هذا أنه لا يتقيد كف بأس الذين كفروا بما ذكروا ،   والتخصيص بشيء يحتاج إلى دليل .

{ والله أشدّ بأساً وأشدّ تنكيلاً } هذا تقوية لقلوب المؤمنين ،   وأنّ بأس الله أشدّ من بأس الكفار .

وقد رجى كف بأسهم ،   ثم ذكر ما أعد لهم من النكال ،   وأن الله تعالى هو أشد عقوبة .

فذكر قوّته وقدرته عليهم ،   وما يؤول إليه أمرهم من التعذيب .

قال الحسن وقتادة : وأشد تنكيلاً أي عقوبة فاصحة ،   والأظهر أن أفعل التفضيل هنا على بابها .

وقيل : هو من باب العسل أحلى من الخل ،   لأن بأسهم بالنسبة إلى بأسه تعالى ليس بشيء .

/خ86