{ وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولاً معروفاً } قيل : نزلت في أرباب الأموال يقسمونها عندما يحضر الموت في وصية ،   وجهات يختارونها ،   ويحضرهم من القرابات محجوب عن الإرث ،   فيوصون للأجانب ويتركون المحجوبين فيحرمون الإرث والوصية قاله : ابن عباس وابن المسيب وابن زيد وأبو جعفر .

وقيل : نزلت في أرباب الفرائض يحضرهم أيضاً محجوب ،   فأمروا أن يرضخوا لهم مما أعطاهم الله .

روي عن ابن عباس وابن المسيب : أنها منسوخة ،   وبه قال : عكرمة والضحاك قالوا : كانت قسمة جعلها الله ثلاثة أصناف ،   ثم نسخ ذلك بآية الميراث ،   وأعطى كل ذي حظ حظه ،   وجعل الوصية للذين يحرمون ولا يرثون .

وقيل : هي محكمة أمر الله من استحق إرثاً ،   وحضر القسمة قريب أو يتيم أو مسكين لا يرث ،   أن لا يحرموا إن كان المال كثيراً ،   وأن يعتذر إليهم إن كان قليلاً ،   وأمر به أبو موسى الأشعري .

وقال الحسن والنخعي : كان المؤمنون يفعلون ذلك يقسمون لهم من العين الورق والفضة ،   فإذا قسموا الأرضين والرقيق قالوا لهم قولاً معروفاً : بورك فيكم .

وفعله عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر وتلا هذه الآية .

وإذا كان الوارث صغيراً لا يتصرف ،   هل يفعل ذلك الولي أولا ؟ قولان .

والظاهر من سياق هذه الآية عقيب ما قبلها أنها في الوارثين لا في المحتضرين الموصين ،   والذي يظهر من القسمة أنها مصدر بمعنى القسم قال تعالى : { تلك إذاً قسمة ضيزى }

وقيل : المراد بالقسمة المقسوم .

وقيل : القسمة الاسم من الاقتسام لا من القسم ،   كالخيرة من الاختيار .

ولا يكاد الفصحاء يقولون قسمت بينهم قسمة ،   وروى ذلك الكسائي .

وقسمتك ما أخذته من الاقسام ،   والجمع قسم .

وقال الخليل : القسم الحظ والنصيب من الجزء ،   ويقال : قاسمت فلاناً المال وتقاسمناه واقتسمناه ،   والقسم الذي يقاسمك .

وظاهر قوله : فارزقوهم ،   الوجوب .

وبه قال جماعة منهم : مجاهد ،   وعطاء ،   والزهري .

وقال ابن عباس ،   وابن جبير ،   والحسن : هو ندب .

وفي قوله : فارزقوهم إضافة الرزق إلى غير الله تعالى ،   كما قال : { والله خير الرازقين } وقيل : كان ذلك في الورثة واجباً فنسخته آية الميراث ،   والضمير في : منه عائد على المال المقسوم ،   ودل عليه القسمة ،   لأن القسمة وهي المصدر تدل على متعلقها وهو المال .

وقيل : يعود إلى ما من قوله : ما ترك الوالدان والأقربون .

ومن قال : القسمة المقسوم ،   أعاد الضمير إلى القسمة على معنى التذكير ،   إذ المراد المقسوم .

وقدّم اليتامى على المساكين لأنّ ضعفهم أكثر ،   وحاجتهم أشد ،   فوضع الصدقات فيهم أفضل وأعظم للأجر .

والظاهر أنهم يرزقون من عين المال المقسوم ،   ورأى عبيدة وابن سيرين : أن الرزق في هذه الآية أن يصنع لهم طعام يأكلونه ،   وفعلاً ذلك وذبحا شاة من التركة ،   وقسم عند عبيدة مال ليتيم فاشترى منه شاة وذبحها ،   وقال عبيدة : لولا هذه لكانت من مالي .

وقوله : منه يدل على التبعيض ،   ولا تقدير فيه بالإجماع ،   وهذا مما يدل على الندب .

إذ لو كان لهؤلاء حق معين لبين الله قدر ذلك الحق ،   كما بين في سائر الحقوق .

وعلى هذا فقهاء الأمصار إذا كان الورثة كبار ،   وإن كانوا صغاراً فليس إلا القول المعروف .

والضمير في قوله : وقولوا لهم ،   عائد على ما عاد عليه الضمير في : فارزقوهم ،   وهم : أولو القربى واليتامى والمساكين .

وقال ابن جرير : الآية محكمة في الوصية ،   والضمير في فارزقوهم عائد على أولي القربى الموصي لهم ،   وفي لهم عائد على اليتامى والمساكين .

أمر أن يقال لهم قول معروف .

وقيل أيضاً بتفريق الضمير ،   ويكون المراد من أولي القربى الذين يرثون ،   والمراد من اليتامى والمساكين الذين لا يرثون .

فقوله : فارزقوهم راجع إلى أولي القربى .

وقوله : لهم ،   راجع إلى اليتامى والمساكين .

وما قيل من تفريق الضمير تحكم لا دليل عليه .

والمقول المعروف فسره هنا ابن جبير أن يقول لهم : هذا المال لقوم غيب أو ليتامى صغار ،   وليس لكم فيه حق .

وقيل : الدعاء لهم بالرزق والغنى .

وقيل : هو القول الدال على استقلال ما أرضخوهم به ،   وروي عن ابن جبير .

وقيل : العدة الحسنة بأن يقال : هؤلاء أيتام صغار ،   فإذا بلغوا أمرناهم أن يعرفوا حقكم قاله ،   عطاء بن يسار ،   عن ابن جبير .

وقيل : المعروف ما يؤنس به من دعاء وغيره .

وظاهر الكلام أن الأصناف الثلاثة يجمع لهم بين الرزق والقول المعروف .

وقيل : إما أن يعطوا وإما أن يقال لهم قول معروف .

/خ10