الخوض : الاقتحام في الشيء تقول : خضت الماء خوضاً وخياضاً ،   وخضت الغمرات اقتحمتها ،   وخاضه بالسيف حرّك سيفه في المضروب ،   وتخاوضوا في الحديث تفاوضوا فيه ،   والمخاضة موضع الخوض .

قال الشاعر وهو عبد الله بن شبرمة :

إذا شالت الجوزاء والنجم طالع *** فكل مخاضات الفرات معابر

والخوضة بفتح الخاء اللؤلؤة ،   واختاض بمعنى خاض وتخوض ،   تكلف الخوض .

{ وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره } الخطاب لمن أظهر الإيمان من مخلص ومنافق .

وقيل : للمنافقين الذين تقدّم ذكرهم ،   ويكون التفاتاً .

وكانوا يجلسون إلى أحبار اليهود وهم يخوضون في القرآن يسمعون منهم ،   فنهوا عن ذلك ،   وذكروا بما نزل عليهم بمكة من قوله : { وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره } .

وقرأ الجمهور : وقد نزل مشدداً مبنياً للمفعول .

وقرأ عاصم : نزل مشدداً مبنياً للفاعل .

وقرأ أبو حيوة وحميد : نزل مخففاً مبنياً للفاعل .

وقرأ النخعي : أنزل بالهمزة مبنياً للمفعول ،   ومحل أن رفع أو نصب على حسب العامل ،   فنصب على قراءة عاصم ،   ورفع على الفاعل على قراءة أبي حيوة وحميد ،   وعلى المفعول الذي لم يسم فاعله على قراءة الباقين .

وإنْ هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف وتقديره : ذلك أنه إذا سمعتم .

وما قدره أبو البقاء من قوله : أنكم إذا سمعتم ،   ليس بجيد ،   لأنها إذا خففت إنْ لم تعمل في ضمير إلا إذا كان ضمير أمر ،   وشأن محذوف ،   وإعمالها في غيره ضرورة نحو قوله :

فلو أنك في يوم الرخاء سألتني *** طلاقك لم أبخل وأنت صديق

وخبر إنْ هي الجملة من إذا وجوابها .

ومثال وقوع جملة الشرط خبراً لأنْ المخففة من الثقيلة قول الشاعر :

فعلمت أن من تتقوه فإنه *** جزر لخامعة وفرخ عقاب

ويكفر بها في موضع نصب على الحال ،   والضمير في معهم عائد على المحذوف الذي دل عليه قوله : يكفر بها ويستهزأ أي : فلا تقعدوا مع الكافرين المستهزئين ،   وحتى غاية لترك القعود معهم .

ومفهوم الغاية أنهم إذا خاضوا في غير الكفر والاستهزاء ارتفع النهي ،   فجاز لهم أن يقعدوا معهم .

والضمير عائد على ما دل عليه المعنى أي : في حديث غير حديثهم الذي هو كفر واستهزاء .

ويحتمل أن يفرد الضمير ،   وإنْ كان عائداً على الكفر وعلى الاستهزاء المفهومين من قوله : يكفر بها ويستهزأ بها ،   لأنهما راجعان إلى معنى واحد ،   ولأنه أجرى الضمير مجرى اسم الإشارة في كونه لمفرد ،   وإنْ كان المراد به اثنين .

{ إِنكم إذاً مثلهم } حكم تعالى بأنهم إذا قعدوا معهم وهم يكفرون بآيات الله ويستهزئون بها ،   وهم قادرون على الإنكار مثلهم في الكفر ،   لأنهم يكونون راضين بالكفر ،   والرضا بالكفر كفر .

والخطاب في أنكم على الخلاف السابق أهو للمنافقين ؟ أم للمؤمنين ؟ ولم يحكم تعالى على المسلمين الذين كانوا يجالسون الخائضين من المشركين بمكة بأنهم مثل المشركين ،   لعجز المسلمين إذ ذاك عن الإنكار بخلاف المدينة ،   فإن الإسلام كان الغالب فيها والأعلى ،   فهم قادرون على الإنكار ،   والسامع للذم شريك للقائل ،   وما أحسن ما قال الشاعر :

وسمعك صن عن سماع القبيح *** كصون اللسان عن النطق به

قال ابن عطية : وهذه المماثلة ليست في جميع الصفات ،   ولكنه إلزام شبه بحكم الظاهر من المقارنة كقول الشاعر :

عن المرء لا تسئل وسل عن قرينه *** فكل قرين بالمقارن يقتدى

وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه أخذ قوماً يشربون الخمر فقيل له عن أحد الحاضرين : إنه صائم فحمل عليه الأدب ،   وقرأ : إنكم إذاً مثلهم .

ومَن ذهب إلى أنّ معنى قوله : إنكم إذاً مثلهم ،   إنْ خضتم كخوضهم ووافقتموهم على ذلك فأنتم كفار مثلهم ،   قوله تنبو عنه دلالة الكلام .

وإنما المعنى ما قدّمناه من أنكم إذا قعدتم معهم مثلهم .

وإذا هنا توسطت بين الاسم والخبر ،   وأفرد مثل ،   لأن المعنى أنّ عصيانكم مثل عصيانهم ،   فالمعنى على المصدر كقوله : { أنؤمن لبشرين مثلنا } وقد جمع في قوله : { ثم لا يكونوا أمثالكم } وفي قوله : { حور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون } والإفراد والمطابقة في التثنية أو الجمع جائزان .

وقرئ شاذاً مثلهم بفتح اللام ،   فخرجه البصريون على أنه مبني لإضافته إلى مبني كقوله : لحق مثل ما أنكم تنطقون على قراءة من فتح اللام ،   والكوفيون يجيزون في مثل أن ينتصب محلاً وهو الظرف ،   فيجوز عندهم زيد مثلك بالنصب أي : في مثل حالك .

فعلى قولهم يكون انتصاب مثلهم على المحل ،   وهو الظرف .

{ إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعاً } لما اتخذوهم في الدنيا أولياء جمع بينهم في الآخرة في النار ،   والمرء مع من أحب ،   وهذا توعد منه تعالى تأكد به التحذير من مجالستهم ومخالطتهم .

/خ141