{ يا أيها الذين آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل } مناسبتها لما قبلها أنه تعالى لما أمر المؤمنين بالقيام بالقسط ،   والشهادة لله ،   بين أنه لا يتصف بذلك إلا مَن كان راسخ القدم في الإيمان بالأشياء المذكورة في هذه الآية فأمر بها .

والظاهر أنه خطاب للمؤمنين .

ومعنى : آمنوا دوموا على الإيمان قاله : الحسن ،   وهو أرجح .

لأن لفظ المؤمن متى أطلق لا يتناول إلا المسلم .

وقيل : للمنافقين أي : يا أيها الذين أظهروا الإيمان بألسنتهم آمِنوا بقلوبكم .

وقيل : لمن آمن بموسى وعيسى عليهما السلام أي : يا من آمن بنبي من الأنبياء آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : هم جميع الخلق أي : يا أيها الذين آمنوا يوم أخذ الميثاق حين قال : { ألست بربكم قالوا بلى } وقيل : اليهود خاصة .

وقيل : المشركون آمنوا باللات والعزى والأصنام والأوثان .

وقيل : آمنوا على سبيل التقليد ،   آمنوا على سبيل الاستدلال .

وقيل : آمنوا في الماضي والحاضر ،   آمنوا في المستقبل .

ونظيره : { فاعلم أن لا إله إلا الله } مع أنه كان عالماً بذلك .

وروي أن عبد الله بن سلام ،   وسلاماً ابن أخته ،   وسلمة بن أخيه ،   وأسد وأسيداً ابني كعب ،   وثعلبة بن قيس ويامين ،   أتوا الرسول صلى الله عليه وسلم وقالوا : نؤمن بك وبكتابك ،   وموسى والتوراة ،   وعزير ،   ونكفر بما سواه من الكتب والرسل فقال عليه السلام : « بل آمنوا بالله ورسوله وكتابه القرآن وبكل كتاب كان قبله  » فقالوا : لا نفعل ،   فنزلت فآمنوا كلهم .

والكتاب الذي نزل على رسوله هو القرآن بلا خلاف ،   والكتاب الذي أنزل من قبلُ المراد به جنس الكتب الإلهية ،   ويدل عليه قوله : آخراً .

وكتبه وإنْ كان الخطاب لليهود والنصارى فكيف قيل لهم والكتاب الذي أنزل من قبل وهم مؤمنون بالتوراة والإنجيل .

وأجيب عن ذلك بأنهم كانوا مؤمنين بهما فحسب ،   وما كانوا مؤمنين بكلّ ما أنزل من الكتب ،   فأمروا أن يؤمنوا بجميع الكتب .

أو لأنّ إيمانهم ببعض لا يصح ،   لأن طريق الإيمان بالجميع واحد وهو المعجزة .

وقرأ العربيان وابن كثير : نزل وأنزل بالبناء للمفعول ،   والباقون بالبناء للفاعل .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : لم قال نزل على رسوله وأنزل من قبل ؟ ( قلت ) : لأن القرآن نزل منجماً مفرقاً في عشرين سنة بخلاف الكتب قبله انتهى .

وهذه التفرقة بين نزل وأنزل لا تصح ،   لأن التضعيف في نزل ليس للتكثير والتفريق ،   وإنما هو للتعدية ،   وهو مرادف للهمزة .

وقد أشبعنا الرد على الزمخشري في دعواه ذلك أول سورة آل عمران .

{ ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالاً بعيداً } جواب الشرط ليس مترتباً على الكفر بالمجموع ،   بل المعنى : ومن يكفر بشيء من ذلك .

وقرئ : وكتابه على الأفراد ،   والمراد جنس الكتب .

ولما كان خير الإيمان علق بثلاثة : بالله ،   والرسول ،   والكتب ،   لأن الإيمان بالكتب تضمن الإيمان بالملائكة واليوم الآخر ،   وبولغ في ذلك لأن الملك مغيب عنا ،   وكذلك اليوم الآخر لم يقع وهو منتظر ،   فنص عليهما على سبيل التوكيد ،   ولئلا يتأولهما متأول على خلاف ما هما عليه .

فمن أنكر الملائكة أو القيامة فهو كافر ،   وقدّم الكتب على الرسل على الترتيب الوجودي ،   لأن الملك ينزل بالكتب والرسل تتلقى الكتب من الملك .

وقدّم في الأمر بالإيمان الموصول على الكتاب ،   لأن الرسول أول ما يباشره المؤمن ثم يتلقى الكتاب منه .

فحيث نفى الإيمان كان على الترتيب الوجودي ،   وحيث أثبت كان على الترتيب اللقائي ،   وهو راجع للوجود في حق المؤمن .

/خ141