القرين : فعيل بمعنى مفاعل ،   من قارنه إذا لازمه وخالطه ،   ومنه سميت الزوجة قرينة .

ومنه قيل لما يلزمن الإبل والبقر : قرينان ،   وللحبل الذي يشدان به قرن قال الشاعر :

وابن اللبون إذا ما لز في قرن *** لم يستطع صوله البزل القناعيس

وقال :

كمدخل رأسه لم يدنه أحد *** من القرينين حتى لزه القرن

{ والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر } تقدم تفسير مثل هذه الآية في قوله : { كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر } ،   وهنا : ولا باليوم الآخر .

وهناك : واليوم الآخر .

قال السدّي ،   والزجاج وأبو سليمان الدّمشقي والجمهور : هم المنافقون نزلت فيهم ،   وإنفاقهم هو إعطاؤهم الزكاة ،   وإخراجهم المال في السفر للغزو رئاء ودفعاً عن أنفسهم ،   لا إيماناً ولا حباً في الدّين .

وقال ابن عباس : ومقاتل ،   ومجاهد : نزلت في اليهود .

وضعفه الطبري من حيث أنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر .

ووجه ابن عطية هذا القول بأنهم لم يؤمنوا على ما ينبغي جعل إيمانهم كلا إيمان من حيث لا ينفعهم .

وقيل : هم مشركو مكة ،   لأنهم كانوا ينكرون البعث .

وإنفاق اليهود هو ما أعانوا به قريشاً في غزوة أحد وغزوة الخندق ،   وإنفاق مشركي مكة هو ما كان في عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وطلبهم الانتصار .

وفي إعراب والذين ينفقون وجوه : أحدها : أنه مبتدأ محذوف الخبر ،   ويقدر : معذبون ،   أو قرينهم الشيطان ،   ويكون العطف من عطف الجمل .

والثاني : أن يكون معطوفاً على الكافرين ،   فيكون مجروراً قاله : الطبري .

والثالث : أن يكون معطوفاً على الذين يبخلون ،   فيكون إعرابه كإعراب الذين يبخلون .

والعطف في هذين الوجهين من عطف المفردات .

ورئاء مصدر راء ،   أو انتصابه على أنه مفعول من أجله ،   وفيه شروطه فلا ينبغي أن يعدل عنه .

وقيل : هو مصدر في موضع الحال قاله : ابن عطية ،   ولم يذكر غيره .

وظاهر قوله : ولا يؤمنون أنه عطف على صلة الذين ،   فيكون صلة .

ولا يضر الفصل بين أبعاض الصلة بمعمول للصلة ،   إذ انتصاب رئاء على وجهيه بينفقون .

وجوّزوا أن يكون : ولا يؤمنون في موضع الحال ،   فتكون الواو واو الحال أي : غير مؤمنين ،   والعامل فيها ينفقون أيضاً .

وحكى المهدوي : أنه يجوز انتصاب رئاء على الحال من نفس الموصول لا من الضمير في ينفقون ،   فعلى هذا لا يجوز أن يكون : ولا يؤمنون معطوفاً على الصلة ،   ولا حالاً من ضمير ينفقون ،   لما يلزم من الفصل بين أبعاض الصلة ،   أو بين معمول الصلة بأجنبي وهو رئاء المنصوب على الحال من نفس الموصول ،   بل يكون قوله : ولا يؤمنون مستأنف .

وهذا وجه متكلف .

وتعلق رئاء بقوله : ينفقون واضح ،   إما على المفعول له ،   أو الحال ،   فلا ينبغي أن يعدل عنه .

وتكرار لا وحرف الجر في قوله : ولا باليوم الآخر مفيد لانتفاء كل واحد من الإيمان بالله ،   ومن الإيمان باليوم الآخر .

لأنك إذا قلت : لا أضرب زيداً وعمراً ،   احتمل أن لا تجمع بين ضربيهما .

ولذلك يجوز أن تقول بعد ذلك : بل أحدهما .

واحتمل نفي الضرب عن كل واحد منهما علي سبيل الجمع ،   وعلى سبيل الإفراد .

فإذا قلت : لا أضرب زيداً ولا عمراً ،   تعين هذا الاحتمال الثاني الذي كان دون تكرار .

{ ومن يكن الشيطان له قريناً فساء قريناً } لما ذكر تعالى من اتصف بالبخل والأمر به ،   وكتمان فضل الله تعالى ،   والإنفاق رئاء ،   وانتفاء إيمانه بالله وباليوم الآخر ،   ذكر أن هذه من نتائج مقارنة الشيطان ومخالطته وملازمته للمتصف بذلك ،   لأنها شر محض ،   إذ جمعت بين سوء الاعتقاد الصادر عنه الإنفاق رئاء ،   وسائر تلك الأوصاف المذمومة .

ولذلك قدم تلك الأوصاف وذكر ما صدرت عنه وهو انتفاء الإيمان بالموجد ،   وبدار الجزاء .

ثم ذكر أنّ ذلك من مقارنة الشيطان .

والقرين هنا فعيل بمعنى مفاعل ،   كالجليس والخليط أي : المجالس والمخالط .

والشيطان هنا جنس لا يراد به إبليس وحده وهو كقوله : { ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطاناً فهو له قرين } وله متعلق بقريناً أي : قريناً له .

والفاء جواب الشرط ،   وساء هنا هي التي بمعنى بئس للمبالغة في الذم ،   وفاعلها على مذهب البصريين ضمير عام ،   وقريناً تمييز لذلك الضمير .

والمخصوص بالذمّ محذوف وهو العائد على الشيطان الذي هو قرين ،   ولا يجوز أن يكون ساء هنا هي المتعدية ومفعولها محذوف وقريناً حال ،   لأنها إذ ذاك تكون فعلاً متصرفاً فلا تدخله الفاء ،   أو تدخله مصحوبة بقد .

وقد جوّزوا انتصاب قريناً على الحال ،   أو على القطع ،   وهو ضعيف .

وبولغ في ذمّ هذا القرين لحمله على تلك الأوصاف الذميمة .

قال الزمخشري وغيره : ويجوز أن يكون وعيداً لهم بأن الشيطان يقرن بهم في النار انتهى .

فتكون المقارنة إذ ذاك في الآخرة يقرن به في النار فيتلاعنان ويتباغضان كما قال : { مقرنين في الأصفاد } { وإذا ألقوا منها مكاناً ضيقاً مقرنين } وقال الجمهور : هذه المقارنة هي في الدنيا كقوله : { وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم } { ونقيض له شيطاناً فهو له قرين } { وقال قرينه ربنا ما أطغيته } قال ابن عطية : وقرن الطبري هذه الآية بقوله تعالى : { بئس للظالمين بدلاً } وذلك مردود ،   لأنّ بدلاً حال ،   وفي هذا نظر .

والذي قاله الطبري صحيح ،   وبدلاً تمييز لا حال ،   وهو مفسر للضمير المستكن في بئس على مذهب البصريين ،   والمخصوص بالذم محذوف تقديره : هم أي الشيطان وذريته .

وإنما ذهب إلى إعراب المنصوب بعد نعم وبئس حالاً الكوفيون على اختلاف بينهم مقرر في علم النحو .

/خ39