{ واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم } قال مجاهد واختاره أبو مسلم بن بحر الأصبهاني : هذه الآية نزلت في النساء .

والمراد بالفاحشة هنا : المساحقة ،   جعل حدّهن الحبس إلى أن يمتن أو يتزوجن .

قال : ونزلت { واللذان يأتيانها منكم } في أهل اللواط .

والتي في النور : في { الزانية والزاني } وخالف جمهور المفسرين .

وبناه أبو مسلم على أصل له : وهو يرى أنه ليس في القرآن ناسخ ولا منسوخ .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما أمر بالإحسان إلى النساء فذكر إيتاء صدقاتهن وتوريثهن ،   وقد كن لا يورثن في الجاهلية ،   ذكر التغليظ عليهن فيما يأتينه من الفاحشة ،   وفي الحقيقة هو إحسان إليهن ،   إذ هو نظر في أمر آخرتهن ،   ولئلا يتوهم أنّ من الإحسان إليهن أن لا تقام عليهن الحدود فيصير ذلك سبباً لوقوعهن في أنواع المفاسد .

ولأنه تعالى لمّا ذكر حدوده وأشار بتلك إلى جميع ما وقع من أول السورة إلى موضع الإشارة ،   فكان في مبدأ السورة التحصن بالتزويج ،   وإباحة ما أباح من نكاح أربع لمن أباح ذلك ،   استطرد بعد ذلك إلى حكم من خالف ما أمر الله به من النكاح من الزواني ،   وأفردهن بالذكر أولاً ،   لأنهن على ما قيل أدخل في باب الشهوة من الرجال ،   ثم ذكرهن ثانياً مع الرجال الزانين في قوله : { واللذان يأتيانها منكم } فصار ذكر النساء الزواني مرّتين : مرة بالإفراد ،   ومرّة بالشمول .

واللاتي جمع من حيث المعنى للتي ،   ولها جموع كثيرة أغربها : اللاآت ،   وإعرابها إعراب الهندات .

ومعنى يأتين الفاحشة : يجئن ويغشين .

والفاحشة هنا الزنا بإجماع من المفسرين ،   إلا ما نقل عن مجاهد وتبعه أبو مسلم في أن المراد به المساحقة ،   ويأتي الكلام معه في ذلك ،   وأطلق على الزنا اسم الفاحشة لزيادتها في القبح على كثير من القبائح .

قيل : فإن قيل : القتل والكفر أكبر من الزنا ،   قيل : القوى المدبرة للبدن ثلاث : الناطقة وفسادها بالكفر والبدعة وشبههما ،   والغضبية وفسادها بالقتل والغضب وشبههما ،   وشهوانية وفسادها بالزنا واللواط والسحر وهي : أخس هذه القوى ،   ففسادها أخس أنواع الفساد ،   فلهذا خص هذا العمل بالفاحشة .

وحجة أبي مسلم في أن الفاحشة هي السحاق قوله : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } وفي الرجال : { واللذان } ومنكم وظاهره التخصيص ،   وبأن ذلك لا يكون فيه نسخ ،   وبأنه لا يلزم فيه التكرار .

ولأن تفسير السبيل بالرجم أو الجلد والتغريب عند القائلين بأنها نزلت في الزنا ،   يكون عليهن لا لهن ،   وعلى قولنا : يكون السبيل تيسر الشهوة لهن بطريق النكاح .

وردوا على أبي مسلم بأن ما قاله لم يقله أحد من المفسرين ،   فكان باطلاً .

وأجاب : بأنه قاله مجاهد ،   فلم يكن إجماعاً وتفسير السبيل بالحديث الثابت : { قد جعل الله لهن سبيلاً }

« الثيب ترجم والبكر تجلد  » فدل على أن ذلك في الزناة .

وأجاب بأنه يقتضي نسخ القرآن بخبر الواحد ،   وأنه غير جائز .

وبأن الصحابة اختلفوا في أحكام اللوطية ولم يتمسك أحد منهم بقوله : واللذان يأتيانها منكم ،   فدل على أنها ليست فيهم .

وأجاب بأن مطلوب الصحابة : هل يقام الحد على اللوطي وليس فيها دلالة على ذلك لا بالنفي ولا بالإثبات ؟ فلهذا لم يرجعوا إليه .   انتهى .

ما احتج به أبو مسلم ،   وما ردّ به عليه ،   وما أجاب به .

والذي يقتضيه ظاهر اللفظ هو قول مجاهد وغيره : أن اللاتي مختص بالنساء ،   وهو عام أحصنت أو لم تحصن .

وإن واللذان مختص بالذكور ،   وهو عام في المحصن وغير المحصن .

فعقوبة النساء الحبس ،   وعقوبة الرجال الأذى .

ويكون هاتان الآيتان وآية النور قد استوفت أصناف الزناة ،   ويؤيد هذا الظاهر قوله : من نسائكم وقوله : منكم ،   لا يقال : إن السحاق واللواط لم يكونا معروفين في العرب ولا في الجاهلية ،   لأن ذلك كان موجوداً فيهم ،   لكنه كان قليلاً .

ومن ذلك قول طرفة بن العبد :

ملك النهار وأنت الليل مومسة *** ماء الرجال على فخذيك كالقرس

وقال الراجز :

يا عجباً لساحقات الورس *** الجاعلات المكس فوق المكس

وقرأ عبد الله : واللاتي يأتين بالفاحشة ،   وقوله : من نسائكم اختلف ،   هل المراد الزوجات أو الحرائر أو المؤمنات أو الثيبات دون الأبكار ؟ لأن لفظ النساء مختص في العرف بالثيب ،   أقوال .

الأول : قاله قتادة والسدي وغيرهما .

قال ابن عطية : قوله من نسائكم إضافة في معنى الإسلام ،   لأن الكافرة قد تكون من نساء المسلمين ينسب ولا يلحقها هذا الحكم انتهى .

وظاهر استعمال النساء مضافة للمؤمنين في الزوجات كقوله تعالى : { للذين يؤلون من نسائهم } { والذين يظاهرون من نسائهم } وكون المراد الزوجات وأن الآية فيهم ،   هو قول أكثر المفسرين .

وأمر تعالى باستشهاد أربعة تغليظاً على المدعي ،   وستراً لهذه المعصية .

وقيل : يترتب على كل واحد شاهدان .

وقوله : عليهن ،   أي على إتيانهن الفاحشة .

والظاهر أنه يختص بالذكور المؤمنين لقوله : أربعة منكم ،   وأنه يجوز الاستشهاد لمعاينة الزنا .

وإن تعمد النظر إلى الفرج لا يقدح في العدالة إذا كان ذلك لأجل الزنا .

وإعراب اللاتي مبتدأ ،   وخبره فاستشهدوا .

وجاز دخول الفاء في الخبر ،   وإن كان لا يجوز زيد فاضربه على الابتداء والخبر ،   لأن المبتدأ موصول بفعل مستحق به الخبر ،   وهو مستوف شروط ما تدخل الفاء في خبره ،   فأجرى الموصول لذلك مجرى اسم الشرط .

وإذ قد أجرى مجراه بدخول الفاء فلا يجوز أن ينتصب بإضمار فعل يفسره فاستشهدوا ،   فيكون من باب الاشتغال ،   لأن فاستشهدوا لا يصح أن يعمل فيه لجريانه مجرى اسم الشرط ،   فلا يصح أن يفسر هكذا .

قال بعضهم : وأجاز قوم النصب بفعل محذوف تقديره : اقصدوا اللاتي .

وقيل : خير اللاتي محذوف تقديره : فيما يتلى عليكم حكم اللاتي يأتين ،   كقول سيبويه في قوله :

{ والسارق والسارقة } وفي قوله : { الزانية والزاني } وعلى ذلك جملة سيبويه .

ويتعلق من نسائكم بمحذوف ،   لأنه في موضع الحال من الفاعل في : يأتين ،   تقديره : كائنات من نسائكم .

ومنكم يحتمل أن يتعلق بقوله : فاستشهدوا ،   أو بمحذوف فيكون صفة لأربعة ،   أي : كائنين منكم .

{ فإن شهدوا فامسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلاً } أي : فإن شهد أربعة منكم عليهن .

والمخاطب بهذا الأمر : أهم الأزواج أمروا بذلك إذا بدت من الزوجة فاحشة الزنا ،   ولا تقربوهن عقوبة لهن وكانت من جنس جريمتهن ؟ أم الأولياء إذا بدت ممن لهم عليهن ولاية ونظر يحبسن حتى يمتن ؟ أو أولوا الأمر من الولاة والقضاة إذ هم الذين يقيمون الحدود وينهون عن الفواحش ؟ أقوال ثلاثة .

والظاهر أن الإمساك في البيوت إلى الغاية المذكورة كان على سبيل الحدِّ لهن ،   وأنَّ حدهن كان ذلك حتى نسخ ،   وهو الصحيح ،   قاله : ابن عباس ،   والحسن .

والحبس في البيت آلم وأوجع من الضرب والإهانة ،   لا سيما إذا انضاف إلى ذلك أخذ المهر على ما ذكره السدي ،   لأن ألم الحبس مستمر ،   وألم الضرب يذهب .

قال ابن زيد : منعن من النكاح حتى يمتن عقوبة لهن حين طلبن النكاح من غير وجهه .

وقال قوم : ليس بحدٍ بل هو إمساك لهن بعد أن يحدهنّ الإمام صيانة لهن أن يقعن في مثل ما جرى لهن بسبب الخروج من البيوت ،   وعلى هذا لا يكون الإمساك حداً .

وإذا كان يتوفى بمعنى يميت ،   فيكون التقدير حتى يتوفاهن ملك الموت .

وقد صرح بهذا المضاف المحذوف ،   وهنا في قوله : قل يتوفاكم ملك الموت .

وإن كان المعنى بالتوفي الأخذ ،   فلا يحتاج إلى حذف مضاف ،   إذ يصير التقدير : حتى يأخذهن الموت .

والسبيل الذي جعله الله لهن مبني على الاختلاف المراد بالآية .

فقيل : هو النكاح المحصن لهن المغنى عن السفاح ،   وهذا على تأويل أن الخطاب للأولياء أو للأمراء أو القضاة ،   دون الأزواج .

وقيل : السبيل هو ما استقر عليه حكم الزنا من الحد ،   وهو « البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ،   والثيب بالثيب  » رمي بالحجارة .

وثبت تفسير السبيل بهذا من حديث عبادة بن الصامت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فوجب المصير إليه .

وحديث عبادة ليس بناسخ لهذه الآية ،   ولا لأنه الجلد ،   بل هو مبين لمجمل في هذه الآية إذ غيا إمساكهن في البيوت إلى أن يجعل لهن سبيلاً ،   وهو مخصص لعموم آية الجلد .

وعلى هذا لا يصح طعن أبي بكر الرازي على الشافعي في قوله : إن السنة لا تنسخ القرآن ،   بدعواه أنَّ آية الحبس منسوخة ،   بحديث عبادة ،   وحديث عبادة منسوخ بآية الجلد ،   فيلزم من ذلك نسخ القرآن بالسنة ،   والسنة بالقرآن ،   خلاف قول الشافعي ،   بل البيان والتخصيص أولى من ادعاء نسخ ثلاث مرات على ما ذهب إليه أصحاب أبي حنيفة ،   إذ زعموا أن آية الحبس منسوخة بالحديث ،   وأن الحديث منسوخ بآية الجلد ،   وآية الجلد منسوخة بآية الرجم .

/خ28