{ ورسلاً قد قصصناهم عليك من قبل } أي ذكرنا أخبارهم لك .

{ ورسلاً لم نقصصهم عليك } روي من حديث أبي ذر : أنه سئل عن المرسلين ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : « كان المرسلون ثلثمائة وثلاثة عشر  » قال القرطبي : هذا أصح ما روي في ذلك ،   خرجه الآجريّ وأبو حاتم البستي في مسند صحيح له .

وفي حديث أبي ذر هذا : أنه سأله كم كان الأنبياء ؟ فقال : « مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي  » وروي عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث على أثر ثمانية آلاف من الأنبياء منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل وروي عن كعب الأحبار أنه قال : الأنبياء ألف ألف وأربعمائة ألف وأربعة وعشرون ألفاً .

وقال ابن عطية : ما يذكر من عدد الأنبياء غير صحيح ،   والله أعلم بعدتهم انتهى .

وانتصاب ورسلاً على إضمار فعل أي : قد قصصنا رسلاً عليك ،   فهو من باب الاشتغال .

والجملة من قوله : قد قصصناهم ،   مفسرة لذلك الفعل المحذوف ،   ويدل على هذا قراءة أبي ورسلُ بالرفع في الموضعين على الابتداء .

وجاز الابتداء بالنكرة هنا ،   لأنه موضع تفصيل كما أنشدوا : فثوب لبست وثوب أجر .

وقال امرؤ القيس :

بشق وشق عندنا لم يحوّل *** ومن حجج النصب على الرفع كون العطف على جملة فعلية وهي : وآتينا داود زبوراً .

وقال ابن عطية : الرفع على تقدير وهم : رسل ،   فعلى قوله يكون قد قصصناهم جملة في موضع الصفة .

وجوّزوا أيضاً نصب ورسلاً من وجهين : أحدهما : أن يكون نصباً على المعنى ،   لأن المعنى : إنا أرسلناك وأرسلنا رسلاً ،   لأن الرد على اليهود إنما هو في إنكارهم إرسال الرسل واطراد الوحي .

{ وكلم الله موسى تكليماً } هذا إخبار بأن الله شرف موسى بكلامه ،   وأكد بالمصدر دلالة على وقوع الفعل على حقيقته لا على مجازه ،   هذا هو الغالب .

وقد جاء التأكيد بالمصدر في المجاز ،   إلا أنه قليل .

فمن ذلك قول هند بنت النعمان بن بشير الأنصاري :

بكى الخز من عوف وأنكر جلده *** وعجت عجيجاً من جذام المطارف

وقال ثعلب : لولا التأكيد بالمصدر لجاز أن تقول : قد كلمت لك فلاناً بمعنى كتبت إليه رقعة وبعثت إليه رسولاً ،   فلما قال : تكليماً لم يكن إلا كلاماً مسموعاً من الله تعالى .

ومسألة الكلام مما طال فيه الكلام واختلف فيها علماء الإسلام ،   وبهذه المسألة سمي علم أصول الدين بعلم الكلام ،   وهي مسألة يبحث عنها في أصول الدين .

وقرأ ابراهيم بن وثاب : وكلم الله بالنصب على أن موسى هو المكلم .

ومن بدع التفاسير أنه من الكلم ،   وأنّ معناه : وجرح الله موسى بأظفار المحن ومخالب الفتن .

وقال كعب : كلم الله موسى بالألسنة كلها ،   فجعل موسى يقول : رب لا أفهم ،   حتى كلمه بلسان موسى آخر الألسنة .

/خ176