{ وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار } نفى تعالى أن يكون التوبة للعاصي الصائر في حيز اليأس من الحياة ،   ولا للذي وافى على الكفر .

فالأول : كفرعون إذ لم ينفعه إيمانه وهو في غمرة الماء والغرق ،   وكالذين قال تعالى فيهم : { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا } وحضور الموت أول أحوال الآخرة ،   فكما أن من مات على الكفر لا تقبل منه التوبة في الآخرة ،   فكذلك هذا الذي حضره الموت .

قال الزمخشري : سوى بين الذين سوفوا توبتهم إلى حضرة الموت ،   وبين الذين ماتوا على الكفر أنه لا توبة لهم ،   لأن حضرة الموت أول أحوال الآخرة .

فكما أنَّ الميت على الكفر قد فاتته التوبة على اليقين ،   فكذلك المسوف إلى حضرة الموت ،   لمجاوزة كل واحد منهما .

أو أنَّ التكليف والاختيار انتهى كلامه .

وهو على طريق الاعتزال .

زعمت المعتزلة أن العلم بالله في دار التكليف يجوز أن يكون نظرياً ،   فإذا صار العلم بالله ضرورياً سقط التكليف .

وأهلُ الآخرة لأجل مشاهدتهم أهوالها يعرفون الله بالضرورة ،   فلذلك سقط التكليف .

وكذلك الحالة التي يحصل عندها العلم بالله على سبيل الاضطرار .

والذي قاله المحققون : إن القرب من الموت لا يمنع من قبول التوبة ،   لأن جماعة من بني إسرائيل أماتهم الله ،   ثم أحياهم وكلفهم ،   فدل على أنّ مشاهدة الموت لا تخل بالتكليف ،   ولأن الشدائد التي تلقاها عند قرب الموت ليست أكثر مما تلقاها بالقولنج والطلق وغيرهما ،   وليس شيء من هذه يمنع من بقاء التكليف ،   فكذلك تلك .

ولأنّه عند القرب يصير مضطراً فيكون ذلك سبباً للقبول ،   ولكنه تعالى يفعل ما يشاء .

وعد بقبول التوبة في بعض الأوقات ،   وبعدله أخبر عن عدم قبولها في وقت آخر ،   وله أن يجعل المقبول مردوداً ،   والمردود مقبولاً ،   { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } وقد رد على المعتزلة في دعواهم سقوط التكليف بالعلم بالله إذا صار ضرورة ،   وفي دعواهم أنّ مشاهدة أحوال الآخرة يوجب العلم بالله على سبيل الاضطرار .

وقال الربيع : نزلت وليست التوبة في المسلمين ،   ثم نسخها : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لم يشاء } فحتم أن لا يغفر للكافرين ،   وأرجى المؤمنين إلى مشيئته .

وطعن على ابن زيد : بأن الآية خبر ،   والأخبار لا تنسخ .

وأجيب : بأنها تضمنت تقرير حكم شرعي ،   فيجوز نسخ ذلك الحكم ،   ولا يحتاج إلى ادعاء نسخ ،   لأن هذه الآية لم تتضمن أنَّ من لا توبة له مقبولة من المؤمنين لا يغفر له ،   فيحتاج أن ينسخ بقوله : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .

وظاهر قوله : ولا الذين يموتون وهم كفار أن هؤلاء مغايرون لقوله : الذين يعملون السيئات ،   لأنّ أصل المتعاطفين أن يكونا غيرين ،   وللتأكيد بلا المشعرة بانتفاء الحكم عن كل واحد تقول : هذا ليس لزيد وعمرو بل لأحدهما ،   وليس هذا لزيد ولا لعمرو ،   فينتفي عن كل واحد منهما ،   ولا يجوز أن تقول : بل لأحدهما ،   وليس هذا لزيد ولا لعمرو ،   فينتفي عن كل واحد منهما ،   ولا يجوز أن تقول : بل لأحدهما .

وإذا تقرر هذا اتضح ضعف قول الزمخشري في قوله : ( فإن قلت ) : من المراد بالذين يعملون السيئات ،   أهم الفساق من أهل القبلة ،   أم الكفار ؟ ( قلت ) : فيه وجهان : أحدهما : أن يراد به الكفار لظاهر قوله : وهم كفار ،   وأن يراد الفساق لأن الكلام إنما وقع في الزانيين ،   والإعراض عنهما إن تابا وأصلحا ،   ويكون قوله : وهم كفار وارداً على سبيل التغليظ كقوله : { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } وقوله : « فليمت إن شاء يهودياً أو نصرانياً  » ،   من ترك الصلاة متعمداً فقد كفر ،   لأنّ من كان مصدقاً ومات وهو لا يحدث نفسه بالتوبة حاله قريبة من حال الكافر ،   لأنه لا يجتري على ذلك إلا قلب مصمت انتهى لامه .

وهو في غاية الاضطراب ،   لأنه قبل ذلك حمل الآية على أنها دالة على قسمين : أحدهما : الذين سوفوا التوبة إلى حضور الموت ،   والثاني : الذين ماتوا على الكفر .

وفي هذا الجواب حمل الآية على أنها أريد بها أحد القسمين .

أما الكفار فقط وهم الذين وصفوا عنده بأنهم يعملون السيئات ويموتون على الكفر ،   وعلل هذا الوجه بقوله : لظاهر قوله : وهم كفار ،   فجعل هذه الحالة دالة على أنه أريد بالذين يعملون السيئات هم الكفار ،   وأما الفساق من المؤمنين فيكون قوله : وهم كفار لا يراد به الكفر حقيقة ،   ولا أنهم يوافون على الكفر حقيقة ،   وإنما جاء ذلك على سبيل التغليظ عنده : فقد خالف تفسيره في هذا الجواب صدر تفسيره الآية ،   أولاً وكل ذلك انتصار لمذهبه حتى يرتب العذاب : إما للكافر ،   وإما للفاسق ،   فخرج بذلك عن قوانين النحو ،   والحمل على الظاهر .

لأن قوله : وهم كفار ،   ليس ظاهره إلا أنه قيد في قوله : ولا الذين يموتون ،   وظاهره الموافاة على الكفر حقيقة .

وكما أنه شرط في انتفاء قبول توبة الذين يعملون السيئات إيقاعها في حال حضور الموت ،   كذلك شرط في ذلك كفرهم حالة الموت ،   وظاهر العطف التغاير والزمخشري كما قيل في المثل : حبك الشيء يعمي ويصم .

وجاء يعملون بصيغة المضارع لا بصيغة الماضي إشعاراً بأنهم مصرون على عمل السيئات إلى أن يحضرهم الموت .

وظاهر قوله : قال إني تبت الآن ،   وهو توبتهم عند معاينة الموت فلم تقبل تفسيره ،   فلا تقبل توبتهم لأنها توبة دفع .

وقيل : قوله تبت الآن توبة شريطية فلم تقبل ،   لأنه لم يقطع بها .

وقوله : وليست التوبة ظاهرة النفي لوجودها ،   والمعنى على نفي القبول أي : أن توبتهم وإن وجدت فليست بمقبولة .

وظاهر قوله : ولا الذين يموتون وهم كفار ،   وقوع الموت حقيقة .

فالمعنى : أنهم لو تابوا في الآخرة لم تقبل توبتهم ،   لأنه لا يمكن ذلك في الدنيا ،   لأنهم ماتوا ملتبسين بالكفر .

قيل : ويحتمل أن يراد بقوله : يموتون ،   يقربون من الموت كما في قوله : { حضر أحدهم الموت } أي علاماته .

فكما أنّ التوبة عن المعصية لا تقبل عند القرب من الموت ،   كذلك الإيمان لا يقبل عند القرب من الموت .

{ أولئك أعتدنا لهم عذاباً أليماً } يحتمل أن تكون الإشارة إلى الصنفين ،   ويكونان قد شركا في إعداد العذاب لهما ،   وإن كان عذاب أحدهما منقطعاً والآخر خالداً .

ويكون ذلك وعيداً للعاصي الذي لم يتب إلا عند معاينة الموت حيث شرّك بينه وبين الذي وافى على الكفر ،   ويحتمل أن يكون أولئك إشارة إلى الصنف الأخير إذ هو أقرب مذكور .

واسم الإشارة يجري مجرى الضمير ،   فيشار به إلى أقرب مذكور ،   كما يعود الضمير على أقرب مذكور ،   ويكون إعداد العذاب مرتباً على الموافاة على الكفر ،   إذ الكفر هو مقطع الرجاء من عفو الله تعالى .

وظاهر الإعداد أنّ النار مخلوقة وسبق الكلام على ذلك .

وقال الزمخشري : أولئك أعتدنا لهم في الوعيد ،   نظير قوله : { أولئك يتوب الله عليهم } في الوعد ليتبين أن الأمرين كائنان لا محالة انتهى .

وتلطف الزمخشري في دسه الاعتزال هنا ،   وذلك أنه كان قد قرر أول كلامه بأنّ من نفى عنهم التوبة صنفان ،   ثم ذكر هذا عقيبه ،   وفهم منه أن الوعيد في حق هذين الصنفين ،   كائن لا محالة ،   كما أن الوعد للذين تقبل توبتهم من الصنف المذكور ،   قبل هذه الآية واقع لا محالة ،   فدل على أنّ العصاة الذين لا توبة لهم وعيدهم كائن مع وعيد الكفار ،   وهذا هو مذهب المعتزلة .

ومع احتمال أن يكون أولئك إشارة إلى الذين يوافون على الكفر ،   ويرجح ذلك بأن فعل الكافر أقبح من فعل الفاسق ،   لا يتعين أن يكون الوعيد مقطوعاً به للفاسق .

وعلى تقدير أن يكون الوعيد للفاسق الذي لا توبة له ،   فلا يلزم وقوع ما دل عليه ،   إذ يجوز العقاب ويجوز العفو .

وفائدة وروده حصول التخويف للفاسق .

وكل وعيد للفساق الذين ماتوا على الإسلام فهو مقيد بقوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } وهذه هي الآية المحكمة التي يرجع إليها .

وذهب أبو العالية الرياحي وسفيان الثوري : إلى أن قوله : { للذين يعملون السيئات } في حق المنافقين ،   واختاره المروزي .

قال : فرق بالعطف ،   ودل على أنَّ المراد بالأول المنافقون .

كما فرق بينهم في قوله : { فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا } لأن المنافق كان مخالفاً للكافر بظاهره في الدنيا .

والذي يظهر أنها في عصاة المؤمنين الذين يتوبون حال اليأس من الحياة ،   لأن المنافقين مندرجون في قوله : { ولا الذين يموتون وهم كفار } فهم قسم من الكفار لا قسيم لهم .

وقيل : إنما التوبة على الله في الصغائر ،   وليست التوبة للذين يعملون السيئات في الكبائر ،   ولا الذين يموتون وهم كفار في الكفر .

/خ28