صلى بالنار تسخن بها ،   وصليته أدنيته منها .

التسعير : الجمر المشتعل من سعرت النار أوقدتها ،   ومنه مسعر حرب .

{ إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً } نزلت في المشركين كانوا يأكلون أموال اليتامى ولا يورثونهم ولا النساء ،   قاله : ابن زيد .

وقيل : في حنظلة بن الشمردل ،   ولي يتيماً فأكل ماله .

وقيل : في زيد بن زيد الغطفاني ولي مال ابن أخيه فأكله ،   قاله : مقاتل .

وقال الأكثرون : نزلت في الأوصياء الذين يأكلون من أموال اليتامى ما لم يبح لهم ،   وهي تتناول كل أكل بظلم لم يكن وصياً وانتصاب ظلماً على أنه مصدر في موضع الحال أو مفعول من أجله ،   وخبران هي الجملة من قوله : إنما يأكلون .

وفي ذلك دليل على جواز وقوع الجملة المصدرة بأن خبراً ،   لأن وفي ذلك خلاف .

وحسن ذلك هنا تباعدهما يكون اسم إنّ موصولاً ،   فطال الكلام بذكر صلته .

وفي بطونهم : معناه ملء بطونهم يقال : أكل في بطنه ،   وفي بعض بطنه .

كما قال :

كلوا في بعض بطنكم تعفوا *** فإن زمانكم زمن خميص

والظاهر : تعلق في بطونهم بيأكلون ،   وقاله الحوفي .

وقال أبو البقاء : هو في موضع الحال من قوله : ناراً .

ونبّه بقوله : في بطونهم على نقصهم ،   ووصفهم بالشره في الأكل ،   والتهافت في نيل الحرام بسبب البطن .

وأين يكون هؤلاء من قول الشاعر ؟ !

تراه خميص البطن والزاد حاضر *** وقول الشنفري :

وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن *** بأعجلهم إذ أجشع القوم أعجل

وظاهر قوله : ناراً أنهم يأكلون ناراً حقيقة .

وفي حديث أبي سعيد عن ليلة الإسراء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « رأيت قوماً لهم مشافر كمشافر الإبل ،   وقد وكل بهم من يأخذ بمشافرهم ثم يجعل في أفواههم صحراً من نار يخرج من أسافلهم ،   فقلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هم الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً وبأكلهم النار حقيقة  » قالت طائفة : وقيل : هو مجاز ،   لما كان أكل مال اليتيم يجر إلى النار والتعذيب ،   بها عبر عن ذلك بالأكل في البطن ،   ونبه على الحامل على أخذ المال وهو البطن الذي هو أخس الأشياء التي ينتفع بالمال لأجلها ،   إذ مآل ما يوضع فيه إلى الاضمحلال والذهاب في أقرب زمان .

ولذلك قال : « ما ملأ الإنسان وعاء شراً من بطنه  »

وقرأ الجمهور : وسيصلون مبنياً للفاعل من الثلاثي .

وقرأ ابن عامر وأبو بكر : بضم الياء وفتح اللام مبنياً للمفعول من الثلاثي .

وابن أبي عبلة : بضم الياء وفتح الصاد واللام مشدّدة مبنياً للمفعول .

والصلا من : التسخن بقرب النار ،   والإحراق إتلاف الشيء بالنار .

وعبر بالصلا بالنار عن العذاب الدائم بها ،   إذ النار لا تذهب ذواتهم بالكلية ،   بل كما قال : { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها ليذوقوا العذاب } وهذا وعيد عظيم على هذه المعصية .

وجاء يأكلون بالمضارع دون سين الاستقبال ،   وسيصلون بالسين ،   فإن كان الأكل للنار حقيقة فهو مستقبل ،   واستغنى عن تقييده بالسين بعطف المستقبل عليه .

وإن كان مجازاً فليس بمستقبل ،   إذ المعنى : يأكلون ما يجر إلى النار ويكون سبباً إلى العذاب بها .

ولما كان لفظ نار مطلقاً في قوله : إنما يأكلون في بطونهم ناراً ،   قيد في قوله سعيراً ،   إذ هو الجمر المتقد .

/خ10