السديد من القول هو الموافق للحق منه .

أعلمه الرماية كل يوم *** فلما اشتدّ ساعده رماني

المعنى : لما وافق الأغراض التي يرمي إليها .

{ وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولاً سديداً } ظاهر هذه الجملة أنه أمر بخشية الله واتقائه .

والقول السديد من ينظر في حال ذرية ضعاف لتنبيهه على ذلك بكونه هو يترك ذرية ضعافاً ،   فيدخل في ذلك ولاة الأيتام ،   وبه فسر ابن عباس .

والذي ينهى المحتضر عن الوصية لذوي القربى ،   ومن يستحق ويحسن له الإمساك على قرابته وأولاده .

وبه فسر مقسم وحضرمي ،   والذي يأمر المحتضر بالوصية لفلان وفلان ويذكره بأن يقدم لنفسه ،   وقصده إيذاء ورثته بذلك .

وبه فسر ابن عباس أيضاً وقتادة والسدي وابن جبير والضحاك ومجاهد .

وقالت فرقة : المراد جميع الناس أمروا باتقاء الله في الأيتام وأولاد الناس ،   وإن لم يكونوا في حجرهم .

وأن يسددو لهم القول كما يحبون أن يفعل بأولادهم .

قال الزمخشري : ويجوز أن يتصل بما قبله ،   وأن يكون آمراً للورثة بالشفقة على الذين يحضرون القسمة من ضعفاء أقاربهم واليتامى والمساكين ،   وأن يتصور أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضائعين محتاجين ،   هل كانوا يخافون عليهم الحرمان والخشية ؟ انتهى كلامه .

وهو ممكن أن يكون مراداً .

قال القاضي : الأليق بما تقدم وما تأخر أن يكون من الآيات الواردة في الأيتام ،   فجعل تعالى آخر ما دعاهم به إلى حفظ مال اليتيم أن ينبههم على حال أنفسهم وذريتهم إذا تصوروها ،   ولا شك أن هذا من أقوى البواعث في هذا المقصود على الاحتياط فيه .

وقرأ الزهري والحسن وأبو حيوة وعيسى بن عمر : بكسر لام الأمر في : وليخش ،   وفي : فليتقوا ،   وليقولوا .

وقرأ الجمهور : بالإسكان .

ومفعول وليخش محذوف ،   ويحتمل أن يكون اسم الجلالة أي الله ،   ويحتمل أن يكون هذا الحذف على طريق الأعمال ،   أعمل فليتقوا .

وحذف معمول الأول ،   إذ هو منصوب يجوز أن يحذف اقتصاراً ،   فكان حذفه اختصاراً أجوز ،   ويصير نحو قولك : أكرمت فبررت زيداً .

وصلة الذين الجملة من لو وجوابها .

قال ابن عطية : تقديره لو تركوا لخانوا .

ويجوز حذف اللام في جواب لو تقول : لو قام زيد لقام عمرو ،   ولو قام زيد قام عمرو ،   انتهى كلامه .

وقال الزمخشري : معناه وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا خلفهم ذرية ضعافاً وذلك عند احتضارهم ،   خافوا عليهم الضياع بعدهم لذهاب كافلهم وكاسبهم كما قال القائل :

لقد زاد الحياة إليّ حبا *** بناتي إنهنّ من الضعاف

أحاذر أن يرثن البؤس بعدي *** وأن يشربن رنقاً بعد صاف

انتهى كلامه .

وقال غيرهما : لو تركوا ،   لو يمتنع بها الشيء لامتناع غيره ،   وخافوا جواب لو انتهى .

فظاهر هذه النصوص أنّ لو هنا التي تكون تعليقاً في الماضي ،   وهي التي يعبر عنها سيبويه : بأنها حرف لما كان يقع لوقوع غيره .

ويعبر غيره عنها بأنها حرف يدل على امتناع الشيء لامتناع غيره .

وذهب صاحب التسهيل : إلى أنَّ لو هنا شرطية بمعنى أن فتقلب الماضي إلى معنى الاستقبال ،   والتقدير : وليخش الذين إن تركوا من خلفهم .

قال : ولو وقع بعد لو هذه مضارع لكان مستقبل المعنى كما يكون بعد أن قال الشاعر :

لا يلفك الراجيك إلا مظهراً *** خلق الكريم ولو تكون عديما

وكان قائل هذا توهم أنه لما أمروا بالخشية ،   والأمر مستقبل ،   ومتعلق الأمر هو موصول ،   لم يصلح أن تكون الصلة ماضية على تقدير دالة على العدم الذي ينافي امتثال الأمر .

وحسن مكان لو لفظ أن فقال : إنها تعليق في المستقبل ،   وأنها بمعنى إن .

وكأن الزمخشري عرض له هذا التوهم ،   فلذلك قال : معناه وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا ،   فلم تدخل لو على مستقبل ،   بل أدخلت على شارفوا الذي هو ماض أسند للموصول حالة الأمر .

وهذا الذي توهموه لا يلزم في الصلة إلا إن كانت الصلة ماضية في المعنى ،   واقعة بالفعل .

إذ معنى : لو تركوا من خلفهم ،   أي ماتوا فتركوا من خلفهم ،   فلو كان كذلك للزم التأويل في لو أن تكون بمعنى : أن إذ لا يجامع الأمر بإيقاع فعل من مات بالفعل .

أما إذا كان ماضياً على تقدير يصح أن يقع صلة ،   وأن يكون العامل في الموصول الفعل المستقبل نحو قولك : ليزرنا الذي لو مات أمس بكيناه .

وأصل لو أن تكون تعليقاً في الماضي ،   ولا يذهب إلى أنه يكون في المستقبل بمعنى : إن ،   إلا إذ دلّ على ذلك قرينة كالبيت المتقدّم .

لأن جواب لو فيه محذوف مستقبل لاستقبال ما دل عليه وهو قوله : لا يلفك .

وكذلك قوله :

قوم إذا حاربوا شدّة مآزرهم *** دون النساء ولو بانت بإطهار

لدخول ما بعدها في حيز إذا ،   وإذا للمستقبل .

ولو قال قائل : لو قام زيد قام عمر ،   ولتبادر إلى الذهن أنه تعليق في الماضي دون المستقبل .

ومن خلفهم متعلق بتركوا .

وأجاز أبو البقاء أن يكون في موضع الحال من ذرية .

وقرأ الجمهور ضعافاً جمع ضعيف ،   كظريف وظراف .

وأمال فتحة العين حمزة ،   وجمعه على فعال قياس .

وقرأ ابن محيصن : ضعفاً بضمتين ،   وتنوين الفاء .

وقرأت عائشة والسلمي والزهري وأبو حيوة وابن محيصن أيضاً : ضعفاء بضم الضاد والمد ،   كظريف وظرفاء ،   وهو أيضاً قياس .

وقرئ ضعافى وضعافى بالإمالة ،   نحو سكارى وسكارى .

وأمال حمزة خافوا للكسرة التي تعرض له في نحو : خفت .

وانظر إلى حسن ترتيب هذه الأوامر حيث بدأ أولاً بالخشية التي محلها القلب وهي الاحتراز من الشيء بمقتضى العلم ،   وهي الحاملة على التقوى ،   ثم أمر بالتقوى ثانياً وهي متسببة عن الخشية ،   إذ هي جعل المرء نفسه في وقاية مما يخشاه .

ثم أمر بالقول السديد ،   وهو ما يظهر من الفعل الناشىء عن التقوى الناشئة عن الخشية .

ولا يراد تخصيص القول السديد فقط ،   بل المعنى على الفعل والقول السديدين .

وإنما اقتصر على القول السديد لسهولة ذلك على الإنسان ،   كأنه قيل : أقل ما يسلك هو القول السديد .

قال مجاهد : يقولون للذين يفرقون المال زد فلاناً وأعط فلاناً .

وقيل : هو الأمر بإخراج الثلث فقط .

وقيل : هو تلقين المحتضر الشهادة .

وقيل : الصدق في الشهادة .

وقيل : الموافق للحق .

وقيل : للعدل .

وقيل : للقصد .

وكلها متقاربة .

والسداد : الاستواء في القول والفعل .

وأصل السد إزالة الاختلال .

والسديد يقال في معنى الفاعل ،   وفي معنى المفعول .

ورجل سديد متردد بين المعنيين ،   فإنه يسدّد من قبل متبوعه ،   ويسدّد لتابعه .

/خ10