{ ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية } خرّج النسائي في سننه عن ابن عباس : أن عبد الرحمن بن عوف وأصحاباً له أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فقالوا : يا نبيّ الله كنا في عز ونحن مشركون ،   فلما آمنا صرنا أذلة .

فقال : إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم ،   فلما حوله الله تعالى إلى المدينة أمره بالقتال فكفوا ،   فأنزل الله هذه الآية .

ونحو هذا روي عن قتادة والسدي ومقاتل .

وروي عن ابن عباس أيضاً : نزلت واصفة أحوال قوم كانوا في الزمن المتقدم .

قال أبو سليمان الدمشقي : كأنه يومىء إلى قصة الذين قالوا : { ابعث لنا مليكاً } وقال مجاهد : نزلت في اليهود .

وقال الحسن : في المؤمنين لقوله : يخشون الناس ،   أي : مشركي مكة .

والخشية هي ما طبع عليه البشر من المخافة ،   لا على المخالفة .

ونحو ما قال الحسن .

قال الزمخشري : قال كعّ فريق منهم لا شكاً في الدين ولا رغبة عنه ،   ولكن نفوراً عن الأخطار بالأرواح ،   وخوفاً من الموت .

وقال قوم : كان كثير من العرب استحسنوا الدخول في الدين على فرائضه التي قبل القتال من الصلاة والزكاة ونحوها ،   والموادعة ،   فلما نزل القتال شق ذلك عليهم وجزعوا له ،   فنزلت .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة لأنه تعالى لما أمر بالقتال حين طلبوه وجب امتثال أمر الله ،   فلما كعَّ عنه بعضهم قال تعالى : ألا تعجب يا محمد من ناس طلبوا القتال فأمروا بالموادعة ،   فلما كتب عليهم فرق فريق وجزع .

ومعنى كفوا أيديكم : أي عن القتال ،   يدل عليه : فلما كتب عليهم القتال .

وقال أبو عبد الله الرازي : لا يقال كفوا إلا للراغبين فيه ،   وهم المؤمنون .

وقيل : يريد المنافقين .

وإنما قال : كفوا لأنهم كانوا يظهرون الرغبة فيه انتهى .

وقال أيضاً : ودلت الآية على أن إيجاب الصلاة والزكاة كان مقدماً على إيجاب الجهاد ،   وهذا الترتيب هو المطابق لما في العقول ،   لأن الصلاة عبارة عن التعظيم لأمر الله ،   والزكاة عبارة عن الشفقة على خلق الله .

ولا شك أنهما متقدمان على الجهاد .

والفريق إمّا منافقون ،   وإما مؤمنون ،   أو ناس في الزمان المتقدم ،   أو أسلموا قبل فرض القتال حسب اختلاف سبب النزول .

والناس هنا أهل مكة قاله الجمهور ،   أو كفار أهل الكتاب ومشركو العرب .

ولمّا حرف وجوب لوجوب على مذهب سيبويه ،   وظرف زمان بمعنى حين على مذهب أبي علي .

وإذا كانت حرفاً وهو الصحيح فجوابه إذا الفجائية ،   وإذا كانت ظرفاً فيحتاج إلى عامل فيها فيعسر ،   لأنه لا يمكن أن يعمل ما بعد إذا الفجائية فيما قبلها ،   ولا يمكن أن يعمل في لما الفعل الذي يليها ،   لأنّ لمّا هي مضافة إلى الجملة بعدها .

فقال بعضهم : العامل في لمّا معنى يخشون ،   كأنه قيل : جزعوا .

قال : وجزعوا هو العامل في إذا بتقدير الاستقبال .

وهذه الآية مشكلة لأن فيها ظرفين أحدهما : لما مضى ،   والآخر : لما يستقبل انتهى .

والذي نختاره مذهب سيبويه في لمّا ،   وأنها حرف .

ونختار أنّ إذا الفجائية ظرف مكان يصح أن يجعل خبراً للاسم المرفوع بعده على الابتداء ،   ويصح أن يجعل معمولاً للخبر .

فإذا قلت : لما جاء زيد إذا عمرو قائم ،   يجوز نصب قائم على الحال .

وإذا حرف يصح رفعه على الخبر ،   وهو عامل في إذا .

وهنا يجوز أن يكون إذا معمولاً ليخشون ،   ويخشون خبر فريق .

ويجوز أن يكون خبراً ،   ويخشون حال من فريق ،   ومنهم على الوجهين صفة لفريق .

ومن زعم أنَّ إذا هنا ظرف زمان لما يستقبل فقوله فاسد ،   لأنه إن كان العامل فيها ما قبلها استحال ،   لأن كتب ماض ،   وإذا للمستقبل .

وإن تسومح فجعلت إذا بمعنى إذْ صار التقدير : فلما كتب عليهم القتال في وقت خشية فريق منهم ،   وهذا يفتقر إلى جواب لما ،   ولا جواب لها .

وإن كان العامل فيها ما بعدها ،   احتاجت إلى جواب هو العامل فيها ،   ولا جواب لها .

والقول في إذا الفجائية : أهي ظرف زمان ؟ أم ظرف مكان ؟ أم حرف مذكور في علم النحو ؟ والكاف في كخشية الله في موضع نصب .

قيل : على أنه نعت لمصدر محذوف أي : خشية كخشية الله .

وعلى ما تقرر من مذهب سيبويه أنها على الحال من ضمير الخشية المحذوف ،   أي : يخشونها الناس أي : يخشون الخشية الناس مشبهة خشية الله .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما محل كخشية الله من الإعراب ؟ ( قلت ) : محلها النصب على الحال من الضمير في يخشون ،   أي : يخشون الناس مثل أهل خشية الله أي : مشبهين لأهل خشية الله .

أو أشد خشية ،   يعني : أو أشد خشية من أهل خشية الله .

وأشد معطوف على الحال .

( فإن قلت ) : لم عدلت عن الظاهر وهو كونه صفة للمصدر ولم تقدره : يخشون خشية الله ،   بمعنى مثل ما يخشى الله ؟ ( قلت ) : أبى ذلك قوله : أو أشد خشية ،   لأنه وما عطف عليه في حكم واحد .

ولو قلت : يخشون الناس أشدّ خشية لم يكن إلا حالاً عن ضمير الفريق ،   ولم ينتصب انتصاب المصدر ،   لأنك لا تقول : خشي فلان أشد خشية ،   فتنصب خشية وأنت تريد المصدر ،   إنما تقول : أشد خشية فتجرها ،   وإذا نصبتها لم يكن أشد خشية إلا عبارة عن الفاعل حالاً منه ،   اللهم إلا أنْ تجعل الخشية خاشية على حد قولهم : جد جده ،   فتزعم أن معناه يخشون الناس خشية مثل خشية أشدّ خشية من خشية الله .

ويجوز على هذا أن يكون محل أشدّ مجروراً عطفاً على خشية الله ،   يريد : كخشية الله أو كخشية أشدّ خشية منها انتهى كلامه .

وقد يصح نصب خشية ،   ولا يكون تمييزاً فيلزم من ذلك ما التزمه الزمخشري ،   بل يكون خشية معطوفاً على محل الكاف ،   وأشدّ منصوباً على الحال لأنه كان نعت نكرة تقدم عليها فانتصب على الحال والتقدير : يخشون الناس مثل خشية الله أو خشية أشد منها .

وقد ذكرنا هذا التخريج في قوله تعالى : { أَوْ أَشَدَّ ذِكْرًا } وأوضحناه هناك .

وخشية الله مصدر مضاف إلى المفعول ،   والفاعل محذوف أي : كخشيتهم الله .

وأو على بابها من الشك في حق المخاطب ،   وقيل : للإبهام على المخاطب .

وقيل : للتخيير .

وقيل : بمعنى الواو .

وقيل : بمعنى بل .

وتقدّم نظير هذه الأقوال في قوله : { أو أشد قسوة } ولو قيل أنها للتنويه ،   لكان قولاً يعني : أنّ منهم من يخشى الناس كخشية الله ،   ومنهم من يخشاهم خشية تزيد على خشيتهم الله .

{ وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب } الظاهر أن القائلين هذا : هم منافقون ،   لأن الله تعالى إذا أمر بشيء لا يسأل عن علته من هو خالص الإيمان ،   ولهذا جاء السياق بعده : { وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك } وهذا لا يصدر إلا من منافق .

ولولا للتحضيض بمعنى هلاّ وهي كثيرة في القرآن .

والأجل القريب هنا هو موتهم على فرشهم كذا قاله المفسرون .

وذكر في حرف ابن مسعود : لولا أخرتنا إلى أجل قريب فنموت حتف أنفنا ولا نقتل ،   فتسر بذلك الأعداء .

ومن قال : إنه من قول المؤمنين ،   فيكونون قد طلبوا التأخير في كتب القتال إلى وقت ظهور الإسلام وكثرته ،   وهو بعيد .

لأن لفظ لم رد في صدر أمر الله ،   وعدم استسلامهم له مع قولهم : وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .

وقال الزمخشري : لولا أخرتنا إلى أجل قريب استزادة في مدّة الكف ،   واستمهال إلى وقت آخر كقوله : { لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصَّدق } وقال الراغب : وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال ،   يجوز أن يكون تفوهوا به ،   ويجوز أن يكون اعتقدوه وقالوا في أنفسهم ،   فحكى تعالى ذلك عنهم تنبيهاً على أنهم لما استصعبوا ذلك دل استصعابهم على أنهم غير واثقين بأحوالهم .

{ قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى } تقدم الكلام على كون متاع الدنيا قليلاً في قوله : { متاع قليل } وإنما قل : لأنه فان ،   ونعيم الآخرة مؤبد ،   فهو خير لمن اتقى الله وامتثل أمره في ما أحب ،   وفي ما كان شاقاً من قتال وغيره .

وقرأ حمزة والكسائي وابن كثير : ولا يظلمون بالياء ،   وباقي السبعة بالتاء على الخطاب ،   وهو التفات أي : لا تنقصون من أجور أعمالكم ومشاق التكاليف أدنى شيء ،   فلا ترغبوا عن الأجر .

/خ79