{ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } قال البراء بن عازب : هي آخر آية نزلت .

وقال كثير من الصحابة ،   من آخر ما نزل .

وقال جابر بن عبد الله : نزلت بسبب عادني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مريض فقلت : يا رسول الله كيف أقضي في مالي وكان لي تسع أخوات ولم يكن لي ولد ولا والد ؟ فنزلت .

وقيل : إنّ جابراً أتاه في طريق مكة عام حجة الوداع فقال : إن لي أختاً ،   فكم آخذ من ميراثها إن ماتت ،   فنزلت .

وتقدّم الكلام في لفظ الكلالة اشتقاقاً ومدلولاً وكان أمرها أمراً مشكلاً ،   روي عنه في أخبارها روايات ،   وفي حديثه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال :  "  يكفيك آية الصيف التي نزلت في آخر سورة النساء  "  وقد روى أبو سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  التي أنزلت في الصيف هي وإن كان رجل يورث كلاله  "  والظاهر أنها { يستفتونك } لأن البراء قال : هي آخر آية نزلت .

قال ابن عطية : قول رسول الله صلى الله عليه وسلم يكفيك منها آية الصيف بيان فيه كفاية وجلاء .

ولا أدري ما الذي أشكل منها على الفاروق رضوان الله عليه اللهم إلا أن يكون دلالة اللفظ اضطربت على كثير من الناس ،   ولذلك قال بعضهم : الكلالة الميت نفسه .

وقال آخرون : الكلالة المال إلى غير ذلك من الخلاف انتهى كلامه .

وقد ختمت هذه السورة بهذه الآية كما بدئت أولاً بأحكام الأموال في الإرث وغيره ،   ليتشاكل المبدأ والمقطع ،   وكثيراً ما وقع ذلك في السور .

روى عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال في خطبته : « ألا إنّ آية أول سورة النساء أنزلها الله في الولد والوالد ،   والآية الثانية أنزلها الله في الزوج والزوجة والأخوة من الأم ،   والآية التي ختم بها سورة الأنفال أنزلها في أولى الأرحام » في الكلالة متعلق بيفتيكم على طريق أعمال الثاني .

{ وإن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك } المراد بالولد الابن ،   وهو اسم مشترك يجوز استعماله للذكر والأنثى ،   لأن الابن يسقط الأخت ،   ولا تسقطها البنت إلا في مذهب ابن عباس .

والمراد بالأخت الشقيقة ،   أو التي لأب دون التي لأم ،   لأن الله فرض لها النصف ،   وجعل أخاها عصبة .

وقال : للذكر مثل حظ الأنثيين .

وأما الأخت للأم فلها السدس في آية المواريث ،   سوى بينها وبين أخيها .

وارتفع امرؤ على أنه فاعل بفعل محذوف يفسره ما بعده ،   والجملة من قوله : ليس له ولد ،   في موضع الصفة لامرؤ ،   أي : إنْ هلك امرؤ غير ذي ولد .

وفيه دليل على جواز الفصل بين النعت والمنعوت بالجملة المفسرة في باب الاشتغال ،   فعلى هذا القول زيداً ضربته العاقل .

وكلما جاز الفصل بالخبر جاز بالمفسر ،   ومنع الزمخشري أن يكون قوله : ليس له ولد ،   جملة حالية من الضمير في هلك ،   فقال : ومحل ليس له ولد الرفع على الصفة ،   لا النصب على الحال .

وأجاز أبو البقاء فقال : ليس له ولد الجملة في موضع الحال من الضمير في هلك ،   وله أخت جملة حالية أيضاً .

والذي يقتضيه النظر أنّ ذلك ممتنع ،   وذلك أنّ المسند إليه حقيقة إنما هو الاسم الظاهر المعمول للفعل المحذوف ،   فهو الذي ينبغي أن يكون التقييد له ،   أما الضمير فإنه في جملة مفسرة لا موضع لها من الإعراب ،   فصارت كالمؤكدة لما سبق .

وإذا تجاذب الاتباع والتقييد مؤكد أو مؤكد بالحكم ،   إنما هو للمؤكد ،   إذ هو معتمد الإسناد الأصلي .

فعلى هذا لو قلت : ضربت زيداً ضربت زيداً العاقل ،   انبغى أن يكون العاقل نعتاً لزيد في الجملة الأولى ،   لا لزيد في الجملة الثانية ،   لأنها جملة مؤكدة للجملة الأولى .

والمقصود بالإسناد إنما هو الجملة الأولى لا الثانية .

قيل : وثم معطوف محذوف للاختصار ،   ودلالة الكلام عليه .

والتقدير : ليس له ولد ولا والد .

{ وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } أي إنْ قدّر الأمر على العكس من موتها وبقائه بعدها .

والمراد بالولد هنا الابن ،   لأن الابن يسقط الأخ دون البنت .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : الابن لا يسقط الأخ وحده ،   فإن الأب نظيره في الإسقاط ،   فلم اقتصر على نفي الولد ؟ ( قلت ) : وكل حكم انتفاء الوالد إلى بيان السنة وهو قوله عليه السلام : « ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولي عصبة  » ذكر الأب أولى من الأخ ،   وليسا بأول حكمين بين أحدهما بالكتاب والآخر بالسنة .

ويجوز أن يدل بحكم انتفاء الولد على حكم انتفاء الوالد ،   لأنّ الولد أقرب إلى الميت من الوالد .

فإذا ورث الأخ عند انتفاء الأقرب ،   فأولى أن يرث عند انتفاء الأبعد ،   ولأن الكلالة تتناول انتفاء الوالد والولد جميعاً ،   فكان ذكر انتفاء أحدهما دالاً على انتفاء الآخر انتهى كلامه .

والضمير في قوله : وهو وفي يرثها عائد إلى ما تقدم لفظاً دون معنى ،   فهو من باب عندي درهم ونصفه ،   لأن الهالك لا يرث ،   والحية لا تورث ،   ونظيره في القرآن : { وما يعمَّر من معمر ولا ينقص من عمره } وهذه الجملة مستقلة لا موضع لها من الإعراب ،   وهي دليل جواب الشرط الذي بعدها .

{ فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك } قالوا : الضمير في كانتا ضمير أختين دل على ذلك قوله : وله أخت .

وقد تقرر في علم العربية أن الخبر يفيد ما لا يفيده الاسم .

وقد منع أبو عليّ وغيره سيد الجارية مالكها ،   لأن الخبر أفاد ما أفاده المبتدأ .

والألف في كانتا تفيد التثنية كما أفاده الخبر ،   وهو قوله اثنتين .

وأجاب الأخفش وغيره بأن قوله : اثنتين يدل على عدم التقييد بالصغر أو الكبر أو غيرهما من الأوصاف ،   فاستحق الثلثان بالاثنينية مجردة عن القيود ،   فلهذا كان مفيداً وهذا الذي قالوه ليس بشيء ،   لأن الألف في الضمير للاثنتين يدل أيضاً على مجرد الاثنينية من غير اعتبار قيد ،   فصار مدلول الألف ومدلول اثنتين سواء ،   وصار المعنى : فإن كانتا الأختان اثنتين ،   ومعلوم أنّ الأختين اثنتان .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : إلى مَن يرجع ضمير التثنية والجمع في قوله : فإن كانتا اثنتين ،   وإن كانوا أخوة ؟ ( قلت ) : أصله فإن كان من يرث بالأخوة اثنتين ،   وإن كان من يرث بالأخوة ذكوراً وإناثاً .

وإنما قيل : فإن كانتا ،   وإن كانوا .

كما قيل : من كانت أمك ،   فكما أنث ضمير من لمكان تأنيث الخبر ،   كذلك ثنى ،   وجمع ضمير من يرث في كانتا وكانوا ،   لمكان تثنية الخبر وجمعه انتهى .

وهو تابع في هذا التخريج غيره ،   وهو تخريج لا يصح ،   وليس نظير من كانت أمك ،   لأنَّ مَن صرّح بها ولها لفظ ومعنى .

فمَن أنّث راعى المعنى ،   لأن التقدير : أية أم كانت أمك .

ومدلول الخبر في هذا مخالف لمدلول الاسم ،   بخلاف الآية ،   فإنّ المدلولين واحد ،   .

ولم يؤنث في مَن كانت أمك لتأنيث الخبر ،   إنّما أنث مراعاة لمعنى من إذ أراد بها مؤنثاً .

ألا ترى إنك تقول : من قامت فتؤنث مراعاة للمعنى إذا أردت السؤال عن مؤنث ،   ولا خبر هنا فيؤنث قامت لأجله .

والذي يظهر لي في تخريج الآية غير ما ذكر .

وذلك وجهان : أحدهما : إنّ الضمير في كانتا لا يعود على أختين ،   إنما هو يعود على الوارثتين ،   ويكون ثم صفة محذوفة ،   واثنتين بصفته هو الخبر ،   والتقدير : فإن كانت الوارثتان اثنتين من الأخوات فلهما الثلثان مما ترك ،   فيفيد إذ ذاك الخبر ما لا يفيد الاسم ،   وحذف الصفة لفهم المعنى جائز .

والوجه الثاني : أن يكون الضمير عائداً على الأختين كما ذكروا ،   ويكون خبر كان محذوفاً لدلالة المعنى عليه ،   وإن كان حذفه قليلاً ،   ويكون اثنتين حالاً مؤكدة والتقدير : فإن كانت أختان له أي للمرء الهالك .

ويدل على حذف الخبر الذي هو له وله أخت ،   فكأنه قيل : فإن كانت أختان له ،   ونظيره أن تقول : إن كان لزيد أخ فحكمه كذا ،   وإن كان أخوان فحكمهما كذا .

تريد وإن كان أخوان له .

{ وإن كانوا إخوة رجالاً ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين } يعني أنهم يحوزون المال على ما تقرر في أرث الأولاد من أنّ للذكر مثل حظ الأنثيين .

والضمير في كانوا إنْ عاد على الأخوة فقد أفاد الخبر بالتفصيل المحتوي على الرجال والنساء ،   ما لم يفده الاسم ،   لأن الاسم ظاهر في الذكور .

وإن عاد على الوارث فظهرت إفادة الخبر ما لا يفيد المبتدأ ظهوراً واضحاً .

والمراد بقوله : أخوة الإخوة والأخوات ،   وغلب حكم المذكر .

وقرأ ابن أبي عبلة : فإن للذكر مثل حظ الأنثيين .

{ يبين الله لكم أن تضلوا } أنْ تضلوا مفعول من أجله ،   ومفعول يبين محذوف أي : يبين لكم الحق .

فقدره البصري والمبرد وغيره : كراهة أن تضلوا .

وقرأ الكوفي ،   والفراء ،   والكسائي ،   وتبعهم الزجاج : لأن لا تضلوا ،   وحذف لا ومثله عندهم قول القطامي :

رأينا ما رأى البصراء منا *** فآلينا عليها أن تباعا

أي أن لا تباعا ،   وحكى أبو عبيدة قال : حدثت الكسائي بحديث رواه ابن عمر فيه : « لا يدعون أحدكم على ولده أن يوافق من الله إجابة  » فاستحسنه أي لئلا يوافق .

وقال الزجاج هو مثل قوله إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا أي لأن لا تزولا ورجح أبو عليّ قول المبرد بأن قال حذف المضاف أسوغ وأشبع من حذف لا .

وقيل أن تضلوا مفعول به أي يبين الله لكم الضلالة أن تضلوا فيها .

{ والله بكل شيء عليم } يعلم مصالح العباد في المبدأ والمعاد ،   وفيما كلفهم به من الأحكام .

وقال أبو عبد الله الرازي : في هذه السورة لطيفة عجيبة وهي أنّ أولها مشتمل على كمال تنزه الله تعالى وسعة قدرته ،   وآخرها مشتمل على بيان كمال العلم ،   وهذان الوصفان بهما تثبت الربوبية والإلهية والجلال والعزة ،   وبهما يجب أن يكون العبد منقاداً للتكاليف .

/خ176