الإذاعةُ : إظهار الشيء وإفشاؤه يقال : ذاع ،   يذيع ،   وأذاع ،   ويتعدى بنفسه وبالباء ،   فيكون إذ ذاك أذاع في معنى الفعل المجرّد .

قال أبو الأسود :

أذاعوا به في الناس حتى كأنه *** بعلياء نار أوقدت بثقوب

الاستنباط : الاستخراج ،   والنبط الماء يخرج من البئر أول ما تحفر ،   والانباط والاستنباط إخراجه .

وقال الشاعر :

نعم صادقاً والفاعل القائل الذي *** إذا قال قولاً انبط الماء في الثرى

وقال ابن الأعرابي : يقال للرّجل إذا كان بعيد العز والمنعة ما يجد عدوه له : نبطاً .

قال كعب :

قريب تراه لا ينال عدوّه *** له نبطاً آبى الهوان قطوب

والنبط الذين يستخرجون المياه والنبات من الأرض .

وقال الفراء : نبط مثل استنبط ،   ونبط الماء ينبُط بضم الباء وفتحها .

{ وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به } روى مسلم من حديث ابن عباس عن عمر : « أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اعتزل نساءه ،   فدخل عمر المسجد فسمع الناس يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ،   فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فسأله : أطلقت نساءك ؟ قال : لا .

فخرج فنادى : ألا إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطلق نساءه ،   فنزلت « .

وكان هو الذي استنبط الأمر ،   وروى أبو صالح عن ابن عباس : أن الرسول كان إذا بعث سرية من السرايا فغلبت ،   أو غلبت ،   تحدثوا بذلك وأفشوه ولم يصبروا حتى يكون هو المحدث به ،   فنزلت .

والضمير في : جاءهم على المنافقين ،   قاله ابن عباس والجمهور .

أو على ناس من ضعفة المؤمنين قاله : الحسن والزجاج .

ولم يذكر الزمخشري غيره أو عليهما نقله ابن عطية ،   أو على اليهود قاله بعضهم .

والأمر من الأمن أو الخوف فوز السرية بالظفر والغنيمة ،   أو الخيبة والنكبة ،   فيبادرون بإفشائه قبل أن يخبر الرسول بذلك .

أو ما كان ينزل من الوحي بالوعظ بالظفر ،   أو بتخفيف من جهة الكفار ،   كان يسر النبي عليه السلام ذلك إليهم فيفشونه ،   وكان في ذلك مضرّة على المسلمين ،   أو ما يعزم عليه النبي من الوداعة والأمان لقوم ،   والخوف الخبر يأتي أنّ قوماً يجمعون للنبي صلى الله عليه وسلم فيخاف المسلمون منهم قاله : الزجاج ،   والماوردي ،   وأبو سليمان الدمشقي .

وقال ابن عطية : المعنى أنّ المنافقين كانوا يشرئبون إلى سماع ما يسوء النبي صلى الله عليه وسلم في سراياه ،   فإذا طرأت لهم شبهة أمن للمسلمين ،   أو فتح عليهم ،   حقروها وصغروا شأنها انتهى .

والضمير في به عائد على الأمر ،   قيل : ويجوز أن يعود على الأمن أو الخوف ،   ووحد الضمير لأن ،   أو تقتضي أحدهما .

{ ولو ردوه إلى الرسول وإلى أُولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } أي : ولو ردُّوا الأمر الذي بلغهم إلى الرسول وأولي الأمر وهم : الخلفاء الأربعة ومن يجري على سننهم ،   قاله : ابن عباس ،   أو أبو بكر ،   وعمر خاصة ،   قاله : عكرمة .

أو أمراء السرايا قاله : السدي ،   ومقاتل ،   وابن زيد .

أو العلماء من الصحابة قاله : الحسن ،   وقتادة ،   وابن جريج .

والمعنى : لو أمسكوا عن الخوض فيما بلغهم ،   واستقصوا الأمر من الرسول وأولي الأمر ،   لعلم حقيقة ذلك الأمر الوارد من له بحث ونظر وتجربة ،   فأخبروهم بحقيقة ذلك ،   وأنّ الأمر ليس جارياً على أول خبر يطرأ .

قال الزمخشري : هم ناس من ضعفة المسلمين الذين لم تكن فيهم خبرة بالأحوال والاستبطان للأمور ،   كانوا إذا بلغهم خبر عن سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمن وسلامة أو خوفٍ وخللٍ أذاعوا به ،   وكانت إذاعتهم مفسدة .

ولو ردوا ذلك الخبر إلى رسول الله ،   وإلى أولي الأمر منهم وهم : كبار الصحابة البصراء بالأمور ،   أو الذين كانوا يؤمرون منهم لعلمه ،   لعلم تدبير ما أخبروا به الذين يستنبطونه أي : الذين يستخرجون تدبيره بفطنهم وتجاربهم ومعرفتهم بأمور الحرب ومكايدها .

وقيل : كانوا يقفون من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولي الأمر على أمن ووثوق بالظهور على بعض الأعداء ،   أو على خوف واستشعار ،   فيذيعونه فينشر ،   فيبلغ الأعداء فتعود إذاعتهم مفسدة ،   ولو ردوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أولي الأمر وفوضوه إليهم ،   وكانوا كأن لم يسمعوا لعلمه الذين يستنبطون تدبيره كيف يدبرونه ،   وما يأتون ويدرون فيه .

وقيل : كانوا يسمعون من أفواه المنافقين شيئاً من الخبر عن السرايا مظنوناً غير معلوم الصحة فيذيعونه ،   فيعود ذلك وبالأعلى المؤمنين .

ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر ،   وقالوا : نسكت حتى نسمعه منهم ،   ونعلم هل هو مما يذاع أو لا يذاع ؟ لعلمه الذين يستنبطونه منهم لعلم صحته ،   وهل هو مما يذيع هؤلاء المذيعون وهم الذين يستنبطونه من الرسول وأولي الأمر أي : يتلقونه منهم ويستخرجون علمه من جهتهم انتهى كلامه .

وهذه كلها تأويلات حسنة ،   وأجراها على نسق الكلام هذا التأويل الأخير وهو : أنّ المعنى إذا طرأ خبر بأمن المسلمين أو خوف ،   فينبغي أن لايشاع ،   وأن يردّ إلى الرسول وأولي الأمر ،   فإنهم يخبرون عن حقيقة الأمر فيعلمه من يسألهم ،   ويستخرج ذلك من جهتهم ،   لأنّ ما أخبر به الرسول وأولوا الأمر إذ هم مخبرون عنه حق لا شك فيه .

وقال أبو بكر الرازي : في هذه الآية دلالة على وجوب القول بالقياس واجتهاد الرأي في أحكام الحوادث ،   لأنه أمر بردّ الحوادث إلى الرسول في حياته إذ كانوا بحضرته ،   وإلى العلماء بعد وفاته والغيبة عن حضرته ،   والمنصوص عليه لا يحتاج إلى استنباطه ،   فثبت بذلك أنَّ من الأحكام ما هو مودع في النص قد كلف الوصول إلى علمه بالاستدلال والاستنباط .

وطوَّل الرازي في هذه المسألة اعتراضاً وانفصالاً واستقرأ من الآية أحكاماً .

قال : ويدل على بطلان قول القائل بالإمامة : لأنه لو كان كل شيء من الأحكام منصوصاً عليه يعرفه الإمام لزال موضع الاستنباط ،   وسقط الرد إلى أولي الأمر ،   بل كان الواجب الرّد إلى الإمام الذي يعرف صحة ذلك من باطله من جهة النص .

وقال الشيخ جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن النقيب وهو جامع كتاب التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير ما نصه في ذلك الكتاب : وقد لاح لي في هذه الآية أنّ في الكلام حذفاً وتقديماً وتأخيراً وأنَّ هذا الكلام متعلق بالذي قبله مردود إليه ،   ويكون التقدير : أفلا يتدبرون القرآن ،   ولو تدبروه لعلموا أنه من كلام الله ،   والمشكل عليهم من متشابهه لو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم ،   لعلمه الذين يستنبطونه منهم يعني : لعلم معنى ذلك المتشابه الذين يستنبطونه منهم من أهل العلم بالكتاب إلا قليلاً ،   وهو ما ستأثر الله به من علم كتابه ومكنون خطابه .

ثم قال : وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ،   والذي حسن لهم ذلك وزينه الشيطان ،   ثم التفت إلى المؤمنين فقال : { ولولا فضل الله عليكم } الآية وقد أشار إلى شيء من هذا أبو طالب المكي في كتابه المعروف بقوت القلوب ،   وقال : إن قوله : { إلا قليلاً } متصل بقوله { لعلمه الذين يستنبطونه منهم } وعلى هذا يكون الاستنباط استخراجاً من معنى اللفظ المتشابه بنوع من النظرة والاجتهاد والتفكر انتهى كلامه .

وهو كما ترى تركيب ونظم غير تركيب القرآن ونظمه ،   وكثيراً ما يذكر هذا الرجل في القرآن تقديماً وتأخيراً ،   وأغرب من ذلك أنه يجعله من أنواع علم البيان ،   وأصحابنا وحذاق النحويين يجعلونه من باب ضرائر الأشعار ،   وشتان ما بين القولين .

وقرأ أبو السمال : لعلمه بسكون اللام .

قال ابن عطية : وذلك مثل شجر بينهم انتهى .

وليس مثله لأنّ تسكين علم قياس مطرد في لغة تميم ،   وشجر ليس قياساً مطرداً ،   إنما هو على سبيل الشذوذ .

وتسكين علم مثل التسكين في قوله :

فإن تبله يضجر كما ضجر بازل *** من الادم دبرت صفحتاه وغاربه

{ ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلاً } هذا خطاب للمؤمنين باتفاق من المتأولين قاله : ابن عطية .

قال : والمعنى لولا هداية الله لكم وإرشاده لبقيتم على كفركم وهو اتباع الشيطان .

وقيل : الفضل الرسول .

وقيل : الإسلام .

وقيل : القرآن .

وقيل : في الرحمة أنها الوحي .

وقيل : اللطف .

وقيل : النعمة .

وقيل : التوفيق .

والظاهر أنّ الاستثناء هو من فاعل اتبعتم .

قال الضحاك : هدى الكل منهم للإيمان ،   فمنهم من تمكن فيه حتى لم يخطر له قط خاطر شك ،   ولا عنت له شبهة ارتياب ،   وذلك هو القليل ،   وسائر من أسلم من العرب لم يخل من الخواطر ،   فلولا فضل الله بتجريد الهداية لهم لضلوا واتبعوا الشيطان ،   ويكون الفضل معيناً أي : رسالة محمد صلى الله عليه وسلم والقرآن ،   لأن الكل إنما هدي بفضل الله على الإطلاق .

وقال قوم : إلا قليلاً إشارة إلى من كان قبل الإسلام غير متبع للشيطان على ملة إبراهيم ،   أدركوا بعقولهم معرفة الله ووحدوه قبل أن يبعث الرسول ،   كزيد بن عمرو بن نفيل أدرك فساد ما عليه اليهود والنصارى والعرب ،   فوحد الله وآمن به ،   فعلى هذا يكون استثناء منقطعاً إذ ليس مندرجاً في المخاطبين بقوله : لاتبعتم .

وقال قوم : الاستثناء إنما هو من الاتباع ،   فقدره الزمخشري : إلا اتباعاً قليلاً ،   فجعله مستثنى من المصدر الدال عليه الفعل وهو لاتبعتم .

وقال ابن عطية : في تقدير أن يكون استثناء من الاتباع قال : أي لاتبعتم الشيطان كلكم إلا قليلاً من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها ،   ففسره في الاستثناء بالمتبع فيه ،   فيكون استثناء من المتبع فيه المحذوف لا من الاتباع ،   ويكون استثناء مفرّعاً ،   والتقدير : لاتبعتم الشيطان في كل شيء إلا قليلاً من الأشياء فلا تتبعونه فيه .

فإن كان ابن عطية شرح من حيث المعنى فهو صحيح ،   لأنه يلزم من الاستثناء الاتباع القليل أن يكون المتبع فيه قليلاً ،   وإن كان شرح من حيث الصناعة النحوية فليس بجيد ،   لأن قوله : إلا اتباعاً قليلاً ،   لا يرادف إلا قليلاً من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها .

وقال قوم : قوله إلا قليلاً عبارة عن العدم ،   يريد : لاتبعتم الشيطان كلكم .

قال ابن عطية : وهذا قول قلق ،   وليس يشبه ما حكى سيبويه من قولهم : أرض قلما تنبت كذا ،   بمعنى لا تنبته .

لأن اقتران القلة بالاستثناء يقتضي حصولها ،   ولكن ذكره الطبري انتهى .

وهذا الذي ذكره ابن عطية صحيح ،   ولكن قد جوزه هو في قوله : { ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلاً } ولم يقلق عنده هناك ولا رده ،   وقد رددناه عليه هناك فيطالع ثمة .

وقيل : إلا قليلاً مستثنى من قوله : أذاعوا به ،   والتقدير : أذاعوا به إلا قليلاً ،   قاله : ابن عباس وابن زيد ،   واختاره : الكسائي ،   والفراء ،   وأبو عبيد ،   وابن حرب ،   وجماعة من النحويين ،   ورجحه الطبري .

وقيل : مستثنى من قوله : لعلمه الذين يستنبطونه منهم ،   قاله : الحسن ،   وقتادة ،   واختاره ابن عيينة .

وقال مكي : ولولا فضل الله عليكم أي : رحمته ونعمته إذ عافاكم مما ابتلى به هؤلاء المنافقين الذين وصفهم بالتبييت ،   والخلاف لاتبعتم الشيطان هو خطاب للذين قال لهم : { خذوا حذركم فانفروا ثبات } وقيل : الخطاب عام ،   والقليل المستثنى هم أمة الرسول ،   لأنهم قليل بالنسبة إلى الكفار .

وفي الحديث الصحيح : « ما أنتم إلا كالرقمة البيضاء في الثور الأسود  »

/خ86