الشح : قال ابن فارس البخل مع الحرص .

وتشاح الرجلان في الأمر لا يريدان أن يفوتهما ،   وهو بضم الشين وكسرها .

وقال ابن عطية : الشح الضبط على المعتقدات والإرادة ،   ففي الهمم والأموال ونحو ذلك مما أفرط فيه ،   وفيه بعض المذمة .

وما صار إلى حيز الحقوق الشرعية وما تقتضيه المروءة فهو البخل ،   وهو رذيلة .

لكنها قد تكون في المؤمن ومنه الحديث :  "  قيل : يا رسول الله ،   أيكون المؤمن بخيلاً ؟ قال : نعم  "  وأما الشح ففي كل أحد ،   ويدل عليه : { وأحضرت الأنفس الشح } و { من يوق شح نفسه } لكل نفس شحاً وقول النبي عليه السلام :  "  أن تصدق وأنت صحيح شحيح  "  ولم يرد به واحداً بعينه ،   وليس بحمد أن يقال هنا إن تصدق وأنت صحيح بخيل .

{ وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يُصالحا بينهما صُلحاً } نزلت بسبب ابن بعكك وامرأته قاله : مجاهد .

وبسبب رافع بن خديج وامرأته خولة بنت محمد بن مسلمة ،   وكانت قد أسنت فتزوج عليها شابة فآثرها ،   فلم تصبر خولة فطلقها ثم راجعها ،   وقال : إنما هي واحدة ،   فإما أن تقوى على الأثرة وإلا طلقتك ففرت .

قاله : عبيدة ،   وسليمان بن يسار ،   وابن المسيب .

أو بسبب النبي صلى الله عليه وسلم وسودة بنت زمعة خشيت طلاقها فقالت : لا تطلقني واحبسني مع نسائك ،   ولا تقسم لي ،   ففعل ،   فنزلت قاله : ابن عباس وجماعة .

والخوف هنا على بابه ،   لكنه لا يحصل إلا بظهور أمارات ما تدل على وقوع الخوف .

وقيل : معنى خافت علمت .

وقيل : ظنت .

ولا ينبغي أن يخرج عن الظاهر ،   إذ المعنى معه يصح .

والنشوز : أن يجافى عنها بأن يمنعها نفسه ونفقته ،   والمودة التي بينهما ،   وأن يؤذيها بسبب أو ضرب .

والإعراض : أن يقل محادثتها ومؤانستها لطعن في سن أو دمامة ،   أو شين في خلق أو خلق أو ملال ،   أو طموح عين إلى أخرى ،   أو غير ذلك ،   وهو أخف النشوز .

فرفع الجناح بينهما في الصلح بجميع أنواع من بذل من الزوج لها على أن تصبر ،   أو بذل منها له على أن يؤثرها وعن أن يؤثر وتتمسك بالعصمة ،   أو على صبر على الأثرة ونحو ذلك ،   فهذا كله مباح .

ورتب رفع الجناح على توقع الخوف ،   وظهور أمارات النشوز والإعراض ،   وهو مع وقوع تلك وتحققها أولى .

لأنه إذا أبيح الصلح مع خوف ذلك فهو مع الوقوع أوكد ،   إذ في الصلح بقاء الألفة والمودّة .

ومن أنواع الصلح أن تهب يومها لغيرها من نسائه كما فعلت سودة ،   وأن ترضى بالقسم لها في مدة طويلة مرة ،   أو تهب له المهر أو بعضه ،   أو النفقة ،   والحق الذي للمرأة على الزوج هو المهر والنفقة ،   والقسم هو على إسقاط ذلك أو شيء منه على أن لا يطلقها ،   وذلك جائز .

وقرأ الكوفيون : يصلحا من أصلح على وزن أكرم .

وقرأ باقي السبعة : يصالحا ،   وأصله يتصالحا ،   وأدغمت التاء في الصاد .

وقرأ عبيدة السلماني : يصالحا من المفاعلة .

وقرأ الأعمش : أن أصالحا ،   وهي قراءة ابن مسعود ،   جعل ماضياً .

وأصله تصالح على وزن تفاعل ،   فأدغم التاء في الصاد ،   واجتلبت همزة الوصل ،   والصلح ليس مصدر الشيء من هذه الأفعال التي قرئت ،   فإن كان اسماً لما يصلح به كالعطاء والكرامة مع أعطيت وأكرمت ،   فيحتمل أن يكون انتصابه على إسقاط حرف الجرّ أي : يصلح أي بشيء يصطلحان عليه .

ويجوز أن يكون مصدراً لهذه الأفعال على حذف الزوائد .

{ والصلح خير } ظاهره أنّ خيراً أفعل التفضيل ،   وأن المفضل عليه هو من النشوز والإعراض ،   فحذف لدلالة ما قبله عليه .

وقيل : من الفرقة .

وقيل : من الخصومة ،   وتكون الألف واللام في الصلح للعهد ،   ويعني به صلحاً السابق كقوله تعالى : { كما أرسلنا إلى فرعون رسولاً فعصى فرعون الرسول } وقيل : الصلح عام .

وقيل : الصلح الحقيقي الذي تسكن إليه النفوس ويزول به الخلاف ،   ويندرج تحته صلح الزوجين ،   ويكون المعنى : خير من الفرقة والاختلاف .

وقيل : خير هنا ليس أفعل تفضيل ،   وإنما معناه خير من الخيور ،   كما أن الخصومة شرّ من الشرور .

{ وأحضرت الأنفس الشح } هذا من باب المبالغة جعل الشح كأنه شيء معدّ في مكان .

وأحضرت الأنفس وسيقت إليه ،   ولم يأت ،   وأحضر الشح الأنفس فيكون مسوقاً إلى الأنفس ،   بل الأنفس سيقت إليه لكون الشح مجبولاً عليه الإنسان ،   ومركوزاً في طبيعته ،   وخص المفسرون هذه اللفظة هنا .

فقال ابن عباس وابن جبير : هو شح المرأة بنصيبها من زوجها ومالها .

وقال الحسن وابن زيد : هو شح كل واحد منهما بحقه .

وقال الماتريدي : ويحتمل أن يراد بالشح الحرص ،   وهو أن يحرص كل على حقه يقال : هو شحيح بمودّتك ،   أي حريص على بقائها ،   ولا يقال في هذا بخيل ،   فكان الشح والحرص واحد في المعنى ،   وإن كان في أصل الوضع الشح للمنع والحرص للمطلب ،   فأطلق على الحرص الشح لأن كل واحد منهما سبب لكون الآخر ،   ولأنّ البخل يحمل على الحرص ،   والحرص يحمل على البخل انتهى .

وقال الزمخشري : في قوله : والصلح خير ،   وهذه الجملة اعتراض وكذلك قوله : وأحضرت الأنفس الشح .

ومعنى إحضار الأنفس الشح : إن الشح جعل حاضراً لها لا يغيب عنها أبداً ولا تنفك عنه ،   يعني : أنها مطبوعة عليه .

والغرض أنّ المرأة لا تكاد تسمح بأن يقسم لها ،   أو يمسكها إذا رغب عنها وأحب غيرها انتهى .

قوله .

والصلح خبر جملة اعتراضية ،   وكذلك وأحضرت الأنفس الشح هو باعتبار أنَّ قوله : { وإن يتفرقا } معطوف على قوله : { فلا جناح عليهما أن يصلحا } وقوله : ومعنى إحضار الأنفس الشح إن الشح جعل حاضراً لا يغيب عنها أبداً ،   جعله من باب القلب وليس بجيد ،   بل التركيب القرآني يقتضي أنّ الأنفس جعلت حاضرة للشح لا تغيب عنه ،   لأنّ الأنفس هو المفعول الذي لم يسم فاعله ،   وهي التي كانت فاعلة قبل دخول همزة النقل ،   إد الأصل : حضرت الأنفس الشح .

على أنه يجوز عند الجمهور في هذا الباب إقامة المفعول الثاني مقام الفاعل على تفصيل في ذلك ؛ وإن كان الأجود عندهم إقامة الأول .

فيحتمل أن تكون الأنفس هي المفعول الثاني ،   والشح هو المفعول الأول ،   وقام الثاني مقام الفاعل .

والأولى حمل القرآن على الأفصح المتفق عليه .

وقرأ العدوي : الشح بكسر الشين وهي لغة .

{ وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً } ندب تعالى إلى الإحسان في العشرة على النساء وإن كرهن مراعاة لحق الصحبة ،   وأمر بالتقوى في حالهن ،   لأنّ الزوج قد تحمله الكراهة للزوجة على أذيتها وخصومتها لا سيما وقد ظهرت منه أمارات الكراهة من النشوز والإعراض .

وقد وصى النبي صلى الله عليه وسلم بهنّ « فإنهنّ عوان عند الأزواج  » .

وقال الماتريدي : وإنْ تحسنوا في أن تعطوهنّ أكثر من حقهنّ ،   وتتقوا في أنْ لا تنقصوا من حقهن شيئاً .

أو أن تحسنوا في إيفاء حقهنّ والتسوية بينهنّ ،   وتتقوا الجور والميل وتفضيل بعض على بعض .

أو أن تحسنوا في اتباع ما أمركم الله به من طاعتهنّ ،   وتتقوا ما نهاكم عنه عن معصيته انتهى .

وختم آخر هذه بصفة الخبير وهو علم ما يلطف إدراكه ويدق ،   لأنه قد يكون بين الزوجين من خفايا الأمور ما لا يطلع عليه إلا الله تعالى ،   ولا يظهران ذلك لكل أحد .

وكان عمران بن حطان الخارجي من أدم الناس ،   وامرأته من أجملهنّ ،   فأجالت في وجهه نظرها ثم تابعت الحمد لله ،   فقال : ما لك ؟ قالت : حمدت الله على أني وإياك من أهل الجنة قال : كيف ؟ قالت : لأنك رزقت مثلي فشكرت ،   ورزقت مثلك فصبرت ،   وقد وعد الله الجنة الشاكرين والصابرين .

/خ141