{ يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم } مفعول يتوب محذوف وتقديره : يريد الله هذا هو مذهب سيبويه فيما نقل ابن عطية ،   أي : تحليل ما حلل ،   وتحريم ما حرم ،   وتشريع ما تقدّم ذكره .

والمعنى : يريد الله تكليف ما كلف به عباده مما ذكر لأجل التبيين لهم بهدايتهم ،   فمتعلق الإرادة غير التبيين وما عطف عليه ،   هذا مذهب البصريين .

ولا يجوز عندهم أن يكون متعلق الإرادة التبيين ،   لأنه يؤدي إلى تعدي الفعل إلى مفعوله المتأخر بوساطة اللام ،   وإلى إضمار أنّ بعد لام ليست لام الجحود ،   ولا لام كي ،   وكلاهما لا يجوز عندهم .

ومذهب الكوفيين : أنّ متعلق الإرادة هو التبيين ،   واللام هي الناصبة بنفسها لا أن مضمرة بعدها .

وقال بعض البصريين : إذا جا مثل هذا قدر الفعل الذي قبل اللام بالمصدر فالتقدير : إرادة الله لما يريد ليبين ،   وكذلك أريد لا ينسى ذكرها ،   أي : إرادتي لا ينسى ذكرها .

وكذلك قوله تعالى : { وأمرنا لنسلم لرب العالمين } أي : أمرنا بما أمرنا لنسلم انتهى .

وهذا القول نسبه ابن عيسى لسيبويه والبصريين ،   وهذا يبحث في علم النحو .

وقال الزمخشري : أصله يريد الله أن يبين لكم ،   فزيدت اللام مؤكدة لإرادة التبيين ،   كما زيدت في لا أبا لك لتأكيد إضافة الأب ،   والمعنى : يريد الله أن يبين لكم ما خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم انتهى كلامه وهو خارج عن أقوال البصريين والكوفيين .

وأما كونه خارجاً عن أقوال البصريين فلأنه جعل اللام مؤكدة مقوية لتعدي يريد ،   والمفعول متأخر ،   وأضمر أن بعد هذه اللام .

وأما كونه خارجاً عن قول الكوفيين فإنهم يجعلون النصب باللام ،   لا بأن ،   وهو جعل النصب بأن مضمرة بعد اللام .

وذهب بعض النحويين إلى أن اللام في قوله : ليبين لكم ،   لام العاقبة ،   قال : كما في قوله : { ليكون لهم عدواً وحزناً } ولم يذكر مفعول يبين .

قال عطاء : يبين لكم ما يقربكم .

وقال الكلبي : يبين لكم أن الصبر عن نكاح الإماء خير .

وقيل : ما فصل من المحرمات والمحللات .

وقيل : شرائع دينكم ،   ومصالح أموركم .

وقيل : طريق من قبلكم إلى الجنة .

ويجوز عندي أن يكون من باب الإعمال ،   فيكون مفعول ليبين ضميراً محذوفاً يفسره مفعول ويهديكم ،   نحو : ضربت وأهنت زيداً ،   التقدير : ليبينها لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ،   أي ليبين لكم سنن الذين من قبلكم .

والسنن : جمع سنة ،   وهي الطريقة .

واختلفوا في قوله : سنن الذين من قبلكم ،   هل ذلك على ظاهره من الهداية لسننهم ؟ أو على التشبيه ؟ أي : سنناً مثل سنن الذين الذين من قبلكم .

فمن قال بالأول أراد أنّ السنن هي ما حرم علينا وعليهم بالنسب والرضاع والمصاهرة .

وقيل : المراد بالسنن ما عنى في قوله تعالى : { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفاً } وقيل : المراد بها ما ذكره في قوله تعالى : { شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً } وقيل : طرق من قبلكم إلى الجنة .

وقيل : مناهج من كان قبلكم من الأنبياء والصالحين ،   والطرق التي سلكوها في دينهم لتقتدوا بهم ،   وهذا قريب مما قبله .

وعلى هذا الأقوال فيكون الذين من قبلكم المراد به الأنبياء وأهل الخير .

وقيل : المراد بقوله سنن طرق أهل الخير والرشد والغي ،   ومن كان قبلكم من أهل الحق والباطل ،   لتجتنبوا الباطل ،   وتتبعوا الحق .

والذين قالوا : إنّ ذلك على التشبيه قالوا : إن المعنى أنّ طرق الأمم السابقة في هدايتها كان بإرسال الرسل ،   وإنزال الكتب ،   وبيان الأحكام ،   وكذلك جعل طريقكم أنتم .

فأراد أن يرشدكم إلى شرائع دينكم وأحكام ملتكم بالبيان والتفصيل ،   كما أرشد الذين من قبلكم من المؤمنين .

وقيل : الهداية في أحد أمرين : أما أنا خوطبنا في كل قصة نهياً أو أمراً كما خوطبوا هم أيضاً في قصصهم ،   وشرع لنا كما شرع لهم ،   فهدايتنا سننهم في الإرشاد ،   وإن اختلفت أحكامنا وأحكامهم .

والأمر الثاني : أنّ هدايتنا سننهم في أنّ سمعنا وأطعنا كما سمعوا وأطاعوا ،   فوقع التماثل من هذه الجهة .

والمراد بالهداية هنا الإرشاد والتوضيح ،   ولا يتوجه غير ذلك بقرينة السنن ،   والذين من قبلناهم المؤمنون من كل شريعة .

وقال صاحب ري الظمآن وهو أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي : قوله تعالى : يريد الله ليبين لكم ،   أي : يريد أن يبين ،   أو يريد إنزال الآيات ليبين لكم .

وقوله تعالى : ويهديكم ،   قال المفسرون : معناهما واحد ،   والتكرار لأجل التأكيد ،   وهذا ضعيف .

والحق أنَّ المراد من الأول تبيين التكاليف ،   ثم قال : ويهديكم .

وفيه قولان : أحدهما : أن هذا دليل على أن كل ما بين تحريمه لنا وتحليله من النساء في الآيات المتقدمة ،   فقد كان الحكم كذلك أيضاً في جميع الشرائع ،   وإن كانت مختلفة في نفسها ،   متفقة في باب المصالح انتهى .

وتقدم معنى هذه الأقوال التي ذكرها .

وقوله : أي يريد أن يبين ،   موافق لقول الزمخشري .

{ ويتوب عليكم } أي يردكم من عصيانه إلى طاعته ،   ويوفقكم لها .

{ والله عليم حكيم } عليم بأحوالكم وبما تقدم من الشرائع والمصالح ،   حكيم يصيب بالأشياء مواضعها بحسب الحكمة والإتقان .

/خ28