الاستحواذ : الاستيلاء والتغلب قاله : أبو عبيدة والزجاج .

ويقال : حاذ يحوذ حوذاً وأحاذ ،   بمعنى مثل حاذ وأحاذ .

وشدت هذه الكلمة فصحت عينها في النقال ،   قاس عليها أبو زيد الأنصاري .

{ الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين } المعنى الذين ينتظرون بكم ما يتجدد من الأحوال من ظفر لكم أو بكم ،   فإن كان لكم فتح من الله قالوا : ألم نكن معكم مظاهرين .

والمعنى : فاسهموا لنا بحكم إنّنا مؤمنون ،   وإن كان للكافرين أي اليهود نصيب ،   أي : نيل من المؤمنين قالوا : ألم نستحوذ عليكم ،   أي : ألم نغلبكم وننتمكن من قتلكم وأسركم ،   وأبقينا عليكم ،   ونمنعكم من المؤمنين بأن ثبطناهم عنكم ،   فاسهموا لنا بحكم أننا نواليكم فلا نؤذيكم ،   ولا نترك أحداً يؤذيكم .

قيل : المعنى أنّ الكفار واليهود هموا بالدخول في الإسلام فحذرهم المنافقون عن ذلك ،   وبالغوا في تنفيرهم سيضعف أمر الرسول ،   فمنوا عليهم عند حصول نصيب لهم بأنهم قد أرشدوهم لهذه المصالح ،   فيكون التقدير : ونمنعكم من اتباع المؤمنين والدخول في دينهم فاسهموا لنا .

وقيل : المعنى ألم نخبركم بأمرِ محمد وأصحابه ونطلعكم على سرهم ؟ وعن ابن عباس : ألم نحط من ورائكم ؟ والذين يتربصون بدل من الذين يتخذون ،   أو صفة للمنافقين ،   أو نصب على الذم ،   أو رفع على خبر الابتداء محذوف .

وسمى تعالى ظفر المؤمنين فتحاً عظيماً لهم ،   وجعل منه تعالى فقال : فتح من الله ،   وظفر الكافرين نصيباً ،   ولم ينسبه إليه تعالى تحقيراً لهم وتخسيساً لما نالوه من المؤمنين ،   لأن ظفر المؤمنين أمر عظيم تفتح له أبواب السماء كما قال أبو تمام في فتح المعتصم عمورية بلاد الروم :

فتح تفتح أبواب السماء له *** وتبرز الأرض في أثوابها القشب

وأما ظفر الكافرين فهو حظ دنيوي يصيبونه .

وقرأ ابن أبي عبلة : ونمنعكم بنصب العين بإضمار بعد واو الجمع ،   والمعنى : ألم نجمع بين الاستحواذ عليكم ،   ومنعكم من المؤمنين ؟ ونظيره قول الحطيئة :

ألم أك جاركم ويكون بيني *** وبينكم المودة والإخاء

وقال ابن عطية : ونمنعكم بفتح العين على الصرف انتهى .

يعني الصرف عن التشريك لما بعدها في إعراب الفعل الذي قبلها ،   وليس النصب على الصرف من اصطلاح البصريين .

وقرأ أُبي : ومنعناكم من المؤمنين ،   وهذا معطوف على معنى التقدير : لأن المعنى إما استخوذنا عليكم ومنعناكم كقوله : { ألم نشرح لك صدرك ووضعنا } إذ المعنى : أما شرحنا لك صدرك ووضعنا .

{ فالله يحكم بينكم يوم القيامة } أي وبينهم وينصفكم من جميعهم .

ويحتمل أن لا عطف ،   ومعنى بينكم أي : بين الجمع منكم ومنهم ،   وغلب الخطاب .

وهذه تسلية للمؤمنين وأنس بما وعدهم به .

{ ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلاً } يعني يوم القيامة قاله : عليّ وابن عباس .

وروي عن سبيع الحضرمي قال : كنت عند عليّ فقال له رجل : يا أمير المؤمنين أرأيت قول الله تعالى : { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلاً } كيف ذلك وهم يقاتلوننا ويظهرون علينا أحياناً ؟ فقال عليّ : معنى ذلك يوم القيامة ،   يوم الحكم .

قال ابن عطية : وبهذا قال جميع أهل التأويل .

قال ابن العربي : وهذا ضعيف لعدم فائدة الخبر فيه ،   وإنْ أوهم صدر الكلام معناه لقوله : فالله يحكم بينكم يوم القيامة .

وقيل : أنه تعالى لا يمحو بالكفر ملة الإسلام ولا يستبيح بيضتهم كما جاء في صحيح مسلم من حديث ثوبان قال : « فإني سألت ربي أن لا يسلط عليهم عدواً من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ،   ولو اجتمع عليهم من بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضاً ويسبي بعضهم بعضاً  » .

وقيل : المعنى أنْ لا يتواصوا بالباطل ،   ولا يتناهوا عن المنكر ،   ويتقاعدوا عن التوبة ،   فيكون تسليط العدو عليهم من قبلهم كما قال تعالى : { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم } قال ابن العربي : وهذا بين جداً ،   ويدل عليه قوله في حديث ثوبان : حتى يكون بعضهم يهلك بعضاً .

وذلك أنّ حتى غاية ،   فيقتضي ظاهر الكلام أنه لا يسلط عليهم عدوهم فيستبيحهم إلا إذا كان منهم هلاك بعضهم بعضاً ،   وسبي بعضهم لبعض .

وقد وجد ذلك في هذه الأزمان بالفتن الواقعة بين المسلمين ،   فغلظت شوكة الكفار ،   واستولوا على بلاد المسلمين حتى لم يبق من الإسلام إلا أقله .

وقيل : سبيلاً من جهة الشرع ،   فإن وجد فبخلاف الشرع .

وقيل : سبيلاً حجة شرعية ولا عقلية يستظهرون بها إلا أبطلها ودحضت .

وقيل : سبيلاً أي ظهوراً قاله : الكلبي .

ويحمل على الظهور الدائم الكلي ،   فيؤول معناه إلى أنهم لا يستبيحون بيضة الإسلام وإلا فقد ظهروا في مواطن كأحد قبل .

/خ141