{ من يعمل سوءاً يجز به } قال الجمهور : اللفظ عام ،   والكافر والمؤمن مجازيان بالسوء يعملانه .

فمجازاة الكافر النار ،   والمؤمن بنكبات الدنيا .

فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : لما نزلت قلت : يا رسول الله ما أشد هذه الآية جاءت قاصمة الظهر ،   فقال صلى الله عليه وسلم : « إنما هي المصيبات في الدنيا  » وقالت بمثل هذا التأويل عائشة رضي الله عنها .

وقال به : أبي بن كعب ،   وسأله الربيع بن زياد عن معنى الآية وكأنه خافها فقال له : أي ما كنت أظنك إلا أفقه مما أرى ،   ما يصيب الرجل خدش أو غيره إلا بذنب ،   وما يعفو الله عنه أكثر .

وخصص الحسن ،   وابن زيد بالكفار يجازون على الصغائر والكبائر .

وقال الضحاك : يعني اليهود والنصارى والمجوس وكفار العرب ،   ورأى هؤلاء أن الله تعالى وعد المؤمنين بتكفير السيئات .

وخصص السوء ابن عباس ،   وابن جبير بالشرك .

وقيل : السوء عام في الكبائر .

{ ولا يجدون لهم من دون الله ولياً ولا نصيراً } روى ابن بكار عن ابن عامر ولا يجد بالرفع على القطع .

{ ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة } مِن الأولى هي للتبعيض ،   لأن كل واحد لا يتمكن من عمل كل الصالحات ،   وإنما يعمل منها ما هو تكليفه وفي وسعه .

وكم مكلف لا يلزمه زكاة ولا حج ولا جهاد ،   وسقطت عنه الصلاة في بعض الأحوال على بعض المذاهب .

وحكى الطبري عن قوم : أنّ من زائدة ،   أي : ومن يعمل الصالحات .

وزيادة من في الشرط ضعيف ،   ولا سيما وبعدها معرفة .

ومِن الثانية لتبيين الإبهام في : ومن يعمل .

وتقدم الكلام في أوفى قوله : { لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى } وهو مؤمن .

جملة حالية ،   وقيد في عمل الإنسان لأنه لو عمل من الأعمال الصالحة ما عمل فلا ينفعه إلا إن كان مؤمناً .

قال الزمخشري : وإذا أبطل الله الأماني وأثبت أن الأمر كله معقود بالعمل الصالح وأن من أصلح عمله فهو الفائز ،   ومن أساء عمله فهو الهالك ،   تبين الأمر ووضح ،   ووجب قطع الأماني وحسم المطامع ،   والإقبال على العمل الصالح ،   ولكنه نصح لا تعيه الآذان ،   ولا تلقى إليه الأذهان انتهى .

والذي تدل عليه الآية أن الإيمان شرط في الانتفاع بالعمل ،   لأنّ العمل شرط في صحة الإيمان .

{ ولا يظلمون نقيراً } ظاهره : أنه يعود إلى أقرب مذكور وهم المؤمنون ،   ويكون حكم الكفار كذلك .

إذ ذكر أحد الفريقين يدل على الآخر ،   أنّ كلاهما يجزى بعمله ،   ولأنّ ظلم المسيء أنه يزاد في عقابه .

ومعلوم أنه تعالى لا يزيد في عقاب المجرم ،   فكان ذكره مستغنى عنه .

والمحسن له ثواب ،   وتوابع للثواب من فضل الله هي في حكم الثواب ،   فجاز أن ينقص من الفضل .

فنفي الظلم دلالة على أنه لا يقع نقص في الفضل .

ويحتمل أن يعود الضمير في : ولا يظلمون إلى الفريقين ،   عامل السوء ،   وعامل الصالحات .

وقرأ : يدخلون مبنياً للمفعول هنا ،   وفي مريم ،   وأوّلي غافر بن كثير وأبو عمر وأبو بكر .

وقرأ كذلك ابن كثير وأبو بكرفي ثانية غافر .

وقرأ كذلك أبو عمرو في فاطر .

وقرأ الباقون مبنياً للفاعل .

/خ126