السلاح : معروف وما هو ما يتحصن به الإنسان من سيف ورمح وخنجر ودبوس ونحو ذلك ،   وهو مفرد مذكر ،   يجمع على أسلحة ،   وأفعلة جمع فعال .

المذكر نحو : حمار وأحمرة ،   ويجوز تأنيثه .

قال الطرماح :

يهز سلاحاً لم يرثها كلالة *** يشك بها منها غموض المغابن

وقال الليث : يقال للسيف وحده سلاح ،   وللعصا وحدها سلاح .

وقال ابن دريد : يقال : السلاح ،   والسلح ،   والمسلح ،   والمسلحان ،   يعني : على وزن الحمار ،   والضلع ،   والنعر ،   والسلطان .

ويقال : رجل سالح إذا كان معه السلاح .

وقال أبو عبيدة : السلاح ما قوتل به .

{ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة } استدل بظاهر الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم من لا يرى صلاة الخوف بعد الرسول حيث شرط كونه فيهم ،   وكونه هو المقيم لهم الصلاة .

وهو مذهب : ابن علية ،   وأبي يوسف .

لأن الصلاة بإمامته لا عوض عنها ،   وغيره من العوض ،   فيصلي الناس بإمامين طائفة بعد طائفة .

وقال الجمهور : الخطاب له يتناول الأمراء بعده ،   والضمير في : فيهم ،   عائد على الخائفين .

وقيل : على الضاربين في الأرض .

والظاهر أنّ صلاة الخوف لا تكون إلا في السفر ،   ولا تكون في الحضر ،   وإن كان خوف .

وذهب إليه قوم .

وذهب الجمهور إلى أنّ الحضر إذا كان خوف كالسفر .

ومعنى : فأقمت لهم الصلاة ،   أقمت حدودها وهيآتها .

والذي يظهر أنّ المعنى فأقمت بهم .

وعبر بالإقامة إذ هي فرض على المصلي في قول : عن ذلك .

ومعنى : فلتقم هو من القيام ،   وهو الوقوف .

وقيل : فلتقم بأمر صلاتها حتى تقع على وفق صلاتك ،   من قام بالأمر اهتم به وجعله شغله .

والظاهر أنّ الضمير في : وليأخذوا أسلحتهم عائد على طائفة لقربها من الضمير ،   ولكونها لها فيما بعدها في قوله : فإذا سجدوا .

وقيل : إن الضمير عائد على غيرهم ،   وهي الطائفة الحارسة التي لم تصل .

وقال النحاس : يجوز أن يكون للجميع ،   لأنه أهيب للعدو : فإذا سجدوا أي : هذه الطائفة .

ومعنى سجدوا : صلوا .

وفيه دليل على أنّ السجود قد يعبر به عن الصلاة ،   ومنه : « إذا جاء أحدكم المسجد فليسجد سجدتين  » أي فليصل ركعتين .

{ فليكونوا من ورائكم } : ظاهره أن الضمير في فليكونوا عائد على الساجدين ،   والمعنى : أنهم إذا فرغوا من السجود انتقلوا إلى الحراسة فكانوا وراءكم .

وقال الزمخشري : فليكونوا يعني : غير المصلين من ورائكم يحرسونكم ،   وجوز الوجهين ابن عطية ،   قال : يحتمل أن يكون الذين سجدوا ،   ويحتمل أن تكون الطائفة القائمة أولاً بإزاء العدوّ .

وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق : فلتقم بكسر اللام .

وقرأ أبو حيوة : وليات بياء بثنتين تحتها على تذكير الطائفة ،   واختلف عن أبي عمرو ،   في إدغام التاء في الطاء .

وفي قوله : فلتأت طائفة ،   دليل على أنهم انقسموا طائفتين : طائفة حارسة أولاً ،   وطائفة مصلية أولاً معه ،   ثم التي صلت أولاً صارت حارسة ،   وجاءت الحارسة أولاً فصلت معه .

والظاهر أنّ الأمر بأخذ الأسلحة واجب ،   لأنّ فيه اطمئنان المصلي ،   وبه قال : الشافعي وأهل الظاهر .

وذهب الأكثرون إلى الاستحباب .

ودلت هذه الكيفية التي ذكرت في هذه الآية على أنّ طائفة صلت مع الرسول صلى الله عليه وسلم بعض صلاة ،   ولا دلالة فيها على مقدار ما صلت معه ،   ولا كيفية إتمامهم ،   وإنما جاء ذلك في السنة .

ونحن نذكر تلك الكيفيات على سبيل الاختصار ،   لأنها مبينة ما أجمل في القرآن .

الكيفية الأولى : صلت طائفة معه ،   وطائفة وجاه العدو ،   وثبتت قائمة حتى تتم صلاتهم ويذهبوا وجاه العدوّ ،   وجاءت هذه التي كانت وجاه العدوّ أولاً فصلى بهم الركعة التي بقيت ،   ثم ثبت جالساً حتى أتموا لأنفسهم ،   ثم سلم بهم ،   وهذه كانت بذات الرقاع .

الكيفية الثانية : كالأولى ،   إلا أنه حين صلى بالطائفة الأخيرة ركعة سلم ،   ثم قضت بعد سلامه .

وهذه مروية في ذات الرقاع أيضاً .

الكيفية الثالثة : صف العسكر خلفه صفين ،   ثم كبر وكبروا جميعاً ،   وركعوا معه ،   ورفعوا من الركوع جميعاً ،   ثم سجد هو بالصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم ،   فلما سجدوا وقاموا سجد الآخرون في مكانهم ،   ثم تقدموا إلى مصاف المتقدمين وتأخر المتقدمون الى مصاف المتأخرين ،   ثم ركعوا معه جميعاً ،   ثم سجد فسجد معه الصف الذي يليه ،   فلما صلى سجد الآخرون ،   ثم سلم بهم جميعاً .

وهذه صلاته بعسفان والعدو في قبلته .

الكيفية الرابعة : مثل هذا إلا أنه قال : ينكص الصف المتقدم القهقرى حين يرفعون رؤوسهم من السجود ،   ويتقدم الآخر فيسجدون في مصاف الأولين .

الكيفية الخامسة : صلى بإحدى الطائفتين ركعة ،   والأخرى مواجهة العدوّ ،   ثم انصرفوا وقاموا في مقام أصحابهم مقبلين على العدوّ ،   وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ثم سلم ،   ثم قضى بهؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة في حين واحد .

الكيفية السادسة : يصلي بطائفة ركعة ثم ينصرفون تجاه العدوّ ،   وتأتي الأخرى فيصلي بهم ركعة ثم يسلم ،   وتقوم التي معه تقضي ،   فإذا فرغوا ساروا تجاه العدوّ ،   وقضت الأخرى .

الكيفية السابعة : صلى بكل طائفة ركعة ،   ولم يقض أحد من الطائفتين شيئاً زائداً على ركعة واحدة .

الكيفية الثامنة : صلى بكل طائفة ركعتين ركعتين ،   فكانت له أربع ،   ولكل رجل ركعتان .

الكيفية التاسعة : يصلي بإحدى الطائفتين ركعة إن كانت الصلاة ركعتين ،   والأخرى بإزاء العدو ،   ثم تقف هذه بإزاء العدوّ وتأتي الأولى فتؤدي الركعة بغير قراءة ،   وتتم صلاتها ثم تحرس ،   وتأتي الأخرى فتؤدي الركعة بقراءة وتتم صلاتها ،   وكذا في المغرب .

إلا أنه يصلي بالأولى ركعتين ،   وبالثانية ركعة .

الكيفية العاشرة : قامت معه طائفة ،   وطائفة أخرى مقابل العدوّ وظهورهم إلى القبلة ،   فكبرت الطائفتان معه ،   ثم ركع وركع معه الذين معه وسجدوا كذلك ،   ثم قام فصارت التي معه إلى إزاء العدوّ ،   وأقبلت التي كانت بإزاء العدوّ فركعوا وسجدوا وهو قائم كما هو ،   ثم قاموا فركع ركعة أخرى وركعوا معه وسجدوا معه ،   ثم أقبلت التي بإزاء العدوّ فركعوا وسجدوا وهو قاعد ،   ثم سلم وسلم الطائفتان معه جميعاً .

وهذه كانت في غزوة نجد .

الكيفية الحادية عشرة : صلى بطائفة ركعتين ثم سلم ،   ثم جاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعتين وسلم .

وهذه كانت ببطن نخل .

واختلاف هذه الكيفيات يرد على مجاهد قوله : إنه ما صلى الرسول إلا مرتين : مرة بذات الرقاع من أرض بني سليم ،   ومرة بعسفان والمشركون بضخيان بينهم وبين القبلة .

وذكر ابن عباس : أنه كان في غزوة ذي قرد صلاة الخوف .

وقال أبو بكر بن العربي : روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى صلاة الخوف أربعاً وعشرين مرة ،   يعني كيفية .

وقال ابن حنبل : لا نعلم أنه روي في صلاة الخوف إلا حديث ثابت صحيح ،   فعلى أي حديث صليت أجزأ .

وكذا قال الطبري .

وجمع في الأخذ بين الحذر والأسلحة ،   فإنه جعل الحذر أنه يحترز بها كما يحترز بالأسلحة كما جاء : { تبوؤا الدار والإيمان } جعل الإيمان مستقراً لتمكنهم فيه .

{ ودّ الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة } تقدم الكلام في لو بعدود في قوله : { يود أحدهم لو يعمر } أي : يشدون عليكم شدة واحدة : وقرى : وأمتعاتكم ،   وهو شاذ إذ هو جمع الجمع كما قالوا : أشقيات وأعطيات في أشقية وأعطية ،   جمع شقاء وعطاء .

وفي هذا الإخبار تنبيه وتحذير من الغفلة ،   وأفرد المسألة لأنها أبلغ في الإيصال .

{ ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم } قال ابن عباس : نزلت بسبب عبد الرحمن بن عوف ،   كان مريضاً فوضع سلاحه فعنفه بعض الناس .

ولما كانت هاتان الحالتان مما يشق حمل السلاح فيهما ،   ورخص في ذلك للمريض لأن حمله السلاح مما يكره به ويزيد في مرضه ،   ورخص في ذلك إن كان مطر ،   لأن المطر مما يثقل العدوّ ويمنعه من خفة الحركة للقتال .

وقال : إن يتأذوا من مطر إلا لحق الكفار من أذاه ما لحق المسلمين غالباً إن كانا متقاربين في المسافة ومرضاً إما لجراحة سبقت ،   أو لضعف بنية ،   أو غير ذلك مما يعد مرضاً ،   وتكرير الأمر بأخذ الحذر في الصلاة .

وفي هاتين الحالتين مما يدل على توكيد التأهب والاحتراز من العدو ،   فإنّ الجيش كثيراً ما يصاب من التفريط في الحذر .

وقال الضحاك في قوله : وخذوا حذركم ،   أي : تقلدوا سيوفكم ،   فإن ذلك حذر الغزاة .

{ إِن الله أعد للكافرين عذاباً مهيناً } قال الزمخشري : الأمر بالحذر من العدوّ يوهم توقع غلبة واغترار ،   فنفى عنهم ذلك الإيهام بإخبارهم أنّ الله يهين عدوهم ،   ويخذلهم ،   وينصرهم عليه لتقوى قلوبهم ،   وليعلموا أنّ الأمر بالحذر ليس لذلك ،   وإنما هو تعبد من الله ،   كما قال : { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .

/خ113