المحصنة : المرأة العفيفة .

يقال : أحصنت فهي محصن ،   وحصنت فهي حصان عفت عن الرّيبة ومنعت نفسها منها .

وقال شمر : يقال امرأة حصان ،   وحاصن .

قال :

وحاصن من حاصنات ملس *** من الأذى ومن فراق الوقس

ومصدر حصنت حصن .

قال سيبويه : وقال أبو عبيدة والكسائي : حصانة .

ويقال في اسم الفاعل من أحصن وأسهب وأبعج ،   مفعل بفتح عين الكلمة ،   وهو شذوذ نقله ثعلب عن ابن الأعرابي .

وأصل الإحصان المنع ،   ومنه قيل للدرع وللمدينة : حصينة والحصن وفرس حصان .

المسافحة والسفاح : الزنا ،   وأصله من السفح وهو الصب ،   يسفح كل من الزانيين نطفته .

{ والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } الإحصان : التزوج ،   أو الحرية ،   أو الإسلام ،   أو العفة .

وعلى هذه المعاني تصرفت هذه اللفظة في القرآن ،   ويفسر كل مكان بما يناسبه منها .

وروى أبو سعيد أن الآية نزلت بسبب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشاً إلى أوطاس ،   فلقوا عدوّاً وأصابوا سبياً لهن أزواج من المشركين ،   فتأثم المسلمون من غشيانهن ،   فنزلت .

فالمحصنات هنا المزوجات .

والمستثنى هو السبايا ،   فإذا وقعت في سهمه من لها زوج فهي حلال له ،   وإلى هذا ذهب : أبو سعيد ،   وابن عباس ،   وأبو قلابة ،   ومكحول ،   والزهري ،   وابن زيد ،   وهذا كما قال الفرزدق :

وذات حليل أنكحتها رماحنا *** حلال لمن يبنى بها لم تطلق

وقيل : المحصنات المزوجات ،   والمستثنى هن الإماء ،   فتحرم المزوجات إلا ما ملك منهن بشراء ،   أو هبة ،   أو صدقة ،   أو إرث .

فإن مالكها أحق ببضعها من الزوج ،   وبيعها ،   وهبتها ،   والصدقة بها وارثها طلاق لها .

وإلى هذا ذهب عبد الله ،   وأبي جابر ،   وابن عباس أيضاً ،   وسعيد ،   والحسن .

وذهب عمرو بن عباس أيضاً ،   وأبو العالية ،   وعبيدة ،   وطاووس ،   وابن جبير ،   وعطاء : إلى أن المحصنات هن العفائف ،   وأريد به كل النساء حرام ،   والشرائع كلها تقتضي ذلك .

والمستثنى معناه : إلا ما ملكت أيمانكم بنكاح أو بملك ،   فيدخل ذلك كله تحت ملك اليمين .

وبهذا التأويل يكون المعنى تحريم الزنا .

وروي عن عمر في المحصنات أنهن الحرائر ؟ فعلى هذا يكون قوله : إلا ما ملكت أيمانكم أي بنكاح إن كان الاستثناء متصلاً ،   وإن كان أريد به الإماء كان منقطعاً .

قيل : والذي يقتضيه لفظ الإحصان أن تعلق بالقدر المشترك بين معانية الأربعة ،   وإن اختلفت جهات الإحصان ،   ويحمل قوله : إلا ما ملكت أيمانكم على ظاهر استعماله في القرآن وفي السنة .

وعرف العلماء من أن المراد به الإماء ،   ويعود الاستثناء إلى ما صح أن يعود عليه من جهات الإحصان .

وكل ما صح ملكها ملك يمين حلت لمالكها من مسبية أو مملوكة مزوجة .

ولم يختلف القراء السبعة في فتح الصاد من قوله : والمحصنات من النساء ،   واختلفوا في سوى هذا فقرأ الكسائي : بكسر الصاد ،   سواء كان معرفاً بالألف واللام ،   أم نكرة .

وقرأ باقيهم وعلقمة : بالفتح ،   كهذا المتفق عليه .

وقرأ يزيد بن قطيب : والمحصنات بضم الصاد اتباعاً لضمة الميم ،   كما قالوا : منتن ،   ولم يعتدّوا بالحاجز لأنه ساكن ،   فهو حاجز غير حصين .

وقال مكي : فائدة قوله : من النساء ،   أنّ المحصنات تقع على الأنفس فقوله : { والذين يرمون المحصنات } لو أريد به النساء خاصة ،   لما حدّ مَن قذف رجلاً بنص القرآن ،   وأجمعوا على أن حده بهذا النص .

{ كتاب الله عليكم } انتصب بإضمار فعل وهو فعل مؤكد لمضمون الجملة السابقة من قوله : حرمت عليكم .

وكأنه قيل : كتب الله عليكم تحريم ذلك كتاباً .

ومن جعل ذلك متعلقاً بقوله : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع } كما ذهب إليه عبيدة السلماني ،   فقد أبعد وما ذهب إليه الكسائي من أنه يجوز تقديم المفعول في باب الإعراب الظروف والمجرورات مستدلاً بهذه الآية ،   إذ تقدير ذلك عنده : عليكم كتاب الله أي : الزموا كتاب الله .

لا يتم دليله لاحتماله أن يكون مصدراً مؤكداً كما ذكرناه .

ويؤكد هذا التأويل قراءة أبي حيوة ومحمد بن السميفع اليماني : كتب الله عليكم ،   جعله فعلاً ماضياً رافعاً ما بعده ،   أي : كتب الله عليكم تحريم ذلك .

وروي عن ابن السميفع أيضاً أنه قرأ : كتب الله عليكم جمعاً ورفعاً أي : هذه كتب الله عليكم أي : فرائضه ولازماته .

{ وأحل لكم وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين } لما نص على المحرمات في النكاح أخبر تعالى أنه أحل ما سوى من ذكر ،   وظاهر ذلك العموم .

وبهذا الظاهر استدلت الخوارج ومن وافقهم من الشيعة على جواز نكاح المرأة على عمتها وعلى خالتها ،   والجمع بينهما .

وقد أطال الاستدلال في ذلك أبو جفعر الطاوسي أحد علماء الشيعة الاثني عشرية في كتابه في التفسير ،   وملخص ما قال : أنه لا يعارض القرآن بخبر آحاد .

وهو ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : « لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها  » بل إذا ورد حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض على القرآن ،   فإن وافقه قبل ،   وإلا ردّ .

وما ذهبوا إليه ليس بصحيح ،   لأن الحديث لم يعارض القرآن ،   غاية ما فيه تخصيص عموم ،   ومعظم العمومات التي جاءت في القرآن لا بد فيها من التخصيصات ،   وليس الحديث خبر آحاد بل هو مستفيض ،   روي عن جماعة من الصحابة رواه : عليّ ،   وابن عباس ،   وجابر ،   وابن عمر ،   وأبو موسى ،   وأبو سعيد ،   وأبو هريرة ،   وعائشة .

حتى ذكر بعض العلماء أنه متوتر موجب للعلم والعمل .

وذكر ابن عطية : إجماع الأمة على تحريم الجمع ،   وكأنه لم يعتد بخلاف من ذكر لشذوذه ،   ولا يعدّ هذا التخصيص نسخاً للعموم خلافاً لبعضهم .

وقد خصص بعضهم هذا العموم بالأقارب من غير ذوات المحارم كأنه قيل : وأحلّ لكم ما وراء ذلكم من أقاربكم ،   فهي حلال لكم تزويجهن ،   وإلى هذا ذهب عطاء والسدي ،   وخصة قتادة بالإماء : أي : وأحل لكم ما وراء ذلكم من الإماء .

وأبعد عبيدة والسدي في ردّ ذلك إلى مثنى وثلاث ورباع والمعنى : وأحلّ لكم ما دون الخمس أن تبتغوا بأموالكم على وجه النكاح .

وقال السدي أيضاً في قوله : ما وراء ذلكم يعني النكاح فيما دون الفرج .

والظاهر العموم إلا ما خصته السنة المستفيضة من تحريم الجمع بين المرأة وعمتها وبين المرأة وخالتها ،   فيندرج تحت هذا العموم الجمع بين المرأة وبنت عمها ،   وبينها وبين بنت عمتها ،   وبينها وبين بنت خالها ،   أو بنت خالتها .

وقد روي المنع من ذلك عن : إسحاق بن طلحة ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   وعطاء .

وقد نكح حسن بن حسين بن عليّ في ليلة واحدة بنت محمد بن عليّ ،   وبنت عمر بن عليّ ،   فجمع بين ابنتي عمّ .

وقد كره مالك هذا ،   وليس بحرام عنده .

قال ابن المنذر : لا أعلم أحداً ،   أبطل هذا النكاح وهما داخلتان في جملة ما أبيح بالنكاح ،   غير خارجتين منه بكتاب ولا سنة ،   ولا إجماع ،   وكذلك الجمع بين ابنتي عمة وابنتي خالة انتهى .

واندرج تحت هذا العموم أيضاً أنه لو زنا بامرأة لم يحرم عليه نكاحها لأجل زناه بها ،   وكذلك لا تحرم عليه امرأته إذا زنا بأمها أو بابنتها .

ولو زنا بامرأة ثم أراد نكاح أمها أو ابنتها لم يحرما عليه بذلك ،   وعلى هذا أكثر أهل العلم .

وروي عن عمران بن حصين والشعبي ،   وعطاء ،   والحسن ،   وسفيان ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   أنهما يحرمان عليه ،   وبه قال : أبو حنيفة .

ويندرج أيضاً تحت هذا العموم : أنه لو عبت رجل برجل لم تحرم عليه أمّه ولا ابنته ،   وبه قال : مالك وأبو حنيفة والشافعي وأصحابه قالوا : لا يحرم النكاح العبث بالرجال .

وقال الثوري ،   وعبيد الله بن الحسن : هو مثل وطء المرأة سواء في تحريم الأم والبنت ،   فمن حرم بهذا من النساء حرم من الرجال .

وقال الأوزاعي في غلامين : يعبث أحدهما بالآخر فتولد للمفعول به جارية قال : لا يتزوجها الفاعل .

وقرأ حمزة والكسائي وحفص : وأحل مبنياً للمفعول ،   وهو معطوف على قوله : { حرمت عليكم } وقرأ باقي السبعة : وأحل مبنياً للفاعل ،   والفاعل ضمير يعود على الله تعالى ،   وهو أيضاً معطوف على قوله : حرمت .

ولا فرق في العطف بين أن يكون الفعل مبنياً للفاعل ،   أو للمفعول .

ولا يشترط المناسبة ولا يختار ،   وإن اختلف الفاعل المحذوف لقيام المفعول مقامه ،   والفاعل الذي أسند إليه الفعل المبني للفاعل ،   فكيف إذا اتحد كهذا ،   لأنه معلوم أن الفاعل المحذوف في حرمت : هو الله تعالى ،   وهو الفاعل المضمر في : أحلّ المبني للفاعل .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : علام عطف قوله : وأحل لكم ؟ ( قلت ) : على الفعل المضمر الذي نصب كتاب الله : أي كتب الله عليكم تحريم ذلك ،   وأحل لكم ما وراء ذلكم .

ويدل عليه قراءة اليماني : كتب الله عليكم ،   وأحل لكم .

ثم قال : ومن قرأ { وأحل لكم } على البناء للمفعول ،   فقد عطفه على : حرّمت عليكم انتهى كلامه .

ففرق في العطف بين القراءتين ،   وما اختاره من التفرقة غير مختار .

لأن انتصاب كتاب الله عليكم إنما هو انتصاب المصدر المؤكد لمضمون الجملة السابقة من قوله : حرمت ،   فالعامل فيه وهو كتب ،   إنما هو تأكيد لقوله : حرمت ،   فلم يؤت بهذه الجملة على سبيل التأسيس للحكم ،   إنما التأسيس حاصل بقوله : حرمت ،   وهذه جيء بها على سبيل التأكيد لتلك الجملة المؤسسة وما كان سبيله هكذا فلا يناسب أن يعطف عليه الجملة المؤسسة للحكم ،   إنما يناسب أن يعطف على جملة مؤسسة مثلها ،   لا سيما والجملتان متقابلتان : إذ إحداهما للتحريم ،   والأخرى للتحليل ،   فناسب أن يعطف هذه على هذه .

وقد أجاز الزمخشري ذلك في قراءة من قرأ : وأحل مبنياً للمفعول ،   فكذلك يجوز فيه مبنياً للفاعل ،   ومفعول أحلّ هو : ما وراء ذلكم .

قال ابن عطية : والوراء في هذه الآية ما يعتبر أمره بعد اعتبار المحرّمات ،   فهو وراء أولئك بهذا الوجه .

وقال الفراء : ما وراء ذلكم أي : ما سوى ذلكم .

وقال الزجاج : ما دون ذلكم ،   أي : ما بعد هذه الأشياء التي حرمت .

وهذه التفاسير بعضها يقرب من بعض .

وموضع أن تبتغوا نصب على أنه بدل اشتمال من ما وراء ذلكم ،   ويشمل الابتغاء بالمال النكاح والشراء .

وقيل : الابتغاء بالمال هو على وجه النكاح .

وقال الزمخشري : أن تبتغوا مفعول له ،   بمعنى : بين لكم ما يحل مما يحرم ،   إرادة أن يكون ابتغاؤكم بأموالكم التي جعل الله لكم قياماً في حال كونكم محصنين غير مسافحين لئلا تضيعوا أموالكم وتفقروا أنفسكم فيما لا يحل لكم ،   فتخسروا دنياكم ودينكم ،   ولا مفسدة أعظم مما يجمع بين الخسرانين انتهى كلامه .

وانظر إلى جعجعة هذه الألفاظ وكثرتها ،   وتحميل لفظ القرآن ما لا يدل عليه ،   وتفسير الواضح الجلي باللفظ المعقد ،   ودس مذهب الاعتزال في غضون هذه الألفاظ الطويلة دساً خفياً إذ فسر قوله : وأحل لكم بمعنى بين لكم ما يحل .

وجعل قوله : أن تبتغوا على حذف مضافين : أي إرادة أن يكون ابتغاؤكم ،   أي : إرادة كون ابتغائكم بأموالكم .

وفسر الأموال بعد بالمهور ،   وما يخرج في المناكح ،   فتضمن تفسيره : أنه تعالى بين لكم ما يحل لإرادته كون ابتغائكم بالمهور ،   فاختصت إرادته بالحلال الذي هو النكاح دون السفاح .

وظاهر الآية غير هذا الذي فهمه الزمخشري .

إذ الظاهر أنه تعالى أحلّ لنا ابتغاء ما سوى المحرمات السابق ذكرها بأموالنا حالة الإحصان ،   لا حالة السفاح .

وعلى هذا الظاهر لا يجوز أن يعرب : أن تبتغوا مفعولاً له ،   كما ذهب إليه الزمخشري ،   لأنه فات شرط من شروط المفعول له ،   وهو اتحاد الفاعل في العامل والمفعول له .

لأن الفاعل بقوله : وأحل ،   هو الله تعالى .

والفاعل في : أن تبتغوا ،   هو ضمير المخاطبين ،   فقد اختلفا .

ولما أحس الزمخشري أن كان أحس بهذا ،   جعل أن تبتغوا على حذف إرادة حتى يتحد الفاعل في قوله : وأحلّ ،   وفي المفعول له ،   ولم يجعل أن تبتغوا مفعولاً له إلا على حذف مضاف وإقامته مقامه ،   وهذا كله خروج عن الظاهر لغير داع إلى ذلك .

ومفعول تبتغوا مفعولاً له إلا على حذف مضاف وإقامته مقامه ،   وهذا كله خروج عن الظاهر لغير داع إلى ذلك .

ومفعول تبتغوا محذوف اختصاراً ،   إذ هو ضمير يعود على ما من قوله : ما وراء ذلكم ،   وتقديره : أن تبتغوه .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : أين مفعول تبتغوا ؟ ( قلت ) : يجوز أن يكون مقدراً وهو : النساء ،   وأجود أن لا يقدر .

وكأنه قيل : أن تخرجوا أموالكم انتهى كلامه .

فأما تقديره : إذا كان مقدراً بالنساء فإنه لما جعله مفعولاً له غاير بين متعلق المفعول له وبين متعلق المعلول .

وأما قوله : وأجود أن لا يقدر ،   وكأنه قيل : أن تخرجوا أموالكم ،   فهو مخالف للظاهر ،   لأن مدلول تبتغوا ليس مدلول تخرجوا ،   ولأن تعدى تبتغوا إلى الأموال بالباء ليس على طريق المفعول به الصريح ،   كما هو في تخرجوا ،   وهذا كله تكلف ينبغي أن ينزه كتاب الله عنه .

وظاهر قوله : بأموالكم ،   أنه يطلق على ما يسمى مالاً وإن قلَّ وهو قول : أبي سعيد ،   والحسن ،   وابن المسيب ،   وعطاء ،   والليث ،   وابن أبي ليلى ،   والثوري ،   والحسن بن صالح ،   والشافعي ،   وربيعة قالوا : يجوز النكاح على قليل المال وكثيره .

وقيل : لا مهر أقل من عشرة دراهم ،   وروي عن عليّ ،   والشعبي ،   والنخعي ،   في آخرين من التابعين .

وهو قول : أبي حنيفة ،   وأبي يوسف ،   وزفر ،   والحسن ،   ومحمد بن زياد .

وقال مالك : أقلّ المهر ربع دينار أو ثلاثة دراهم .

وقال أبو بكر الرازي : من كان له درهم أو درهمان لا يقال عنده مال ،   وظاهر قوله : بأموالكم يدلّ على أنه لا يجوز أن يكون المهر منفعة ،   لا تعليم قرآن ولا غيره ،   وقد أجاز أن يكون المهر خدمتها مدة معلومة جماعة من العلماء ،   ولهم في ذلك تفصيل .

وأجاز أن يكون تعليم سورة من القرآن الشافعي ،   ومنع من ذلك : مالك والليث ،   وأبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   وحججهم في كتب الفقه وفي كتب أحكام القرآن .

والاحصان : الفقه ،   وتحصين النفس عن الوقوع في الحرام .

وانتصب محصنين على الحال ،   وغير مسافحين حال مؤكدة ،   لأن الإحصان لا يجامع السفاح وكذلك قوله : { ولا متخذي أخدان } والمسافحون هم الزانون المبتذلون ،   وكذلك المسافحات هن الزواني المبتذلات اللواتي هن سوق للزنا .

ومتخذو الأخدان هم الزناة المتسترون الذين يصحبون واحدة واحدة ،   وكذلك متخذات الأخدان هن الزواني المتسترات اللواتي يصحبن واحداً واحداً ،   ويزنين خفية .

وهذان نوعان كانا في زمن الجاهلية قاله : ابن عباس ،   والشعبي ،   والضحاك ،   وغيرهم .

وأصل المسافح من السفح ،   وهو الصب للمني .

وكان الفاجر يقول للفاجرة : سافحيني وماذيني من المذي .

{ فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وابن زيد ،   وغيرهم : المعنى فإذا استمتعتم بالزوجة ووقع الوطء ،   ولو مرة ،   فقد وجب إعطاء الأجر وهو المهر ،   ولفظة ما تدل على أن يسيرالوطء يوجب إيتاء الأجر .

وقال الزمخشري : فما استمتعتم به من المنكوحات من جماع أو خلوة صحيحة ،   أو عقد عليهن ،   فآتوهن أجورهن عليه انتهى .

وأدرج في الاستمتاع الخلوة الصحيحة على مذهب أبي حنيفة ،   إذ هو مذهبه .

وقد فسر ابن عباس وغيره الاستمتاع هنا بالوطء ،   لأن إيتاء الأجر كاملاً لا يترتب إلا عليه ،   وذلك على مذهبه ومذهب من يرى ذلك .

وقال ابن عباس أيضاً ومجاهد ،   والسدي ،   وغيرهم : الآية في نكاح المتعة .

وقرأ أبي ،   وابن عباس ،   وابن جبير : فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن .

وقال ابن عباس لأبي نضرة : هكذا أنزلها الله .

وروي عن عليّ أنه قال : لولا أنّ عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي .

وروي عن ابن عباس : جواز نكاح المتعة مطلقاً .

وقيل عنه : بجوازها عند الضرورة ،   والأصح عنه الرجوع إلى تحريمها .

واتفق على تحريمها فقهاء الأمصار .

وقال عمران بن حصين : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتعة ،   ومات بعدما أمرنا بها ،   ولم ينهنا عنه قال رجل بعده برأيه ما شاء .

وعلى هذا جماعة من أهل البيت والتابعين .

وقد ثبت تحريمها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث عليّ وغيره .

وقد اختلفوا في ناسخ نكاح المتعة ،   وفي كيفيته ،   وفي شروطه ،   وفيما يترتب عليه من لحاق ولد أو حدّ بما هو مذكور في كتب الفقه ،   وكتب أحكام القرآن .

وما من قوله : فما استمتعتم به منهن ،   مبتدأ .

ويجوز أن تكون شرطية ،   والخبر الفعل الذي يليها ،   والجواب : فآتوهن ،   ولا بد إذ ذاك من راجع يعود على اسم الشرط .

فإن كانت ما واقعة على الاستمتاع فالراجع محذوف تقديره : فأتوهن أجورهن من أجله أي : من أجل ما استمتعتم به .

وإن كانت ما واقعة على النوع المستمتع به من الأزواج ،   فالراجع هو المفعول بآتوهن وهو الضمير ،   ويكون أعاد أولاً في به على لفظ ما ،   وأعاد على المعنى في : فآتوهن ،   ومن في : منهن على هذا يحتمل أن يكون تبعيضاً .

وقيل : يحتمل أن يكون للبيان .

ويجوز أن تكون ما موصولة ،   وخبرها إذ ذاك هو : فآتوهن ،   والعائد الضمير المنصوب في : فآتوهن إن كانت واقعة على النساء ،   أو محذوف إن كانت واقعة على الاستمتاع على ما بين قبل .

والأجور : هي المهور .

وهذا نص على أنّ المهر يسمى أجراً ،   إذ هو مقابل لما يستمتع به .

وقد اختلف في المعقود عليه بالنكاح ما هو ؟ أهو بدن المرأة ،   أو منفعة العضو ،   أو الكل ؟ وقال القرطبي : الظاهر المجموع ،   فإن العقد يقتضي كل هذا .

وإن كان الاستمتاع هنا المتعة ،   فالأجر هنا لا يراد به المهر بل العوض كقوله : { ليجزيك أجر ما سقيت لنا } وقوله : { لو شئت لاتخذت عليه أجراً } وظاهر الآية : أنه يجب المسمى في النكاح الفاسد لصدق قوله : فما استمتعتم به منهن عليه جمهور العلماء ،   على أنه لا يجب فيه إلا مهر المثل ،   ولا يجب المسمى .

والحجة لهم : « أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل ،   فإن دخل بها فلها مهر مثلها  » وانتصب فريضة على الحال من أجورهن ،   أو مصدر على غير الصدر .

أي : فآتوهن أجورهن إيتاء ،   لأن الإيتاء مفروض .

أو مصدر مؤكد أي : فرض ذلك فريضة .

{ ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } لما أمروا بإيتاء أجور النساء المستمتع بهن ،   كان ذلك يقتضي الوجوب ،   فأخبره تعالى أنه لا حرج ولا إثم في نقص ما تراضوا عليه ،   أو رده ،   أو تأخره .

أعني : الرجال والنساء من بعد الفريضة .

فلها إن ترده عليه ،   وإن تنقص ،   وإن تؤخر ،   هذا ما يدل عليه سياق الكلام .

وهو نظير { فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } وإلى هذا ذهب الحسن وابن زيد .

وقال السدي : هو في المتعة .

والمعنى : فيما تراضيتم به من بعد الفريضة زيادة في الأجل ،   وزيادة في المهر قبل استبراء الرحم .

وقال ابن عباس : في رد ما أعطيتموهن إليكم .

وقال ابن المعتمر : فيما تراضيتم به من النقصان في الصداق إذا أعسرتم .

وقيل : معناه إبراء المرأة عن المهر ،   أو توفيته ،   الرجل كل المهر إن طلق قبل الدخول .

وقيل : فيما تراضيتم به من بعد فرقة ،   أو إقامة بعد أداء الفريضة ،   وروي عن ابن عباس وقد استدل على الزيادة في المهر بقوله : { ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } ،   قيل : لأن ما عموم في الزيادة والنقصان والتأخير والحظ والإبراء ،   وعموم اللفظ يقتضي جواز الجميع ،   وهو بالزيادة أخص منه بغيرها مما ذكرناه ،   لأن المرأة والحظ والتأجيل لا يحتاج في وقوعه إلى رضا الرجل ،   والاقتصار على ما ذكر دون الزيادة يسقط فائدة ذكر تراضيهما .

وذهب أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد : إلى أن الزيادة في الصداق بعد النكاح جائزة ،   وهي ثابتة إن دخل بها أو مات عنها .

وإن طلقها قبل الدخول بطلت الزيادة .

وقال مالك : تصح الزيادة ،   فإن طلقها قبل الدخول رجع ما زادها إليه ،   وإن مات عنها قبل أن يقبض فلا شيء لها .

وقال الشافعي وزفر : الزيادة بمنزلة هبة مستقبلة إن أقبضها جازت ،   وإلا بطلت .

{ إن الله كان عليماً حكيماً } بما يصلح أمر عباده .

{ حكيماً } في تقديره وتدبيره وتشريعه .

/خ28