الزعم : قول يقترن به الاعتقاد الظني .

وهو بضم الزاي وفتحها وكسرها .

قال الشاعر وهو أبو ذؤيب الهذلي :

فإن تزعميني كنت أجهل فيكم *** فإني شريت الحلم بعدك بالجهل

وقال ابن دريد : أكثر ما يقع على الباطل .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « مطية الرجل زعموا  » وقال الأعشى :

ونبئت قيساً ولم أبله *** كما زعموا خير أهل اليمن

فقال الممدوح وما هو إلا الزعم وحرمه .

وإذا قال سيبويه : زعم الخليل ،   فإنما يستعملها فيما انفرد الخليل به ،   وكان أقوى .

وذكر صاحب العين : أنَّ الأحسن في زعم أنْ توقع على أنْ قال ،   قال .

وقد توقع في الشعر على الاسم .

وأنشد بيت أبي ذؤيب هذا وقول الآخر :

زعمتني شيخاً ولست بشيخ *** إنما الشيخ من يدب دبيبا

ويقال : زعم بمعنى كفل ،   وبمعنى رأس ،   فيتعدى إلى مفعول واحد مرة ،   وبحرف جر أخرى .

ويقال : زعمت الشاة أي سمنت ،   وبمعنى هزلت ،   ولا يتعدى .

{ ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالاً بعيداً } ذكر في سبب نزولها قصص طويل ملخصه : أنّ أبا بردة الأسلمي كان كاهناً يقضي بين اليهود ،   فتنافر إليه نفر من أسلم ،   أو أنّ قيساً الأنصاري أحد مَن يدعي الإسلام ورجلاً من اليهود تداعيا إلى الكاهن وتركا الرسول صلى الله عليه وسلم بعدما دعا اليهودي إلى الرسول ،   والأنصاري يأبى إلا الكاهن .

أو أنّ منافقاً ويهودياً اختصما ،   فاختار اليهودي الرسول صلى الله عليه وسلم ،   واختار المنافق كعب بن الأشرف ،   فأبى اليهودي ،   وتحاكما إلى الرسول ،   فقضى لليهودي ،   فخرجا ولزمه المنافق ،   وقال : ننطلق إلى عمر ،   فانطلقا إليه فقال اليهودي : قد تحاكمنا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فلم يرض بقضائه ،   فأقرّ المنافق بذلك عند عمر ،   فقتله عمر وقال : هكذا أقضي فيمن لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة لأنه تعالى لما أمر المؤمنين بطاعة الله ورسوله وأولي الأمر ،   ذكر أنه يعجب بعد ورود هذا الأمر من حال مَن يدَّعي الإيمان ويريد أن يتحاكم إلى الطاغوت ويترك الرسول .

وظاهر الآية يقتضي أن تكون نزلت في المنافقين ،   لأنه قال : يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ،   فلو كانت في يهود أو في مؤمن ويهودي كان ذلك بعيداً من لفظ الآية ،   إلا إنْ حمل على التوزيع ،   فيجعل بما أنزل إليك في منافق ،   وما أنزل من قبلك في يهودي ،   وشملوا في ضمير يزعمون فيمكن .

وقال السدي : نزلت في المنافقين من قريظة والنضير ،   تفاخروا بسبب تكافؤ دمائهم ،   إذ كانت النضير في الجاهلية تدي من قتلت وتستقيه إذا قتلت قريظة منهم ،   فأبت قريظة لما جاء الإسلام ،   وطلبوا المنافرة ،   فدعا المؤمنون منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   ودعا المنافقون إلى بردة الكاهن ،   فنزلت .

وقال الحسن : احتكم المنافقون بالقداح التي يضرب بها عند الأوثان فنزلت .

أو لسبب اختلافهم في أسباب النزول اختلفوا في الطاغوت .

فقيل : كعب بن الأشرف .

وقيل : الأوثان .

وقيل : ما عبد من دون الله .

وقيل : الكهان .

{ وقد أمروا أن يكفروا به } جملة حالية من قوله : يريدون ،   ويريدون حال ،   فهي حال متداخل .

وأعاد الضمير هنا مذكراً ،   وأعاده مؤنثاً في قوله : اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها .

وقرأ بها هنا عباس بن الفضل على التأنيث ،   وأعاد الضمير كضمير جمع العقلاء في قوله : { أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم }

{ ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالاً بعيداً } ضلالاً ليس جارياً على يضلهم ،   فيحتمل أن يكون جعل مكان إضلال ،   ويحتمل أن يكون مصدر المطاوع يضلهم ،   أي : فيضلون ضلالاً بعيداً .

وقرأ الجمهور : بما أنزل إليك وما أنزل مبنياً للمفعول فيهما .

وقرئ : مبنياً للفاعل فيهما .