{ إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلاً كريماً } مناسبة هذه الآية ظاهره ،   لأنه تعالى لمّا ذكر الوعيد على فعل بعض الكبائر ،   ذكر الوعد على اجتناب الكبائر .

والظاهر أنّ الذنوب تنقسم إلى كبائر وسيئات ،   وهي التي عبر عنها أكثر العلماء بالصغائر .

وقد اختلفوا في ذلك ،   فذهب الجمهور إلى انقسام الذنوب إلى كبائر وصغائر ،   فمن الصغائر النظرة واللمسة والقبلة ونحو ذلك مما يقع عليه اسم التحريم ،   وتكفر الصغائر باجتناب الكبائر .

وذهب جماعة من الأصوليين منهم الأستاذ أبو إسحاق الاسفرايني ،   وأبو المعالي ،   وأبو نصر عبد الرحيم القشيري : إلى أن الذنوب كلها كبائر ،   وإنما يقال لبعضها صغيرة بالإضافة إلى ما هو أكبر منها ،   كما يقال : الزنا صغيرة بالنسبة إلى الكفر ،   والقبلة المحرّمة صغيرة بالنسبة إلى الزنا ،   ولا ذنب يغفر باجتناب ذنب آخر ،   بل كل ذنب كبيرة وصاحبه ومرتكبه في المشيئة غير الكفر .

وحملوا قوله تعالى : كبائر ما تنهون عنه على أنواع الشرك والكفر قالوا : ويؤيده قراءة كبير على التوحيد ،   وقوله صلى الله عليه وسلم : «  » من اقتطع حق امرىء مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة « فقال له رجل : يا رسول الله وإن كان يسيراً ؟ قال :  » وإن كان قضيباً من أراك «  » فقد جاء الوعيد على اليسير ،   كما جا على الكثير .

وروي عن ابن عباس مثل قول هؤلاء قال : كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة .

والذين ذهبوا إلى انقسام الذنوب إلى كبائر وصغائر ،   وأن الصغائر تكفر باجتناب الكبائر على ما اقتضاه ظاهر الآية وعضده الحديث الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم من قوله : « ما من امرىء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يأت كبيرة وذلك الدهر كله  » وفي صحيح مسلم : « الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر  »

واختلفوا في الكبائر فقال ابن مسعود : هي ثلاث ،   القنوط من رحمة الله ،   واليأس من روح الله ،   والأمن من مكر الله .

وروي عنه أيضاً أنها أربع : فزاد الإشراك بالله .

وقال علي : هي سبع : الإشراك بالله ،   وقتل النفس ،   وقذف المحصنة ،   وأكل مال اليتيم ،   وأكل الربا ،   والفرار يوم الزحف ،   والتعرّب بعد الهجرة .

وقال عبيد بن عمير : الكبائر سبع كقول عليّ في كل واحدة منها آية في كتاب الله ،   وجعل الآية في التعرب : { إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى } الآية وفي البخاري : « اتقوا السبع الموبقات  » فذكر هذه إلا التعرب ،   فجاء بدله السحر .

وقد ذهب قوم إلى أن هذه الكبائر هي هذه السبع التي ثبتت في البخاري .

وقال ابن عمر : فذكر هذه إلا السحر ،   وزاد الإلحاد في المسجد الحرام .

والذي يستسخر بالوالدين من العقوق .

وقال ابن مسعود أيضاً والنخعي : هي جميع ما نهى عنه من أول سورة النساء إلى ثلاثين آية منها ،   وهي : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } وقال ابن عباس أيضاً فيما روي عنه : هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع .

وقال ابن عباس أيضاً : الكبائر كل ما ورد عليه وعيد بنار ،   أو عذاب ،   أو لعنة ،   أو ما أشبه ذلك .

وإلى نحو من هذا ذهب أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الفارسي القرطبي ،   قال : قد أطلت التفتيش عن هذا منذ سنين فصحّ لي أن كلّ ما توعد الله عليه بالنار فهو من الكبائر ،   ووجدناه عليه السلام قد أدخل في الكبائر بنص لفظه أشياء غير التي ذكر في الحديث يعني الذي في البخاري فمنها ،   قول الزور ،   وعقوق الوالدين ،   والكذب عليه صلى الله عليه وسلم ،   وتعريض المرء أبويه للسبّ بأن يسبّ آباء الناس ،   وذكر عليه السلام الوعيد الشديد بالنار على الكبر ،   وعلى كفر نعمة المحسن في الحق ،   وعلى النياحة في المآتم ،   وحلق الشعر فيها ،   وخرق الجيوب ،   والنميمة ،   وترك التحفظ من البول ،   وقطيعة الرحم ،   وعلى الخمر ،   وعلى تعذيب الحيوان بغير الذكاة لأكل ما يحل أكله منها أو ما أبيح أكله منها ،   وعلى لسان الإزار على سبيل التجوه ،   وعلى المنان بما يفعل من الخير ،   وعلى المنفق سلعته بالحلف الكاذب ،   وعلى المانع فضل مائه من الشارب ،   وعلى الغلول ،   وعلى متابعة الأئمة للدنيا فإن أعطوا منها وفي لهم وإن لم يعطوا منها لم يوف لهم ،   وعلى المقطتع بيمينه حق امرىء مسلم ،   وعلى الإمام الغاش لرعيته ،   ومن ادعى إلى غير أبيه ،   وعلى العبد الآبق ،   وعلى من غل ،   ومن ادعى ما ليس له ،   وعلى لاعن من لا يستحق اللعن ،   وعلى بغض الأنصار ،   وعلى تارك الصلاة ،   وعلى تارك الزكاة ،   وعلى بغض عليّ رضي الله عنه ،   ووجدنا الوعيد الشديد في نص القرآن قد جاء على الزناة ،   وعلى المفسدين في الأرض بالحرابة ،   فصح بهذا قول ابن عباس انتهى كلامه .

يعني قوله هي : إلى السبعين أقرب منها إلى السبع .

وروي عن ابن عباس أنه قال : هي إلى سبعمائة أقرب ،   لأنه لا صغيرة مع الإصرار ،   ولا كبيرة مع الاستغفار .

وقد اختلف القائلون بأنه يكفر الصغائر باجتناب الكبائر ،   هل التكفير قطعي ؟ أو غالب ظن ؟ فجماعة من الفقهاء وأهل الحديث ذهبوا إلى أنه قطعيّ كما دلت عليه الآية والأحاديث ،   والأصوليون قالوا : هو على غلبة الظن ،   وقالوا : لو كان ذلك قطعياً لكانت الصغائر في حكم المباح يقطع بأن لا تبعة فيه ،   ووصف مدخلاً بقوله : كريماً ومعنى كرمه : فضيلته ،   ونفى العيوب عنه كما تقول : ثوب كريم ،   وفلان كريم المحتد .

ومعنى تكفير السيئات إزالة ما يستحق عليها من العقوبات ،   وجعلها كأن لم تكن ،   وذلك مرتب على اجتناب الكبائر .

وقرأ ابن عباس وابن جبير : إن تجتنبوا كبير على الافراد ،   وقد ذكرنا من احتج به على أنه أريد الكفر .

وأمّا من لم يقل ذلك فهو عنده جنس .

وقرأ المفضل عن عاصم : يكفر ويدخلكم بالياء على الغيبة .

وقرأ ابن عباس : من سيئاتكم بزيادة من .

وقرأ نافع : مدخلاً هنا ،   وفي الحج بفتح الميم ،   ورويت عن أبي بكر .

وقرأ باقي السبعة بضمها وانتصاب المضموم الميم إمّا على المصدر أي : إدخالاً ،   والمدخل فيه محذوف أي : ويدخلكم الجنة إدخالاً كريماً .

وإمّا على أنه مكان الدخول ،   فيجيء الخلاف الذي في دخل ،   أهي متعدية لهذه الأماكن على سبيل التعدية للمفعول به ؟ أم على سبيل الظرف ؟ فإذا دخلت همزة النقل فالخلاف .

وأما انتصاب المفتوح الميم فيحتمل أن يكون مصدر الدخل المطاوع لأدخل ،   التقدير : ويدخلكم فتدخلون دخولاً كريماً ،   وحذف فتدخلون لدلالة المطاوع عليه ،   ولدلالة مصدره أيضاً .

ويحتمل أن يراد به المكان ،   فينتصب إذ ذاك إما بيدخلكم ،   وإما بدخلتم المحذوفة على الخلاف ،   أهو مفعول به أو ظرف .