المراغم : مكان المراغمة ،   وهي : أن يرغم كل واحد من المتنازعين بحصوله في منعة منه أنف صاحبه بأن يغلب على مراده يقال : راغمت فلاناً إذا فارقته وهو يكره مفارقتك لمذلة تلحقه بذلك .

والرغم الذل والهوان ،   وأصله : لصوق الأنف بالرغام ،   وهو التراب .

{ ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغماً كثيراً وسعة } قيل : نزلت في أكتم بن صيفي ،   ولما رغّب تعالى في الهجرة ذكر ما يترتب عليها من وجود السعة والمذاهب الكثيرة ،   ليذهب عنه ما يتوهم وجوده في الغربة ومفارقة الوطن من الشدة ،   وهذا مقرر ما قالته الملائكة : { ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } .

ومعنى مراغماً : متحولاً ومذهباً قاله : ابن عباس ،   والضحاك ،   والربيع ،   وغيرهم .

وقال مجاهد : المزحزح عما يكره .

وقال ابن زيد : المهاجر .

وقال السدي : المبتغى للمعيشة .

وقرأ الجراح ،   ونبيح ،   والحسن بن عمران : مرغماً على وزن مفعل كمذهب .

قال ابن جني : هو على حذف الزوائد من راغم .

والسعة هنا في الرزق قاله : ابن عباس ،   والضحاك ،   والربيع ،   وغيرهم .

وقال قتادة : سعة من الضلالة إلى الهدى ،   ومن القلة إلى الغنى .

وقال مالك : السعة سعة البلاد .

قال ابن عطية : والمشبه لفصاحة العرب أن يريد سعة الأرض وكثرة المعاقل ،   وبذلك تكون السعة في الرّزق واتساع الصدر عن همومه وفكره ،   وغير ذلك من وجوه الفرح ،   ونحو هذا المعنى قول الشاعر :

لكان لي مضطرب واسع *** في الأرض ذات الطول والعرش

انتهى .

وقدم مراغمة الأعداء على سعة العيش ،   لأن الابتهاج برغم أنوف الأعداء لسوء معاملتهم أشد من الابتهاج بالسعة .

{ ومن يخرج من بيته مهاجراً إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله } قيل : نزلت في جندب بن ضمرة وتقدمت قصته قبل .

وقيل : في ضمرة بن بغيض .

وقيل : أبو بغيض ضمرة بن زنباع الخزاعي .

وقيل : خالد بن حرام بن خويلد أخو حكيم بن حرام خرج مهاجراً إلى الحبشة ،   فمات في الطريق .

وقيل : ضمرة بن ضمرة بن نعيم .

وقيل : ضمرة بن خزاعة .

وقيل : رجل من كنانة هاجر فمات في الطريق ،   فسخر منه قومه فقالوا : لا هو بلغ ما يريد ،   ولا هو أقام في أهله حتى دفن .

والصحيح : أنه ضمرة بن بغيض ،   أو بغيض بن ضمرة بن الزنباع ،   لأنّ عكرمة سأل عنه أربع عشرة سنة ،   وصححه .

وجواب الشرط فقد وقع أجره على الله ،   وهذه مبالغة في ثبوت الأجر ولزومه ،   ووصول الثواب إليه فضلاً من الله وتكريماً ،   وعبر عن ذلك بالوقوع مبالغة .

وقرأ النخعي وطلحة بن مصرّف : ثم يدركه برفع الكاف .

قال ابن جني : هذا رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : ثم هو يدركه الموت ،   فعطف الجملة من المبتدأ والخبر على الفعل المجزوم ،   وفاعله .

وعلى هذا حمل يونس قول الأعشى :

إن تركبوا فركوب الخير عادتنا *** أو تنزلون فإنا معشر نزل

المراد : أو أنتم تنزلون ،   وعليه قول الآخر :

إن تذنبوا ثم يأتيني نعيقكم *** فما عليّ بذنب عندكم قوت

المعنى : ثم أنتم يأتيني نعيقكم .

وهذا أوجه من أن يحمل على ألم يأتيك انتهى .

وخرج على وجه آخر وهو : أن رفع الكاف منقول من الهاء ،   كأنه أراد أن يقف عليها ،   ثم نقل حركة الهاء إلى الكاف كقوله :

من عرى سلبي لم أضربه *** يريد : لم أضربه ،   فنقل حركة الهاء إلى الباء المجزومة .

وقرأ الحسن بن أبي الحسن ،   ونبيح ،   والجراح : ثم يدركه بنصب الكاف ،   وذلك على إضماران كقول الأعشى :

ويأوي إليها المستجير فيعصما *** قال ابن جني : هذا ليس بالسهل ،   وإنما بابه الشعر لا القرآن وأنشد أبو زيد فيه :

سأترك منزلي لبني تميم *** وألحق بالحجاز فأستريحا

والآية أقوى من هذا لتقدم الشرط قبل المعطوف انتهى .

وتقول : أجرى ثم مجرى الواو والفاء ،   فكما جاز نصب الفعل بإضمار أنْ بعدهما بين الشرط وجوابه ،   كذلك جاز في ثم إجراء لها مجراهما ،   وهذا مذهب الكوفيين ،   واستدلوا بهذه القراءة .

وقال الشاعر في الفاء :

ومن لا يقدم رجله مطمئنة *** فيثبتها في مستوى القاع يزلق

وقال آخر في الواو :

ومن يقترب منا ويخضع نوؤه *** ولا يخش ظلماً ما أقام ولا هضما

وقالوا : كل هجرة لغرض ديني من : طلب علم ،   أو حج ،   أو جهاد ،   أو فراء إلى بلد يزداد فيه طاعة ،   أو قناعة ،   وزهداً في الدنيا ،   أو ابتغاء رزق طيب ،   فهي هجرة إلى الله ورسوله .

وإنْ أدركه الموت فأجرُه على الله تعالى .

قيل : وفي الآية دليل على أن الغازي إذا خرج إلى الغزو ومات قبل القتال فله سهمه وإن لم يحضر الحرب .

روي ذلك عن أهل المدينة ،   وابن المبارك ،   وقالوا : إذا لم يحرم الأجر لم يحرم الغنيمة .

ولا تدل هذه الآية على ذلك ،   لأن الغنيمة لا تستحق إلا بعد الحيازة ،   فالسهم متعلق بالحيازة ،   وهذا مات قبل أن يغنم ،   ولا حجة في قوله : فقد وقع أجره على الله على ذلك ،   لأنه لا خلاف في أنه لو مات في دار الإسلام وقد خرج إلى الغزو وما دخل في دار الحرب ،   أنه لا يسهم له ،   وقد وقع أجره على الله كما وقع أجر الذي خرج مهاجراً فمات قبل بلوغه دار الهجرة .

{ وكان الله غفوراً رحيماً } أي : غفوراً لما سلف من ذنوبه ،   رحيماً بوقوع أجره عليه ومكافأته على هجرته ونيته .

/خ100