إدراك الشيء الوصول إليه ونيله .

البرج : الحصن .

وقيل : القصر .

والبروج : منازل القمر ،   وكلها من برج إذا ظهر ،   ومنه التبرج وهو إظهار المرأة محاسنها ،   والبرج في العين اتساعها .

المشيد : المصنوع بالشيد وهو الجص .

يقال : شاد وشيد كرر العين للمبالغة ،   ككسرت العود مرة وكسرته في مواضع ،   وخرقت الثوب وخرقته إذا كان الخرق منه في مواضع .

فعلى هذا يقال : شاد الجدار .

ومنه قال والشاعر :

شاده مرمراً وجلله كلساً *** فللطير في ذراه وكور

والمشيد : المطول المرفوع يقال : شيد وأشاد البناء رفعه وطوّله ،   ومنه أشاد الرجل ذكر الرجل إذا رفعه .

الفقه : الفهم .

يقال : فقهت الحديث إذا فهمته ،   وفقه الرجل صار فقيهاً .

{ أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة } أي : هذا التأخر الذي سألوه لا فائدة فيه ،   لأنه لا منجي من الموت سواء أكان بقتل أم بغيره ،   فلا فائدة في خور الطبع وحب الحياة .

وتحتمل هذه الجملة أن يكون ذلك تحت معمول قل ،   ويحتمل أن يكون إخباراً من الله مستأنفاً بأنه لا ينجو من الموت أحد .

والبروج هنا القصور في الأرض ،   قاله : مجاهد ،   وابن جريج ،   والجمهور .

أو القصور من حديد ،   روي عن ابن عباس .

أو قصور في سماء الدنيا مبنية قاله : السدّي .

أو الحصون والآكام والقلاع قاله : ابن عباس .

أو البيوت التي تكون فوق الحصون قاله : بعضهم .

أو بروج السماء التي هي منازل القمر قاله : الربيع أنس ،   والثوري ،   وحكاه ابن القاسم عن مالك .

وقال : ألا ترى إلى قوله : { والسماء ذات البروج } وجعل فيها بروجاً { ولقد جعلنا في السماء بروجاً } وقال زهير :

ومن هاب أسباب المنية يلقها *** ولو رام أسباب السماء بسلم

مشيدة مطولة قاله : أبو مالك ،   ومقاتل ،   وابن قتيبة ،   والزجاج .

أو مطلية بالشيد قاله : أبو سليمان الدمشقي .

أو حصينة قاله : ابن عباس ،   وقتادة .

ومن قال : أنها بروج في السماء فلأنها بيض شبهها بالمبيض بالشيد ،   ولهذا قال الذي هي قصور بيض في السماء مبنية .

والجزم في يدرككم على جواب الشرط ،   وأينما تدل على العموم ،   وكأنه قيل : في أي مكان تكونون فيه أدرككم الموت .

ولو هنا بمعنى إن ،   وجاءت لدفع توهم النجاة من الموت بتقدير : إن لو كانوا في بروج مشيدة ،   ولإظهار استقصاء العموم في أينما .

وقرأ طلحة بن سليمان : يدرككم برفع الكافين ،   وخرجه أبو الفتح : على حذف فاء الجواب أي : فيدرككم الموت وهي قراءة ضعيفة .

قال الزمخشري : ويجوز أن يقال : حمل على ما يقع موقع أينما تكونوا ،   وهو : أينما كنتم كما حمل ولا ناعب على ما يقع موقع ليسوا مصلحين ،   وهو ليسوا بمصلحين .

فرفع كما رفع زهير يقول : لا غائب ما لي ولا حرم .

وهو قول نحوي سيبويهي انتهى .

ويعني : أنه جعل يدرككم ارتفع لكون أينما تكونوا في معنى أينما كنتم ،   بتوهم أنه نطق به .

وذلك أنه متى كان فعل الشرط ماضياً في اللفظ فإنه يجوز في المضارع بعده وجهان : أحدهما : الجزم على الجواب .

والثاني : الرفع .

وفي توجيه الرفع خلاف ،   الأصح أنّه ليس الجواب ،   بل ذلك على التقديم والتأخير ،   والجواب محذوف .

وإذا حذف الجواب فلا بد أن يكون فعل الشرط ماضي اللفظ ،   فتخريج هذه القراءة على هذا يأباه كون فعل الشرط مضارعاً .

وحمله على ولا ناعب ليس بجيد ،   لأن ولا ناعب عطف على التوهم ،   والعطف على لتوهم لا ينقاس .

وقال الزمخشري أيضاً ويجوز أن يتصل بقوله : { ولا تظلمون فتيلاً } أي : لا تنقصون شيئاً مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم حروب أو غيرها .

ثم ابتدأ بقوله : يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ،   والوقف على هذا الوجه أينما تكونوا انتهى كلامه .

وهذا تخريج ليس بمستقيم ،   لا من حيث المعنى ،   ولا من حيث الصناعة النحوية .

أما من حيث المعنى فإنه لا يناسب أن يكون متصلاً بقوله : ولا تظلمون فتيلاً ،   لأن ظاهر انتفاء الظلم إنما هو في الآخرة لقوله : { قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى } وأما من حيث الصناعة النحوية فإنه على ظاهر كلامه يدل على أنَّ أينما تكونوا متعلق بقوله : ولا تظلمون ،   ما فسره من قوله أي : لا تنقصون شيئماً مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم الحرب أو غيرها ،   وهذا لا يجوز ،   لأن أينما اسم شرط ،   فالعامل فيه إنما هو فعل الشرط بعده .

ولأن اسم الشرط لا يتقدم عليه عامله ،   فلا يمكن أن يعمل فيه ،   ولا تظلمون .

بل إذا جاء نحو : اضرب زيداً متى جاء ،   لا يجوز أن يكون الناصب لمتى اضرب .

فإن قال : يقدّر له جواب محذوف يدل عليه ما قبله وهو : ولا تظلمون ،   كما يقدر في اضرب زيداً : متى جاء ،   فالتقدير : أينما تكونوا فلا تظلمون فتيلاً أي : فلا ينقص شيء من آجالكم وحذفه لدلالة ما قبله عليه .

قيل له : لا يحذف الجواب إلا إذا كان فعل الشرط بصيغة الماضي ،   وفعل الشرط هنا مضارع .

تقول العرب : أنت ظالم إن فعلت ،   ولا تقل أنت ظالم إن تفعل .

وقرأ نعيم بن ميسرة : مشيدة بكسر الياء وصفاً لها بفعل فاعلها مجازاً ،   كما قال : قصيدة شاعرة ،   وإنما الشاعر ناظمها .

{ وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك } قال ابن عباس : الضمير للمنافقين واليهود ،   وقال الحسن : للمنافقين ،   وقال السدي : لليهود .

والظاهر أنه للمنافقين لأن مثل هذا لا يصدر من مؤمن ،   واليهود لم يكونوا في طاعة الإسلام حتى يكتب عليهم القتال .

وروي عن ابن عباس : أن الحسنة هنا هي السلامة والأمن ،   والسيئة الأمراض والخوف .

وعنه أيضاً : الحسنة الخصب والرخاء ،   والسيئة الجدب والغلاء .

وعنه أيضاً : الحسنة السراء ،   والسيئة الضراء .

وقال الحسن وابن زيد : الحسنة النعمة والفتح والغنيمة يوم بدر ،   والسيئة البلية والشدة والقتل يوم أحد .

وقيل : الحسنة الغنى ،   والسيئة الفقر .

والمعنى : أن هؤلاء المنافقين إذا أصابتهم حسنة نسبوها إلى الله تعالى ،   وأنها ليست باتباع الرسول ،   ولا الإيمان به ،   وإنّ تصبهم سيئة أضافوها إلى الرسول وقالوا : هي بسببه ،   كما جاء في قوم موسى : { وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه } وفي قوم صالح : { قالوا اطيرنا بك وبمن معك } وروى جماعة من المفسرين أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة قال اليهود والمنافقون : ما زلنا نعرف النقص في ثمارنا ومزارعنا مذ قدم علينا هذا الرجل وأصحابه .

{ قل كل من عند الله } أمر الله نبيه أن يخبرهم أنَّ كلاً من الحسنة والسيئة إنما هو من عند الله ،   لا خالق ولا مخترع سواه ،   فليس الأمر كما زعمتم ،   فالله تعالى وحده هو النافع الضار ،   وعن إرادته تصدر جميع الكائنات .

{ فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثاً } هذا استفهام معناه التعجب من هذه المقالة ،   وكيف ينسب ما هو من عند الله لغير الله ؟ أي أن هؤلاء كانوا ينبغي لهم أن يكونوا ممن يتفهم الأشياء ،   ويتوقفون عما يريدون أن يقولوا حتى يعرضوه على عقولهم .

وبالغ تعالى في قلة فهمهم وتعلقهم ،   حتى نفى مقاربة الفقه ،   ونفى المقاربة أبلغ من نفي الفعل .

وهذا النوع من الاستفهام يتضمن إنكار ما استفهم عن علته ،   وأنه ينبغي أن يوجد مقابله .

فإذا قيل : ما لك قائماً ،   فهو إنكار للقيام ،   ومتضمن أن يوجد مقابله .

وإذا قيل : ما لك لا تقوم ،   فهو إنكار لترك القيام ،   ومتضمن أن يوجد مقابله .

قيل في قوله : حديثاً ،   أي القرآن لو تدبروه لبصرهم في الدين ،   وأورثهم اليقين .

وقال ابن بحر : لامهم على ترك التفقه فيما أعلمهم به وأدبهم في كتابه .

ووقف أبو عمرو والكسائي على قوله : فما ،   ووقف الباقون على اللام في قوله : فمال ،   اتباعاً للخط .

ولا ينبغي تعمد ذلك ،   لأن الوقف على فما فيه قطع عن الخبر ،   وعلى اللام فيه قطع عن المجرور دون حرف الجر ،   وإنما يكون ذلك لضرورة انقطاع النفس .

/خ79