{ أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } أم أيضاً منقطعة فتقدّر ببل .

والهمزة فبل : للانتقال من كلام إلى كلام ،   والهمزة للاستفهام الذي يصحبه الانكار .

أنكر عليهم أولاً البخل ،   ثم ثانياً الحسد .

فالبخل منع وصول خير من الإنسان إلى غيره ،   والحسد تمنّي زوال ما أعطى الله الانسان من الخير وايتاؤه له .

نعى الله تعالى عليهم تحليهم بهاتين الخصلتين الذميمتين ،   ولمّا كان الحسد شر الخصلتين ترقى إلى ذكره بعد ذكر البخل .

والناس هنا النبي صلى الله عليه وسلم ،   والفضل النبوة ،   قاله : ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والسدي ،   والضحاك ،   ومقاتل .

وقال ابن عباس ،   والسدي أيضاً : والفضل ما أبيح له من النساء .

وسبب نزول الآية عندهم أنّ اليهود قالت لكفار العرب : انظروا إلى هذا الذي يقول أنه بعث بالتواضع ،   وأنه لا يملأ بطنه طعاماً ،   ليس همه إلا في النساء ونحو هذا ،   فنزلت .

والمعنى : لم تخصونه بالحسد ،   ولا تحسدون آل إبراهيم يعني : سليمان وداود في أنهما أعطيا النبوة والكتاب ،   وأعطيا مع ذلك ملكاً عظيماً في أمر النساء ،   وهو ما روي أنه كان لسليمان سبعمائة امرأة وثلاثمائة سرية ،   ولداود مائة امرأة .

فالملك في هذه القول إباحة النساء ،   كأنه المقصود أولاً بالذكر .

وقال قتادة : الناس هنا العرب حسدتها بنو إسرائيل ان كان الرسول منها ،   والفضل هنا الرسول .

والمعنى : لم يحسدون العرب على هذا النبي وقد أوتي أسلافهم أنبياء .

وكتبا كالتوراة والزبور ،   وحكمة وهي الفهم في الدين ما لم ينص عليه الكتاب ؟ وروى عن ابن عباس أنه قال : نحن الناس يريد قريشاً .

{ فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكاً عظيماً } أي ملك سليمان قاله : ابن عباس .

وقال مجاهد : هو النبوّة .

وقال همام بن الحرث وأبو مسلمة وابن زيد هو التأييد بالملائكة .

وقيل : الناس هنا الرسول ،   وأبو بكر ،   وعمر .

والكتاب : التوراة والإنجيل أو هما ،   والزبور أقوال ،   والحكمة النبوّة قاله : السدي ومقاتل .

أو الفقه في الدين قاله أبو سليمان الدمشقي .

وقيل : الملك العظيم هو الجمع بين سياسة الدنيا وشرع الدين ذكره الماوردي .

وقال الزمخشري : أم يحسدونهم على ما آتاهم الله من فضله النصرة والغلبة وازدياد العز والتقدم كل يوم ،   فقد آتينا الزام لهم بما عرفوه من ايتاء الله الكتاب والحكمة آل إبراهيم الذين أسلاف محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأنه ليس ببدع أن يؤتيه الله مثل ما أوتي أسلافه .

وعن ابن عباس : الملك في آل إبراهيم ملك يوسف ،   وداود ،   وسليمان ،   انتهى كلامه .

وهو كلام حسن .

/خ57