{ ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهنّ } سبب نزولها : أنّ قوماً من الصحابة رضي الله عنهم سألوا عن أمر النساء وأحكامهنّ في المواريث وغير ذلك .

وأما مناسبتها فكذلك على تربيع العرب في كلامها أنها تكون في أمر ثم ،   تخرج منه إلى شيء ،   ثم تعود إلى ما كانت فيه أولاً .

وهكذا كتاب الله يبين فيه أحكام تكليفه ،   ثم يعقب بالوعد والوعيد ،   والترغيب والترهيب ،   ثم يعقب ذلك بذكر المخالفين المعاندين الذين لا يتبعون تلك الأحكام ،   ثم بما يدل على كبرياء الله تعالى وجلاله ،   ثم يعاد لتبيين ما تعلق بتلك الأحكام السابقة .

وقد عرض هنا في هذه السورة أنْ بدأ بأحكام النساء والمواريث ،   وذكر اليتامى ،   ثم ثانياً بذكر شيء من ذلك في هذه الآية ،   ثم أخيراً بذكر شيء من المواريث أيضاً .

ولما كانت النساء مطرحاً أمرهنّ عند العرب في الميراث وغيره ،   وكذلك اليتامى أكد الحديث فيهنّ مراراً ليرجعوا عن أحكام الجاهلية .

والاستفتاء طلب الإفتاء ،   وأفتاه إفتاء وفتيا وفتوى ،   وأفتيت فلاناً في رؤياه عبرتها له .

ومعنى الإفتاء إظهار المشكل على السائل .

وأصله من الفتى وهو الشاب الذي قوي وكمل ،   فالمعنى : كأنه بيان ما أشكل فيثبت ويقوى .

والاستفتاء ليس في ذوات النساء ،   وإنما هو عن شيء من أحكامهن ،   ولم يبين فهو مجمل .

ومعنى يفتيكم فيهن : يبين لكم حال ما سألتم عنه وحكمه .

{ وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان } ذكروا في موضع ما من الإعراب : الرفع ،   والنصب ،   والجر ،   فالرفع ثلاثة أوجه : أحدها : أن يكون معطوفاً على اسم الله أي : الله يفتيكم ،   والمتلو في الكتاب في معنى اليتامى .

قال الزمخشري : يعني قوله : { وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى } وهو قوله أعجبني زيد وكرمه انتهى .

والثاني : أن يكون معطوفاً على الضمير المستكن في يفتيكم ،   وحسن الفصل بينهما بالمفعول والجار والمجرور .

الثالث : أن يكون ما يتلى مبتدأ ،   وفي الكتاب خبره على أنها جملة معترضة .

والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ تعظيماً للمتلو عليهم ،   وأن العدل والنصفة في حقوق اليتامى من عظائم الأمور المرفوعة الدرجات عند الله التي يجب مراعاتها والمحافظة عليها ،   والمخل ظالم متهاون بما عظمه الله .

ونحوه في تعظيم القرآن وأنه { في أم الكتاب لدينا لعليّ حكيم } وقيل في هذا الوجه : الخبر محذوف ،   والتقدير : وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء لكم أو يفتيكم ،   وحذف لدلالة ما قبله عليه .

وعلى هذا التقدير يتعلق في الكتاب بقوله : يتلى عليكم ،   أو تكون في موضع الحال من الضمير في يتلى ،   وفي يتامى بدل من في الكتاب .

وقال أبو البقاء في الثانية : تتعلق بما تعلقت به الأولى ،   لأن معناها يختلف ،   فالأولى ظرف ،   والثانية بمعنى الباء أي : بسبب اليتامى ،   كما تقول : جئتك في يوم الجمعة في أمر زيد .

ويجوز أن تتعلق الثانية بالكتاب أي : فيما كتب بحكم اليتامى .

ويجوز أن تكون الثانية حالاً ،   فتتعلق بمحذوف .

وأما النصب فعلى التقدير : ويبين لكم ما يتلى ،   لأن بفتيكم معناها يبين فدلت عليها .

وأما الجر فمن وجهين : أحدهما : أن تكون الواو للقسم كأنه قال : وأقسم بما يتلى عليكم في الكتاب ،   والقسم بمعنى التعظيم ،   قاله الزمخشري : والثاني : أن يكون معطوفاً على الضميرالمجرور في فيهن ،   قاله محمد بن أبي موسى .

وقال : أفتاهم الله فيما سألوا عنه ،   وفي ما لم يسألوا عنه .

قال ابن عطية : ويضعف هذا التأويل ما فيه من العطف على الضمير المخفوض بغير إعادة حرف الخفض .

قال الزمخشري : ليس بسديد أن يعطف على المجرور في فيهن ،   لاختلاله من حيث اللفظ والمعنى انتهى .

والذي أختاره هذا الوجه ،   وإن كان مشهور مذهب جمهور البصريين أنّ ذلك لا يجوز إلا في الشعر ،   لكن قد ذكرت دلائل جواز ذلك في الكلام .

وأمعنتُ في ذكر الدلائل على ذلك في تفسير قوله : { وكفر به } و { المسجد الحرام } وليس مختلاً من حيث اللفظ ،   لأنّا قد استدللنا علي جواز ذلك ،   ولا من حيث المعنى كما زعم الزمخشري ،   بل المعنى عليه ويكون على تقدير حذف أي : يفتيكم في متلوهن وفيما يتلى عليكم في الكتاب ،   من إضافة متلو إلى ضميرهن سائغة ،   إذ الإضافة تكون لأدنى ملابسة لما كان متلواً فيهن صحت الإضافة إليهما .

ومن ذلك قول الشاعر :

إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة *** وأما قول الزمخشري : لاختلاله في اللفظ والمعنى فهو قول الزجاج بعينه .

قال الزجاج : وهذا بعيد ،   لأنه بالنسبة إلى اللفظ وإلى المعنى ،   أما اللفظ فإنه يقتضي عطف المظهر على المضمر ،   وذلك غير جائز .

كما لم يجز قوله : { تساءلون به والأرحام } وأما المعنى فإنه تعالى أفتى في تلك المسائل ،   وتقدير العطف على الضمير يقتضي أنه أفتى فيما يتلى عليكم في الكتاب .

ومعلوم أنه ليس المراد ذلك ،   وإنما المراد أنه تعالى يفتي فيما سألوه من المسائل انتهى كلامه .

وقد بينا صحة المعنى على تقدير ذلك المحذوف ،   والرفع على العطف على الله ،   أو على ضمير يخرجه عن التأسيس .

وعلى الجملة تخرج الجملة بأسرها عن التأسيس ،   وكذلك الجر على القسم .

فالنصب بإضمار فعل ،   والعطف على الضمير يجعله تأسيساً .

وإذا أراد الأمرين : التأسيس والتأكيد ،   كان حمله على التأسيس هو الأولى ،   ولا يذهب إلى التأكيد إلا عند اتضاح عدم التأسيس .

وتقدم الكلام في تعلق قوله : { في يتامى النساء } .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : بم تعلق قوله : في يتامى النساء ؟ ( قلت ) : في الوجه الأول هو صلة يتلى أي : يتلى عليكم في معناهن : ويجوز أن يكون في يتامى النساء بدلاً من فيهنّ .

وأما في الوجهين الأخيرين فبدل لا غير انتهى كلامه .

ويعني بقوله في الوجه الأول : أن يكون وما يتلى في موضع رفع ،   فأما ما أجازه في هذا الوجه من أنه يكون صلة يتلى فلا يتصوّر إلا إن كان في يتامى بدلاً من في الكتاب ،   أو تكون في للسبب ،   لئلا يتعلق حرفا جر بمعنى واحد بفعل واحد ،   فهو لا يجوز إلا إن كان على طريقة البدل أو بالعطف .

وأما ما أجازه في هذا الوجه أيضاً من أن في يتامى بدل من فيهن ،   فالظاهر أنه لا يجوز للفصل بين البدل والمبدل منه بالعطف .

ونظير هذا التركيب : زيد يقيم في الدار وعمرو في كسر منها ،   ففصلت بين في الدار وبين في كسر منها بالعطف ،   والتركيب المعهود : زيد يقيم في الدار في كسر منها .

وعمرو واتفق من وقفنا على كلامه في التفسير على أنّ هذه الآية إشارة إلى ما مضى في صدر هذه السورة وهو قوله تعالى : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } وقوله : { وآتوا اليتامى أموالهم } وقوله : { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء }

قالت عائشة رضي الله عنها : نزلت هذه الآية يعني : وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى أوّلاً ،   ثم سأل ناس بعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر النساء فنزلت : { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهنّ } وما يتلى عليكم فعلى ما قاله المفسرون وما نقل عن عائشة يكون يفتيكم ويتلى فيه وضع المضارع موضع الماضي ،   لأن الإفتاء والتلاوة قد سبقت .

والإضافة في يتامى النساء من باب إضافة الخاص إلى العامّ ،   لأن النساء ينقسمن إلى يتامى وغير يتامى .

وقال الكوفيون : هي من إضافة الصفة إلى الموصوف ،   وهذا عند البصريين لا يجوز ،   وذلك مقرر في علم النحو .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : الإضافة في يتامى النساء ما هي ؟ ( قلت ) : إضافة بمعنى من هي إضافة الشيء إلى جنسه ،   كقولك : خاتم حديد ،   وثوب خز ،   وخاتم فضة .

ويجوز الفصل واتباع الجنس لما قبله ونصبه وجره بمن ،   والذي يظهر في يتامى النساء وفي سحق عمامة أنها إضافة على معنى اللام ،   ومعنى اللام الاختصاص .

وقرأ أبو عبد الله المدني : في يتامى النساء بياءين ،   وأخرجه ابن جني على أن الأصل أيامى ،   فأبدل من الهمزة ياء ،   كما قالوا : باهلة بن يعصر ،   وإنما هو أعصر سمي بذلك لقوله :

أثناك أن أباك غير لونه *** كر الليالي واختلاف الأعصر

وقالوا في عكس ذلك : قطع الله أيده يريدون يده ،   فأبدل من الياء همزة .

وأيامى جمع أيم على وزن فعيل ،   وهو مما اختص به المعتل ،   وأصله : أيايم كسيايد جمع سيد ،   قلبت اللام موضع العين فجاء أيامى ،   فأبدل من الكسرة فتحة انقلبت الياء ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها .

وقال ابن جني : ولو قال قائل كسر أيم على أيمي على وزن سكرى ،   ثم كسر أيمي على أيامى لكان وجهاً حسناً .

ومعنى ما كتب لهنّ قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وجماعة : هو الميراث .

وقال آخرون : هو الصداق ،   والمخاطب بقوله : لا تؤتونهنّ أولياء المرأة كانوا يأخذون صدقات النساء ولا يعطونهن شيئاً .

وقيل : أولياء اليتامى كانوا يزوجون اليتامى اللواتي في حجورهن ولا يعدلون في صدقاتهن .

وقرئ : ما كتب الله لهن .

وقال أبو عبيدة : وترغبون أن تنكحوهن ،   هذا اللفظ يحتمل الرغبة والنفرة فالمعنى في الرغبة في أن تنكحوهن لمالهن أو لجمالهن ،   والنفرة وترغبون عن أن تنكحوهن لقبحهن فتمسكوهن رغبة في أموالهن .

والأول قول عائشة رضي الله عنها وجماعة انتهى .

وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأخذ الناس بالدرجة الفضلى في هذا المعنى ،   فكان إذا سأل الولي عن وليته فقيل : هي غنية جميلة قال له : اطلب لها من هو خير منك وأعود عليها بالنفع .

وإذا قيل : هي دميمة فقيرة قال له : أنت أولى بها وبالستر عليها من غيرك .

والمستضعفين معطوف على يتامى النساء ،   والذي تلي فيهم قوله تعالى :

{ يوصيكم الله في أولادكم } الآية وذلك أن العرب كانت لا تورث الصبية ولا الصبي الصغير ،   وكان الكبير ينفرد بالمال ،   وكانوا يقولون : إنما يرث من يحمي الحوزة ويرد الغنيمة ،   ويقاتل عن الحريم ،   ففرض الله تعالى لكل واحد حقه .

ويجوز أن يكون خطاباً للأوصياء كقوله : { ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب } وقيل : المستضعفين هنا العبيد والإماء .

{ وأن تقوموا لليتامى بالقسط } هو في موضع جر عطفاً على ما قبله أي : وفي أن تقوموا .

والذي تلي في هذا المعنى قوله تعالى : { ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } إلى غير ذلك مما ذكر في مال اليتيم .

والقسط : العدل .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون منصوباً بمعنى ويأمركم أن تقوموا .

وهو خطاب للأئمة في أن ينظروا لهم ،   ويستوفوا لهم حقوقهم ،   ولا يخلوا أحداً يهتضمهم انتهى .

وفي ري الظمآن : ويحتمل أن يرفع ،   وأن تقوموا بالابتداء وخبره محذوف أي : خير لكم انتهى .

وإذا أمكن حمله على غير حذف بكونه قد عطف على مجرور كان أولى من إضمار ناصب ،   كما ذهب إليه الزمخشري .

ومن كونه مبتدأ قد حذف خبره .

{ وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليماً } لما تقدم ذكر النساء ،   ويتامى النساء ،   والمستضعفين من الولدان ،   والقيام بالقسط ،   عقب ذلك بأنه تعالى يعلم ما يفعل من الخير بسبب من ذكر ،   فيجازي عليه بالثواب الجزيل .

واقتصر على ذكر فعل الخير لأنه هو الذي رغب فيه ،   وإن كان تعالى يعلم ما يفعل من خير ومن شر ،   ويجازي على ذلك بثوابه وعقابه .

/خ141