الإركاس : الرد والرجع .

قيل : من آخره على أوله ،   والركس : الرجيع .

ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في « الروثة هذا ركس  » وقال أمية بن أبي الصلت :

فأركسوا في حميم النار أنهم *** كانوا عصاة وقالوا الإفك والزورا

وحكى الكسائي والنضر بن شميل : ركس وأركس بمعنى واحد أي : رجعهم .

ويقال : ركَّس مشدّداً بمعنى أركس ،   وارتكس هو أي ارتجع .

وقيل : أركسه أوبقه قال :

بشؤمك أركستني في الخنا *** وأرميتني بضروب العنا

وقيل : أضلهم .

وقال الشاعر :

وأركستني عن طريق الهدى *** وصيرتني مثلاً للعدا

وقيل : نكسه .

قاله الزجاج قال :

ركسوا في فتنة مظلمة *** كسواد الليل يتلوها فتن

{ فما لكم في المنافقين فئتين } ذكروا في سبب نزولها أقوالاً طولوا بها وملخصها : أنّهم قوم أسلموا فاستوبئوا المدينة فخرجوا ،   فقيل لهم : أما لكم في الرسول أسوة ؟ أو ناس رجعوا من أحد لِما خرج الرسول ،   وهذا في الصحيحين من قول زيد بن ثابت .

أو ناس بمكة تكلموا بالإسلام وهم يعينون الكفار ،   فخرجوا من مكة .

قال الحسن ،   ومجاهد : خرجوا الحاجة لهم ،   فقال قوم من المسلمين ،   اخرجوا إليهم فاقتلوهم ،   فإنهم يظاهرون عدوكم .

وقال قوم : كيف نقتلهم وقد تكلموا بالإسلام ؟ رواه ابن عطية عن ابن عباس .

أو قوم قدموا المدينة وأظهروا الإسلام ثم رجعوا إلى مكة فأظهروا الشرك ،   أو قوم أعلنوا الإيمان بمكة وامتنعوا من الهجرة قاله : الضحاك .

أو العرنيون الذين أغاروا على السرح وقتلوا يساراً ،   أو المنافقون الذين تكلموا في حديث الإفك .

وما كان من هذه الأقوال يتضمن أنهم كانوا بالمدينة ،   يردّه قوله : { حتى يهاجروا في سبيل الله } إلا إنْ حملت المهاجرة على هجرة ما نهى الله عنه ،   والمعنى : أنه تعالى أنكر عليهم اختلافهم في نفاق من ظهر منه النفاق أي : من ظهر منه النفاق قطع بنفاقه ،   ولو لم يكونوا بادياً نفاقهم ،   لما أطلق عليه اسم النفاق .

وفي المنافقين متعلق بما تعلق به لكم ،   وهو كائن أي : أيّ شيء كائن لكم في شأن المنافقين .

أو بمعنى فئتين أي : فرقتين في أمر المنافقين .

وانتصب فئتين على الحال عند البصريين من ضمير الخطاب في لكم ،   والعامل فيها العامل في لكم .

وذهب الكوفيون إلى أنه منصوب على إضمار كان أي : كنتم فئتين .

ويجيزون مالك الشاتم أي : كنت الشاتم ،   وهذا عند البصريين لا يجوز ،   لأنه عندهم حال ،   والحال لا يجوز تعريفها .

{ والله أركسهم بما كسبوا } أي : رجّعهم وردّهم في كفرهم قاله : ابن عباس ،   واختار الفراء والزجاج : أوبقهم .

روى عن ابن عباس : أو أضلهم ،   قاله السدي .

أو أهلكهم قاله قتادة ،   أو نكسهم قاله الزجاج .

وكلها متقاربة .

ومن عبر به عن الإهلاك فإنه أخذ بلازم الإركاس .

ومعنى بما كسبوا أي : بما أجراه الله عليهم من المخالفة ،   وذلك الاركاس هو بخلق الله واختراعه ،   وينسب للعبد كسباً .

وقال الزمخشري : والله أرسكهم أي : ردّهم في حكم المشركين كما كانوا بما كسبوا من ارتدادهم ،   ولحوقهم بالمشركين ،   واحتيالهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أو أركسهم في الكفر بأنْ خذلهم حتى ارتكسوا فيه لما علم من مرض قلوبهم انتهى .

وهو جار على عقيدته الاعتزالية ،   فلا ينسب الاركاس إلى الله حقيقة ،   بل يؤوّله على معنى الخذلان وترك اللطف ،   أو على الحكم بكونهم من المشركين .

إذ هم فاعلو الكفر ومخترعوه ،   لا الله تعالى الله عن قولهم .

وقرأ عبد الله : ركسهم ثلاثياً .

وقرئ : ركسهم ركسوا فيها بالتشديد ،   قال الراغب : الركس والنكس الرذل ،   والركس أبلغ من النكس ،   لأن النكس ما جعل أسفله أعلاه ،   والركس أصله ما رجع رجيعاً بعد أن كان طعاماً فهو كالرجس وصف أعمالهم به ،   كما قال : { إنما المشركون نجس } وأركسه أبلغ من ركسه ،   كما أنَّ أسقاه بلغ من سقاه انتهى .

وهذه الجملة في موضع الحال ،   أنكر تعالى عليهم اختلافهم في هؤلاء المنافقين في حال أنّ الله تعالى قد ردهم في الكفر ،   ومن يرده الله إلى الكفر لا يختلف في كفره .

{ أتريدون أن تهدوا من أضلّ الله } هذا استفهام إنكار أي : من أراد الله ضلاله ،   لا يريد أحد هدايته لئلا تقع إرادته مخالفة لإرادة الله تعالى ،   ومَن قضى الله عليه بالضلال لا يمكن إرشاده ،   ومن أضل الله اندرج فيه المركسون وغيرهم .

ممن أضله الله فكأنه قيل : أتريدون أن تهدوا هؤلاء المنافقين ؟ ومن أضله الله تعالى من غيرهم واندراجهم في عموم من بعد قوله : والله أركسهم ،   هو على سبيل التوكيد ،   إذ ذكروا أولاً على سبيل الخصوص ،   وثانياً على سبيل اندراجهم في العموم .

وقال الزمخشري : أتريدون أن تجعلوا من جملة المهتدين ؟ من أضله الله من جعله من الضلال وحكم عليه بذلك ،   أو خذله حتى ضل انتهى .

وهو على طريقته الاعتزالية من أنه لا ينسب الإضلال إلى الله على سبيل الحقيقة .

{ ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلاً } أي : فلن تجد لهدايته سبيلاً .

والمعنى : لخلق الهداية في قلبه ،   وهذا هو المنفى .

والهداية بمعنى الإرشاد والتبيين ،   هي للرسل .

وخرج من خطابهم إلى خطاب الرسول على سبيل التوكيد في حق المختلفين ،   لأنه إذا لم يكن له ذلك ،   فالأحرى أن لا يكون ذلك لهم .

وقيل : من يحرمه الثواب والجنة لا يجد له أحد طريقاً إليهما .

وقيل : من يهلكه الله فليس لأحد طريق إلى نجاته من الهلاك .

وقيل : ومن يضلل الله فلن تجد له مخرجاً وحجة .

/خ93