{ ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء } الظاهر : أنّ الضمير في منهم عائد على بني ظفر المجادلين والذابين عن بني أبيرق .

أي : فلولا عصمته وإيحاؤه إليك بما كتموه ،   لهموا بإضلالك عن القضاء بالحق وتوخي طريق العدل ،   مع علمهم بأنّ الجاني هو صاحبهم .

فقد روي أنّ ناساً منهم كانوا يعلمون حقيقة القصة ،   هذا فيه بعض كلام الزمخشري ،   وهو قول ابن عباس من رواية السائب : أنها متعلقة بقصة طعمة وأصحابه ،   حيث لبسوا على الرسول أمر صاحبهم .

وروى الضحاك عن ابن عباس : أنها نزلت في وفد ثقيف قدموا على الرسول صلى الله عليه وسلم قالوا : جئناك نبايعك على أنْ لا نحشر ولا نعشر ،   وعلى أن تمتعنا بالعزى سنة ،   فلم يجبهم فنزلت .

وقال ابن عطية : وفق الله نبيه على مقدار عصمته له ،   وأنها بفضل من الله ورحمته .

وقوله تعالى : لهمت معناه لجعلته همها وشغلها حتى تنفذه ،   وهذا يدل على أنّ الألفاظ عامة في غير أهل النازلة ،   وإلا فأهل الغضب لبني أبيرق ،   وقد وقع همهم وثبت .

والمعنى : ولولا عصمة الله لك لكان في الناس من يشتغل بإضلالك ويجعله همّ نفسه ،   كما فعل هؤلاء ،   لكن العصمة تبطل كيد الجمع انتهى .

والظاهر القول الأول كما ذكرنا ،   إلا أن الهمّ يحتاج إلى قيد أي : لهمت طائفة منهم هما يؤثر عندك .

ولا بد من هذا القيد ،   لأنهم هموا حقيقة أعني : المجادلين عن بني أبيرق ،   أو يخصّ الضلال عن الدين فإنّ الهم بذلك أي : لهموا بإضلالك عن شريعتك ودينك ،   وعصمة الله إياك منعتهم أن يخطروا ذلك ببالهم .

وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء أي : وبال ما أقدموا عليه من التعاون على الإثم والبهت ،   وشهادة الزور ،   إنما هو يخصهم .

وما يضرونك من شيء مِن تدل على العموم نصاً أي : لا يضرونك قليلاً ولا كثيراً .

قال القفال : وهذا وعد بالعصمة في المستقبل .

{ وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة } الكتاب : هو القرآن .

والحكمة تقدّم تفسيرها والمعنى : إنّ من أنزل الله عليه الكتاب والحكمة وأهله لذلك ،   وأمره بتبليغ ذلك ،   هو معصوم من الوقوع في الضلال والشبه .

{ وعلمك ما لم تكن تعلم } قال ابن عباس ومقاتل : هو الشرع .

وقال أبو سليمان الدمشقي : أخبار الأولين والآخرين .

وذكر الماوردي : الكتاب والحكمة ،   وذكر أيضاً مقدار نفسك النفيسة .

وقيل : خفيات الأمور ،   وضمائر الصدور التي لا يطلع عليها إلا بوحي .

وقال القفال : يحتمل وجهين : أحدهما : أن يُراد ما يتعلق بالدين كما قال تعالى : { ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان } وعلى هذا التقدير : وأطلعك على أسرار الكتاب والحكمة ،   وعلى حقائقهما ،   مع أنك ما كنت عالماً بشيء ،   فكذلك بفعل بك في مستأنف أيامك ،   لا يقدر أحد من المنافقين على إضلالك ولا على استزلالك .

الثاني : ما لم تكن تعلم من أخبار القرون السالفة ،   فكذلك يعلمك من حيل المنافقين وكيدهم ما لا يقدر على الاحتراز منه انتهى .

وفيه بعض تلخيص .

والظاهر العموم ،   فيشمل جميع ما ذكروه .

فالمعنى : الأشياء التي لم تكن تعلمها .

لولا إعلامه إياك إياها .

{ وكان فضل الله عليك عظيماً } قيل : المنة بالإيمان .

وقال أبو سليمان : هو ما خصه به تعالى .

وقال أبو عبدالله الرازي : هذا من أعظم الدلائل على أنّ العلم أشرف الفضائل والمناقب .

وذلك أنّ الله تعالى ما أعطى الخلق من العلم إلا قليلاً ،   ونصيب الشخص من علوم الخلائق يكون قليلاً ،   ثم إنه سمى ذلك القليل عظيماً .

/خ113