التحية قال عبد الله بن إدريس : هي الملك وأنشد :

أوّم بها أبا قابوس حتى *** أنيخ على تحيته بجندي

وقال الأزهري : التحية بمعنى الملك ،   وبمعنى البقاء ،   ثم صارت بمعنى السلامة .   انتهى .

ووزنها تفعلة ،   وليس الإدغام في هذا الوزن واجباً على مذهب المازني ،   بل يجوز الإظهار كما قالوا : أعيية بالإظهار ،   وأعية بالإدغام في جمع عيي .

وذهب الجمهور إلى أنه يجب الإدغام في تحية ،   والكلام على المذهبين مذكور في كتب النحو .

{ وإذا حييتم بتحية فيحوا بأحسن منها أو ردّوها } الظاهر أن التحية هنا السلام ،   وأنّ المسلم عليه مخير بين أن يرد أحسن منها ،   أو أن يردها يعني مثلها ،   فأو هنا للتخيير .

وقال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابن زيد : بأحسن منها إذا كان مسلماً ،   أو ردوها إذا كان يسلم عليك كافر فاردد ،   وإن كان مجوسياً فتكون أو هنا للتنويع .

والذي يظهر أنّ الكافر لا يرد عليه مثل تحيته ،   لأن المشروع في الرد عليهم أن يقال لهم : وعليكم ،   ولا يزادوا على ذلك ،   فيكون قوله : وإذا حييتم معناه : وإذا حياكم المسلمون ،   وإلى هذا ذهب .

عطاء .

وعن الحسن : ويجوز أن يقال للكافر : وعليك السلام ،   ولا يقل : ورحمة الله ،   فإنها استغفار ،   وعن الشعبي أنه قال لنصراني سلم عليه : وعليك السلام ورحمة الله فقيل له ،   فقال : أليس في رحمة الله يعيش ؟ وكأن من قال بهذا أخذ بعموم وإذا حييتم ،   لكن ذلك مخالف للنص النبوي من قوله : « فقولوا وعليكم  » وكيفية رد الأحسن أنه إذا قال : سلام عليك ،   فيقول : عليك السلام ورحمة الله .

فإذا قال : سلام عليك ورحمة الله قال : عليك السلام ورحمة الله وبركاته .

فإذا قال المسلم هذا بكماله رد عليه مثله .

وروي عن عمر ،   وابن عباس ،   وغيرهما : أن غاية السلام إلى البركة .

وفي الآية دليل على أنّ الرد واجب لأجل الأمر ،   ولا يدل على وجوب البداءة ،   بل هي سنة مؤكدة ،   هذا مذهب أكثر العلماء .

والجمهور على أنْ لا يبدأ أهل الكتاب بالسلام ،   وشذ قوم فأباحوا ذلك .

وقد طول الزمخشري وغيره بذكر فروع كثيرة في السلام ،   وموضوعها علم الفقه .

وذهب مجاهد : إلى تخصيص هذه التحية بالجهاد ،   فقال : إذا حييتم في سفركم بتحية الإسلام { فلا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمناً } فإن أحكام الإسلام تجري عليهم .

وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك : أن هذه الآية في تشميت العاطس ،   والرد على المشمت .

وضعف ابن عطية وغيره من أصحاب مالك هذا القول .

قال ابن عطية : لأنه ليس في الكلام على ذلك دلالة .

أما أنّ الرد على المشمت مما يدخل بالقياس في معنى رد التحية ،   وهذا هو منحى مالك إن صح ذلك ،   انتهى .

وذهب قوم إلى أنّ المراد بالتحية هنا الهداية واللطف ،   وقال : حق من أعطى شيئاً من ذلك أن يعطى مثله أو أحسن منه .

قال ابن خويز منداد : يجوز أن تحمل هذه الآية على الهبة إذا كانت للثواب ،   وقد شحن بعض الناس تأليفه هنا بفروع من أحكام القتال والسلام ،   وتشميت العاطس ،   والهدايا ،   وموضوعها علم الفقه وذكروا أيضاً في ما يدخل في التحية مقارناً للسلام ،   واللقاء والمصافحة ،   وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بها وفعلها مع السلام والمعانقة ،   وأول من سنها ابراهيم عليه السلام ،   والقبلة .

وعن الحسن في قوله تعالى : { رحماء بينهم } قال : كان الرجل يلقى أخاه فما يفارقه حتى يلزمه ويقبله .

وعن عليّ قبلة الولد رحمة ،   وقبلة المرأة شهوة ،   وقبلة الوالدين برّ ،   وقبلة الأخ دين ،   وقبلة الإمام العادل طاعة ،   وقبلة العالم إجلال الله تعالى .

قال القشيري : في الآية تعليم لهم حسن العشرة وآداب الصحبة ،   وأنَّ من حملك فضلاً صار ذلك في ذمتك قرضاً ،   فإنْ زدت على فعله وإلا فلا تنقص عن مثله .

{ إن الله كان على كل شيء حسيباً } أي : حاسباً من الحساب ،   أو محسباً من الاحساب ،   وهو الكفاية .

فإما فعيل للمبالغة ،   وإما بمعنى مفعل .

/خ86