{ يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين } لما أبهم في قوله : { نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } في المقدار والأقربين ،   بيّن في هذه الآية المقادير ومن يرث من الأقربين ،   وبدأ بالأولاد وإرثهم من والديهم ،   كما بدأ في قوله : للرّجال نصيب مما ترك الوالدان بهم .

وفي قوله : يوصيكم الله في أولادكم إجمال أيضاً بينه بعد .

وبدأ بقوله : للذكر ،   وتبين ما له دلالة على فضله .

وكان تقديم الذكر أدل على فضله من ذكر بيان نقص الأنثى عنه ،   ولأنهم كانوا يورثون الذكور دون الإناث ،   فكفاهم إن ضوعف لهم نصيب الإناث فلا يحرمن إذ هن يدلين بما يدلون به من الولدية .

وقد اختلف القول في سبب النزول ،   ومضمن أكثر تلك الأقاويل : أنهم كانوا لا يورّثون البنات كما تقدم ،   فنزلت تبييناً لذلك ولغيره .

وقيل : نزلت في جابر إذ مرض ،   فعاده الرسول فقال : كيف أصنع في مالي ؟ وقيل : كان الإرث للولد والوصية للوالدين ،   فنسخ بهذه الآيات .

قيل : معنى يوصيكم يأمركم .

كقوله : { ذلكم وصاكم به } وعدل إلى لفظ الإيصاء لأنه أبلغ وأدل على الاهتمام ،   وطلب حصوله سرعة ،   وقيل : يعهد إليكم كقوله : { ما وصى به نوحاً } وقيل : يبين لكم في أولادكم مقادير ما أثبت لهم من الحق مطلقاً بقوله { للرّجال وأولوا الأرحام } وقيل : يفرض لكم .

وهذه أقوال متقاربة .

والخطاب في : يوصيكم ،   للمؤمنين ،   وفي أولادكم : هو على حذف مضاف .

أي : في أولاد موتاكم ،   لأنه لا يجوز أن يخاطب الحي بقسمة الميراث في أولاده ويفرض عليه ذلك ،   وإن كان المعنى بيوصيكم يبين جاز أن يخاطب الحي ،   ولا يحتاج إلى حذف مضاف .

والأولاد يشمل الذكور والإناث ،   إلا أنه خص من هذا العموم من قام به مانع الإرث ،   فأما الرّق فمانع بالإجماع ،   وأما الكفر فكذلك ،   إلا ما ذهب إليه معاذ من : أن المسلم يرث الكافر .

وأما القتل فإن قتل أباه لم يرث ،   وكذا إذا قتل جده وأخاه أو عمه ،   لا يرث من الدية ،   هذا مذهب ابن المسيب ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   والزهري ،   والأوزاعي ،   ومالك ،   وإسحاق ،   وأبي ثور ،   وابن المنذر .

وقال أبو حنيفة وسفيان وأصحاب الرأي والشافعي وأحمد : لا يرث من المال ،   ولا من الدية شيئاً .

واستثنى النخعي من عموم أولادكم الأسير ،   فقال : لا يرث .

وقال الجمهور : إذا علمت حياته يرث ،   فإن جهلت فحكمه حكم المفقود .

واستثنى من العموم الميراث من النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأما الجنين فإن خرج ميتاً لم يرث ،   وإن خرج حياً فقال القاسم ،   وابن سيرين ،   وقتادة ،   والشعبي ،   والزهري ،   ومالك ،   والشافعي : يستهل صارخاً ،   ولو عطس أو تحرك أو صاح أو رضع أو كان فيه نفس .

وقال الأوزاعي وسفيان والشافعي : إذا عرفت حياته بشيء من هذه ،   وإن لم يستهل فحكمه حكم الحي في الإرث .

وأما الجنين في بطن أمه فلا خلاف في أنه يرث ،   وإنما الخلاف في قسمة المال الذي له فيه سهم .

وذلك مذكور في كتب الفقه .

وأما الخنثى فداخل في عموم أولادكم ،   ولا خلاف في توريثه ،   والخلاف فيما يرث وفيما يعرف به أنه خنثى ،   وذلك مذكور في كتب الفقه .

وأما المفقود فقال أبو حنيفة : لا يرث في حال فقده من أحد شيئاً .

وقال الشافعي : يوقف نصيبه حتى يتحقق موته ،   وهو ظاهر قول مالك : وأما المجنون والمعتوه والسفيه فيرثون إجماعاً ،   والولد حقيقة في ولد الصلب ويستعمل في ولد الابن ،   والظاهر أنه مجاز .

إذ لو كان حقيقة بطريق الاشتراك أو التواطىء لشارك ولد الصلب مطلقاً ،   والحكم أنه لا يرث إلا عند عدم ولد الصلب ،   أو عند وجود من لا يأخذ جميع الميراث منهم .

وهذا البحث جار في الأب والجد والأم والجدة ،   والأظهر أنه ليس على سبيل الحقيقة لاتفاق الصحابة على أنَّ الجد ليس له حكم مذكور في القرآن ،   ولو كان اسم الأب يتناوله حقيقة لما صح هذا الاتفاق .

ولو أوصى لولد فلان فعند الشافعي لا يدخل ولد الولد ،   وعند مالك يدخل ،   وعند أبي حنيفة يدخل إن لم يكن لفلان ولد صلب .

وللذكر : إما أن يقدّر محذوف أي : للذكر منهم ،   أو تنوب الألف واللام عن الضمير على رأي من يرى ذلك التقدير لذكرهم .

ومثل : صفة لمبتدأ محذوف تقديره حظ مثل .

قال الفراء : ولم يعمل يوصيكم في مثل إجراء له مجرى القبول في حكاية الجمل ،   فالجملة في موضع نصب بيوصيكم .

وقال الكسائي : ارتفع مثل على حذف أن تقديره : أنّ للذكر .

وبه قرأ ابن أبي عبلة وأريد بقوله : للذكر مثل حظ الأنثيين حالة اجتماع الذكر والأنثيين فله سهمان ،   كما أن لهما سهمين .

وأما إذا انفرد الابن فيأخذ المال أو البنتان ،   فسيأتي حكم ذلك .

ولم تتعر الآية للنص على هاتين المسألتين .

وقال أبو مسلم الأصبهاني : نصيب الذكر هنا هو الثلثان ،   فوجب أن يكون نصيب الانثيين .

وقال أبو بكر الرازي : إذا كان نصيبها مع الذكر الثلث ،   فلا أن يكون نصيبها مع أنثى الثلث أولى ،   لأن الذكر أقوى من الأنثى .

وقيل : حظ الأنثيين أزيد من حظ الأنثى ،   وإلا لزم حظ الذكر مثل حظ الأنثى ،   وهو خلاف النص ،   فوجب أن يكون حظهما الثلثين ،   لأنه لا قائل بالفرق .

فهذه وجوه ثلاثة مستنبطة من الآية تدل على أن فرض البنتين الثلثان .

ووجه رابع من القياس الجلي وهو أنه لم يذكر هنا حكم الثنتين ،   وذكر حكم الواحدة وما فوق الثنتين .

وفي آخر السورة ذكر حكم الأخت الواحدة ،   وحكم الأختين ،   ولم يذكر حكم الأخوات ،   فصارت الآيتان مجملتين من وجه ،   مبينتين من وجه .

فنقول : لما كان نصيب الأختين الثلثين ،   كانت البنتان أولى بذلك لأنهما أقرب إلى الميت .

ولما كان نصيب البنات الكثيرة لا يزاد على الثلثين ،   وجب أن لا يزاد نصيب الأخوات على ذلك ،   لأن البنت لما كانت أشدّ اتصالاً بالميت امتنع جعل الأضعف زائداً على الأقوى .

وقال الماتريدي : في الآية دليل على أن المال كله للذكر إذا لم يكن معه أنثى ،   لأنه جعل للذكر مثل ما للأنثيين .

وقد جعل للأنثى النصف إذا لم يكن معها ذكر بقوله : { وإن كانت واحدة فلها النصف } فدل على أن للذكر حالة الانفراد مثلي ذلك ومثلاً النصف ،   هو الكل انتهى .

وقرأ الحسن وابن أبي عبلة : يوصيكم بالتشديد .

وقرأ الحسن ونعيم بن ميسرة والأعرج : ثلثاً والثلث والربع والسدس والثمن بإسكان الوسط ،   والجمهور بالضم ،   وهي لغة الحجاز وبني أسد ،   قاله : النحاس من الثلث إلى العشر .

وقال الزجاج هي لغة واحدة ،   والسكون تخفيف ،   وتقدير الآية : يوصيكم الله في شأن أولادكم الوارثين للذكر منهم حظ مثل حظ الأنثيين حالة اجتماعهم مما ترك الموروثون أن انفرد بالإرث ،   فإن كان معهما ذو فرض كان ما يبقى من المال لهما ،   والفروض هي المذكورة في القرآن وهي ستة : النصف ،   والربع ،   والثمن ،   والثلثان ،   والثلث ،   والسدس .

{ فإن كنَّ نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك } ظاهر هذا التقسيم أنّ ما زاد على الثنتين من الأولاد يرثن الثلثين مما ترك موروثهما ،   وظاهر السياق انحصار الوارث فيهن .

ولما كان لفظ الأولاد يشمل الذكور والإناث ،   وقصد هنا بيان حكم الإناث ،   أخلص الضمير للتأنيث .

إذ الإناث أحد قسمي ما ينطلق عليه الأولاد ،   فعاد الضمير على أحد القسمين ،   وكأن قوله تعالى : { في أولادكم } في قوة قوله : { في أولادكم } الذكور والإناث .

وإذا كان الضمير قد عاد على جمع التكسير العاقل المذكر بالنون في نحو قوله : ورب الشياطين ومن أضللن كما يعود على الإناث كقوله : { والوالدات يرضعن } فلأن يعود على جمع التكسير العاقل الجامع للمذكر والمؤنث ،   باعتبار أحد القسمين الذي هو المؤنث أولى ،   واسم كان الضمير العائد على أحد قسمي الأولاد ،   والخبر نساء بصفته الذي هو فوق اثنتين ،   لأنه لا تستقل فائدة الأخبار بقوله : نساء وحده ،   وهي صفة للتأكيد ترفع أن يراد بالجمع قبلهما طريق المجاز ،   إذ قد يطلق الجمع ويراد به التثنية .

وأجاز الزمخشري أن يكون نساء خبراً ثانياً ،   لكان ،   وليس بشيء ،   لأن الخبر لا بد أن تستقل به فائدة الإسناد .

ولو سكت على قوله فإن كن نساء لكان نظير ،   أن كان الزيدون رجالاً ،   وهذا ليس بكلام .

وقال بعض البصريين : التقدير وإن كان المتروكات نساء فوق اثنتين .

وقدره الزمخشري : البنات أو المولودات .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : هل يصح أن يكون الضميران في كن وكانت مبهمين ،   ويكون نساء وواحدة تفسيراً لهما على أن كان تامّة ؟ ( قلت ) : لا أبعد ذلك انتهى .

ونعني بالإبهام أنهما لا يعودان على مفسر متقدّم ،   بل يكون مفسرهما هو المنصوب بعدهما ،   وهذا الذي لم يبعده الزمخمشري هو بعيد ،   أو ممنوع ألبتة .

لأن كان ليست من الأفعال التي يكون فاعلها مضمراً يفسره ما بعده ،   بل هو مختص من الأفعال بنعم وبئس وما حمل عليهما ،   وفي باب التنازع على ما قرر في النحو .

ومعنى فوق اثنتين : أكثر من اثنتين بالغات ما بلغن من العدد ،   فليس لهن إلا الثلثان .

ومن زعم أن معنى قوله : نساء فوق اثنتين ،   اثنتان فما فوقهما ،   وأنّ قوة الكلام تقتضي ذلك كابن عطية ،   أو أنّ فوق زائدة مستدلاً بأن فوق قد زيدت في قوله : { فاضربوا فوق الأعناق } فلا يحتاج في ردّ ما زعم إلى حجة لوضوح فساده .

وذكروا أنّ حكم الثنتين في الميراث الثلثان كالبنات .

قالوا : ولم يخالف في ذلك إلا ابن عباس ،   فإنه يرى لهما النصف إذا انفردا كحالهما إذا اجتمعا مع الذكر ،   وما احتجوا به تقدّم ذكره .

وورد في الحديث في قصة أوس بن ثابت : « أنه صلى الله عليه وسلم أعطى البنتين الثلثين  » وبنات الابن أو الأخوات الأشقاء أو لأب كبنات الصلب في الثلثين إذا انفردن عن من يحجبهن .

{ وإن كانت واحدة فلها النصف } قرأ الجمهور واحدة بالنصب على أنه خبر كان ،   أي : وإن كانت هي أي البنت فذة ليس معها أخرى .

وقرأ نافع واحدة بالرفع على إن كان تامة وواحدة الفاعل .

وقرأ السلمي : النصف بضم النون ،   وهي قراءة عليّ وزيد في جميع القرآن .

وتقدّم الخلاف في ضم النون وكسرها في { فنصف ما فرضتم } في البقرة .

وبنت الابن إذا لم تكن بنت صلب ،   والأخت الشقيقة أو لأب ،   والزوج إذا لم يكن للزوجة ولد ،   ولا ولد ابن كبنت الصلب لكل منهم النصف .

{ ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد } لما ذكر الفروع ومقدار ما يرثون أخذ في ذكر الأصول ومقدار ما يرثون ،   فذكر أنّ الميت يرث منه أبواه كل واحد السدس إن كان للميت ولد ،   وأبواه هما : أبوه وأمه .

وغلب لفظ الأب في التثنية كما قيل : القمران ،   فغلب القمر لتذكيره على الشمس ،   وهي تثنية لا تقاس .

وشمل قوله : وله ولد الذكر والأنثى ،   والواحد والجماعة .

وظاهر الآية أن فرض الأب السدس إذا كان للميت ولد أي ولد كان ،   وباقي المال للولد ذكراً كان أو أنثى .

والحكم عند الجمهور أنه لو كان الولد أنثى أخذ السدس فرضاً ،   والباقي تعصيباً .

وتعلقت الروافض بظاهر لفظ ولد فقالوا : السدس لكل واحد من أبويه ،   والباقي للبنت أو الابن ،   إذ الولد يقع على : الذكر ،   والأنثى ،   والجد ،   وبنات الابن مع البنت ،   والأخوات لأب مع أخت لأب وأم ،   والواحدة من ولد الأم ،   والجدات كالأب مع البنت في السدس .

وقال مالك : لا ترث جدة أبي الأب .

وقال ابن سيرين : لا ترث أم الأم .

والضمير في لأبويه عائد على ما عاد عليه الضمير في ترك ،   وهو ضمير الميت الدال عليه معنى الكلام وسياقه .

ولكل واحد منهما بدل من أبويه ،   ويفيد معنى التفصيل .

وتبيين أن السدس لكل واحد ،   إذ لولا هذا البدل لكان الظاهر اشتراكهما في السدس ،   وهو أبلغ وآكد من قولك : لكل واحد من أبويه السدس ،   إذ تكرر ذكرهما مرتين : مرة بالإظهار ،   ومرة بالضمير العائد عليهما .

قال الزمخشري : والسدس مبتدأ ،   وخبره لأبويه ،   والبدل متوسط بينهما انتهى .

وقال أبو البقاء : السدس رفع بالابتداء ،   ولكل واحد منهما الخبر ،   ولكل بدل من الأبوين ،   ومنهما نعت لواحد .

وهذا البدل هو بدل بعض من كل ،   ولذلك أتى بالضمير ،   ولا يتوهم أنه بدل شيء من شيء ،   وهما لعين واحدة ،   لجواز أبواك يصنعان كذا ،   وامتناع أبواك كل واحد منهما يصنعان كذا .

بل تقول : يصنع كذا .

وفي قول الزمخشري : والسدس مبتدأ وخبره لأبويه نظر ،   لأنّ البدل هو الذي يكون الخبر له دون المبدل منه ،   كما مثلناه في قولك : أبواك كل واحد منهما يصنع كذا ،   إذا أعربنا كلا بدلاً .

وكما تقول : إنّ زيداً عينه حسنه ،   فلذلك ينبغي أن يكون إذا وقع البدل خبراً فلا يكون المبدل منه هو الخبر ،   واستغنى عن جعل المبدل منه خبراً بالبدل كما استغنى عن الاخبار عن اسم إن وهو المبدل منه بالاخبار عن البدل .

ولو كان التركيب : ولأبويه السدسان لا وهم التنصيف أو الترجيح في المقدار بين الأبوين ،   فكان هذا التركيب القرآني في غاية النصية والفصاحة ،   وظاهر قوله : ولأبويه ،   أنهما اللذان ولدا الميت قريباً لا جداه ،   ولا مَن علا من الأجداد .

وزعموا أن قوله : أولادكم ،   يتناول من سفل من الأبناء .

قالوا : لأنّ الأبوين لفظ مثنى لا يحتمل العموم ولا الجمع ،   بخلاف قوله : في أولادكم .

وفيما قالوه : نظروهما عندي سواء في الدلالة ،   إن نظر إلى حمل اللفظ على حقيقته فلا يتناول إلا الأبناء الذين ولدهم الأبوان قريباً ،   لا من سفل كالأبوين لا يتناول إلا من ولداه قريباً ،   لا من علا .

أو إلى حمل اللفظ على مجازه ،   فيشترك اللفظان في ذلك ،   فينطلق الأبوان على من ولداه قريباً .

ومن علا كما ينطلق الأولاد على من ولداهم قريباً .

ومن سفل يبين حمله على الحقيقة في الموضعين أنَّ ابن الابن لا يرث مع الابن ،   وأن الجدة لا يفرض لها الثلث بإجماع ،   فلم ينزل ابن الابن منزلة الابن مع وجوده ،   ولا الحدة منزلة الأم .

{ فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث } قوله : فإن لم يكن له ولد قسيم لقوله : { إن كان له ولد } وورثه أبواه دليل عل أنهما انفردا بميراثه ليس معهما أحد من أهل السهام ،   لا ولد ولا غيره ،   فيكون قوله : وورثه أبواه حكما لهما بجميع المال .

فإذا خلص للأم الثلث كان الثاني وهو الثلثان للأب ،   فذكر القسم الواحد يدل على الآخر كما تقول : هذا المال لزيد وعمرو ،   لزيد منه الثلث ،   فيعلم قطعاً أن باقيه وهو الثلثان لعمرو .

فلو كان معهما زوج كان للأم السدس وهو : الثلث بالإضافة إلى الأب .

وقال ابن عباس وشريح : للأم الثلث من جميع المال مع الزوج ،   والنصف للزوج ،   وما بقي للأب ،   فيكون معنى : وورثه أبواه منفردين أو مع غير ولد ،   وهذا مخالف لظاهر قوله : وورثه أبواه .

إذ يدل على أنهما انفردا بالإرث ،   فيتقاسمان للذكر مثل حظ الأنثيين .

ولا شك أن الأب أقوى في الإرث من الأم ،   إذ يضعف نصيبه على نصيبها إذ انفردا بالإرث ،   ويرث بالفرض وبالتعصيب وبهما .

وفي قول ابن عباس وشريح : يكون لها مع الزوج والأب مثل حظ الذكرين ،   فتصير أقوى من الأب ،   وتصير الأنثى لها مثلاً حظ الذكر ،   ولا دليل على ذلك من نص ولا قياس .

وفي إقامة الجد مقام الأب خلاف .

فمن قال : أنه أب وحجب به الإخوة جماعة منهم : أبو بكر رضي الله عنه ،   ولم يخالفه أحد من الصحابة في أيام حياته .

وقال بمقالته بعد وفاته : أبي ومعاذ ،   وأبو الدرداء ،   وابن عباس ،   وابن الزبير عبد الله ،   وعائشة ،   وعطاء ،   وطاووس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وأبو حنيفة ،   وإسحاق ،   وأبو ثور .

وذهب علي ،   وزيد ،   وابن مسعود : إلى توريث الجد مع الإخوة ،   ولا ينقص من الثلث مع الإخوة للأب والأم أو للأم أو للأب ،   إلا مع ذوي الفروض ،   فإنه لا ينقص معهم من السدس شيئاً في قول : زيد ،   وهو قول : مالك ،   والأوزاعي ،   والشافعي ،   ومحمد ،   وأبي يوسف .

كان عليّ يشرك بين الجد والإخوة في السدس ،   ولا ينقصه من السدس شيئاً مع ذوي الفروض وغيرهم ،   وهو قول ابن أبي ليلى .

وذهب الجمهور : إلى أنَّ الجد يسقط بني الإخوة من الميراث ،   إلا ما روي عن الشعبي عن علي : أنه أجرى بين الإخوة في المقاسمة مجرى الإخوة .

وأما أم الأم فتسمى أماً مجازاً ،   لكن لا يفرض لها الثلث إجماعاً ،   وأجمعوا على أن للجدة السدس إذا لم يكن للميت أم ،   وعلى أن الأم تحجب أمها وأم الأب ،   وعلى أن الأب لا يحجب أم الأم .

واختلفوا في توريث الجدة وابنتها .

فروي عن عثمان وعلي وزيد : أنها لا ترث وابنتها حية ،   وبه قال : الأوزاعي ،   والثوري ،   ومالك ،   وأبو ثور ،   وأصحاب الرأي .

وروي عن عثمان وعلي أيضاً ،   وعمر وابن مسعود وأبي موسى وجابر : أنها ترث معها .

وقال به : شريك ،   وعبيد الله بن الحسن ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وابن المنذر .

وقال : كما أن الجد لا يحجبه إلا الأب ،   كذلك الجدة لا يحجبها إلا الأم .

وقرأ الإخوان : فلأمه هنا موضعين ،   وفي القصص { في أمها } وفي الزخرف : في { أم الكتاب } بكسر الهمزة ،   لمناسبة الكسرة والياء .

وكذا قرأ من { بطون أمهاتكم }

في النحل والزمر والنجم ،   أو { بيوت أمهاتكم } في النور .

وزاد حمزة : في هذه كسر الميم اتباعاً لكسرة الهمزة وهذا في الدرج .

فإذا ابتدأ بضم الهمزة ،   وهي قراءة الجماعة درجاً وابتداء .

وذكر سيبويه أن كسر الهمزة من أم بعد الياء ،   والكسر لغة .

وذكر الكسائي والفراء : أنها لغة هوازن وهذيل .

{ فإن كان له إخوة فلأمه السدس } ،   المعنى : أنه إذا كان أب وأم وإخوة ،   كان نصيب الأم السدس ،   وحطها الإخوة من الثلث إلى السدس ،   وصار الأب يأخذ خمسة الأسداس .

وذهب ابن عباس إلى أن الإخوة يأخذون ما حجبوا الأم عنه وهو السدس ،   ولا يأخذه الأب .

وروي عنه : أن الأب يأخذه لا الإخوة ،   لقول الجماعة من العلماء .

قال قتادة : وإنما أخذه الأب دونهم لأنه يمونهم ويلي نكاحهم والنفقة عليهم .

وظاهر لفظ إخوة اختصاصه بالجمع المذكر ،   لأن إخوة جمع أخ .

وقد ذهب إلى ذلك طائفة فقالوا : الإخوة تحجب الأم عن الثلث دون الأخوات ،   وعندنا يتناول الجمعين على سبيل التغليب .

فإذن يصير المراد بقوله : إخوة ،   مطلق الإخوة ،   أي : أشقاء ،   أو لأب ،   أو لأم ،   ذكوراً أو إناثاً ،   أو الصنفين .

وظاهر لفظ إخوة ،   الجمع .

وأن الذين يحطون الأم إلى السدس ثلاثة فصاعداً ،   وهو قول : ابن عباس : الأخوات عنده في حكم الواحد لا يحطان كما لا يحط ،   فالجمهور على أن الأخوين حكمهما في الحط حكم الثلاث فصاعداً .

ومنشأ الخلاف : هل الجمع أقله اثنان أو ثلاثة ؟ وهي مسألة يبحث فيها في أصول الفقه ،   والبحث فيها في علم النحو أليق .

وقال الزمخشري : الأخوة تفيد معنى الجمعية المطلقة بغير كمية ،   والتثنية كالتثليث والتربيع في إفادة الكمية ،   وهو موضع الدلالة على الجمع المطلق ،   فدل بالأخوة عليه انتهى .

ولا نسلم له دعوى أن الإخوة تفيد معنى الجمعية المطلقة ،   بل تفيد معنى الجمعية التي بعد التثنية بغير كمية فيما بعد التثنية ،   فيحتاج في إثبات دعواه إلى دليل .

وظاهر إخوة الإطلاق ،   فيتناول الإخوة من الأم فيحجبون كما قلنا قبل .

وذهب الروافض : إلى أنّ الإخوة من الأم لا يحجبون الأم ،   لأنهم يدلون بها ،   فلا يجوز أن يحجبوها ويجعلوه لغيرها فيصيرون ضارين لها نافعين لغيرها .

واستدل بهذه الآية على أن البنت تقلب حق الأم من الثلث إلى السدس بقوله : فإن كان له إخوة ،   لأنها إذا حرمت الثلث بالإخوة وانتقلت إلى السدس فلان تحرم بالبنت أولى .

{ من بعد وصية يوصى بها أو دين } المعنى : أنَّ قسمة المال بين من ذكر إنما تكون بعد خروج ما يجب إخراجه بوصية ،   أو بدين .

وليس تعلق الدين والوصية بالتركة سواء ،   إذ لو هلك من التركة شيء قبل القسمة ذهب من الورثة والموصى له جميعاً ،   ويبقى الباقي بينهم بالشركة ،   ولا يسقط من الدين شيء بهلاك شيء من التركة .

وتفصيل الميراث على ما ذكروا أنه بعد الوصية يدل على أنه لا يراد ظاهر إطلاق وصية من جواز الوصية بقليل المال وكثيره ،   بل دل ذلك على جواز الوصية بنقص المال .

ويبين أيضاً ذلك قوله : { للرجال نصيب } الآية .

إذ لو جازت الوصية بجميع المال لكان هذا الجواز ناسخاً لهذه الآية ،   وقد دل الخبر الذي تلقته الأمة بالقبول على أن الوصية غير جائزة في أكثر من الثلث .

وقد استحبوا النقصان عنه هذا إذا كان له وارث ،   فإن لم يكن له وارث ،   فقال مالك والأوزاعي والحسن بن صالح : لا تجوز الوصية إلا في الثلث .

وقال شريك وأبو حنيفة وأصحابه : يجوز بجميع ماله ،   لأنّ الامتناع في الوصية بأكثر من الثلث معلل بوجود الورثة ،   فإذا لم يوجد وأجاز لظاهر إطلاق الوصية ،   لأنه إذا فقد موجب تخصيص البعض جاز حمل اللفظ على ظاهره .

وقد استدل بقوله : من بعد وصية يوصي بها أو دين ،   على أنه إذا لم يكن دين لآدمي ولا وصية ،   يكون جميع ماله لورثته وأنه إن كان عليه حج أو زكاة أو كفارة أو نذر لا يجب إخراجه إلا أن يوصي بذلك .

وفي هذا الاستدلال نظر .

والوصية مندوب إليها ،   وقد كانت واجبة قبل نزول الفرائض فنسخت .

وادعى قوم وجوبها .

وتتعلق من بمحذوف أي : يستحقون ذلك ،   كما فصل من بعد وصية ،   ويوصي في موضع الصفة ،   وبها متعلق بيوصي ،   وهو مضارع وقع موقع الماضي .

والمعنى : من بعد وصية أوصى بها .

ومعنى : أو دين ،   لزمه .

وقدم الوصية على الدين ،   وإن كان أداء الدين هو المقدم على الوصية بإجماع اهتماماً بها وبعثاً على إخراجها ،   إذ كانت مأخوذة من غير عوض شاقاً على الورثة إخراجها مظنة للتفريط فيها ،   بخلاف الدين .

فإنّ نفس الوارث موطنة على أدائه ،   ولذلك سوى بينها وبين الدين بلفظ : أو ،   في الوجوب .

أو لأنّ الوصية مندوب إليها في الشرع محضوض عليها ،   فصارت للمؤمن كالأمر اللازم له .

والدين لا يلزم أن يوجد ،   إذ قد يكون على الميت دين وقد لا يكون ،   فبدىء بما كان وقوعه كاللازم ،   وأخر ما لا يلزم وجوده .

ولهذه الحكمة كان العطف بأو ،   إذ لو كان الدين لا يموت أحد إلا وهو راتب لازم له ،   لكان العطف بالواو ،   أو لأن الوصية حظ مساكين وضعاف ،   والدين حظ غريم يطلبه بقوة .

وله فيه مقال .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما معنى أو ؟ ( قلت ) : معناها الإباحة ،   وأنه إن كان أحدهما أو كلاهما قدم على قسمة الميراث كقولك : جالس الحسن ،   أو ابن سيرين انتهى .

ودلت الآية على أن الميراث لا يكون إلا بعد إخراج ما وجب بالوصية أو الدين ،   فدل على أنّ إخراج ما وجب بها سابق على الميراث ،   ولم يدل على أنهما أسبق ما يخرج من مال الميت ،   إذ الأسبق هو مؤنة تجهيزه من غسله وتكفينه وحمله ووضعه في قبره ،   أو ما يحتاج إليه من ذلك .

وقرأ الابنان وأبو بكر : يوصي فيهما مبنياً للمفعول ،   وتابعهم حفص على الثاني فقط ،   وقرأهما الباقون : مبنياً للفاعل .

{ آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعاً } قال ابن عباس والحسن : هو في الآخرة لا يدرون أي الوالدين أرفع درجة عند الله ليشفع في ولده ،   وكذا الولد في والديه .

وقال مجاهد وابن سيرين والسدي : معناه في الدّنيا ،   أي : إذا اضطر إلى إنفاقهم للفاقة .

ونحا إليه الزجاج ،   وقد ينفقون دون اضطرار .

وقال ابن زيد : في الدنيا والآخرة ،   واللفظ يقتضي ذلك .

وروى عن مجاهد : أقرب لكم نفعاً في الميراث والشفاعة .

وقال ابن بحر : أسرع موتاً فيرثه الآخر .

وقال ابن عيسى : أي فاقسموا الميراث على ما بين لكم من يعلم النفع والمصلحة ،   فإنكم لا تدرون أنتم ذلك ،   وقريب منه قول الزجاج .

قال : معنى الكلام أنه تعالى قد فرض الفرائض على ما هو عنده حكمة ،   ولو وكل ذلك إليكم لم تعلموا أيهم أنفع لكم ،   فتضعون الأموال على غير حكمة ،   ولهذا أتبعه بقوله : { إن الله كان عليماً } حكماً أي عليم بما يصلح لخلقه ،   حكيم فيما فرض .

قال ابن عطية : وهذا تعريض للحكمة في ذلك ،   وتأنيس للعرب الذين كانوا يورّثون على غير هذه الصفة .

وقيل : تضمنت هذه الجملة النهي عن تمني موت الموروث .

وقيل : المعنى في أقرب لكم نفعاً الأب بالحفظ والتربية ،   أو الأولاد بالطاعة والخدمة والشفقة .

وقريب من هذا قول أبي يعلى ،   قال : معناه أن الآباء والأبناء يتفاوتون في النفع ،   حتى لا يدري أيهم أقرب نفعاً ،   لأن الأولاد ينتفعون في صغرهم بالآباء ،   والآباء ينتفعون في كبرهم بالابناء .

وقال الزمخشري معلقاً هذه الجملة : بالوصية ،   وأنها جاءت ترغيباً فيها وتأكيداً .

قال : لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبنائكم الذين يموتون ،   أمن أوصى منهم أم من لم يوص يعني : أن من أوصى ببعض ماله فعرضكم لثواب الآخرة بإمضاء وصيته ،   فهو أقرب لكم نفعاً ،   وأحضر جدوى ممن ترك الوصية فوفر عليكم عرض الدنيا ،   وجعل ثواب الآخرة أقرب وأحضر من عرض الدنيا ذهاباً إلى حقيقة الأمر ،   لأن عرض الدنيا وإن كان عاجلاً قريباً في الصورة إلا أنه فانٍ ،   فهو في الحقيقة الأبعد الأقصى ،   وثواب الآخرة وإن كان آجلاً إلا أنه باقٍ فهو في الحقيقة الأقرب الأدنى انتهى كلامه .

وهو خطابه .

والوصية في الآية لم يأتِ ذكرها لمشروعيتها وأحكامها في نفسها ،   وإنما جاء ذكرها ليبين أنّ القسمة تكون بعد إخراجها وإخراج الدين ،   فليست مما يحدث عنها ،   وتفسر هذه الجملة بها .

ولكنه لما اختلف حكم الابن والأب في الميراث ،   فكان حكم الابن إذا مات الأب عنه وعن أنثى ،   أن يرث مثل حظ الأنثيين ،   وكان حكم الأبوين إذا مات الابن عنهما وعن ولد أن يرث كل منهما السدس ،   وكان يتبادر إلى الذهن أن يكون نصيب الوالد أوفر من نصيب الابن ،   إذ ذاك لما له على الولد من الإحسان والتربية من نشئه إلى اكتسابه المال إلى موته ،   مع ما أمر به الابن في حياته من بر أبيه .

أو يكون نصيبه مثل نصيب ابنه في تلك الحالة إجراء للأصل مجرى الفرع في الإرث ،   بين تعالى أنّ قسمته هي القسمة التي اختارها وشرعها ،   وأن الآباء والأبناء الذين شرع في ميراثهم ما شرع لا ندري نحن أيهم أقرب نفعاً ،   بل علم ذلك منوط بعلم الله وحكمته .

فالذي شرعه هو الحق لا ما يخطر بعقولنا نحن ،   فإذا كان علم ذلك عازباً عنا فلا نخوض فيما لا نعلمه ،   إذ هي أوضاع من الشارع لا نعلم نحن عللها ولا ندركها ،   بل يجب التسليم فيها لله ولرسوله .

وجميع المقدرات الشرعية في كونها لا تعقل عللها هي مثل قسمة المواريث سواء .

قالوا : وارتفع أيهم على الابتداء ،   وخبره أقرب ،   والجملة في موضع نصب لتدرون ،   وتدرون من أفعال القلوب .

وأيهم استفهام تعلق عن العمل في لفظه ،   لأن الاستفهام في غير الاستثبات لا يعمل فيه ما قبله على ما قرر في علم النحو ،   ويجوز فيه عندي وجه آخر لم يذكروه وهو على مذهب سيبويه ،   وهو : أن تكون أيهم موصولة مبنية على الضم ،   وهي مفعول بتدرون ،   وأقرب خبر مبتدأ محذوف تقديره هم أقرب ،   فيكون نظير قوله تعالى : { ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشدّ } وقد اجتمع شرط جواز بنائها وهو أنها مضافة لفظاً محذوف صدر صلتها { فريضة من الله } انتصب فريضة انتصاب المصدر المؤكد لمضمون الجملة السابقة لأن معنى يوصيكم الله يفرض الله لكم .

وقال مكي وغيره هي حال مؤكدة لأن الفريضة ليست مصدراً .

{ إن الله كان عليماً حكيماً } أي عليماً بمصالح العباد ،   حكيماً فيما فرض ،   وقسم من المواريث وغيرها .

وتقدّم الكلام في كان إذا جاءت في نسبة الخبر لله تعالى ،   ومن زعم أنها التامة وانتصب عليماً على الحال فقوله : ضعيف ،   أو أنهار زائدة فقوله : خطأ .

/خ14