{ يومئذ يودّ الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض } التنوين في يومئذ هو تنوين العوض ،   حذفت الجملة السابقة وعوض منها هذا التنوين ،   والتقدير : يوم إذ جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً يودّ الذين كفروا وعصوا الرسول أي : كفروا بالله وعصوا رسوله .

والرسول : هنا اسم جنس ،   ويحتمل أن يكون التنوين عوضاً من الجملة الأخيرة ،   ويكون الرسول محمداً صلى الله عليه وسلم .

وأبرز ظاهراً ،   ولم يأت وعصوك لما في ذكر الرسول من الشرف والتنويه بالرسالة التي هي أشرف ما تحملها الإنسان من الله تعالى ،   إذ هي سبب السعادة الدنيوية والأخروية ،   والعامل في : يوم يودّ .

ومعنى يودّ : يتمنى .

وظاهر وعصوا أنه معطوف على كفروا .

وقيل : هو على إضمار موصول آخر أي : والذين عصوا فهما فرقتان .

وقيل : الواو واو الحال أي : كفروا وقد عصوا الرسول .

وقال الحوفي : يجوز أن يكون يوم مبنياً مع إذ ،   لأنّ الظرف إذا أضيف إلى غير متمكن جاز بناؤه معه .

وإذ في هذا الموضع اسم ليست بظرف ،   لأن الظروف إذا أضيف إليها خرجت إلى معنى الاسمية من أجل تخصيص المضاف إليها ،   كما تخصص الأسماء ،   ومع استحقاقها الجرّ ،   والجرّ ليس من علامات الظروف انتهى ،   وهو كلام جيد .

وقرأ الجمهور : وعصوا الرسول بضم الواو .

وقرأ يحيى بن يعمر وأبو السمال : وعصوا الرسول بكسر الواو على أصل التقاء الساكنين .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم : تسوى بضم التاء وتخفيف السين مبنياً للمفعول ،   وهو مضارع سوى .

وقرأ نافع ،   وابن عامر : بفتح التاء وتشديد السين ،   وأصله تتسوى ،   فأدغمت التاء في السين ،   وهو مضارع تسوى .

وقرأ حمزة والكسائي : تسوّى بفتح التاء وتخفيف السين ،   وذلك على حذف التاء ،   إذ أصله تتسوى وهو مضارع تسوى .

فعلى قراءة من قرأ تتسوى وتسوّى فتكون الأرض فاعلة .

قال أبو عبيدة وجماعة : معناه لو تنشق الأرض ويكونون فيها ،   وتتسوي هي في نفسها عليهم .

والباء بمعنى على .

وقالت فرقة : معناه لو تسوّى هي معهم في أن يكونوا تراباً كالبهائم ،   فجاء اللفظ على أن الأرض هي المسوية معهم ،   والمعنى : إنما هو أنهم يستوون مع الأرض .

ففي اللفظ قلب يخرج على قولهم : أدخلت القلنسوة في رأسي .

وعلى قراءة من قرأ : تسوى مبنياً للمفعول ،   فالمعنى أن الله يفعل ذلك على حسب المعنيين السابقين .

وقيل : المعنى لو يدفنون فتسوى بهم الأرض كما تسوى بالموتى ،   ومعنى هذا القول هو معنى القول الأول .

وقيل : المعنى لو تعدل بهم الأرض أي : يؤخذ منهم ما عليها فدية .

والعامل في يومئذ يود ،   ومفعول يود محذوف تقديره : تسوية الأرض بهم ،   ودلّ عليه قوله : لو تسوى بهم الأرض .

ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وجوابه محذوف تقديره : لسروا بذلك ،   وحذف لدلالة يودّ عليه .

ومن أجاز في لو أن تكون مصدرية مثل أن جوز ذلك هنا ،   وكانت إذ ذاك لا جواب لها ،   بل تكون في موضع مفعول يود .

{ ولا يكتمون الله حديثاً } روي عن ابن عباس أن معنى هذه : ودوا إذ فضحتحهم جوارحهم أنهم لم يكتموا الله شركهم .

وروي عنه أيضاً : أنهم لما شهدت عليهم جوارحهم لم يكتموا الله شيئاً .

وقال الحسن : القيامة مواقف ،   ففي موطن يعرفون سوء أعمالهم ويسألون أن يردوا إلى الدنيا ،   وفي موطن يكتمون ويقولون : والله ربنا ما كنا مشركين .

وقال الفراء والزجاج : هو كلام مستأنف لا يتعلق بقوله : لو تسوى بهم الأرض ،   والمعنى : لا يقدرون على كتمان الحديث لأنه ظاهر عند الله .

وقيل : ودوا لو سويت بهم الأرض ،   وأنهم لم يكتموا الله حديثاً .

وقيل : لم يعتقدوا أنهم مشركون ،   وإنما اعتقدوا أن عبادة الأصنام طاعة ،   ذكر هذين القولين : ابن الأنباري .

قال القاضي : أخبروا بما توهموا ،   وكانوا يظنون أنهم ليسوا بمشركين ،   وذلك لا يخرجهم أنهم قد كذبوا .

وإذا كانت الجملة مندرجة تحت يود فقال الجمهور : هو قولهم والله ربنا ما كنا مشركين ،   ما كنا نعمل من سوء ،   وهذا يتعلق بالآخرة .

وقال عطاء : أمر الرسول ونعته وبعثه ،   وهذا متعلق بالدنيا انتهى .

ما لخص من كتاب التحرير والتحبير .

وقال ابن عطية ما ملخصه : استأنف الكلام وأخبر أنهم لا يكتمون حديثاً لنطق جوارحهم بذلك كله حتى يقول بعضهم : والله ربنا ما كنا مشركين ،   فيقول الله تعالى : كذبتم ،   ثم تنطق جوارحهم فلا تكتم حديثاً ،   وهذا قول ابن عباس .

وقالت طائفة مثله : إلا أنها قالت : استأنف ليخبر أنّ الكتم لا ينفع وإن كتموا لعلم الله جميع أسرارهم ،   فالمعنى : ليس ذلك المقام الهائل مقاماً ينفع فيه الكتم .

والفرق بين هذا والأول ،   أن الأول يقتضي أنّ الكتم لا يقع بوجه ،   والآخر يقتضي أنّ الكتم لا ينفع وقع أو لم يقع ،   كما تقول : هذا مجلس لا يقال فيه باطل ،   وأنت تريد أنه لا ينفع فيه ولا يستمع إليه .

وقالت طائفة : الكلام كله متصل ،   والمعنى : ويودون أنهم لا يكتمون الله حديثاً .

وودّهم ذلك إنما هو ندم على كذبهم حين قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .

وقالت طائفة : هي مواطن وفرق انتهى .

وقال الزمخشري : لا يقدرون على كتمانه ،   لأن جوارحهم تشهد عليهم .

وقيل : الواو وللحال يودون أن يدفنوا تحت الأرض ،   وأنهم لا يكتمون الله حديثاً ،   ولا يكذبون في قولهم : والله ربنا ما كنا مشركين .

لأنهم إذا قالوا ذلك وجحدوا شركهم ،   ختم الله على أفواههم عند ذلك وتكلمت أيديهم وأرجلهم بتكذيبهم ،   والشهادة عليهم بالشرك .

فلشدة الأمر عليهم يتمنون أن تسوى بهم الأرض انتهى .

والذي يتلخص في هذه الجملة أن الواو في قوله : ولا يكتمون إما أن تكون للحال ،   أو للعطف فإن كانت للحال كان المعنى : أنهم يوم القيامة يودون إن كانوا ماتوا وسويت بهم الأرض ،   غير كاتمين الله حديثاً ،   فهي حال من بهم ،   والعامل فيها تسوى .

وهذه الحال على جعل لو مصدرية بمعنى أن ،   ويصح أيضاً الحال على جعل لو حرفاً لما سيقع لوقوع غيره ،   أي : لو تسوى بهم الأرض غير كاتمين الله حديثاً لكان بغيتهم وطلبتهم .

ويجوز أن يكون حالاً من الذين كفروا ،   والعامل يود على تقدير أن تكون لو مصدرية أي : يوم القيامة يود الذين كفروا إن كانوا سويت بهم الأرض غير كاتمين ،   وتكون هذه الحال قيداً في الودادة .

أي تقع الودادة منهم لما ذكر في حال انتفاء الكتمان ،   وهي حالة إقرارهم بما كانوا عليه في الدّنيا من الكفر والتكذيب ،   ويكون إقرارهم في موطن دون موطن ،   إذ قد ورد أنهم يكتمون ،   ويبعد أن يكون حالاً على هذا الوجه .

ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره للفصل بين الحال ،   وعاملها بالجملة .

وإن كانت الواو في : ولا يكتمون ،   للعطف فيحتمل أن يكون من عطف المفردات ،   ومن عطف الجمل .

فإن كانت من عطف المفردات كان ذلك معطوفاً على مفعول يود أي : يودّون تسوية الأرض بهم وانتفاء الكتمان .

ويحتمل أن يكون انتفاء الكتمان في الدنيا ،   ويحتمل أن يكون في الآخرة ،   وهو قولهم : والله ربنا ما كنا مشركين .

ويبعد جدًّا أن يكون عطف على مفعول يود المحذوف ،   ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره .

وإن كانت من عطف الجمل فيحتمل أن يكون معطوفاً على يود ،   أي : يودّون كذا ولا يكتمون الله حديثاً ،   فأخبر تعالى عنهم بخبرين الودادة وانتفاء الكتمان ،   ويكون انتفاء الكتمان في بعض مواقف القيامة .

ويحتمل أن يكون مفعول يود محذوفاً كما قرّرناه ،   ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وجوابها محذوف كما تقدّم .

والجملة من قوله : ولا يكتمون معطوفة على لو ومقتضيتها ،   ويكون تعالى قد أخبر بثلاث جمل : جملة الودادة ،   والجملة التعليقية من لو وجوابها ،   وجملة انتفاء الكتمان .

/خ46