الجبت : اسم لصنم ثم صار مستعملاً لكل باطل ،   ولذلك اختلفت فيه أقاويل المفسرين على ما سيأتي .

وقال قطرب : الجبت الجبس ،   وهو الذي لا خير عنده ،   قلبت السين تاء .

قيل : وإنما قال هذا لأن الجبت مهمل .

{ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت } أجمعوا أنَّها في اليهود .

وسبب نزولها أنَّ كعب بن الأشرف وحيى بن أخطب وجماعة معهما وردوا مكة يحالفون قريشاً على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : أنتم أهل كتاب ،   وأنتم أقرب إلى محمد منكم إلينا فلاناً من مكركم فاسجدوا لآلهتنا حتى نطمئن إليكم ،   ففعلوا .

وقال أبو سفيان : أنحن أهدى سبيلاً أم محمد ؟ فقال كعب : ماذا يقول محمد ؟ قالوا : يأمر بعبادة الله وحده ،   وينهى عن الشرك .

قال : وما دينكم ؟ قالوا : نحن ولاة البيت نسقي الحاج ،   ونقري الضيف ،   ونفك العانى ،   وذكروا أفعالهم .

فقال : أنتم أهدى سبيلاً .

وفي بعض ألفاظ هذا السبب خلاف قاله ابن عباس .

وقال عكرمة ،   خرج كعب في سبعين راكباً من اليهود إلى مكة بعد وقعة أحد ،   والكتاب هنا التوراة على قول الجمهور ،   ويحتمل أن يكون التوراة والإنجيل .

والجبت والطاغوت صنمان كانا لقريش قاله : عكرمة وغيره .

أو الجبت هنا حيي ،   والطاغوت كعب ،   قاله : ابن عباس أيضاً .

أو الجبت السحر ،   والطاغوت الشيطان ،   قاله : مجاهد ،   والشعبي وروى عن عمر والجبت الساحر ،   والطاغوت الشيطان قاله : زيد بن أسلم .

أو الجبت الساحر ،   والطاغوت الكاهن ،   قاله : رفيع وابن جبير .

أو الجبت الكاهن ،   والطاغوت الشيطان ،   قاله : ابن جبير أيضاً .

أو الجبت الكاهن ،   والطاغوت الساحر ،   قاله : ابن سيرين .

أو الجبت الشيطان ،   والطاغوت الكاهن قاله : قتادة .

أو الجبت كعب ،   والطاغوت الشيطان كان في صورة انسان ،   أو الجبت الأصنام وكل ما عبد من دون الله ،   والطاغوت الشيطان قاله : الزمخشري .

أو الجبت والطاغوت كل معبود من دون الله من حجر ،   أو صورة ،   أو شيطان قاله : الزجاج ،   وابن قتيبة .

وأورد بعض المفسرين الخلاف مفرقاً فقال : الجبت السحر قاله : عمر ،   ومجاهد ،   والشعبي .

أو الأصنام رواه عطية عن ابن عباس ،   وبه قال الضحاك ،   والفراء ،   أو كعب بن الأشرف .

رواه الضحاك ،   عن ابن عباس .

وليث ،   عن مجاهد .

أو الكاهن روى عن ابن عباس ،   وبه قال : مكحول ،   وابن سيرين .

أو الشيطان قاله : ابن جبير في رواية ،   وقتادة والسدي أو الساحر قاله : أبو العالية وابن زيد .

وروى أبو بشر عن ابن جبير قال : الجبت الساحر بلسان الحبشة ،   وأما الطاغوت فالشيطان قاله : عمر ،   ومجاهد في رواية الشعبي وابن زيد .

أو المترجمون بين يدى الأصنام رواه العوفي عن ابن عباس ،   أو كعب ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس وبه قال : الضحاك ،   والفرّاء .

أو الكاهن قاله عكرمة أو الساحر ،   روي عن ابن عباس ،   وابن سيرين ،   ومكحول ،   أو كل ما عبد من دون الله قاله : مالك .

وقال قوم : الجبت والطاغوت مترادفان على معنى واحد ،   والجمهور وأقوال المفسرين على خلاف ذلك ،   وأنهما اثنان .

وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام على المغيبات جبتاً لكون علم الغيب يختص بالله تعالى .

خرج أبو داود في سننه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « الطرق والطيرة والعيافة من الجبت  » الطرق الزجر ،   والعيافة الخط .

فان الجبت والطاغوت الأصنام أو ما عبد من دون الله ،   فالإيمان بهما التصديق بأنهما آلهة يشركونهما في العبادة مع الله ،   وان كان حيياً ،   وكعباً ،   أو جماعة من اليهود ،   أو الساحر ،   أو الكاهن ،   أو الشيطان ،   فالإيمان بهم عبارة عن طاعتهم وموافقتهم على ما هم عليه ،   ويكون من باب اطلاق ثمرة الإيمان وهي الطاعة على الإيمان .

{ ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلاً } الضمير في يقولون عائد على الذين أوتوا .

وفي سبب النزول ان كعباً هو قائل هذه المقالة ،   والجملة من يؤمنون حال ،   ويقولون معطوف على يؤمنون فهي حال .

ويحتمل أنْ يكون استئناف أخبار تبين التعجب منهم كأنه قال : ألا تعجب إلى حال الذين أوتوا نصيباً ،   فكأنه قيل : وما حالهم وهم قد أوتوا نصيباً من كتاب الله ؟ فقال : يؤمنون بكذا ،   يقولون كذا .

أي : أن أحوالهم متنافية .

فكونهم أوتوا نصيباً من الكتاب يقتضي لهم أن لا يقعوا فيما وقعوا فيه ،   ولكن الحامل لهم على ذلك هو الحسد .

واللام في للذين كفروا للتبليغ متعلقة بيقولون .

والذين كفروا هم قريش ،   والإشارة بهؤلاء إليهم ،   والذين آمنوا هم النبي وأمته .

والظاهر أنهم أطلقوا أفعل التفضيل ولم يلحظوا معنى التشريك فيه ،   أو قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء لكفرهم .

/خ57