{ من الذين هادوا يحرّفون الكلم عن مواضعه } ظاهره الانقطاع في الإعراب عن ما قبله ،   فيكون على حذف موصوف هو مبتدأ ،   ومن الذين خبره ،   والتقدير : من الذين خبره ،   والتقدير : من الذين هادوا قوم يحرّفون الكلم ،   وهذا مذهب سيبويه ،   وأبي عليّ ،   وحذف الموصوف بعد من جائز وإن كانت الصفة فعلاً كقولهم : منا ظعن ،   ومنا أقام أي : منا نفر ظعن ،   ومنا نفر أقام .

وقال الشاعر :

وما الدهر إلا تارتان فمنهما *** أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح

يريد : فمنهما تارة أموت فيها .

وخرّجه الفرّاء على إضمار من الموصولة أي : من الذين هادوا من يحرفون الكلم ،   وهذا عند البصريين لا يجوز .

وتأولوا ما جاء مما يشبه هذا على أنه من حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ،   قال الفرّاء : ومثله قول ذي الرّمة :

فظلوا ومنهم دمعه سابق لها *** وآخر يثني دمعة العين باليد

وهذا لا يتعين أن يكون المحذوف موصولاً ،   بل يترجح أن يكون موصوفاً لعطف النكرة عليه وهو آخر ،   إذ يكون التقدير : فظلوا ومنهم عاشق دمعه سابق لها .

وقيل : هو على إضمار مبتدأ التقدير : هم من الذين هادوا ،   ويحرفون حال من ضمير هادوا ،   ومن الذين هادوا متعلق بما قبله ،   فقيل : بنصيراً أي نصيراً من الذين هادوا ،   وعداه بمن كما عداه في : { ونصرناه من القوم } و { فمن ينصرنا من بأس الله } أي ومنعناه وفمن يمنعنا .

وقيل : من الذين هادوا بيان لقوله : بأعدائكم ،   وما بينهما اعتراض .

وقيل : حال من الفاعل في يريدون قاله أبو البقاء .

قال : ولا يجوز أن يكون حالاً من الضمير في أوتوا لأن شيئاً واحداً لا يكون له أكثر من حال واحدة ،   إلا أن يعطف بعض الأحوال على بعض ،   ولا يكون حالاً من الذين لهذا المعنى انتهى .

وما ذكره من أن ذا الحال إذا لم يكن متعدداً لا يقتضي أكثر من حال واحدة ،   مسئلة خلاف فمن النحويين من أجاز ذلك .

وقيل : من الذين هادوا بيان { للذين أوتوا نصيباً من الكتاب } لأنهم يهود ونصارى ،   وقوله : { والله أعلم بأعدائكم } { وكفى بالله ولياً } { وكفى بالله نصيراً } جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل الاعتراض قاله الزمخشري ،   وبدأ به .

ويضعفه أن هذه جمل ثلاث ،   وإذا كان الفارسي قد منع أن يعترض بجملتين ،   فأحرى أن يمنع أن يعترض بثلاث .

يحرفون الكلم أي : كلم التوراة ،   وهو قول الجمهور .

أو كلم القرآن وهو قول طائفة ،   أو كلم الرسول صلى الله عليه وسلم وهو قول ابن عباس .

قال : كان اليهود يأتون النبي صلى الله عليه وسلم ويسألونه عن الأمر فيخبرهم ،   ويرى أنهم يأخذون بقوله ،   فإذا انصرفوا من عنده حرفوا الكلام .

وكذا قال مكي : إنه كلام النبي صلى الله عليه وسلم .

فتحريف كلم التوراة بتغيير اللفظ ،   وهو الأقل لتحريفهم أسمر ربعة في صفته عليه السلام بآدم طوال مكانه ،   وتحريفهم الرجم بالحديد له ،   وبتغيير التأويل ،   وهو الأكثر قاله الطبري .

وكانوا يتأوّلون التوراة بغير التأويل الذي تقتضيه معاني ألفاظها الأمور يختارونها ويتوصلون بها إلى أموال سفلتهم ،   وأن التحريف في كلم القرآن أو كلم الرسول فلا يكون إلا في التأويل .

وقرئ : يحرّفون الكلم بكسر الكاف وسكون اللام ،   جمع كلمة تخفيف كلمة .

وقرأ النخعي وأبو رجاء : يحرفون الكلام ،   وجاء هنا عن مواضعه .

وفي المائدة جاء : { عَن مواضعه } وجاء { من بعد مواضعه }

قال الزمخشري : أما عن مواضعه فعلى ما فسرنا من إزالته عن مواضعه التي أوجبت حكمة الله وضعه فيها بما اقتضت شهواتهم من إبدال غيره مكانه .

وأما من بعد مواضعه : فالمعنى أنه كانت له مواضع هو قمن بأن يكون فيها ،   فحين حرفوه تركوه كالغريب الذي لا موضع له بعد مواضعه ومقاره ،   والمعنيان متقاربان انتهى .

والذي يظهر أنهما سياقان ،   فحيث وصفوا بشدة التمرد والطغيان ،   وإظهار العداوة ،   واشترائهم الضلالة ،   ونقض الميثاق ،   جاء يحرفون الكلم عن مواضعه .

ألا ترى إلى قوله : { ويقولون سمعنا وعصينا } وقوله : { فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه } فكأنهم لم يتركوا الكلم من التحريف عن ما يراد بها ،   ولم تستقر في مواضعها ،   فيكون التحريف بعد استقرارها ،   بل بادروا إلى تحريفها بأول وهلة .

وحيث وصفوا ببعض لين وترديد وتحكيم للرسول في بعض الأمر ،   جاء من بعد مواضعه .

ألا ترى إلى قوله : { يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا } وقوله بعد : { فإن جاؤك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } فكأنهم لم يبادروا بالتحريف ،   بل عرض لهم التحريف بعد استقرار الكلم في مواضعها .

وقد يقال : أنهما شيئان ،   لكنه حذف هنا .

وفي أول المائدة : من بعد مواضعه ،   لأن قوله : عن مواضعه يدل على استقرار مواضع له ،   وحذف في ثاني المائدة عن مواضعه .

لأن التحريف من بعد مواضعه يدل على أنه تحريف عن مواضعه ،   فالأصل يحرفون الكلم من بعد مواضعه .

فحذف هنا البعدية ،   وهناك حذف عنها .

كل ذلك توسع في العبارة ،   وكانت البداءة هنا بقوله : عن مواضعه ،   لأنه أخضر .

وفيه تنصيص باللفظ على عن ،   وعلى المواضع ،   وإشارة إلى البعدية .

{ ويقولون سمعنا وعصينا } أي : سمعنا قولك ،   وعصينا أمرك ،   أو سمعناه جهراً ،   وعصيناه سراً قولان .

والظاهر أنهم شافهوا بالجملتين النبي صلى الله عليه وسلم مبالغة منهم في عتوهم في الكفر ،   وجرياً على عادتهم مع الأنبياء .

ألا ترى إلى قوله : { خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا }

{ واسمع غير مسمع } هذا الكلام غير موجه ،   ويحتمل وجوهاً .

والظاهر أنهم أرادوا به الوجه المكروه لسياق ما قبله من قوله : سمعنا وعصينا ،   فيكون معناه : اسمع لا سمعت .

دعوا عليه بالموت أو بالصمم ،   وأرادوا ذلك في الباطن ،   وأرادوا في الظاهر تعظيمه بذلك .

إذ يحتمل أن يكون المعنى : واسمع غير مأمور وغير صالح أن تسمع مأموراً بذلك .

وقال الزمخشري : أو اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليه ومعناه : غير مسمع جواباً يوافقك ،   فكأنك لم تسمع شيئاً انتهى ،   وقاله ابن عباس .

قال الزمخشري : أو اسمع غير مسمع كلاماً ترضاه ،   فسمعك عنه ناب .

ويجوز على هذا أن يكون غير مسمع مفعول اسمع ،   أي : اسمع كلاماً غير مسمع إياك ،   لأنّ أذنك لا تعيه نبوّا عنه .

ويحتمل المدح أي : اسمع غير مسمع مكروهاً من قولك : أسمع فلان فلاناً إذا سبه .

قال ابن عطية : ومن قال : غير مسمع غير مقبول منك ،   فإنه لا يساعده التصريف ،   وقد حكاه الطبري عن الحسن ومجاهد انتهى .

ووجه أن التصريف لا يساعد عليه هو أن العرب لا تقول أسمعتك بمعنى قبلت منك ،   وإنما تقول : سمعت منك بمعنى قبلت ،   فيعبرون عن القبول بالسماع على جهة المجاز ،   لا بالأسماع .

ولو أريد ما قاله الحسن ومجاهد لكان اللفظ : واسمع غير مسموع منك .

{ وراعنا لياً بألسنتهم وطعناً في الدين } تقدم تفسير راعنا في قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ليّاً بألسنتهم } أي فتلاً بها .

وتحريفاً عن الحق إلى الباطل حيث يضعون راعنا مكان انظرنا ،   وغير مسمع مكان لا أسمعت مكروهاً .

أو يفتلون بألسنتهم ما يضمرونه من الشتم إلى ما يظهرونه من التوقير نفاقاً .

وانتصاب غير مسمع على الحال من المضمر في اسمع ،   وتقدم إعراب الزمخشري إياه مفعولاً في أحد التقادير ،   وانتصاب لياً وطعناً على المفعول من أجله .

وقيل : هما مصدران في موضع الحال أي : لاوين وطاعنين .

ومعنى : وطعناً في الدين ،   أي باللسان .

وطعنهم فيه إنكار نبوّته ،   وتغيير نعته ،   أو عيب أحكام شريعته ،   أو تجهيله .

وقولهم : لو كان نبياً لدرى أنا نسبه ،   أو استخفافهم واعتراضهم وتشكيكهم اتباعه أقوال أربعة .

قال ابن عطية : وهذا الليّ باللسان إلى خلاف ما في القلب موجود حتى الآن في بني إسرائيل ،   ويحفظ منه في عصرنا أمثلة ،   إلا أنه لا يليق ذكرها بهذا الكتاب انتهى .

وهو يحكي عن يهود الأندلس ،   وقد شاهدناهم وشاهدنا يهود ديار مصر على هذه الطريقة ،   وكأنهم يربون أولادهم الصغار على ذلك ،   ويحفظونهم ما يخاطبون به المسلمين مما ظاهره التوقير ويريدون به التحقير .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف جاؤوا بالقول المحتمل ذي الوجهين ،   بعدما صرحوا وقالوا سمعنا وعصينا ؟ ( قلت ) : جميع الكفرة كانوا يواجهونه بالكفر والعصيان ،   ولا يواجهونه بالسب ودعاء السوء ،   ويحتمل أن يقولوه فيما بينهم ،   ويجوز أن لا ينطقوا بذلك ،   ولكنهم لما لم يؤمنوا به جعلوا كأنهم نطقوا به .

{ ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيراً لهم وأقوم } أي : لو تبدّلوا بالعصيان الطاعة ،   ومن الطاعة الإيمان بك ،   واقتصروا على لفظ اسمع ،   وتبدلوا براعنا قولهم : وانظرنا ،   فعدلوا عن الألفاظ الدالة على عدم الانقياد ،   والموهمة إلى ما أمروا به ،   لكان أي : ذلك القول ،   خيراً لهم عند الله وأعدل أي : أقوم وأصوب .

قال عكرمة ومجاهد وغيرهما : أنظرنا أي انتظرنا بمعنى أفهمنا وتمهل علينا حتى نفهم عنك ونعي قولك ،   كما قال الحطيئة :

وقد نظرتكم أثناء صادرة *** للخمس طال بها مسحى وابساسي

وقالت فرقة : معناه انظر إلينا ،   وكأنه استدعاء اهتبال وتحف منهم .

ومنه قول ابن قيس الرقيات :

ظاهرات الجمال والحسن ينظرن كما تنظر الأراك الظباء *** وقرأ أبي : وأنظرنا من الإنظار وهو الإمهال .

قال الزمخشري : المعنى ولو ثبت قولهم سمعنا وأطعنا لكان قولهم ذلك خيراً لهم وأقوم وأعدل وأسد انتهى .

فسبك من أنهم قالوا مصدراً مرتفعاً بثبت على الفاعلية ،   وهذا مذهب المبرد خلافاً لسيبويه .

إذ يرى سيبويه أنّ أن بعد لو مع ما عملت فيه مقدر باسم مبتدأ ،   وهل الخبر محذوف ،   أم لا يحتاج إلى تقدير خبر لجريان المسند والمسند إليه في صلة أن ؟ قولان أصحهما هذا .

فالزمخشري وافق مذهب المبرد ،   وهو مذهب مرجوح في علم النحو .

{ ولكنْ لعنهم الله بكفرهم } أي : أبعدهم الله عن الهدى بسبب كفرهم السابق .

وقال الزمخشري : أي خذلهم بسبب كفرهم وأبعدهم عن ألطافه انتهى .

وهذا على طريقة الاعتزالي .

{ فلا يؤمنون إلا قليلاً } استثناء من ضمير المفعول في لعنهم أي : إلا قليلاً لم يلعنهم فآمنوا ،   أو استثناء من الفاعل في : فلا يؤمنون ،   أي : إلا قليلاً فآمنوا كعبد الله بن سلام ،   وكعب الأحبار ،   وغيرهما .

أو هو راجع إلى المصدر المفهوم من قوله : فلا يؤمنون أي : إلا إيماناً قليلاً قلله إذ آمنوا بالتوحيد ،   وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبشرائعه .

وقال الزمخشري : إلا إيماناً قليلاً أي : ضعيفاً ركيكاً لا يعبأ به ،   وهو إيمانهم بمن خلقهم مع كفرهم بغيره .

وأراد بالقلة العدم كقوله : قليل التشكي للهموم تصيبه .

أي عديم التشكي .

وقال ابن عطية : من عبر بالقلة عن الإيمان قال : هي عبارة عن عدمه ما حكى سيبويه من قولهم : أرض قلما تنبت كذا ،   وهي لا تنبته جملة .

وهذا الذي ذكره الزمخشري وابن عطية من أن التقليل يراد به العدم هو صحيح في نفسه ،   لكن ليس هذا التركيب الاستثنائي من تراكيبه .

فإذا قلت : لا أقوم إلا قليلاً ،   لم يوضع هذا لانتقاء القيام ألبتة ،   بل هذا يدل على انتفاء القيام منك إلا قليلاً فيوجد منك .

وإذا قلت : قلما يقوم أحد إلا زيد ،   وأقل رجل يقول ذلك احتمل هذا ،   أن يراد به التقليل المقابل للتكثير ،   واحتمل أن يراد به النفي المحض .

وكأنك قلت : ما يقوم أحد إلا زيد ،   وما رجل يقول ذلك .

إمّا أن تنفي ثم توجب ويصير الإيجاب بعد النفي يدل على النفي ،   فلا إذ تكون إلا وما بعدها على هذا التقدير ،   جيء بها لغواً لا فائدة فيه ،   إذ الانتفاء قد فهم من قولك : لا أقوم .

فأيُّ فائدة في استثناء مثبت يراد به الانتفاء المفهوم من الجملة السابقة ،   وأيضاً ،   فإنه يؤدي إلى أن يكون ما بعد إلا موافقاً لما قبلها في المعنى .

وباب الاستثناء لا يكون فيه ما بعد إلا موافقاً لما قبلها ،   وظاهر قوله : فلا يؤمنون إلا قليلاً ،   إذا جعلناه عائداً إلى الإيمان ،   إنّ الإيمان يتجزأ بالقلة والكثرة ،   فيزيد وينقص ،   والجواب : إن زيادته ونقصه هو بحسب قلة المتعلقات وكثرتها .

/خ46