{ ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كلما ردّوا إلى الفتنة أركسوا فيها } لمّا ذكر صفة المحقين في المتاركة ،   المجدّين في إلقاء السلم ،   نبّه على طائفة أخرى مخادعة يريدون الإقامة في مواضعهم مع أهليهم يقولون لهم : نحن معكم وعلى دينكم ،   ويقولون للمسلمين كذلك إذا وجدوا .

قيل : كانت أسد وغطفان بهذه الصفة فنزلت فيهم ،   قاله : مقاتل .

وقيل : نزلت في نعيم بن مسعود الأشجعي كان ينقل بين النبي صلى الله عليه وسلم الأخبار قاله : السدي .

وقيل : في قوم يجيئون من مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم رياء ويظهرون الإسلام ثم يرجعون إلى قريش يكفرون ،   ففضحهم الله تعالى ،   وأعلم أنهم ليسوا على صفة من تقدّم قاله : مجاهد .

وقيل : إنهم من أهل تهامة قاله : قتادة .

وقيل : إنهم من المنافقين قاله : الحسن .

والظاهر من قوله : ستجدون آخرين ،   أنهم قوم غير المستثنين في قوله : { إلا الذين يصلون } .

وذهب قوم : إلى أنها بمنزلة الآية الأولى ،   والقوم الذين نزلت فيهم هم الذين نزلت فيهم الأولى ،   وجاءت مؤكدة لمعنى الأولى مقررة لها .

والسين في ستجدون ليست للاستقبال قالوا : إنما هي دالة على استمرارهم على ذلك الفعل في الزمن المستقبل كقوله : { سيقول السفهاء } وما نزلت إلا بعد قوله : { ما ولاهم عن قبلتهم } فدخلت السين إشعاراً بالاستمرار انتهى .

ولا تحرير في قولهم : إن السين ليست للاستقبال وإنما تشعربالاستمرار ،   بل السين للاستقبال ،   لكنْ ليس في ابتداء الفعل ،   لكن في استمراره أن يأمنوكم أي : يأمنوا أذاكم ويأمنوا أذى قومهم .

والفتنة هنا : المحنة في إظهار الكفر .

ومعنى أركسوا فيها رجعوا أقبح رجوع وأشنعه ،   وكانوا شراً فيها من كل عدو .

وحكى أنهم كانوا يرجعون إلى قومهم فيقال لأحدهم : قل ربي الخنفساء ،   وربي القردة ،   وربي العقرب ،   ونحوه فيقولها .

وقرأ ابن وثاب والأعمش : ردّوا بكسر الراء ،   لما أدغم نقل الكسرة إلى الراء .

وقرأ عبد الله : ركسوا بضم الراء من غير ألف مخففاً .

وقال ابن جني عنه : بشدّ الكاف .

{ فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم } أمر تعالى بقتل هؤلاء في أي مكان ظفر بهم ،   على تقدير انتفاء الاعتزال وإلقاء السلم ،   وكف الأيدي .

ومفهوم الشرط يدل على أنه إذا وجهوا الاعتزال وإلقاء السلم وكف الأيدي ،   لم يؤخذوا ولم يقتلوا .

قال ابن عطية : وهذه الآية حضّ على قتل هؤلاء المخادعين إذا لم يرجعوا عن حالهم إلى حال الآخرين المعتزلين الملقين للسلم .

وتأمل فصاحة الكلام في أنْ ساقه في الصيغة المتقدّمة قبل هذه سياق إيجاب الاعتزال ،   وإيجاب إلقاء السلم ،   ونفى المقاتلة ،   إذ كانوا محقين في ذلك معتقدين له .

وسياقه في هذه الصيغة المتأخرة سياق نفى الاعتزال ،   ونفى إلقاء السلم ،   إذ كانوا مبطلين فيه مخادعين ،   والحكم سواء على السياقين .

لأن الذين لم يجعل عليهم سبيلاً لو لم يعتزلوا ،   لكان حكمهم ،   حكم هؤلاء الذين جعل عليهم السلطان المبين .

وكذلك هؤلاء الذين عليهم السلطان إذا لم يعتزلوا ،   لو اعتزلوا كان حكمهم حكم الذين لا سبيل عليهم ،   ولكنهم بهذه العبارة تحت القتل إن لم يعتزلوا انتهى كلامه .

وهو حسن .

ولما كان أمر الفرقة الأولى أخف ،   رتّب تعالى انتفاء جعل السبيل عليهم على تقدير سببين : وجود الاعتزال ،   وإلقاء السلم .

ولما كان أمر هذه الفرقة المخادعة أشدّ ،   رتب أخذهم وقتلهم على وجود ثلاثة أشياء : نفي الاعتزال ،   ونفي إلقاء السلم ،   ونفي كف الأذى .

كل ذلك على سبيل التوكيد في حقهم والتشديد .

{ وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطاناً مبيناً } أي على أخذهم وقتلهم حجة واضحة ،   وذلك لظهور عداوتهم ،   وانكشاف حالهم في الكفر والغدر ،   وإضرارهم بأهل الإسلام ،   أو حجة ظاهرة حيث أذنا لكم في قتلهم .

قال عكرمة : حيثما وقع السلطان في كتاب الله فالمراد به الحجة .

/خ93