{ ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرنَّ خلق الله } هذه خمسة أقسم إبليس عليها : أحدها : اتخاذ نصيب من عباد الله وهو اختياره إياهم .

والثاني : إضلالهم وهو صرفهم عن الهداية وأسبابها .

والثالث : تمنيته لهم وهو التسويل ،   ولا ينحصر في نوع واحد ،   لأنه يمني كل إنسان بما يناسب حاله من طول عمر وبلوغ وطر وغير ذلك ،   وهي كلها أماني كواذب باطلة .

وقيل : الأماني تأخير التوبة .

وقيل : هي اعتقاد أن لا جنة ولا نار ،   ولا بعث ولا حساب .

وقال الزمخشري : ولأمنينهم الأماني الباطلة من طول الأعمار ،   وبلوغ الآمال ،   ورحمة الله تعالى للمجرمين بغير توبة ،   والخروج من النار بعد دخولها بالشفاعة ،   ونحو ذلك انتهى .

وهذا على منزعه الاعتزالي وولوعه بتفسير كتاب الله عليه من غير إشعار لفظ القرآن بما يقوله وينحله .

والرابع : أمره إياهم الناشىء عنه تبتيك آذان الأنعام ،   وهو فعلهم بالبحائر كانوا يشقون آذان الناقة إذا ولدت خمسة أبطن .

وجاء الخامس ذكرا وحرموا على أنفسهم الانتفاع بها قاله : عكرمة ،   وقتادة ،   والسدي .

وقيل : فيه إشارة إلى كل ما جعله الله كاملاً بفطرته ،   فجعل الإنسان ناقصاً بسوء تدبيره .

والخامس أمره إياهم الناشىء عنه تغيير خلق الله تعالى .

قال ابن عباس ،   وابراهيم ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم .

أراد تغيير دين الله ،   ذهبوا في ذلك إلى الاحتجاج بقوله : { فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } أي لدين الله .

والتبديل يقع موقعه التغيير ،   وإن كان التغيير أعم منه .

ولفظ لا تبديل لخلق الله خبر ،   ومعناه : النهي .

وقالت فرقة منهم الزجاج : هو جعل الكفار آلهة لهم ما خلق للاعتبار به من الشمس والنار والحجارة ،   وغير ذلك مما عبدوه .

وقال ابن مسعود ،   والحسن : هو الوشم وما جرى مجراه من التصنع للتحسين ،   فمن ذلك الحديث في : « لعن الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات المغيرات خلق الله ولعن الواصلة والمستوصلة  » انتهى .

وقال ابن عباس أيضاً وأنس ،   وعكرمة ،   وأبو صالح ،   ومجاهد ،   وقتادة أيضاً : هو الخصاء ،   وهو في بني آدم محظور .

وكره أنس خصاء الغنم ،   وقد رخص جماعة فيه لمنفعة السمن في المأكول ،   ورخص عمر بن عبد العزيز في خصاء الخيل .

وقيل للحسن : إن عكرمة قال ؛ هو الخصاء قال : كذب عكرمة ،   هو دين الله تعالى .

وقيل : التخنث .

وقال الزمخشري : هو فقء عين الحامي وإعفاؤه عن الركوب انتهى .

وناسب هذا أنه ذكر أثر ذلك تبتيك آذان الأنعام ،   فناسب أن يكون التغيير هذا .

وقيل : تغيير خلق الله هو أنَّ كل ما يوجده الله لفضيلة فاستعان به في رذيلة فقد غير خلقه .

وقد دخل في عمومه ما جعله الله تعالى للإنسان من شهوة الجماع ليكون سبباً للتناسل على وجه مخصوص ،   فاستعان به في السفاح واللواط ،   فذلك تغيير خلق الله .

وكذلك المخنث إذا نتف لحيته ،   وتقنع تشبهاً بالنساء ،   والفتاة إذا ترجلت متشبهة بالفتيان .

وكل ما حلله الله فحرموه ،   أو حرمه تعالى فحللوه .

وعلى ذلك : { قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراماً وحلالاًً } وإلى هذه الجملة أشار المفسرون ،   ولهذا قالوا : هو تغيير أحكام الله .

وقيل : هو تغيير الإنسان بالاستلحاق أو النفي .

وقيل : خضاب الشيب بالسواد .

وقيل : معاقبة الولاة بعض الجناة بقطع الآذان ،   وشق المناخر ،   وكل العيون ،   وقطع الأنثيين .

ومن فسر بالوشم أو الخصاء أو غير ذلك مما هو خاص في التغيير ،   فإنما ذلك على جهة التمثيل لا الحصر .

وفي حديث عياض المجاشعي : « وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم ،   وإن الشياطين ألهتهم وأحالتهم عن دينهم ،   فحرمت عليهم ما أحللت لهم ،   وأمرتهم أن لا يشركوا بي ما لم أنزل به سلطاناً ،   وأمرتهم أن لا يغيروا خلقي  » .

ومفعول أمر الثاني محذوف أي : ولآمرنهم بالتبتيك فيبتكن ،   ولآمرنهم بالتغير فليغيرن .

وحذف لدلالة ما بعده عليه .

وقرأ أبو عمرو : ولآمرنهم بغير ألف ،   كذا قاله ابن عطية .

وقرأ أبي : وأضلنهم وأمنينهم وآمرنهم انتهى .

فتكون جملاً مقولة ،   لا مقسماً عليها .

وجاء ترتيب هذه الجمل المقسم عليها في غاية من الفصاحة ،   بدأ أولاً باستخلاص الشيطان نصيباً منهم واصطفائه إياهم ،   ثم ثانياً بإضلالهم وهو عبارة عما يحصل في عقائدهم من الكفر ،   ثم ثالثاً بتمنيتهم الأماني الكواذب والإطماعات الفارغة ،   ثم رابعاً بتبتيك آذان الأنعام ،   هو حكم لم يأذن الله فيه ،   ثم خامساً بتغيير خلق الله وهو شامل للتبتيك وغيره من الأحكام التي شرعها لهم .

وإنما بدأ بالأمر بالتبتيك وإن كان مندرجاً تحت عموم التغيير ،   ليكون ذلك استدراجاً لما يكون بعده من التغيير العام ،   واستيضاحاً من إبليس طواعيتهم في أول شيء يلقيه إليهم ،   فيعلم بذلك قبولهم له .

فإذا قبلوا ذلك أمرهم بجميع التغييرات التي يريدها منهم ،   كما يفعل الإنسان بمن يقصد خداعه : يأمره أولاً بشيء سهل ،   فإذا رآه قد قبل ما ألقاه إليه من ذلك أمره بجميع ما يريد منه .

وإقسام إبليس على هذه الأشياء ليفعلنها يقتضي علم ذلك ،   وأنها تقع إمّا لقوله تعالى .

{ لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين } أو لكونه علم ذلك من جهة الملائكة ،   أو لكونه لما استنزل آدم علم أن ذريته أضعف منه .

{ ومن يتخذ الشيطان ولياً من دون الله فقد خسر خسراناً مبيناً } أي من يؤثر حظ الشيطان على حظه من الله .

وكأنه لما قال إبليس : لأتخذن من عبادك نصيباً ،   فذكر أنه يصطفيهم لنفسه ،   أخبر أنهم قبلوا ذلك الاتخاذ وانفعلوا له ،   فاتخذوه ولياً من دون الله .

والوليّ هنا قال مقاتل : بمعنى الرب .

وقال أبو سليمان الدمشقي : من الموالاة ،   ورتب على هذا الاتخاذ الخسران المبين ،   لأن من ترك حظه من الله لحظ الشيطان فقد خسرت صفقته .

وقوله : من دون الله ،   قيد لازم .

لأنه لا يمكن أن يتخذ الشيطان ولياً إلا إذا لم يتخذ الله ولياً ،   ولا يمكن أن يتخذ الشيطان ولياً ويتخذ الله ولياً ،   لأنهما طريقان متباينان ،   لا يجتمعان هدى وضلالة .

وهذه الجملة الشرطية محذرة من اتباع الشيطان .

/خ126