{ الرّجال قوّامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } قيل : سبب نزول هذه الآية أنَّ امرأة لطمها زوجها فاستعدت ،   فقضى لها بالقصاص ،   فنزلت .

فقال صلى الله عليه وسلم : « أردت أمراً وأراد الله غيره  » قاله : الحسن ،   وقتادة ،   وابن جريج ،   والسدي وغيرهم .

فذكر التبريزي والزمخشري وابن عطية : أنها حبيبة بنت زيد بن أبي زهير زوج الربيِّع بن عمر ،   وأحد النقباء من الأنصار .

وطولوا القصة وفي آخرها : فرفع القصاص بين الرجل والمرأة ،   وقال الكلبي : هي حبيبة بنت محمد بن سلمة زوج سعيد بن الربيع .

وقال أبو روق : هي جميلة بنت عبد الله بن أبي أوفى زوج ثابت بن قيس بن شماس .

وقيل : نزل معها : { ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه } وفي سبب من عين المرأة أن زوجها لطمها بسبب نشوزها .

وقيل : سبب النزول قول أم سلمة المتقدم : لما تمنى النساء درجة الرجال عرفن وجه الفضيلة قيل : المراد بالرجال هنا من فيهم صدامة وحزم ،   لا مطلق من له لحية .

فكم من ذي لحية لا يكون له نفع ولا ضر ولا حرم ،   ولذلك يقال : رجل بين الرجولية والرجولة .

ولذلك ادعى بعض المفسرين أنَّ في الكلام حذفا تقديره : الرجال قوامون على النساء إن كانوا رجالاً .

وأنشد :

أكل امرىء تحسبن امرأ *** ونار توقد بالليل ناراً

والذي يظهر أنَّ هذا إخبار عن الجنس لم يتعرض فيه إلى اعتبار أفراده ،   كأنه قيل : هذا الجنس قوام على هذا الجنس .

وقال ابن عباس : قوّامون مسلطون على تأديب النساء في الحق .

ويشهد لهذا القول طاعتهن لهم في طاعة الله .

وقوام : صفة مبالغة ،   ويقال : قيام وقيم ،   وهو الذي يقوم بالأمر ويحفظه .

وفي الحديث : « أنت قيّام السموات والأرض ومن فيهن  » والباء في بما للسبب ،   وما مصدرية أي : بتفضيل الله .

ومن جعلها بمعنى الذي فقد أبعد ،   إذ لا ضمير في الجملة وتقديره محذوفاً لا مسوّغ لحذفه ،   فلا يجوز .

والضمير في بعضهم عائد على الرجال والنساء .

وذكر تغليباً للمذكر على المؤنث ،   والمراد بالبعض الأول الرجال ،   وبالثاني النساء .

والمعنى : أنهم قوّامون عليهن بسبب تفضيل الله الرجال على النساء ،   هكذا قرروا هذا المعنى .

قالوا : وعدل عن الضميرين فلم يأت بما فضل الله عليهن لما في ذكر بعض من الإبهام الذي لا يقتضي عموم الضمير ،   فرب أنثى فضلت ذكراً .

وفي هذا دليل على أن الولاية تستحق بالفضل لا بالتغلب والاستطالة ،   وذكروا أشياء مما فضل به الرجال على النساء على سبيل التمثيل .

فقال الربيع : الجمعة والجماعة .

وقال الحسن : النفقة عليهن .

وينبو عنه قوله : وبما أنفقوا .

وقيل : التصرف والتجارات .

وقيل : الغزو ،   وكمال الدين ،   والعقل .

وقيل : العقل والرأي ،   وحل الأربع ،   وملك النكاح ،   والطلاق ،   والرجعة ،   وكمال العبادات ،   وفضيلة الشهادات ،   والتعصيب ،   وزيادة السهم في الميراث ،   والديات ،   والصلاحية للنبوة ،   والخلافة ،   والإمامة ،   والخطابة ،   والجهاد ،   والرمي ،   والآذان ،   والاعتكاف ،   والحمالة ،   والقسامة ،   وانتساب الأولاد ،   واللحى ،   وكشف الوجوه ،   والعمائم التي هي تيجان العرب ،   والولاية ،   والتزويج ،   والاستدعاء إلى الفراش ،   والكتابة في الغالب ،   وعدد الزوجات ،   والوطء بملك اليمين .

وبما أنفقوا من أموالهم : معناه عليهن ،   وما : مصدرية ،   أو بمعنى الذي ،   والعائد محذوف فيه مسوّغ الحذف .

قيل : المعنى بما أخرجوا بسبب النكاح من مهورهن ،   ومن النفقات عليهن المستمرة .

وروى معاذ : أنه صلى الله عليه وسلم قال : « لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لبعلها  » قال القرطبي : فهم الجمهور من قوله : وبما أنفقوا من أموالهم ،   أنه متى عجز عن نفقتها لم يكن قواماً عليها ،   وإذا لم يكن قواماً عليها كان لها فسخ العقد لزوال المعقود الذي شرع لأجله النكاح .

وفيه دلالة واضحة من هذا الوجه على ثبوت فسخ النكاح عند الإعسار بالنفقة والكسوة ،   وهو مذهب مالك والشافعي .

وقال أبو حنيفة : لا يفسخ لقوله : { وإن كان ذو عسرة فنظِرة إلى ميسرة }

{ فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله } قال ابن عباس : الصالحات المحسنات لأزواجهنّ ،   لأنهن إذا أحسن لأزواجهن فقد صلح حالهن معهم .

وقال ابن المبارك : المعاملات بالخير .

وقيل : اللائي أصلحن الله لأزواجهن قال تعالى : { وأصلحنا له زوجه } وقيل : اللواتي أصلحن أقوالهن وأفعالهن .

وقيل : الصلاة الدين هنا .

وهذه الأقوال متقاربة .

والقانتات : المطيعات لأزواجهن ،   أو لله تعالى في حفظ أزواجهن ،   وامتثال أمرهم ،   أو لله تعالى في كل أحوالهن ،   أو قائمات بما عليهن للأزواج ،   أو المصليات ،   أقوال آخرها للزجاج .

حافظات للغيب : قال عطاء وقتادة : يحفظن ما غاب عن الأزواج ،   وما يجب لهن من صيانة أنفسهن لهن ،   ولا يتحدثن بما كان بينهم وبينهن .

وقال ابن عطية : الغيب ،   كل ما غاب عن علم زوجها مما استتر عنه ،   وذلك يعم حال غيبة الزوج ،   وحال حضوره .

وقال الزمخشري : الغيب خلاف الشهادة ،   أي حافظات لمواجب الغيب إذا كان الأزواج غير شاهدين لهن ،   حفظن ما يجب عليهن حفظه في حال الغيبة من الزوج والبيوت والأموال انتهى .

والألف واللام في الغيب تغني عن الضمير ،   والاستغناء بها كثير كقوله : { واشتعل الرأس شيباً } أي رأسي .

وقال ذو الرّمة :

لمياء في شفتيها حوّة لعس *** وفي اللثات وفي أنيابها شنب

تريد : وفي لثاتها .

وروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرّتك ،   وإذا أمرتها أطاعتك ،   وإذا غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها  » ،   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية .

وقرأ الجمهور : برفع الجلالة ،   فالظاهر أن تكون ما مصدرية ،   والتقدير : بحفظ الله إياهن .

قاله ابن عباس وعطاء ومجاهد .

ويحتمل هذا الحفظ وجوهاً أي : يحفظ ،   أي : بتوفيقه إياهن لحفظ الغيب ،   أو لحفظه إياهن حين أوصى بهن الأزواج في كتابه وأمر رسوله ،   فقال : « استوصوا بالنساء خيراً  » أو بحفظهن حين وعدهن الثواب العظيم على حفظ الغيب ،   وأوعدهن العذاب الشديد على الخيانة .

وجوزوا أن تكون ما بمعنى الذي ،   والعائد على ما محذوف ،   والتقدير : بما حفظه الله لهن من مهور أزواجهن ،   والنفقة عليهن ،   قاله الزجاج .

وقال ابن عطية : ويكون المعنى إما حفظ الله ورعايته التي لا يتم أمر دونها ،   وإما أوامره ونواهيه للنساء ،   وكأنها حفظه ،   فمعناه : أن النساء يحفظن بإزاء ذلك وبقدره .

وأجاز أبو البقاء أن تكون ما نكرة موصوفة .

وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : بنصب الجلالة فالظاهر أنَّ ما بمعنى الذي ،   وفي حفظ ضمير يعود على ما مرفوع أي : بالطاعة والبر الذي حفظ الله في امتثال أمره .

وقيل : التقدير بالأمر الذي حفظ حق الله وأمانته ،   وهو التعفف والتحصن والشفقة على الرجال والنصيحة لهم .

وقدره ابن جني : بما حفظ دين الله ،   أو أمر الله .

وحذف المضاف متعين تقديره : لأن الذات المقدسة لا ينسب إليها أنها يحفظها أحد .

وقيل : ما مصدرية ،   وفي حفظ ضمير مرفوع تقديره : بما حفظن الله ،   وهو عائد على الصالحات .

قيل : وحذف ذلك الضمير ،   وفي حذفه قبح لا يجوز إلا في الشعر كما قال : فإن الحوادث أودى بها .

يريد : أو دين بها .

والمعنى : يحفظن الله في أمره حين امتثلنه .

والأحسن في هذا أن لا يقال أنه حذف الضمير ،   بل يقال : إنه عاد الضمير عليهن مفرداً ،   كأنه لوحظ الجنس ،   وكأن الصالحات في معنى من صلح ،   وهذا كله توجيه شذوذ أدّى إليه قول من قال في هذه القراءة : إنّ ما مصدرية .

ولا حاجة إلى هذا القول ،   بل ينزه القرآن عنه .

وفي قراءة عبد الله ومصحفه : فالصوالح قوانت حوافظ للغيب بما حفظ الله ،   فأصلحوا إليهن .

وينبغي حملها على التفسير لأنها مخالفة لسواد الإمام ،   وفيها زيادة .

وقد صح عنه بالنقل الذي لا شك فيه أنه قرأ : وأقرأ على رسم السواد ،   فلذلك ينبغي أن تحمل هذه القراءة على التفسير .

قال ابن جني : والتكسير أشبه بالمعنى ،   إذ هو يعطي الكثرة وهي المقصودة هنا .

ومعنى قوله : فأصلحوا إليهن أي أحسنوا ضمن أصلحوا معنى أحسنوا ،   ولذلك عداه بإلى .

روى في الحديث : « يستغفر للمرأة المطيعة لزوجها الطير في الهواء ،   والحيتان في البحر ،   والملائكة في السماء ،   والسباع في البراري  » « قالت أم سلمة : قلت : يا رسول الله نساء الدنيا أفضل أم الحور ؟ فقال : نساء الدنيا أفضل من الحور .

قلت : يا رسول الله بم ؟ قال : بصلاتهن ،   وصيامهن ،   وعبادتهن ،   وطاعة أزواجهن .

 » { واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن } لما ذكر تعالى صالحات الأزواج وأنهن من المطيعات الحافظات للغيب ،   ذكر مقابلهن وهن العاصيات للأزواج .

والخوف هنا قيل : معناه اليقين ،   ذهب في ذلك إلى أنّ الأوامر التي بعد ذلك إنما يوجبها وقوع النشوز لا توقعه ،   واحتج في جواز وقوع الخوف موقع اليقين بقول أبي محجن الثقفي رضي الله عنه :

ولا تدفنني بالفلاة فإنني *** أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها

وقيل الخوف علي بابه من بعض الظن .

قال :

أتاني كلام من نصيب بقوله *** وما خفت ياسلام أنك عاتبي

أي : وما ظننت .

وفي الحديث : « أمرت بالسواك حتى خفت لأدردن  » وقيل : الخوف على بابه من ضد الأمن ،   فالمعنى : يحذرون ويتوقعون ،   لأن الوعظ وما بعده إنما هو في دوام ما ظهر من مبادىء ما يتخوف .

والنشوز : أن تتعوج المرأة ويرتفع خلقها وتستعلي على زوجها ،   ويقال : نسور بالسين والراء المهملتين ،   ويقال : نصور ،   ويقال : نشوص .

وامرأة ناشر وناشص .

قال الأعشي :

تجللها شيخ عشاء فأصبحت *** مضاعية تأتي الكواهن ناشصا

قال ابن عباس : نشوزهنّ عصيانهنّ .

وقال عطاء : نشوزها أن لا تتعطر ،   وتمنعه من نفسه ،   وتتغير عن أشياء كانت تتصنع للزوج بها .

وقال أبو منصور : نشوزها كراهيتها للزوج .

وقيل : امتناعها من المقام معه في بيته ،   وإقامتها في مكان لا يريد الإقامة فيه .

وقيل : منعها نفسها من الاستمتاع بها إذا طلبها لذلك .

وهذه الأقوال كلها متقاربة .

ووعظهن : تذكيرهن آمر الله بطاعة الزوج ،   وتعريفهن أنّ الله أباح ضربهن عند عصيانهن ،   وعقاب الله لهن على العصيان قاله : ابن عباس .

وقال مجاهد : يقول لها : اتقي الله ،   وارجعي إلى فراشك .

وقيل : يقول لها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها  » وقال : « لا تمنعه نفسها ولو كانت على قتب  » وقال : « أيما امرأة باتت هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح  » وزاد آخرون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم العبد الآبق وامرأة بات عليها زوجها ساخطاً وإمام قوم هم له كارهون  »

وهجرهن في المضاجع : تركهن لكراهة في المراقد .

والمضجع المكان الذي يضطجع فيه على جنب .

وأصل الاضطجاع الاستلقاء ،   يقال : ضجيع ضجوعاً واضطجع استلقى للنوم ،   وأضجعته أملته إلى الأرض ،   وكل شيء أملته من إناء وغيره فقد أضجعته .

قال ابن عباس وابن جبير : معناه لا تجامعوهن .

وقال الضحاك والسدي : اتركوا كلامهن ،   وولوهن ظهوركم في الفراش .

وقال مجاهد : فارقوهن في الفرش ،   أي ناموا ناحية في فرش غير فرشهن .

وقال عكرمة والحسن : قولوا لهن في المضاجع هجراً ،   أي كلاماً غليظاً .

وقيل : اهجروهن في الكلام ثلاثة أيام فما دونها .

وكنى بالمضاجع عن البيوت ،   لأن كل مكان يصلح أن يكون محلاً للاضطجاع .

وقال النخعي ،   والشعبي ،   وقتادة ،   والحسن : من الهجران ،   وهو البعد وقيل : اهجروهن بترك الجماع والاجتماع ،   وإظهار التجهم ،   والإعراض عنهن مدة نهايتها شهراً كما فعل عليه السلام « حين حلف أن لا يدخل على نسائه شهراً  » وقيل : اربطوهن بالهجار ،   وأكرهوهن على الجماع من قولهم : هجر البعير إذا شده بالهجار ،   وهو حبل يشدّ به البعير قاله : الطبري ورجحه .

وقدح في سائر الأقوال .

وقال الزمخشري في قول الطبري : وهذا من تفسير الثقلاء انتهى .

وقيل في للسبب : أي اهجروهن بسبب تخلفهن عن الفرش .

وقرأ عبد الله والنخعي : في المضجع على الإفراد وفيه معنى الجمع ،   لأنه اسم جنس .

وضربهن هو أن يكون غير مبرح ولا ناهك ،   كما جاء في الحديث .

قال ابن عباس : بالسواك ونحوه .

والضرب غير المبرح هو الذي لا يهشم عظماً ،   ولا يتلف عضواً ،   ولا يعقب شيناً ،   والناهك البالغ ،   وليجتنب الوجه .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم : « علق سوطك حيث يراه أهلك  » وعن أسماء بنت الصديق رضي الله عنها : كنت رابعة أربع نسوة عند الزبير ،   فإذا غضب على إحدانا ضربها بعود المشجب حتى يكسره عليها .

وهذا يخالف قول ابن عباس ،   وكذلك ما رواه ابن وهب عن مالك : أن أسماء زوج الزبير كانت تخرج حتى عوتبت في ذلك وعيب عليها وعلى ضرّاتها ،   فعقد شعر واحدة بالأخرى ،   ثم ضربهما ضرباً شديداً ،   وكانت الضرّة أحسن اتقاء ،   وكانت أسماء لا تتقي الضرب ،   فكان الضرب بها أكثر ،   فشكت إلى أبيها أبي بكر رضي الله عنه فقال : يا بنية اصبري فإن الزبير رجل صالح ،   ولعله أن يكون زوجك في الجنة .

وظاهر الآية يدل : على أنه يعظ ،   ويهجر في المضجع ،   ويضرب التي يخاف نشوزها .

ويجمع بينها ،   ويبدأ بما شاء ،   لأن الواو لا ترتب .

وقال بهذا قوم وقال الجمهور : الوعظ عند خوف النشوز ،   والضرب عند ظهوره .

وقال ابن عطية : هذه العظة والهجر والضرب مراتب ،   إن وقعت الطاعة عند إحداها لم يتعد إلى سائرها .

وقال الزمخشري : أمر بوعظهن أولاً ،   ثم بهجرانهن في المضاجع ،   ثم بالضرب إن لم ينجع فيهن الوعظ والهجران .

وقال الرازي ما ملخصه : يبدأ بلين القول في الوعظ ،   فإن لم يفسد فبخشنه ،   ثم يترك مضاجعتها ،   ثم بالإعراض عنها كلية ،   ثم بالضرب الخفيف كاللطمة واللكزة ونحوها مما يشعر بالاحتقار وإسقاط الحرمة ،   ثم بالضرب بالسوط والقضيب اللين ونحوه مما يحصل به الألم والإنكاء ولا يحصل عنه هشم ولا إراقة دم ،   فإن لم يفد شيء من ذلك ربطها بالهجار وهو الحبل ،   وأكرهها على الوطء ،   لأن ذلك حقه .

وأي شيء من هذه رجعت به عن نشوزها على ما رتبناه لم يجز له أن ينتقل إلى غيره لقوله :

{ فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً } انتهى .

وقوله : فإن أطعنكم أي : وافقنكم وانقدن إلى ما أوجب الله عليهن من طاعتكم .

يدل على أنهن كن عاصيات بالنشوز ،   وأن النشوز منهن كان واقعاً ،   فإذن ليس الأمر مرتباً على خوف النشوز .

وآخرها يدل على أنه مرتب على عصيانهن بالنشوز ،   فهذا مما حمل على تأول الخوف بمعنى التيقن .

والأحسن عندي أن يكون ثمّ معطوفاً حذف لفهم المعنى واقتضائه له ،   وتقديره : واللاتي تخافون نشوزهن ونشزن .

كما حذف في قوله : { أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت } تقديره فضرب فانفجرت ،   لأن الانفجار لا يتسبب عن الأمر ،   إنما هو متسبب عن الضرب .

فرتبت هذه الأوامر على الملفوظ به .

والمحذوف : أمر بالوعظ عند خوف النشوز ،   وأمر بالهجر والضرب عند النشوز .

ومعنى فلا تبغوا : فلا تطلبوا عليهن سبيلاً من السبل الثلاثة المباحة وهي : الوعظ ،   والهجر ،   والضرب .

وقال سفيان : معناه لا تكلفوهن ما ليس في قدرتهن من الميل والمحبة ،   فإن ذلك إلى الله .

وقيل : يحتمل أن يكون تبغوا من البغي وهو الظلم ،   والمعنى : فلا تبغوا عليهن من طريق من الطرق .

وانتصاب سبيلاً على هذا هو على إسقاط الخافض .

وقيل : المعنى فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً من سبل البغي لهن والإضرار بهن توصيلاً بذلك إلى نشوزهن أي : إذا كانت طائعة فلا يفعل معها ما يؤدي إلى نشوزها .

ولفظ عليهن يؤذن بهذا المعنى .

وسبيلاً نكرة في سياق النفي ،   فيعم النهي عن الأذى بقول أو فعل .

{ إن الله كان علياً كبيراً } لما كان في تأديبهن بما أمر تعالى به الزوج اعتلاء للزوج على المرأة ،   ختم تعالى الآية بصفة العلو والكبر ،   لينبه العبد على أن المتصف بذلك حقيقة هو الله تعالى .

وإنما أذن لكم فيما أذن على سبيل التأديب لهن ،   فلا تستعلوا عليهن ،   ولا تتكبروا عليهن ،   فإنَّ ذلك ليس مشروعاً لكم .

وفي هذا وعظ عظيم للأزواج ،   وإنذار أنَّ قدرة الله عليكم فوق قدرتكم عليهن .

وفي حديث أبي مسعود وقد ضرب غلاماً له اعلم أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا العبد .

أو يكون المعنى : إنكم تعصونه تعالى على علو شأنه وكبرياء سلطانه ،   ثم يتوب عليكم ،   فيحق لكم أن تعفوا عنهن إذا أطعنكم .

/خ39