الفتيل : فعيل بمعنى مفعول .   { ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم } قال الجمهور : هم اليهود .

وقال الحسن وابن زيد : هم النصارى .

قال ابن مسعود : يزكي بعضهم بعضاً لتقبل عليهم الملوك وسفلتهم ،   ويواصلوهم بالرشا .

وقال عطية عن ابن عباس : قالوا آباؤنا الذين ماتوا يزكوننا عند الله ويشفعون لنا .

وقال الضحاك والسدي في آخرين : أتى مرحب بن زيد وبحري بن عمرو وجماعة من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعهم أطفالهم فقالوا : هل على هؤلاء من ذنب ؟ فقال : لا .

فقالوا : نحن كهم ما أذنبنا بالليل يكفر عنا بالنهار ،   وما أذنبنا بالنهار يكفر عنا بالليل فنزلت .

وقيل : هو قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه .

وعلى القول بأنهم اليهود والنصارى فتزكيتهم أنفسهم .

قال عكرمة ،   ومجاهد ،   وأبو مالك : كانوا يقدمون الصبيان الذين لم يبلغوا الحلم فيصلون بهم ويقولون : ليست لهم ذنوب ،   فإذا صلى بنا المغفور له غفر لنا .

وقال قتادة والحسن : هو قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه { لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } { كونوا هوداً أو نصارى تهتدوا } وفي الآية دلالة على الغض ممن يزكي نفسه بلسانه ويصفها بزيادة الطاعة والتقوى والزلفى عند الله .

وقوله صلى الله عليه وسلم :  » والله إني لأمين في السماء ،   أمين في الأرض « حين قال له المنافقون : إعدل في القسمة ،   أكذاب لهم إذ وصفوه بخلاف ما وصفه به ربه ،   وشتان من شهد الله له بالتزكية ،   ومن شهد لنفسه أو شهد له من لا يعلم .

قاله الزمخشري وفيه بعض تلخيص .

قال الراغب ما ملخصه : التزكية ضربان : بالفعل ،   وهو أن يتحرى فعل ما يظهره وبالقول ،   وهو الإخبار عنه بذلك ومدحه به .

وحظر أن يزكي الإنسان نفسه ،   بل أن يزكي غيره ،   إلا على وجه مخصوص .

فالتزكية إخبار بما ينطوي عليه الإنسان ،   ولا يعلم ذلك إلا الله تعالى .

{ بل الله يزكي من يشاء } : بل إضراب عن تزكيتهم أنفسهم ،   إذ ليسوا أهلاً لذلك .

واعلم أنّ المزكي هو الله تعالى ،   وأنه تعالى هو المعتد بتزكيته ،   إذ هو العالم ببواطن الأشياء والمطلع على خفياتها .

ومعنى يزكي من يشاء أي : من يشاء تزكيته بأن جعله طاهراً مطهراً ،   فذلك هو الذي يصفه الله تعالى بأنه مزكي .

{ ولا يظلمون فتيلاً } إشارة إلى أقلّ شيء كقوله : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } فإذا كان تعالى لا يظلم مقدار فتيل ،   فكيف يظلم ما هو أكبر منه ؟ وجوزوا أن يعود الضمير في : ولا يظلمون ،   إلى الذين يزكون أنفسهم ،   وأن يعود إلى من على المعنى ،   إذ لو عاد على اللفظ لكان : ولا يظلم وهو أظهر ،   لأنه أقرب مذكور ،   ولقطع بل ما بعدها عن ما قبلها .

وقيل : يعود على المذكورين من زكى نفسه ،   ومن يزكيه الله .

ولم يذكر ابن عطية غير هذا القول .

وقال الزمخشري : ولا يظلمون أي ،   الذين يزكون أنفسهم يعاقبون على تزكيتهم أنفسهم حق جزائهم ،   أو من يشاء يثابون ولا ينقصون من ثوابهم ونحوه ،   فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى انتهى .

وقرأ الجمهور : ألم تر بفتح الراء .

وقرأ السلمي : بسكونها إجراء للوصل مجرى الوقف .

وقيل : هي لغة قوم لا يكتفون بالجزم بحذف لام الفعل ،   بل يسكنون بعده عين الفعل .

وقرأ الجمهور : ولا يظلمون بالياء .

وقرأت طائفة : ولا تظلمون بتاء الخطاب ،   وانتصاب فتيلاً .

قال ابن عطية : على أنه مفعول ثان ،   ويعني على تضمين تظلمون معنى ما يتعدى لاثنين ،   والمعنى : مقدار فتيل ،   وهو كناية عن أحقر شيء ،   وإلى أنه الخيط الذي في شق النواة ذهب ابن عباس وعطاء ومجاهد ،   وإلى أنه ما يخرج من بين الأصابع أو الكفين بالفتل ذهب ابن عباس أيضاً .

وأبو مالك والسدي ،   وإلى أنه نفس الشق ذهب الحسن .

/خ57