{ إن يدعون من دونه إلا إناثاً } المعنى : ما يعبدون من دون الله ويتخذونه إلهاً إلا مسميات تسمية الإناث .

وكنى بالدعاء عن العبادة ،   لأنّ من عبد شيئاً دعاه عند حوائجه ومصالحه .

وكانوا يحلون الأصنام بأنواع الحلى ،   ويسمونها أنثى وإناث ،   جمع أنثى كرباب جمع ربى .

قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة : المراد الخشب والحجارة ،   فهي مؤنثات لا تعقل ،   فيخبر عنها كما يخبر عن المؤنث من الأشياء .

فيجيء قوله : إلا إناثاً ،   عبارة عن الجمادات .

وقال أبو مالك والسدي وابن زيد وغيرهم : كانت العرب تسمي أصنامها بأسماء مؤنثة كاللات والعزى ومناة ونايلة .

ويردّ على هذا بأنها كانت تسمى أيضاً بأسماء مذكرة : كهبل ،   وذي الخلصة .

وقال الضحاك وغيره : المراد ما كانت العرب تعتقده من تأنيث الملائكة وعبادتهم إياها ،   فقيل لهم : هذا على إقامة الحجة من فاسد قولهم .

وقال الحسن : لم يكن حي من أحياء العرب إلا ولهم صنم يعبدونه يسمونه أنثى بني فلان ،   وفي هذا تعبيرهم بالتأنيث لنقصه وخساسته بالنسبة للتذكير .

وقال الراغب : أكثر ما عبدته العرب من الأصنام كانت أشياء منفعلة غير فاعلة ،   فبكتهم الله تعالى أنهم مع كونهم فاعلين من وجه يعبدون ما ليس هو إلا منفعلاً من كل وجه ،   وعلى هذا نبه إبراهيم عليه السلام بقوله : { لِمَ تعبد ما لا يسمع ولا يبصر } وقرأ أبو رجاء : إنْ تدعون بالتاء على الخطاب ،   ورويت عن عاصم .

وفي مصحف عائشة رضي الله عنها : إلا أوثاناً جمع وثن ،   وهو الصنم .

وقرأ بذلك أبو السوار والهناي .

وقرأ الحسن : إلا أنثى على التوحيد .

وقرأ ابن عباس ،   وأبو حيوة ،   والحسن ،   وعطاء ،   وأبو العالية ،   وأبو نهيك ،   ومعاذ القاري : أنثاً .

قال الطبري : فيما حكى إناث كثمار وثمر .

وقال غيره : أنث جمع أنيث ،   كغرير وغرر .

وقال المغربي : إلا إناثاً إلا ضعافاً عاجزين لا قدرة لهم ،   يقال : سيف أنيث وميناثة بالهاء وميناث غير قاطع .

قال الشاعر :

فتخبرني بأن العقل عندي ***

جراز لا أقل ولا أنيث

أنث في أمره لان ،   والأنيث المخنث الضعيف من الرجال .

وقرأ سعد بن أبي وقاص ،   وعبد الله بن عمر ،   وأبو المتوكل ،   وأبو الجوزاء : إلا وثناً بفتح الواو والثاء من غير همزة .

وقرأ ابن المسيب ،   ومسلم بن جندب ،   ورويت عن ابن عباس ،   وابن عمر ،   وعطاء : الا أنثا ،   يريدون وثناً ،   فأبدل الهمزة واواً ،   وخرج على أنه جمع جمع إذ أصله وثن ،   فجمع على وثان كجمل وجمال ،   ثم وثان على وثن كمثال ،   ومثل وحمار وحمر .

قال ابن عطية : هذا خطأ ،   لأن فعالاً في جمع فعل إنما هو للتكثير ،   والجمع الذي هو للتكثير لا يجمع ،   وإنما يجمع جموع التقليل ،   والصواب أن يقال : وثن جمع وثن دون واسطة ،   كأسد وأسد انتهى .

وليس قوله : وإنما يجمع جموع التقليل بصواب ،   كامل الجموع مطلقاً لا يجوز أن تجمع بقياس سواء كانت للتكثير أم للتقليل ،   نص على ذلك النحويون .

وقرأ أيوب السجستاني : الاوثنا بضم الواو والثاء من غير همزة ،   كشقق .

وقرأت فرقة : الاثنا بسكون الثاء ،   وأصله وثناً ،   فاجتمع في هذا اللفظ ثماني قراءات : إناثاً ،   وأنثى ،   وأنثا ،   وأوثاناً ،   ووثناً ،   ووثنا ،   واثناً ،   وأثنا .

{ وإن يدعون إلا شيطاناً مريداً لعنه الله } المراد به إبليس قاله : الجمهور ،   وهو الصواب ،   لأن ما قاله بعد ذلك مبين أنه هو .

وقيل : الشيطان المعين بكل صنم : أفرد لفظاً وهو مجموع في المعنى الواحد يدل على الجنس .

قيل ؛ كان يدخل في أجواف الأصنام فيكلم داعيها ،   ويحتمل أن يكون لعنه الله صفة ،   وأن يكون خبراً عنه .

وقيل : هو دعاء ،   ولا يتعارض الحصران ،   لأن دعاء الأصنام ناشىء عن دعائهم الشيطان ،   لما عبدوا الشيطان أغراهم بعبادة الأصنام ،   أو لاختلاف الدعاءين ،   فالأول عبادة ،   والثاني طواعية .

وقال ابن عيسى : هو مثل : { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } يعني : أن نسبة دعائهم الأصنام هو على سبيل المجاز .

وأما في الحقيقة فهم يدعون الشيطان .

/خ126