{ ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } لمّا نهى عن التمني المذكور ،   وأمر بسؤال الله من فضله ،   أخبر تعالى بشيء من أحوال الميراث ،   وأنّ في شرعه ذلك مصلحة عظيمة من تحصيل مال للوارث لم يسع فيه ،   ولم يتعنّ بطلبه ،   فرب ساع لقاعد .

وكلّ لا تستعمل إلا مضافة ،   إما الظاهر ،   وإما لمقدر ،   واختلفوا في تعيين المقدّر هنا ،   فقيل : المحذوف إنسان ،   وقيل : المحذوف مال .

والمولى : لفظ مشترك بين معان كثيرة ،   منها : الوارث وهو الذي يحسن أن يفسر به هنا ،   لأنه يصلح لتقدير إنسان وتقدير مال ،   وبذلك فسر ابن عباس وقتادة والسدي وغيرهم : أن الموالي العصبة والورثة ،   فإذا فرّعنا على أنّ المعنى : ولكلّ إنسان ،   احتمل وجوهاً :

أحدها : أن يكون لكلّ متعلقاً بجعلنا ،   والضمير في ترك عائد على كل المضاف لإنسان ،   والتقدير : وجعل لكل إنسان وارثاً مما ترك ،   فيتعلق مما بما في معنى موالي من معنى الفعل ،   أو بمضمر يفسره المعنى ،   التقدير : يرثون مما ترك ،   وتكون الجملة قد تمت عند قوله : مما ترك ،   ويرتفع الوالدان على إضمار كأنه قيل : ومن الوارث ؟ فقيل : هم الوالدان والأقربون ورّاثاً ،   والكلام جملتان .

والوجه الثاني : أن يكون التقدير وجعلنا لكل إنسان موالي ،   أي ورّاثاً .

ثم أضمر فعل أي : يرث الموالي مما ترك الوالدان ،   فيكون الفاعل بترك الوالدان .

وكأنه لما أبهم في قوله : وجعلنا لكل إنسان موالي ،   بيَّن أن ذلك الإنسان الذي جعل له ورثة هو الوالدان والأقربون ،   فأولئك الورّاث يرثون مما ترك والداهم وأقربوهم ،   ويكون الوالدان والأقربون موروثين .

وعلى هذين الوجهين لا يكون في : جعلنا ،   مضمر محذوف ،   ويكون مفعول جعلناه لفظ موالي .

والكلام جملتان .

الوجه الثالث : أن يكون التقدير : ولكل قوم جعلناهم موالي أي : ورّاثاً نصيب مما ترك والداهم وأقربوهم ،   فيكون جعلنا صفة لكلٍّ ،   والضمير من الجملة الواقعة صفة محذوف ،   وهو مفعول جعلنا .

وموالي منصوب على الحال ،   وفاعل ترك الوالدان .

والكلام منعقد من مبتدأ وخبر ،   فيتعلق لكل بمحذوف ،   إذ هو خبر المبتدأ المحذوف القائم مقامه صفته وهو الجار والمجرور ،   إذ قدر نصيب مما ترك .

والكلام إذ ذاك جملة واحدة كما تقول : لكل من خلقه الله إنساناً من رزق الله ،   أي حظ من رزقه الله .

وإذا فرعنا على أن المعنى : ولكل مال ،   فقالوا : التقدير ولكل مال مما تركه الوالدان والأقربون ،   جعلنا موالي أي ورّاثاً يلونه ويحرزونه .

وعلى هذا التقدير يكون مما ترك في موضع الصفة لكل ،   والوالدان والأقربون فاعل بترك ويكونون موروثين ،   ولكل متعلق بجعلنا .

إلا أن في هذا التقدير الفصل بين الصفة والموصوف بالجملة المتعلقة بالفعل الذي فيها المجرور وهو نظير قولك : بكل رجل مررت تميمي ،   وفي جواز ذلك نظر .

واختلفوا في المراد بالمعاقدة هنا .

فقال ابن عباس ،   وابن جبير ،   والحسن ،   وقتادة وغيرهم : هي الحلف .

فإنّ العرب كانت تتوار بالحلف ،   فقرر ذلك بهذه الآية ثم نسخ بقوله : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } وعنه أيضاً هي : الحلف ،   والنصيب هو المؤازرة في الحق والنصر ،   والوفاء بالكلف ،   لا الميراث .

وقال ابن عباس أيضاً : هي المؤاخاة ،   كانوا يتوارثون بها حتى نسخ .

وعنه كان المهاجرون يرثون الأنصار دون ذوي رحمهم حتى نسخ بما تقدم ،   وبقي اثنان : النصيب من النصر والمعونة ،   ومن المال على جهة الندب في الوصية .

وقال ابن المسيب : هي التبني والنصيب الذي أمرنا بإتيانه ،   هو الوصية لا الميراث ،   ومعنى عاقدت أيمانكم في هذا القول : عاقدتهم أيمانكم وما سحتموهم .

وقيل : كانوا يتوارثون بالتبني لقوم يموتون قبل الوصية ووجوبها ،   فأمر الموصي أن يؤديها إلى ورثة الموصى له .

وقيل : المعاقدة هنا الزواج ،   والنكاح يسمى عقداً ،   فذكر الوالدين والأقربين ،   وذكر معهم الزوج والزوجة .

وقيل : المعاقدة هنا الولاء .

وقيل : هي حلف أبي بكر الصديق أن لا يورث عبد الرحمن شيئاً ،   فلما أسلم أمره الله أن يؤتيه نصيبه من المال ،   قال أبو روق : وفيهما نزلت .

فتلخص من هذه الأقوال في المعاقدة أهي الحلف أن لا يورث الحالف ؟ أم المؤاخاة ؟ أم التبني ؟ أم الوصية المشروحة ؟ أم الزواج ؟ أم الموالاة ؟ سبعة أقوال .

قال ابن عطية : ولفظة المعاقدة والإيمان ترجح أنّ المراد الأحلاف ،   لأنّ ما ذكر من غير الأحلاف ليس في جميعه معاقدة ولا أيمان انتهى .

وكيفية الحلف في الجاهلية : كان الرجل يعاقد الرجل فيقول : دمي دمك ،   وهدمي هدمك ،   وناري نارك ،   وحربي حربك ،   وسلمي سلمك ،   وترثني وأرثك ،   وتطلب بي وأطلب بك ،   وتعقل عني وأعقل عنك .

فيكون للحليف التسدس من ميراث الحليف ،   فنسخ الله ذلك .

وعلى الأقوال السابقة جاء الخلاف في قوله : { والذين عاقدت أيمانكم } أهو منسوخ أم لا ؟ وقد استدل بها على ميراث مولى الموالاة وبه قال : أبو يوسف ،   وأبو حنيفة ،   وزفر ،   ومحمد ،   قالوا : من أسلم على يد رجل ووالاه وعاقده ثم مات ولا وارث له غيره ،   فميراثه له .

وروى نحوه عن يحيى بن سعيد ،   وربيعة ،   وابن المسيب ،   والزهري ،   وابراهيم ،   والحسن ،   وعمر ،   وابن مسعود .

وقال مالك ،   وابن شبرمة ،   والثوري ،   والأوزاعي ،   والشافعي : ميراثه للمسلمين .

وقد أطال الكلام في هذه المسألة أبو بكر الرازي ناصراً مذهب أبي حنيفة .

وقرأ الكوفيون : عقدت بتخفيف القاف من غير ألف ،   وشدّد القاف حمزة من رواية عليّ بن كبشة ،   والباقون عاقدت بألف ،   وجوزوا في إعراب الذين وجوهاً .

أحدها : أن يكون مبتدأ والخبر فآتوهم .

والثاني : أن يكون منصوباً من باب الاشتغال نحو : زيداً فاضربه .

الثالث : أن يكون مرفوعاً معطوفاً على الوالدان والأقربون ،   والضمير في فآتوهم عائد على موالي إذا كان الوالدان ومن عطف عليه موروثين ،   وإن كانوا وارثين فيجوز أن يعود على موالي ،   ويجوز أن يعود على الوالدين والمعطوف عليه .

الرابع : أن يكون منصوباً معطوفاً على موالي قاله : أبو البقاء ،   وقال : أي وجعلنا الذين عاقدت ورّاثاً ،   وكان ذلك ونسخ انتهى .

ولا يمكن أن يكون على هذا التقدير الذي قدّره أن يكون معطوفاً على موالي لفساد العطف ،   إذ يصير التقدير : ولكل إنسان ،   أو : لكل شيء من المال جعلنا ورّاثاً .

والذين عاقدت أيمانكم ،   فإن كان من عطف الجمل وحذف المفعول الثاني لدلالة المعنى عليه أمكن ذلك ،   أي جعلنا ورّاثاً لكل شيء من المال ،   أي : لكل إنسان ،   وجعلنا الذين عاقدت أيمانكم ورّاثاً .

وهو بعد ذلك توجيه متكلف ،   ومفعول عاقدت ضمير محذوف أي : عاقدتهم أيمانكم ،   وكذلك في قراءة عقدت هو محذوف تقديره : عقدت حلفهم ،   أو عهدهم أيمانكم .

وإسناد المعاقدة أو العقد للإيمان سواء أريد بها القسم ،   أم الجارحة ،   مجاز بل فاعل ذلك هو الشخص .

{ إن الله كان على كل شيء شهيداً } لما ذكر تعالى تشريع التوريث ،   وأمر بإيتاء النصيب ،   أخبر تعالى أنه مطلع على كل شيء فهو المجازى به ،   وفي ذلك تهديد للعاصي ،   ووعد للمطيع ،   وتنبيه على أنه شهيد على المعاقدة بينكم .

والصلة فأوفوا بالعهد .

/خ39