المغنم : مفعل من غنم ،   يصلح للزمان والمكان .

والمصدر ويطلق على الغنيمة تسمية للمفعول بالمصدر أي : المغنوم ،   وهو ما يصيبه الرجل من مال العدو في الغزو .

{ يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمناً تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة } روى البخاري ومسلم : أن رجلاً من سليم مرّ على نفر من الصحابة ومعه غنم ،   فسلم عليهم ،   فقالوا : ما سلم إلا ليتعوذ ،   فقتلوه وأخذوا غنمه وأتوا بها الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت .

وقيل : بعث سرية فيها المقداد ،   فتفرق القوم وبقي رجل له مال كثير لم يبرح ،   فتشهد ،   فقتله المقداد ،   فأخبر الرسول عليه السلام بذلك فقال : « أقتلت رجلاً قال لا إله إلا الله ،   فكيف لك بلا إله إلا الله غداً  » ؟ وقيل : لقي الصحابة المشركين فهزموهم ،   فشد رجل منهم على رجل ،   فلما غشيه السنان قال : إني مسلم ،   فقتله وأخذ متاعه ،   فرفع ذلك إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : « قتلته وقد زعم أنه مسلم ؟  » فقال : قالها متعوذاً قال : « هلا شققت عن قلبه ؟  » في قصة آخرها : أن القاتل مات فلفظته الأرض مرتين أو ثلاثاً ،   فطرح في بعض الشعاب .

وقيل : هي السرية التي قتل فيها أسامة بن زيد مرداس بن نهيك من أهل فدك ،   وهي مشهورة .

وقيل : بعث الرسول عليه السلام أبا حدرد الأسلمي وأبا قتادة ومحلم بن جثامة في سرية إلى أسلم ،   فلما بلغوا إلى عامر بن الأضبط الأشجعي حياهم بتحية الإسلام ،   فقتله محكم وسلبه ،   فلما قدموا قال : « أقتلته بعدما قال آمنت ؟  » فنزلت .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة وهي أنه تعالى لما ذكر جزاء من قتل مؤمناً متعمداً وأن له جهنم ،   وذكر غضب الله عليه ولعنته وإعداد العذاب العظيم له ،   أمر المؤمنين بالتثبت والتبين ،   وأن لا يقدم الإنسان على قتل من أظهر الإيمان ،   وأن لا يسفكوا دماً حراماً بتأويل ضعيف ،   وكرر ذلك آخر الآية تأكيداً أن لا يقدم عند الشبه والإشكال حتى يتضح له ما يقدم عليه ،   ولما كان خفاء ذلك منوطاً بالأسفار والغمزات قال : إذا ضربتم في الأرض ،   وإلا فالتثبت والتبين لازم في قتل من تظاهر بالإسلام في السفر وفي الحضر ،   وتقدم تفسير الضرب في قوله : { لا يستطيعون ضرباً في الأرض }

وقرأ حمزة والكسائي : فتثبتوا بالثاء المثلثة ،   والباقون : فتبينوا .

وكلاهما تفعل بمعنى استفعل التي للطلب ،   أي : اطلبوا إثبات الأمر وبيانه ،   ولا تقدموا من غير روية وإيضاح .

وقال قوم : تبينوا أبلغ وأشد من فتثبتوا ،   لأن المتثبت قد لا يتبين .

وقال الراغب : لأنه قلما يكون إلا بعد تثبت ،   وقد يكون التثبت ولا تبين ،   وقد قوبل بالعجلة في قوله عليه السلام : « التبين من الله والعجلة من الشيطان  » وقال أبو عبيد هما : متقاربان .

قال ابن عطية : والصحيح ما قال أبو عبيد ،   لأن تبين الرجل لا يقتضي أن الشيء بان ،   بل يقتضي محاولة للتبين ،   كما أنّ تثبت يقتضي محاولة للتبين ،   فهما سواء .

وقال أبو علي الفارسي : التثبت هو خلاف الإقدام ،   والمراد : التأني ،   والتثبت أشد اختصاصاً بهذا الموضع .

ومما يبين ذلك قوله : { وَأَشَدَّ تَثْبِيتاً } أي أشد وقفاً لهم عن ما وعظوا بأن لا يقدموا عليه ،   وكلام الناس : تثبَّتْ في أمرك .

وقد جاء أنّ التبين من الله ،   والعجلة من الشيطان ،   ومقابلة العجلة بالتبين دلالة على تقارب اللفظين .

والأكثرون على أنّ القاتل هو محلم ،   والمقتول عامر كما ذكرنا ،   وكذا هو في سير ابن إسحاق ،   ومصنف أبي داود ،   وفي الاستيعاب .

وقيل : المقتول مرداس ،   وقاتله أسامة .

وقيل : قاتله غالب بن فضالة الليثي .

وقيل : القاتل أبو الدرداء .

وقيل : أبو قتادة .

وقرأ عاصم ،   وأبو عمرو ،   وابن كثير ،   والكسائي ،   وحفص ،   السلام بألف .

قال الزجاج : يجوز أن يكون بمعنى التسليم ،   ويجوز أن يكون بمعنى الاستسلام .

وقرأ نافع ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   وابن كثير .

من بعض طرقه ،   وجبلة عن المفضل عن عاصم : بفتح السين واللام من غير ألف ،   وهو من الاستسلام .

وقرأ أبان بن زيد ،   عن عاصم : بكسر السين وإسكان اللام ،   وهو الانقياد والطاعة .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يراد بالسلام الانحياز والترك ،   قال الأخفش : يقال فلان سلام إذا كان لا يخالط أحداً .

قال أبو عبد الله الرازي : أي لا تقولوا لمن اعتزلكم ولم يقاتلكم لست مؤمناً ،   وأصله من السلامة ،   لأن المعتزل عن الناس طالب للسلامة .

وقرأ الجحدري : بفتح السين وسكون اللام .

وقرأ أبو جعفر : مأمناً بفتح الميم أي : لا نؤمنك في نفسك ،   وهي قراءة : عليّ ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وأبي العالية ،   ويحيى بن يعمر .

ومعنى قراءة الجمهور ليس لإيمانك حقيقة أنك أسلمت خوفاً من القتل .

قال أبو بكر الرازي : حكم تعالى بصحة إسلام من أظهر الإسلام ،   وأمر بإجرائه على أحكام المسلمين ،   وإن كان في الغيب على خلافه .

وهذا مما يحتج به على توبة الزنديق إذا أظهر الإسلام ،   فهو مسلم انتهى .

والغرض هنا هو ما كان مع المقتول من غنيمة ،   أو من حمل ،   ومتاع ،   على الخلاف الذي في سبب النزول .

والمعنى : تطلبون الغنيمة التي هي حطام سريع الزوال .

وتبتغون في موضع نصب على الحال من ضمير : ولا تقولوا ،   وفي ذلك إشعار بأن الداعي إلى ترك التثبت أو التبين هو طلبكم عرض الدنيا ،   فعند الله مغانم كثيرة هذه عدة بما يسني الله تعالى لهم من الغنائم على وجهها من حل دون ارتكاب محظور بشبهة وغير تثبت ،   قاله الجمهور .

وقال مقاتل : أراد ما أعده تعالى لهم في الآخرة من جزيل الثواب والنعيم الدائم الذي هو أجلّ المغانم .

{ كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا } قال ابن جبير : معناه كنتم مستخفين من قومكم بإسلامكم ،   خائفين منهم على أنفسكم ،   فمنّ الله عليكم بإعزاز دينكم ،   فهم الآن كذلك كل منهم خائف في قومه ،   متربص أن يصل إليكم ،   فلم يصلح إذا وصل أن تقتلوه حتى تتبينوا أمره .

قال أبو عبد الله الرازي : وهذا فيه إشكال ،   لأنّ إخفاء الإيمان ما كان عاماً فيهم انتهى .

ولا إشكال فيه ،   لأن المسلمين كانوا أول الإسلام يحبون دينهم ،   فالتشبيه وقع بتلك الحال الأولى ،   وعلى تقدير تسليم أنّ إخفاء الإيمان ما كان عاماً فيهم ،   لا إشكال أيضاً لأنه ينسب إلى الجملة ما وجد من بعضهم .

وقال ابن زيد : كذلك كنتم كفرة فمنّ الله عليكم بأن أسلمتم ،   فلا تنكروا أن يكون هو كافراً ثم يسلم لحينه حين لقيكم ،   فيجب أن يتثبت في أمره ،   وقال الأكثرون : المعنى أنكم قبل الهجرة حين كنتم فيما بين الكفار تؤمنون بكلمة لا إله إلا الله ،   فاقبلوا منهم ذلك .

وقال أبو عبد الله الرازي : فيه إشكال لأنّ لهم أن يقولوا ما كان إيماننا مثل إيمانهم ،   لأنا آمنا اختياراً ،   وهؤلاء أظهروا الإيمان تحت ظلال السيوف انتهى .

ولا إشكال في ذلك ،   لأنه لا يلزم أن يكون التشبيه من كل الوجوه إذ كان يكون المشبه هو المشبه به ،   وذلك محال ،   ولا من معظم الوجوه .

والتشبيه هنا وقع في بعض الوجوه ،   وهو : أن الدخول في الإسلام هو كان بكلمة الشهادة ،   وقد حسن الزمخشري هذا القول وطوله جداً .

فقال : أول ما دخلتم في الإسلام سمعت من أفواهكم كلمة الشهادة ،   فحصنت دماءكم وأموالكم من غير انتظار الاطلاع على مواطأة قلوبكم لألسنتكم ،   فمنّ الله عليكم بالاستقامة والاشتهار بالإيمان والتقدم ،   وإن صرتم أعلاماً فيه فعليكم أن تفعلوا بالداخلين في الإسلام كما فعل بكم ،   وأن تعتبروا ظاهر الإسلام في الكافة ،   ولا تقولوا إن تهليل هذا لاتقاء القتل ،   لا لصدق النية ،   فتجعلوه سلماً إلى استباحة دمه وماله ،   وقد حرمهما الله تعالى انتهى .

قال أبو عبد الله الرازي : والأقرب عندي أن يقال : إنَّ من ينتقل عن دين إلى دين ،   ففي أول الأمر يحدث له ميل بسبب ضعيف ،   ثم لا يزال ذلك الميل يتأكد ويتقوى إلى أن يكمل ويستحكم ويحصل الانتقال ،   فكأنه قيل لهم : كنتم في أول الإسلام إنما حدث فيكم ميل ضعيف بأسباب ضعيفة إلى الإسلام ،   ثم مَنّ الله عليكم بتقوية ذلك الميل وتأكيد النفرة عن الكفر ،   فكذلك هؤلاء لما حدث فيهم ميل ضعيف إلى الإسلام بسبب هذا الخوف فاقبلوا منهم هذا الإيمان ،   فإنّ الله يؤكد حلاوة الإيمان في قلوبهم ،   ويقوي تلك الرغبة في صدورهم انتهى كلامه .

وليس كل من آمن من الصحابة كان ميله أولاً إلى الإسلام ميلاً ضعيفاً ثم يقوى ،   بل من الصحابة من استبصر بأول وهلة دعاء الرسول ،   أو رأى الرسول صلى الله عليه وسلم كأبي بكر وأبي ذر وعبد الله بن سلام وأمثالهم ممن كان مستبصراً منتظراً .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المعنى إشارة بذلك إلى القتل قبل التثبت ،   أي على هذه الحال في جاهليتكم لا تثبتون ،   حتى جاء الإسلام ومنّ الله عليكم انتهى .

والظاهر أنّ قوله : فمنّ الله عليكم ،   هو من تمام كذلك كنتم من قبل .

وقيل : من تمام تبتغون عرض الحياة الدنيا وما قبله ،   فالمعنى : منَّ عليكم بأنْ قبل توبتكم عن ذلك الفعل المنكر قاله : أبو عبد الله الرازي ،   فتبينوا : تقدّم أنه قرئ فتثبتوا ،   ويحتمل أن يكون هذا تأكيداً للأول ،   ويحتمل أن يكون فتبينوا في قراءة من جعله من التبين ،   أن لا يكون تأكيد الاختلاف متعلق التبين .

فالمعنى في الأول : فتبينوا أمر من تقدمون على قتله ،   وفي الثاني : فتبينوا نعمة الله عليكم بالإسلام .

{ إن الله كان بما تعملون خبيراً } أي خبيراً بنياتكم وطلباتكم ،   فكونوا محتاطين فيما تقصدونه ،   متوخين أمر الله تعالى .

وهذا فيه تحذير ،   فاحفظوا أنفسكم من موارد الزلل .

وقرأ الجمهور : إنَّ بكسر الهمزة على الاستئناف ،   وقرئ بفتحها على أن تكون معمولة لقوله : { فتبينوا }

/خ100