{ ودّوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء } مَن أثبت أن لو تكون مصدرية قدره : ودُّوا كفركم كما كفروا .

ومَن جعل لو حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره ،   جعل مفعول ودُّوا محذوفاً ،   وجواب لو محذوفاً ،   والتقدير : ودُّوا كفركم لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ،   لسرُّوا بذلك .

وسبب ودّهم ذلك إمّا حسداً لما ظهر من علوّ الإسلام كما قال في نظيرتها : { حسداً من عند أنفسهم } وإمّا إيثاراً لهم أن يكونوا عباد أصنام لكونهم يرون المؤمنين على غير شيء ،   وهذا كشف من الله تعالى لخبيث معتقدهم ،   وتحذير للمؤمنين منهم .

وفتكونون معطوف على قوله : تكفرون .

قال الزمخشري : ولو نصب على جواب التمني لجاز ،   والمعنى : ودُّوا كفركم وكونكم معهم شرعاً واحداً فيما هم عليه من الضلال واتباع دين الآباء انتهى .

وكون التمني بلفظ الفعل ،   ويكون له جواب فيه نظر .

وإنما المنقول أنَّ الفعل ينتصب في جواب التمني إذا كان بالحرف نحو : ليت ،   ولو وإلا ،   إذا أشربتا معنى التمني ،   أما إذا كان بالفعل فيحتاج إلى سماع من العرب .

بل لو جاء لم تتحقق فيه الجوابية ،   لأن ودّ التي تدل على التمني إنما متعلقها المصادر لا الذوات ،   فإذا نصب الفعل بعد الفاء لم يتعين أن تكون فاء جواب ،   لاحتمال أن يكون من باب عطف المصدر المقدر على المصدر الملفوظ به ،   فيكون من باب : للبس عباءة وتقرّ عيني .

{ فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله } لما نص على كفرهم ،   وأنَّهم تمنوا أن تكونوا مثلهم بانت عداوتهم لاختلاف الدّينين ،   فهي تعالى أن يوالي منهم أحد وإن آمنوا ،   حتى يظاهروا بالهجرة الصحيحة لأجل الإيمان ،   لا لأجل حظ الدّنيا ،   وإنما غياباً بالهجرة فقط لأنها تتضمن الإيمان .

وفي هذه الآية دليل على وجوب الهجرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   ولم يزل حكمها كذلك إلى أن فتحت مكة ،   فنسخ بقوله صلى الله عليه وسلم : « لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ،   وإذا استنفرتم فانفروا  » .

وخالف الحسن البصري فقال بوجوبها ،   وإن حكمها لم ينسخ ،   وهو باق فتحرم الإقامة بعد الإسلام في دار الشرك .

وإجماع أهل المذاهب على خلافه .

قال القاضي أبو يعلى وغيره : من هو قادر على الهجرة ولا يقدر على إظهار دينه فهي تجب عليه لقوله تعالى : { ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } ومن كان قادراً على إظهار دينه استحبت له ،   ومن لا يقدر على إظهار دينه ولا على الحركة كالشيخ الفاني والزمِنْ ،   لا يستحب له .

{ فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم ولياً ولا نصيراً } أي .

فإن تولوا عن الإيمان المظاهر بالهجرة الصحيحة فحكمهم حكم الكفار يقتلون حيث وجدوا في حل وحرم ،   وجانبوهم مجانبة كلية ،   ولو بذلوا لكم الولاية والنصرة فلا تقبلوا منهم .

/خ93