{ فإذا قضيت الصلاة فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة } الظاهر : أنّ معنى قضيتم الصلاة أي فرغتم منها ،   والصلاة هنا صلاة الخوف ،   وإلى ذلك ذهب الجمهور ،   وكذا فسره ابن عباس .

والذكر المأمور به هنا هو الذكر باللسان إثر صلاة الخوف على حدّ ما أمروا به عند قضاء المناسك بذكر الله ،   فأمروا بذكر الله من : التهليل ،   والتكبير ،   والتسبيح ،   والدعاء بالنصر ،   والتأييد في جميع الأحوال فإن ما هم فيه من ارتقاب مقارعة العدو ،   حقيق بالذكر ،   والالتجاء إلى الله .

أي : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة أي أتموها .

وذهب قوم إلى أنّ معنى قضيتم الصلاة : تلبستم بالصلاة وشرعتم فيها .

ومعنى الأمر بالذكر أي : صلوها قياماً في حال المسايفة والاختلاط ،   وقعوداٍ جاثين على الركب من أنين ،   وعلى جنوبكم مثخنين بالجراح ،   فهي هيآت لأحوال على حسب تفصيلها .

فإذا اطمأننتم حين تضع الحرب أوزارها وأمنتم ،   فأقيموا الصلاة أي : فاقضوا ما صليتم في تلك الأحوال التي هي أحوال القلق والانزعاج ،   وبهذا الوجه بدأ الزمخشري وهو خلاف الظاهر .

قال : وهذا ظاهر على مذهب الشافعي في إيجابه الصلاة على المحارب في حال المسايفة ،   والمشي والاضطراب في المعركة إذا حضر وقتها ،   فإذا اطمأن فعليه القضاء ،   وأما عند أبي حنيفة فهو معذور في تركها الى أن يطمئن .

وقيل : قوله : فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا ،   أنه أمر بالصلاة حاله إلا من بعد الخوف قياماً للأصحاء ،   وقعوداً للعاجزين عن القيام ،   وعلى جنوبكم العاجرين عن القعود لزمانة أو جراحة أو مرض لا يستطيع القعود معها ،   فإذا اطمأننتم أي : أمنتم من الخوف قاله : قتادة ،   والسدي .

فأقيموا الصلاة أي : صلوها لا كصلاة الخوف ،   بل كصلاة الأمن في السفر .

وقيل فإذا اطمأننتم أي : فإذا رجعتم من سفركم إلى الحضر فأقيموها تامة أربعاً .

{ إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً } أي واجبة في أوقات معلومة قاله : ابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي ،   وقتادة ،   وزيد بن أسلم ،   وابن قتيبة .

ولم يقل موقوتة ،   لأن الكتاب مصدر ،   فهو مذكر .

وروي عن ابن عباس : أن المعنى فرضاً مفروضاً ،   فهما لفظان بمعنى واحد ،   والظاهر الأول أي : فرضاً منجماً في أوقات .

وقال أبو عبد الله الرازي : أجمل هنا تلك الأوقات وفسرها في أوقات خمساً ،   وتوقيتها بأوقات خمسة في نهاية الحسن نظراً إلى المعقول ،   لأن الحوادث لها مراتب خمس : مرتبة الحدوث ،   ومرتبة الوقوف ،   ومرتبة الكهولة وفيها نقصان خفي ،   ومرتبة الشيخوخة ،   والخامسة : أن تبقى آثاره بعد موته مدّة ثم تمحى .

وهذه المراتب حصلت للشمس بحسب طلوعها وغروبها ،   فأوجب الله عند كل مرتبة من أحوالها الخمس صلاة انتهى .

ما لخصناه من كلامه وطول هو كثيراً في شيء لا يدل عليه القرآن ،   ولا تقتضيه لغة العرب ،   ذكر ذلك في تفسيره فمن أراده فليطالعه فيه .

/خ113