{ إلا المستضعفين من الرّجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلاً } من الرجال جماعة ،   كعياش بن أبي زمعة ،   وسلمة بن هشام ،   والوليد بن الوليد .

ومن النساء جماعة : كأمّ الفضل أمامة بنت الحرث أم عبد الله بن عباس .

ومن الولدان : عبد الله بن عباس وغيره .

فإنْ أريد بالولدان العبيد والإماء البالغون فلا إشكال في دخولهم في المستثنين ،   وإن أريد بالولدان الأطفال فهم لا يكونون إلا عاجزين فلا يتوجه عليهم وعيد ،   بخلاف الرّجال والنساء قد يكونون عاجزين ،   وقد يكونون غير عاجزين .

وإنما ذكروا مع الرّجال والنساء وإنْ كانوا لا يتوجه عليهم الوعيد باعتبار أنَّ عجزهم هو عجز لآبائهم الرّجال والنساء ،   لأنَّ من أقوى أسباب العجز وعدم الحنكة وكون الرّجال والنساء مشغولين بأطفالهم ،   مشغوفين بهم ،   فيعجزون عن الهجرة بسبب خوف ضياع أطفالهم وولدانهم .

فذكر الولدان في المستثنين تنبيه على أعظم طرق العجز للرّجال والنساء ،   لأن طرق العجز لا تنحصر ،   فنبه بذكر عجز الولدان على قوة عجز الآباء والأمهات بسببهم .

قال الزمخشري : ويجوز أن يراد المراهقون منهم الذين عقلوا ما يعقل الرّجال والنساء ،   فيلحقوا بهم في التكليف انتهى .

وليس بجيد ،   لأنّ المراهق لا يلحق بالمكلف أصلاً ،   ولا وعيد عليه ما لم يكلف .

وقيل : يحتمل أن يراد بالمستضعفين أسرى المسلمين الذين هم في أيدي المشركين لا يستطيعون حيلة إلى الخروج ،   ولا يهتدون إلى تخليص أنفسهم .

وهذا الاستثناء قال الزجاج : هو من قوله : { مأواهم جهنم } .

قال غيره : كأنه قيل : فأولئك في جهنم إلا المستضعفين ،   فعلى هذا استثناء متصل .

والذي يقتضيه النظر أنه استثناء منقطع ،   لأن قوله : { إن الذين توفاهم الملائكة } إلى آخره يعود الضمير في مأواهم إليهم .

وهم على أقوال المفسرين إما كفار ،   وإما عصاة بالتخلف عن الهجرة وهم قادرون ،   فلم يندرج فيهم المستضعفون المستثنون لأنهم عاجزون ،   فهو منقطع لا يستطيعون حيلة ،   ولا يهتدون سبيلاً .

الحيلة : لفظ عام لأنواع أسباب التخلص .

والسبيل هنا طريق المدينة قاله : مجاهد ،   والسدي .

وغيرهما .

قال ابن عطية : والصواب أنه عام في جميع السبل ،   يعني المخلصة من دار الكفر انتهى .

وقيل : لا يعرفون طريقاً إلى الخروج ،   وهذه الجملة قيل ؛ مستأنفة .

وقيل : في موضع الحال .

وقال الزمخشري : صفة للمستضعفين ،   أو الرّجال والنساء والولدان .

قال : وإنما جاز ذلك والجمل نكرات ،   لأن الموصوف وإن كان فيه حرف التعريف فليس بشيء بعينه كقوله :

ولقد أمر على اللئيم يسبني *** انتهى كلامه .

وهو تخريج ذهب إلى مثله بعض النحويين في قوله تعالى : { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } وهو هدم للقاعدة المشهورة : بأن النكرة لا تنعت إلا بالنكرة ،   والمعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة .

والذي يظهر أنها جملة مفسرة لقوله : المستضعفين ،   لأنها في معنى : «إلا الذين استضعفوا فجاء بياناً وتفسيراً لذلك ،   لأنّ الاستضعاف يكون بوجوه ،   فبين جهة الاستضعاف النافع في التخلف عن الهجرة وهي عدم استطاعة الحيلة وعدم اهتداء السبيل .

والثاني مندرج تحت الأول ،   لأنه يلزم من انتفاء القدرة على الحيلة التي يتخلص بها انتفاء اهتداء السبيل .

وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى مسلمي مكة بهذه الآية ،   فقال جندب بن ضمرة الليثي : ويقال : جندع بالعين ،   أو ضمرة بن جندب لبنيه : احملوني فإني لست من المستضعفين ،   وإني لأهتدي الطريق ،   والله لا أبيت الليلة بمكة ،   فحملوه على سرير متوجهاً إلى المدينة ،   وكان شيخاً كبيراً فمات بالتنعيم .

/خ100