{ ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصدّيقين والشهداء والصالحين } قال الكلبي : نزلت في ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأتى ذات يوم وقد تغير لونه ونحل جسمه فقال : « يا ثوبان ما غير لونك ؟  » فقال : يا رسول الله ما بي مرض ولا وجع ،   غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك ،   واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك ثم ذكرت الآخرة فأخاف أن لا أراك هناك ،   لأني أعرف أنك ترفع مع النبيين ،   وإنِّي وإن كنت أدخل الجنة كنت في منزل أدنى من منزلك ،   وإنْ لم أدخل الجنة فذلك حين لا أراك أبداً .

انتهى قول الكلبي .

وحكي مثل قول ثوبان عن جماعة من الصحابة منهم : عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري ،   وهو الذي أري الأذان قال : يا رسول الله ،   إذا مت ومتنا ،   كنتَ في عليين فلا نراك ولا نجتمع بك ،   وذكر حزنه على ذلك ،   فنزلت .

وحكى مكي عن عبد الله هذا أنه لما مات النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم اعمني حتى لا أرى شيئاً بعده ،   فعمي .

والمعنى في مع النبيين : إنه معهم في دار واحدة ،   وكل من فيها رزق الرضا بحاله ،   وهم بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر ،   وإنْ بعد مكانه .

وقيل : المعية هنا كونهم يرفعون إلى منازل الأنبياء متى شاؤوا تكرمة لهم ،   ثم يعودون إلى منازلهم .

وقيل : إنّ الأنبياء والصدّيقين والشهداء ينحدرون إلى من أسفل منهم ليتذاكروا نعمة الله ،   ذكره المهدوي في تفسيره الكبير .

قال أبو عبد الله الرازي : هذه الآية تنبيه على أمرين من أحوال المعاد : الأول : إشراق الأرواح بأنوار المعرفة .

والثاني : كونهم مع النبيين .

وليس المراد بهذه المعية في الدرجة ،   فإنّ ذلك ممتنع ،   بل معناه : إن الأرواح الناقصة إذا استكملت علائقها مع الأرواح الكاملة في الدنيا بقيت بعد المفارقة تلك العلائق ،   فينعكس الشعاع من بعضها على بعض ،   فتصير أنوارها في غاية القوة ،   فهذا ما خطر لي انتهى كلامه .

وهو شبيه بما قالته الفلاسفة في الأرواح إذا فارقت الأجساد .

وأهل الإسلام يأبون هذه الألفاظ ومدلولاتها ،   ولكن من غلب عليه شيء وحبه جرى في كلامه .

وقوله : مع الذين أنعم الله عليهم ،   تفسير لقوله : { صراط الذين أنعمت عليهم } وهم من ذكر في هذه الآية .

والظاهر أن قوله : من النبيين ،   تفسير للذين أنعم الله عليهم .

فكأنه قيل : من يطع الله ورسوله منكم ألحقه الله بالذين تقدمهم ممن أنعم عليهم .

قال الراغب : ممن أنعم عليهم من الفرق الأربع في المنزلة والثواب : النبي بالنبي ،   والصديق بالصديق ،   والشهيد بالشهيد ،   والصالح بالصالح .

وأجاز الراغب أن يتعلق من النبيين بقوله : ومن يطع الله والرسول .

أي : من النبيين ومن بعدهم ،   ويكون قوله : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم إشارة إلى الملأ الأعلى .

ثم قال : { وحسن أولئك رفيقاً } ويبين ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم حين الموت « اللهم ألحقني بالرفيق الأعلى  » وهذا ظاهر انتهى .

وهذا الوجه الذي هو عنده ظاهر فاسد من جهة المعنى ،   ومن جهة النحو .

أما من جهة المعنى فإنّ الرسول هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   أخبر الله تعالى أنْ من يطيعه ويطيع رسوله فهو مع من ذكر ،   ولو كان من النبيين معلقاً بقوله : ومن يطع الله والرسول ،   لكان قوله : من النبيين تفسيراً لمن في قوله : ومن يطع .

فيلزم أن يكون في زمان الرسول أو بعده أنبياء يطيعونه ،   وهذا غير ممكن ،   لأنه قد أخبر تعالى أنّ محمداً هو خاتم النبيين .

وقال هو صلى الله عليه وسلم : « لا نبي بعدي  » وأما من جهة النحو فما قبل فاء الجزاء لا يعمل فيما بعدها ،   لو قلت : إنْ تقم هند فعمرو ذاهب ضاحكة ،   لم يجز .

واختلفوا في الأوصاف الثلاثة التي بعد النبيين .

فقال بعضهم : كلها أوصاف لموصوف واحد ،   وهي صفات متداخلة ،   فإنه لا يمتنع في الشخص الواحد أنْ يكون صديقاً وشهيداً وصالحاً .

وقيل : المراد بكل وصف صنف من الناس .

فأما الصديق فهو فعيل للمبالغة كشريب .

فقيل : هو الكثير الصدق ،   وقيل : هو الكثير الصدقة .

وللمفسرين في تفسيره وجوه : الأول : أنّ كل من صدق بكل الذي لا يتخالجه فيه شك فهو صديق لقوله تعالى : { والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون } الثاني : أفاضل أصحاب الرسول .

الثالث : السابق إلى تصديق الرسول .

فصار في ذلك قدوة لسائر الناس .

وأما الشهيد : فهو المقتول في سبيل الله ،   المخصوص بفضل الميتة .

وفرق الشرع حكمهم في ترك الغسل والصلاة ،   لأنهم أكرم من أن يشفع فيهم .

وقد تقدم الكلام في كونهم سموا شهداء ،   ولكن لفظ الشهداء في الآية يعم أنواع الشهداء الذين ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو عبد الله الرازي : لا يجوز أن تكون الشهادة مفسرة بكون الإنسان مقتول الكافر ،   بل نقول : الشهيد فعيل بمعنى فاعل ،   وهو الذي يشهد لدين الله تارة بالحجة بالبيان ،   وتارة بالسيف والسنان .

فالشهداء هم القائمون بالقسط ،   وهم الذين ذكرهم الله في قوله : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } والصالح : هو الذي يكون صالحاً في اعتقاده وعمله .

وجاء هذا التركيب على هذا القول على حسب التنزل من الأعلى إلى الأدنى ،   إلى أدنى منه .

وفي هذا الترغيب للمؤمنين في طاعة الله وطاعة رسوله ،   حيث وعدوا بمرافقة أقرب عباد الله إلى الله ،   وأرفعهم درجات عنده .

وقال الراغب : قسم الله المؤمنين في هذه الآية أربعة أقسام ،   وجعل لهم أربعة منازل بعضها دون بعض ،   وحث كافة الناس أنْ يتأخروا عن منزل واحد منهم : الأول : الأنبياء الذين تمدهم قوة الإلهية ،   ومثلهم كمن يرى الشيء عياناً من قريب .

ولذلك قال تعالى : { أفتمارونه على ما يرى } الثاني : الصديقون وهم الذين يزاحمون الأنبياء في المعرفة ،   ومثلهم كمن يرى الشيء عياناً من بعيد وإياه عني أمير المؤمنين حين قيل له : هل رأيت الله ؟ فقال : ما كنت لأعبد شيئاً لم أره ثم قال : « لم تره العيون بشواهد الأبصار ،   ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان .

الثالث : الشهداء وهم الذين يعرفون الشيء بالبراهين .

ومثلهم كمن يرى الشيء في المرآة من مكان قريب ،   كحال حارثة حيث قال : كأني أنظر إلى عرش ربي ،   وإياه قصد النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال :  » اعبد الله كأنك تراه « الرابع : الصالحون ،   وهم الذين يعرفون الشيء باتباعات وتقليدات الراسخين في العلم ،   ومثلهم كمن يرى الشيء من بعيد في مرآة .

وإياه قصد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  » اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك « انتهى كلامه .

وهو شبيه بكلام المتصوفة .

وقال عكرمة : النبيون محمد صلى الله عليه وسلم ،   والصديقون أبو بكر ،   والشهداء عمر وعثمان وعلي ،   والصالحون صالحو أمّة محمد صلى الله عليه وسلم انتهى .

وينبغي أن يكون ذلك على طريق التمثيل ،   وأما على طريق الحصر فلا ،   ولا يفهم من قوله : ومن يطع الله والرسول ظاهر اللفظ من الاكتفاء بالطاعة الواحدة ،   إذ اللفظ الدال على الصفة يكفي في العمل في جانب الثبوت حصول ذلك المسمى مرة واحدة لدخول المنافقين فيه ،   لأنهم قد يأتون بالطاعة الواحدة ،   بل يحمل على غير الظاهر بأن تحمل الطاعة على فعل جميع المأمورات ،   وترك جميع المنهيات .

{ وحسن أولئك رفيقاً } أولئك : إشارة إلى النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .

لم يكتف بالمعية حتى جعلهم رفقاء لهم ،   فالمطيع لله ولرسوله يوافقونه ويصحبونه ،   والرفيق الصاحب ،   سمي بذلك للارتفاق به .

وعلى هذا يجوز أن ينتصب رفيقاً على الحال من أولئك ،   أو على التمييز .

وإذا انتصب على التمييز فيحتمل أن لا يكون منقولاً ،   فيجوز دخول من عليه ،   ويكون هو المميز .

وجاء مفرداً إمّا لأن الرفيق مثل الخليط والصديق ،   يكون للمفرد والمثنى والمجموع بلفظ واحد .

وأمّا لإطلاق المفرد في باب التمييز اكتفاء ويراد به الجمع ،   ويحسن ذلك هنا كونه فاصلة ،   ويحتمل أن يكون منقولاً من الفاعل ،   فلا يكون هو المميز والتقدير : وحسن رفيق أولئك ،   فلا تدخل عليه مَن ويجوز أن يكون أولئك إشارة إلى مَن يطع الله والرسول ،   وجمع على معنى من ويجوز في انتصاب رفيقاً إلا وجه السابقة .

وقرأ الجمهور : وحسُن بضم السين ،   وهي الأصل ،   ولغة الحجاز .

وقرأ أبو السمال : وحسْن بسكون السين وهي لغة تميم .

ويجوز : وحُسْن بسكون السين وضم الحاء على تقدير نقل حركة السين إليها ،   وهي لغة بعض بني قيس .

قال الزمخشري : وحسن أولئك رفيقاً فيه معنى التعجب ،   كأنه قيل : وما أحسن أولئك رفيقاً .

ولاستقلاله بمعنى التعجب وقرئ : وحسْن بسكون السين .

يقول المتعجب .

وحسْنُ الوجه وجهك بالفتح والضم مع التسكين انتهى كلامه .

وهو تخليط ،   وتركيب مذهب على مذهب .

فنقول : اختلفوا في فعل المراد به المدح والذم ،   فذهب الفارسي وأكثر النحويين إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس فقط ،   فلا يكون فاعلاً إلا بما يكون فاعلاً لهما .

وذهب الأخفش والمبرد إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس ،   فيجعل فاعلها كفاعلهما ،   وذلك إذا لم يدخله معنى التعجب .

وإلى جواز إلحاقه بفعل التعجب فلا يجري مجرى نعم وبئس في الفاعل ،   ولا في بقية أحكامهما ،   بل يكون فاعله ما يكون مفعولاً لفعل التعجب ،   فيقول : لضربت يدك ولضربت اليد .

والكلام على هذين المذهبين تصحيحاً وإبطالاً مذكور في علم النحو .

والزمخشري لم يتبع واحداً من هذين المذهبين ،   بل خلط وركب ،   فأخذ التعجب من مذهب الأخفش ،   وأخذ التمثيل بقوله : وحسن الوجه وجهك ،   وحسن الوجه وجهك من مذهب الفارسي .

وأما قوله : ولاستقلاله بمعنى التعجب ،   قرئ : وحسْن بسكون السين ،   وذكر أن المتعجب يقول : وحسن وحسن ،   فهذا ليس بشيء ،   لأن الفرّاء ذكر أن تلك لغات للعرب ،   فلا يكون التسكين ،   ولا هو والنقل لأجل التعجب .