{ انظر كيف يفترون على الله الكذب } هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم .

ولمّا خاطبه أولاً بقوله : { ألم تر } أي ألا تعجب لهؤلاء الذين يزكون أنفسهم ؟ خاطبه ثانياً بالنظر في كيفية افترائهم الكذب على الله ،   وأتى بصيغة يفترون الدالة على الملابسة والديمومة ،   ولم يخص الكذب في تزكيتهم أنفسهم ،   بل عمم في ذلك وفي غيره .

وأي ذنب أعظم ممن يفتري على الله الكذب { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً } فمن أظلم ممن كذب على الله .

وكيف : سؤال عن حال ،   وانتصابه على الحال ،   والعامل فيه يفترون ،   والجملة في موضع نصب بانظر ،   لأن انظر معلقة .

وقال ابن عطية : وكيف يصح أن يكون في موضع نصب بيفترون ؟ ويصح أن يكون في موضع رفع بالابتداء ،   والخبر في قوله : يفترون انتهى .

أما قوله : يصح أن يكون في موضع نصب بيفترون فصحيح على ما قررناه ،   وأما قوله ويصح أن يكون في موضع رفع بالابتداء ،   والخبر في قوله يفترون ،   فهذا لم يذهب إليه أحد ،   لأنّ كيف ليست من الأسماء التي يجوز الابتداء بها ،   وإنما قوله : كيف يفترون على الله الكذب في التركيب نظير كيف يضرب زيد عمراً ،   ولو كانت مما يجوز الابتداء بها ما جاز أن يكون مبتدأ في هذا التركيب ،   لأنه ذكر أنّ الخبر هي الجملة من قوله : يفترون ،   وليس فيها رابط يربط هذه الجملة بالمبتدأ ،   وليست الجملة نفس المبتدأ في المعنى ،   فلا يحتاج إلى رابط .

فهذا الذي قال فيه : ويصح ،   هو فاسد على كل تقدير .

{ وكفى به إثماً مبيناً } تقدّم الكلام في نظير وكفى به .

والضمير في به ،   عائد على الافتراء ،   وهو الذي أنكر عليهم .

وقيل : على الكذب .

وقال الزمخشري : وكفى بزعمهم لأنه قال : { كيف يفترون على الله الكذب } في زعمهم أنهم عند الله أزكياء ،   وكفى بزعمهم هذا اثماً مبيناً من بين سائر آثامهم انتهى .

فجعل افتراءهم الكذب مخصوصاً بالتزكية ،   وذكرنا نحن أنَّه في هذا وفي غيره ،   وانتصاب إثماً على التمييز ،   ومعنى مبيناً أي : بيناً واضحاً لكل أحد .

وقال ابن عطية : وكفى به خبر في ضمنه تعجب وتعجيب من الأمر ،   ولذلك دخلت الباء لتدل على معنى الأمر بالتعجب أن يكتفي لهم بهذا الكذب إثماً ،   ولا يطلب لهم غيره ،   إذ هو موبق ومهلك انتهى .

وفي ما ذكر من أن الباء دخلت لتدل على معنى الأمر بالتعجب نظر ،   وقد أمعنا الكلام في قوله .

{ وكفى بالله ولياً } فيطالع هناك .

/خ57