{ فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف } قال ابن عطية فيما لخصناه من كلامه ،   هذا إخبار عن أشياء واقعوها في الضد مما أخذوا به ،   نقضوا الميثاق الذي رفع عليهم الطور بسببه ،   وجعلوا بدل الإيمان الذي تضمنه الأمر بدخول الباب سجداً المتضمن التواضع الذي هو ثمرة الإيمان ،   كفرهم بآيات الله ،   وبذل الطاعة ،   وامتثال موافقته ،   في أن لا يعدوا في السبت انتهاك أعظم الحرم ،   وهو قتل الأنبياء ،   وقابلوا أخذ الميثاق الغليظ بتجاهلهم وقولهم : قلوبنا غلف : أي : في حجب ،   وغلف : فهي لا تفهم .

وأضرب الله تعالى عن قولهم وكذبهم ،   وأخبر تعالى أنه قد طبع عليها بسبب كفرهم انتهى .

والميثاق المنقوض : أهو كتمانهم صفة الرسول وتكذيبه فيما جاء به ؟ أو تركهم العمل بما في كتابهم ؟ مع أنهم قبلوا والتزموا العمل بها قولان .

وآيات الله التي كفروا بها أهي التي أنزلت عليهم في كتبهم ؟ أو جميع كتب الله المنزلة ؟ قولان .

وتقدم شرح قلوبنا غلف في البقرة .

{ بل طبع الله عليها بكفرهم } أدغم لام بل في طاء طبع الكسائي وحمزة ،   وأظهرها باقي السبعة .

وقال الزجاج : بل طبع الله عليها بكفرهم خبر معناه الذم ،   على أنَّ قلوبهم بمنزلة المطبوع عليها التي لا تفهم أبداً ولا تطيع مرسلاً .

وقال الزمخشري : أرادوا بقولهم : قلوبنا غلف ،   أي أن الله خلق قلوبنا غلفاً ،   أي : في أكنة لا يتوصل إليها بشيء من الذكر والموعظة ،   كما حكى الله عن المشركين : { وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم } وتكذيب المجبرة أخزاهم الله فقيل لهم : خذلها الله ومنعها الألطاف بسبب كفرهم ،   فصارت كالمطبوع عليها ،   لا أن تخلق غلفاً غير قابلة الذكر ،   ولا متمكنة من قبوله انتهى .

وهو على مذهبه الاعتزالي .

وأما أهل السنة فيقولون : إن الله طبع عليها حقيقة كما أخبر تعالى إذ لا خالق غيره .

والباء في فبما نقضهم تتعلق بمحذوف قدره الزمخشري : فعلنا بهم ما فعلناه .

وقدره ابن عطية : لعناهم وأذللناهم ،   وحتمنا على الوافين منهم الخلود في جهنم .

قال ابن عطية : وحذف جواب هذا الكلام بليغ متروك مع ذهن السامع انتهى .

وتسمية ما يتعلق به المجرور بأنه جواب اصطلاح لم يعهد في علم النحو ،   ولا تساعده اللغة ،   لأنه ليس بجواب .

وجوزوا أن يتعلق بقوله : { حرمنا عليهم } على أن قوله : { فبظلم من الذين هادوا } بدل من قوله : فبما نقضهم ميثاقهم ،   وقاله الزجاج ،   وأبو بكر ،   والزمخشري ،   وغيرهم .

وهذا فيه بعد لكثرة الفواصل بين البدل والمبدل منه ،   ولأن المعطوف على السبب سبب ،   فيلزم تأخر بعض أجزاء السبب الذي للتحريم في الوقت عن وقت التحريم ،   فلا يمكن أن يكون جزء سبب أو مسبباً إلا بتأويل بعيد وبيان ذلك أن قولهم على مريم بهتاناً عظيماً ،   وقولهم : إنا قتلنا المسيح ،   متأخر في الزمان عن تحريم الطيبات عليهم ،   فالأولى أن يكون التقدير : لعناهم ،   وقد جاء مصرحاً به في قوله : { فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية } { فلا يؤمنون إلا قليلاً } تقدم تفسير هذه الجملة فأغنى عن إعادته .

/خ159