{ ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم } قالت اليهود لما لم يرض المنافق بحكم الرسول : ما رأينا أسخف من هؤلاء لا يؤمنون بمحمد ويتبعونه ،   ويطؤن عقبه ،   ثم لا يرضون بحكمه ،   ونحن قد أمرنا بقتل أنفسنا ففعلنا ،   وبلغ القتل فينا سبعين ألفاً .

فقال ثابت بن قيس : لو كتب ذلك علينا لفعلنا فنزلت .

وروي هذا السبب بألفاظ متغايرة والمعنى قريب .

ومعنى الآية : أنه تعالى لو فرض عليهم أنْ يقتلوا أنفسهم ،   إمّا أن يقتل نفسه بيده ،   أو يقتل بعضهم بعضاً ،   أو أن يخرجوا من ديارهم كما فرض ذلك على بني إسرائيل حين استتيبوا من عبادة العجل لم يطع منهم إلا القليل ،   وهذا فيه توبيخ عظيم حيث لا يمتثل أمر الله إلا القليل .

وقال السبيعي : لما نزلت قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ،   والحمد لله الذي عافانا .

فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : « إنّ من أمتي رجالاً الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي  » قال ابن وهب : الرجل القائل ذلك هو أبو بكر .

وروي عنه أنه قال : لو كتب علينا ذلك لبدأت بنفسي وأهل بيتي .

وذكر النقاش : أنه عمر .

وذكر أبو الليث السمرقندي : أن القائل منهم عمار ،   وابن مسعود ،   وثابت بن قيس .

والضمير في عليهم قيل : يعود على المنافقين ،   أي : ما فعله إلا قليل منهم رياء وسمعة ،   وحينئذ يصعب الأمر عليهم وينكشف كفرهم .

وقيل : يعود على الناس مؤمنهم ومنافقهم .

وكسر النون مِن أن ،   وضم الواو من أو ،   أبو عمرو .

وكسرهما حمزة وعاصم ،   وضمهما باقي السبعة .

وأن هنا يحتمل أن تكون تفسيرية ،   وأن تكون مصدرية على ما قرروا أنَّ أنْ توصل بفعل الأمر .

وفي الآية دليل على صعوبة الخروج من الديار ،   إذ قرنه الله تعالى بقتل الأنفس ،   وقد خرج الصحابة المهاجرون من ديارهم وفارقوا أهاليهم حين أمرهم الله تعالى بالهجرة ،   وارتفع قليل ،   على البدل من الواو في فعلوه على مذهب البصريين ،   وعلى العطف على الضمير على قول الكوفيين ،   وبالرفع قرأ الجمهور .

وقرأ أبيّ ،   وابن أي إسحاق ،   وابن عامر ،   وعيسى بن عمر : إلا قليلاً بالنصب ،   ونص النحويون على أن الاختيار في مثل هذا التركيب اتباع ما بعد إلا لما قبلها في الإعراب على طريقة البدل أو العطف ،   باعتبار المذهبين اللذين ذكرناهما .

وقال الزمخشري : وقرئ إلا قليلاً بالنصب على أصل الاستثناء ،   أو على إلا فعلاً قليلاً انتهى .

إلا ما النصب على أصل الاستثناء فهو الذي وجه الناس عليه هذه القراءة .

وأما قوله : على إلا فعلا قليلاً فهو ضعيف لمخالفة مفهوم التأويل قراءة الرفع ،   ولقوله منهم فإنه تعلق على هذا التركيب : لو قلت ما ضربوا زيداً إلا ضرباً قليلاً منهم لم يحسن أن يكون منهم لا فائدة في ذكره .

وضمير النصب في فعلوه عائد على أحد المصدرين المفهومين من قوله : أن اقتلوا أو اخرجوا .

وقال أبو عبد الله الرازي : الكناية في قوله ما فعلوه عائد على القتل والخروج معاً ،   وذلك لأن الفعل جنس واحد ،   وإن اختلفت صورته انتهى .

وهو كلام غير نحوي .

{ ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيراً لهم وأشد تثبيتاً } الضمير في : ولو أنهم مختص بالمنافقين ،   ولا يبعد أن يكون أول الآية عاماً وآخرها خاصاً .

قال الزمخشري : ما يوعظون به من اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاعته ،   والانقياد لما يراه ويحكم به ،   لأنه الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى ،   لكان خيراً لهم في عاجلهم وآجلهم ،   وأشد تثبيتاً لإيمانهم ،   وأبعد من الاضطراب فيه .

وقال ابن عطية : ولو أن هؤلاء المنافقين اتعظوا وأنابوا لكان خيراً لهم ،   وتثبيتاً معناه يقيناً وتصديقاً انتهى .

وكلاهما شرح ما يوعظون به بخلاف ما يدل عليه الظاهر .

لأنّ الذي يوعظ به ليس هو اتباع الرسول وطاعته ،   وليس مدلول ما يوعظون به اتعظوا وأنابوا ،   وقيل : الوعظ هنا بمعنى الأمر أي : ولو أنهم فعلوا ما يؤمرون به فانتهوا عما نهوا عنه .

وقال في ري الظمآن : ما يوعظون به أي : ما يوصون ويؤمرون به من الإخلاص والتسليم .

وقال الراغب : أخبر أنهم لو قبلوا الموعظة لكان خيراً لهم .

وقال أبو عبد الله الرازي : المراد أنهم لو فعلوا ما كلفوا به وأمروا ،   وسمي هذا التكليف والأمر وعظاً ،   لأن تكاليف الله تعالى مقرونة بالوعد والوعيد ،   والترغيب والترهيب ،   والثواب والعقاب ،   وما كان كذلك فإنه يسمى وعظاً .

وقال الماتريدي : وقيل ما يوعظون به من الأمر من القرآن .

وهذه كلها تفاسير تخالف الظاهر ،   لأن الوعظ هو التذكار بما يحل بمن خالف أمر الله تعالى من العقاب ،   فلموعظ به هي الجمل الدالة على ذلك ،   ولا يمكن حمله على هذا الظاهر ،   لأنهم لم يؤمروا بأنْ يفعلوا الموعظ به ،   وإنما عرض لهم شرح ذلك بما خالف الظاهر ،   لأنهم علقوا به بقوله : ما يوعظون ،   على طريقة ما يفهم من قولك : وعظتك بكذا ،   فتكون الباء قد دخلت على الشيء الموعظ به وهي الجملة الدالة على الوعظ .

أما إذا كان المعنى على أنّ الباء للسببية فيحمل إذ ذاك اللفظ على الظاهر ،   ويصح المعنى ،   ويكون التقدير : ولو أنهم فعلوا الشيء الذي يوعظون بسببه أي : بسبب تركه .

ودلّ على حذف تركه قوله : ولو أنهم فعلوا .

ويبقى لفظ يوعظون على ظاهره ،   ولا يحتاج إلى ما تأولوه .

لكان خيراً لهم : أي يحصل لهم خير الدارين ،   فلا يكون أفعل التفضيل .

ويحتمل أن يكونه أي : لكان أنفع لهم من غيره : وأشد تثبيتاً ،   لأنه حق ،   فهو أبقى وأثبت .

أو لأنّ الطاعة تدعو إلى أمثالها ،   أو لأنّ الإنسان يطلب أولاً تحصيل الخير ،   فإذا حصله طلب بقاءه .

فقوله : لكان خيراً لهم إشارة إلى الحالة الأولى .

وقوله : وأشد تثبيتاً إشارة إلى الحالة الثانية .

قاله : أبو عبد الله الرازي .