{ ومن يفعل ذلك عدواناً وظلماً فسوف نصليه ناراً } الإشارة بذلك إلى ما وقع النهي عنه في هذه الجملة من أكل المال بالباطل ،   وقتل الأنفس .

لأن النهي عنهما جاء متسقاً مسروداً ،   ثم ورد الوعيد حسب النهي .

وذهب إلى هذا القول جماعة .

وتقييد أكل المال بالباطل بالاعتداء والظلم على هذا القول ليس المعنى أن يقع على جهة لا يكون اعتداء وظلماً ،   بل هو من الأوصاف التي لا يقع الفعل إلا عليه .

وقيل : إنما قال : عدواناً وظلماً ليخرج منه السهو والغلط ،   وما كان طريقه الاجتهاد في الأحكام .

وأما تقييد قتل الأنفس على تفسير قتل بعضنا بعضاً بقوله : عدواناً وظلماً ،   فإنما ذلك لأنّ القتل يقع كذلك ،   ويقع خطأ واقتصاصاً .

وقيل الإشارة بذلك إلى أقرب مذكور وهو : قتل الأنفس ،   وهو قول عطاء ،   واختيار الزمخشري .

قال : ذلك إشارة إلى القتل أي : ومن يقدم على قتل الأنفس عدواناً وظلماً لا خطأ ولا اقتصاصاً انتهى .

ويكون نظير قوله : { ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم } وذهب الطبري : إلى أنّ ذلك إشارة إلى ما سبق من النهي الذي لم يقترن به وعيد وهو من قوله : { يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ولا تعضلوهن } إلى هذا النهي الذي هو ولا تقتلوا أنفسكم ،   فأما ما قبل ذلك من النهي فقد اقترن به الوعيد .

وما ذهب إليه الطبري بعيد جداً لأن كل جملة قد استقلت بنفسها ،   ولا يظهر لها تعلق بما بعدها إلا تعلق المناسبة ،   ولا تعلق اضطرار المعنى .

وأبعد من قول الطبري ما ذهب إليه جماعة من أن ذلك إشارة إلى كل ما نهى عنه من القضايا ،   من أول السورة إلى النهي الذي أعقبه قوله : ومن يفعل ذلك .

وجوز الماتريدي أن يكون ذلك إشارة إلى أكل المال بالباطل ،   قال : وذلك يرجع إلى ما سبق من أكل المال بالباطل ،   أو قتل النفس بغير حق ،   أو إليهما جميعاً انتهى .

فعلى هذا القول يكون في المشار إليه بذلك خمسة أقوال .

وانتصاب عدواناً وظلماً على المفعول من أجله ،   وجوزوا أن يكونا مصدرين في موضع الحال ،   أي : معتدين وظالمين .

وقرئ عدواناً بالكسر .

وقرأ الجمهور : نصليه بضم النون .

وقرأ النخعي والأعمش : بفتحها من صلاة ،   ومنه شاة مصلية .

وقرئ أيضاً : نصليه مشدداً .

وقرئ : يصليه بالياء ،   والظاهر أن الفاعل هو ضمير يعود على الله أي : فسوف يصليه هو أي : الله تعالى .

وأجاز الزمخشري أن يعود الضمير على ذلك قال : لكونه سبباً للمصلي ،   وفيه بعد .

ومدلول ناراً مطلق ،   والمراد والله أعلم تقييدها بوصف الشدّة ،   أو ما يناسب هذا الجرم العظيم من أكل المال بالباطل وقتل الأنفس .

{ وكان ذلك على الله يسيراً } ذلك إشارة إلى إصلائه النار ،   ويسره عليه تعالى سهولته ،   لأن حجته بالغة وحكمه لا معقب له .

وقال الزمخشري : لأن الحكمة تدعو إليه ،   ولا صارف عنه من ظلم أو نحوه ،   وفيه دسيسة الاعتزال .