{ يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتاباً من السماء } قال السدي : قالت اليهود : إن كنت صادقاً فجيء بكتاب من السماء جملة كما جاء موسى بالكتاب .

وقال محمد بن كعب القرظي : قالوا : ائت بألواح فيها كتابك كما أتى موسى بألواح فيها التوراة .

وقال الحسن وقتادة : سألوه أن يأتي بكتاب خاص لليهود يأمرهم بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن جريج : قالوا : لن نتابعك على ما تدعونا إليه حتى تأتينا بكتاب من عند الله فلان وإلى فلان إنك رسول الله .

فعلى قول ابن جريج يقتضي أن سؤالهم كان على نحو سؤال عبد الله بن أمية الزهري ،   وقيل : كتاباً نعاينه حتى ينزل ،   وسمي من سائلي اليهود : كعب بن الأشرف ،   وفنحاص بن عازوراء .

وقيل : السائلون هم اليهود والنصارى وسؤالهم إنما هو على سبيل التعنت .

وقال الحسن : لو سألوه لكي يتبين الحق لأعطاهم ،   فإن فيما أعطاكم كفاية .

{ فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة } قدروا قبل هذا كلاماً محذوفاً ،   فجعله الزمخشري شرطاً هذا جوابه وتقديره : أن استكبرت ما سألوه منك ،   فقد سألوا موسى أكبر من ذلك .

وقدره ابن عطية : فلا تبال يا محمد عن سؤالهم وتشطيطهم ،   فإنها عادتهم ،   فقد سألوا موسى .

وأسند السؤال إليهم ،   وإن كان إنما وقع من آبائهم من نقبائهم السبعين ،   لأنهم راضون بفعل آبائهم ومذاهبهم ،   ومشابهون لهم في التعنت .

وقرأ الحسن : أكثر بالثاء المثلثة بدل الباء في قراءة الجمهور ،   ومعنى جهرة : عياناً رؤية منكشفة بينة .

والجهرة من وصف الرّوية .

واختلف في النقل عن ابن عباس فروى عنه :  "  أن جهرة من صفة السؤال ،   فقد سألوا موسى .

أو حالاً من ضمير سألوا أي : سألوه مجاهرين .

وروى عنه أن التقدير : فقالوا جهرة منه وتصريحاً أرنا الله ،   فيكون من صفة القول »  "  .

{ فأخذتهم الصاعقة بظلمهم } أي : تعنتهم وسؤالهم ما ليس لهم أن يسألوه .

وقال الزمخشري : بظلمهم بسبب سؤالهم الرؤية ،   ولو طلبوا أمراً جائزاً لما سموا ظالمين ،   ولما أخذتهم الصاعقة .

كما سأل ابراهيم عليه السلام أن يريه إحياء الموتى فلم يسمه ظالماً ،   ولا رماه بالصاعقة للمشبهة ورميا بالصواعق انتهى ،   وهو على طريقة الاعتزال في استحالة رؤية الله عندهم .

وأهل السنة يعتقدون أنهم لم يسألوا محالاً عقلاً ،   لكنه ممتنع من جهة الشرع ،   إذ قد أخبر تعالى على ألسنة أنبيائه أنه لا يرى في هذه الحياة الدنيا ،   والرؤية في الآخرة ثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالتواتر ،   وهي جائزة عقلاً ،   وتقدّم الكلام في البقرة على الصاعقة .

وقرأ السلميّ والنخعي : فأخذتهم الصعقة ،   والجمهور الصاعقة .

{ ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات } ثم : للترتيب في الأخبار لا في نفس الأمر ،   ثم قد كان من أمرهم أن اتخذوا العجل : أي آباؤهم ،   والذين صعقوا غير الذين اتخذوا العجل .

والبينات : إجازة البحر ،   والعصا ،   وغرق فرعون ،   وغير ذلك .

وقال الحوفي : أعلم نبيه بعنادهم وإصرارهم فالمعنى : أنه لو نزل عليهم الذي سألوا لخالفوا أمر الله كما خالفوه من بعد إحياء الله لهم من صعقتهم ،   وعبدوا العجل واتخذوه إلهاً .

{ فعفونا عن ذلك } أي : عن اتخاذهم العجل إلهاً عن جميع ما تقدم من مخالفتهم .

والأوّل أظهر ،   لأنه قد صرح في قصة العجل بالتوبة .

ويعني : بما امتحنهم به من القتل لأنفسهم ،   ثم وقع العفو عن الباقين منهم .

{ وآتينا موسى سلطاناً مبيناً } أي : حجة وتسلطاً واستيلاء ظاهراً عليهم حين أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم حتى يتاب عليهم فأطاعوه ،   واحتبوا بأفتيتهم ،   والسيوف تتساقط عليهم ،   فيا له من سلطان مبين .

/خ159