قوله : { كما أنزلنا على المقتسمين } فيه أقوال :

أحدها : أنََّ الكاف [ تتعلق ] ب  " آتَيْنَاكَ "  ،   وإليه ذهب الزمشخريُّ فإنه قال :  " أنزلنا عليك "  ،   مثل ما أنزلنا على أهل الكتاب ،   وهم المقتسمون : { الذين جعلوا القرآن عِضين } .

الثاني : أنه نعت لمصدر محذوف منصوب ب  " آتَيْنَاكَ "  تقديره : آتيناك إتياناً كما أنزلنا .

الثالث : أنه منصوب نعت لمصدر محذوف ،   ولكنَّه ملاق ل  " آتيْنَاكَ "  ومن حيث المعنى لا من حيث اللفظ ،   تقديره : أنزلنا إليك إنزالاً كما أنزلنا ؛ لأنَّ  " آتَيْنَاكَ "  بمعنى أنزلنا إليك .

الرابع : أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوف ،   والعامل فيه مقدَّر أيضاً ،   وتقديره : ومتعناهم تمتيعاً كما أنزلنا ،   والمعنى : نعمنا بعضهم كما عذَّبنا بعضهم .

الخامس : أنه صفة لمصدر دلَّ عليه التقدير ،   والتقدير : أنا النَّذير إنذاراً كما أنزلنا ،   أي : مثل ما أنزلنا .

السادس : أنه نعتٌ لمفعول محذوف ،   النَّاصب له :  " النَّذيرُ "  ،   تقديره : النَّذيرُ عذاباً { كَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى المقتسمين } وهم قوم صالح ؛ لأنهم قالوا :  " لنُبَيتنَّه "  وأقسموا على ذلك ،   أو يراد بهم قريش حين قسموا القرآن إلى سحرٍ ،   وشعرٍ ،   وافتراءٍ .

وقد ردَّ بعضهم هذا : بأنه يلزم منه إعمال الوصف موصوفاً ،   وهو غير جائز عند البصريين جائز عند الكوفيين ،   فلو عمل ثمًَّ وصف جاز عند الجميع .

السابع : أنَّه مفعول به ناصبه :  " النَّذيرُ "  أيضاً .

قال الزمخشريُّ :  " والثاني : أن يتعلق بقوله : { وَقُلْ إني أَنَا النذير المبين } ،   أي : وأنذر قريشاً مثل ما أنزلنا على المقتسمين ،   يعني اليهود ،   وما جرى على بني قريظة ،   و النضيرِ "  .

وهذا مردودٌ بما تقدَّم من إعمال الوصف موصوفاً .

قال ابن الخطيب : وهذا الوجه لا يتمُّ إلاَّ بأحد أمرين : إمَّا التزامُ إضمارٍ ،   ِأو التزام حذفٍ .

أمَّا الإضمار فهو أن يكون التقدير : إني أنا النذير [ المبين ] عذاباً ،   كما أنزلنا على المقتسمين ،   وعلى هذا الوجه : المفعول محذوف ،   وهو المشبه ،   ودلَّ عليه المشبه به ،   كما تقول : رأيت كالقمر في الحسن ،   أي : رأيت إنساناً كالقمرِ في الحسن ،   وأمَّا الحذف ،   فهو أن يقال : الكاف زائدة محذوفة ،   والتقدير : إني أنا النذير [ المبين ما ] أنزلناه على المقتسمين ،   وزيادة الكاف له نظير ،   وهو قوله تعالى : { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [ الشورى : 11 ] .

الثامن : أنه منصوب نعتاً لمفعولٍ به مقدر ،   والناصب لذلك المحذوف مقدرٌ أيضاً لدلالة لفظ  " النَّذِير "  عليه ،   أي : أنذركم عذاباً مثل العذاب المنزَّل على المقتسمين ،   وهم قوم صالحٍ ،   أو قريش ،   قاله أبو البقاء -رحمه الله- وكأنه فرَّ من كونه منصوباً بلفظ  " النَّذير "  كما تقدَّم من الاعتراض البصريّ .

وقد ردَّ ابن عطية على القول السادس بقوله : والكاف في قوله :  " كَمَا "  متعلقة بفعلٍ محذوفٍ ،   تقديره : وقل إنِّي أنا النذير المبين عذاباً كما أنزلنا ،   فالكاف : اسم في موضعِ نصبٍ ،   هذا قول المفسِّرين .

وهو غير صحيح ؛ لأنَّ :  " كما أنزلنا "  ليس ممَّا يقوله محمد -صلوات الله وسلامه عليه- بل هو من كلام الله –تعالى- فيفصل الكلام ،   وإنَّما يترتب هذا القول بأن يقدر أن الله –تعالى- قال له : أنذر عذاباً كما .

والذي أقول في هذا المعنى :  " وقل إنّي أنا النذيرُ المبين كما قال قلبك رسلنا وأنزلنا عليهم كما أنزلنا عليك "  .

ويحتمل أن يكون المعنى : وقل : إنِّي أنا النذيرُ المبينُ ،   كما قد أنزلنا في الكتب أنَّك ستأتي نذيراً على أن المقتسمين ،   هم أهل الكتاب ،   وقد اعتذر بعضهم عمَّا قاله أبو محمد فقال : الكاف متعلقة بمحذوف دلَّ عليه المعنى ،   تقديره : أنا النذير بعذاب مثل ما أنزلنا ،   وإن كان المنزل الله ،   كما تقول بعض خواصِّ الملكِ : أمرنا بكذا ،   وإن كان الملك هو الآمرُ .

وأما قول أبي محمدٍ :  " وأنزلنا عليهم ،   كما أنزلنا عليك "   ؛ كلامٌ غير منتظم ،   ولعلَّ أصله : وأنزلنا عليك كما أنزلنا عليهم : ،   كذا أصلحه أبو حيان .   وفيه نظر ،   كيف يقدر ذلك ،   والقرآن ناطق بخلافه ،   وهو قوله : { عَلَى المقتسمين } .

التاسع : أنه متعلق بقوله :  " لنَسَألنَّهُمْ "  تقديره : لنسألنَّهم أجمعين ،   مثل ما أنزلنا .

العاشر : أنَّ الكاف مزيدة ،   تقديره : أنا النذير ما أنزلناه على المقتسمين .

ولا بد من تأويل ذلك على أنَّ  " ما "  مفعولٌ ب  " النذير "  عند الكوفيين ،   فإنَّهم يعملون الوصف للموصوف ،   أو على إضمار فعل لائقٍ أي : أنذركم ما أنزلناه كما يليق بمذهب البصريين .

الحادي عشر : أنه متعلق ب  " قل "  ،   التقدير : وقيل قولاً كما أنزلنا على المقتسمين أنك نذير لهم ،   فالقول للمؤمنين في النَّذارةِ كالقول للكفَّار المقتسمين ؛ لئلا يظنُّوا أنَّ إنذارك للكفار مخالف لإنذار المؤمنين ،   بل أنت في وصف النذارة لهم بمنزلة واحدة ،   تنذر المؤمن ،   كما تنذر الكافر ،   كأنه قال : أنا النذيرُ لكم ،   ولغيركم .

فصل

قال ابن عبَّاسِ -رضي الله عنهما- : المقتسمون : هم الَّذين اقتسموا طرق مكَّة يصدُّون النَّاس عن الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ويقرب عددهم من أربعين .

وقال مقاتل بن سليمان -رحمه الله- : كانوا ستَّة عشر رجلاً بعثهم الوليد بن المغيرة أيَّام الموسم ،   فاقتسموا شعاب مكَّة ،   وطرقها يقولون لمن سلكها : لا تغتروا بالخارج منَّا ،   والمدعي للنبوَّة ،   فإنه مجنونٌ ،   وكانوا ينفِّرُونَ النَّاس عنه بأنه ساحرٌ ،   أو كاهنٌ ،   أو شاعرٌ ،   فطائفة منهم تقول : ساحرٌ ،   ،   وطائفة تقول : إنه كاهنٌ ،   وطائفة تقول : إنه شاعرٌ ،   فأنزل الله عز وجل بهم خزياً ؛ فماتوا أشدَّ ميتة .

وروي عن ابن عباس -رضي الله عنه- أنهم اليهود ،   والنصارى { جَعَلُواْ القرآن عِضِينَ } جزءوه أجزاء ،   فآمنوا بما وافق التَّوراة ،   وكفروا بالباقي .

وقال مجاهد : قسموا كتاب الله –تعالى- ففرقوه ،   وبدلوه .

وقيل : قسَّموا القرآن ،   وقال بعضهم : سحر ،   وقال بعضهم : شعر ،   وقال بعضهم : كذبٌ ،   وقال بعضهم : أساطير الأولين .

وقيل : الاقتسام هو أنهم فرَّقوا القول في رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم : شاعرٌ ،   وقال بعضهم : كاهنٌ .