قوله { لَعَمْرُكَ } مبتدأ محذوف الخبر وجوباً ،   ومثله : لايْمُن الله ،   و " إنَّهُمْ "  ،   وما في حيزه جواب القسم ،   تقديره : لعمرك قسمي ،   أو يميني إنهم ،   والعُمُرُ والعَمْر بالفتح والضم هو البقاء ،   إلا أنَّهم التزموا الفتح في القسم .

قال الزجاج : لأنه اخفُّ عليهم ،   وهم يكثرون القسم ب  " لعَمْرِي ولعَمْرُكَ "  .

وله أحكام كثيرة :

منها : أنه متى اقترن بلام الابتداء ؛ ألزم فيه الرفع بالابتداء ،   وحذف خبره لسد جواب القسم مسدَّه .

ومنها : أنه يصير صريحاً في القسم ،   أي : يتعيَّن فيه ،   بخلاف غيره نحو : عَهْدُ اللهِ ومِيثَاقُه .

ومنها : أنه يلزم فتح عينه .

فإن لم يقترن به لام الابتداء ،   جاز نصبه بفعلٍ مقدرٍ ،   نحو : عَمْرُ اللهِ لأفعلنَّ ،   ويجوز حينئذٍ في الجلالة وجهان :

النَّصبُ والرفع فالنصب على أنه مصدرٌ مضاف لفاعله ،   وفي ذلك معنيان :

أحدهما : أن الأصل : أسألك بعمرك الله ،   أي : بوصفك الله –تعالى- بالبقاء ،   ثم حذف زوائد المصدر .

والثاني : أن المعنى : بعبادتك الله ،   والعَمْرُ : العِبادةُ .

حكى ابن الأعرابي : إنِّي عمرتُ ربِّي ،   أي : عبدته ،   وفلان عامر لربِّه ،   أي : عابده .

وأمَّا الرفع : فعلى أنه مضاف لمفعوله .

قال الفارسي رحمه الله : معناه : [ عَمَّرك ] الله تعميراً ،   وقال الأخفش : أصله : أسْألك بِيُعمرك الله ،   فحذف زوائد المصدر ،   والفعل ،   والياء ،   فانتصب ،   وجاز أيضاً ذكر خبره ،   فتقول : عمرك قسمي لأقومن ،   وجاز أيضاً ضمُّ عينه ،   وينشد بالوجهين قوله : [ الخفيف ]

أيُّهَا المُنْكِحُ الثُريَّا سُهَيلاً *** عَمركَ الله كيْفَ يَلتقِيَانِ

هِيَ شَامِيَّةٌ إذَا ما استقلَّتْ *** وسُهَيْلٌ إذا اسْتقل يَمانِي

ويجوز دخول باء الجر عليه ؛ نحو : بعمرك لأفعلنَّ ؛ قال : [ الوافر ]

رُقيَّ بِعمْرِكُم لا تَهْجُرينَا *** ومَنِّينَا المُنَى ثُمَّ امْطُلينا

وهو من الأسماء اللازمة للإضافة ،   فلا يقطع عنها ،   ويضاف لكل شيء ،   وزعم بعضهم : أنه لا يضاف إلى الله –تعالى- .

قيل : كان هذا يوهم أنه لا يستعمل إلا شفي الانقطاع ،   وقد سمع إضافته للباري تعالى .   قال الشاعر : [ الوافر ]

إذَا رَضِيَتْ عليَّ بَنُو قُشيْرٍ *** لعَمْرُ الله أعْجَبنِي رِضَاهَا

ومنع بعضهم إضافته إلى ياء المتكلِّم ،   قال لأنه حلف بحياة المقسم ،   وقد ورد ذلك ،   قال النابغة : [ الطويل ]

لعَمْرِي وما عمْرِي عليَّ بِهيِّنٍ *** لقد نَطقَتْ بُطلاً عليَّ الأقَارعُ

وقد قلبته العرب لتقديم رائه على لامه ،   فقالوا : وعملي ،   وهي رديئة .

 " إنَّهُمْ "  العامة على كسر  " إنَّ "  لوقوع اللام في خبرها ،   وقرأ أبو عمرو في رواية الجهضمي له  " أنَّ "  فتحها ،   وتخريجها على زيادة اللام ،   وهي كقراءة ابن جبيرٍ ( ألا أنهم ليأكلون الطعام ] بالفتح .

وقرأ الأعمش :  " سَكْرهُمْ "  بغير تاء ،   وابن أبي عبلة  " سَكرَاتهِمِ "  جمعاً ،   والأشهب :  " سُكْرتِهِم "  بضم السين .

و " يَعْمَهُونَ "  حال إمَّا من الضمير المستكن في الجار ،   وإمَّا من الضمير المجرور بالإضافة ،   والعامل إمَّا نفس سكرة ،   لأنَّها مصدر ،   وإمَّا معنى الإضافة .

فصل

قيل : إن الملائكة -عليهم السلام- قالت للوطٍ -صلوات الله وسلامه عليه-  " لعَمُركَ إنَّهم لَفِي سَكرتِهمْ يَعْمَهُونَ "  : يتحيَّرون .

وقال قتادة : يلعبون فكيف يعقلون قولك ويتلفتون إلى نصيحتك ؟ .

وقيل : إنَّ الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإنَّه أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحدٍ .

روى أبو الجوزاء عن ابن عبَّاس -رضي الله عنهما- قال ما خلقَ الله نفساً أكرم على الله من محمدٍ صلى الله عليه وسلم ،   وما أقْسمَ بحياةِ أحدٍ إلاَّ بحياتهِ .

قال ابن العربي : قال المفسرون بإجماعهم : أقسم الله تعالى ها هنا بحياةِ محمدٍ صلى الله عليه وسلم تشريفاً له ،   أنَّ قومه من قريش في سكرتهم يعمهون وفي حريتهم يترددون ،   وقال القاضي عياضٌ : اتفق أهل التفسير في هذا : أنَّه قسم من الله تعالى بمدة حياة محمد صلى الله عليه وسلم وأصله ضمُّ العين من العمر ،   ولكنها فتحت بكثرة .

قال ابن العربي : ما الذي يمنعُ أن يقسم الله –تعالى- بحياة لوطٍ ،   ويبلغ به من التشريف ما شاء ،   وكلُّ ما يعطيه الله للوطٍ من فضل ،   يعطي ضعفه لمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأنَّه أكرم على الله منه ؛ أو لا تراه سبحانه أعطى إبراهيم الخلَّة ،   وموسى التكليم ،   وأعطى ذلك لمحمدٍ صلى الله عليه وسلم ،   فإذا أقسم بحياة لوطٍ ،   فحياة محمدٍ صلى الله عليه وسلم أرفعُ ،   ولا يخرج من كلام إلى كلام لم يجر له ذكرٌ لغير ضرورةٍ .

قال القرطبيُّ : ما قاله حسنٌ ،   فإنَّه كان يكون قسمة سبحانه بحياة محمد صلى الله عليه وسلم ،   كلاماً معترضاً في قصَّة لوط .

قال القشيريُّ : يحتمل أن يرجع ذلك إلى قوم لوطٍ ؛ أي كانوا في سكرتهم يعمهون ،   أي لمَّا وعظ لوطٌ قومه وقال : هؤلاء بناتي ،   قالت الملائكة : يا لوط لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون ،   ولا يدرون ما يحلُّ بهم صباحاً .

فإن قيل : فقد أقسم الله تعالى بالتِّين ،   والزَّيتونِ ،   وطور سنين ،   وما في هذا من الفضل ؟ قيل له : ما من شيء أقسم الله به ،   إلاّ وفي ذلك دلالة على فضل على ما يدخل في عداده ،   فكذلك محمد صلى الله عليه وسلم .