قوله : { والجان خَلَقْنَاهُ } منصوب على الاشتغال ،   ورجَّح نصبه ؛ لعطف جملة على جملة فعليةٍ .

والجَّانُّ : أبُو الجنّ ،   هو إبليس ؛ كآدم أبي الإنسِ ،   وقيل : هو اسمٌ لجنسِ الجن .

وقرأ الحسن :  " والجَأن "  بالهمز ،   وقد تقدّم الكلام في ذلك في أواخر الفاتحة .

فصل

قال ابن عباسٍ -رضي الله عنهما- : الجان ِأبو الجن ؛ كما أن آدم أبو البشر ،   وهو قول الأكثرين .

وروي أيضاً عن ابن عباسٍ ،   والحسن ،   ومقاتل ،   وقتادة -رضي الله عنهم- : هو إبليس ،   خلق قبل آدم .

وقيل : الجانُّ أبو الجن : وإبليس أبو الشياطين ،   وفي الجنِّ : مسلمون ،   وكافرون ،   ويحيون ويموتون ،   وأما الشيَّاطين ؛ فليس فيهم مسلمون ،   ويموتون إذا مات إبليس .

وذكر وهبٌ : أنَّ من الجن من يولد له ،   ويأكلُونَ ،   ويشربون بمنزلة الآدميِّين ،   ومن الجن من هم بمنزلةِ الرِّيح : لا يتوالدون ،   ولا يأكلون ،   ولا يشربون .

قال ابن الخطيب :  " والأصحُّ أن الشياطين قسمٌ من الجن ،   فمن كان منهم مؤمنٌ ،   فإنه لا يسمَّى بالشيطان ،   ومن كان منهم كافرٌ ،   سمِّي بهذا الاسم .   وسمُّوا جنًّا ؛ لاستتارهم عن الأعين ،   ومنه يسمَّى الجنينُ ؛ لاستتاره عن الأعين ،   في بطن أمِّه ،   والجنَّةُ : ما تَقِي صاحبها ،   وتستره ،   ومنه سمِّيت الجنة ؛ لاستتارها بالأشجار "  .

قوله تعالى : { مِن قَبْلِكَ } ،   و " مِن نَارٍ "  متعلقان ب :  " خَلَقْنَاهُ "  ؛ لأنَّ الأولى لابتداءِ الغاية ،   والثانية للتبعيض ،   وفيه دليلٌ على أنَّ  " مِنْ "  لابتداءِ الغاية في الزمان ،   وتأويل البصريين له ،   ولنظائره بعيد .

فصل

قال ابن عباس -رضي الله عنهما- :  " يريد قبل خلق آدم صلوات الله وسلامه عليه "  والسَّمومُ : ما يقتل من إفراطِ الحرّ من شمس ،   أو ريح ،   أو نار ؛ لأنها تدخل المسامَّ فتَقْتلُ .

قيل : سُمِّيت سمُوماً ؛ لأنها بلطفها تدخل في مسامِّ البدن ،   وهي الخروقُ الخفيَّة التي تكون في جلد الإنسان ،   يبرز منها عرقه وبخار بطنه .

وقيل : السَّمومُ ما كان ليلاً ،   والحرورُ ما كان نهاراً .   وعن ابن عباس : نارٌ لا دخان لها .

قال أبو صالح : والصَّواعِقُ تكون منها ،   وهي نار بين السماء وبين الحجاب ،   فإذا أحدث الله أمراً ،   خرقت الحجاب فهوت إلى ما أمرت به ،   فالهَدَّةُ التي تسمعون ؛ خرق ذلك الحجاب .

وقيل : نار السموم : لهب النَّار .   وقيل : نارُ جهنَّم .

وروى الضحاك ،   عن ابن عباسٍ -رضي الله عنهما- : كان إبليس من جنسِ من الملائكة ،   يقال لهم الجن ،   خلقوا من نارِ السَّمومِ ،   وخلقت الجنُّ الذين ذكروا من مارج من نارِ ،   والملائكة خلقوا من نورٍ .

وقيل : { مِن نَّارِ السموم } من إضافةِ الموصوف لصفته .