قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ المثاني } يحتمل أن يكون سبعاً من الآيات ،   وأن يكون سبعاً من السُّورِ ،   وأن يكون سبعاً من الفوائد ،   وليس في اللفظ ما يدلُّ على التَّعيين .

والثاني : صيغة جمع ،   واحدة مثناةُ ،   والمثناةُ : كل شيءٍ يُثَنَّى ،   وأي : يجعل اثنين من قولك : ثَنَيْت الشَّيء ثَنْياً ،   أي : عَطفْتهُ ،   أو ضممت إليه آخر ،   ومنه يقال لرُكْبتَي الدَّابة ومِرْفقَيْهَا مثانِي ؛ لأنها تثنى بالفخذ ،   والعضد ؛ ومثاني الوادي معاطفه .

وإذا عرف هذا ،   فقوله : { سَبْعاً مِّنَ المثاني } مفهومه سبعة أشياء من جنس الأشياء التي تثنى ،   وهذا القدر مجملٌ ،   ولا سبيل إلى تعيينه ،   إلا بدليلٍ منفصلٍ ،   وللنَّاس فيه أقوال :

أحدها : قال عمرُ ،   وعليٌّ ،   وابن مسعودٍ ،   وأبو هريرة ،   والحسن ،   وأبو العالية ،   ومجاهدٌ والضحاك ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة -رضي الله عنهم- : إنه فاتحة الكتاب .

روى أبو هريرة -رضي الله عنهم- أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ فاتحة الكتاب ،   وقال :  " هِيَ السَّبْعُ المَثانِي "  .

وإنَّما سمِّيت بالسَّبع ؛ لأنها سبعُ آياتٍ ،   وفي تسميتها بالمثاني وجوه :

أولها : قال ابن عبَّاس -رضي الله عنهما- والحسن ،   وقتادة لا ،   ها تثنى في الصلاة ،   فتقرأ في كلِّ ركعةٍ .

ثانيها : قال الزجاج : لأنَّها تثنى مع ما يقرأ معها .

وثالثها : لأنها قسمت قسمين : نصفها ثناءُ ،   ونصفها دعاءٌ ،   كما ورد في الحديث المشهور .

ورابعها : قال الحسين بن الفضل : لأنَّها نزلت مرَّتين ،   مرة بمكَّة ،   ومرة بالمدينة .

وخامسها : لأنَّ كلماتها مثناة ،   مثل : { الرحمان الرحيم مالك يَوْمِ الدين إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ اهدنا الصراط المستقيم صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم وَلاَ الضالين } .

وفي قراءة عمر : ( غير المغضوب عليهم وغير الضالين ) .

نقل القاضي عن أبي بكر الأصم أنَّه قال : كان ابن مسعودٍ -رضي الله عنه- لا يكتب في مصحفه فاتحة الكتاب ؛ رأى أنَّها ليست من القرآن .

قال ابن الخطيب :  " لعلَّ حجَّته أنه عطف السَّبع المثاني على القرآن والمعطوف مغاير للمعطوف عليه ؛ فوجب أن تكون غير القرآن العظيم "  ،   ويشكل هذا بقوله : { وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النبيين مِيثَاقَهُمْ وَمِنْكَ وَمِن نُّوحٍ } [ الأحزاب : 7 ] ،   وكذلك قوله تعالى : { وملائكته وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] .

وللخَصْم أن يجيب بأنه يجوز أن يذكر الكلَّ ،   ثمَّ يعطف عليه ذكر بعض أقسامه لكونه أشرف الأقسام ،   وأمَّا إذا ذكر شيءٌ ِآخر كان المذكور أولاً مغايراً للمذكور ثانياً ،   وها هنا ذكر سبع المثاني .   ثم عطف عليه القرآن فوجب التغاير .

ويجاب عليه : بأنَّ بعض الشَّيء مغاير لمجموعه ،   فلم لا يكفي هذا القدر من المغايرة في حسن العطف ؟ .

واعلم أنَّه لمَّا كان المراد بالسَّبع المثاني هو الفاتحة ؛ دلَّ على أنَّها أفضل سور القرآن ،   لأن إفرادها بالذِّكر مع كونها جزءاً من القرآن ؛ يدلُّ على مزيد اختصاصها بالفضلية ،   وأيضاً : لما أنزلها مرَّتين دلَّ ذلك على أفضليتها ،   وشرفها ،   ولما واظب رسول الله صلى الله عليه وسلم على قراءتها في جميع الصلوات طول عمره ،   وما أقام [ سورة أخرى ] مقامها في شيءٍ من الصلوات ،   دل ذلك على وجوب قراءتها ،   وألاَّ يقوم شيء من القرآن مقامها .

القول الثاني : السَّبع المثاني : هي السبع الطوال ،   قاله ابن عمر ،   وسعيد بن جبيرٍ في بعض الروايات عن ابن عباس -رضي الله عنهما- وإنما سميت السبع الطوال مثاني ؛ لأنَّ الفرائض ،   والحدود ،   والأمثال والخبر ،   والعبر ثنيت فيها .

وأنكر الربيع هذا القول ،   وقال : الآيةُ مكية ،   وأكثر هذه السورة مدنيَّة ،   وما نزل منها من شيءٌ في مكَّة ،   فكيف تحمل هذه الآية عليها ؟ .

وأجاب قومٌ عن هذا بأنه -تعالى جلَّ ذكره- أنزل القرآن كلَّه إلى سماءِ الدنيا ،   ثم أنزل على نبيه منه نجوماً ،   فلمَّا أنزله إلى سماءِ الدُّنيا ،   وحكم بإنزاله عليه فهو جملة من آتاه ،   وإن لم ينزل عليه بعدُ .

وفي هذا الجواب نظرٌ ،   فإن قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ المثاني } ذكره في [ معرض ] الامتنان ،   وهذا الكلامُ إنَّما يصدق ،   إذا وصل ذلك إلى محمَّدٍ -صلوات الله وسلامه عليه- فأمَّا ما لم يصله بعد ،   فلا يصدق ذلك عليه .

وأما قوله : إنه لما حكم بإنزاله على محمد ،   كان ذلك جارياً مجرى ما نزل عليه ،   فضعيف ؛ لأنَّ إقامة ما لم ينزل عليه مقام النَّازل عليه مخالف للظَّاهرِ .

القول الثالث : أنَّ السَّبع المثاني : هو القرآن ،   وهو منقولٌ عن ابن عباس -رضي الله عنه- في بعض الروايات ،   وهو قول طاوس -رضي الله عنه- لقوله تعالى : { الله نَزَّلَ أَحْسَنَ الحديث كِتَاباً مُّتَشَابِهاً مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُّ } [ الزمر : 23 ] فوصف كلَّ القرآن بكونه مثاني ؛ لأنه كرَّر فيه دلائل التَّوحيدِ ،   والنبوَّة ،   والتَّكاليف .

قالوا : وهو ضعيف ؛ لأنه لو كان المراد بالسَّبع المثاني القرآن لكان قوله : { والقرآن العظيم } ،   عطفاً على نفسه ،   وذلك غير جائزٍ .

وأجيب عنه : بأنه إنَّما حسن العطف فيه لاختلاف اللفظين ؛ كقول الشاعر : [ المتقارب ] .

إلى المْلِكِ القَرْمِ وابْنِ الهُمامِ *** وليْثِ الكَتِيبَةِ في المُزدحَم

واعلم أن هذا ،   وإن كان جائزاً إلا أنَّهم أجمعوا على أن الأصل خلافه .

القول الرابع : أنه يجوز أن يكون المراد بالسبع الفاتحة ،   وبالمثاني كل القرآن ،   ويكون التقدير : ولقد آتيناك سبع آياتٍ هي الفاتحة ،   وهي من جملة المثاني الذي هو القرآن ،   وهذا عين الأول .

و " مِن "  في قوله :  " مِنَ المثَانِي "  .

قال الزجاج -رحمه الله تعالى- : فيها وجهان :

أحدهما : أن تكون للتبعيض من القرآن ،   أي : ولقد آتيناك سبع آياتٍ من جملة الآيات التي يثنى بها على الله ،   وآتيناك القرآن العظيم .

ويجوز أن تكون  " مِن "  صفة ،   والمعنى : أتيناك سبعاً هي المثاني ،   كقوله تعالى :

{ فاجتنبوا الرجس مِنَ الأوثان } [ الحج : 30 ] ،   أي اجتنبوا الأوثان ؛ لان بعضها رجس .

قوله :  " والقرآن "  فيه أوجه :

أحدها : أنه من عطف بعض الصفات على بعض ،   أي : الجامع بين هذه النعتين .

الثاني : أنه من عطف العام على الخاص ،   إذ المراد بالسَّبع : إمَّا الفاتحة ،   أو الطوال ،   فكأنه ذكر مرتين بجهة الخصوص ،   ثم باندراجه في العموم .

الثالث : أنَّ الواو مقحمة ،   وقرئ  " وَالقُرآنِ "  بالجر عطفاً على :  " المَثَانِي "  .