قوله تعالى :

( فوقيهم الله شر ذلك اليوم ولقيهم نضرة وسرورا ( 11 )

وجزيهم بما صبروا جنة وحريرا ( 12 ) متكئين فيها على الارائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ( 13 ) ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ( 14 ) ويطاف عليهم بآثية من فضة وأكواب كانت قواريرا ( 15 ) قوارير من فضة قدروها تقديرا ( 16 ) ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا ( 17 ) عينا فيها تسمى سلسبيلا ( 18 ) ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا ( 19 ) وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا ) ( 20 ) عشر آيات .

قرأ الشعبي وعبيد بن عمير ( قدروها ) بضم القاف .   الباقون بفتحها .   من فتح القاف قال معناه قدروها في أنفسهم ،   فجاءت كما قدروا ،   ومن ضم أراد ان ذلك قدر لهم أي قدره الله لهم كذلك .   قرأ نافع والكسائي وابوبكر عن عاصم ( قواريرا قواريرا ) بالتنوين فيهما .   وقرأ بغير تنوين ولا الف في الوقف حمزة وابن عامر ،   وقرأ الاولى بالتنوين والثانية بغير تنوين ابن كثير .   وقرأ ابوعمرو فيهما بغير تنوين إلا انه يقف عليه بالالف .   من نون الاولى اتبع المصحف ،   ولانه رأس آية ،   ثم كرهوا أن يخالفوا بينهما فنونوا الثانية ،   وكذلك قرأ الكسائي ( ألا ان ثمودا كفروا ربهم ألا بعدا لثمود ) صرفهما لئلا بخالف بينهما مع قربهما ،   ومن لم يصرفهما فعلى موجب العربية ،   لانه جمع على ( فواعيل ) بعد ألفه حرفان .   ومن صرف الاولى فلانها رأس آية ولم يصرف الثانية على أصل العربية .

لما اخبر الله تعالى عن المؤمنين الذين وصفهم في الايات الاولى وما اوفوا به من النذر في إطعامهم لوجه الله مااطعموه وإيثارهم على نفوسهم المسكين واليتيم والاسير وإنهم فعلوا ذلك لوجه الله خالصا ،   ومخافة من عذاب يوم القيامة ،   اخبر بما أعد لهم من الجزاء على ذلك ،   فقال ( فوقاهم الله شر ذلك اليوم ) أي كفاهم الله ومنع عنهم أهوال يوم القيامة وشدائده ،   فالوقاء المنع من الاذى يقال : وقاه يقيه وقاء ،   فهو واق ،   ووقاه توقية قال رؤبة .

إن الموقي مثل ما وقيت

ومنه اتقاه اتقاء وتوقاه توقيا ،   والشر ظهور الضر ،   وأصله الظهور من قولهم :

وحتى أشرت بالاكف المصاحف

أي اظهرت ،   ومنه شررت الثوب إذا اظهرته للشمس او الريح ،   ومنه شرار النار لظهوره بتطايره وانتشاره ،   وقيل : الشر الضر والقبيح ،   ويستعار في غيره ،   وليس ما يوجب هذا .   والمراد - ههنا - أهوال يوم القيامة وشدائده فالوقاء المنع من الاذى يقال : وقاه يقيه وقاء فهو واق ووقاه توقية وقوله ( ولقاهم نضرة وسرورا )

مغنى لقاهم استقبلهم به ،   والنضرة حسن الالوان ،   ومنه نبت نضر وناضر ونضر والنضار الذهب .   وقيل : ناضرة ناعمة .   وقيل : حسنة الصورة .   والسرور اعتقاد وصول المنافع اليه في المستقبل .   وقال قوم : هو لذة في القلب بحسب متعلقه بما فيه النفع ،   سره يسره سرورا وكل سرور فلا بدله من متعلق ،   كالسرور بالمال والولد والسرور بالا كرام والا جلال ،   والسرور بالشكر والحمد ،   والسرور بالثواب .