بسم الله الرحمن الرحيم ( هل أتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ( 1 ) إنا خلقنا الانسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ( 2 ) إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا ( 3 )

إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا ( 4 ) إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا ( 5 ) عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ( 6 ) يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ( 7 ) ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ( 8 ) إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ( 9 ) إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا ) ( 10 )

عشر آيات .

قرأ ( سلاسلا ) منونا نافع والكسائي وابوبكر عن عاصم اتباعا للمصحف ولتشاكل ما جاوره من رأس الاية .   الباقون بغير تنوين ،   لان مثل هذا الجمع لا ينصرف في معرفة ولا في نكرة ،   لانه على ( فعائل ) بعد الفه حرفان .

يقول الله تعالى ( هل أتي على الانسان ) قال الزجاج : معناه ألم يأت على الانسان ( حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ) يعني قد كان شيئا إلا انه لم يكن مذكورا ،   لانه كان ترابا وطينا إلى أن نفخ فيه الروح .   وقال قوم ( هل ) يحتمل معناه أمرين : احدهما - أن يكون بمعنى ( قد أتى ) والثاني أن يكون معناها اتى على الانسان ،   والاغلب عليها الاستفهام والاصل فيها معنى ( قد ) لتجرى على نظائرها بمعنى ضمن معنى الالف واصله من ذلك قول الشاعر :

أم هل كبير بكى لم تقض عبرته * أثر الاحبة يوم البين مشكوم

والمعنى بالانسان - ههنا - آدم - في قول الحسن - والمعنى قد أنى على آدم ( حين من الدهر ) وبه قال قتادة وسفيان .   وقيل : ان آدم لما خلق الله جثته بقي أربعين سنة لم تلج فيه الروح كان شيئا ،   ولم يكن مذكورا ،   فلما نفخ فيه الروح وبلغ إلى ساقه كاد ينهض للقيام ،   فلما بلغ عينيه ورأى ثمار الجنة بادر اليها ليأخذها فلذلك قال الله تعالى ( خلق الانسان من عجل ) وقال غيره : هو واقع على كل إنسان ،   والانسان في اللغة حيوان على صورة الانسانية ،   وقد تكون الصورة الانسانية ،   ولا إنسان ،   وقد يكون حيوان ولا إنسان ،   فاذا حصل المعنيان صح إنسان لا محالة .   والانسان حيوان منتصب القامة على صورة تنفصل من كل بهيمة .

و ( الحين ) مدة من الزمان ،   وقد يقع على القليل والكثير .   قال الله سبحانه ( فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ) أي وقت تمسون ووقت تصبحون .   وقال ( تؤتي أكلها كل حين ) يعني كل ستة أشهر ،   وقال قوم : كل سنة .   وقال - ههنا ( هل أتى على الانسان حين ) أي مدة طويلة .   والدهر مرور الليل والنهار وجمعه أدهر ودهور ،   والفرق بين الدهر والوقت أن الوقت مضمن بجعل جاعل ،   لان الله

جعل لكل صلاة مفروضة وقتا ،   وجعل للصيام وقتا معينا ،   وقد يجعل الانسان لنفسه وقتا يدرس فيه مايحتاج إلى درسه ووقتا مخصوصا لغذائه .

وقوله ( لم يكن شيئا مذكورا ) أي لم يكن ممن ذكره ذاكر ،   لانه كان معدوما غير موجود ،   وفي الاية دلالة على أن المعدوم لا يسمى شيئا ،   وإنما سمى زلزلة الساعة شيئا مجازا .   والمعنى إنها إذا وجدت كانت شيئا عظيما .