القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ مّنْ حَمَإٍ مّسْنُونٍ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد خلقنا آدم وهو الإنسان من صلصال .   واختلف أهل التأويل في معنى الصلصال فقال بعضهم :  هو الطين اليابس لم تصبه نار ،   فإذا نقرته صَلّ فسمعت له صلصلة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   وعبد الرحمن بن مهديّ ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  خلق آدم من صلصال من حمأ ومن طين لازب .   وأما اللازب :  فالجيد ،   وأما الحَمَأ :  فالحمأة ،   وأما الصّلصال :  فالتراب المرقّق .   وإنما سمي إنسانا لأنه عهد إليه فنسي .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ مِنْ صَلْصَالٍ قال :  والصلصال :  التراب اليابس الذي يسمع له صلصلة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حمأٍ مَسْنُونٍ قال :  الصلصال :  الطين اليابس يسمع له صلصلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حميد بن عبد الرحمن ،   عن الحسن بن صالح ،   عن مسلم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  مِنْ صَلْصَالٍ قال :  الصلصال :  الماء يقع على الأرض الطيبة ثم يحسِرُ عنها ،   فتشقق ،   ثم تصير مثل الخَزَف الرقاق .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  خُلق الإنسان من ثلاثة :  من طين لازب ،   وصلصال ،   وحمأ مسنون .   والطين اللازب :  اللازق الجيد ،   والصلصال :  المرقق الذي يصنع منه الفخار ،   والمسنون :  الطين فيه الحَمْأة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ مِنْ صَلْصَال مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  هو التراب اليابس الذي يُبَلّ بعد يُبسه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن مسلم ،   عن مجاهد ،   قال :  الصلصال :  الذي يصلصل ،   مثل الخَزَف من الطين الطيب .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك ،   يقول :  الصلصال :  طين صُلْب يخالطه الكثيب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مِنْ صَلْصَالٍ قال :  التراب اليابس .

وقال آخرون :  الصلصال :  المُنْتِن .   وكأنهم وجّهُوا ذلك إلى أنه من قولهم :  صَلّ اللحم وأصلّ :  إذا أنتن ،   يقال ذلك باللغتين كلتيهما :  يَفْعَل وأَفْعَل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح وحدثني الحارث قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مِنْ صَلْصَالٍ الصلصال :  المنتن .

والذي هو أولى بتأويل الاَية أن يكون الصلصال في هذا الموضع الذي له صوت من الصلصلة وذلك أن الله تعالى وصفه في موضع آخر فقال :  خَلَقَ الإنْسَانَ مِنْ صَلْصَالٍ كالفَخّارِ فشبهه تعالى ذكره بأنه كان كالفخّار في يُبسه .   ولو كان معناه في ذلك المُنتِن لم يشبه بالفخار ،   لأن الفخار ليس بمنتن فيشبّه به في النتن غيره .

وأما قوله :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ فإن الحمأ :  جمع حمأة ،   وهو الطين المتغَيّر إلى السواد .   وقوله :  مَسْنُونٍ يعني :  المتغير .

واختلف أهل العلم بكلام العرب في معنى قوله :  مَسْنُونٍ فكان بعض نحوييّ البصريين يقول :  عُني به :  حمأ مصوّر تامّ .   وذُكر عن العرب أنهم قالوا :  سُنّ على مثال سُنّة الوجه :  أي صورته .   قال :  وكأن سُنة الشيء من ذلك :  أي مثالَه الذي وُضع عليه .   قال :  وليس من الاَسن المتغير ،   لأنه من سَنَن مضاعف .

وقال آخر منهم :  هو الحَمَأ المصبوب .   قال :  والمصبوب :  المسنون ،   وهو من قولهم :  سَنَنْت الماء على الوجه وغيره إذا صببته .

وكان بعض أهل الكوفة يقول :  هو المتغير ،   قال :  كأنه أخذ من سَنَنْت الحَجَر على الحجر ،   وذلك أن يحكّ أحدهما بالاَخر ،   يقال منه :  سننته أَسْنّه سَنّا فهو مسنون .   قال :  ويقال للذي يخرج من بينهما :  سَنِين ،   ويكون ذلك مُنْتنا .   وقال :  منه سُمّيَ المِسَنّ لأن الحديد يُسَنّ عليه .

وأما أهل التأويل فإنهم قالوا في ذلك نحو ما قلنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير ،   قال :  حدثنا مسلم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  الحمأ :  المنتنة .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  الذي قد أنتن .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك عن ابن عباس :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  منتن .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  هو التراب المبتلّ المنتنُ ،   فجعل صَلصالاً كالفَخار .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا شبل جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  منتن .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ والحمأ المسنون :  الذي قد تغير وأنتن .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  قد أنتن ،   قال :  منتنة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  من طين لازب ،   وهو اللازق من الكثيب وهو الرمل .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ قال :  الحمأ المنتن .

وقال آخرون منهم في ذلك :  هو الطين الرّطْب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ يقول :  من طين رَطب .