القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مّنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ } .

اختلف أهل التأويل في معنى السبع الذي أتى الله نبيه صلى الله عليه وسلم من المثاني فقال بعضهم عني بالسبع :  السبع السور من أوّل القرآن اللواتي يُعْرفن بالطول .   وقائلو هذه المقالة مختلفون في المثاني ،   فكان بعضهم يقول :  المثاني هذه السبع ،   وإنما سمين بذلك لأنهن ثُنّيَ فيهنّ الأمثالُ والخبرُ والعِبَر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن يونس ،   عن ابن سيرين ،   عن ابن مسعود في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  السبع الطّولَ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن سعيد الجريريّ ،   عن رجل ،   عن ابن عمر قال :  السبع الطّوَل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمَان ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  السبع الطّوَل .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن الحجاج ،   عن الوليد بن العيزار ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  هنّ السبع الطّوَل ،   ولم يُعطَهن أحد إلا النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وأُعطيَ موسى منهنّ اثنتين .

حدثنا ابن وكيع ،   وابن حميد ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن مسلم البَطين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  أوتي النبيّ صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطّوَل ،   وأوتي موسى ستّا ،   فلما ألقى الألواح رُفعت اثنتان وبقيت أربع .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عليّ بن عبد الله بن جعفر ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف .   قال إسرائيل :  وذكر السابعة فنسيتها .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  هي الطّوَل :  البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   ويونس .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في هذه الاَية :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي والقُرآنَ العَظِيمَ قال :  البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء والمائدة والأنعام ،   والأعراف ،   ويونس ،   فيهنّ الفرائض والحدود .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   بنحوه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن ابن أبي خالد ،   عن خوّات ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  السبع الطّوَل .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال أبو بشر :  أخبرنا عن سعيد بن جبير ،   قال :  هنّ السبع الطّوَل .   قال :  وقال مجاهد :  هن السبع الطّول .   قال :  ويقال :  هنّ القرآن العظيم .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   في قوله :  سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   ويونس ،   تُثْنى فيها الأحكام والفرائض .

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  هن السبع الطّوَل .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   يونس .   قال :  قلت :  ما المثاني ؟  قال :  يثنى فيهنّ القضاء والقَصص .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جبير :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   ويونس .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  السبع الطّوَل .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا أبو خالد القرشي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا أبو خالد ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت ليثا ،   عن مجاهد ،   قال :  هي السبع الطّوَل .

حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله ،   قال :  حدثنا عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  هي السبع الطّوَل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي والقُرآنَ العَظِيمَ قال :  من القرآن السبع الطّوَل السبع الأُوَل .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل وابن نمير ،   عن عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   قال :  هنّ السبع الطّوَل .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  السبع الطّوَل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن عثمان بن خُثَيم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي الأمثال وَالخَبر والعِبَر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن إسماعيل ،   عن خوّات ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  هي السبع الطّوَل ،   أعطِيَ موسى ستّا ،   وأُعطِيَ محمد صلى الله عليه وسلم سبعا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  سَبْعا مِنَ المَثانِي يعني السبع الطّوَل .

وقال آخرون :  عني بذلك :  سبع آيات وقالوا :  هن آيات فاتحة الكتاب ،   لأنهنّ سبع إيات .   وهم أيضا مختلفون في معنى المثاني ،   فقال بعضهم :  إنما سمين مثاني لأنهن يثنين في كلّ ركعة من الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  أخبرنا ابن علية ،   عن سعيد الجريري ،   عن أبي نضرة ،   قال :  قال رجل منا يقال له جابر أو جويبر :  طلبت إلى عمر حاجة في خلافته ،   فقدمت ،   المدينة ليلاً ،   فمثلت بين أن أتخذ منزلاً وبين المسجد ،   فاخترت المسجد منزلاً .   فأرقت نشوا من آخر الليل ،   فإذا إلى جنبي رجل يصلي يقرأ بأمّ الكتاب ثم يسبح قدر السورة ثم يركع ولا يقرأ ،   فلم أعرفه حتى جَهَر ،   فإذا هو عُمر ،   فكانت في نفسي ،   فغدوت عليه فقلت :  يا أمير المؤمنين حاجة مع حاجة قال :  هات حاجتك قلت إني قدِمت ليلاً فمثلت بين أن أتخذ منزلاً وبين المسجد ،   فاخترت المسجد ،   فأرقت نَشْوا من آخر الليل ،   فإذا إلى جنبي رجل يقرأ بأمّ الكتاب ثم يسبح قدر السورة ثم يركع ولا يقرأ ،   فلم أعرفه حتى جَهَر ،   فإذا هو أنت ،   وليس كذلك نفعل قِبَلَنا .   قال :  وكيف تفعلون ؟  قال :  يقرأ أحدنا أمّ الكتاب ،   ثم يفتتح السورة فيقرؤها .   قال :  ما لهم يعلَمُون ولا يعمَلُون ؟  ما لهم يعلَمُون لا يعمَلُون ؟  ما لهم يعلَمُون ولا يعمَلُون ؟  وما تبغي عن السبع المثاني وعن التسبيح صلاة الخلق .

حدثني طُلَيق بن محمد الواسطيّ ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   عن الجريري ،   عن أبي نضرة ،   عن جابر أو جويبر ،   عن عُمَر بنحوه ،   إلا أنه قال :  فقال يقرأ القرآن ما تيسر أحيانا ،   ويسبح أحيانا ،   ما لهم رغبة عن فاتحة الكتاب ،   وما يبتغي بعد المثاني وصلاة الخلق التسبيح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن عبد خير ،   عن عليّ ،   قال :  السبع المثاني :  فاتحة الكتاب .

حدثنا نصر بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   عن الحسن بن صالح وسفيان ،   عن السديّ ،   عن عبد خير ،   عن عليّ مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن عبد خير ،   عن عليّ مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي وحدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد جميعا ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن عبد خير ،   عن عليّ ،   مثله .

حدثنا أبو كريب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن ابن سيرين ،   قال :  سئل ابن مسعود عن سبع من المثاني ،   قال :  فاتحة الكتاب .   قال :  وقال ابن سيرين عن ابن مسعود :  هي فاتحة الكتاب .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن يونس ،   عن ابن سيرين ،   عن ابن مسعود :  سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب .

حدثني سعيد بن يحيى الأُمَويّ ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا ابن جريج ،   قال :  أخبرنا أبي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   أنه قال في قول الله تعالى :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  هي فاتحة الكتاب .   فقرأها عليّ ستّا ،   ثم قال :  بسم الله الرحمن الرحيم الاَية السابعة .   قال سعيد :  وقرأها ابن عباس عليّ كما قرأها عليك ،   ثم قال الاَية السابعة :  بسم الله الرحمن الرحيم ،   فقال ابن عباس :  قد أخرجها الله لكم وما أخرجها لأحد قبلكم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني ابن جريج ،   أن أباه حدّثه ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قال لي ابن عباس :  فاستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ فاتحة الكتاب ،   ثم قال :  تدري ما هذا ؟  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي يقول :  السبع :  الحمد لله رب العالمين ،   والقرآن العظيم .   ويقال :  هنّ السبع الطول ،   وهن المئون .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  فاتحة الكتاب .

حدثني عمران بن موسى القزاز ،   قال :  حدثنا عبد الوارث ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   بن سويد ،   عن يحيى بن يعمر وعن أبي فاختة في هذه الاَية :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي والقُرآن العَظِيمَ قالا :  هي أمّ الكتاب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن السدي عمن سمع عليّا يقول :  الحمد لله ربّ العالمين ،   هي السبع المثاني .

حدثنا أبو المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سمعت العلاء بن عبد الرحمن ،   يحدّث عن أبيه ،   عن أبيّ بن كعب ،   أنه قال :  السبع المثاني :  الحمد لله رب العالمين .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   في قول الله تعالى :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب سبع آيات .   قلت للربيع :  إنهم يقولون :  السبع الطول .   فقال :  لقد أنزلت هذه وما أنزل من الطّول شيء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   قال :  فاتحة الكتاب .   قال :  وإنما سميت المثاني لأنه يثنى بها كلما قرأ القرآن قرأها .   فقيل لأبي العالية :  إن الضحاك بن مزاحم يقول :  هي السبع الطّوَل .   فقال :  لقد نزلت هذه السورة سبعا من المثاني وما أنزل شيء من الطّوَل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  فاتحة الكتاب .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي جميعا ،   عن سفيان ،   عن الحسن بن عبيد الله ،   عن إبراهيم ،   قال :  فاتحة الكتاب .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الحسن بن عبيد الله ،   عن إبراهيم مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي وحدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد جميعا ،   عن هارون بن أبي إبراهيم البربري ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير ،   قال :  السبع من المثاني :  فاتحة الكتاب .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن ابن جريج ،   عن أبي مليكة :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب .   قال :  وذكر فاتحة الكتاب لنبيكم صلى الله عليه وسلم لم تذكر لنبيّ قبله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث ،   عن شهر بن حوشب ،   في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب .

حدثني محمد بن أبي خداش ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيد ،   قال :  حدثنا هارون البربري ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي في قول الله تعالى :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  هي الحمد لله ربّ العالمين .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سألت الحسن ،   عن قوله تعالى :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي والقُرآنَ العَظيمَ قال :  هي فاتحة الكتاب .   ثم سئل عنها وأنا أسمع ،   فقرأها :  الحمد لله ربّ العالمين ،   حتى أتى على آخرها ،   فقال :  تثنى في كلّ قراءة .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  فاتحة الكتاب .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  فاتحة الكتاب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي والقُرآن العَظِيمَ ذكر لنا أنهنّ فاتحة الكتاب ،   وأنهن يثنين في كلّ قراءة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب تُثْنَى في كلّ ركعة مكتوبة وتطوّع .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد وحجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني أبي عن سعيد بن جبير ،   أنه أخبره أنه سأل ابن عباس عن السبع المثاني ،   فقال :  أمّ القرآن .   قال :  سعيد :  ثم قرأها ،   وقرأ منها :  بسم الله الرحمن الرحيم .   قال :  أبي :  قرأها سعيد كما قرأها ابن عباس ،   وقرأ فيها بسم الله الرحمن الرحيم .   قال سعيد :  قلت لابن عباس :  فما المثاني ؟  قال :  هي أم القرآن ،   استثناها الله لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فرفعها في أمّ الكتاب ،   فذخرها لهم حتى خرجها لهم ،   ولم يعطها لأحد قبله .   قال :  قلت :  لأبي :  أخبرك سعيد أن ابن عباس قال له :  «بسم الله الرحمن الرحيم » آية من القرآن ؟  قال :  نعم .   قال ابن جريج :  قال عطاء :  فاتحة الكتاب ،   وهي سبع بسم الله الرحمن الرحيم ،   والمثاني :  القرآن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عطاء ،   أنه قال :  السبع المثاني :  أمّ القرآن .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد الله العتكي ،   عن خالد الحنفي قاضي مرو في قوله :  وَلَقَد آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  فاتحة الكتاب .

وقال آخرون :  عُني بالسبع المثاني معاني القرآن .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب الشهيد الشهيديّ ،   قال :  حدثنا عتاب بن بشير ،   عن خصيف ،   عن زياد بن أبي مريم ،   في قوله :  سَبْعا مِنَ المَثانِي قال :  أعطيتك سبعة أجزاء :  مُرْ ،   وانْهَ ،   وبَشّرْ ،   وانذِرْ ،   واضرب الأمثال ،   واعدُدِ النعم ،   وآتيتك نبأ القرآن .

وقال آخرون من الذين قالوا عُنِي بالسبع المثاني فاتحة الكتاب :  المثاني هو القرآن العظيم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   قال :  القرآن كله مثاني .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   قال :  القرآن كُلّه مثاني .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا عبيد أبو زيد ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   قال :  القرآن مثاني .   وعدّ البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   وبراءة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   وعن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   قال :  القرآن كله يُثْنَى .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  المثاني :  ما ثنى من القرآن ،   ألم تسمع لقول الله تعالى ذكره :  الله نَزّلَ أحْسَنَ الحَدِيثِ كِتابا مُتَشابِها مَثاني ؟  .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  المثاني :  القرآن ،   يذكر الله القصة الواحدة مرارا ،   وهو قوله :  نَزّلَ أحْسَنَ الحَدِيثِ كِتابا مُتَشابِها مَثانِيَ .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  عُني بالسبع المثاني السبع اللواتي هنّ آيات أم الكتاب ،   لصحة الخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي :

حدّثنيه يزيد بن مخلد بن خِدَاش الواسطي ،   قال :  حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أمّ القُرآنِ السّبْعُ المَثانِي الّتِي أُعْطِيتُها » .

حدثني أحمد بن المقدام العجلي ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا روح بن القاسم ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأُبيّ :  «إنّي أُحِبّ أنْ أعُلّمَكَ سُورةً لَمْ يَنْزِلْ فِي التّوْرَاةِ وَلا فِي الإنْجِيلِ وَلا فِي الزّبُورِ وَلا فِي الفُرْقانِ مِثْلُها » .   قال :  نعم يا رسول الله ،   قال :  «إنّى لاَءَرْجُو أنْ لا تخْرُج مِنْ هَذَا البابِ حتى تَعْلَمَها » .   ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي يحدثني ،   فجعلت أتباطأ مخافة أن يبلغ البابَ قبل أن ينقضي الحديث فلما دنوت قلت :  يا رسول الله ما السورة التي وعدتني ؟  قال :  «ما تَقرأُ في الصّلاةِ ؟  » فقرأت عليه أمّ القرآن ،   فقال :  «والّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ما أُنْزِل في التّوْراةِ ولا في الإنْجِيلِ ولا في الزّبُورِ ولا في الفُرْقانِ مِثْلُها ،   إنّها السّبْعُ مِن المَثاني والقُرآنِ العَظِيمِ الّذِي أُعْطِيتُهُ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب العكلي ،   قال :  حدثنا مالك بن أنيس ،   قال :  أخبرني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى لعروة ،   عن أبي سعيد مولى عامر بن فلان ،   أو ابن فلان ،   عن أبيّ بن كعب ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  «إذا افْتَتَحْت الصّلاةَ بِم تَفْتَتِحُ ؟  » قال :  الحمد لله ربّ العالمين ،   حتى ختمها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «هِي السّبْعُ المَثاني والقُرآنُ العَظِيمُ الّذِي أُعْطِيتُ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن عبد الحميد بن جعفر ،   عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن أبيّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ألا أُعَلّمُك سُورةً ما أُنْزِل في التّوْراةِ ولا في الإنْجِيلِ وَلاَ في الزّبُورِ ولا في الفُرْقانِ مِثْلُها ؟  » قلت :  بلى .   قال :  «إنّى لاَءَرْجُو أنْ لا تَخْرُجَ مِنْ ذَلِكَ البابِ حتى تَعْلَمُها » .   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت معه ،   فجعل يحدثني ويده في يدي ،   فجعلت أتباطأ كراهية أن يخرج قبل أن يخبرني بها فلما قرب من الباب قلت :  يا رسول الله السورة التي وعدتني قال :  «كَيْفَ تَقْرأُ إذَا افْتَتَحْتَ الصّلاةَ ؟  » قال :  فقرأ فاتحة الكتاب .   قال :  «هِيَ هِيَ ،   وَهِيَ السّبْعُ المَثانِي الّتِي قالَ اللّهُ تَعالى :  وَلَقَدْ آتَيْناكَ سَبْعا مِنَ المَثانِي والقُرآنَ العَظِيمَ الّذِي أُوتِيتُ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن إبراهيم بن الفضل المدنيّ ،   عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «الرّكْعَتانِ اللّتانِ لا يُقْرأُ فِيهِما كالخِدَاجِ لَمْ يَتِمّا » .   قال رجل :  أرأيت إن لم يكن معي إلاّ أمّ القرآن ؟  قال :  «هي حسبك هِيَ أُمّ القُرآنِ ،   هِيَ السّبْعُ المَثانِي » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن إبراهيم بن الفضل ،   عن المقبري ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «الرّكْعةُ الّتِي لا يُقْرأُ فِيها كالخِدَاجِ » قلت لأبي هريرة :  فإن لم يكن معي إلاّ أمّ القرآن ؟  قال :  هي حسبك ،   هي أمّ الكتاب ،   وأمّ القرآن ،   والسبع المثاني .

حدثني أبو كريب ،   قال :  حدثنا خالد بن مخلد ،   عن محمد بن جعفر ،   عن العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   ما أنْزَلَ اللّهُ فِي التّوْرَاةِ وَلا فِي الإنْجِيلِ وَلا فِي الزّبُورِ وَلا فِي الفُرْقانِ مِثْلَها » يعني أمّ القرآن «وإنّها لَهِيَ السّبْعُ المَثانِي الّتِي آتانِي اللّهُ تَعالى » .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني ابن أبي ذئب ،   عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «هِيَ أُمّ القُرآنِ ،   وهِي فاتحَةُ الكِتابِ ،   وهِي السّبْعُ المَثاني » .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون وشبابة ،   قالا :  أخبرنا ابن أبي ذئب ،   عن المقبريّ ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في فاتحة الكتاب قال :  «هِي فاتِحَةُ الكِتابِ وهِي السّبْعُ المَثاني والقُرآنُ العَظِيمُ » .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  مرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبيّ بن كعب فقال :  «أتُحِبّ أنْ أُعَلّمَكَ سُورةً لَمْ يَنْزِلْ في التّوْراةِ ولا في الإنْجِيلِ ولا في الزّبُورِ ولا في الفُرْقانِ مِثْلُها ؟  » قلت :  نعم يا رسول الله ،   قال :  «فَكَيْف تَقْرأُ في الصّلاةِ ؟  » فقرأت عليه أمّ الكتاب ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «والّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ما أُنْزِلَتْ سُورةٌ فِي التّوْرَاةِ وَلا فِي الإنْجِيلِ وَلا فِي الزّبُورِ وَلا فِي الفُرْقانِ مِثْلُها ،   وإنّها السّبْعُ المَثانِي والقُرآنُ العَظِيمُ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا سعيد بن حبيب ،   عن حفص بن عاصم ،   عن أبي سعيد بن المعلى ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم دعاه وهو يصلي ،   فصلى ،   ثم أتاه فقال :  «ما مَنَعَكَ أنْ تُجِيبَنِي ؟  » قال :  إني كنت أصلي ،   قال :  «ألَمْ يَقُلِ اللّهُ :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلّهِ وللرّسُولِ إذَا دَعاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ؟  » قال :  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لاَعَلّمَنّكَ أعْظَمَ سُورَةٍ فِي القُرآنِ » فكأنه بينها أو نسي .   فقلت :  يا رسول الله الذي قلت ؟  قال :  «الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العالَمِينَ هِيَ السّبْعُ المَثانِي والقرآنُ العَظِيمُ الّذِي أُوتِيتُهُ » .

فإذ كان الصحيح من التأويل في ذلك ما قلنا للذي به استشهدنا ،   فالواجب أن تكون المثاني مرادا بها القرآن كله ،   فيكون معنى الكلام :  ولقد آتيناك سبع آيات مما يَثْنيِ بعض آيه بعضا .   وإذا كان ذلك كذلك كانت المثاني :  جمع مَثْناة ،   وتكون آي القرآن موصوفة بذلك ،   لأن بعضها يَثْنِي بعضا وبعضها يتلو بعضا بفصول تفصل بينها ،   فيعرف انقضاء الاَية وابتداء التي تليها كما وصفها به تعالى ذكره فقال :  اللّهُ نَزّلَ أحْسَنَ الحَدِيثِ كِتَابا مُتَشابِها مَثانِيَ تَقْشَعِرّ مِنْهُ جُلُودُ الّذِينَ يَخْشَوْن رَبّهُمْ .   وقد يجوز أن يكون معناها كما قال ابن عباس والضحاك ومن قال ذلك إن القرآن إنما قيل له مَثَانى لأن القصص والأخبار كرّرت فيه مرّة بعد أخرى .   وقد ذكرنا قول الحسن البصريّ أنها إنما سميت مَثانى لأنها تُثْنَى في كلّ قراءة ،   وقول ابن عباس إنها إنما سميت مثانى ،   لأن الله تعالى ذكره استثناها لمحمد صلى الله عليه وسلم دون سائر الأنبياء غيره فادّخرها له .

وكان بعض أهل العربية يزعم أنها سمت مَثَانِيَ لأن فيها الرحمن الرحيم مرّتين ،   وأنها تُثْنَى في كلّ سورة ،   يعني :  بسم الله الرحمن الرحيم .

وأما القول الذي اخترناه في تأويل ذلك ،   فهو أحد أقوال ابن عباس ،   وهو قول طاوس ومجاهد وأبي مالك ،   وقد ذكرنا ذلك قبل .

وأما قوله :  والقُرآنَ العَظِيمَ فإن القرآن معطوف على السبع ،   بمعنى :  ولقد آتيناك سبع آيات من القرآن وغير ذلك من سائر القرآن .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  والقُرآنَ العَظِيمَ قال :  سائره :  يعني سائر القرآن مع السبع من المثاني .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  والقُرآنَ العَظِيمَ يعني :  الكتاب كله .