القول في تأويل قوله تعالى :  {  رّبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُواْ لَوْ كَانُواْ مُسْلِمِينَ } .

اختلفت القراء في قراءة قوله رُبَمَا فقرأت ذلك عامة قرّاء أهل المدينة وبعض الكوفيين رُبَمَا بتخفيف الباء ،   وقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة بتشديدها .

والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال :  إنهما قراءتان مشهورتان ولغتان معروفتان بمعنى واحد ،   قد قرأ بكلّ واحدة منهما أئمة من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فهو مصيب .

واختلف أهل العربية في معنى «ما » التي مع «ربّ » ،   فقال بعض نحويي البصرة :  أدخل مع «ربّ » «ما » ليتكلم بالفعل بعدها ،   وإن شئت جعلت «ما » بمنزلة شيء ،   فكأنك قلت :  ربّ شيء ،   يودّ :  أي ربّ ودّ يودّه الذين كفروا .   وقد أنكر ذلك من قوله بعض نحويّي الكوفة ،   وقال :  المصدر لا يحتاج إلى عائد ،   والودّ قد وقع على «لو » ،   ربما يودون لو كانوا :  أن يكونوا .   قال :  وإذا أضمر الهاء في «لو » فليس بمفعول ،   وهو موضع المفعول ،   ولا ينبغي أن يترجم المصدر بشيء ،   وقد ترجمه بشيء ،   ثم جعله ودّا ،   ثم أعاد عليه عائدا .   فكان الكسائي والفرّاء يقولان :  لا تكاد العرب توقع «ربّ » على مستقبل ،   وإنما يوقعونها على الماضي من الفعل كقولهم :  ربما فعلت كذا ،   وربما جاءني أخوك .   قالا :  وجاء في القرآن مع المستقبل :  ربما يودّ ،   وإنما جاز ذلك لأن ما كان في القرآن من وعد ووعيد وما فيه ،   فهو حقّ كأنه عيان ،   فجرى الكلام فيما لم يكن بعدُ مجراه فيما كان ،   كما قيل :  وَلَوْ تَرَى إذ المُجْرمُونَ ناكِسُو رُؤُوسِهِمْ عِنْدَ رَبّهِمْ وقوله :  وَلَوْ تَرَى إذْ فَزعُوا فَلا فَوْتَ كأنه ماض وهو منتظر لصدقه في المعنى ،   وأنه لا مكذّب له ،   وأن القائل لا يقول إذا نَهَى أو أمر فعصاه المأمور يقول :  أما والله لربّ ندامة لك تذكر قولي فيها لعلمه بأنه سيندم ،   والله ووعده أصدق من قول المخلوقين .   وقد يجوز أن يصحب «ربما » الدائم وإن كان في لفظ يفعل ،   يقال :  ربما يموت الرجل فلا يوجد له كفن ،   وإن أُوليت الأسماء كان معها ضمير كان ،   كما قال أبو دُؤاد :

رُبّمَا الجامِلُ المُؤَبّلُ فِيهِمُ *** وعَناجِيجُ بَيْنَهُنّ المِهَارُ

فتأويل الكلام :  ربما يودّ الذين كفروا بالله فجحدوا وحدانيته لو كانوا في دار الدنيا مسلمين .   كما :

حدثنا عليّ بن سعيد بن مسروق الكندي ،   قال :  حدثنا خالد بن نافع الأشعري ،   عن سعيد بن أبي بردة ،   عن أبي بردة ،   عن أبي موسى ،   قال :  بلغنا أنه :  «إذا كان يوم القيامة ،   واجتمع أهل النار في النار ومعهم من شاء الله من أهل القبلة ،   قال الكفار لمن في النار من أهل القبلة :  ألستم مسلمين ؟  قالوا :  بلى ،   قالوا :  فما أغنى عنكم إسلامكم وقد صرتم معنا في النار ؟  قالوا :  كانت لنا ذنوب فأُخذنا بها .   فسمع الله ما قالوا ،   فأمر بكلّ من كان من أهل القبلة في النار فأخرجوا ،   فقال من في النار من الكفار :  يا ليتنا كنا مسلمين » ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الر تِلْكَ آياتُ الكِتابِ وقُرآنٍ مُبِينٍ رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عمرو بن الهيثم أبو قَطن القُطْعيّ ،   ورَوح القيسيّ ،   وعفان بن مسلم واللفظ لأبي قَطن قالوا :  حدثنا القاسم بن الفضل بن عبد الله بن أبي جَرْوة ،   قال :  كان ابن عباس وأنس بن مالك يتأوّلان هذه الاَية :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قالا :  ذلك يوم يجمع الله أهل الخطايا من المسلمين والمشركين في النار وقال عفان :  حين يحبس أهل الخطايا من المسلمين والمشركين فيقول المشركون :  ما أغنى عنكم ما كنتم تعبدون زاد أبو قطن :  قد جُمِعنا وإياكم وقال أبو قَطن وعفان :  فيغضب الله لهم بفضل رحمته ولم يقله روح بن عبادة .   وقالوا جميعا :  فيخرجهم الله ،   وذلك حين يقول :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   قال :  حدثنا عطاء بن السائب ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  يدخل الجنة ويرحم حتى يقول في آخر ذلك :  من كان مسلما فليدخل الجنة قال :  فذلك قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ ذلك يوم القيامة يتمنى الذين كفروا لو كانوا موحدين .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي الزعراء ،   عن عبد الله ،   في قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  هذا في الجهنميين إذا رأوهم يخرجون من النار .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا ابن أبي فروة العبدي أن ابن عباس وأنس بن مالك كانا يتأوّلان هذه الاَية :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ يتأوّلانها يوم يحبس الله أهل الخطايا من المسلمين مع المشركين في النار ،   قال :  فيقول لهم المشركون :  ما أغنى عنكم ما كنتم تعبدون في الدنيا ،   قال :  فيغضب الله لهم بفضل رحمته ،   فيخرجهم ،   فذلك حين يقول :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء بن السائب ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما يزال الله يُدخل الجنة ،   ويرحم ويشفع حتى يقولَ :  من كان من المسلمين فليدخل الجنة فذلك قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن هشام الدّستوائي ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  سألت إبراهيم عن هذه الاَية :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  حُدّثت أن المشركين قالوا لمن دخل النار من المسلمين :  ما أغنى عنكم ما كنتم تعبدون ؟  قال :  فيغضب الله لهم ،   فيقول للملائكة والنبيين :  اشفعوا فيشفعون ،   فيخرجون من النار ،   حتى إن إبليس ليتطاول رجاء أن يخرج معهم .   قال :  فعند ذلك يودّ الذين كفروا لو كانوا مسلمين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن إبراهيم ،   أنه قال في قول الله عزّ وجلّ :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  يقول من في النار من المشركين للمسلمين :  ما أغنت عنكم «لا إله إلا الله » ؟  قال :  فيغضب الله لهم ،   فيقول :  من كان مسلما فليخرج من النار قال :  فعند ذلك :  يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن حماد ،   عن إبراهيم في قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  إن أهل النار يقولون :  كنا أهل شرك وكفر ،   فما شأن هؤلاء الموحدين ما أغنى عنهم عبادتهم إياه ؟  قال :  فيخرج من النار من كان فيها من المسلمين .   قال :  فعند ذلك يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   قال :  يقول أهل النار للموحدين :  ما أغنى عنكم إيمانكم ؟  قال :  فإذا قالوا ذلك ،   قال :  أَخْرِجُوا من كان في قلبه مثقال ذرّة فعند ذلك يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا مسلم ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن حماد ،   قال :  سألت إبراهيم عن قول الله عزّ وجلّ :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  الكفار يعيّرون أهل التوحيد :  ما أغنى عنكم لا إله إلا الله ؟  فيغضب الله لهم ،   فيأمر النبيين والملائكة فيشفعون ،   فيخرج أهل التوحيد ،   حتى إن إبليس ليتطاول رجاء أن يخرج ،   فذلك قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا عبد السلام ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   قال :  هذا في الجهنميين ،   إذا رأوهم يخرجون من النار يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن مجاهد ،   قال :  إذا فرغ الله من القضاء بين خلقه ،   قال :  من كان مسلما فليدخل الجنة فعند ذلك يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء وحدثني الحسن ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  يوم القيامة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   عن جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  فيها وجهان اثنان ،   يقولون :  إذا حضر الكافر الموت ودّ لو كان مسلما .   ويقول آخرون :  بل يعذّب الله ناسا من أهل التوحيد في النار بذنوبهم ،   فيعرفهم المشركون فيقولون :  ما أغنت عنكم عبادة ربكم وقد ألقاكم في النار ؟  فيغضب لهم فيخرجهم ،   فيقول :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   في قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ قال :  نزلت في الذين يخرجون من النار .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ وذلك والله يوم القيامة ،   ودّوا لو كانوا في الدنيا مسلمين .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما يزال الله يدخل الجنة ويشفع حتى يقول :  من كان من المسلمين فليدخل الجنة فذلك حين يقول :  رُبَمَا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ .