القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَا نُنَزّلُ الْمَلائِكَةَ إِلاّ بِالحَقّ وَمَا كَانُواْ إِذاً مّنظَرِينَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  ما نُنَزّلُ المَلائِكَةَ فقرأ عامّة قرّاء المدينة والبصرة :  «ما تَنَزّلُ المَلائِكَةُ » بالتاء تَنَزّلُ وفتحها ورفع «الملائكة » ،   بمعنى :  ما تنزل الملائكة ،   على أن الفعل للملائكة .   وقرأ ذلك عامّة قرّاء أهل الكوفة :  ما نُنَزّلُ المَلائِكَةَ بالنون في ننزل وتشديد الزاي ونصب الملائكة ،   بمعنى :  ما ننزلها نحن ،   و «الملائكة » حينئذ منصوب بوقوع «ننزل » عليها .   وقرأه بعض قرّاء أهل الكوفة :  «ما تُنَزّلُ المَلائِكَةُ » برفع الملائكة والتاء في «تنزل » وضمها ،   على وجه ما لم يسمّ فاعله .

قال أبو جعفر :  وكلّ هذ القراءات الثلاث متقاربات المعاني وذلك أن الملائكة إذا نزلها الله على رسول من رسله تنزلت إليه ،   وإذا تنزلت إليه فإنما تنزل بإنزال الله إياها إليه .   فبأيّ هذه القراءات الثلاث قرأ ذلك القارىء فمصيب الصواب في ذلك ،   وإن كنت أحبّ لقارئه أن لا يعدو في قراءته إحدى القراءتين اللتين ذكرت من قراءة أهل المدينة والأخرى التي عليها جمهور قرّاء الكوفيين ،   لأن ذلك هو القراءة المعروفة في العامّة ،   والأخرى :  أعني قراءة من قرأ ذلك :  «ما تُنَزّلُ » بضم التاء من تنزّل ورفع الملائكة شاذّة قليل من قرأ بها .

فتأويل الكلام :  ما ننزل ملائكتنا إلا بالحقّ ،   يعني بالرسالة إلى رسلنا ،   أو بالعذاب لمن أردنا تعذيبه .   ولو أرسلنا إلى هؤلاء المشركين على ما يسألون إرسالهم معك آية فكفروا لم يُنظروا فيؤخروا بالعذاب ،   بل عوجلوا به كما فعلنا ذلك بمن قبلهم من الأمم حين سألوا الاَيات فكفروا حين آتتهم الاَيات ،   فعاجلناهم بالعقوبة .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  ما نُنَزّلُ المَلائِكَةَ إلاّ بالحَقّ قال :  بالرسالة والعذاب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .