القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالْجَآنّ خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ مِن نّارِ السّمُومِ } .

يقول تعالى ذكره :  والجانّ وقد بيّنا فيما مضى معنى الجانّ ولم قيل له جان .   وعُني بالجانّ ههنا :  إبليس أبا الجنّ .   يقول تعالى ذكره :  وإبليس خلقناه من قبل الإنسان من نار السموم ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  والجانّ خَلَقْناهُ مِنْ قَبْلُ وهو إبليس خلقُ قبل آدم .   وإنما خلق آدم آخر الخلق ،   فحسده عدوّ الله إبليس على ما أعطاه الله من الكرامة ،   فقال :  أنا ناريّ ،   وهذا طيني ،   فكانت السجدة لاَدم والطاعة لله تعالى ذكره ،   فقال :  اخْرُجْ مِنْها فإنّكَ رَجِيمٌ .

واختلف أهل التأويل في معنى :  نارِ السّمُومِ فقال بعضهم :  هي السموم الحارّة التي تقتل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   عن شريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن التميمي ،   عن ابن عباس في قوله :  والجانّ خَلَقْناهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نارِ السّمُومِ قال :  السموم الحارّة التي تقتل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحِمّانيّ ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن أبي إسحاق التيمي ،   عن ابن عباس :  والجانّ خَلَقْناهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نارِ السّمُومِ قال :  هي السموم التي تقتل فأصَابَها إعْصَارٌ فيه نَارٌ فاحْتَرَقَتْ قال :  هي السموم التي تقتل .

وقال آخرون :  يعني بذلك من لهب النار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  والجانّ خَلَقْناهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نارِ السّمُومِ قال :  من لهب من نار السموم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان ،   عن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك عن ابن عباس ،   قال :  كان إبليس من حيّ من أحياء الملائكة يقال لهم الجنّ ،   خُلقوا من نار السموم من بين الملائكة .   قال :  وخُلقت الجنّ الذين ذُكروا في القرآن من مارج من نار .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  دخلت على عمرو بن الأصمّ أعوده ،   فقال :  ألا أحدثك حديثا سمعته من عبد الله ؟  سمعت عبد الله يقول :  هذه السموم جزء من سبعين جزءا من السموم التي خرج منها الجانّ .   قال :  وتلا :  والجانّ خَلَقْناهُ منْ قَبْلُ مِنْ نارِ السّمُومِ .

وكان بعض أهل العربية يقول :  السموم بالليل والنهار .   وقال بعضهم :  الحَرُور بالنهار ،   والسموم بالليل ،   يقال :  سَمّ يومُنا يَسَمّ سَمُوما .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقل ،   قال :  سمعت وهب بن منبه ،   وسئل عن الجنّ ما هم ،   وهل يأكلون أو يشربون ،   أو يموتون ،   أو يتناكحون ؟  قال :  هم أجناس ،   فأما خالص الجنّ فهم ريح لا يأكلون ولا يشربون ولا يموتون ولا يتوالدون .   ومنهم أجناس يأكلون ويشربون ويتناكحون ويموتون ،   وهي هذه التي منها السعالِي والغُول وأشباه ذلك .