ويعني بقوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ :  فأمض وافرُق ،   كما قال أبو ذُؤَيب :

وكأنّهُنّ رِبابَةٌ وكأنّهُ *** يَسَرٌ يُفيضُ على القِداح ويَصْدَعُ

يعني بقوله :  «يَصْدَع » يُفَرّق بالقداح .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ يقول :  فامْضِهْ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ يقول :  افعل ما تؤمر .

حدثني الحسين بن يزيد الطحان ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  بالقرآن .

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأَوْديّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن إبراهيم ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  هو القرآن .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  بالقرآن .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  الجهر بالقرآن في الصلاة .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  بالقرآن في الصلاة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  اجهر بالقرآن في الصلاة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   قال :  حدثنا موسى بن عبيدة ،   عن أخيه عبد الله بن عبيدة قال :  ما زال النبيّ صلى الله عليه وسلم مستخفيا حتى نزلت :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَر وأعْرِضْ عَنِ المُشْرِكِينَ فخرج هو وأصحابه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ قال :  بالقرآن الذي يوحى إليه أن يبلغهم إياه .

وقال تعالى ذكره :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ ولم يقل :  بما تؤمر به ،   والأمر يقتضي الباء لأن معنى الكلام :  فاصدع بأمرنا ،   فقد أمرناك أن تدعو إلى ما بعثناك به من الدين خَلقي وأذنّا لك في إظهاره .

ومعنى «ما » التي في قوله بِمَا تُؤْمَرُ معنى المصدر ،   كما قال تعالى ذكره يا أبَتِ افْعَلْ ما تُؤْمَرُ معناه :  افعل الأمر الذي تؤمر به .   وكان بعض نحويّي أهل الكوفة يقول في ذلك :  حذفت الباء التي يوصل بها تؤمر من قوله :  فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ على لغة الذين يقولون :  أمرتك أمرا .   وكان يقول :  للعرب في ذلك لغتان :  إحداهما أمرتك أمرا ،   والأخرى أمرتك بأمر ،   فكان يقول :  إدخال الباء في ذلك وإسقاطها سواء .   واستشهد لقولك ذلك بقول حصين بن المنذر الرقاشي ليزيد بن المهلّب :

أمَرْتُكَ أمْرا جازِما فَعَصَيْتَنِي *** فأصْبَحْتَ مَسلُوبَ الإمارَةِ نادِما

فقال :  أمرتك أمرا ،   ولم يقل :  أمرتك بأمر ،   وذلك كما قال تعالى ذكره :  ألا إنّ عادا كَفَرُوا رَبّهُمْ .

ولم يقل :  بربهم ،   وكما قالوا :  مددت الزمام ،   ومددت بالزمام ،   وما أشبه ذلك من الكلام .

وأما قوله :  وأعْرِضْ عَنِ المُشْرِكِينَ ويقول تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم :  بلغ قومك ما أرسلتَ به ،   واكفف عن حرب المشركين بالله وقتالهم .   وذلك قيل أن يفرض عليه جهادهم ،   ثم نَسَخَ ذلك بقوله :  فَاقْتُلُو المُشْرِكينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ ،   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأعْرِضْ عَنِ المُشْرِكِينَ وهو من المنسوخ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  اخبرنا ابن المبارك ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  وأعْرِضْ عَنِ المُشْرِكِينَ قُلْ للّذِينَ آمَنُوا يَغْفروا للّذِينَ لا يَرْجُونَ أيّامَ اللّهِ وهذا النحو كله في القرآن أمر الله تعالى ذكره نبيه صلى الله عليه وسلم أن يكون ذلك منه ،   ثم أمره بالقتال ،   فنَسَخَ ذلك كله ،   فقال :  خُذُوهُمْ وَاقْتُلُوهُمْ .   .   .   الاَية .