القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الْمُتّقِينَ فِي جَنّاتٍ وَعُيُونٍ * ادْخُلُوهَا بِسَلامٍ آمِنِينَ * وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مّنْ غِلّ إِخْوَاناً عَلَىَ سُرُرٍ مّتَقَابِلِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  إن الذين اتقوا الله بطاعته وخافوه ،   فتجنبوا معاصيه في جَنّاتٍ وَعُيُونٍ يقال لهم :  ادْخُلُوها بِسَلامٍ آمِنِينَ من عقاب الله ،   أو أن تُسلبوا نعمة الله عليكم وكرامة أكرمكم بها .   قوله :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ يقول :  وأخرجنا ما في صدور هؤلاء المتقين الذين وصف صفتهم من حقد وضغينة بعضهم لبعض .

واختلف أهل التأويل في الحال التي ينزع الله ذلك من صدورهم ،   فقال بعضهم :  ينزل ذلك بعد دخولهم الجنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو غسان ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن بشر البصري ،   عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أُمامة ،   قال :  يدخل أهل الجنة الجنة على ما في صدورهم في الدنيا من الشحناء والضغائن ،   حتى إذا توافوا وتقابلوا نزع الله ما في صدورهم في الدنيا من غلّ .   ثم قرأ :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو فضالة ،   عن لقمان ،   عن أبي أمامة ،   قال :  لا يدخل مؤمن الجنة حتى ينزع الله ما في صدورهم من غلّ ،   ثم ينزع منه السبع الضاري .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن إسرائيل ،   عن أبي موسى سمع الحسن البصري يقول :  قال عليّ :  فينا والله أهل بدر نزلت الاَية :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ إخْوَانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ قال :  من عداوة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ قال :  العداوة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب ،   عن رجل ،   عن عليّ :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ قال :  العداوة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال :  جاء ابن جرموز قاتل الزبير يستأذن على عليّ ،   فحجبه طويلاً ،   ثم أذن له فقال له :  أما أهل البلاء فتجفوهم قال عليّ :  بفيك التراب إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير ممن قال الله :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ إخْوَانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن جعفر ،   عن عليّ نحوه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبان بن عبد الله البجلي ،   عن نعيم بن أبي هند ،   عن ربْعِيّ بن حِرَاش ،   بنحوه ،   وزاد فيه :  قال :  فقام إلى عليّ رجل من هَمْدان ،   فقال :  الله أعدل من ذلك يا أمير المؤمنين قال :  فصاح عليّ صيحة ظننت أن القصر تَدَهْدَهَ لها ،   ثم قال :  إذا لم نكن نحن فمن هم ؟

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا أبو معاوية الضرير ،   قال :  حدثنا أبو مالك الأشجعي ،   عن أبي حبيبة مولى لطلحة ،   قال :  دخل عمران بن طلحة على عليّ بعد ما فرغ من أصحاب الجمل ،   فرحّب به وقال إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك من الذين قال الله :  إخْوانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ ورجلان جالسان على ناحية البساط ،   فقالا :  الله أعدل من ذلك ،   تقتلهم بالأمس وتكونون إخوانا ؟  فقال عليّ :  قُومَا أبعد أرضها وأسحقها فمن هم إذن إن لم أكن أنا وطلحة ؟  وذكر لنا أبو معاوية الحديث بطوله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا أبو مالك ،   قال :  حدثنا أبو حبيبة ،   قال :  قال عليّ لابن طلحة :  إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك من الذين نَزَعَ الله ما في صدورهم من غلّ ويجعلنا إخوانا على سرر متقابلين .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا حماد بن خالد الخياط ،   عن أبي الجويرية ،   قال :  حدثنا معاوية بن إسحاق ،   عن عمران بن طلحة ،   قال :  لما نظرني عليّ قال :  مرحبا بابن أخي فذكر نحوه .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا هشام ،   عن محمد ،   قال :  استأذن الأشتر على عليّ وعنده ابنٌ لطلحة ،   فحبسه ثم أذن له ،   فلما دخل قال :  إني لأراك إنما حبستني لهذا قال :  أجل .   قال :  إني لأراه لو كان عندك ابن لعثمان لحبستني قال :  أجَل ،   إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان ممن قال الله :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ إخْوَانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا إسحاق الأزرق ،   قال :  أخبرنا عوف ،   عن سيرين ،   بنحوه .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ،   قال :  حدثنا السكن بن المغيرة ،   قال :  حدثنا معاوية ابن راشد ،   قال :  قال عليّ :  إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان ممن قال الله :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ إخْوَانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  حدثنا ابن المتوكل الناجي ،   أن أبا سعيد الخدريّ حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «يَخْلُصُ المُوءْمِنُونَ مِنَ النّارِ فَيُحْبَسُونَ على قَنْطَرَة بينَ الجَنّةِ والنّارِ ،   فَيُقْتَصّ لِبَعْضِهِمْ مِنْ بَعْضٍ مَظالِمَ كانَتْ بَيْنَهُمْ فِي الدّنْيا حتى إذَا هُذّبُوا ونُقّوا أُذِنَ لَهُمْ في دُخُولِ الجَنّة » قالَ :  «فَوَالّذِي نَفْسُ مُحَمّدٍ بيَدِهِ ،   لأَحَدُهُمْ أهْدَى بِمَنْزِلِهِ في الجَنّةِ مِنْهُ بِمَنْزِلِهِ الّذِي كانَ فِي الدّنْيا » وقال بعضهم :  ما يشبّه بهم إلا أهل جمعة انصرفوا من جمعتهم .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد بن أبي عروبة في هذه الاَية :  وَنَزَعْنا ما فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلّ إخْوَانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ قال :  حدثنا قتادة أن أبا المتوكل الناجي حدثهم أن أبا سعيد الخدريّ حدثهم ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره نحوه ،   إلى قوله «وأذِنَ لَهُمْ فِي دُخُولِ الجَنّةِ » ثم جعل سائر الكلام عن قتادة .   قال :  وقال قتادة :  فوالذي نفسي بيده لأحدهم أهدى بمنزله .   ثم ذكر باقي الحديث نحو حديث بشر غير أن الكلام إلى آخره عن قتادة ،   سوى أنه قال في حديثه :  قال قتادة وقال بعضهم :  ما يشبّه بهم إلا أهل الجمعة إذا انصرفوا من الجمعة .

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي ،   قال :  حدثنا عمر بن زرعة ،   عن محمد بن إسماعيل الزبيدي ،   عن كثير النواء ،   قال سمعته يقول :  دخلت على أبي جعفر محمد بن عليّ ،   فقلت :  وليي وليكم ،   وسلمي سِلْمكم ،   وعدوّي عدوّكم ،   وحربي حربكم إني أسألك بالله ،   أتبرأ من أبي بكر وعمر ؟  فقال :  قد ضَلَلْتُ إذا وما أنا من المهتدين ،   توّلهما يا كثير ،   فما أدركك فهو في رقبتي ثم تلا هذه الاَية :  إخْوَانا على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ يقول :  إخوانا يقابل بعضهم وجه بعض ،   لا يستدبره فينظر في قفاه .

وكذلك تأوّله أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن مجاهد ،   في قوله :  على سُرُرٍ مُتَقابِلِينَ قال :  لا ينظر أحدهم في قفا صاحبه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن ومؤمل ،   قالوا :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

والسرر :  جمع سرير ،   كما الجدد جمع جديد وجمع سررا وأظهر التضعيف فيها والراءان متحرّكتان لخفة الأسماء ،   ولا تفعل ذلك في الأفعال لثقل الأفعال ،   ولكنهم يُدْغمون في الفعل ليسكن أحد الحرفين فيخفف ،   فإذا دخل على الفعل ما يسكن الثاني أظهروا حينئذٍ التضعيف .