وقوله :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ يقول :  إن في الذي فعلنا بقوم لوط من إهلاكهم وأحللنا بهم من العذاب لَعَلامات ودلالات للمتفرّسين المعتبرين بعلامات الله ،   وعبره على عواقب أمور أهل معاصيه والكفر به .   وإنما يعني تعالى ذكره بذلك قوم نبي الله صلى الله عليه وسلم من قريش يقول :  فلِقومك يا محمد في قوم لوط ،   وما حلّ بهم من عذاب الله حين كذّبوا رسولهم وتمادوا في غيهم وضلالهم ،   مُعْتَبَرٌ .

وبنحو الذي قلنا في معنى قوله :  للْمُتَوَسّمِينَ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الأعلى بن واصل قال :  حدثنا يعلى بن عبيد ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ قال :  للمتفرّسين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن عبد الملك وحدثنا الحسن الزعفراني ،   قال :  ثني محمد بن عبيد ،   قال :  ثني عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ قال للمتفرّسين .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   قال :  حدثنا شبل جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  المتوسمين :  المتفرسين .   قال :  توسّمت فيك الخير نافلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن قيس ،   عن مجاهد :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ قال :  المتفرّسين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ يقول :  للناظرين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  للْمُتَوَسّمِينَ قال للناظرين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ :  أي للمعتبرين .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  للمُتَوَسّمينَ قال :  للمعتبرين .

حدثني محمد بن عُمارة ،   قال :  ثني حسن بن مالك ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير ،   عن عمرو بن قيس ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اتّقُوا فِرَاسَةَ المُومِنِ فإنّهُ يَنْظُرُ بِنُورِ اللّهِ » .   ثم قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ » .

حدثنا أحمد بن محمد الطّوسى ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير مولى بني هاشم ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس المَلاَئي ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بمثله .

حدثني أحمد بن محمدالطوسى ،   قال :  حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا الفُرات بن السائب ،   قال :  حدثنا ميمون بن مهران ،   عن ابن عمر ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اتّقُوا فِرَاسَةَ المُوءْمِنِ فإنّ المُوءْمِنَ يَنْظُرُ بِنُورِ اللّهِ » .

حدثنا عبد الأعلى بن واصل ،   قال :  ثني سعيد بن محمد الجَرْميّ ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن واصل ،   قال :  حدثنا أبو بشر المزلق ،   عن ثابت البُنَانيّ ،   عن أنس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إنّ لله عِبادا يَعْرفُونَ النّاسَ بالتّوَسّمِ » .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ في ذلكَ لاَياتٍ للْمُتَوَسّمِينَ قال :  المتفكرون والمعتبرون الذين يتوسمون الأشياء ،   ويتفكرون فيها ويعتبرون .   .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  للْمُتَوَسّمِينَ يقول :  للناظرين .

حدثني أبو شرحبيل الحِمْصِيّ ،   قال :  حدثنا سليمان بن سلمة ،   قال :  حدثنا المؤمل بن سعيد بن يوسف الرحبيّ ،   قال :  حدثنا أبو المعلّى أسد بن وداعة الطائي ،   قال :  حدثنا وهب بن منبه ،   عن طاوس بن كيسان ،   عن ثوبان ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «احْذَرُوا فِرَاسَةَ المُوءْمِنِ فإنّهُ يَنْظُرُ بِنُورِ اللّهِ وَيَنْطِقُ بِتَوْفِيقِ اللّهِ » .