القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَاباً مّنَ السّمَاءِ فَظَلّواْ فِيهِ يَعْرُجُونَ * لَقَالُواْ إِنّمَا سُكّرَتْ أَبْصَارُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مّسْحُورُونَ } .

اختلف أهل التأويل في المعنيين بقوله :  فَظَلّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ فقال بعضهم :  معنى الكلام :  ولو فتحنا على هؤلاء القائلين لك يا محمد لَوْما تَأْتِينا بالمَلائِكَةِ إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ بابا من السماء فظلت الملائكة تعرج فيه وهم يرونهم عيانا ،   لقالُوا إنمَا سُكّرَتْ أبصارُنا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَوْ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ بابا مِنَ السّماءِ فَظَلّوا فِيهِ يَعْرِجُونَ يقول :  لو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلت الملائكة تعرج فيه ،   لقال أهل الشرك :  إنما أخَذَ أبصارنا ،   وشَبّه علينا ،   وإنما سحرنا فذلك قولهم :  لَوْما تَأْتِينا بالمَلائِكَةِ إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن ابن عباس :  فَظَلّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ فظلت الملائكة يعرجون فيه يراهم بنو آدم عيانا لقالُوا إنمَا سُكّرَتْ أبْصَارُنا بَلْ نَحْنُ قَوْم مَسْحورُون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  يا أيّها الّذِي نُزّلَ عَلَيْهِ الذّكْرُ إنّكَ لمَجْنُونٌ لَوْما تَأْتِينا بالمَلائِكَةِ إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ ،   قال :  ما بين ذلك إلى قوله :  وَلَوْ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ بابا مِنَ السّماءِ فَظَلّوا فِيهِ يَعْرِجُونَ قال :  رجع إلى قوله :  لَوْما تَأْتِينا بالمَلائِكَةِ ما بين ذلك .   قال ابن جريج :  قال ابن عباس :  فظلت الملائكة تعرج فنظروا إليهم ،   لقالُوا إنّمَا سُكّرَتْ أبْصَارُنا قال :  قريش تقوله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَلَوْ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ بابا مِنَ السّماءِ فَظَلّوا فِيهِ يَعْرِجُونَ قال :  قال ابن عباس :  لو فتح الله عليهم من السماء بابا فظلت الملائكة تعرج فيه ،   يقول :  يختلفون فيه جائين وذاهبين لقالُوا إنّمَا سُكّرَتْ أبْصَارُنا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلَوْ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ بابا مِنَ السّماءِ فَظَلّوا فِيهِ يَعْرِجُونَ يعني الملائكة يقول :  لو فتحتُ على المشركين بابا من السماء ،   فنظروا إلى الملائكة تعرج بين السماء والأرض ،   لقال المشركون :  نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ سُحرنا وليس هذا بالحقّ .   ألا ترى أنهم قالوا قبل هذه الاَية :  لَوْما تَأْتِينا بالمَلائِكَةِ إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن عمر ،   عن نصر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  وَلَوْ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ بابا مِنَ السّماءِ فَظَلّوا فِيهِ يَعْرِجُونَ قال :  لو أني فتحت بابا من السماء تعرج فيه الملائكة بين السماء والأرض ،   لقال المشركون :  بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ ألا ترى أنهم قالوا :  لَوْما تَأْتِينا بالمَلائِكَةِ إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ .

وقال آخرون :  إنما عُني بذلك بنو آدم .

ومعنى الكلام عندهم :  ولو فتحنا على هؤلاء المشركين من قومك يا محمد بابا من السماء فظلوا هم فيه يعرجون لقَالُوا إنّمَا سُكّرَتْ أبْصَارُنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلَوْ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ بابا مِنَ السّماءِ فَظَلّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ قال قتادة ،   كان الحسن يقول :  لو فعل هذا ببني آدم فظلوا فيه يعرجون أي يختلفون ،   لقالُوا إنّما سُكّرَتْ أبْصَارُنا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ .

وأما قوله :  يَعْرُجُونَ فإن معناه :  يرقَوْن فيه ويَصْعَدون ،   يقال منه :  عرج يَعْرُج عُروجا إذا رَقِيَ وصَعَد ،   وواحدة المعارج :  معرج ومعراج ومنه قول كثير :

إلى حَسَبٍ عَوْدٍ بنَا المرْءَ قَبْلَهُ *** أبُوهُ لَهُ فِيهِ معَارِجَ سُلّمِ

وقد حُكي :  عرِج يعرِج بكسر الراء في الاستقبال .   وقوله :  لقَالُوا إنّما سُكّرَتْ أبْصَارُنا يقول :  لقال هؤلاء المشركون الذين وصف جلّ ثناؤه صفتهم :  ما هذا بحقّ إنما سكّرت أبصارنا .

واختلفت القراء في قراءة قوله :  سُكّرَتْ فقرأ أهل المدينة والعراق :  سُكّرَتْ بتشديد الكاف ،   بمعنى :  غُشّيت وغُطّيت ،   هكذا كان يقول أبو عمرو بن العلاء فيما ذُكر لي عنه .   وذُكر عن مجاهد أنه كان يقرأ :  «لقَالُوا إنّما سُكّرَتْ » .

حدثني بذلك الحرث ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  سمعت الكسائي يحدّث عن حمزة ،   عن شبل ،   عن مجاهد أنه قرأها :  «سُكّرَتْ أبْصَارُنا » خفيفة .

وذهب مجاهد في قراءته ذلك كذلك إلى :  حُبست أبصارنا عن الرؤية والنظر من سكور الريح ،   وذلك سكونها وركودها ،   يقال منه :  سكرت الريح :  إذا سكنت وركدت .   وقد حُكي عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان يقول :  هو مأخوذ من سُكْر الشراب ،   وأن معناه :  قد غشّى أبصارنا السكر .

وأما أهل التأويل فإنهم اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معنى سُكّرَتْ :  سدّت .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء جميعا ،   عن ابن نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  سُكّرَتْ أبْصَارُنا قال :  سدّت .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج ،   يعني ابن محمد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني ابن كثير قال :  سدّت .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  سُكّرَتْ أبْصَارُنا يعني :  سدّت .

فكأن مجاهدا ذهب في قوله وتأويله ذلك بمعنى :  سدّت ،   إلى أنه بمعنى :  منعت النظر ،   كما يُسكر الماء فيمنع من الجري بحبسه في مكان بالسكر الذي يسّكر به .

وقال آخرون :  معنى سُكرت :  أُخذت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن ابن عباس :  لقَالُوا إنّمَا سُكّرَتْ أبْصَارُنا يقول :  أُخذت أبصارنا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  إنما أخذ أبصارنا ،   وشبّه علينا ،   وإنما سحرنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة :  لقَالُوا إنّما سُكّرَتْ أبْصَارُنا يقول :  سُحرت أبصارنا يقول :  أخذت أبصارنا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ،   قال :  حدثنا شيبان ،   عن قتادة ،   قال :  من قرأ :  سُكّرَتْ مشددة :  يعني سدّت .   ومن قرأ «سُكِرَتْ » مخففة ،   فإنه يعني سحرت .

وكأن هؤلاء وجّهوا معنى قوله سُكّرَتْ إلى أن أبصارهم سُحرت ،   فشبه عليهم ما يبصرون ،   فلا يميزون بين الصحيح مما يرون وغيره من قول العرب :  سُكّر على فلان رأيه :  إذا اختلط عليه رأيه فيما يريد فلم يدر الصواب فيه من غيره ،   فإذا عزم على الرأي قالوا :  ذهب عنه التسكير .

وقال آخرون :  هو مأخوذ من السكر ،   ومعناه :  غشي على أبصارنا فلا نبصر ،   .   كما يفعل السكر بصاحبه ،   فذلك إذا دير به وغشي بصره كالسمادير فلم يبصر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  «إنّمَا سُكّرَتْ أبْصَارُنا » قال :  سكرت ،   السكران الذي لا يعقل .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  عميت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   عن الكلبي :  سُكّرَتْ قال :  عميت .

وأولى هذه الأقوال بالصواب عندي قول من قال :  معنى ذلك :  أخذت أبصارنا وسحرت ،   فلا تبصر الشيء على ما هو به ،   وذهب حدّ إبصارنا وانطفأ نوره كما يقال للشيء الحارّ إذا ذهبت فورته وسكن حدّ حرّة :  قد سكر يسكر .   قال المثنى بن جندل الطّهوي :

جاءَ الشّتاءُ واجْثَأَلّ القُبّرُ *** واستَخْفَتِ الأفْعَى وكانت تَظْهَرُ

*** وجَعَلَتْ عينُ الحَرُور تَسْكُرُ ***

أي تسكن وتذهب وتنطفىء .   وقال ذو الرّمّة :

قَبْلَ انْصِداعِ الفَجْرِ والتّهَجّرِ *** وخَوْضُهُنّ اللّيْلَ حينَ يَسْكُرُ

يعني :  حين تسكن فورته .   وذُكر عن قيس أنها تقول :  سكرت الريح تسكر سُكُورا ،   بمعنى :  سكنت .   وإن كان ذلك عنها صحيحا ،   فإن معنى سُكِرَت وسُكّرَتْ بالتخفيف والتشديد متقاربان ،   غير أن القراءة التي لا أستجيز غيرها في القرآن :  سُكّرَتْ بالتشديد لإجماع الحجة من القراء عليها ،   وغير جائز خلافها فيما جاءت به مجمعة عليه .