القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ وَمَن لّسْتُمْ لَهُ بِرَازِقِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وَجَعَلْنَا لَكُمْ أيها الناس في الأرض مَعَايِشَ ،   وهي جمع معيشة وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ .

اختلف أهل التأويل في المعني في قوله :  وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ فقال :  بعضهم :  عُني به الدوّاب والأنعام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسين قال :  حدثنا ورقاء وحدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله جمعيا ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ الدوابّ والأنعام .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  عُني بذلك الوحشُ خاصة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور في هذه الاَية وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ قال :  الوحش .

فتأويل «مَنْ » في :  وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ على هذا التأويل بمعنى «ما » ،   وذلك قليل في كلام العرب .

وأولى ذلك بالصواب ،   وأحسن أن يقال :  عُني بقوله :  وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ من العبيد والإماء والدوابّ والأنعام .   فمعنى ذلك :  وجعلنا لكم فيها معايشَ والعبيدَ والإماء والدوابّ والأنعام .   وإذا كان ذلك كذلك ،   حسن أن توضع حينئذ مكان العبيد والإماء والدوابّ «من » ،   وذلك أن العرب تفعل ذلك إذا أرادت الخبر عن البهائم معها بنو آدم .   وهذا التأويل على ما قلناه وصرفنا إليه معنى الكلام إذا كانت «من » في موضع نصب عطفا به على «معايش » بمعنى :  جعلنا لكم فيها معايش ،   وجعلنا لكم فيها من لستم له برازقين .   وقيل :  إنّ «من » في موضع خفض عطفا به على الكاف والميم في قوله :  وَجَعلْنَا لَكُمْ بمعنى :  وجعلنا لكم فيها معايش وَمَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرَازِقينَ .   وأحسب أن منصورا في قوله :  هو الوحش ،   قصد هذا المعنى وإياه أراد وذلك وإن كان له وجه في كلام العرب فبعيد قليلا ،   لأنها لا تكاد تظاهر على معنى في حال الخفض ،   وربما جاء في شعر بعضهم في حال الضرورة ،   كما قال بعضهم :

هَلاّ سألْتَ بذِي الجمَاجِمِ عنهُمُ *** وأبى نُعَيمٍ ذي اللّوَاءِ المُخْرَقِ

فردّ أبا نعيم على  " الهاء "  والميم في «عنهم » .   وقد بيّنت قبح ذلك في كلامهم .