القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ هَذَا صِرَاطٌ عَلَيّ مُسْتَقِيمٌ * إِنّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلاّ مَنِ اتّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  قالَ هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ فقرأه عامّة قراء الحجاز والمدينة والكوفة والبصرة :  هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ بمعنى :  هذا طريق إليّ مستقيم .

فكان معنى الكلام :  هذا طريق مرجعه إليّ فأجازي كلاّ بأعمالهم كما قال الله تعالى ذكره :  إنّ رَبّكَ لَبالمرْصَاد .   وذلك نظير قول القائل لمن يتوعده ويتهدده :  طريقك عليّ ،   وأنا على طريقك فكذلك قوله :  هَذَا صِرَاطٌ معناه :  هذا طريق عليّ وهذا طريق إليّ .   وكذلك تأوّل من قرأ ذلك كذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ قال :  الحقّ يرجع إلى الله وعليه طريقه ،   لا يعرّج على شيء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا مَرْوان بن شجاع ،   عن خَصِيف ،   عن زياد بن أبي مريم ،   وعبد الله بن كثير أنهما قرآها :  هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ وقالا :  «عليّ » هي «إليّ » وبمنزلتها .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   عن إسماعيل بن مسلم ،   عن الحسن وسعيد عن قتادة ،   عن الحسن :  هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ يقول :  إليّ مستقيم .

وقرأ ذلك قيس بن عباد وابن سيرين وقتادة فيما ذُكر عنهم «هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ » برفع «عليّ »على أنه نعت للصراط ،   بمعنى رفيع .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي حماد ،   قال :  ثني جعفر البصري ،   عن ابن سيرين أنه كان يقرأ :  «هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ » يعني :  رفيع .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  «هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ » أي رفيع مستقيم .   قال بشر ،   قال يزيد ،   قال سعيد :  هكذا نقرؤها نحن وقتادة .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   عن هارون ،   عن أبي العوّام ،   عن قتادة ،   عن قيس بن عباد :  «هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ » يقول :  رفيع .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا قراءة من قرأ :  هَذَا صِرَاطٌ عَليّ مُسْتَقِيمٌ على التأويل الذي ذكرناه عن مجاهد والحسن البصري ومن وافقهما عليه ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليها وشذوذ ما خالفها .