/م4<br />
( عسى ربكم ) * يا بني إسرائيل .   * ( أن يرحمكم ) * بعد انتقامه منكم إن تبتم ورجعتم إلى طاعته * ( وإن عدتم عدنا ) * معناه : وإن عدتم إلى الفساد ،   عدنا بكم إلى العقاب لكم ،   والتسليط عليكم ،   كما فعلناه فيما مضى ،   عن ابن عباس ،   قال : إنهم عادوا بعد الأولى والثانية ،   فسلط الله عليهم المؤمنين يقتلونهم ،   ويأخذون منهم الجزية إلى يوم القيامة * ( وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ) * أي : سجنا ومحبسا ،   عن ابن عباس .   القصة : اختلف المفسرون في القصة عن هاتين الكرتين ،   اختلافا شديدا ،   فالأولى أن نورد من جملتها ما هو الأهم على سبيل الإيجاز ،   قالوا : لما عتا بنو إسرائيل في المرة الأولى ،   سلط الله عليهم ملك فارس .   وقيل : بختنصر .   وقيل ملكا من ملوك بابل .   فخرج إليهم وحاصرهم ،   وفتح بيت المقدس .   وقيل : إن بخت نصر ملك بابل بعد سنحاريب ،   وكان من جيش نمرود ،   وكان لزانية لا أب له ،   فظهر على بيت المقدس ،   وخرب المسجد ،   وأحرق التوراة ،   وألقى الجيف في المسجد ،   وقتل على دم يحيى سبعين ألفا ،   وسبى ذراريهم ،   وأغار عليهم ،   وأخرج أموالهم ،   وسبى سبعين ألفا ،   وذهب بهم إلى بابل فبقوا في يده مائة سنة ،   يستعبدهم المجوس وأولادهم .   ثم تفضل الله عليهم بالرحمة ،   فأمر ملكا من ملوك فارس ،   عارفا بالله سبحانه وتعالى ،   فردهم إلى بيت المقدس .   فأقاموا به مائة سنة على الطريق المستقيم ،   والطاعة والعبادة .   ثم عادوا إلى الفساد والمعاصي ،   فجاءهم ملك من ملوك الروم اسمه انطياخوس ،   فخرب بيت المقدس ،   وسبى أهله .   وقيل : غزاهم ملك الرومية ،   وسباهم ،   عن حذيفة .   وقال محمد بن إسحاق كان بنو إسرائيل يعصون الله تعالى ،   وفيهم الأحداث ،   والله يتجاوز عنهم .   وكان أول ما نزل بهم بسبب ذنوبهم أن الله تعالى بعث إليهم شعيا قبل مبعث زكريا ،   وشعيا هو الذي بشر بعيسى عليه السلام وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكان لبني إسرائيل ملك كان شعيا يرشده ويسدده ،   فمرض الملك ،   وجاء سنحاريب إلى باب بيت المقدس بستمائة ألف راية فدعا الله سبحانه شعيا ،   فبرأ الملك ،   ومات جمع سنحاريب ،   ولم ينج منهم إلا خمسة نفر ،   منهم سنحاريب ،   فهرب وأرسلوا خلفه من أخذه .   ثم أمر سبحانه بإطلاقه ليخبر قومه بما نزل بهم ،   فأطلقوه ،   وهلك سنحاريب بعد ذلك بسبع سنين ،   واستخلف بخت نصر ابن ابنه ،   فلبث سبع عشرة سنة وهلك ملك بني إسرائيل ،   ومرج أمرهم ،   وتنافسوا في الملك ،   فقتل بعضهم بعضا ،   فقام شعيا فيهم خطيبا ،   ووعظهم بعظات بليغة ،   وأمرهم ونهاهم ،   فهموا بقتله ،   فهرب ودخل شجرة ،   فقطعوا الشجرة بالمنشار .   فبعث الله إليهم إرميا من سبط هارون ،   ثم خرج من بينهم لما رأى من أمرهم .   ودخل بخت نصر وجنوده بيت المقدس ،   وفعل ما فعل ،   ثم رجع إلى بابل بسبايا بني إسرائيل .   وكانت هذه الدفعة الأولى .   وقيل أيضا : إن سبب ذلك كان قتل يحيى بن زكريا ،   وذلك ان ملك بني إسرائيل أراد أن يتزوج بنت امرأته ،   فنهاه يحيى ،   وبلغ أمها ،   فحقدت عليه ،   وبعثته على قتله ،   فقتله .   وقيل : إنه لم يزل دم يحيى بن زكريا يغلي ،   حتى قتل بخت نصر منهم سبعين ألفا ،   أو اثنين وسبعين ألفا ،   ثم سكن الدم .   وذكر الجميع : إن يحيى بن زكريا هو المقتول في الفساد الثاني ،   قال مقاتل : كان بين فساد الأول والثاني مائتا سنة وعشر سنين .   وقيل : إنما غزا بني إسرائيل في المرة الأولى بخت نصر ،   وفي المرة الثانية ملوك فارس والروم ،   وذلك حين فتلوا يحيى ،   فقتلوا منهم مائة ألف وثمانين ألفا ،   وخرب بيت المقدس .   فلم يزل بعد ذلك خرابا حتى بناه عمر بن الخطاب ،   فلم يدخله بعد ذلك رومي إلا خائفا .   وقيل : إنما غزاهم في المرة الأولى جالوت ،   وفي الثانية بخت نصر والله أعلم .   *