/م6

المعنى : ثم بين سبحانه حال المطلقة في النفقة والسكنى فقال : ( أسكنوهن ) أي في بيوتكم ( من حيث سكنتم ) من المساكن ( من وجدكم ) أي من ملككم وما تقدرون عليه ،   عن السدي ،   وأبي مسلم .   وقيل : هو من الوجدان أي : مما تجدونه من المساكن ،   عن الحسن والجبائي .   وقيل : من سعتكم وطاقتكم من الوجد الذي هو المقدرة .   قال الفراء : يعول على ما يجد ،   فإن كان موسعا وسع عليها في المسكن والنفقة ،   وإن كان فقيرا فعلى قدر ذلك .   ويجب السكنى والنفقة للمطلقة الرجعية بلا خلاف .   فاما المبتوتة ،   ففيها خلاف : فذهب أهل العراق الى أن لها السكنى والنفقة معا ،   وروي ذلك عن عمر بن الخطاب ،   وابن مسعود .   وذهب الشافعي إلى أن لها السكنى بلا نفقة .   وذهب الحسن وأبو ثور إلى أنه لا سكنى لها ،   ولا نفقة ،   وهو المروي عن أئمة الهدى عليه السلام ،   وذهب إليه أصحابنا .   ويدل عليه ما رواه الشعبي قال : دخلت على فاطمة بنت قيس بالمدينة ،   فسألتها عن قضاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت : طلقني زوجي البتة ،   فخاصمته إلى رسول الله في السكنى والنفقة ،   فلم يجعل لي سكنى ولا نفقة ،   وأمرني أن أعتد في بيت ابن أم مكتوم .

وروى الزهري عن عبد الله أن فاطمة بنت قيس ،   كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي ،   وأنه خرج مع علي بن أبي طالب عليه السلام إلى اليمن ،   حين أمره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على اليمن ،   فأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة ،   كانت بقيت لها من طلاقها ،   فأمر عياش بن أبي ربيعة ،   والحرث بن هشام أن ينفقا عليها فقالا : والله ما لك من نفقة ،   فأتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت له قولهما ،   فلم يجعل لها نفقة إلا أن تكون حاملا .   فاستأذنته في الإنتقال ،   فأذن لها فقالت .   أنى أنتقل يا رسول الله ؟ قال : عند ابن أم مكتوم ،   وكان أعمى ،   تضع ثيابها عنده ،   ولا يراها ،   فلم تزل هناك حتى مضت عدتها ،   فأنكحها النبي أسامة بن زيد .   قال .   فأرسل إليها مروان بن الحكم قبيصة بن ذؤيب فسألها عن هذا الحديث ،   ثم قال مروان : لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأة ،   وسنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها  ! فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان .   بيني وبينكم القرآن .   قال الله تعالى ( لا تخرجوهن من بيوتهن ) إلى قوله ( لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) قالت : هذا لمن كانت له مراجعة ،   وأي أمر يحدث بعد الثلاث .   ثم قال سبحانه ( ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن ) أي لا تدخلوا الضرر عليهن بالتقصير في السكنى والنفقة والكسوة ،   طالبين بالإضرار التضييق عليهن ليخرجن .   وقيل : المعنى أعطوهن من المسكن ما يكفيهن لجلوسهن ومبيتهن وطهارتهن ،   ولا تضايقوهن حتى يتعذر عليهن السكنى ،   عن أبي مسلم .   ( وإن كن أولات حمل ) أي كن حوامل ( فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ) ،   لأن عدتهن إنما تنقضي بوضع حملهن .   أمر الله سبحانه بالإنفاق على المطلقة الحامل ،   سواء كانت رجعية أو مبتوتة .   ( فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ) أي فإن أرضعن الولد لأجلكم بعد البينونة ،   فاعطوهن أجر الرضاع يعني أجرة المثل ( وائتمروا بينكم بمعروف ) هذا خطاب للرجل والمرأة .   والإئتمار : قبول الأمر وملاقاته بالتقبل .   أمر الله تعالى المرضعة والمرضع له بالتلقي لأمره ،   عز وجل ،   ولأمر صاحبه إذا كان حسنا .   وقيل .   معناه وليأمر بعضكم بعضا بالجميل في إرضاع الولد أي : بتراضي الوالد والوالدة بعد وقوع الفرقة في الأجرة على الأب ،   وإرضاع الولد بحيث لا يضر بمال الوالد ولا بنفس الولد ،   ولا يزاد على الأجر المتعارف ،   ولا ينقص الولد عن الرضاع المعتاد .   قال الكسائي : أصله التشاور ومنه ( يأتمرون بك ) أي يتشاورون .   والأقوى عندي أن يكون المعنى دبروا بالمعروف بينكم في أمر الولد ،   ومراعاة أمه ،   حتى لا يفوت الولد شفقتها ،   وغير ذلك .   ويدل عليه قول امرئ القيس :

أحاربن عمرو ،   كأني خمر ،   *** ويعدو على المرء ما يأتمر

يعني ما يدبره في نفسه لأن الرجل بما دبر أمرا ليس برشد فيعدو عليه ويهلكه ( وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى ) والمعنى فإن اختلفتم في الرضاع وفي الأجر ،   فسترضع له امرأة أخرى أجنبية أي : فليسترضع الوالد غير والدة الصبي .