قوله تعالى :  " ولو أن قرآنا سيرت به الجبال "  هذا متصل بقوله :  " لولا أنزل عليه آية من ربه "  [ يونس : 20 ] .   وذلك أن نفرا من مشركي مكة فيهم أبو جهل وعبدالله بن أبي أمية المخزوميان جلسوا خلف الكعبة ،   ثم أرسلوا إلى رسول الله فأتاهم ،   فقال له عبد الله : إن سرك أن نتبعك فسير لنا جبال مكة بالقرآن ،   فأذهبها عنا حتى تنفسح ،   فإنها أرض ضيقة ،   واجعل لنا فيها عيونا وأنهارا ،   حتى نغرس ونزرع ،   فلست كما زعمت بأهون على ربك من داود حين سخر له الجبال تسير معه ،   وسخر لنا الريح فنركبها إلى الشام نقضي عليها ميرتنا وحوائجنا ،   ثم نرجع من يومنا ،   فقد كان سليمان سخرت له الريح كما زعمت ،   فلست بأهون على ربك من سليمان بن داود ،   وأحي لنا قصيا جدك ،   أو من شئت أنت من موتانا نسأله ،   أحق ما تقول أنت أم باطل ؟ فإن عيسى كان يحيى الموتى ،   ولست بأهون على الله منه ،   فأنزل الله تعالى :  " ولو أن قرآنا سيرت به الجبال "  الآية ؛ قال معناه الزبير بن العوام ومجاهد وقتادة والضحاك ،   والجواب محذوف تقديره : لكان هذا القرآن ،   لكن حذف إيجازا ،   لما في ظاهر الكلام من الدلالة عليه ،   كما قال امرؤ القيس :

فلو أنها نفسٌ تموتُ جميعةً *** ولكنها نفسٌ تَسَاقَطُ أنفُسَا

يعني لهان علي ،   هذا معنى قول قتادة ،   قال : لو فعل هذا قرآن قبل قرآنكم لفعله قرآنكم .   وقيل : الجواب متقدم ،   وفي الكلام تقديم وتأخير ،   أي وهم يكفرون بالرحمن لو أنزلنا القرآن وفعلنا بهم ما اقترحوا .   الفراء : يجوز أن يكون الجواب لو فعل بهم هذا لكفروا بالرحمن .   الزجاج :  " ولو أن قرآنا "  إلى قوله :  " الموتى "  لما آمنوا ،   والجواب المضمر هنا ما أظهر في قوله :  " ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة "  [ الأنعام : 111 ] إلى قوله :  " ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله "  [ الأنعام : 111 ] .    " بل لله الأمر جميعا "  أي هو المالك لجميع الأمور ،   الفاعل لما يشاء منها ،   فليس ما تلتمسونه مما يكون بالقرآن ،   إنما يكون بأمر الله .

قوله تعالى :  " أفلم ييئس الذين آمنوا "  قال الفراء قال الكلبي :  " ييأس "  بمعنى يعلم ،   لغة النخع ،   وحكاه القشيري عن ابن عباس ،   أي أفلم يعلموا ،   وقاله الجوهري في الصحاح .   وقيل : هو لغة هوازن ،   أي أفلم يعلم ،   عن ابن عباس ومجاهد والحسن .   وقال أبو عبيدة : أفلم يعلموا ويتبينوا ،   وأنشد في ذلك أبو عبيدة لمالك بن عوف النصري :

أقول لهم بالشَّعْبِ إذ يَيْسِرُونَنِي *** ألم تيأسوا أني ابنُ فارسِ زَهْدَمِ

ييسرونني من الميسر ،   وقد تقدم في  " البقرة "  ويروى يأسرونني من الأسر .   وقال رباح بن عدي :

ألم ييأس الأقوام أني أنا ابنُه *** وإن كنتُ عن أرض العشيرة نائيَا

في كتاب الرد  " أني أنا ابنه "  وكذا ذكره الغزنوي : ألم يعلم ،   والمعنى على هذا : أفلم يعلم الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا من غير أن يشاهدوا الآيات .   وقيل : هو من اليأس المعروف ،   أي أفلم ييأس الذين آمنوا من إيمان هؤلاء الكفار ،   لعلمهم أن الله تعالى لو أراد هدايتهم لهداهم ؛ لأن المؤمنين تمنوا نزول الآيات طمعا في إيمان الكفار .   وقرأ علي وابن عباس :  " أفلم يتبين الذين آمنوا "  من البيان .   قال القشيري : وقيل لابن عباس المكتوب  " أفلم ييئس "  قال : أظن الكاتب كتبها وهو ناعس ،   أي زاد بعض الحروف حتى صار  " ييئس "  .   قال أبو بكر الأنباري : روي عن عكرمة عن ابن أبي : نجيح أنه قرأ -  " أفلم يتبين الذين آمنوا "  وبها احتج من زعم أنه الصواب في التلاوة ،   وهو باطل عن بن عباس ؛ لأن مجاهدا وسعيد بن جبير حكيا الحرف عن ابن عباس ،   على ما هو في المصحف بقراءة أبي عمرو وروايته عن مجاهد وسعيد بن جبير عن ابن عباس ،   ثم إن معناه : أفلم يتبين ،   فإن كان مراد الله تحت اللفظة التي خالفوا بها الإجماع فقراءتنا تقع عليها ،   وتأتي بتأويلها ،   وإن أراد الله المعنى الآخر الذي اليأس فيه ليس من طريق العلم فقد سقط مما أوردوا ،   وأما سقوطه يبطل القرآن ،   ولزوم أصحابه البهتان .    " أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا "   " أن "  مخففة من الثقيلة ،   أي أنه لو يشاء الله  " لهدى الناس جميعا "  وهو يرد على القدرية وغيرهم .

قوله تعالى :  " ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة "  أي داهية تفجؤهم بكفرهم ،   وعتوهم ،   ويقال : قرعه أمر إذا أصابه ،   والجمع قوارع ،   والأصل في القرع الضرب ،   قال :

أفنى تلادي وما جمعت من نَشَبٍ *** قرعُ القواقيزِ أفواهَ الأبارِيقِ

أي لا يزال الكافرون تصيبهم داهية مهلكة من صاعقة كما أصاب أربد أو من قتل أو من أسر أو جدب ،   أو غير ذلك من العذاب والبلاء ،   كما نزل بالمستهزئين ،   وهم رؤساء المشركين .   وقال عكرمة عن ابن عباس : القارعة النكبة .   وقال ابن عباس أيضا وعكرمة : القارعة الطلائع والسرايا التي كان ينفذها رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم  " أو تحل "  أي القارعة .    " قريبا من دارهم "  قاله قتادة والحسن .   وقال ابن عباس : أو تحل أنت قريبا من دارهم .   وقيل : نزلت الآية بالمدينة ؛ أي لا تزال تصيبهم القوارع فتنزل بساحتهم أو بالقرب منهم كقرى المدينة ومكة .    " حتى يأتي وعد الله "  في فتح مكة ،   قاله مجاهد وقتادة وقيل : نزلت بمكة ،   أي تصيبهم القوارع ،   وتخرج عنهم إلى المدينة يا محمد ،   فتحل قريبا من دارهم ،   أو تحل بهم محاصرا لهم ،   وهذه المحاصرة لأهل الطائف ،   ولقلاع خيبر ،   ويأتي وعد الله بالإذن لك في قتالهم وقهرهم .   وقال الحسن : وعد الله يوم القيامة .