قوله تعالى :  " له دعوة الحق "  أي لله دعوة الصدق .   قال ابن عباس وقتادة وغيرهما : لا إله إلا الله .   وقال الحسن : إن الله هو الحق ،   فدعاؤه دعوة الحق .   وقيل : إن الإخلاص في الدعاء هو دعوة الحق ،   قاله بعض المتأخرين .   وقيل : دعوة الحق دعاؤه عند الخوف ،   فإنه لا يدعى فيه إلا إياه .   كما قال :  " ضل من تدعون إلا إياه "  [ الإسراء : 67 ] ،   قال الماوردي : وهو أشبه بسياق الآية ؛ لأنه قال :  " والذين يدعون من دونه "  يعني الأصنام والأوثان .    " لا يستجيبون لهم بشيء "  أي لا يستجيبون لهم دعاء ،   ولا يسمعون لهم نداء .    " إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه "  ضرب الله عز وجل الماء مثلا ليأسهم من الإجابة لدعائهم ؛ لأن العرب تضرب لمن سعى فيما لا يدركه مثلا بالقابض الماء باليد ،   قال :

فأصبحت فيما كان بيني وبينها *** من الوُدِّ مثل القابض الماءِ باليدِ

وفي معنى هذا المثل ثلاثة أوجه : أحدها : أن الذي يدعو إلها من دون الله كالظمآن الذي يدعو الماء إلى فيه من بعيد يريد تناوله ولا يقدر عليه بلسانه ،   ويشير إليه بيده فلا يأتيه أبدا ؛ لأن الماء لا يستجيب ،   وما الماء ببالغ إليه ،   قاله مجاهد .   الثاني : أنه كالظمآن الذي يرى خياله في الماء وقد بسط كفه فيه ليبلغ فاه وما هو ببالغه ،   لكذب ظنه ،   وفساد توهمه ،   قاله ابن عباس .   الثالث : أنه كباسط كفه إلى الماء ليقبض عليه فلا يجمد في كفه شيء منه .   وزعم الفراء أن المراد بالماء ههنا البئر ؛ لأنها معدن للماء ،   وأن المثل كمن مد يده إلى البئر بغير رشاء ،   وشاهده قول الشاعر :

فإن الماءَ ماءُ أبِي وجَدِّي*** وبِئْرِي ذُو حَفَرْتُ وذو طَوَيْتُ

قال علي رضي الله عنه : هو كالعطشان على شفة البئر ،   فلا يبلغ قعر البئر ،   ولا الماء يرتفع إليه ،   ومعنى  " إلا كباسط "  إلا كاستجابة باسط كفيه  " إلى الماء "  فالمصدر مضاف إلى الباسط ،   ثم حذف المضاف ،   وفاعل المصدر المضاف مراد في المعنى وهو الماء ،   والمعنى : إلا كإجابة باسط كفيه إلى الماء ،   واللام في قوله :  " ليبلغ فاه "  متعلقة بالبسط ،   وقوله :  " وما هو ببالغه "  كناية عن الماء ،   أي وما الماء ببالغ فاه .   ويجوز أن يكون  " هو "  كناية عن الفم ،   أي ما الفم ببالغ الماء .    " وما دعاء الكافرين إلا في ضلال "  أي ليست عبادة الكافرين الأصنام إلا في ضلال ؛ لأنها شرك ،   وقيل : إلا في ضلال أي يضل عنهم ذلك الدعاء ،   فلا يجدون منه سبيلا ،   كما قال :  " أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا "  [ الأعراف : 37 ] وقال ابن عباس : أي أصوات الكافرين محجوبة عن الله فلا يسمع دعاءهم .