قوله تعالى { واصبر لِحُكْمِ } .   أي إلى أن يقع بهم العذاب الذي حكمت عليهم «فَإنَّكَ بِأَعْيُنِنَا » قراءة العامة بالفك ،   وأبو السَّمَّال بإدغام النون فيما بعدها .   وناسب جمع الضمير هنا جمع العين ألا تراه أفرد حَيْثُ أفردها في قوله : { وَلِتُصْنَعَ على عيني } [ طه : 39 ] .   قاله الزمخشري .   والمعنى : فَإنك بِمرأًى مِنَّا .

قال ابن عباس : نَرَى ما يُعْمَلُ بك .   وقال الزجاج : إنك بحيث نراك ونحفظك فلا يصلون إلى مَكْرُوهِكَ .

قال ابن الخطيب : اللام في قوله «لِحُكْمِ رَبِّكَ » تحتمل وجوهاً :

أحدها : هي بمعنى «إلى » أي اصبر إلى أن يحكم الله .

الثاني : أن الصبر فيه معنى الثبات أي تَثَبَّت لحكم ربك واحْتَمِلْهُ .

الثالث : هي اللام التي للسبب ،   يقال : لِم خرجت ؟ فتقول : لحكم فلان عليَّ بالخروج ،   فقال : فَاصْبِرْ واجعل سبب الصبر امتثال الأمر ،   أي فاصبر لهذا الحكم عليك لا لشيءٍ آخر .

قوله : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ } تقدم الكلام على نظيره وقوله : «حِينَ تَقُومُ » قال سعيد بن جبير وعطاء : أي قل حين تقوم من مجلسك : سُبْحَانك اللهم وبحمدك ،   فإن كان المجلس خيراً ازددتَ إحساناً وإن كان غير ذلك كان كفارةً له .

وروى أبو هريرة قال : قَالَ رَسُول الله - صلى الله عليه وسلم - : «مَنْ جَلَسَ مَجْلِساً وكَثُر فيه لَغَطُهُ فقال قبل أن يقوم : سُبْحَانَكَ اللَّهُ وَبِحَمْدِك أَشْهَدُ أَنْ لاَ إلهَ إلاَّ أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إلَيْكَ إلاَّ كَانَ كَفَّارَةً لِمَا بَيْنَهُمَا » وقال ابن عباس ( - رضي الله عنهما - ) : معناه : صَلِّ لله حين تقوم من مقامك .   وقال الضحاك والربيع : إذا قمت إلى الصلاة فقل : سبحانَك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جَدُّك ولا إله غيرك .   وقال الكلبي : هو ذكر الله باللسان «حِينَ تَقُومُ » من الفراش إلى أن تدخل في الصلاة ،   لِمَا رَوَى عاصمُ بنُ حُمَيْدٍ قال : «سألتُ عائشةَ بأيِّ شيءٍ كان يَفْتَتِحُ رسولُ الله - صلى الله عليه وسلم - قيامَ الليل ؟ فقالت : كان إذا قَامَ كَبَّر عَشْراً ،   وحَمِدَ الله عشراً وهَلَّلَ عَشْراً واسْتَغْفَر عَشْراً وقال : اللهم اغْفِرْ لي واهْدِنِي وارْزُقْنِي وعَافِنِي ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة » وقيل : حين تقوم لأمر ما ولاسيما إذا كنت تَنْتَصِبُ لمُجَاهَدةِ قومك ومُعَادَاتِهِم والدعاء عليهم «فسبح بحمد ربك » وبدل قيامك بالمناداة ،   وانتصابك للانتقام بقيامك بذكر الله وتسبيحه .