ثم ألزمهم الحُجَّة وأبطل جميع الأقسام فقال : { فَلْيَأْتُواْ بِحَدِيثٍ مِّثْلِهِ } أي القُرْآنِ ونظمه { إِن كَانُواْ صَادِقِينَ } أنَّ محمداً تقوَّلهُ من قِبَلِ نفسه ،   ولما امتنع ذلك كَذَّبوا في الكُلّ .

قوله : «فَلْيأتُوا » الفاء للتعقيب أي إذا كان كذلك فيجب عليهم أن يأتوا بمثل ما أتى بهِ لِيَصحَّ كلامُهُم ويبطل كلامه .   قال بعض العلماء : وهذا أمر تعجيزٍ قال ابن الخطيب : والظاهر أن الأَمر ههنا على حقيقته لأنه لم يقل : إيتوا مطلقاً بل قال : إيتوا إن كنتم صادقين فهو أمر معلق على شرط إذا وجد ذلك الشرط يَجِبُ الإتيان به وأمر التعجيز كقوله تعالى : { فَإِنَّ الله يَأْتِي بالشمس مِنَ المشرق فَأْتِ بِهَا مِنَ المغرب فَبُهِتَ الذي كَفَرَ } [ البقرة : 258 ] وليس هذا بحثاً يورث خللاً في كلامهم .

قوله : «بِحَدِيثٍ مِثْلِهِ » العامة على تنوين «حَدِيثٍ » وَوَصْفِهِ ب «مِثْلِهِ » .   والجَحْدَرِيُّ وأبو السَّمَّال «بحَدِيثِ مِثْلِهِ » بإضافة حديث إلى «المِثْل » على حذف موصوف أي بحديثِ رجلٍ مِثْلِهِ من جِنْسِهِ .

فصل

قالت المعتزلة : الحديث مُحْدَث ،   والقرآن سماه حديثاً فيكون مُحْدَثاً .

وأجيبوا : بأن الحديث اسمٌ مشترك يقال للمُحْدَث والمنقول وهذا يصح أن يقال : هذا حديث قديم أي متقادم العَهْد ،   لا بمعنى سبب الأزلية وذلك لاَ نِزَاع فِيهِ .

فإن قيل : الصّفة تتبع الموصوف في التعريف والتنكير والموصوف هنا : «حَدِيث » وهو مُنَكَّر ،   و«مِثْلِهِ » مضاف إلى «القرآن » والمضاف إلى القرآن مُعَرَّف فكيف هذا ؟

فالجواب : أن «مِثْلاً » و«غَيْراً » لا يتعرَّفان بالإضافة ،   وكذلك كل ما هو مثله كشِبْهٍ ،   وذلك أن «غَيْراً ومِثْلاً » وأمثالهما في غاية التنكير ؛ لأنك إذا قلت : «مِثْلُ زَيْدٍ » يتناول كل شيء ،   فإن كل شيء مثل زيد في شيء فالحِمار مثله في الجسم والحجم والإمكان والنباتُ مثله في النُّشُوء والنَّمَاء والذّبُول والفَنَاء ،   والحَيَوَان مثله في الحركة والإدراك وغيرها من الأوصاف .   وأما «غَيْرُ » فهو عند الإضافة ينكَّر وعند قطع الإضافة ربَّما يَتَعرَّف ؛ فإنك إذا قلت : غَيْر زيدٍ صار في غاية الإبهام ،   فإنه يتناول أموراً لا حصر لها ،   وأما إذا قطعتَ «غير » عن الإضافة فربَّما يكون الغَيْرُ والمُغَايَرَةُ من بابٍ واحد وكذلك التَّغيُّر فتجعل الغير كأسماء الجنس وتَجْعَلُهُ مبتدأ أو تريد به معنى معيَّناً .