قوله : { يَوْمَ تَمُورُ السماء } يجوز أن يكون العامل فيه : «واقع » أي يقع في ذلك اليوم .   وعلى هذا فتكون الجملة المنفية معترضة بين العامل ومعموله .   ويجوز أن يكون العامل فيه «دافع » .   قاله الحَوْفِيُّ ،   وأبو البقاء .   ومنعه مَكِّيٌّ .

قال أبو حيان : ولم يذكر دليل المنع .   قال شهاب الدين : وقد ذكر دليل المنع في الكشف إلا أنه ربما يكون غلطاً عليه فإنه وَهَمٌ ،   وعبارته قال : العامل فيه واقعٌ أي إن عذاب ربك لَوَاقِعٌ في يوم تَمُورُ السَّماء ،   ولا يعمل فيه «دافع » ؛ لأن المنفي لا يعمل فيما قبل النّافي ،   لا يقول : طَعَامَكَ ما زَيْدٌ آكلاً ،   رفعت آكلاً أو نصبته أو أدخلت عليه الباء .   فإن رفعت الطعام بالابتداء وأوقعت «آكلاً » على «هاء » جاز وما بعد الطعام خبراً .   انتهى .

وهذا كلام صحيح في نفسه ،   إلا أنه ليس في الآية شيءٌ من ذلك ؛ لأن العامل - وهو دافع - والمعمول - وهو يوم - كلاهما بعد النافي وفي حَيِّزِهِ .   وقوله : وأوْقَعْتَ آكلاً على هاء أي على ضمير يعود على الطعام فتقول : طَعَامَكَ مَا زيْدٌ آكِلُه .

وقد يقال : إن وجه المنع من ذلك خوف الوَهَم أنه يفهم أن أحداً يدفع العذاب في غير ذلك اليوم .   والغرض أن عذاب الله لا يدفع في كل وقت وهذا أمرٌ مناسب قد ذكر مثلهُ كثيرٌ ،   ولذلك منع بعضهم أن ينتصب { يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ } [ آل عمران : 30 ] بقوله : { والله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } [ آل عمران : 29 ] لئلا يفهم منه ما لا يليق .   وهذا أبعد من هذا في الوَهَم كثير .

وقال أبو البقاء : وقيل : يجوز أن يكون ظرفاً لما دل عليه «فَوَيْلٌ » انتهى .

وقال ابن الخطيب : والذي أظنه أن العامل هو الفعل المدلول عليه بقوله : { مَّا لَهُ مِن دَافِعٍ } ؛ لأن العذاب الواقع على هذا ينبغي أن يقع في ذلك اليوم ،   لأن العذاب الذي به التخويف هو الذي بعد الحَشْر ومَوْر السَّماء لأنه في معنى قوله : { فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْاْ بَأْسَنَا } [ غافر : 85 ] .

فصل

والمَوْرُ الاضطراب والحركة .   يقال : مَارَ الشيْءُ أي ذهب وجاء .   وقال الأخفش وأبو عبيدةَ تَكْفَأُ وأنشد للأعشى :

كَأَنَّ مِشْيَتَهَا مِنْ بَيْتِ جَارَتِهَا *** مَوْرُ السَّحَابَةِ لاَ رَيْثٌ وَلاَ عَجَلُ

وقال الزمخشري : وقيل : هو تحرك في تموج .   وهو الشيء يتردد في عرض كالداغصة وهي الجلدة التي فوق قُفْل الركبة .   وقال الراغب : المَوْر : الجريان السريع ومَار الدَّمُ على وجهه والمُور - أي بالضم - التراب المتردد به الريح .

وأكد بالمصدرية دفعاً للمجاز أي هذان الجرمان العظيمان مع كثافتهما يقع ذلك منهما حقيقة .