قوله : «كلوا واشربوا » أي يقال لهم كُلُوا واشربوا هنيئاً .   وقد تقدم الكلام في : «هَنِيئاً » فِي النِّسَاء .

قال الزمخشري : هنا يقال لهم كلوا واشربوا أكلاً وشُرْباً هنيئاً أو طعاماً وشرباً هنيئاً .   وهو الذي لاَ تَنْغَيصَ فِيهِ .

ويجوز أن يكون مثله في قوله :

هَنِيئاً مَرِيئاً غَيْرَ دَاءٍ مُخَامِرٍ *** لِعَزَّةَ مِنْ أَعْرَاضِنَا مَا اسْتَحَلَّتِ

أعني صفةً استعملت استعمال المصدر القائم مقام الفعل ،   مرتفعاً به «ما اسْتَحَلَّت » كما يرتفع بالفعل كأنه قيل هَنّأ عَزَّةَ المُسْتَحَلُّ منْ أعْرَاضِنَا ،   فكذلك معنى «هنيئاً » هُنَا هنّأَكُمُ الأَكْلُ والشُّرْبُ ،   أو هَنَّأَكُمْ مَا كُنْتُم تَعْملونَ والباء مزيدة كما في «كَفَى بِاللَّهِ » والباء متعلقة بكُلُوا واشْرَبُوا إذا جعلت الفاعل الأكل والشرب .   وهذا من محاسن كلامه .

قال أبو حيان : أما تجويزه زيادة الباب فليست بمَقِيسةٍ في الفاعل إلا في فاعل «كَفَى » على خلافٍ فيها فتجويزها هنا لا يسوغ .

وأما قوله : إنَّها تتعلق ب «كُلُوا واشْرَبُوا » فلا يصح إلا على الإعمال فهي تتعلق بأحدهما .   انتهى .   وهذا قريب .

قوله : «مُتَّكِئِينَ » فيه أوجه :

أحدها : أنه حال من فاعل : «كُلُوا » .

الثاني : أنه حال من فاعل : «أَتَاهُمْ » .

الثالث : أنه حال من فاعل : «وَقَاهُمْ » .

الرابع : أنه حال من الضمير المُسْتَكِنِّ في الظرف .

الخامس : أنه حال من الضمير في : «فَاكِهِينَ » .

وأحسنها أن يكون حالاً من ضمير الظرف لكونه عُمْدَةً .

وقوله : «عَلَى سُرُرٍ » متعلق ب «متَّكِئينَ » .

وقراءة العامة بضم الراء الأولى .   وأبو السَّمَّال بفتحها .   وقد تقدم أنها لغة لكَلْبٍ في المضعف يَفرونَ من تَوَالِي ضمتين في المضعف .

قوله : { وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ } قرأ عكرمةُ بحُورٍ عينٍ بإضافة الموصوف إلى صفته على التأويل المشهور .

فصل

اعلم أنه تعالى بين أسباب التنعيم على الترتيب ،   فأول ما يكون المَسْكَن وهو الجَنّات ثم الأكل والشرب ،   ثم الفرش والبسط ثم الأزواج ،   فهذه أمور أربعة ذكرها الله على الترتيب ،   وذكر في كل واحد منها ما يدل على كماله ،   فقوله : «جَنّات » إشارة إلى المسكن وقال : «فاكهين » إشارة إلى عدم التَّنغُّص وعلو المرتبة بكونه مما آتاهم الله ،   وقال : { كُلُواْ واشربوا هَنِيئَاً } أي مأمون العاقبة من التَّخَم والسَّقَم ،   وترك ذكر المأكول والمشروب دلالة على تنوعهما وكثرتهما ،   وقوله : { بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } إشارة إلى أنه تعالى يقول : إني مع كوني ربكم وخالقَكم وأدْخَلْتُكُم الجنة بفضلي فلا مِنَّة لي عليكم اليوم وإنما مِنَّتي عليكم كان في الدنيا هديتكم ووفقتكم للأعمال الصالحة كما قال : { بَلِ الله يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَداكُمْ لِلإِيمَانِ } [ الحجرات : 17 ] وأما اليوم فلا مِنَّةَ عليكم لأن هذا إِنجازُ الوَعْدِ .

فإن قيل : قال في حقّ الكفار : { إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } وقال في حق المؤمنين : { بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } فما الفرق بينهما ؟ .

فالجواب من وجوه :

الأول : أن كلمة «إنَّما » للحصر ،   أي لا يجزون إلا ذلك ،   ولم يذكر هذا في حق المؤمن ،   لأنه يجزيه أضعاف ما عَمِلَ ،   ويَزِيدُهُ من فضله .

الثاني : قال هنا : «بِمَا كُنْتُمْ » وقال هناك : { مَا كُنتُمْ } [ النمل : 90 ] أي تجزون عن أعمالكم .   وهذا إشارة إلى المبالغة في المماثلة ،   كأنه يقول : هذا عينُ ما عملت .   وقوله في حق المؤمن : بِمَا كُنْتُم كأنَّ ذلك أمر ثابتٌ مستمرٌّ يفيدكم هذا .

الثالث : أنه ذكر الجزاء هناك ،   وقال هنا : { بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } لأَنَّ الجزاء يُنْبِئ عن الانقطاع ،   فإِن من أحسن إلى أحد فأتى بجزائه لا يتوقع المحسنُ منه شيئاً آخر .

فإن قيل : فاللَّه تعالى قال في موضع آخر : { بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } [ المرسلات : 43 ] في الثواب .

فالجواب : أنه في تلك المواضعِ لَمَّا لم يخاطب المجزيَّ ولم يقل : بما كنت تفعل أتى بما يفيد العلم بالدوام وعدم الانْقِطَاع .   وأما في السرر فذكر أموراً :

أحدها : الاتّكاء فإنه هيئة مختصّة بالمنعم والفارغ الذي لا كُلْفَة عليه .   وجمع السرر لأَمْرَيْنِ :

أظهرهما : أن يكون لكل واحد سُرَرٌ ؛ لأنه قوله : «مَصْفُوفة » يدل على أنه لواحدٍ ،   لأن سرر الكل لا تكون في موضع واحد مصطفَّة ،   ولفظ السَّرِير فيه حروف السُّرُور ،   بخلاف التَّخْتِ وغيره ،   وقوله : «مَصْفُوفَة » أي منتظمة بعضُها إلى جَنْبِ بعض فإِنها لو كانت متفرقة لقيل في كل موضع واحد يتكئ عليه صاحبه إذا حضر هذا الموضع .   وقول تعالى : { وَزَوَّجْنَاهُم } إِشارة إلى النِّعمة الرابعة ،   وفيها ما يدل على كمال الحال من وجوه :

الأول : أنه هو المزوج وهو الولي الذي يلي الطرفين يُزوج عباده بإِمائه ومن يكون كذلك لا يفعل إلا ما فيه راحة العباد والإماء .

الثاني : قال : «وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُور » ولم يقل : وَزَوَّجْنَاهُمْ حوراً مع أن لفظ التزويج يتعدى فعله إلى مفعولين بغير حرف ،   تقول زَوَّجْتُكَهَا ،   قال الله تعالى : { فَلَمَّا قضى زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَراً زَوَّجْنَاكَهَا } [ الأحزاب : 37 ] وذلك إشارة إلى أن المنفعة في التزويج لهم ،   وإنما زوجوا للذتهم بالحور لا لِلَذَّة الحور بهم .

الثالث : عدم الاقتصار على الزوجات بل وصفهن بالحُسْن واختار الأحسن من الأحسن ،   فإِنَّ أحْسَنَ ما في صورة الآدميِّ وَجْهُهُ ،   وأحسنَ ما في الوجه العَيْنُ .