ثم قال :  {  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد }  .

أي :  ما يلفظ بكلام من خير أو شر إلا كتب عليه ،  قاله عكرمة وغيره   .

قال الحسن وقتادة :  يكتب الملكان ما يلفظ به من جميع الأشياء   .

قال سفيان :  بلغني أن   كاتب الحسنات أمين على كاتب السيئات فإذا أذنب قال لا تعجل لعله يستغفر   .

وروي   :  أن الله جل ذكره جعل لصاحب اليمين على صاحب الشمال سلطانا يطيعه به ،  فإذا كان الليل قال :  صاحب اليمين لصاحب الشمال ألاقيك ،  أطرح أنا حسنة واطرح أنت عشر سيئات ،  حتى يصعد صاحب الحسنات لا سيئات    معه .

ويروى أن مجلس الملك على باب   الإنسان وكل به ،  وقلم الملك لسان الإنسان ،  ومداده   ريق الإنسان ،  وهذا تمثيل في القرب ،  والله أعلم ( بكيفية ذلك )   .

ويروى أن رجلا قال لبعيره :  حل ،  فقال صاحب الحسنات ،  ما هي بحسنة فاكتبها وقال صاحب السيئات :  ما هي بسيئة فاكتبها ،  فأوحى الله عز وجل   إلى صاحب الشمال :  ما ترك صاحب اليمين فاكتب .

( وروت أم حبيبة   :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  كلام ابن آدم عليه السلام عليه لا له إلا أمر بمعروف أو نهي عن منكر ،  أو ذكر الله عز وجل )   .

وقال [ عمرو بن الحارث   ]   :  بلغني أن رجلا إذا عمل سيئة قال كاتب اليمين لصاحب الشمال أكتب فيقول لا بل أنت   فيمتنعان فينادي مناديا صاحب الشمال :  اكتب ما ترك صاحب اليمين   .

وقال أبو صالح   :  في قول الله جل ذكره :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت }   أن الملائكة تكتب   كل ما تكلم به الإنسان فيمحو الله عز وجل   منه ما ليس له   وما ليس عليه ويثبت ما له وما عليه ،  وهذا القول موافق لقول الحسن وقتادة أن الملكين يكتبان كل ما   يقول الإنسان   ويعمل من جميع الأشياء .

وقوله :  {  رقيب عتيد } معناه حافظ حاضر يكتب عليه ويحفظه .

وقيل :  عتيد معناه معد   ،  وفعيل يأتي بمعنى فاعل نحو قدير بمعنى قادر   وهو كثير ،  ويأتي بمعنى مفعول نحو سميع بمعنى مسمع .

وأليم   بمعنى مؤلم ،  ويأتي بمعنى مفعول ،  نحو قتيل بمعنى مقتول وهو كثير ،  ويأتي بمعنى الجمع نحو ما ذكرنا من قعيد وله نظائر   .

( وروى أنس أن النبي صلى الله عليه  وسلم قال :  إن الله عز وجل وكل بعبده ملكين يكتبان عمله ،  فإذا مات قال الملكان اللذان وكلا به :  ربنا قد مات عبدك فلان بن فلان فتأذن لنا فنصعد إلى السماء فيقول سمائي مملوءة من ملائكتي ،  فيقولان ربنا فنقيم في الأرض ،  فيقول الله عز وجل أرضي مملوءة من خلقي فيقولان ربنا فأين ،  فيقول قوما عند قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني وهللالي واكتبا ذلك لعبدي إلى يوم يبعثون   )   .