شبه سبحانه الحياة الدنيا في أنها تتزين في عين الناظر ،   فتروقه بزينتها ،   وتعجبه ،   فيميل إليها ،   ويهواها ،   اغترارا منه بها .   حتى إذا ظن أنه مالك لها قادر عليها سلبها بغتة أحوج ما كان إليها وحيل بينه وبينها ،   فشبهها بالأرض التي ينزل الغيث عليها ،   فتعشب ويحسن نباتها ،   ويروق منظرها للناظر ،   فيغتر بها ،   ويظن أنه قادر عليها ،   مالك لها ،   فيأتيها أمر الله فتدرك نباتها الآفة بغتة ،   فتصبح كأن لم تكن قبل شيئا ،   فيخيب ظنه ،   وتصبح يداه منها صفرا .

فهكذا حال الدنيا والواثق بها سواء .

وهذا من أبلغ التشبيه والقياس .

ولما كانت الدنيا عرضة لهذه الآفات والجنة سليمة منها ،   قال : { والله يدعو إلى دار السلام } [ يونس : 25 ] فسماها هنا دار السلام ،   لسلامتها من هذه الآفات التي ذكرها في الدنيا ،   فعم بالدعوة إليها ،   وخص بالهداية من يشاء .   فذاك عدله ،   وهذا فضله .

فإن قيل : فهل يظهر فرق بين قوله تعالى في سورة يونس :

{ قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله } [ يونس : 31 ] وبين قوله في سورة سبأ : { قل من يرزقكم من السماء والأرض } [ سبأ : 24 ] .

قيل : هذا من أدق هذه المواضع وأغمضها ،   وألطفها فرقا ،   فتدبر السياق تجده نقيضا لما وقع ،   فإن الآيات التي في يونس سيقت مساق الاحتجاج عليهم بما أقروا به ،   ولم يمكنهم إنكاره من كون الرب تعالى هو رازقهم ،   ومالك أسماعهم وأبصارهم ،   ومدبر أمورهم وغيرها .   ومخرج الحي من الميت والميت من الحي .

فلما كانوا مقرين بهذا كله حسن الاحتجاج به عليهم : إن فاعل هذا هو الله الذي لا إله غيره ،   فكيف يعبدون معه غيره ويجعلون له شركاء لا يملكون شيئا من هذا ،   ولا يستطيعون فعل شيء منه ولهذا قال بعد أن ذكر ذلك من شأنه تعالى : { فسيقولون الله } [ يونس : 31 ] أي لا بد أنهم يقرون بذلك ،   ولا يجحدونه ،   فلا بد أن يكون المذكور مما يقرون به .

والمخاطبون المحتج عليهم بهذه الآية إنما كانوا مقرين بنزول الرزق من قبل هذه السماء التي يشاهدونها بالحق ،   ولم يكونوا مقرين ولا عالمين بنزول الرزق من سماء إلى سماء ،   حتى تنتهي إليهم ،   ولم يصل علمهم إلى هذا ،   فأفردت لفظ السماء هنا ؛ فإنه لا يمكنهم إنكار مجيء الرزق منها ،   لاسيما والرزق هاهنا إن كان هو المطر فمجيئه من السماء التي هي السحاب ،   فإنه يسمى سماء لعلوه ،   وقد أخبر سبحانه أنه بسط السحاب في السماء بقوله : { الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء } [ الروم : 48 ] .   والسحاب إنما هو مبسوط في جهة العلو ،   لا في نفس الفلك ،   وهذا معلوم بالحس ،   فلا يلتفت إلى غيره ،   فلما انتظم هذا بذكر الاحتجاج عليهم لم يصلح فيه إلا إفراد السماء ؛ لأنهم لا يقرون بما ينزل من فوق ذلك من الأرزاق العظيمة للقلوب والأرواح .

ولا بد من الوحي الذي به الحياة الحقيقية الأبدية ،   وهو أولى باسم الرزق من المطر الذي به الحياة الفانية المنقضية .

فما ينزل من فوق ذلك من الوحي والرحمة والألطاف والموارد الربانية ،   والتنزلات الإلهية ،   وما به قوام العالم العلوي والسفلي من أعظم أنواع الرزق ،   ولكن القوم لم يكونوا مقرين به ،   فخوطبوا بما هو أقرب الأشياء إليهم ،   بحيث لا يمكنهم إنكاره .

وأما الآية التي في سورة سبأ : فلم ينتظم بها ذكر إقرارهم بما ينزل من السماوات ،   ولهذا أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يتولى الجواب فيها ،   ولم يذكر عنهم أنهم المجيبون المقرون .   فقال : { قل من يرزقكم من السماء والأرض } [ سبأ : 23 ] ولم يقل : سيقولون الله .   فأمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يجيب بأن ذلك هو الله وحده الذي ينزل رزقه على اختلاف أنواعه ومنافعه من السماوات السبع .

وأما الأرض فلم يدع السياق إلى جمعها في واحدة من الاثنين إذ يقر به كل أحد مؤمن وكافر ،   وبر وفاجر .