{  هو الذي خلق السماوات والأَرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأَرض } خلق السماوات والأرض أي :  أوجدها - عز وجل - بكل نظام وتقدير ،  والسماوات سبع والأرضون سبع ،  والأرض سابقة على السماء ،  لأن الله تعالى قال في سورة فصلت لما ذكر خلق الأرض قال :  {  ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأَرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتآ أتينا طآئعين } ،  لكن الله يبدأ بالسماوات لأنها أشرف من الأرض وأعلى من الأرض ،  والسماوات بينها مسافة بعيدة جداً جداً ،  وهذا يلزم أن يكون أصغر السماوات سماء الدنيا ويليها الثانية والثالثة ،  كل واحدة أوسع من الأخرى سعة عظيمة ،  وهي طباق متطابقة بعضها فوق بعض ،  وفي حديث المعراج أن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم كلما صعد إلى سماء استفتح ففتح له  ،  والأرض جعلها تعالى في القرآن بصيغة الإفراد ،  لكن الله تعالى أشار إلى أنها متعددة في قوله :  {  الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأَرض مثلهن } أي :  مثلهن في العدد لا في الصفة ،  لأن التماثل في الصفة بين الأرض والسماء بعيد جداً ،  لكن مثلهن في العدد ،  وصرحت بذلك السنة في قول النبي صلى الله عليه وسلم «من اقتطع شبراً من الأرض ظلماً طوقه الله يوم القيامة به من سبع أراضين »  وخلقها الله عزوجل في ستة أيام ،  والأيام أطلقها الله - عز وجل - ولم يبين أن اليوم خمسين ألف سنة ،  أو أقل ،  أو أكثر ،  وإذا أطلق يحمل على المعروف المعهود وهي أيامنا هذه ،  وقد جاء في الحديث أنها الأحد ،  والاثنين ،  والثلاثاء ،  والأربعاء ،  والخميس ،  والجمعة ،   فالجمعة منتهى خلق السماوات والأرض ومبتدئه الأحد ،  والسبت ليس فيه خلق لا ابتداء ولا انتهاء .

فإذا قال قائل :  أليس الله قادراً على أن يخلقها في لحظة ؟

فالجواب :  بلى ،  لأن أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن .  فيكون ،  وإنما خلقها في ستة أيام - والله أعلم - لحكمتين :  الحكمة الأولى :  أن هذه المخلوقات يترتب بعضها على بعض ،  فرتب الله تعالى بعضها على بعض حتى أحكمها ،  وانتهى منها في ستة أيام .  الحكمة الثانية :  أن الله علّم عباده التؤدة والتأني ،  وأن الأهم إحكام الشيء لا الفراغ منه ،  حتى يتأنى الإنسان فيما يصنعه ،  فعلم الله سبحانه عباده التأني في الأمور التي هم قادرون عليها ،  وكلا الأمرين وجيه ،  وقد تكون هناك حكم أخرى لا نعلمها ،  ومع هذا لا نجزم به ونقول :  الله أعلم {  ثم استوى على العرش } ،  استوى عليه يعني على وجه يليق بجلاله ،  ولا يمكن أن نمثله بخلقه لأن الله ليس كمثله شيء ،  والعرش مخلوق عظيم لا يعلم قدره إلا الذي خلقه - عز وجل - ،  وقد جاء في الحديث :  أن السماوات السبع ،  والأرضين السبع في الكرسي كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض ،  الحلقة حلقة الدرع المكون من حلق من الحديد ،  فالحلقة من الحديد من الدرع تكون بالنسبة للفلاة لا شيء ،  فلاة من الأرض واسعة ضاع فيها حلقة من حلق الدرع ماذا تكون نسبتها وماذا تشغل من الأرض ؟  !  لا شيء ،  قال صلى الله عليه وسلم :  «ما السماوات السبع والأرضين السبع في الكرسي إلا كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض ،  وإن فضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على هذه الحلقة »  إذن لا يعلم قدره إلا الله - عز وجل - وليس لنا أن نسأل :  من أين مادة الكرسي ؟  من ذهب ،  من فضة ،  من لؤلؤ ؟  ليس لنا الحق في أن نتكلم في هذا .  هو عرش عظيم كما وصفه الله {  رب العرش العظيم } {  ذو العرش المجيد } ،  عرش عظيم جداً جداً ،  لا يعلم قدره إلا الله ،  استوى الله عليه لكمال سلطانه - جل وعلا - و( ثم ) في قوله :  {  ثم استوى على العرش } تدل على الترتيب ،  أي أن خلق السماوات والأرض سابق على الاستواء على العرش ،  ومعنى {  استوى } أي :  على ؛  لأن الاستواء في اللغة العربية إذا تعد ب ( على ) كان معناها العلو ،  مثاله قول الله تبارك وتعالى :  {  وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين } ،  ومن ذلك قوله تعالى عن نوح :  {  فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظلمين } .

فقوله :  {  استويت أنت ومن معك على الفلك } يعني علوت عليه ،  إذن {  استوى على العرش } يعني على العرش ،  وإذا رأيت من يقول استوى على العرش أي استولى على العرش ،  فقد كذب على الله - عز وجل - لأن الله تعالى نزل هذا القرآن العظيم باللغة العربية ،  واللغة العربية تدل على أن استوى إذا تعدت بعلى فهي بمعنى العلو لا غيره ،  فيكون الذي يفسرها باستولى كاذب على الله - عز وجل - جانياً على نصوص الكتاب ،  محرفاً لها ،  وجنايته عليها من وجهين :

الوجه الأول :  صرفها عن ظاهرها .

والوجه الثاني :  إحداث معنى لا يدل عليه الظاهر ،  وهذا قد يوجد كثيراً في كتب الأشاعرة ،  سواء كانوا مفسرين أو غير مفسرين لكنهم بهذا والله والله والله قد ضلوا ضلالاً مبيناً ،  نسأل الله العافية ،  فمن الذي استولى على العرش حين خلق السماوات والأرض ؟  !  إذا كان الله لم يستولِ عليه إلا بعد خلق السماوات والأرض فهو لمن من قبل ؟  !  نعم يلزمهم أن يقولوا لغير الله ،  وإلا فقد أخطأوا يعني تبين خطأهم وهم مخطئون والحمد لله ،  {  يعلم ما يلج في الأَرض } أي :  ما يدخل فيها من جثث الموتى ،  ومن الحبوب التي تنبت بإذن الله ،  ومن المياه التي يسلكها الله ينابيع في الأرض ثم يخرجها ،  وغير ذلك من الحشرات وغيرها ،  فكل ما يلج في الأرض يعلمه الله .

{  وما يخرج منها } أي :  من النبات والمياه والمعادن وغيرها ،  {  وما ينزل من السماء } أي :  من الملائكة والأمطار والشرائع وغير ذلك ،  {  وما يعرج فيها }أي :  إليها ،  لكن جاءت بلفظ {  فيها } بدل إليها لنستفيد فائدتين :

الفائدة الأولى :  العروج يعني الصعود .

الفائدة الثانية :  الدخول ،  لأن {  في } يناسبها من الأفعال الدخول ،  تقول :  دخل في المكان ،  أما عرج ويعرج فالذي يناسبها إلى ،  لكن الله - عز وجل - عدل عن قوله ( يعرج إليها ) إلى قوله {  يعرج فيها } ليفيد الصعود ،  والدخول .

وضمن يعرج معنى يدخل .  والتضمين موجود في القرآن الكريم ،  وفي اللغة العربية قال الله تعالى :  {  عيناً يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيراً } المناسب ليشرب ( من ) كما قال تعالى :  {  يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون } يعني منه ،  {  فشربوا منه إلا قليلاً منهم } وهنا قال :  {  يشرب بها } قال العلماء :  الحكمة أن يشرب هنا ضمنت معنى يروى ،  أي :  يروى بها .  ومعلوم أنك إذا قلت :  يروى بها .  فقد تضمن معنى يشرب ،  وزيادة .  والتضمين فن مهم في باب البلاغة ،  ينبغي لطالب العلم أن يدرسه ويحققه ،  حتى يستفيد إذا اختلفت الحروف مع عواملها ،  {  يعرج فيها } من الأشياء ما يصل إلى السماء الدنيا ويقف ،  ومنها ما يعرج في السماء الدنيا حتى يصل إلى الله - عزوجل - {  وهو معكم } هو الضمير يعود إلى الله - عز وجل - {  معكم } أي :  مصاحب لكم ،  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  «اللهم أنت الصاحب في السفر ،  والخليفة في الأهل »  لكن هذه الصحبة ليست صحبة مكان .  بمعنى أننا إذا كنا في مكان كان الله معنا .  حاشا وكلا ،  لا يمكن هذا ،  وكيف يتصور عاقل أن الله معنا في مكاننا ،  وكرسيه وسع السماوات والأرض ؟  !  هذا مستحيل ،  والكرسي موضع القدمين ،  كما جاء عن ابن عباس رضي الله عنه  ،  فإذا كان كذلك هل يعقل أن رب السماوات والأرض الذي يوم القيامة تكون السماوات مطويات بيمينه ،  والأرض جميعاً قبضته هل يمكن أن يكون معنا في أماكننا الضيقة والواسعة ؟  لا يمكن ،  إذا {  معكم } أي :  مصاحب لكم ،  والمصاحب قد يكون بعيد عنك ،  يقول العرب في أسلوبهم :  ما زلنا نسير والقمر معنا ،  مازلنا نسير والقطب معنا .  ما زلنا نسير والجبل الفلاني معنا ،  وليس معهم في مكانهم .  ومعلوم أن القمر في السماء ،  والنجم في السماء ،  والجبل قد يكون بينك وبينه مسافة أيام ،  ومع ذلك فالعرب تطلق عليه المعية مع البعد في المكان ،  وكوننا نؤمن بأن الله معنا إذن هوعالم بنا ،  سميع لأقوالنا ،  بصير بأفعالنا ،  له القدرة علينا والسلطان ،  ومدبر لنا بكل معنى تقتضيه المعية ،  واعلم أن من الضلال من يقول :  إن الله معنا في أمكنتنا ،  نسأل الله العافية ،  وينكرون أن الله في السماء عالياً فأتوا داهيتين عظيمتين ،  الأولى :  إنكار علو الله .  والثانية :  اعتقاد أنه في الأرض .  سبحان الله !  هل يعقل أن يعتقد عاقل فضلاً عن مؤمن أنه إذا كان في المرحاض كان الله معه ؟  أعوذ بالله ،  الذي يعتقد هذا أشهد بالله أنه كافر ،  لأن أعظم استهزاء بالله وأعظم حط من قدر الله هو هذا ،  ثم نقول :  إذا كان الله - كما يقولون - في كل مكان يعني أنه في الحجرة ،  وفي السوق ،  وفي المسجد ،  ثم من الذي يكون مع أناس في الحجرة ،  وأناس في الشارع ؟  أهما إلهان ؟  لا يمكن أن يقولوا إنه متعدد ،  هل هو متجزء ؟  إذن بطل أن يكون معنا بذاته في أمكنتنا لأنه إما أن يكون متعدداً ،  وإما أن يكون متجزءاً ،  وكلاهماباطل ،  قررت هذا لأنه يوجد من يعتقد أن الله في كل مكان فنقول :  المعية هي المصاحبة ،  ولا يلزم من المصاحبة المقارة في المكان ،  وكيف يمكن أن يكون الله معك في مكانك وهو سبحانه وتعالى وسع كرسيه السماوات والأرض ،  ولكن هؤلاء الذين يعتقدون أنه في كل مكان ما قدروا الله حق قدره ،  ولا عظموه حق تعظيمه ،  ولا عرفوا عظمته وجلاله قال الله تعالى :  {  وما قدروا الله حق قدره والأَرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسماوات مطويت بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون } فكيف يعتقد أن الله معنا في مكاننا ،  فيجب على الإنسان أن يعرف نعمة الله عليه بكونه يؤمن بالقرآن الكريم ظاهره معظماً لله حق تعظيمه {  أين ما كنتم } أي :  في أي مكان ،  لأن أين ظرف مكان {  والله بما تعملون بصير } أي :  بما تعملون من الأعمال كلها بصير ،  والبصر هنا يشمل بصر الرؤية قال النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه :  «حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه »  ويشمل بصر العلم ،  فمن المعلوم أن أعمالنا قد تكون مرئية الحركة ،  وقد تكون مسموعة كالأقوال ،  فرؤية المسموع العلم .