{ ثم لتسألنّ يومئذ عن النعيم 8 } يعني لم تركتم شكر النعم وكفرتم بها .   قال البغوي : فيسألون يوم القيامة عن شكر ما كانوا فيه ،  قال مقاتل : كان كفار مكة في الدنيا في الخير والنعمة ،  ولم يشكروا رب النعم ،  حيث عبدوا غيره ،  ثم يعذبون على ترك الشكر ،  هذا قول الحسن ،  وعن ابن مسعود رفعه ،  انتهى .   والخطاب في الآية مخصوص بالكفار الذين ألهاهم التكاثر ،  وجاز أن يكون قوله تعالى : { لترونَّ الجحيم 6 } إلى آخر السورة خطابا عاما للناس أجمعين ،  كقوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها } الآية ،  وقد مر في الحديث أن المؤمن يرى في القبر أولاً مقعداً من النار الذي أبدل منها مقعداً في الجنة ،  ليزداد شكرا .

فائدة : السؤال عن النعيم وإن كان بدلالة سياق الآية وأحد تأويلها مختصا بأهل التكاثر ؛ لكن ثبت بما تواتر من الأحاديث أن السؤال عام ،  يسأل الكفار والمؤمنون .   أخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قال :  " الأمن والصحة "  ،  وكذا عن ابن عباس في الآية قال : صحة الأبدان والأسماع والأبصار ،  يسأل الله العباد فيما استعملوها .   وأخرج الفريابي وأبو نعيم عن مجاهد في هذه الآية قال : كل شيء من لذة الدنيا .   وعبد الرزاق ،  عن قتادة في هذه الآية أنه قال : إن الله سائل كل نعمة فيما أنعم عليه .   وأخرج أحمد في الزهد عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قال :  " ناس من أمتي يعقدون الثمر العسل بالنقي فيأكلونه "  .   وأخرج الترمذي عن أبي هريرة قال : لما نزلت هذه الآية قال الناس : يا رسول الله ،  عن أي النعيم نسأل ،  وإنما هو الأسودان ،  والعدو حاضر ،  وسيوفنا على عواتقنا ؟ قال :  " أما إن ذلك سيكون "  .   وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال : لما نزلت هذه الآية قالوا : يا رسول الله ،  وأي نعيم نحن فيه ،  وإنما نأكل في أنصاف بطوننا خبز الشعير ،  فأوحى إليهم  " أليس تتخذون النعال ،  وتشربون الماء البارد ،  فهذا من النعيم "  .   وعن علي رضي الله عنه قال : من أكل خبز البر ،  وكان له ظل ،  وشرب الماء الفرات ،  فذلك من النعيم الذي يسأل عنه .   وروى الحاكم في المستدرك عن أبي هريرة في حديث مسيره صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر إلى بيت أبي الهيثم وأكلهم الرطب واللحم وشربهم الماء ،  قوله صلى الله عليه وسلم :  " إن هذا هو النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة "  ،  فلما كبر على أصحابه قال : إذا أصبتم مثل هذا ،  وخبزتم بأيديكم ،  فقولوا : بسم الله ،  وعلى بركة الله ،  وإذا شبعتم فقولوا : الحمد لله الذي هو أشبعنا ،  وأروانا ،  أنعم علينا وأفضل ،  فإن هذا "  ،  وعن ابن عباس هذه القصة ونحوه .   وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تناصحوا في العلم ،  ولا يكتم بعضكم بعضا ،  فإنه خيانة الرجل في علمه أشد من خيانة في ماله ،  وإن الله يسألكم عنه "  ،  رواه الطبراني والأصبهاني .   وعن أبي الدرداء : أول ما يسأل عنه العبد : ما عملت فيما عملت ؟ رواه أحمد وابن المبارك .   وعن أبي الدرداء : أول ما يسأل عنه العبد : ما علمت فيما علمت ؟ رواه أحمد وابن المبارك .   وعن ابن عمر مرفوعا : " يسأل العبد عن جاهه ،  كما يسأل عن ماله "  رواه الطبراني .   وعن ابن عباس : ما من عبد يخطو خطوة إلا يسأل الله عنها ،  ما أراد بها ،  رواه أبو النعيم .   وعن معاذ مرفوعا " إن المؤمن يسأل يوم القيامة عن جميع سعيه ،  حتى كحل عينيه "  ،  رواه أبو نعيم وابن أبي حاتم .   عن الحسن مرفوعا  " ما من عبد يخطب إلا الله سائله منها ماذا أراد بها "  مرسل جيد الإسناد ،  رواه البيهقي .   وكلمة ثم في الآية تدل على أن السؤال بعد رؤية الجحيم ،  قلت : وذلك لأجل أن السؤال يكون على الصراط ،  قال الله تعالى : { وقفوهم إنهم مسئولون 24 } وعن أبي هريرة الأسلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تزول قدما عبد عن الصراط حتى يسأل عن أربع : عن عمره فيما أفناه ،  وعن جسده فيما أبلاه ،  وعن علمه فيما عمل فيه ،  وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه "  رواه مسلم ،  وروى الترمذي وابن مردويه ابن مسعود مثله .