قوله تعالى :  " وتراهم يعرضون عليها "  أي على النار لأنها عذابهم ،   فكنى عن العذاب المذكور بحرف التأنيث ؛ لأن ذلك العذاب هو النار إن شئت جهنم ،   ولو راعى اللفظ لقال عليه .   ثم قيل : هم المشركون جميعا يعرضون على جهنم عند انطلاقهم إليها .   قاله الأكثرون .   وقيل : آل فرعون خصوصا ،   تحبس أرواحهم في أجواف طير سود تغدو على جهنم وتروح ،   فهو عرضهم عليها .   قاله ابن مسعود .   وقيل : إنهم عامة المشركين ،   تعرض عليهم ذنوبهم في قبورهم ،   ويعرضون على العذاب في قبورهم ،   وهذا معنى قول أبي الحجاج .    " خاشعين من الذل "  ذهب بعض القراء إلى الوقف على  " خاشعين "  .   وقوله :  " من الذل "  متعلق ب  " ينتظرون "  .   وقيل : متعلق ب  " خاشعين "  .   والخشوع الانكسار والتواضع .   ومعنى  " ينظرون من طرف خفي "  أي لا يرفعون أبصارهم للنظر رفعا تاما ؛ لأنهم ناكسو الرؤوس .   والعرب تصف الذليل بغض الطرف ،   كما يستعملون في ضده حديد النظر إذا لم يتهم بريبة فيكون عليه منها غضاضة .   وقال مجاهد :  " من طرف خفي "  أي ذليل ،   قال : وإنما ينظرون بقلوبهم لأنهم يحشرون عميا ،   وعين القلب طرف خفي .   وقال قتادة والسدي والقرظي وسعيد بن جبير : يسارقون النظر من شدة الخوف .   وقيل : المعنى ينظرون من عين ضعيفة النظر .   وقال يونس :  " من "  بمعنى الباء ،   أي ينظرون بطرف خفي ،   أي ضعيف من الذل والخوف ،   ونحوه عن الأخفش .   وقال ابن عباس : بطرف ذابل ذليل .   وقيل : أي يفزعون أن ينظروا إليها بجميع أبصارهم لما يرون من أصناف العذاب .

قوله تعالى :  " وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة "  أي يقول المؤمنون في الجنة لما عاينوا ما حل بالكفار إن الخسران في الحقيقة ما صار إليه هؤلاء فإنهم خسروا أنفسهم لأنهم في العذاب المخلد ،   وخسروا أهليهم لأن الأهل إن كانوا في النار فلا انتفاع بهم ،   وإن كانوا في الجنة فقد حيل بينه وبينهم .   وقيل : خسران الأهل أنهم لو آمنوا لكان لهم أهل في الجنة من الحور العين .   وفي سنن ابن ماجة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما منكم من أحد إلا له منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله تعالى :  " أولئك هم الوارثون "  [ المؤمنون : 10 ] .   وقد تقدم .   وفي مسند الدارمي عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من أحد يدخله الله الجنة إلا زوجه اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين وسبعين من ميراثه من أهل النار ،   وما منهن واحدة إلا ولها قبل شهي ،   وله ذكر لا ينثني ) .   قال هشام بن خالد : ( من ميراثه من أهل النار ) يعني رجالا أدخلوا النار فورث أهل الجنة نساءهم كما ورثت امرأة فرعون .    " ألا إن الظالمين في عذاب مقيم "  أي دائم لا ينقطع .   ثم يجوز أن يكون هذا من قول المؤمنين ،   ويجوز أن يكون ابتداء من الله تعالى