فإذا تحققت بالتقوى ،  وحصّنت لسانك بالقول السديد ،  كنت أهلاً لحمل الأمانة ،  كما قال تعالى :

{ إِنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُوماً جَهُولاً } * { لِّيُعَذِّبَ اللَّهُ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ وَيَتُوبَ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { إِنا عرضنا الأمانةَ على السماواتِ والأرضِ والجبالِ } الأمانة هنا هي التوحيد في الباطن ،  والقيام بوظائف الدين في الظاهر ،  من الأوامر والنواهي ،  فالإيمان أمانة الباطن ،  والشريعة بأنواعها كلها أمانة الظاهر ،  فمَن قام بهاتين الخصلتين كان أميناً ،  وإلا كان خائناً .   والمعنى : إنا عرضنا هذه الأمانة على هذه الأجرام العظام ،  ولها الثواب العظيم ،  إن أحسنت القيام بها ،  والعقاب الأليم إن خانت ،  فأبتْ وأشفقتْ واستعفتْ منها ،  مخافةَ ألاَّ تقدر عليها ،  فطلبت السلامة ،  ولا ثواب ولا عقاب .   وهذا معنى قوله : { فأبَيْنَ أن يحْمِلنَها وأشفقنَ منها } فيحتمل أن يكون الإباء بإدراكٍ ،  خلقه الله فيها ،  وقيل : أحياها وأعقلها ،  كقوله : { ائْتِيَا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً } [ فصلت : 11 ] ويحتمل أن يكون هذا العرض على أهلها من الملائكة والجن .

وقال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمان الفاسي : وقد يقال : الأمانة هي ما أخذ عليهم من عهد التوحيد في الغيب بعد الإشهاد لربوبيته ،  وينظر لذلك قوله :  " لن يسعني أرضي ولا سمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن "  .   وأما حملها على التكاليف فلا يختص بالآدمي ؛ لأن الجن أيضاً مكلف ،  ومناسبة الآية لِمَا قبلها : أن الوفاء بها من جملة التقوى المأمور بها .   ه .

وقيل : لم يقع عَرض حقيقةً ،  وإنما المقصود : تعظيم شأن الطاعة ،  وسماها أمانة من حيث إنها واجبة الأداء .   والمعنى : أنها لعظمة شأنها لو عُرضت على هذه الأجرام العظام ،  وكانت ذا شعور وإدراك ،  لأبيْن أن يحمِلْنها ،  وأشفقن منها ،  وحملها الإنسان ،  مع ضعف بنيته ،  ورخاوة قوته ،  لا جرم ،  فإن الراعي لها ،  والقائم بحقوقها ،  بخير الدارين .   ه .   قاله البيضاوي .   والمراد بالإباية : الاستعفاء ،  لا الاستكبار ،  أي : أشفقن منها فعفا عنهن وأعفاهن .

{ وحَمَلَها الإِنسانُ } أي : آدم .   قيل : فما تمّ له يوم من تحملها حتى وقع في أمر الشجرة ،  وقيل : جنس الإنسان ،  وهذا يناسب حملَ الأمانة على العهد الذي أخذ على الأرواح في عالم الغيب .   { إِنه كان ظلوماً جهولاً } حيث تعرض لهذا الخطر الكبير ،  ثم إن قام بها ورعاها حق رعايتها خرج من الظلم والجهل ،  وكان صالحاً أميناً عدولاً ،  وإن خانها ولم يقم بها ،  كان ظلوماً جهولاً ،  كلٌّ على قدر خيانته وظُلمه ،  فالكفار خانوا أصل الأمانة ،  وهي الإيمان فكفروا ،  ومن دونهم خانوا بارتكاب المناهي أو ترك الطاعة ،  فبعضهم أشد ،  وبعضهم أهون ،  وكل واحد عقوبته على قدر خيانته .

/خ73