ثم ذكر حكم المطلقة قبل الدخول ،  وأنه لا عدة عليها .   مناسب لقوله : { فلما قضى زيد .   .   .   } إلخ ،  فقال :

{ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { يا أيها الذين آمنوا إِذا نكحتُم المؤمناتِ } أي : تزوجتموهن .   والنكاح في الأصل : الوطء ،  من : تناكحت الأشجار : إذا التصق بعضها ببعض .   وتسمية العقد نكاحاً مجاز ؛ لملابسته له ،  من حيث إنه طريق إليه ،  كتسمية الخمر إثماً ؛ لأنها سببه ،  ولم يَرد لفظ النكاح في كتاب الله إلا في معنى العقد ؛ لأنه لو استعمل في الوطء لكان تصريحاً به ،  ومن آداب القرآن الكناية عنه بلفظ الملامسة ،  والمماسة ،  والقربان ،  والتغشي ،  والإتيان ،  تعليماً للأدب والحياء .   وفي تخصيص المؤمنات ،  مع أن الكتابيات تُساوي المؤمنات في هذا الحُكُم ،  إشارة إلى أن الأولَى للمؤمن أن ينكح المؤمنة ،  تخييراً للنطفة .   والمعنى : إذا تزوجتم النساء { ثم طلقتموهن مِن قَبْلِ أن تمسوهن } تجامعوهن .   والخلوة الصحيحة كالمسّ ،  { فما لكم عليهن من عِدَّةٍ تعتدُّونها } أي : تستوفون عددها ،  وتَعُدونها عليهن ،  من : عددته الدراهم فاعتدها ،  كقوله : كِلته الطعام فاكتاله .   والإسناد إلى الرجال للدلالة على أن العِدَّة تجب على النساء لحق الأزواج ،  كما يشعر به ،  { فما لكم } والإتيان ب  " ثم "  إزاحة ما عسى أن يتوهم أن تراخي الطلاق ربما يمكن الإصابة فتجب العدة .

{ فمَتّعوهُنّ } بشيء من المال ،  وهذا في المفوض لها قبل الفرض ،  وأما المفروض لها ،  أو المسمى صداقها ،  فتأخذ نصف مَهرها ،  ولا متعة لها على المشهور .   { وسَرِّحوهن سَرَاحاً جميلاً } أي : لا تمسكوهنّ ضراراً ،  وأخرجوهن من بيوتكم ؛ إذ لا عدة لكم عليهن .   قال القشيري : ( سراحاً جميلاً ) لا تذكروهن بعد الفراق إلا بخير ،  ولا تستردوا منهن شيئاً ،  ولا تجمعوا عليهن سوء الحال والإضرار من جهة المال .   ه .

الإشارة : أيها المريدون ؛ إذا طلقتم نفوسكم ،  وغبتم عنها بخمرةٍ قوية ،  من قَبل أن تمسوهن بمجاهدة ولا مخالفة ،  فمتعوها بالشهود ،  وسرحوا فكرتها في ذات المعبود ،  سَراحاً جميلاً ،  لا حجر فيه ولا حصر ،  فمن رزقه الله الغيبة عن نفسه ،  حتى غاب عن حظوظها وهواها ،  فقد كفاه الله قتالها ،  فيدخل الحضرة بلا مشقة ولا تعب ،  لكنه نادر ،  وعلى تقدير وجوده يكون ناقص التربية ؛ لأنه يكون كمن طُويت له الطُرق للحج ،  فلا يعرفها كما يعرفها مَن سافر فيها ،  وكابد مشقتها ،  وعرف منازلها ومياهها ،  ووعرها وسهلها ،  ومخوفها ومأمونها ،  وكلهم أولياء لله تعالى ،  لكن طريق التربية أن يكون المريد سلك الطريقة ،  وقاس شدائد نفسه ،  وعالجها ليُعالج غيره بما يُعالج نفسه ،  على يد شيخ عارف بالطريق .   وبالله التوفيق .