ولَمَّا نصر الله رسولَه ،  وفرّق الأحزاب ،  وفتح عليه قريظة والنضير ،  ظنّ أزواجه أنه اختص بنفائس أموال اليهود وذخائرهم ،  فقعدن حوله وقلن : يا رسول الله ؛ بنات كسرى وقيصر في الحلي والحلل والإماء والخول ونحن على ما تراه من الفاقة والضيق ،  وآلمن قلبه - عليه الصلاة والسلام - لمطالبتهن له بتوسعة الحال ،  وأن يعاملهن به بما يعامل به الملوكُ والأكابرُ أزواجَهم ،  فأنزل الله تعالى :

{ يا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } * { وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْراً عَظِيماً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { يا أيها النبي قلْ لأزواجك } وكن تسعاً ؛ خمساً من قريش : عائشة بنت الصدّيق ،  وحفصة بنت الفاروق ،  وأم حبيبة بنت سفيان ،  وسَوْدة بنت زمعة ،  وأم سلمة بنت أبي أُمية ،  وصفية بنت حيي الخيبرية ،  من بني إسرائيل ،  من ذرية هارون عليه السلام ،  وميمونة بنت الحارث الهلالية ،  وزينب بنت جحش الأسدية ،  وجويرية بنت الحارث المصطلقيّة .   أي : فقل لهن { إن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الحياةَ الدنيا وزينتَها } أي : التوسعة في الدنيا وكثرة الأموال والحُلل ،  { فتعالين } أي : أَقبلن بإرادتكن واختياركن .   وأصل  " تعال "  أن يقوله مَن في المكان المرتفع لمَن في المكان الأدنى ،  ثم كثر استعماله في كل أمر مطلوب .   { أُمتِّعكُنّ } أي : أُعطِكُن متعة الطلاق .   وتستحب المتعة لكل مطلقة إلا المفوّضة قبل الوطء مع أخواتها ،  كما في كتب الفقه .   { وأسرِّحكُنَّ } أُطلقكن { سَراحاً جميلاً } لا ضرر فيه .

وقيل : سبب نزولها : أنهن سألنه زيادة النفقة ،  وقيل : آذينه بغيرة بعضهن من بعض ،  فاغتمّ  عليه الصلاة والسلام  لذلك .   وقيل : هجرهن شهراً ،  فنزلت ،  وهي آية التخيير .   فبدأ بعائشة رضي الله عنها وكانت أحبهن إليه ،  فخيّرها ،  وقرأ عليها القرآن ،  فاختارت اللهَ ورسولَه والدارَ الآخرة ،  فرؤي الفرحُ في وجهه صلى الله عليه وسلم ،  ثم اختارت جميعهُنّ اختيارها .   وروي أنه قال لعائشة :  " إِنِّي ذَاكِرٌ لَكِ أَمْراً ،  ولاَ عَلَيكِ ألا تَعْجَلِي فيه حَتَّى تَسْتَأْمرِي أَبَوَيْكِ "  ثُمَّ قرأ عليها الآية ،  فقالت : أَفي هذا أسْتَأُمِرُ أَبَويّ ؟ فَإِني أُريدُ الله ورسوَلهُ والدَّارَ الآخِرَةَ .

وحكم التخيير في الطلاق : أنه إذا قال لها : اختاري ،  فقالت : اخترتُ نفسي ،  أن تقع تطليقة واحدة بائنة ،  وإذا اختارت زوجها ؛ لم يقع شيء .   قاله النسفي .   وقال ابن جزي : وإذا اختارت المرأة الطلاق ؛ فمذهب مالك : أنه ثلاث ،  وقيل : طلقة بائنة .   وقيل : رجعية .   ووصف السراح بالجميل ؛ يحتمل أن يريد أنه دون الثلاث ،  أو : يريد الثلاث ،  وجماله : حسن المرعى ،  والثناء ،  وحفظ العهد .   ه .

/خ29