ثم أمر بالصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم وحض عليها ،  بعد أن أمر بتعظيمه واحترامه ،  فقال :

{ إِنَّ اللَّهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ صَلُّواْ عَلَيْهِ وَسَلِّمُواْ تَسْلِيماً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { إِن اللهَ وملائكتَهُ يُصلُّون على النبي } يعتنون بإظهار شرفه وتعظيم شأنه .   وقال صاحب المُغني : الصواب عندي : أن الصلاة لغة بمعنى واحد ،  وهو العطف ،  ثم العطف بالنسبة إلى الله تعالى : الرحمة ،  وإلى الملائكة : الاستغفار ،  وإلى الآدميين : دعاء .   واختاره السُّهيلي قبله .   والمراد بالرحمة منه تعالى غايتها ،  وهو إفاضة الخير والإحسان ،  لا رقة القلب ،  الذي هو معنى الرحمة حقيقة .   { يا أيها الذين آمنوا صلُّوا عليه } أي : قولوا : اللهم صلِّ على محمد  أو : صلى الله على محمد .   { وسلّموا تسليماً } أي : قولوا : اللهم سلّم على محمد ،  أو : صلّ وسلِّم على محمد ،  أو : انقادوا لأمره وحكمه ،  انقياداً كليًّا .

وعن كعب بن عُجْرَة : قلنا : يا رسول الله ،  أما السلام عليك ،  فقد عرفناه ،  فكيف الصلاة عليك ؟ قال :  " قولوا اللهم صلِّ على مُحمدٍ وعلى آل محمد ،  كما صلّيت على إبراهيم ،  إنك حميدٌ مجيدٌ ،  اللهمَّ بارِكْ على محمدٍ وعلى آل محمدٍ ،  كما بَارَكْت على إبراهيمَ ،  إنك حميد مجيد "  .   ومعرفتهم السلام من التشهُّد .   والصلاة على غير الأنبياء بالتبع جائزة .   وأما بالاستقلال فمكروه ،  وهو من شعار الروافض .   ه .   قال الكواشي : رُوي أنه قيل يا رسول الله : أرأيت قول الله تعالى : { إن الله وملائكته يُصلُّون على النبي .   .   .   } الآية ؟ فقال : هذا من العلم المكنون ،  ولولا أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكم ،  إن الله وكَل بي ملكين ،  فلا أُذكر عند عبدٍ مسلم ،  فيُصلي عليّ ،  إلا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ،  وقال الله وملائكته جواباً لذينك الملّكين : آمين .   ولا أُذكر عند عبد مسلم ،  فلا يُصلي عليّ إلا قال ذانك الملكان : لا غفر الله لك .   وقال الله جواباً لذينك الملكين : آمين .   ه .

والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم واجبة .   فمنهم مَن أوجبها عند ذكره كلما ذكر ،  وعليه الجمهور ،  وهو الاحتياط للحديث المتقدم .   ولقوله صلى الله عليه وسلم :  " مَن ذُكرتُ عنده فلم يُصلِّ عليّ دَخَلَ النار "  .   ومنهم مَن أوجبها في كل مجلس مرة ،  وإن تكرر ذكره ،  كتشميت العاطس وآية السجدة ،  ومنهم مَن أوجبها مرة في العمر .   قالوا : وكذلك الخلاف في إظهار الشهادتين ،  وأما ذكرها في الصلاة فليست شرطاً عند أبي حنيفة ومالك ،  خلافاً للشافعي ،  والاحتياط : الإكثار منها بغير حصر ،  ولا يغفل عنها إلا مَن لا خير فيه .   واختلف هل كانت الأمم الماضية متعبدة بالصلاة على أنبيائهم .   قال القسطلاني : إنه لم ينقل إلينا ذلك ،  ولا يلزم من عدم النقل عدم الوقوع .   ه .

الإشارة : اعلم أن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم سُلم ومعراج الوصول إلى الله ؛ لأن تكثير الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تُوجب محبته ،  ومحبتُه  عليه الصلاة والسلام  توجب محبة الله تعالى ،  ومحبته تعالى للعبد تجذبه إلى حضرته ،  بواسطة وبغيرها .   وأيضاً : الرسول صلى الله عليه وسلم وزير مقرب ،  ومَن رام دخول حضرة الملوك يخدم الوزير ،  ويتقرّب إليه ،  حتى يُدخله على الملِك .   فهو صلى الله عليه وسلم حجاب الله الأعظم ،  وبابه الأكرم ،  فمَن رام الدخول من غير بابه طُرد وأُبعد ،  وفي ذلك يقول ابن وفا :

وأنت بابُ الله ،  أيّ امرئ *** وفاه من غيرك لا يدخلِ

وقال الشيخ الجزولي رضي الله عنه في دلائل الخيرات : وهي من أهم المهمات لمَن يريد القرب من رب الأرباب .   وقال شارحه : ووجه أهميتها من وجوه ،  منها : ما فيها من التوسُّل إلى الله سبحانه بحبيبه ومصطفاه .   وقد قال تعالى : { وَابْتَغُواْ إِلَيْهِ الْوَسِيلَةِ }

[ المائدة : 35 ] ،  ولا وسيلة إليه أقرب ،  ولا أعظم ،  من رسوله الأكرم صلى الله عليه وسلم .

ومنها : أن الله تعالى أمر بها ،  وحضَّنا عليها ،  تشريفاً له وتكريماً ،  وتفضيلاً لجلاله ،  ووعد مَن استعملها حُسن المآب ،  وجزيل الثواب ،  فهي من أنجح الأعمال ،  وأرجح الأقوال ،  وأزكى الأحوال ،  وأحظى القربات ،  وأعم البركات ،  وبها يتوصل إلى رضا الرحمان ،  وتنال السعادة والرضوان ،  وتجاب الدعوات ،  ويرتقي إلى أرفع الدرجات .   وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام : يا موسى أتُريد أن أكون أقرب إليك من كلامك إلى لسانك ،  ومن وسواس قلبك إلى قلبك ،  ومن روحك إلى بدنك ،  ومن نور بصرك إلى عينيك ؟ قال : نعم يا رب ،  قال : فأكثر من الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم .

ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم محبوب لله عزّ وجل ،  عظيم القدر عنده ،  وقد صلّى عليه هو وملائكتُه ،  فوجبت محبة المحبوب ،  والتقرُّب إلى الله تعالى بمحبته ،  وتعظيمه ،  والاشتغال بحقه ،  والصلاة عليه ،  والاقتداء بصلاته ،  وصلاة ملائكته ،  وصلاة ملائكته عليه .   قلت : وهذا التشريف أتم وأعظم من تشريف آدم عليه السلام ،  بأمر الملائكة بالسجود له ؛ لأنه لا يجوز أن يكون الله مع الملائكة في ذلك التشريف .   فتشريف يصدر عنه مع ملائكته أبلغ من تشريف تختص به الملائكة .

ومنها : ما ورد في فضلها ،  ووعَدَ عليها من جزيل الأجر وعظيم القدر ،  وفوز مستعملها برضا الله ،  وقضاء حوائج آخرته ودنياه .

ومنها : ما فيها مِن شُكر الواسطة في نعم الله علينا المأمور ،  بشكره ،  وما من نعمة لله علينا ،  سابقة ولا لاحقة ؛ من نعمة الإيجاد والإمداد ،  في الدنيا والآخرة ،  إلا وهو السبب في وصولها إلينا ،  وإجرائها علينا ،  فوجب حقه علينا ،  ووجب علينا في شكر نعمته ألا نفتر عن الصلاة عليه ،  مع دخول كل نفس وخروجه .

ومنها : ما فيها من القيام برسم العبودية ،  بالرجوع لِما يقتضي الأصلُ نفيه ،  فهو أبلغ في الامتثال ،  ومن أجل ذلك كانت فضيلة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم على كل عمل .   والذي يقتضي الأصل نفيه ،  هو كون العبد يتقرب إلى الله بالاشتغال بحق غيره ؛ لأن قولنا :  " اللهم صَلِّ على محمد "  هو الاشتغال بحق محمد صلى الله عليه وسلم ،  وأصل التعبدات : ألا يتقرب إلى الله تعالى إلا بالاشتغال بحقه .   ولكن لمّا كان الاشتغال بالصلاة على محمد بإذن من الله تعالى ،  كان الاشتغال بها أبلغ في امتثال الأمر ،  فهي بمثابة أمر الله تعالى للملائكة بالسجود لآدم ،  فكان شرفهم في امتثال أمر الله ،  وإهانة إبليس في مخالفة أمره سبحانه .

ومنها : ما جُرب من تأثيرها ،  والنفع بها في التنوير ورفع الهمة ،  حتى قيل : إنها تكفي عن الشيخ في الطريق ،  وتقوم مقامه ،  حسبما نقله الشيخ السنوسي ،  والشيخ زروق ،  وغيرهما .

ومنها : ما فيها من سير الاعتدال ،  الجامع لكمال العبد وتكميله ،  ففي الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الله ورسوله ،  ولا كذلك عكسه ،  فلذلك كانت المثابرة على الأذكار والدوام عليها يحصل به الانحراف ،  وتُكسب نورانية تحرق الأوصاف ،  وتثير وهجاً وحرارة في الطباع ،  والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم تُذهب وهَج الطِّباع ،  وتقوي النفوس ؛ لأنها كالماء البارد ،  فكانت تقوم مقام شيخ التربية .   انتهى كلامه .

قلت : والحق الذي لا غُبار عليه : إن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ،  والإكثار منها ،  تدلّ صاحبها على مَن يأخذ بيده ،  وتُوصله إلى شيخ التربية ،  الذي هو خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إن كان صادق الطلب ،  وأما كونها تقوم مقام الشيخ في دخول مقام الفناء والبقاء ،  حتى تعتدل حقيقته وشريعته فلا ؛ إذ لا تنقطع رعونات النفوس إلا بآمر وناهٍ من غيره ،  يكون عالماً بدسائس النفوس وخِدعها ،  وغاية ما توصل إليه الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم  إن لم يظفر بالشيخ  الفناء في الصفات ،  وينال مقام الصلاح الأكبر ،  ويظهر له كرامات وخوارق ،  ويكون من أرباب الأحوال ،  وإن وصل إلى مقام الفناء تكون شريعته أكبر من حقيقته .

هذا ما ذقناه ،  وشهدناه ،  وسمعناه من أشياخنا ،  والطريق التي أدركناهم يستعملونها ،  وأخذناها منهم ،  أنهم يأمرون المريد إن رأوه أهلاً للتربية أن يلتزم الاسم المفرد ،  ويفنى فيه ،  حتى تنهدم به عوالمه ،  فإذا تحقق فناؤه وغاب عن نفسه ورسمه ،  ردُّوه إلى مقام البقاء ،  وحينئذ يأمرونه بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لتكون صلاته عليه كاملة ،  يُصلي على روحه وسره بلا حجاب ،  ويشاهده في كل ساعة كما يشاهدونه .   وبالله التوفيق .