ولما نزل في نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما نزل ،  قال نساء المؤمنين : فما نزل فينا ؟ فأنزل الله تعالى :

{ إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ والصَّائِمِينَ والصَّائِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيراً وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { إِن المسلمين والمسلماتِ } أي : الداخلين في الإسلام ،  المنقادين لأحكام الله قولاً وفعلاً ،  فالمسلم : هو الداخل في السلم بعد الحرب ،  المنقاد الذي لا يُعاند ،  أو : المفوِّض أمره إلى الله ،  المتوكل عليه ،  مِن : أسلم وجهه إلى الله ،  { والمؤمنين والمؤمنات } المصدِّقين بالله ورسوله ،  وبما يجب أن يصدّق به ،  { والقانتين والقانتات } المداومين على الطاعة ،  { والصادقين والصادقات } في النيات ،  والأقوال ،  والأفعال ،  { والصابرين والصابرات } على الطاعات وترك السيئات ،  { والخاشعين والخاشعات } المتواضعين لله بالقلوب والجوارح ،  أو : الخائفين : { والمتصدِّقين والمتصدِّقات } فرضاً ونفلاً ،  { والصائمين والصائمات } فرضاً ونفلاً .   وقيل : مَن تصدّق في أسبوع بدرهم فهو من المتصدقين ،  ومَن صام البيض من كل شهر ،  فهو من الصائمين ،  { والحافظين فروجَهم والحافظاتِ } عما لا يحلّ ،  { والذاكرين الله كثيراً والذاكرات } بقلوبهم وألسنتهم ،  بالتسبيح ،  والتهليل ،  والتكبير ،  وتلاوة القرآن ،  وغير ذلك من الأذكار ،  والاشتغال بالعلم لله ،  ومطالعة الكتب من الذكر .   وحذف  " كثيراً "  في حق الذاكرات لدلالة ما تقدم عليه .

وقال عطاء : مَن فوّض أمره إلى الله فهو داخل في قوله : { إن المسلمين والمسلمات } ،  ومَن أقرّ بأن الله ربه ،  وأن محمداً رسوله ،  ولم يخالف قلبُه لسانَه ،  فهو من المؤمنين والمؤمنات ،  ومَن أطاع الله في الفرض ،  والرسول في السُنَّة ،  فهو داخل في قوله : { والصادقين والصادقات } ،  ومَن صلّى فلم يعرف مَنْ عن يمينه وعن شماله ،  فهو داخل في قوله : { والخاشعين والخاشعات } ،  ومَن صبر على الطاعة وعن المعصية ،  وعلى الرزية ،  فهو من { الصابرين والصابرات } ،  ومَن تصدّق في كل أسبوع بدرهم ،  فهو من المتصدقين والمتصدقات ،  ومَن صام في كل شهر أيام البيض ،  الثالث عشر وما بعده ،  فهو من الصائمين والصائمات ،  ومَن حفظ فرجه عما لا يحل ؛ فهو من الحافظين فروجهم والحافظات ،  ومَن صلّى الصلوات الخمس بحقوقها ؛ فهو من الذاكرين الله كثيراً والذاكرات .

قال ابن عباس : ( جاء إسرافيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد : سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله ،  عدد ما علم ،  وزنة ما علم ،  وملءَ ما علم .   مَن قالهن كُتبت له ست خصال ؛ كتب من الذاكرين الله كثيراً والذاكرات ،  وكان أفضل ممن ذكره في الليل والنهار ،  وكان له عرش في الجنة ،  وتحاتت عنه ذنوبه ،  كما تحات ورق الشجر اليابس ،  وينظر الله إليه ،  ومَن نظر إليه لم يعذبه ) .   وقال مجاهد : لا يكون العبد من الذاكرين الله كثيراً والذاكرات حتى يذكر الله قائماً وقاعداً ومضجعاً .   ه .   من الثعلبي .

وسُئل ابنُ الصلاح عن القَدْر الذي يصير به العبد من الذاكرين الله كثيراً ؟ فقال : إذا واظب على الأذكار المأثورة صباحاً ومساءً ،  وفي الأوقات والأحوال المختلفة ،  ليلاً ونهاراً ،  كان من الذاكرين كثيراً .   ه .   قلت : وقد تتبعت ذلك في تأليف مختصر سميته :  " الأنوار السنية في الأذكار النبوية "  .

هذا وعطف الإناث على الذكور لاختلاف الجنسين .   وهو ضروري كقوله : { ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَاراً } [ التحريم : 5 ] .   وعطف الزوجين على الزوجين لتغاير الوصفين ،  وليس بضروري ،  ولو قال :  " إن المسلمين والمسلمات المؤمنين والمؤمنات "  بغير واو لجاز ،  كقوله : { مسلمات مؤمنات قانتات .   .   .   } الخ ،  وهو مِن عطف الصفة ،  ومعناه : إن الجامعين والجامعات لهذه الصفات .   { أَعَدَّ اللهُ لهم مغفرة } لِما اقترفوا من السيئات ،  { وأجراً عظيماً } على طاعتهم .   قال البيضاوي : والآية وعد لهن ،  ولأمثالهن ،  على الطاعة والتدرّعُ بهذه الخصال .   رُوي أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن : ذكر الرجال في القرآن بخير فما فينا خير ،  فنزلت .   ه .

الإشارة : اعلم أن اصطلاح الصوفية أن ما يتعلق بعمل الجوارح الظاهرة يُسمى إسلاماً ،  وما يتعلق بعمل القلوب الباطنية يُسمى إيماناً ،  وما يتعلق بعمل الأرواح والأسرار يُسمى إحساناً .   قال في البغية : فالإسلام يشتمل على وظائف الظاهر ،  وهي الغالبة عليه ،  ذلك من عالم الشهادة ،  والإيمان يشتمل على وظائف الباطن ،  وهي الغالبة عليه ،  وذلك من عالم الغيب ،  وهي الأعمال الغيبية ،  ولمّا انفتح لها باب من الأعمال الظاهرة للعبادة ،  وأشرقت عليها من ذلك أنوار ،  وتعلقت همتها بعالم الغيب ،  مالت إلى الوفاء بالأعمال الباطنية ،  ثم لمّا تمكنت في الأعمال الباطنة ،  واطلعت على عالَمها ،  وأشرفت على طهارتها ،  وتعلقت همتها بعالم الملكوت ،  مالت إلى الوفاء بالأسرار الإحسانية ،  ومن هناك تدرك غاية طهارتها وتصفيتها ،  والاطلاع على معارف الحقائق الإلهية .   ثم قال : فإذا تبين هذا ،  فالإسلام له معنى يخصه ،  وهو انقياد الظاهر بما تكلف به من وظائف الدين ،  مع ما لا بد منه من التصديق .   والإيمان له معنى يخصه ،  وهو تصديق القلب بجميع ما تضمنه الدين من الأخبار الغيبية ،  مع ما لا بد منه من شُعبه .   والإحسان له معنى يخصه ،  وهو تحسين جميع وظائف الدين الإسلامية والإيمانية ،  بالإتيان بها على أكمل شروطها ،  وأتم وظائفها ،  خالصة من جميع شوائب عِللها ،  سالمة من طوارق آفاتها .   ه .

قلت : ولا يكفي في مقام الإحسان تحسين الوظائف فقط ،  بل لا بد فيه من كشف حجاب الكائنات ،  حتى يُفضي إلى شهود المكوِّن ،  فيعبد الله على العيان .   كما في الحديث :  " أن تعبد الله كأنك تراه "  .   فإذا تقرّر هذا ؛ فالآية مشتملة على تدريج السلوك ؛ فأول مقامات المريد : الإسلام ،  ثم الإيمان ،  كما في الآية ،  ثم يكون من القانتين المداومين على الطاعة ،  ثم يكون من الصادقين في أقواله ،  وأفعاله ،  وأحواله ،  صادقاً في طلب مولاه ،  غائباً عن كل ما سواه ،  ثم من الصابرين على مجاهدة النفس ،  ومقاساة الأحوال ،  وقطع المقامات والمفاوز .   وقال القشيري : من الصابرين على الخصال الحميدة وعن الخصال الذميمة ،  وعند جريان مفاجآت القضية .   ه .   ثم من الخاشعين الخاضعين لهيبة الجلال ،  مشاهداً لكمال أنوار الجمال .   قال القشيري : الخشوعُ : إطراق السريرة عند بوادِه الحقيقة .   ه .

ثم يتحقق بأوصاف الكمال ؛ كالسخاء والكرم ،  فيبذل ما عنده في مرضاة ربه ،  فيكون من المتصدقين بأموالهم وأنفسهم ،  حتى لا يكون لأحد معهم خصومة فيما أخذوا منهم وقالوا فيهم ،  ثم يصوم عن شهود السِّوى ،  ثم يحفظ فرجه عن وِقاع الشهوة والهوى ،  فلا ينزل إلى سماء الحقوق ،  أو أرض الحظوظ ،  إلا بالإذن والتمكين ،  والرسوخ في اليقين .   ثم يكون من المُسْتَهتَرين بذكر الله ،  أعني ذكر الروح والسر ،  وهو مقام الإحسان ،  الذي هو محل العيان ،  فيكون ذاكراً بالله ،  مذكوراً في حضرة الله ،  مشهوراً في ملكوت الله .   جعلنا الله منهم بمنِّه وكرمه .