{ هو الذي يُصلي عليكم وملائكتُه } لمّا كان من شأن المصلي أن ينعطف في ركوعه وسجوده استعير لمَن ينعطف على غيره ،  حُنواً عليه ،  كحنو المرأة على ولدها .   ثم كثر ،  حتى استعمل في الرحمة والترؤف ،  ومنه قولهم : صلى الله عليك ،  أي : ترحّم عليك وترأف .   فإن قلت : صلاة الله غير صلاة الملائكة ،  فكيف اشتركا في العطف ؟ قلت : لاشتراكهما في قدر مشترك ،  وهو إرادة وصول الخير إليهم ،  إلا أنه منه تعالى برحمته ،  ومن الملائكة بالدعاء والاستغفار .

وذكر السدي : أن بني إسرائيل قالت لموسى عليه السلام : أيُصلي ربنا ؟ فكَبُر هذا الكلام على موسى عليه السلام ،  فأوحى الله إليه : أن قل لهم : إني أُصلي ،  وإنَّ صلاتي رحمتي ،  وقد وَسِعَتْ كل شيء .   وفي حديث المعراج :  " قلت : إلهي ؛ لَمَّا لحقني استيحاش قبل قدومي عليك ،  سمعت منادياً يُنادي بلغة ،  تُشبه لغةَ أبي بكر ،  فقال : قف ،  إن ربك يصلي ،  فعجبت من هاتين ،  هل سبقني أبو بكر إلى هذا المقام ،  وإن ربي لغنيٌّ عن أن يصلِّي ؟ فقال تعالى : أنا الغني عن أن أُصلّي لأحد ،  وإنما أقول : سبحاني ،  سبقت رحمتي غضبي .   اقرأ يا محمد : { هو الذي يُصلِّي عليكم .   .   .   } الآية ،  فصلاتي رحمة لك ولأمتك .   ثم قال : وأما أمر صاحبك ،  فخلقت خلقاً على صورته ،  يُناديك بلغته ،  ليزول عنك الاستيحاش ،  لئلا يلحقك من عظيم الهيبة ما يقطعك عن فهم ما يراد منك "  .

والمراد بصلاة الملائكة : قولهم : اللهم صَلّ على المؤمنين .   جُعلوا  لكون دعائهم بالرحمة مستجاباً  كأنهم فاعلون الرحمة .   والمعنى : هو الذي يترحّم عليكم ويترأف ،  حيث يدعوكم إلى الخير ،  ويأمركم بإكثار ذكره ،  ويأمر ملائكته يترحّمون عليكم ،  ويستغفرون لكم ،  ليقربكم ،  ويخصكم بخصائص ليست لغيركم .   بدليل : { ليُخرجكم من الظلمات إلى النور } من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ،  ثم من ظلمات المعاصي إلى نور الطاعة ،  ثم من ظلمات الغفلة إلى نور اليقظة ،  ثم من ظلمات الحجاب إلى نور العيان .   وقيل : يُصَلِّي عليكم : يشيع لكم الذكر الجميل في عباده .

{ وكان } الله { بالمؤمنين رحيماً } قد اعتنى بصلاح أمرهم ،  وإثابة أجرهم ،  واستعمل في خدمتهم ملائكتَه المقربين ،  وهو دليل على أن المراد بالصلاة : الرحمة ،  حيث صرَّح بكونه رحيماً بهم .   قال أنس : لمّا نزل قوله تعالى : { إن الله وملائكته يصلون على النبي } قال أبو بكر : يا رسول الله ما خصك الله بشريف إلا وقد اشتركنا فيه ،  فأنزل قوله : { هو الذي يُصلي عليكم .   .   .   } الخ .

/خ44