ثم شرع في غزوة الأحزاب ،  التي هي المقصودة من السورة ،  فقال :

{ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَآءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَّمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً } * { إِذْ جَآءُوكُمْ مِّن فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللَّهِ الظُّنُونَاْ } * { هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُواْ زِلْزَالاً شَدِيداً }

يقول الحق جلّ جلاله : { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمةَ الله عليكم } ،  أي : ما أنعم الله به عليكم يوم الأحزاب ،  وهو يوم الخندق ،  وكان بعد حرب أُحد بِسَنَةٍ .   { إذ جاءتكُمْ جنودٌ } أي : الأحزاب ،  وهم قريش ،  وغطفان ،  ويهود قريظة والنضير ،  وهو السبب في إتيانهم ،  { فأرسلنا عليهمْ ريحاً } أي : الصَّبَا ،  قال عليه الصلاة والسلام :  " نُصرت بالصَّبَا ،  وأُهْلكَتْ عاد بالدَّبُور "  .   قيل : كانت هذه الريح معجزة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين كانوا قريباً منها ،  ولم يكن بينهم إلا عُرض الخندق ،  وكانوا في عافية منها .   { و } لا شعور لهم بها .   وأرسلنا عليهم { جنوداً لم تروها } وهو الملائكة ،  وكانوا ألفاً ،  فقلعت الأوتاد ،  وقطعت الأطناب ،  وأطفأت النيران ،  وأكفأت القدور .

وكان سبب غزوة الأحزاب : أن نفراً من اليهود ،  منهم ابن أَبي الحقيق ،  وحُيَي بن أخطب ،  في نفر من بني النضير ،  لَمَّا أجلاهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم من بلدهم ،  قَدِموا مكة فحرّضوا قريشاً على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم خرجوا إلى غطفان ،  وأشجع ،  وفزارة ،  وقبائلَ مِنَ العرب ،  يُحرضونهم على ذلك ،  على أن يعطوهم نصف تمر خَيْبَرَ كل سنة .   فخرجت قريش ،  وقائدها أبو سفيان ،  وخرجت غطفان ،  وقائدها عيينة بن حِصن ،  والحارث بن عوف في مُرة ،  وسعد بن رخيلة في أشجع ،  وعامر بن الطفيل في هوازن .

فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم بهم ،  ضرب الخندق على المدينة ،  برأي سلمان .   وكان أول مشهد شهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو يومئذ حُر .   وقال : يا رسول الله : إنا كنّا بفارس ،  إذا حُوصرنا : خَنْدَقْناَ علينا ،  فحفر الخندق ،  وباشر الحفر معهم بيده صلى الله عليه وسلم .   فنزلت قريش بمجتمع الأسيال من الجُرُفِ والغابة ،  في عشرة آلاف من أحابيشهم .   ونزلت غطفان وأهل نجد بذنب نَقَمَي ،  إلى جانب أُحد .   فخرج النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سَلْع ،  في ثلاثة آلاف من المسلمين ،  فضرب هناك عسكره ،  والخندق بينه وبين القوم ،  وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطام .

واشتد الخوف ،  فأقام النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأقام المشركون ،  بِضعاً وعشرين ليلة ،  ولم يكن حرب غير الرمي بالنبل والحصى .   فلما اشتد البلاء بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى عُيينة بن حصن ،  والحارث بن عوف ،  وأعطاهما ثلث ثمار المدينة ،  على أن يرجعا بمَن معهما ،  وكتبوا الكتاب ولم يقع الإشهاد ،  فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ ،  وسعد بن عبادة ،  فقال سعد بن معاذ : أشيء أمرك الله به ،  لا بدّ من العمل به ،  أم شيء تُحبه فتصنعه ،  أم شيء تصنعه لنا ؟ قال :  " لا ،  بل شيء أصنعه لكم ،  أردتُ أن أكْسِر عنكم شوكتهم "  .   فقال سعد : يا رسول الله ؛ لقد كنا مع القوم على شرك وعبادة الأوثان ،  لا نعبد الله ولا نعرفه ،  وهم لا يطعمون أن يأكلوا منها تمرة ،  إلا قِرىً ،  أو شراءً ،  أفحين أكرمنا الله بالإسلام ،  وأعزَّنا بك ،  نعطيهم أموالنا ! لا نعطيهم إلا السيف .   فقال عليه الصلاة والسلام :  " فأنت وذاك "  ،  فمحا سعدُ ما في الكتاب ،  وقال : ليجهدوا علينا .

ثم إن الله تعالى بعث عليهم ريحاً باردة ،  في ليلة شاتية ،  فأحصرتهم ،  وأحثت الترابَ في وجوههم ،  وأمر الملائكة فقلعت الأوتاد ،  وقطعت الأطناب ،  وأكفأت القدور ،  وأطفأت النيران ،  وجالت الخيل بعضها في بعض .   وأرسل الله تعالى عليهم الرُعب ،  وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم ،  حتى كان سيد كل خباء يقول : يَا بَني فلان ،  هلمُّوا ،  فإذا اجتمعوا إليه قال : النَّجا ،  النَّجا ،  أوتيتم .   فانهزموا من غير قتال .

{ وكان الله بما تعملون بصيراً } ،  أي : بصيراً بعملكم ،  من حَفر الخندق ،  ومعاونة النبي صلى الله عليه وسلم ،  والثبات معه ،  فيجازيكم عليه ،  وقرأ أبو عمرو : بالغيب ،  أي : بما يعمل الكفار ؛ من البغي ،  والسعي في إطفاء نور الله .

/خ11