{ وقَرْنَ في بُيُوتِكُنَّ } أي : استكِن فيه ،  والْزَمن بيوتكن من غير خروج .   وقرأ نافع وعاصم بالفتح ،  وهو من : قرَر يَقْرَرُ ،  لغة في قرّ بالمكان ،  وأصله : اقرَرن ،  فحذفت الراء ،  تخفيفاً ،  وألقيت فتحتها على ما قبلها .   وقيل : من : قار يقار : إذا اجتمع .   والباقون بالكسر ،  من : قرّ بالمكان يقِرّ  بالكسر ،  وأصله : اِقْررْن ،  فنقلت كسرة الراء إلى القاف ،  وحذفت الراء .   وقيل : من : وَقَر يَقِر وقاراً .

{ ولا تبرَّجْنَ تبرجَ الجاهليةِ الأُولى } أي : لا تتبخترن في المشي تبختر أهل الجاهلية ،  فالتبرُّج : التبختر في المشي وإظهار الزينة ،  أي : ولا تبرجن تبرجاً مثل { تبرج الجاهلية الأولى } أي : القديمة ،  وهو الزمان الذي وُلد فيه إبراهيم عليه السلام ،  فكانت المرأة تتخذ فيه الدرع من اللؤلؤ ،  وتعرض نفسها على الرجال ،  زمان نمروذ الجبار ،  والناس كلهم كفار .   أو : ما بين آدم ونوح عليهما السلام ثمانمائة سنة .   وكان نساؤهم أقبح ما يكون ،  ورجالهم حِسَان ،  فتريده المرأة على نفسها .   أو : زمن داود وسليمان عليهما السلام ،  وكان للمرأة قميص من الدرّ ،  غير مخيط الجانبين ،  فتظهر صورتها فيه .   والجاهلية الأخرى : ما بين عيسى ومحمد عليهما السلام أو : الجاهلية الأولى : جاهلية الكفر قبل الإسلام ،  والجاهلية الأخرى : جاهلية الفسوق والفجور في الإسلام .

{ وأقِمْنَ الصلاةَ وآتينَ الزكاة } خصهما بالذكر ؛ تفضيلاً لهما ؛ لأن مَن واظب عليهما جرتاه إلى غيرهما .   { وأَطِعْنَ اللهَ ورسولَه } في سائر ما أمرَكن به ،  ونهاكن عنه .

{ إِنما يُريد اللهُ ليُذهبَ عنكم الرجسَ أهلَ البيت } أي : يا أهل البيت ،  أو : أخص أهل البيت .   وفيه دليل على أن نساءه من أهل بيته .   قال البيضاوي : وتخصيص أهل البيت بفاطمة وعلي وابنيهما ،  لِما رُوي أنه  عليه الصلاة والسلام  خرج ذات غدوة عليه مِرْطٌ مُرَجل من شعر أسود ،  فجاءت فاطمة ،  فأدخلها ،  ثم جاء عليّ ،  فأدخله فيه ،  ثم جاء الحسن والحسين ،  فأدخلهما فيه ،  فقال :  " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهلَ البيت .   .   .    "  والاحتجاج بذلك على عصمتهم ،  وكون اجتماعهم حجة ،  ضعيف ؛ لأن التخصيص بهم لا يناسب ما قبل الآية وما بعدها ،  والحديث يقتضي أنهم من أهل البيت ،  لا أنه ليس غيرهم .   ه .   وإنما قال : { عنكم } لأنه أُريد الرجال والنساء .   والرجس : كل ما يدنس ،  من ذنب ،  أو عيب ،  أو غير ذلك ،  وقيل : الشيطان .

{ ويُطهركم تطهيراً } من نجاسات الآثام والعيوب ،  وهو كالتعليل لِمَا قبله ،  فإنما أَمَرَهن ،  ونهاهن ،  ووعظهن ؛ لئلا يقارف أهل البيت ما يدنس ،  من المآثم ،  وليتصوّنوا عنها بالتقوى .   واستعار للذنب الرجس ،  وللتقوى الطُهر ؛ لأن عِرض المقترف للمستقبحات يتلوث بها كما يتلوث بدنه بالأرجاس وأما مَن تحصّن منها فعرضه مصون ،  نقي كالثوب الطاهر .   وفيه تنفير لأُولي الألباب عن كل ما يدنس القلوب من الأكدار ،  وترغيب لهم في كل ما يطهر القلوب والأسرار ،  من الطاعات والأذكار .

/خ34