قال الله تعالى : { واتَّقُوا الله الَّذي تَسَاءَلُونَ بِهِ والأَرْحَامَ } .   قال الحسن ومجاهد وإبراهيم :  " هو قول القائل أسألك بالله وبالرحم "  ،   وقال ابن عباس وقتادة والسدي والضحاك :  " اتقوا الأرحام أن تقطعوها "  .   وفي الآية دلالة على جواز المسألة بالله تعالى ،   وقد روى ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ سَألَ باللهِ فَأَعْطُوهُ "  .   وروى معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال :  " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ،   منها إبرار القسم "  ؛ وهذا يدل على مثل ما دل عليه قوله صلى الله عليه وسلم  " مَنْ سألكم بالله فأعْطُوه "  .   وأما قوله : { والأَرْحَامَ } ففيه تعظيم لحقّ الرَّحِمِ وتأكيدٌ للنهي عن قطعها ،   قال الله تعالى في موضع آخر : { فهل عسيتم إن توليتم أَن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم } [ محمد : 22 ] ،   فقرن قَطْعَ الرحم إلى الفساد في الأرض ،   وقال تعالى : { لا يرقبون في مؤمن إلاًّ ولا ذمة } [ التوبة :10 ] ،   قيل في الإِلّ إنه القرابة ؛ وقال تعالى : { وبالوالدين إحساناً وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى } [ النساء : 36 ] .  <br />
وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في تعظيم حرمة الرحم ما يواطىء ما ورد به التنزيل ؛ رَوَى سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن عبدالرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله : أَنَا الرَّحْمنُ وهي الرَّحِمُ شَقَقْتُ لها اسْماً مِنِ اسْمي فَمَنْ وَصَلَها وَصَلْتُهُ وَمَنْ قَطَعَهَا بَتَتُّهُ "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثني خالي حيان بن بشر قال : حدثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة قال : حدثني ناصح عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ما مِنْ شَيْءٍ أُطِيعَ اللهُ فِيهِ أَعْجَلُ ثَواباً مِنْ صِلَةِ الرَّحِمِ وما مِنْ عَمَلٍ عُصِيَ اللهُ بِهِ أَعْجَلُ عُقُوبَةً مِنَ البَغْي واليَمِينِ الفَاجِرَةِ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا خالد بن خداش قال : حدثنا صالح المريّ قال : حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ الصَّدَقَةَ وصِلَةَ الرَّحِمِ يَزِيدُ الله بِهِمَا في العُمُرِ ويَدْفَعُ بهما مَيْتَةَ السُّوءِ ويَدْفَعُ الله بهما المَحْذُورَ والمَكْرُوهَ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن بن عوف عن أمه أمّ كلثوم بنت عقبة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أَفْضَلُ الصَّدَقَةِ على ذِي الرَّحِمِ الكَاشِح "  ،   قال الحميدي : الكاشح العدو .   ورواه أيضاً سفيان عن الزهري عن أيوب بن بشير عن حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أَفْضَلُ الصَّدَقَةِ على ذِي الرَّحِمِ الكَاشِح "  .   وروت حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الصَّدَقَةُ عَلَى المُسْلِمِينَ صَدَقَةٌ وَعَلى ذِي الرَّحِمِ اثْنَتَانِ لأنَّها صَدَقَةٌ وَصِلَةٌ "  .  <br />
قال أبو بكر : فثبت بدلالة الكتاب والسنّة وجوب صلة الرحم واستحقاق الثواب بها ،   وجعل النبي صلى الله عليه وسلم الصدقة على ذي الرحم اثنتين صدقةً وصِلَةً ،   وأخبر باستحقاق الثواب لأجل الرحم سوى ما يستحقه بالصدقة ،   فدل على أن الهِبَة لذي الرحم المحرم لا يصح الرجوع فيها ولا فسخها أباً كان الواهب أو غيره ؛ لأنها قد جرت مجرى الصدقة في أن موضوعها القربة واستحقاق الثواب بها ،   كالصدقة لما كان موضوعها القربة وطلب الثواب لم يصحّ الرجوع فيها ،   كذلك الهبة لذي الرحم المحرم ؛ ولا يصح للأب بهذه الدلالة الرجوع فيما وَهَبَهُ للابن كما لا يجوز لغيره من ذوي الرحم المحرم ،   إذْ كانت بمنزلة الصدقة ،   إلا أن يكون الأبُ محتاجاً فيجوز له أخذه كسائر أموال الابن .  <br />
فإن قيل : لم يفرق الكتاب والسنة فيما أوجبه من صلة الرحم بين ذي الرحم المحرم وغيره ،   فالواجب أن لا يرجع فيما وهبه لسائر ذوي أرحامه وإن لم يكن ذا رحم محرم كابن العمّ والأباعد من أرحامه .   قيل له : لو اعتبرنا كل من بَيْنَهُ وبَيْنَه نسبٌ لوجب أن يشترك فيه بنو آدم عليه السلام كلهم ؛ لأنهم ذوو أنسابه ويجمعهم نوح النبي عليه السلام وقبله آدم عليه السلام ،   وهذا فاسدٌ فوجب أن يكون الرحم الذي يتعلق به هذا الحكم هو ما يمنع عقد النكاح بينهما إذا كان أحدهما رجلاً والآخر امرأة ؛ لأن ما عدا ذلك لا يتعلق به حكم وهو بمنزلة الأجنبيين ؛ وقد روى زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال : أتيت النبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بمِنًى وهو يقول :  " أُمَّكَ وأَبَاكَ وأُخْتَكَ وأَخَاكَ ثُمَّ أَدْنَاكَ فَأَدْنَاكَ "  ،   فذكر ذوي الرحم المحرم في ذلك ،   فدلّ على صحة ما ذكرنا .   وهو مأمور مع ذلك بمن بعُدَ رَحِمُهُ أن يَصِلَهُ ،   وليس في تأكيد من ضرب كما يؤمر بالإحسان إلى الجار ،   ولا يتعلق بذلك حكم في التحريم ولا في منع الرجوع في الهبة ،   فكذلك ذوو رحمه الذين ليسوا بمحرم فهو مندوب إلى الإحسان إليهم ولكنه لما لم يتعلق به حكم التحريم كانوا بمنزلة الأجنبيين ؛ والله أعلم بالصواب .