المفردات :

وبرزوا لله جميعا :  أي :  ظهروا لله جميعا .  والمراد :  أنهم خرجوا من قبورهم ؛  لحساب الله تعالى وحكمه .

مغنون عنا :  أي :  دافعون عنا ،  يقال :  أغنى عنه ؛  إذا دفع عنه الضر ،  وأغناه ؛  إذا وصل له النفع .

سواء علينا أجزعنا أم صبرنا :  أي :  مستو علينا الجزع والصبر ،  والجزع :  حزن يصرف الإنسان عما هو بصدده .

محيص :  معدل ومهرب ،  يقال :  حاص عنه يحيص ؛  إذا عدل عنه وحاد إلى جهة الفرار .

التفسير :

{  وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا .  .  .  } .

أي :  برزت الخلائق كلها ،  برّها وفاجرها ،  لله الواحد القهار ،  أي :  اجتمعوا له في براز من الأرض ،  وهو المكان الذي ليس فيه شيء ليستر أحدا ،  ومعنى بروزهم لله :  ظهورهم من قبورهم للحساب والجزاء ،  أمام الله سبحانه وتعالى ،  ولما كان هذا البروز أمرا محققا كائنا لا محالة عبر عنه بصيغة الماضي ،  كأنه وقع فعلا ودخل في دائرة الوجود .

وهذه على طريقة القرآن الكريم في عرض مشاهد القيامة أمام المشاهد ،  كأن الأمر قد وقع فعلا ،  فأنت تشاهد الناس جميعا ،  قدر برزوا ظاهرين أمام الله ،  حيث كانوا في الدنيا يستترون ويختفون خلف الجدران والأماكن ،  لكنهم في عرصات القيامة يظهرون بارزين ،  لا يستطيعون الاستخفاء ،  ولا إخفاء أي شيء ،  فقد ورد في الحديث الصحيح : ( يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا )14 ،  فهم حفاة الأقدام ،  عراة الأجساد ،  غرلا لم تزل قلفتهم بل حشروا كيوم ولدتهم أمهاتهم بدون ختان .

وطريقة العرض هذه تبعث الرهبة في النفوس ،  حيث تشاهد المشهد أمامك ،  حيث ظهرت الخلائق جميعا ،  في مكان بارز أمام الله تعالى ،  لا شيء يسترهم ،  ولا مكان يختبئون فيه .

{  فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا } .

أي :  قال الأتباع الضعفاء في رأيهم وفكرهم ،  الذين انقادوا لسادتهم وكبرائهم في الدنيا  قال الضعفاء للكبراء والقادة ؛  الذين استكبروا عن عبادة الله واتباع الرسل : {  إنا كنا لكم تبعا } .  أي :  كنا تابعين لكم تأمروننا فنأتمر ،  وتنهوننا فننتهي .

{  فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء } .  أي :  فهل تدفعون عنا اليوم شيئا من ذلك العذاب ،  كما كنتم تعدوننا وتمنوننا في الدنيا ؟  !  .

{  قالوا لو هدانا الله لهديناكم } أي :  لو أرشدنا الله إلى طريق الهدى ،  وأضاء أنوار بصائرنا ،  وأفاض علينا من توفيقه ومعونته ؛  لأرشدناكم ودعوناكم إلى الهدى ،  ولكنه لم يهدنا ؛  فضللنا السبيل وأضللناكم معنا ،  واخترنا لكم ما اخترناه لأنفسنا ،  لو كنا نستطيع النفع لنفعنا أنفسنا !  .

{  سواء علينا أجزعنا أم صبرنا مالنا من محيص } .  أي :  ليس لنا مهرب ولا خلاص مما نحن فيه ،  إن صبرنا أو جزعنا وتألمنا .

روى :  أن أهل النار قال بعضهم لبعض15 :  إنما أدرك أهل الجنة منازلهم ؛  بسبب بكائهم وتضرعهم إلى الله ؛  تعالوا نبك ونتضرع إلى الله ،  فبكوا وتضرعوا بدون فائدة ،  فقالوا :  تعالوا ؛  فإنما أدرك أهل الجنة منازلهم بالصبر ،  تعالوا نصبر ،  فصبروا صبرا طويلا فلم ينفعهم ،  فعند ذلك قالوا :

{  سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص } .

أي :  مستو عندنا الجزع والهلع مما نحن فيه ،  أو الصبر عليه ،  وليس لنا منجي ولا مهرب من هذا المصير المؤلم .

ونرى في الآية جانبا من هوان الضعفاء ،  وذلتهم وانكسارهم ،  فهم يطلبون وسيلة ما ؛  لتخفيف بعض عذاب الله .

ونجد أيضا حسرة المستكبرين وضعفهم وعجزهم ،  وتصريحهم بذلك حين قالوا :

{  لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص } .  وفي مثل هذه الآية قوله تعالى :

{  وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار* قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد } . ( غافر : 48 ، 47 ) .