المفردات :

بواد :  الوادي :  كل منفرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل .  والمراد به هنا :  ما يحيط بالبيت الحرام .

تهوي إليهم :  تسرع إليهم شوقا وحبا .  يقال :  هوى إليه يهوي هويا بضم الهاء ؛  إذا أسرع في السير .

التفسير :

{  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم .  .  .  } .

عندما ترك إبراهيم هاجر ،  وابنها إسماعيل ،  وهو رضيع ؛  ليقيما في وادي مكة ،  وليس بمكة في ذلك الوقت زرع ولا ماء ،  ثم اتجه إبراهيم إلى ربه  وقلبه يتحرق إشفاقا على زوجته وابنه  فقال :

{  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم } .

أي :  ربنا إني استجابة لأمرك ؛  أسكنت بعض ذريتي ،  بواد لا ماء فيه ولا زرع ،  عند المكان الذي أعدته لبيتك المحرم ،  رغبة في جوار بيتك ،  وأملا في رعايتك وفضلك لهم .

{  ربنا ليقيموا الصلاة } .  أي أسكنتهم بجوار بيتك المحرم ؛  ليتفرغوا لإقامة الصلاة في جوار بيتك ،  وليعمروه بذكرك وطاعتك ،  ودلت هذه الآية :  أن الصلاة بمكة أفضل من الصلاة في غيرها .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد ،  إلا المسجد الحرام ،  وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة )29 .

{  فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } .

أي :  حرك الرغبة في قلوب بعض الناس ،  من المؤمنين ؛  لتشتاق لزيارة هذا البيت ،  وقد استجاب الله أيضا لهذه الدعوة ،  وإنك لترى عجبا في موسم الحج ،  وفي شهر رمضان ،  بل وفي سائر شهور العام ؛  مئات وآلاف من الناس ،  يقدمون معتمرين وحاجين وزائرين ،  وطائفين وراكعين وساجدين ،  ومعتكفين بهذا البيت العتيق ،  وقد استقر في قلوبهم الإيمان والتبتل ،  وظهر على وجوههم الصلاح وسيما العبادة .

{  وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون } .

أي :  وارزق من تركتهم وديعة في جوار بيتك ،  من الثمرات المختلفة ما يغنيهم ويشبعهم ؛  لعلهم بهذا العطاء الجزيل ؛  يزدادون شكرا لك ،  ومسارعة في طاعتك وعبادتك .

وقد استجاب الله دعاء إبراهيم فجعل البيت الحرام حرما آمنا ،  تجبى إليه ثمرات كل شيء ؛  رزقا من لدنه .

وترى في البيت الحرام ،  وحوله في مكة أم القرى أعجوبة الأعاجيب ،  وهي اجتماع الفواكه المختلفة الأزمان من الربيعية والصيفية والخريفية والشتوية في يوم واحد ،  وبجودة متميزة ،  وكثرة كافية ،  في بلد غير ذي زرع ،  وتجبى إليه الثمار من الشرق والغرب ؛  ليصبح من أغنى البلاد بالثمار والخيرات ،  وسائر صنوف النعم .

ولقد كان من آثار دعوة إبراهيم عليه السلام ،  أن هاجر عندما نفذ الماء منها ورأت رضيعها يتلوى من العطش ،  صعدت على الصفا تبحث عن قادم ،  ثم انطلقت إلى المروة باحثة عن قادم من البشر ،  وكررت ذلك سبع مرات ،  وجعل ذلك من مناسك الحج ؛  تخليدا لذكرى هاجر ،  ثم أرسل الله ملاكا ،  فحفر عند زمزم حتى ظهر الماء ؛  فشربت وأرضعت ولدها ،  فقال لها الملك :  لا تخافي الضيعة ،  فإن هاهنا بيت الله ،  يبنيه هذا الغلام وأبوه ،  وأن الله لن يضيع أهله ،  ثم إنه مرت بهم رفقة من قبيلة جرهم ؛  فقالوا لأم إسماعيل :  أشركينا في مائك ؛  نشركك في ألباننا ؛  ففعلت ،  فلما أدرك إسماعيل عليه السلام زوجوه امرأة منهم .

وقد زار إبراهيم عليه السلام ولده إسماعيل ،  فوجده قد خرج للصيد ،  ووجد زوجته شاكية متبرمة بالحياة معه ،  فقال لها :  إذا جاء إسماعيل ؛  قولي له :  الشيخ يقرئك :  السلام ،  ويطلب منك أن تغير عتبة الدار ؛  فقال إسماعيل هذا أبي وقد أمرني أن أطلقك ؛  فطلقها إسماعيل وتزوج امرأة أخرى ،  ولما زاره إبراهيم وجد زوجة راضية قانعة مؤمنة ،  فقال لها :  قولي لإسماعيل :  ثبت عتبة الدار ،  فقال لها إسماعيل :  ذاك أبي وقد أمرني ألا أطلقك30 .