{  مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد18 } .

المفردات :

مثل الذين كفروا :  المثل في اللغة :  بمعنى :  الشبيه والنظير ؛  كالمثل والمثيل ،  ويطلق على الحال والصفة التي لها شأن وفيها غرابة ،  كما في هذه الآية وأمثالها مما تقدم مرارا ويأتي كثيرا .

في يوم عاصف :  العصف :  اشتداد الريح ،  وصف به زمان هبوبها ؛  تقوية لشدتها ،  وتوكيدا ،  كما وصف النهار بالصيام ،  والليل بالقيام في قولهم :  نهاره صائم وليله قائم ؛  لكثير الصيام والقيام .

التفسير :

18 {  مثل11 الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .  .  .  } .

كان بعض الكفار يعمل الأعمال الصالحة كصلة الرحم ،  أو يتقدم للأصنام بالقرابين ؛  طمعا في المثوبة وحسن الجزاء ،  ولما كانت هذه الأعمال لم تبن على إيمان سليم ،  ويقين بالله الواحد الأحد ،  بين القرآن :  أنها أعمال باطلة ضائعة ،  ذاهبة كذهاب الرياح بالرماد عند شدة هبوبها .

والآية اشتملت على تشبيه بليغ ،  ووجه الشبه الضياع والتفرق وعدم الانتفاع .

ومعنى الآية :

حال أعمال الذين كفروا ،  في حبوطها وذهابها ،  وعدم انتفاع الكافرين بها في الآخرة ،  كحال رماد مجتمع ،  أتت عليه عاصفة ،  في يوم عاصف ،  فبددت الرياح هذا الرماد بددا ،  ولم تبق منه شيئا .

وقريب من هذا المعنى قوله تعالى : {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } . ( الفرقان : 23 ) .

وقوله سبحانه : {  لا يقدرون مما كسبوا على شيء } .

أي :  لا يقدر هؤلاء الكفار على الاستفادة بأي شيء ،  من جزاء ما عملوه من خير في هذه الدنيا ؛  فقد أضاع ثواب جميع أعمالهم ،  الكفر والشرك بالله .

{  ذلك هو الضلال البعيد } .  أي :  ذلك الكفر ،  والإشراك بالله ،  {  هو الضلال البعيد } ،  أي :  البالغ أقصى نهايته ،  والموصل بصاحبه إلى الهلاك والعذاب .

ملحق بتفسير الآية

نطق القرآن الكريم :  بخلود الكافرين في النار خلودا أبديا ،  قال تعالى : {  وما هم بخارجين من النار } . ( البقرة : 167 ) .

لكن النار دركات ،  وعذابها متنوع ،  قال تعالى : {  النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } . ( غافر : 46 ) .

وقد فهم بعض العلماء من هذه الآية وغيرها من الأحاديث الصحيحة :  أن عدالة الله الكاملة ،  وفضله وبره ،  وكمال رحمته ،  تأبى أن تضيع أعمال البر للكافرين ،  ورأوا أن الله يخفف عنهم بعض العذاب في الآخرة ،  كما أنه يعجل لهم بعض الجزاء في الدنيا ،  واستشهدوا بقوله تعالى : {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } . ( الزلزلة : 8 ، 7 ) .

وقال عز شأنه : {  ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين } . ( الأنبياء : 47 ) .

وقد روى البخاري ومسلم :  عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ،  أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  ما أغنيت عن عمك ،  فإنه كان يحوطك ويغضب لك !  قال صلى الله عليه وسلم :  ( هو في ضحضاح من النار ،  ولولا أنا ؛  لكان في الدرك الأسفل من النار )12 .

والخلاصة :  أن بعض العلماء ذهب على أن أعمال الكافرين ،  التي عملوها في وجوه الخير ؛  كالصدقة وصلة الرحم ،  ينتفعون بثوابها في الدنيا ،  فيكافئهم الله عليها بنعم في دار الدنيا ،  ولا ثواب لهم عليها في الآخرة ؛  لأنها بنيت على أساس ؛  حيث كانوا كافرين أو مشركين بالله .  {  وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } . ( البينة : 5 ) .

ويرى بعض العلماء :  أنه يجوز أن يخفف الله تعالى ،  عذاب بعض الكفار في الآخرة ؛  بما لهم من حسنات عملوها في الدنيا ،  معتمدين على الأساس العام الذي وضعه القرآن الكريم ،  وهو :  العدالة التامة وحسن الجزاء ،  فلا يسوى بين كافر فاجر فاسق مفسد ،  وكافر كف أذاه عن الناس ،  أو ساهم في أعمال الخير والإصلاح ؛  فالأول يستحق أشد العذاب .  وما دام في النار شديد وأشد ،  وخفيف وأخف ؛  فإن الثاني يستحق تخفيف العذاب بمقدار ما قدم من أعمال13 ،  والله تعالى أعلم .