المفردات :

لا تحصوها :  لا تقدرون على حصرها وعدها ،  والإحصاء في الأصل :  العد بالحصى ،  ثم أطلق على العد مطلقا .

ظلوم :  ظالم شديد الظلم ،  يقال :  ظلم ،  يظلم ،  ظلما ،  من باب ضرب فهو ظالم وظلوم .  والظلم وضع الشيء في غير محله .

كفار :  جاحد النعمة .  يقال :  كفر النعمة ،  وكفر بالنعمة :  جحدها .

التفسير :

{  وآتاكم من كل ما سألتموه .  .  .  } .

 وأعطاكم من كل ما سألتموه ،  أي :  أعطاكم بعضا من جميع ما سألتموه إياه من نعم ،  أو أعطاكم من كل ما سألتموه وما لم تسألوه ،  فحذف الثاني ؛  لدلالة الأول عليه ،  ونظيره : {  سرابيل تقيكم الحر } . ( النحل : 81 ) ،  أي :  والبرد .

وقرئ بتنوين كل :  والمعنى على هذه القراءة :  أعطاكم الله من كل شيء ابتداء ؛  بدون منكم ،  على أن ما نافية ،  أي :  أعطاكم من كل شيء ،  حال كونكم غير سائليه .

{  وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها .  .  } .

 أنعم الله عليكم نعما جمة لا تعد ولا تحصى ؛  فهلا استعنتم بها على الطاعة ،  وشكرتم الله عليها ،  واستخدمتموها في طاعته وعبادته وعدم الإشراك به ،  وفي صحيح البخاري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ( اللهم ،  لك الحمد غير مكفيّ ولا مودّع ولا مستغني عنه ربنا ) ؛  فهو سبحانه لم يكفه غيره ،  بل هو يكفي غيره .

ولا مودع :  غير متروك حمده .

ولا مستغني عنه ربنا :  فهو الذي يحتاج إليه الخلق .

قال الشوكاني في فتح القدير :

{  وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها } .  لا تطيقوا إحصاءها ،  بوجه من الوجوه ،  ولو رام فرد من أفراد العبادة ،  أن يحصي ما أنعم الله به عليه ،  في خلق عضو من أعضائه ،  أو حاسة من حواسه ،  لم يقدر على ذلك قط ،  فكيف بما عدا ذلك من النعم ،  في جميع ما خلقه الله في بدنه ،  والنعم الواصلة إليه في كل وقت ،  على تنوعها واختلاف أجناسها ،  اللهم إنا نشكرك على كل نعمة أنعمت بها علينا ،  مما لا يعلمه إلا أنت25 .

{  إن الإنسان لظلوم كفار } .

هناك وجهان في تفسير هذه الآية .

الوجه الأول :  المراد بالإنسان :  الكافر الذي عبد غير الله ،  أي :  أن الإنسان الكافر الذي عبد غير الله ،  لظلوم لنفسه ؛  بإغفاله لشكر من أنعم عليه .

{  كفار } .  شديد الكفر لله حيث عبد غيره ،  وسجد للوثن والصنم ،  مع أن المستحق بالعبادة هو الله تعالى .

والوجه الثاني :  المراد من الإنسان :  جنس الإنسان ،  ومن الكفر :  كفر النعمة ؛  بالتقصير في شكرها .

والمعنى :  إن الإنسان لا يقدر نعم الله عليه ،  وهي لا تحصى ،  فتراه عظيم الظلم لنفسه ،  شديد الكفران لنعم ربه ،  فهو دائم الانتفاع بها ،  والتقصير في أداء شكرها ،  ووضعها في غير موضعها ،  ولو أنصف نفسه ،  وعرف حق ربه ،  لاستدام شكره ،  والوفاء بحقه جل وعلا26 .