{  وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم22 وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام 23 } .

المفردات :

لما قضي الأمر :  أي :  لما أحكم وفرغ منه .

وعد الحق :  وعدا من حقه أن ينجز .

فأخلفتكم :  أي :  لم أنجز وعدي لكم ،  يقال :  أخلف وعده ،  أي :  لم يبر به .

سلطان :  أي :  تسلط .

بمصرخكم :  أي :  بمغيثكم ،  من أصرخه أي :  أغاثه ،  يقال :  استصرخه فأصرخه ،  أي :  استغاث به فأغاثه .

بمصرخي :  أي :  بمغيثي .

إني كفرت بما أشركتمون من قبل :  أي إني كفرت بإشراككم إياي في الدنيا ،  أو إني كفرت بالذي أشركتمونيه ،  أي :  بالله تعالى .  من قبل إشراككم أنتم به ،  فأنا هالك مثلكم .

التفسير :

22 {  وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم .  .  .  }الآية .

حملت سورة إبراهيم مواقف الحوار في الحشر ،  بين المستكبرين وأتباعهم ،  وهذه الآية تعرض حوارا آخر ،  بين الشيطان وأتباعه ،  ومزية هذا الحوار ،  أنه يبعث الحياة والحركة في المشهد ،  ويجعل الغائب حاضرا ،  ويعرض أمام الإنسان موقفا سيأتي يوم القيامة ،  بلغة الحديث عن الماضي كأنه مشاهد ملموس .

{  وقال الشيطان لما قضي الأمر } .

أي :  عندما قضى الله بين عباده ،  فأدخل المؤمنين الجنة ،  وأسكن الكافرين النار ،  شاهد الكفار أن الرسول قد شفع للمسلمين ،  فقال الكفار :  من يشفع لنا ،  ما هو إلا إبليس الذي أضلنا ،  فيأتونه ويسألونه ،  فعند ذلك16 يقول هذا القول .

{  إن الله وعدكم وعد الحق } .

أي :  على ألسنة رسله بأن يبعثكم ويحاسبكم ،  ويجازيكم على أعمالكم بالإحسان إحسانا وبالسوء سوءا ،  ووعد الله حق وخبره صدق ،  وقد أنجز ما وعد .

{  ووعدتكم فأخلفتكم } .  أي :  وعدتكم :  أن لا جنة ولا نار ولا حساب ولا جزاء ؛  ولئن كانا فنعم الشفيع لكم الأوثان والأصنام .

{  فأخلفتكم } .  ما وعدتكم به ،  وظهر كذبي فيما قلته لكم ؛  فقد كان وعدا باطلا ،  زخرفا وأماني خادعة .

{  وما كان لي عليكم من سلطان } .  أي :  من قوة وتسلط ؛  تجعلني ألجئكم إلى متابعتي على الكفر والمعاصي .

{  إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي } .  أي :  ولكن بمجرد أن دعوتكم إلى الضلال ،  بوسوستي وتزييني ؛  استجبتم لدعوتي ،  واتبعتم شهوات النفوس ،  وخضتم في مسالك الردى .

{  فلا تلوموني ولوموا أنفسكم } .  أي :  فلا تلوموني بسبب وعودي الكاذبة ،  ولكن لوموا أنفسكم ،  فإنكم تقبلتم هذه الوعود الكاذبة ،  بدون تفكر أو تأمل ،  وأعرضتم عن الحق الواضح الذي جاءكم من ربكم .

{  ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي } .  أي :  بمغيثكم مما أنتم فيه من العذاب والنكال ،  وما أنتم بمغيثي مما أنا فيه من العذاب والنكال ؛  فقد انقطعت بيننا الأواصر والصلات ،  والشيطان هنا يتبرأ من أتباعه ،  ويلقي التبعة عليهم ؛  حتى ييأسوا من نصره لهم ؛  لأنه لا يستطيع نصر نفسه ،  فكيف يستطيع أن ينصرهم .

{  إني كفرت بما أشركتمون من قبل } .  أي :  إني برأت اليوم من إشراككم إياي مع الله في الدنيا ،  حيث أطعتموني في الشر ،  كما يطاع الله في الخير ،  كأني معبود معه ،  ونظير هذا قوله تعالى : {  ويوم القيامة يكفرون بشرككم } . ( فاطر : 14 ) .

ونرى أن الشيطان قد قدم للكافرين ،  سلسلة من المعلومات تقصم ظهورهم ،  وتضاعف عليهم الحسرات والمصائب :

1 أوضح لهم :  أن مواعيده التي وعدهم بها في الدنيا كانت باطلة ،  معارضة لوعد الحق سبحانه .

2 أوضح لهم :  أنهم قبلوا مالا يتفق مع العقل .

3 لم يكن قوله إلا مجرد دعوة خالية عن البرهان .

4 عليهم أن يلوموا أنفسهم ،  فقد اختاروا الباطل المحض .

5 لا نصر عنده ولا إغاثة فهو مثلهم في بلاء وحيرة .

6 أعلن :  أنه كفر بمن أشركه في العبادة وأطاعه .

وفي ختام الآية :

{  إن الظالمين لهم عذاب أليم } .

وهي تقرر حقيقة ثابتة ،  بأن جزاء الظلم ؛  العذاب الأليم في الآخرة ،  ويحتمل أن تكون هذه الجملة من كلام الشيطان يقرر حقيقة واقعة أمام أتباعه ،  تضاعف عليهم الحسرات واليأس والإحباط ،  جزاء وفاقا لما عملوه في دنياهم ،  وإنما حكى الله عنه ذلك ؛  لتكون بمثابة الإنذار المبكر لهؤلاء الظالمين ؛  حتى يثوبوا إلى رشدهم .

ويحتمل أن تكون هذه الجملة ،  حكاية لرد الله سبحانه وتعالى على الشيطان وأتباعه جميعا ،  تابعين كانوا أو متبوعين  أي :  إن الظالمين لهم منا عذاب أليم ،  فلا ينفعهم في ذلك اليوم الندم ،  ولا إلقاء بعضهم التبعة على بعض .