المفردات :

بالقول الثابت :  بكلمة التوحيد .

التفسير :

{  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .  .  .  }الآية .

هذا من فضل الله ونعمائه على المؤمنين ،  الذين استقر الإيمان في قلوبهم ،  فهؤلاء يمدهم الله بعونه وتثبيته ؛  فلا تغريهم الفتنة ،  ولا المال ولا المنصب ولا الجاه ،  ولا يؤثرون الدنيا على الآخرة .

انظر إلى بلال وصهيب وغيرهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وانظر إلى الدعاة والهداة والأئمة في التاريخ القديم والحديث ،  هؤلاء جميعا ثبتهم الله على الدين والإيمان ،  والتوحيد في الحياة الدنيا .

{  وفي الآخرة } .  عند خروج الروح ،  وعند سؤال القبر ،  وعند البعث والحشر والحساب ،  والميزان والصراط ،  في هذه المواقف يثبتهم الله على الإيمان ،  وعلى شهادة :  ألا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كما ورد في الحديث الصحيح . 18 .

ومن هذا التثبيت :  أن روحه تخرج على التوحيد ،  وأنه يسأل في قبره فيقول :  الله ربي ،  والإسلام ديني ،  ومحمد رسولي ،  ثم يفتح له في قبره باب إلى الجنة .

{  ويضل الله الظالمين } ؛  لأنهم اختاروا الضلال على الهدى ،  ومالوا مع شهوات النفس ،  وآثروا العاجلة على الآجلة ،  قال تعالى : {  فأما من طغى* وآثر الحياة الدنيا* فإن الجحيم هي المأوى } . ( النازعات : 37 39 ) .

{  ويفعل الله ما يشاء } .  من تثبيت المؤمنين ؛  جزاء ثباتهم على إيمانهم ،  ومن إضلال الكافرين ؛  جزاء ضلالهم وكفرهم ،  فلا يفعل إلا ما تقتضيه الحكمة ،  وله الحكم في الأولى والآخرة ،  لا معقب لأمره ،  ولا رادّ لقضائه ،  ومن مشيئته :  تثبيت المؤمنين ومثوبتهم ،  وخذلان أهل الكفار وعقابهم . {  ولا يظلم ربك أحدا } . ( الكهف : 49 ) .

قال تعالى : {  ونفس وما سواها* فألهمها فجورها وتقواها* قد أفلح من زكاها* وقد خاب من دساها } . ( الشمس : 710 ) .

من هدي السنة

روى الشيخان :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( المسلم إذا سئل في القبر ؛  يشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  فذلك قوله تعالى : {  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } )19 .

وأخرج الشيخان20 وغيرهما :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه ،  وإنه ليسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا  أتاه ملكان فيقعدانه ،  فيقولان له :  ما كنت تقول في هذا الرجل محمد  صلى الله عليه وسلم  فأما المؤمن فيقول :  أشهد أنه عبد الله ورسوله ،  فيقال له :  انظر إلى مقعدك من النار أبدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا ،  ويفتح له من قبره إليه ،  وأما الكافر أو المنافق فيقول :  لا أدري كنت أقول كما يقول الناس !  فيقال :  لا دريت ولا تليت !  ثم يضرب بمطرقة من حديد ،  ضربة بين أذنيه ؛  فيصيح صيحة فيسمعها من يليه إلا الثقلين )21 .

من زبدة التفسير من فتح القدير للشوكاني :

{  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } .  وهي :  الكلمة الطيبة المتقدم ذكرها :  كلمة الشهادة " شهادة ألا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله "  ،  وسائر الكلام الحق ،  فإن الآخذين بها يدومون على القول الثابت .

{  في الحياة الدنيا وفي الآخرة } .  وقت المساءلة في القبر ويوم القيامة ،  والمراد :  أنهم إذا سئلوا عن معتقدهم ودينهم ،  أوضحوا ذلك بالقول الثابت من دون تلعثم ،  ولا تردد ولا جهل ،  كما يقول من لم يوفق :  لا أدري ؛  فيقال له :  لا دريت ولا تليت .

{  ويضل الله الظالمين } .  أي :  يضلهم عن حجتهم فلا يقدرون على التكلم بها في قبورهم ولا عند الحساب22 .