أخرج ابن سعد وعبد بن حميد والبخاري وابن المنذر وابن مردويه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلاً ،   فتواصيت أنا وحفصة أن أتينا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلتقل إني أجد منك ريح مغافير أكلت مغافير ،   فدخل إلى إحداهما ،   فقالت ذلك له ،   فقال : لا بل شربت عسلاً عند زينب بنت جحش ولن أعود فنزلت { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } إلى { أن تتوبا إلى الله } لعائشة وحفصة { وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثاً } لقوله : بل شربت عسلاً .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند صحيح عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من شراب عند سودة من العسل ،   فدخل على عائشة فقالت : إني أجد منك ريحاً ،   فدخل على حفصة ،   فقالت : إني أجد منك ريحاً ،   فقال : «أراه من شراب شربته عند سودة والله لا أشربه » فأنزل الله { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } الآية .

وأخرج ابن سعد عن عبدالله بن رافع قال : سألت أم سلمة عن هذه الآية { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } قالت : كانت عندي عكة من عسل أبيض ،   فكان النبي صلى الله عليه وسلم يلعق منها ،   وكان يحبسه ،   فقالت له عائشة : نحلها تجرش عرفطاً فحرمها ،   فنزلت هذه الآية .

وأخرج ابن سعد وعبد بن حميد عن عبدالله بن عتيبة أنه سئل أي شيء حرم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : عكة من عسل .

وأخرج النسائي والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له أمة يطؤها فلم تزل به عائشة وحفصة حتى جعلها على نفسه حراماً ،   فأنزل الله هذه الآية { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } إلى آخر الآية .

وأخرج الترمذي والطبراني بسند حسن صحيح عن ابن عباس قال : نزلت { يا أيها النبي لم تحرم } الآية ،   في سريته .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : من المرأتان اللتان تظاهرتا ؟ قال : عائشة وحفصة ،   وكان بدء الحديث في شأن مارية أم إبراهيم القبطية أصابها النبي صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة في يومها ،   فوجدت حفصة ،   فقالت : يا نبي الله لقد جئت إليَّ شيئاً ما جئته إلى أحد من أزواجك في يومي وفي داري ،   وعلى فراشي ،   فقال : ألا ترضين أن أحرمها فلا أقربها ؟ قالت : بلى فحرمها وقال : لا تذكري ذلك لأحد ،   فذكرته لعائشة رضي الله عنها فأظهره الله عليه ،   فأنزل الله { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } الآيات كلها فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر عنها فأظهر الله يمينه وأصاب جاريته .

وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك } قال : حرم سريته .

وأخرج ابن سعد وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت عائشة وحفصة متحابتين ،   فذهبت حفصة إلى بيت أبيها تحدث عنده فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى جاريته فظلت معه في بيت حفصة ،   وكان اليوم الذي يأتي فيه حفصة فوجدتهما في بيتها فجعلت تنتظر خروجها ،   وغارت غيرة شديدة ،   فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم جاريته ،   ودخلت حفصة ،   فقالت : قد رأيت من كان عندك ،   والله لقد سؤتني ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «والله لأرضينك وإني مسر إليك سراً فاحفظيه » قالت : ما هو ؟ قال : «إني أشهدك أن سريتي هذه عليّ حرام رضاً » فانطلقت حفصة إلى عائشة فأسرت إليها أن أبشري إن النبي صلى الله عليه وسلم قد حرم عليه فتاته ،   فلما أخبرت بسر النبي صلى الله عليه وسلم أظهر الله النبي صلى الله عليه وسلم عليه ،   فأنزل الله { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : ذكر عند عمر بن الخطاب { يا أيها النبي ،   لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك } قال : إنما كان ذلك في حفصة .

وأخرج ابن مردويه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أنزل أم إبراهيم منزل أبي أيوب قالت عائشة رضي الله عنها : فدخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتها يوماً ،   فوجد خلوة فأصابها ،   فحملت بإبراهيم ،   قالت عائشة : فلما استبان حملها فزعت من ذلك ،   فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ولدت ،   فلم يكن لأمه لبن فاشترى له ضائنة يغذي منها الصبي ،   فصلح عليه جسمه وحسن لحمه وصفا لونه ،   فجاء به يوماً يحمله على عنقه ،   فقال يا عائشة كيف تري الشبه ؟ فقلت : أنا غيري ما أدري شبهاً ،   فقال : ولا باللحم ؟ فقلت : لعمري لمن تغذى بألبان الضأن ليحسن لحمه قال : فجزعت عائشة رضي الله عنها وحفصة من ذلك فعاتبته حفصة ،   فحرمها وأسر إليها سراً فأفشته إلى عائشة رضي الله عنها ،   فنزلت آية التحريم ،   فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم رقبة .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : وجدت حفصة رضي الله عنها مع النبي صلى الله عليه وسلم أم ولده مارية أم إبراهيم ،   فحرم أم ولده لحفصة رضي الله عنها ،   وأمرها أن تكتم ذلك ،   فأسرته إلى عائشة رضي الله عنها ،   فذلك قوله تعالى : { وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثاً } فأمره الله بكفارة يمينه .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } الآية ،   قال : كان حرم فتاته القبطية أم إبراهيم عليه السلام في يوم حفصة ،   وأسر ذلك إليها ،   فأطلعت عليه عائشة رضي الله عنها ،   وكانتا تظاهرتا على نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأحل الله له ما حرم على نفسه ،   وأمره أن يكفر عن يمينه ،   فقال : { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن الشعبي وقتادة رضي الله عنهما { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } قال : حرم جاريته ،   قال الشعبي : وحلف يميناً مع التحريم ،   فعاتبه الله في التحريم ،   وجعل له كفارة اليمين ،   وقال قتادة : حرمها فكانت يميناً .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } في المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن المنذر والطبراني والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس أنه جاءه رجل فقال : جعلت امرأتي عليَّ حراماً فقال : كذبت ليست عليك بحرام ،   ثم تلا { لم تحرم ما أحل الله لك } قال : عليك أغلظ الكفارات عتق رقبة .