أحكام الظهار

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

{  قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ( 1 ) الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْكُمْ مِنْ نِسَائِهِمْ مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلَّا اللَّائِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَرًا مِنَ الْقَوْلِ وَزُورًا وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ ( 2 ) وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ( 3 ) فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( 4 ) }

/م1

المفردات :

سمع :  أجاب وقبل ،  كما يقال :  سمع الله لمن حمده .

التي تجادلك في زوجها :  هي خولة بنت ثعلبة بن مالك الخزرجية .

تجادلك :  تراجعك الكلام في أمره ،  وفيما صدر منه في شأنها .

وتشتكي إلى الله :  تبث إليه ما انطوت عليه نفسها من غم وهم ،  وتضرع إليه أن يزيل كربها .  وزوجها :  هو أوس بن الصامت ،  أخو عبادة بن الصامت .

السمع :  صفة تدرك بها الأصوات ،  أثبتها الله تعالى لنفسه .

تحاوركما :  تراجعكما في الكلام ،  من حار إذا رجع .

التفسير :

1- {  قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ } .

بهذه البداية الرائعة تبدأ سورة المجادلة ،  وتسمى المجادلة بفتح الدال ،  والمجادلة بكسرها ،  وكلاهما جائز .

والمجادلة بكسر الدال هي خولة بنت ثعلبة ،  وزوجها هو أوس بن الصامت ،  أخو عبادة بن الصامت الصحابي الجليل .

وكان أوس بن الصامت قد كبرت سنه وساءت خلقه ،  فدخل على زوجته يوما فراجعته في شيء ،  فغضب ،  وقال لها :  أنت علي كظهر أمي ،  وكان هذا أول ظهار في الإسلام ،  وكان الرجل في الجاهلية إذا قال ذلك لامرأته حرمت عليه ،  فندم أوس من ساعته ،  وجاءت زوجته خولة بنت ثعلبة للنبي صلى الله عليه وسلم تشكو حالها وتقول :  يا رسول الله ،  إن زوجي أوس بن الصامت تزوجني وأنا شابة مرغوب فيّ ،  لي مال وجمال وعشيرة ،  فانتظر حتى ذهب مالي ،  وولّى جمالي ،  وتفرق أهلي فظاهر مني ،  وقال لي :  أنت علي كظهر أمي ،  فإن كنت تجد لي رخصة يا رسول الله ،  تجمعني بها وإياه فحدثني بها ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " ما أمرت في شأنك بشيء حتى الآن ،  ما أُراك إلا قد حرمت عليه "  .

قالت :  يا رسول الله ،  إني أنجبت منه أولادا ،  كان بطني لهم وعاء ،  وكان ثديي لهم سقاء ،  وكان حجري لهم كفاء ،  وإن ضممتهم إلى جاعوا ،  وإن ضمهم إليه جاعوا .

وجعلت ترفع رأسها إلى السماء وتقول :  اللهم إني أشكو إليك خراب بيتي وتشرد أولادي وضياع زوجي ،  اللهم فأنزل على لسان نبيك ،  وما برحت حتى ظُلل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ونزل القرآن فيها ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " يا خولة ،  أبشري "  ،  قالت :  خيرا ،  فقرأ عليها هذه الآيات الأربع من أول سورة المجادلة .

ونلحظ استجابة السماء ،  واستجابة الله العلي القدير ،  مالك الملك والملكوت ،  ذي العزة والجبروت ،  لامرأة من عوام الناس ،  ونزول القرآن بشأنها ،  واستماع الله لشكواها ،  وحوارها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومعنى الآية :

لقد استجاب الله أو سمع قول المجادلة خولة بنت ثعلبة التي جاءت إليك تجادلك في شأن زوجها الذي ظاهر منها ،  وقال لها ،  حرمت علي كما حرمت علي أمي ،  وجعلت تجادلك ،  وترد عليك ،  وتقول إن زوجها لن يذكر طلاقا ،  وإنما ذكر الظهار فقط ،  ثم اتجهت بشكواها إلى الله وهو سبحانه يسمع تحاورها معك أيها الرسول ،  وترديدها للشكوى ،  إن الله سَمِيعٌ .  لكل شيء مهما كان خفيا أو هامسا ،  بَصِيرٌ . بكل شيء مهما كان دقيقا ،  فسبحانه وتعالى من سميع بصير . أخرج البخاري والنسائي ،  عن عائشة رضي الله عنها ،  قالت :  الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات ،  لقد جاءت المجادلة خولة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جانب البيت ،  ما أسمع ما تقول ،  فأنزل الله عز وجل :

{  قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ } .

والآية بعد ذلك وقبله ،  رسالة موجهة إلى كل قلب :  ما أقرب الله إليك وأنت لا تشعر قربه ،  وما أحبك إليه وأنت لا تشعر حبه ،  إنه يسمعك ويراك ،  ويعلم متقلبك ومثواك ،  ألا تستحيي منه حق الحياء ،  بأن تحفظ السمع وما وعى ،  والبطن وما حوى ،  وأن تذكر الموت والبلى .

والآية موجهة إلى كل زوج وزوجة :  حافظوا على بيوتكم ،  وعلى أولادكم ،  وعلى استقراركم ،  وعلى عش الزوجية هادئا هانئا بالمودة والرحمة ،  والألفة والتضحية ،  والصبر والوفاء ،  فبهذه الصفات تربى الأسر ،  وتنشأ الذرية في كنف العطف والرعاية ،  ونجد شبابا صالحا وفتيات صالحات ،  يساهمون جميعا في مجتمع سليم وأمة كريمة ،  لتكون بحق :  خير أمة أخرجت للناس .  .  . ( آل عمران :  110 ) .