حال المنافقين الذين يولون غير المؤمنين

{  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ تَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مَا هُمْ مِنْكُمْ وَلَا مِنْهُمْ وَيَحْلِفُونَ عَلَى الْكَذِبِ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ( 14 ) أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( 15 ) اتَّخَذُوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَلَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ ( 16 ) لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ( 17 ) يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ جَمِيعًا فَيَحْلِفُونَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُونَ لَكُمْ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَى شَيْءٍ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْكَاذِبُونَ ( 18 ) اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ فَأَنْسَاهُمْ ذِكْرَ اللَّهِ أُولَئِكَ حِزْبُ الشَّيْطَانِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ ( 19 ) }

/م14

المفردات :

ألم تر :  تنظر ،  أو أخبرني ،  وهو أسلوب يراد به التعجيب للمخاطب من حال هؤلاء المنافقين .

الذين تولوا :  والوا ووادوا وأحبوا ،  وهم المنافقون .

قوما غضب الله عليهم :  هم اليهود .

ويحلفون على الكذب :  وهو قولهم :  والله إنا لمسلمون .

التفسير :

14- {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ تَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مَا هُمْ مِنْكُمْ وَلَا مِنْهُمْ وَيَحْلِفُونَ عَلَى الْكَذِبِ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } .

ألم تنظر يا محمد إلى هؤلاء المنافقين ،  يتظاهرون بالإسلام ،  ثم يقدمون العون والدعم والمودة والمؤازرة لليهود الذين غضب عليهم وجعل منهم القردة .

والمنافقون مذبذبون مترددون حائرون ،  كالشاة الحائرة بين قطعتين من الغنم ،  تتردد في الانحياز إلى أي القطيعين ،  وكذلك المنافقون ليسوا من المسلمين ،  فهم يدعون الإسلام كذبا ،  وليسوا من اليهود بل من عملائهم .

قال تعالى :  {  مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فل تجد له سبيلا } .

( النساء :  143 )

وإذا انكشف أمرهم وواجههم النبي صلى الله عليه وسلم بسوء طويتهم ،  أقسموا أنهم مسلمون ،  أو أنهم لا يضمرون للنبي صلى الله عليه وسلم أيّ سوء ،  وهم يعلمون أنها يمين غموس فاجرة كاذبة ،  فهم يقسمون كاذبين مع علمهم أنهم كاذبون .

قال تعالى :

{  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله ،  والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } .

( المنافقون :  1 ) .