الصدقة قبل مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ( 12 ) أَأَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآَتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ( 13 ) }

/م12

المفردات :

ناجيتم الرسول :  أردتم مناجاته والتحدث معه .

فقدموا بين يدي نجواكم صدقة :  قدموا قبل مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم صدقة تضعونها بين يديه ليدفعها الفقراء ،  وفي ذلك نفع للفقراء ،  وتعظيم لقدر الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وحث على عدم الإفراط في الأسئلة ،  وفيه تمييز بين المنافقين والمؤمنين ،  فالمنافق محب للدنيا ضنين بالمال ،  وبإخراج صدقة .

خير لكم وأطهر :  أزكى للنفوس ،  وأبعد عن الريبة وحب المال .

التفسير :

12- {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

يا أيها الذين آمنوا ،  إذا رغبتم في مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم ،  والخلوة به للإجابة على أسئلتكم ،  فقدموا صدقة قبل المناجاة ،  يأخذها الرسول صلى الله عليه وسلم ويتصدق بها على الفقراء ،  فقد قال صلى الله عليه وسلم :   " نحن معاشر الأنبياء لا تحل لنا صدقة "  .

وكان من صفاته صلى الله عليه وسلم في الكتب السابقة أنه يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة ،  وتقديم الصدقة بين يدي المناجاة فيه منفعة للفقراء ،  وتعويد للأغنياء على الصدقة ،  وتطهير للنفس من الشح ،  وفيه استجماع قوى السائل ،  فإذا كان السائل فقيرا لا يجد صدقة يقدمها فقد أسقط الله عنه ذلك التكليف ،  وغفر له ورحمه ،  وأباح له المناجاة بدون تقديم صدقة ،  لقوله تعالى :  {  فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

وظاهر الآية يدل على أن تقديم الصدقة كان واجبا ،  لأن الأمر للوجوب ،  ويتأكد ذلك بقوله في آخر الآية :  {  فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

فإن ذلك لا يقال إلا لترك الوجوب ،  وقال بعضهم :  إن الأمر هنا للندب والاستحباب .

والأول أظهر ،  حيث نسخ الله وجوب تقديم صدقة عند مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم بالآية التي تليها .

وأنكر أبو مسلم الأصفهاني وقوع النسخ ،  وقرر أن الأمر بتقديم الصدقة على النجوى لتمييز المؤمن المخلص من المنافق ،  فلما تحقق الغرض انتهى الحكم ،  أي أن ذلك التكليف كان مقدرا بغاية مخصوصة فوجب انتهاؤه بانتهاء تلك الغاية ،  فلا يكون هذا نسخا .

قال الإمام فخر الدين الرازي :  وهذا الكلام حسن ما به بأس .  1ه .

أي أنه كان أمرا مرحليا مؤقتا ،  مقصودا منه تخفيف الضغط على الرسول صلى الله عليه وسلم بكثرة الأسئلة والمناجاة ،  ومعرفة المؤمن الذي يهون عليه المال في سبيل المناجاة من المنافق الذي يعظم المال ،  فلما تحقق ذلك أسقط الله ذلك التكليف .

والمشهور عند الجمهور أن الأمر بتقديم الصدقة قبل المناجاة منسوخ بقوله تعالى :  {  أأشفقتم .  .  .  }الآية .