قوله : { وَيَعْلَمَ الَّذِينَ يُجَادِلُونَ } : قرأ نافعٌ وابنُ عامر برفعِه .   والباقون بنصبِه .   وقُرِئ بجزمِه أيضاً .   فأمَّا الرفعُ فهو واضحٌ جداً ،   وهو يحتملُ وجهين : الاستئنافَ بجملةٍ فعليةٍ ،   والاستئنافَ بجملةٍ اسميةٍ ،   فتُقَدِّرُ قبل الفعل مبتدأً أي : وهو يعلمُ الذين ،   فالذين على الأول فاعلٌ ،   وعلى الثاني مفعولٌ .   فأمَّا قراءةُ النصبِ ففيها أوجهٌ ،   أحدُها : قال الزجَّاج :  "  على الصَّرْف  "  .   قال :  "  ومعنى الصرفِ صَرْفُ العطف عن اللفظ إلى العطفِ على المعنى  "  .   قال :  "  وذلك أنَّه لَمَّا لم يَحْسُنْ عطفُ  "  ويعلَمْ  "  مجزوماً على ما قبلَه إذ يكونُ المعنى : إنْ يَشَأْ/ يَعْلَمْ ،   عُدِل إلى العطف على مصدرِ الفعلِ الذي قبلَه .   ولا يتأتَّى ذلك إلاَّ بإضمار  "  أنْ  "  ليكونَ مع الفعلِ في تأويلِ اسم  "  .

الثاني : قولُ الكوفيين أنه منصوبٌ بواوِ الصرف .   يَعْنُون أنَّ الواوَ نفسَها هي الناصبةُ لا بإضمارِ  "  أنْ  "  ،   وتقدَّم معنى الصرف .

الثالث : قال الفارسيُّ - ونقله الزمخشري عن الزجاج - إن النصب على إضمار  "  أنْ  "  ؛ لأنَّ قبلها جزاءً تقول :  "  ما تصنعْ أصنعْ وأكرمَك  "  وإنْ شِئْتَ : وأكرمُك ،   على وأنا أكرِمُك ،   وإنْ شِئْتَ  "  وأكرمْك  "  جزْماً .   قال الزمخشري :  "  وفيه نظرٌ ؛ لِما أَوْردَه سيبويه في كتابه  "  قال :  "  واعلَمْ أنَّ النصبَ بالواوِ والفاء في قوله :  "  إنْ تَأْتِني آتِك وأعطيكَ  "  ضعيفٌ ،   وهو نحوٌ مِنْ قولِه :

3978  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وأَلْحَقُ بالحجازِ فَأَسْتريحا

فهذا لا يجوزُ ،   لأنه ليس بحَدِّ الكلامِ ولا وجهِه ،   إلاَّ أنه في الجزاء صار أقوى قليلاً ؛ لأنه ليس بواجبٍ أنَّه يفعلُ ،   إلاَّ أَنْ يكونَ من الأولِ فِعْلٌ ،   فلمَّا ضارَعَ الذي لا يُوْجِبُهُ كالاستفهام ونحوِه أجازوا فيه هذا على ضَعْفِه  "  .   قال الزمخشري :  "  ولا يجوزُ أَنْ تُحْمَلَ القراءةُ المستفيضةُ على وجهٍ ليس بحَدِّ الكلامِ ولا وجهِه ،   ولو كانَتْ من هذا البابِ لَما أَخْلَى سيبويه منها كتابَه ،   وقد ذَكَرَ نظائرَها مِن الآياتِ المُشْكِلة  "  .

الرابع : أَنْ ينتصِبَ عطفاً على تعليلٍ محذوفٍ تقديرُه : لينتقمَ منهم ويعلمَ الذين ،   ونحوُه في العطفِ على التعليلِ المحذوفِ غيرُ عزيزٍ في القرآن .   ومنه : { وَلِنَجْعَلَهُ آيَةً لِّلْنَّاسِ } [ مريم : 21 ] وخَلَق اللَّهُ السماواتِ والأرضَ بالحقِّ ،   ولِتُجْزَى  "  قاله الزمخشري .   قال الشيخ :  "  ويَبْعُدُ تقديرُه : لِيَنْتَقِمَ منهم ؛ لأنه تَرَتَّبَ على الشرطِ إهلاكُ قومٍ ونجاةُ قومٍ فلا يَحْسُنُ لينتَقِمَ منهم .   وأمَّا الآيتان فيمكنُ أَنْ تكونَ اللامُ متعلقةً بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه : ولنجعلَه آيةً للناسِ فَعَلْنا ذلك ،   ولُتْجزَى كلُّ نفسٍ فَعَلْنا ذلك ،   وهو - كثيراً - يُقَدِّرُ هذا الفعل مع هذه اللامِ إذا لم يكنْ فعلٌ يتعلَّقُ به  "  .   قلت : بل يَحْسُنُ تقديرُ  "  لينتقمَ  "  لأنَّه يعودُ في المعنى على إهلاكِ قومٍ المترتبِ على الشرط .

وأمَّا الجزمُ فقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : كيف يَصِحُّ المعنى على جزم  "  ويعلَمْ  "  ؟ قلت : كأنه قيل : إنْ يَشَأْ يَجْمَعْ بين ثلاثةِ أمور : إهلاكِ قومٍ ،   ونجاةِ قومٍ ،   وتحذيرِ آخرين  "  .   وإذا قُرِئَ بالجزم فتُكْسَرُ الميمُ لالتقاءِ الساكنين .

قوله : { مَا لَهُمْ مِّن مَّحِيصٍ } في محلِّ نصبٍ لسَدِّها مَسَدَّ مفعولَيْ العِلْم .