قوله : { يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ } : كقولِه : { كَالَّذِي خَاضُواْ } [ التوبة : 69 ] وقد تقدَّم تحقيقُه ،   وتقدَّمَتِ القراءاتُ في  "  يُبَشِّر  "  .   وقرأ مجاهد وحميد بن قيس  "  يُبْشِرُ  "  بضمِّ الياءِ وسكونِ الباءِ وكسرِ الشينِ مِنْ أَبْشَر منقولاً مِنْ بَشِر بالكسر ،   لا مِنْ بَشَر بالفتح ،   لأنه متعدٍّ .   والتشديدُ في  "  بَشَّر  "  للتكثيرِ لا للتعديةِ ؛ لأنه متعدٍّ بدونها .   ونقل الشيخ قراءةَ  "  يَبْشُرُ  "  بفتح الياء وضم الشين عن حمزةَ والكسائي من السبعة ،   ولم يذكرْ غيرَهما من السبعةِ ،   وقد وافَقَهما على ذلك ابن كثير وأبو عمرو .   و  "  ذلك  "  مبتدأٌ والموصولُ بعده خبرُه ،   وعائدُه محذوفٌ على التدريجِ المذكورِ في قولِه : { كَالَّذِي خَاضُواْ } أي : يُبَشِّرُ به ،   ثم يُبَشِّره على الاتِّساع .   وأمَّا على رأي يونسَ فلا تحتاج إلى عائدٍ لأنها عنده مصدريَّةٌ ،   وهو قول الفراء أيضاً .   أي : ذلك تبشيرُ اللَّهِ عبادَه .   و  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى ما أَعَدَّه الله لهم من الكرامة .

وقال الزمخشري :  "  أو ذلك التبشيرَ الذي يُبَشِّره اللَّهُ عبادَه  "  .   قال الشيخ :  "  وليس بظاهرٍ ؛ إذ لم يتقدَّمْ في هذه السورةِ لفظُ البُشْرى ،   ولا ما يَدُلُّ عليها مِنْ بَشَّر أو شبهِه  "  .

قوله  "  إلاَّ المودَّةَ  "  فيها قولان ،   أحدهما : أنَّها استثناءٌ منقطعٌ ؛ إذ ليسَتْ من جنسِ الأَجْرِ .   والثاني : أنه متصلٌ أي : لا أسألُكم عليه أجراً إلاَّ هذا .   وهو أَنْ تَوَدُّوا أهلَ قرابتي ولم يكنْ هذا أجراً في الحقيقةِ ؛ لأنَّ قرابتَه قرابتُهم فكانت صلتُهم لازمةً لهم في المروءةِ ،   قاله الزمخشري .   وقال أيضاً :  "  فإنْ قلت : هلاَّ قيل : إلاَّ مودةَ القُرْبَى ،   أو إلاَّ المودةَ للقُرْبى .   قلت : جُعِلوا مكاناً للمودَّةِ ومَقَرًّا لها كقولِك : لي في آل فلان مَوَدَّة ،   وليست  "  في  "  صلةً للمودةِ كاللامِ إذا قلتَ : إلاَّ المودةَ للقربى ،   إنما هي متعلقةٌ بمحذوفٍ تَعَلُّقَ الظَرفِ به في قولك :  "  المالُ في الكيس  "  ،   وتقديرُه : إلاَّ المودةَ ثابتةً في القُرْبَى ومتمكنةً فيها  "  .   قلت : وأحسنُ ما سَمِعْتُ في معنى هذه الآيةِ حكايةُ الشعبيِّ قال : أَكْثَرَ الناسُ علينا في هذه الآيةِ فكتَبْنا إلى ابن عباس نسألُه عنها .   فكتب : أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان أوسطَ الناسِ في قريش ،   ليس بطنٌ مِنْ بطونهم إلاَّ قد وَلَدَه ،   فقال الله تعالى : قل لا أسألُكم عليه أَجْراً إلاَّ أن تَوَدُّوني في قَرابتي منكم فارْعَوْا ما بيني وبينكم فصَدِّقوني .

وقال أبو البقاء :  "  وقيل : متصلٌ أي/ : لا أسألكم شيئاً إلاَّ المودةَ  "  .   قلت : وفي تأويلِه متصلاً بما ذَكَر ،   نظرٌ لمجيئه ب  "  شيء  "  الذي هو عامٌّ ،   وما مِنْ استثناءٍ منقطع إلاَّ ويمكن تأويلُه بما ذَكَر ،   ألا ترى إلى قولِك :  "  ما جاءني أحدٌ إلاَّ حمارٌ  "  أنه يَصِحُّ : ما جاءني شيءٌ إلاَّ حماراً .

وقرأ زيد بن علي  "  مَوَدَّة  "  دون ألفٍ ولام .

قوله : { نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْناً } العامَّةُ على  "  نَزِدْ  "  بالنون للعظمة .   وزيد ابن علي وعبدُ الوارث عن أبي عمروٍ  "  يَزِدْ  "  بالياءِ مِنْ تحتُ أي : يَزِدِ اللَّهُ .   والعامَّةُ على  "  حُسْناً  "  بالتنوين مصدراً على فُعْل نحو : شُكْر .   وهو مفعولٌ به .   وعبدُ الوارث عن أبي عمرو  "  حُسْنى  "  بألفِ التأنيث على وزنِ بُشْرَى ورُجْعَى وهو مفعولٌ به أيضاً .   ويجوز أَنْ يكونَ صفةً ك فُضْلَى ،   فيكونَ وصفاً لمحذوف أي خَصْلَةً حسنى .