/م1

( وهذا البلد الأمين ) ،  والبلد الأمين مكّة ،  الأرض التي كانت في عصر الجاهلية أيضاً بلداً آمناً وحرماً إلهياً ،  ولا يحق لأحد فيها أن يتعرض لأحد ،  المجرمون والقتلة كانوا في أمان إن وصلوا إليها أيضاً .

هذه الأرض لها في الإسلام أهمية عظمى ،  الحيوانات والنباتات والطيور فيها آمنة فما بالك بالإنسان .

ويذكر أنّ كلمة «التين » وردت في هذا الموضع من القرآن فقط ،  بينما كلمة الزيتون تكررت في ستة مواضع باللفظ وفي موضع بالإشارة حيث يقول سبحانه :  ( وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين ) وهي شجرة الزيتون .

إذا حملنا كلمتي «التين » و«الزيتون » على معناهما الظاهر الابتدائي ،  فالقسم بها ذو دلالة عميقة أيضاً .

«التين » فاكهة ذات مواد غذائية ثرّة ،  ولقمة مغذية ومقوية لمختلف الأعمار ،  وخالية من القشر والنواة والزوائد .

علماء الأغذية يقولون :

يمكن الاستفادة من التين كسكّر طبيعي للأطفال ،  ويمكن للرياضيين ولمن يعانون ضعف الشيخوخة أن يستفيدوا من التين للتغذية .

يقال :  إنّ أفلاطون كان يحبّ التين إلى درجة أطلق بعضهم على هذه الفاكهة اسم محبوب الفلاسفة ،  وسقراط كان يرى في التين عاملاً على جذب المواد النافعة ورفع المواد الضارة .

جالينوس كان قد وضع نظام تغذية خاص للأبطال من التين ،  وكان الرومان واليونان القدماء يغذون أبطالهم بالتين .

علماء التغذية يقولون :  التين مليء بالفيتامينات المختلفة والسكر ،  ويمكن الاستفادة منه لعلاج كثير من الأمراض ،  وحين تخلط نسب متساوية من التين والعسل يكون الخليط مفيداً لقرحة المعدة ،  وتناول التين اليابس يقوي الفكر ،  وبإيجاز التين ،  لما فيه من عناصر معدنية تؤدي إلى تعادل قوى البدن والدم ،  يعتبر غذاء لمختلف الأعمار والظروف .

وروي عن الإمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) قال :  «التين يذهب بالبخر ،  ويشدّ الفم والعظم ،  وينبت الشعر ،  ويذهب بالداء ،  ولا يحتاج معه إلى دواء » .

وقال( عليه السلام ) :  «التين أشبه شيء بنبات الجنّة » .

وحول الزيتون ،  فإنّ العلماء الذين قضوا عمرهم في دراسة خواص النباتات يعيرون أهمية بالغة للزيتون وزيته .  ويعتقدون أنّ الفرد إن أراد أن يعيش في سلامة دائمة فلابدّ له أن يستفيد من هذا الأكسير الحياتي .

زيت الزيتون صديق حميم لكبد الإنسان ،  وله تأثير فعّال في معالجة عوارض الكلي ،  وحصى الصفراء ،  والتشنجات الكليوية والكبدية ،  وإزالة الإمساك .

ولذلك ورد ذكر شجرة الزيتون في القرآن الكريم بعبارة :  ( شجرة مباركة ) .

وزيت الزيتون مفعم أيضاً بأنواع الفيتامينات وفيه الفوسفور والكبريت والكلسيوم والحديد والبوتاسيوم والمنغنيز .

الضمادات التي تحضّر من زيت الزيتون والثوم مفيدة لأنواع الآلام الروماتيسمية ،  وحصى كيس الصفراء تزول بتناول زيت الزيتون .

وروي عن أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) قال :  «ما أفقر بيت يأتدمون بالخل والزيت وذلك أدام الأنبياء » ،  والزيت هو زيت الزيتون .

وعن الإمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) قال :  «نِعم الطعام الزيت ،  يطيب النكهة ،  ويذهب بالبلغم ،  ويصفي اللون ،  ويشدّ العصب ،  ويذهب بالوصب ( المرض والألم والضعف ) ويطفئ الغضب » .

ومسك الختام حديث عن رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذا المجال قال :  «كلوا الزيت وادهنوا به فإنّه من شجرة مباركة » .