/م6<br />
ثم خاطب سبحانه المؤمنين فقال : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ) أي إذا أذن لصلاة الجمعة ،   وذلك إذا جلس الإمام على المنبر يوم الجمعة ،   وذلك لأنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نداء سواه .   قال السايب بن زيد : كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مؤذن واحد بلال ،   فكان إذا جلس على المنبر ،   أذن على باب المسجد فإذا نزل أقام الصلاة .   ثم كان أبو بكر وعمر كذلك ،   حتى إذا كان عثمان ،   وكثر الناس ،   وتباعدت المنازل ،   زاد أذانا ،   فأمر بالتاذين الأول على سطح دار له بالسوق ،   ويقال له الزوراء ،   وكان يؤذن له عليها .   فإذا جلس عثمان على المنبر ،   أذن مؤذنه فإذا نزل أقام للصلاة فلم يعب ذلك عليه .   فاسعوا إلى ذكر الله  "  أي فامضوا إلى الصلاة مسرعين غير متثاقلين ،   عن قتادة ،   وابن زيد ،   والضحاك .   وقال الزجاج : معناه فامضوا إلى السعي الذي هو الإسراع .   وقرأ عبد الله بن مسعود فامضوا إلى ذكر الله ) .   وروي ذلك عن علي بن أبي طالب عليه السلام ،   وعمر بن الخطاب ،   وأبي بن كعب ،   وابن عباس ،   وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام وقال ابن مسعود : لو علمت الإسراع لأسرعت حتى يقع ردائي عن كتفي .   وقال الحسن : ما هو السعي على الأقدام ،   وقد نهوا أن يأتوا الصلاة إلا وعليهم السكينة والوقار ،   ولكن بالقلوب والنية والخشوع .   وقيل : المراد بذكر الله الخطبة التي تتضمن ذكر الله والمواعط وذروا البيع ،   أي دعوا المبايعة قال الحسن كل بيع تفوت فيه الصلاة يوم الجمعة ،   فإنه بيع حرام لا يجوز .   وهذا هو الذي يقتضيه ظاهر الآية ،   لأن النهي يدل على فساد المنهي عنه .   ( ذلكم ) يعني ما أمرتكم به من حضور الجمعة ،   واستماع الذكر ،   وأداء الفريضة ،   وترك البيع ( خير لكم ) وأنفع لكم عاقبة ( إن كنتم تعلمون ) منافع الأمور ومضارها ،   ومصالح أنفسكم ومفاسدها .   وقيل .   معناه إعلموا ذلك ،   عن الجبائي .   وفي هذه الآية دلالة على وجوب الجمعة ،   وفي تحريم جميع التصرفات عند سماع أذان الجمعة ،   لأن البيع إنما خص بالنهي عنه لكونه من أعم التصرفات في أسباب المعاش .   وفيها دلالة على أن الخطاب للأحرار لأن العبد لا يملك البيع ،   وعلى اختصاص الجمعة بمكان ،   ولذلك أوجب السعي إليه ،   وفرض الجمعة لازم جميع المكلفين إلا أصحاب الأعذار من السفر ،   أو المرض ،   أو العمى ،   أو العرج ،   أو أن يكون امرأة أو شيخا هما لا حراك به ،   أو عبدا ،   أو يكون على رأس أكثر من فرسخين من الجامع .   وعند حصول هذه الشرائط لا يجب إلا عند حضور السلطان العادل ،   أو من نصبه السلطان للصلاة .   والعدد يتكامل عند أهل البيت عليهم السلام بسبعة .   وقيل : ينعقد بثلاثة سوى الإمام ،   عن أبي حنيفة والثوري .   وقيل : إنما ينعقد بأربعين رجلا أحرارا بالغين مقيمين ،   عن الشافعي .   وقيل .   ينعقد باثنين سوى الإمام ،   عن أبي يوسف .   وقيل : ينعقد بواحد كسائر الجماعات ،   عن الحسن وداود .   والاختلاف بين الفقهاء في مسائل الجمعة كثير موضعه كتب الفقه .