الآية 4 :  وقوله تعالى :  ]والذين يرمون المحصنات[ ذكر الرمي ،   ولم يذكر بم ؟  فيعرف ذلك بالنازلة وبقوله :  ]ثم لم يأتوا بأربعة شهداء[ ذكر الأربعة الشهود ،   والزنى هو المخصوص بالشهود الأربعة دون غيره من الأجرام .   فدل ذكر ذلك على إثر ذلك على أن الرمي المذكور فيه ،   هو الزنى .

ثم قوله :  ]المحصنات ] هن الحرائر في هذا الموضع لا العفائف ،   لأن قاذف الأمة يلزمه التعزير .   ألا ترى أنه قال :  ]فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب[ الآية ( النساء :  25 ) ألا ترى أنه أوجب على الإماء نصف ما على المحصنات أي الحرائر ؟  ولأنا لو جعلنا المحصنات عبارة وكناية عن العفائف  دون الحرائر لأسقطنا شهادة الشهود ،   لأن العفة تكذبها .   وكذلك يدل قوله :  ]إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات[ ( النور :  23 ) أن الغافلات عبارة عن العفائف .

فدل أن المحصنات ( عبارة عن الحرائر ،   ثم أدخل المحصنين ) في حكم هذه الآية في الرمي والقذف وغيره ،   وإن لم يذكروا في الآية .

ثم شدد الله تعالى في الزنى ،   وغلظ في أمره ما لم يشدد ،   ولم يغلظ في غيره من الأجرام مثله ( في وجوه :  ) منها ما نهى عن تعطيل الحد فيه وإضاعته وتخفيفه حين قال :  [ ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله[ ( النور :  2 ) ومنها ما أمر برجمه إذا كان محصنا مثل ما يرجم الكلب ،   ويقتل بالحجارة .   ومنها ما أوجب على الرامي به من الحد إذا لم يأت بأربعة شهداء .

والزنى /361- ب/ بهذا كله مخصوص من بين غيره من الأجرام .   وذلك ،   والله أعلم ،   لقبحه في العقل والطبع جميعا وكذلك في الشرع .

والدليل على أنه قبيح في الطبع والعقل جميعا ،   ما ينفر عنه طبع كل مسلم ،   وينفر عنه كل سليم ،   فإن قيل :  لو كان ينفر منه لكان لا يرتكبه ،   ولا تأتيه ،   قيل :  ينفر عنه ،   إلا أن الشهوة التي مُكنَّت فيه ،   ورُكبت ،   تغلبه وتمنعه عن النفار عنه .

ألا ترى أنه لو تفكر بمثله في المتصلات به من الأم والابنة وجميع المحارم لم يحتمل قلبه ذلك ؟

وبمثله روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أن رجلا أتاه ،   فقال له :  ائذن لي في الزنى ،   فقال :  أرأيت لو فُعل بابنتك وأمك مثله ،   أكُنت تكرهه ؟  فقال :  نعم ،   فقال :  أكره لغيرك ما تكره لنفسك "  ( أحمد :  5/256 ) دل ذلك أنه قبيح في الطبع والعقل جميعا ،   إلا أن الشهوة لم تمنعه عن النفار عنه .

وفيه اشتباه الأنساب والمعارف التي جعلت في ما بين الخلق حتى لا يهتدي أحد إلى معلم ،   يُعلم الحكمة والآداب ومعالم السنن ،   لا الدعاء بالإباء وارتفاع التواصل وحفظ الحقوق التي يقوم بعض لبعض ،   والشفقة التي جعلت لبعض على بعض من التربية في الصغار وحقوق المحارم وغيرهم .

وبه امتحن البشر والعالم الصغير ،   وبطل خلق ما ذكر من الإنشاء لهذا العالم وتسخير ما ذكر مما في السموات والأرض لهم .

فهذا كله يدل على قبح الزنى ونهايته في الفحش والمنكر حتى لا يعرف هذا العالم قبحه ونهاية فحشه ،   وإنما يعرفه والنظر الروحاني الذي لم يكن فيهم هذه الشهوة ،   ولم يمتحنوا بها .

وأما هذا العالم الذي جعلت فيهم الشهوة ،   فلا يعرفون قدر قبحه وفحشائه ،   لما تغلبهم ،   وتمنعهم عن النفار عنه والنظر في معرفة قبحه .

لهذا ،   والله أعلم ،   ما شدد الله تعالى أمر الزنى ،   وغلظ في أحكامه ،   ما لم يغلظ بمثله في غيره من الأجرام ،   وعظم شانه من بين سائر الآثام .

ثم الذكر إنما جرى في الحرائر بما ذكرنا ،   فهو بالرجال من الأحرار ،   إن لم يكن مما يكون ،   دونه ،   لأن العذر فيهن أكثر ،   وهي الشهوة التي تغلب ،   وتمنع عن النفار عنه ،   وفي الرجال أقل ،   فالعذر فيهم أقل .

ألا ترى أنه ذكر الحد في الإماء بقوله :  ]فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب[ ( النساء :  25 ) ولم يذكر في العبيد شيئا ،   فيلزم العبد ذلك الحد إذا ارتكبه ؟

فعلى ذلك ما ذكر من الحد في النساء والقذف ،   فهو في الرجال مثله .

ثم أجمعوا على أن على قاذف الأمة التعزير ،   ولا حد عليه .

ثم سمى الزوجة ،   وإن كانت محصنة أمة ،   وقال :  ]والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم[ ( النساء :  24 ) سمى ملك اليمين محصنة بقوله :  ]أحصن[ أي تزوجن وقوله :  ]فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب[ أي الحرائر .

فقد بان بهذه الآية أن الإحصان ،   قد يكون بالحرية ،   ويكون بالزواج ،   وإن كانت الزوجة أمة ؛  إذا كان لها زوج .

وتسمى الطبقة من النساء محصنة .   قال تعالى :  ]محصنات غير مسافحات[ ( النساء :  25 ) يعني العفائف .

فالإحصان على ثلاثة أوجه ،   وإنما يجب الحد على قاذف الحر المسلم والحرة المسلمة .

فإن كان حرا أو حرة فعليه الحد ثمانين ،   وإن كان عبدا أو أمة فعليه الحد أربعين سوطا على ما ذكرنا .

وقوله تعالى :  ]والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة[ ( يحتمل هذا الحد وجهين :  أحدهما :  أن ظاهره ) لا يقع عند حضرة القذف ،   ولكن له أن يأتي على وقت إياسه ،   وهو الموت ،   كمن يحلف بيمين ،   ولم يؤقت لها وقتا ،   فإنما وقعت إلى وقت إياسه ،   فحنث عند ذلك .

فعلى ذلك يجيء على ظاهره :  أن يقع على الأبد ،   ليس عند حضرة الموت ،   لكن لو وقع إلى الأبد لكان فيه سقوطه ؛  إذ لا يقام الحد عند الموت ،   أو أنه أراد بذكر الشهود الأربعة زجره عن قذف المحصنات لما لا يجد الشهود على الحلول ،   فالذي ،   هو أخفى ،   وأسر ،   أبعد .

والثاني :  أن الحد قد لزمه بالقذف ،   فإن أراد إسقاطه لم يسقط إلا ببينة ،   تقوم على حضرة ذلك كمن يقر بقصاص أو حق من الحقوق ،   ثم ادعى العفو في ذلك أو إسقاط ما أقر به والخروج منه ،   لم يصدق إلا ببينة تقوم على حضرة ذلك .

فعلى ذلك قوله :  ]ثم لم يأتوا بأربعة شهداء[ وقع ذلك الحد على حضرة القذاف .   فإن أتى به ،   وإلا حد ،   الله أعلم .

ثم المسالة بأنه إذا أتى بأربعة فساق ذرأ عن نفسه الحد عندنا .

والقياس ألا يطالب بشهود عدول ،   لأن العدول ،   لا يشهدون ذلك المشهد ،   ولا ينظرون إليه ،   وإنما يشهده الفساق ،   ( فهو أحق ) أن يدرأ بهم الحد عنه من العدول ،   وليس كالشهادة على إقامة حد الزنى ،   لأن قصدهم بالنظر إلى ذلك المكان قصد إقامة الشهادة وإيجاب الحد على فاعل ذلك .

لذلك لم يصبروا فسقة ،   ولأنهم لا يشهدون بذلك إلا عن توبة تكون منهم ،   إذ يملكون التوبة .

ولأن الفساق من أهل الشهادة ليسوا كالكفار والعبيد .   وهؤلاء ،   وإن كانت لا تقبل شهادة الفساق ،   فهم من أهل الشهادة .

ألا ترى أن من قذف كان فاسقا ،   أو إن كانت امرأة قذفها  زوجها ،   وهو فاسق ،   فإنا نحد القاذف الفاسق ويلاعن بين الزوج وبين امرأته ؟  وإن قذف مسلم كافرا ،   أو قذف حر عبدا ،   أو إن قذف أحدهما زوجه ،   لم يلاعن بينهما ؟  .

فمن خالفنا في هذا اللعان فليس يخالفنا في أن الحر قذف العبد ،   والمسلم إذا قذف الكافر ،   فلا حد على واحد منهما ،   فهذا كله يدل أن الفاسق من أهل الشهادة والكافر والعبد والمحدود في القذف ليسوا من أهل الشهادة .

فإذا كانوا من أهل الشهادة ،   ولم تقبل شهادتهم في غيره ،   فأوجب ذلك شبهة ،   والحدود مما تدرأ بالشبهات .   لذلك درئ عنه الحد .

وأما الكافر والعبد والمحدود في قذف ،   فإن لم يكونوا من أهل الشهادة لم تجب شبهه في درء الحد عنهم لذلك اقترفا .

ثم المسألة :  إذا جاء الشهود متفرقين حدوا ،   ولم تقبل شهادتهم .

والقياس عندنا ألا يُحدوا لأنهم إنما يقومون في الشهادة محتسبين ،   لا يقصدون بها قذفه وشتمه .   وأما الرامي فإنه يقصد قصد شتمه وقذفه ،   ولأن الشاهد ،   يقول :  رأيته فعل كذا والرامي ،   يقول :  أنت كذا ،   فكان كمن يقول ( عن آخر ) :  رأيته كفر ،   لم يُضرب بهذا القول ،   ولو قال :  يا كافر ضرب لأن هذا خرج ( مخرج ) الشتم ،   والأول لا .   فعلى ذلك الأول .

لكنهم أقاموا الحد على الشهود ،   إذا جاؤوا متفرقين ،   لأن الله أكد الشهادة بالزنى بأمرين :  أحدهما :  ألا يقبل فيها أقل من أربعة ،   وألا تقبل حتى يقولوا :  زنى بها ،   فيأتوا بهذه اللفظة ،   ويصفوا بأكثر مما يوصف غيره من النكاح وغيره .   فالشهادة بالزنى أحوج على اجتماع الشهود في موطن واحد من اجتماع الشهود على النكاح ،   إذا عقد بشاهدين متفرقين لم يكن نكاحا .

فالزنى /362-أ/ الذي كان أمره أوكد ،   والحاجة إليه أحوج ،   أحق ألا يقبل .

والثاني :  ما جاء عن عمر أن ثلاثة شهدوا على رجل بالزنى ،   وفيهم أبو بكرة ،   فجلدهم عمر جميعا لما لم يشهدوا الرابع كما شهدوا هم .   وكان ذلك بحضرة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلم ينكر عليه أحد .   فكان ذلك إجماعا .

ألا ترى أن أبا بكر قال بعد ذلك ،   أنا أشهد ،   فهم عمر أن يجلده ،   فقال له علي رضي الله عنه :  إن جلدت هذا فالرجم صاحبك ؟  فلم ينكر عليه علي جلده إياهم إذا لم يتم أربعة ،   إنما أنكر إذا تم ،   والله أعلم .

لذلك قلنا :  إنهم إذا جاؤوا فرادى متفرقين ،   صاروا قذفة ،   ولا ينظر به حضور من بقي منهم كما لم ينتظر عمر .

ثم مسألة أخرى :  أنه إذا جاء أربعة ،   واحدهم زوج قبل عندنا ،   ودرئ عنه الحد لما روي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره من السلف ولأن الشهادة عليها وشهادة الزوج على امرأته تقبل ،   وإنما ترد إذا شهد لها .

ألا ترى أنه لو شهد عليها في الديون والقصاص والسرقة ،   وغير ذلك من الحقوق قبل ؟  فعلى ذلك في هذا قيل :  إن الزوج إنما يشهد لنفسه ،   وفيه منفعة له لأن حده اللعان ؛  إذا قذفها فهو يزيل اللعان عن نفسه .

قيل :  إنما يكون حد الزوج اللعان إذا قذفها قبل أن يرتفعا إلى الحاكم .   فإذا فعل ذلك ،   ثم شهد مع ثلاثة ( لم تجز شهادته .   وأما إذا كان أول ما بدأ به أن جاء مع ثلاثة ) ،   فشهدوا عليها بالزنى فليس يبطل بشهادته عن نفسه شيئا ،   وجب عليه .

ألا ترى أن الأجنبي إذا قذف امرأته ،   ثم جاء ليشهد بذلك عليها مع ثلاثة ،   فإن شهادته ،   لا تجوز لأن الحد قد لزمه قبل شهادته ؟  وهو يدفع الحد الذي وجب عليه بشهادته ،   فلا تقبل .   وأنه لو جاء مع ثلاثة ،   وكان أول أمرهم أن يشهدوا عليها بالزنى ،   فشهادتهم جائزة ،   ولا يقال :  إن أحدا منهم يدفع عن نفسه شيئا ،   وجب عليه ،   فعلى ذلك الزوج .

وقوله تعالى :  ]ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون[ تسمية الفسق لهم لا تخلو :  إما أن كان لما رموا ،   وقذفوا به بريئا من ذلك ،   أو لما هتكوا عليه الستر من غير أن هتك هو على نفسه .

فإن كان الأول فذلك لا يعلم إلا الله .   فعلى ذلك توبته ،   لا تظهر عندنا ؛  فإنما ذلك في ما بينه وبين ربه .   فكأنه قال :  ]وأولئك هم الفاسقون[ عندكم ]إلا الذين تابوا[ ( النور :  5 ) .

وإن كان الثاني فإنا نعلمه .   فكأنه قال :  ]وأولئك هم الفاسقون[ عندكم ]إلا الذين تابوا[ لا تظهر توبته عندنا ،   لأن توبته هو أن يعزم ألا يهتك على أخر ستره ،   أو يعزم ألا يقذف بريئا من الزنى أبدا .

فأي الوجهين كان تسميته فسقهم فإن التوبة من ذلك لا تظهر عند الناس .   لذلك لم تقبل ( شهادتهم ) ولذلك قال ابن عباس :  وإنما توبته في ما بينه وبين الله ؛  إذا تاب غفر الله له ذنبه :  الفرية .   وكذلك روي عن غير واحد من السلف من نحو الحسن وإبراهيم وأمثالها  ؛  قالوا :  توبته ( في ما ) بينه وبين ربه .

وقوله تعالى :  ]ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا[ ليس ثمة شهادة ،   رفعت إلى الحاكم ،   فردها .   ولكن لا تقبلوا لهم شهادة يرفعونها إلى الحاكم .   فالحرج على كل شهادة يرفعون من بعد .

ثم إذا شهدوا بعدما قذف قبل أن يجلد قبلت شهادتهم .   إنما ترد بعد ما جلد لما اتهمه الحاكم .

وكل شهادة ردت لتهمة فهي لا تقبل أبدا .   والتهمة التي بها جلد القاذف ،   هي لا تزول أبدا .

أو تكون توبته قوله :  فقد كذبت في ما قذفت ،   فكنا نرد شهادته ( لِتُهْمتِه بالكذب ) فإذا أكذب نفسه تقبلها لتحقق الكذب ،   فهذا بعيد .