الآية 36 :  وقوله تعالى :  ]في بيوت أذن الله أن ترفع[ اختلف فيه :  قال بعضهم :  قوله :  ]أن ترفع[ أي تعظم ،   ويرفع قدرها وهي المساجد ،   على غيرها من البيوت المسكونة ،   يذكر اسم الله فيها والتسبيح والتنزيه من الأقذار والأنجاس ومن الأمور الدنيوية .

وقال بعضهم :  قوله ]أن ترفع[ أي تبنى ،   وتتخذ .

فإن كان التأويل هذا ففيه الأمر ببناء المساجد واتخاذها .   وإن كان الأول ففيه الأمر بتنظيم المساجد ورفع قدرها بما ذكر من ذكر الله والتسبيح فيها .

ثم الإذن في هذا الأمر وجهين :  أحدهما :  لحق إقامة الجماعات فيها في هذه الصلوات المعروفة ؛  إذ الأرض كلها في الأصل جعلت مسجدا حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "  ( البخاري :  335 ) فهي في حق جواز الصلاة مسجد .   فيخرج الأمر من مخرج الأمر ببنائها لإقامة الجماعات .

والثاني :  أمر بها خصوصا للمساجد ؛  إذ غيرها من البيوت المسكونة إنما اتخذت وبنيت بالإذن والإباحة ،   فخص المساجد بالإذن ببنائها خصوصا لها ؛  إذ لو كان إذنا على ظاهر ما ذكر لكانت المساجد وغيرها من البيوت سواء ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]ويذكر فيها اسمه[ فإن كان تأويل قوله :  ]أن ترفع[ أي تعظم ،   ويرفع قدرها فيكون قوله ]ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها[ تفسيرا لذلك التعظيم ( ورفع القدر ) الذي أمر ،   أي أن تعظم ،   ويرفع قدرها ،   بذكر اسم الله فيها وما ذكر من التسبيح .

وإن كان التأويل هو الأمر بالبناء يكن  قوله :  ]ويذكر فيها اسمه ويسبح له فيها[ كذا على الابتداء أي أمر أن تبنى بيوت أي مساجد ،   وأمر أن يذكر فيها اسمه ،   ويسبح له في الغدو والآصال .

ثم اختلف في تلاوة قوله :  ]يسبح له[ قرأ بعضهم :  يسبح له بنصب الباء وقرأ بعضهم :  يسبح بخفض الباء .

فمن قرأها بالنصب صيره على الأول :  يذكر فيها اسمه يسبح له بالغدو والآصال .   ثم ابتدأ ،   فقال :  ]رجال لا تلهيهم تجارة(  .

ومن قرأها بالخفض ؛  أعني خفض الباء صيره مقطوعا من الأول مبتدأ به ،   أي يسبح له بالغدو والآصال .   ثم ابتدأ من قوله :  ]لا تلهيهم تجارة(  .   ثم قوله :  ]ويذكر فيها اسمه[ جائز ( أن يراد ) بذكر اسمه الصلوات وكذلك ( المراد ) بالتسبيح .

ويحتمل أن يراد بذكر اسمه جميع أنواع الأذكار من الخير ،   ويراد بالتسبيح بالغدو والآصال الصلوات المفروضة .

ثم قال بعضهم :  الغدو صلاة الغداة ،   والآصال :  صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ،   فيجعل الأصيل عبارة عن هده الصلوات في أوقاتها .

وقال بعضهم :  الآصال صلاة العصر خاصة .   وأما غيرها من الصلاة ( فإنها عرفت ) لا بهذا ،   ولكن بشيء آخر ،   والغدو هو صلاة الفجر ،   والله أعلم .