الآية 32 :  وقوله تعالى :  ]و أنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم و إمائكم[ الأمر بالنكاح ،   وإن خرج مخرج أمر واحد في الظاهر فهو في الحقيقة على أقسام :  الأمر في تزويج الإماء والعبيد يخرج مخرج الترغيب والتحريض فيه ،   وفي الأحرار يخرج مخرج المعونة والتقوية ،   لأن من بلغ ولده النكاح ذكرا أو أنثى استشار أقرباءه وأهل أنسابه/367-ب/ والمتصلين به في ذلك ( فاستعان بهم ) على ذلك .   ولا كذلك السادات في المماليك ،   دل أن الأمر في أحدهما يخرج على المعونة وفي الآخر على الترغيب .

ثم تزويج العبد يخرج كأنه فعل المعروف ؛  إذ في ذلك إلزام مؤن بلا عوض ؛  يحصل  له .

ألا ترى أنه لا يملك ،  ( الأمر ) إلا من يملك المعروف :  من نحو الوصي والأب والمكاتب والعبد المأذون له في التجارة ؟  ولا كذلك تزويج الإماء ؛  إذ يملكه  هؤلاء وكل مكتسب خيرا  لنفسه أو لغيره .

ثم جرى الوفاق بينهم أن للمولى أن يزوج أمته ،   شاءت هي ،   أو أبت .   واختلفوا في تزويج العبد امرأة .

قال بعضهم :  له ذلك إلا برضا العبد .   وقال بعضهم :  له ذلك ،   شاء ،   أو أبى .

ثم الناس اختلفوا في قوله :  ]و أنكحوا الأيامى منكم[ قال :  بعضهم :  الأيامى منهن :  الإناث من الأحرار دون الذكور .   و استدلوا ببطلان النكاح وفساده إذا كان بغير إذن الولي بهذه الآية ،   لأن الله تعالى أمر لأولياء ،   وخاطبهم أن يزوجوهن كما أمر المولى بتزويج أمته .   فأوجب للولي الولاية كما أوجبها للمولى ،   وإن كانا مختلفين في الولاية .

لكن عندنا لو كانت الآية خرجت على التفسير على ما يقول خصومنا ]و أنكحوا الأيامى منكم[ الإناث لم يكن فيه دليل على ما قالوا هم .   ويخرج ذلك على وجوه :  أحدها :  على الترغيب في إنكاحهن لما ( لا تتولى النساء ) النكاح بأنفسهن حياء ،   ويستحيين التكلم بذلك حتى من فعلت ذلك منهن بنفسها صارت مطعونة عندهن .

( والثاني ) :  أن يخرج مخرج المعونة لهن على ما ذكرنا .   ألا ترى إلى ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ( قال ) :  " من بلغ ولده النكاح ،   وعندما ينكحه فأحدث ،   فالإثم بينهما "  ( الديلمي في الفردوس :  5507 ) فهذا يدل ،   والله أعلم ،   على وجه المعونة في تزويج الأب الابن البالغ .

فإذا كان الأب مأمورا من جهة التأديب على المعونة بتزويج ابنه ،   ولا يوجب ذلك عليه ولاية إذا كره  ذلك ،   فكذلك يكون مأمورا بتزويج ابنته من طريق المعونة أو جهة الحياء .

( والثالث )  :  أن يخرج ذلك على ما قال خصومنا من إيجاب الولاية عليها .

ثم رأينا أنها إذا رغبت في النكاح ،   ورضيت به ،   وكره وليها ذلك ،   أجبر الولي على الإنكاح .   وإن هي كرهت النكاح ،   وأبته ،   ورغب الولي ذلك ،   وشاءه ،   لم تجبر هي على ذلك .

دل ذلك على أن الحق لها عليه دون أن يكون الحق في ذلك له عليها .   فإذا كان الحق لها عليه جاز ذلك إذا تولت بنفسها لما ذكرنا أن الخطاب للأولياء يخرج على الوجوه التي ذكرنا ،   والله أعلم .

هذا إذا كان في الآية ذكر الإناث دون الذكور ،   فكيف إن ليس في الآية ذكر تخصيص الإناث دون الذكور ؟  واسم الأيم تقع على الإناث والذكور جميعا ؟

ألا ترى أنه روي عن عمر رضي الله عنه ( أنه )  قال :  لما نزلت هذه الآية ما رأيت ( من يحبس ) بعد هذه الآية أيما :  التمسوا الغنى في الباءة .

وما روي عن نجدة أن عمر دعانا أن ننكح من أيائمنا .   وفي الشعر :

لله در بني علي  ***  ي أيم منهم وناكح

وفي بعضها :

وأيم تأبى من ال   ***   قوم ( الكرام ) أيما

جمع فيها اسم الأيم الرجال والنساء ومن الدليل أيضا على ذلك قوله ،   ]والصالحين من عبادكم وإمائكم[ فدل ذلك على أنه حث على تزويج البالغين من الأحرار رجالهم ونساءهم .

فإن قيل :  فما وجه أمره بتزويج الرجال والأمر إليهم ؟  فجواب ذلك ما ذكرنا من المعونة والترغيب فيه .

ثم قوله :  ]والصالحين من عبادكم[ جائز أن يكون قوله :  ]والصالحين[ أي المؤمنين .

وجائز أن يكون :  ]والصالحين[ من طلب منكم الصلاح ،   أو ذكر الصالحين لما كانت العادة في الملوك أنهم يخاطبون أهل الصلاح منهم والأخيار لا على إخراج غيرهم من حكم ذلك الخطاب ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]إن يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله[ من الناس من استدل بهذه الآية أن العبد يملك لأنه ذكر العبد والأحرار جميعا ،   ثم ذكر في آخره الإغناء دل أنه يملك ،   ويستدل بقوله :  ]فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن[ ( النساء :  25 ) أضاف الأجور والإيتاء إليهن دل أنهم يملكن .

لكن عندنا أن المماليك يملكون ملك التوسيع ( وملك التصرف ،   ويقع لهم غنى التوسيع وغنى )  التصرف ،   ولا يقع لهم التمليك ولا حقيقة الملك .   والدلالة على ذلك ( ثلاثة أقوال .

أحدها ) قوله :  ]والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء ] ( النحل :  71 ) لو كان ]ما ملكت أيمانهم[ يملكون ما يملك الموالي والسادات لكان المماليك يفضلون على السادات في الملك ؛  إذ هم الذين يتصرفون ،  ويكتسبون الأموال دون السادات ،  فدل ذكر تفضيل  بعض على بعض أنهم لا يملكون ما يملك الموالي .

والثاني :  قوله :  ]ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون[ الآية ( الزمر :  29 ) ولو كانوا يملكون ما يملك السادات لكانوا ( فيه سواء ) دل أنهم لا يملكون حقيقة الملك ،   ولكن يملكون ملك التوسيع والتصرف .

والثالث :  قوله ]يغنيهم الله من فضله[ يرجع إلى الأحرار منهم دون المماليك .   وذلك جائز في اللسان كقوله هذا .

ثم روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ثلاثة حق على الله تعالى أن يغنيهم :  المجاهد في سبيل الله ،   والناكح يريد العفاف ،   والمكاتب يريد الأداء "  ( النسائي :  6/61 ) .

وعن عمر ( أنه )  قال : ما رأيت مثل الرجل لا يلتمس الغنى في الباءة ،   والله تعالى يقول :  [ إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ] .

وروي في الخبر أنه قال :  رسول الله صلى الله عليه وسلم   " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج "  فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج .   ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء "  ( البخاري :  5065 ) .

وروي عن نبي الله صلى الله عليه وسلم ( أنه ) :  قال لعمر بن الخطاب  " ما فعلت ببناتك ؟  قال :  هن عندي يا رسول الله .   قال  وقد حضن ؟  قال :  إنك لم تحبس واحدة منهن عن كفء إلا نقص من أجرك قيراط "  .

وفي بعض الأخبار :   " من بلغ ولده النكاح وعنده ما ينكحه فأحدث فالإثم بينهما "  ( الديلمي في الفردوس :  5507 ) .