الآية 2 :  وقوله تعالى :  ]الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة[ لو كان الخطاب يجب اعتقاده على ظاهر المخرج والعموم على ما قاله بعض الناس لكان الكل أحد أن يقيم على آخر حدا بظاهر قوله :  ]الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة[ فيقول :  الله أمرني ذلك بقوله :  ]فاجلدوا[ أو أن يضربوا جميعا واحدا من الزناة بظاهر قوله ]فاجلدوا[ فيزداد الضرب والحد على ما حد الله أضعافا مضاعفة .

فدل أن اعتقاد العموم فاسد بظاهر المخرج ،   أو أن يقول قائل :  روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال  " العينان تزنيان واليدان تزنيان ،   والرجلان تزنيان والفرج يصدق ذلك كله ويكذب "  ( مسلم 265/21 ) سمى الناظر إلى ما لا يحل نظره إليه زانيا والماس له كذلك ،   فيلزمه الحد بظاهر قوله ]الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة(  .

فإذا لم يفهم من ظاهر قوله :  ] الزانية والزاني[ ما ذكرنا كله دل أن الاعتقاد على عموم المخرج فاسد ،   وأن المراد بقوله :  ]الزانية والزاني فجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة[ راجع إلى الخصوص إلى مقيم دون مقيم ،   وإلى زان دون زان ،   وهو الزاني الذي يجمع في فعل الزنى جميع بدنه :  العين واليد والرجل والفرج وجميع بدنه .   ورجع الخطاب به إلى البكرين الحرين والثيبين الحرين اللذين لم يستجمعا جميعا أسباب الإحصان .   فأما من استجمع جميع أسباب الإحصان فإن حده الرجم على اتفاق القول منهم جميعا .

إلا أن طائفة من أهل العلم أوجبوا عليه مع الرجم الجلد ،   وفي البكر مع الجلد تغريب عام ،   والدليل على أن المراد راجع إلى الحرين البكرين أو الثيبين اللذين لم يستجمعا أسباب الإحصان ما ذكرنا من القول المتفق عليه .

وقوله تعالى :  ]فإذا أحصن فإن أتين/360-ب/ بفاحشة فعليهن ما على المحصنات من العذاب[ ( النساء :  25 ) دل إيجاب نصف ما على المحصنات على الإماء على أنه أراد بالمحصنات الحرائر اللاتي لم يستجمعن جميع أسباب الإحصان ،   وأن الخطاب بقوله :  ]الزانية والزاني( إلى آخر ما ذكر راجع إلى الحرين اللذين ذكرناهما .   ثم لم يضرب في الزنى الذي به زنى ،   وهو الفرج ،   وقطع في السرقة ،   ( التي بها سرق ،   وهي ) اليد ،   فهو ،   والله أعلم ،   لما جعل الحدود زواجر عن المعاودة ،   لم تجعل دافعة مذهبة إمكان ذلك الفعل من الأصل .   وفي ضرب الفرج ذهاب إمكان الفعل من الأصل ،   ولا كذلك في قطع اليد في السرقة ،   إذ تبقى أخرى ،   بها يأخذ ،   وبها يقبض .   لذلك افترقا ؛  إذ أن يقال :  في ضرب الفرج خوف ( هلاك المرء ) في الأغلب ،   وليس ذلك في قطع اليد ،   بل يبقى حيا في الغالب .   وقد ذكرنا أن الحدود لم تجعل مهلكة متلفة ،   ولكن جعلت زواجر عن المعاودة لذلك افترقا .

وفي قوله :  ]الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة[ دلالة على أن النفي ليس من عذاب الزانيين ولا من عقوبتهما لأنه قال :  ]وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين[ والنفي مما لا يحتمل أن يؤمر بشهوده لأنه لا يمكن .   فدل أنه ليس من عذابهما .

ويدل أيضا قوله :  ]فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب[ ( على ذلك ) لأنهم أجمعوا على أن نفي على الإماء إذا زنين ،   وقد أوجب عليهن إذا زنين نصف ما على المحصنات أو إن ثبت النفي فهو يحتمل ( أحدهما :  أحدها ) :  أنه أراد به قطع الشين الذي لحقهما بفعل الزنى لأنه ليس جرم من الأجرام أكثر شيئا وأشد من فعل الزنى ،   فأراد أن ينقطع ذلك من بين الناس .

( والثاني ) :  أن يكون أراد به قطع الشهوة التي حملتهما على الزنى بذل السفر وذلة الغربة .

( والثالث :  أنه ) صار منسوخا لما شدد في الضرب بقوله :  ]ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله(  .

وفي ما ذكر النفي لم يذكر فيه الشدة ،   إنما ذكر فيه الجلد فحسب بقوله عليه السلام :   " أما على ابنك هذا فجلد مئة وتغريب عام "  ( البخاري :  2695 و 2696 ) فجائز أن يكون الضرب كان بالتخفيف .   وفيه نفي .   فلما شدد في الضرب ارتفع النفي .

وقد جاء عن عمر رضي الله عنه أنه نفى رجلا ،   فارتد عن الإسلام ،   ولحق بالروم ،   فقال :  كفى بالنفي فتنة ،   وقال :  لا أنفي بعد هذا أبدا .

وكذلك روي عن علي رضي الله عنه والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله[ قال بعضهم :  ]ولا تأخذكم بهما رأفة[ في تخفيفها .   فهو ،   والله أعلم ،   لأنه من أعظم الأجرام في الشين .

ثم للمعتزلة تعلق بظاهر قوله :  ]ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله[ قالوا :  إن الله وصف نفسه بالرحمة بقوله :  ]والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم[ ( الفتح :  29 ) ثم نهاهم أن تأخذهم رأفة على الزانيين وقت إقامة الحد عليها .   دل أن الزاني قد خرج بفعله عن الإيمان لما ذكرنا من رفع الرأفة والرحمة عنهما .

لكن عندنا في الآية دلالة أنه ليس على ما ذهبوا إليه ،   لأن الزاني لو كان يخرج عن الإيمان بفعل الزنى لكان لا يحتاج إلى أن يقول :  ]ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله[ لأنهم كانوا على ما وصفهم الله بالشدة على غير المؤمنين بقوله :  ]أشداء على الكفار(  .

دل أن الزنى لم يخرجه عن الإيمان ،   فنهى ألا تأخذنا بهما رأفة الإيمان والدين في تعطيل الحد وتخفيفه ،   ويكون النهي عن أخذ الرأفة ليتحملا ذلك الحد ،   وإلا لم ينتفع به في الآخرة ،   وهو ألا يعذب به .

ألا ترى أنه قال :  ]إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر[ وفائدته ما ذكرنا ]ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله[ إضاعة الحد لما يتأمل منن النفع في الآخرة نحو من يشرب الأدوية الكريهة ،   ويقتصد ،   ويحتجم ،   لما يطمع البرء به والنفع .

فعلى ذلك جائز أن يكون النهي عن أخذ الرأفة في حد الزنى ليقام ذلك عليه ،   فينجو في الآخرة من عذابه ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين[ قال بعضهم :  الطائفة واحد أو اثنان فصاعدا .   وكذلك قالوا في قوله :  ]وإن طائفة من المؤمنين اقتتلوا[ ( الحجرات :  9 ) هما رجلان اقتتلا ،   دل على ذلك قوله :  ]فأصلحوا بين أخويكم[ وهما اثنان في الظاهر لكن أن ينضم إلى كل واحد منهما جماعة من عشيرته ،   فتكون الطائفة جماعة لا واحدا .

وقال بعضهم :  الطائفة جماعة من العشرة فصاعدا .

ثم يجب أن ينظر لأثر معنى أمر أن يشهد عذابهما طائفة من بين سائر الأجرام .   فهو والله أعلم ،   يحتمل وجوها .

أحدها :  للمحنة :  أراد أن يمتحن من حضر ذلك ؛  إذ المرء قد يتألم على ضرب آخر ،   وما يحل بغيره ليزجر عن مثله .

 .  الثاني :  لانتشار الخبر في الناس ليزجروا عن مثله .

والثالث :  لئلا يتعدى الضارب والمقيم ذلك الحد ،   ويجاوزه على الحد الذي جعل له ؛  فإن هو يتعد منعه من حضره عن المجاوزة و التعدي .

والرابع :  لدفع التهمة عن الحاكم :  لئلا يتهمه الناس أنه أقام عليه الحد بلا سبب ،   كان منه ،   ولا جرم .

فإن كان الأمر بشهود الطائفة عذابهما هذه الوجوه الأربعة التي ذكرنا من انتشار الخبر ودفع التهمة عنه ومنع المجاوزة ( والمحنة فهو ) يحتاج أن تكون جماعة لأن الواحد غير كاف لذلك .

فإن كان الأول ،   وهو المحنة ،   فالواحد وما فوقه يكون :  يمتحن كلا في نفسه بحضور ذلك الحد ليتألم به .   وقد ذكرنا أن بعض أهل العلم قالوا :  إنه يجمع مع الرجم الجلد ،   واحتجوا بما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " الثيب بالثيب جلد مئة ورجم بالحجارة ،   والبكر بالبكر جلد مئة وتغريب عام "  ( مسلم :  1690 ) فأما الجلد فلا خلاف في أنه حد البكر .   وأما النفي ( فقد اختلفوا فيه ) :  فمنهم من رآه واجبا ومنهم من رآه عقوبة ،   ( لم يضمه ) على الحد .

ونحن قد ذكرنا المعنى في ذلك إن ثبت ما يغنينا عن تكراره .   ونزيد أيضا نكتة ،   وهي أن الحدود ذات نهايات مقدار وغايات ،   ولذلك سميت حدودا لأن لها نهاية وغاية ،   كما يقال حد الدار منتهاها وآخرها .

فلما لم يكن للنفي مكان معلوم ،   ينفى الزاني إليه ،   دل أنه ليس بحد ،   ولكن أراد به الوجوه التي ذكرنا :  إما حبسا كما يُحبس الداعر حتى يحدث توبة ( وإما ) قطع الشين والذكر الذي يتحدث الناس به لينسى ذلك ،   ويترك ( وإما ) قطع الشهوات التي حملتهما على ذلك بذلة السفر والغربة ،   وإن كان ثم صار منسوخا بما شدد فيه الضرب والله أعلم .

وأما قول أصحابنا ،   رحمهم الله ،   في إزالة الجلد عن الثيب غذ كان محصنا لقول النبي صلى الله عليه وسلم   " اغذ يا أُنَيْسُ على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها "  ( البخاري :  2695 و 2696 ) ولم يذكر جلدا .

وذهبوا أيضا إلى أن حديث ماعز بن مالك لما رجمه النبي صلى الله عليه وسلم باعترافه ،   ولم يُذكَر أنه جلد .

وروي أن أبا بكر رضي الله عنه قال له لما اعترف ثلاثا .   لو اعترفت في المرة الرابعة لرجمتك ،   ولم يقل :  لجلدتك .   عُلم أنه لا يجمع مع الرجم الجلد .

ورُوي عن عمر رضي الله عنه أنه أمر برجم امرأة زنت ،   ولم يجلدها .   ورُوي عن ابن عمر عن عمر مثله .   إلى هذه الأخبار ذهب أصحابنا ،   رحمهم الله علم .

ويقولون :  لا يجتمع على رجل في فعل واحد حدان الجلد والرجم جميعا كما يجتمع في غيره من الأجرام في فعل واحد حدان أو عقوبتان/361-أ/ .

وقوله صلى الله عليه وسلم  " الثيب بالثيب يجلد ،   ويرجم "  ( مسلم :  1690 ) يحتمل الجلد ثيبا غير محصن والرجم ثيبا آخر محصنا أو الجلد ثيبا في حال والرجم ثيبا في حال .   وقد ذكرنا هذه المسألة في سورة النساء .