الآية 31 :  وعلى هذا  يخرج قوله :  ]وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن(  .

وقوله تعالى :  ]ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر[ روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ( أنه ) قال ]إلا ما ظهر[ الرداء من الثياب .

وعن ابن عباس رضي الله عنه ( أنه ) قال ]إلا ما ظهر منها(  :  الكحل والخاتم ،   وفي رواية أخرى :  الكف والخاتم .

وعن عائشة رضي الله عنها ( أنها ) قالت :  ]إلا ما ظهر منها(  :  القلب ،   والفتخه ،   وهي خاتم إصبع الرجل .

وعن عبد الله بن الزبير ( قوله :  الزينة ) زينتان :  زينة باطنة ،   لا يراها إلا الزوج ( كالإكليل والسوار والخاتم .   وأما الزينة الظاهرة فالثياب ) .

فإن كان التأويل ما روي عن ابن مسعود ( حين خص الرداء من الثياب ) ففيه دلالة ألا يحل النظر إلى امرأة أجنبية وإن كان ما قال ابن عباس ففيه دلالة حل النظر إلى وجه المرأة لا بشهوة .

وإن كان ما قالت عائشة من القلب والفتحة ففيه دلالة جواز النظر إلى الكفين والقدمين لأنهما ظاهرتان باديتان .

ألا ترى أنهما من الظواهر في فرض غسل الوضوء ؟  وإن كان ذلك ففيه دلالة جواز صلاتها مع ظهور القدم .

وجائز أن يكون النظر إلى وجه المرأة حلالا إذا لم يكن بشهوة .   لكن غض البصر وترك النظر أوفق وأزكى كقوله :  ]يأيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن[ أنهن حرائر ]فلا يؤذين[ ( الأحزاب :  59 ) كما يؤذى الإماء .

والذي يدل أن للمرأة ألا تغطي وجهها ،   ولا ينبغي للرجل أن يتعمد النظر إلى وجه المرأة إلا عند الحاجة إليه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه  " إنما لك الأولى وليست لك الآخرة "  ( الترمذي :  2777 ) وفي بعضها  " الأولى لك والآخرة عليك "  ( بنحوه الترمذي :  2777 ) لأنه كأنه إنما يتعمد النظر في الثانية لشهوة تحدث في قلبه .

وإذنه للذي تريد أن يتزوج امرأة أن ينظر إليها يدل على أن نظر الرجل إلى وجه المرأة غير حرام ،   لأنه لو كان حراما لم يأذن فيه للنبي لأحد .

ونرى ،   والله أعلم ،   أن النظر إلى وجه المرأة ليس بحرام إذا لم يقع في قلب الرجل من ذلك شهوة .   فإذا وجد لذلك شهوة ،   ولم يأمن أن ( يؤدي به ) ذلك إلى ما يكره ،   فمحظور عليه أن ينظر إليها إلا أن يريد به معرفتها والنكاح ،   فإنه قد رخص في ذلك .

روي أن المغيرة ( بن شعبة ) أراد أن يتزوج امرأة ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم  " اذهب ،   فانظر إليها ،   فإنه أحرى أن يؤدم بينكما "  ( أحمد :  4/245 ) .

وقال في بعض الأخبار :   " إذا خطب أحدكم المرأة فلا بأس أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها ،   للخطبة ،   وإن كانت لا تعلم "  ( بنحوه أحمد :  3/360 ) .

وأحسن للشابة وأفضل لها أن تستر وجهها ويديها عن الرجال ،   ليس أن ذلك حرام  ولكن لما يخاف في ذلك من حدوث الشهوة ووقوع الفتنة بهن .

فإذا لم يكن للناظر في ذلك شهوة بأن كان شيخا كبيرا ،   أو كانت المرأة دميمة أو عجوزا ،   فإنه لا يحظر النظر إلى وجوه أمثالهن ،   ولا ينظر إلى ما سوى ذلك .

وأصله قول الله تعالى :  ]قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين[ ( الأحزاب :  59 ) .

ومما يدل على أن الوجه والكفين جائز ألا يكونا بعورة :  بأن المرأة ،   لا تصلي وعورتها مكشوفة ،   ويجوز أن تصلي ووجهها ويداها ورجلاها مكشوفة .   فإذا كان كذلك دل ذلك على أن النظر إلى ذلك جائز ،   إذا لم يكن ذلك لشهوة ،   دخل في ذلك معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم  " العينان تزنيان "  لأن زناء العين لا يكون إلا بالنظر للشهوة .   فإذا كان لشهوة دخل في ذلك معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وروي في الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن الوجه والكفين ،   ليسا بعورة ما روي عن عائشة أنها قالت :   " دخلت علي أختي أسماء ،   وعليها ثياب شامية رقاق ،   وهي اليوم عندكم صفاق ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  هذه ثياب ،   لا تحبها سورة النور ،   فأمر بها ،   فأخرجت ،   فقلت :  يا رسول الله زارتني أختي ،   فقلت لها ما قلت :  فقال يا عائش إن الحرة إذا حاضت لا ينبغي أن يُرى إلا وجهها وكفاها "  ( بنحوه أبو داود :  4104 ) فإن تبت هذا فإنه يبين ما ذكرنا ،   والله أعلم/366- ب/ .   وقوله تعالى :  ]يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن[ قد ذكرنا أن المرأة يكون لها النظر إلى الرجال من غير محرمها كما يكره للرجل ( النظر ) على المرأة الأجنبية .

ألا ترى أنه  " روي أن ( عبد الله ابن مكتوم المؤذن الأعمى ،   دخل ) على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض أزواجه عنده :  عائشة وأخرى .   فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم :  قوما ،   فقالتا :  ( يا رسول الله أليس هو أعمى ؟  ) فقال لهما :  أفعمياوان أنتما ؟  ألستما تبصرانه "  ( الترمذي :  2778 ) أو كلاما ) نحو هذا .   فدل انه ما ذكرنا .

وعلى ذلك أخبار :  روي عن خالد بن معدان ( أنه ) قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يحل لامرأة ،   تؤمن بالله واليوم الآخر أن تبيت في مكان ،   تسمع نفس رجل ،   ليس بمحرم .  ولا يحل لامرئ ،  يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت في مكان ،   يسمع نفس امرأة ،   ليست بمحرمة " ( بنحوه البخاري :  3006 ) .

وفي بعض الأخبار أنه قال  :   "  ولا يرخص للمرأة أن ترى غير ذي محرم منها إلا الوجه والكف وما ظهر ،   وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم على كوع عائشة ،   وقال هذ "  ( بنحوه أبو داوود :  4104 ) .

وعن الحسن أنه قال في قوله تعالى :  ]إلا ما ظهر منها[  :  الوجه وما ظهر من الثياب .

فإن ثبت ما ذكرنا من المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رخص النظر إلى الوجه والكف لقوله :   " إلا الوجه والكف "  استثناء الوجه والكف من بين سائر الجوارح ،   كان ذلك تفسيرا لقوله  " إلا ما ظهر منها "  كأنه قال ]ولا يبدين زينتهن [ للأجنبيين ]إلا ما ظهر منها[ وهو الكحل والخاتم .

ثم الكحل ( يكون ) في الوجه ،   والخاتم في اليد .   فذكر الزينة يكون كناية عن مواضعها لأن النظر إلى الزينة ( حلال لكل أحد إذا كان المراد بالزينة ) الحلي .   وما ذكره القوم يدل أن المراد بذكر الزينة مواضع الزينة لا نفس الزينة والحلي .

ثم رخص للأجنبيين النظر إلى بعض الزينة ،   وهو ما ظهر منها من الوجه والكف ،   ولم يرخص ما خفي منها وما بطن ،   ثم استثنى المحارم منها ( ورخص لهم النظر ) إلى ذلك بقوله ]ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن[ إلى آخر ما ذكر .

ثم مواضع الزينة الخفية ،   منها الصدر ،   ومنها الأذنان ،   وهما في الرأس ،   ومنها الساق .

ثم جمع بين الأب ومن سمى معه وبين الزوج في النظر إلى زينة المرأة .   ولا خلاف في أن الأب ،   لا يجوز أن ينظر من عورات ابنته إلا إلى رأسها ،   وفي الرأس الأذنان ،   وقد يكون فيهما القرطان ،   ونحوه .

وإذا جاز له أن ينظر إلى رأسها ،   ولا خمار عليها ،   فله أن ينظر على صدرها ،   وهو موضع الزينة ،   لأنه مما يغطيه الخمار ،   وينظر إلى ذراعها وموضع الخلخال من قدميها ورجليها ،   وهي مواضع الزينة الباطنة التي لا يجوز للأجنبي أن ينظر إليها .

ثم النظر إلى الوجه أحق أن يحرم النظر إليه للأجنبي من الرأس وغيره من مواضع الزينة لأن الوجه يجمع فيه جميع المحاسن ،   وغيره من مواضع الزينة ،   ليس فيها محاسن .   لكن إنما حرم النظر إلى هذه المواضع لأنها عورة في نفسها ،   فالنظر إلى العورة حرام للأجنبي ،   ولأن النظر إليها ؛  أعني مواضع الزينة ،   لا يكون إلا للشهوة ،   والنظر إلى الشهوة حرام .

فأما المحارم منها فإنهم لا ينظرون إلى هذه المواضع منها لشهوة ،   ولا يقصدون به ذلك البتة ،   فأبيح لهم النظر إليها .   وكل من يخشى من المحارم النظر إليها لشهوة لا ينظر إليها ،   وكذلك الأجنبي ( حين أبيح له ) النظر إلى الزينة الظاهرة ،   فإن خشي به الشهوة لم ينظر إليها وضرورة ثم غيرها من العجزة ،   لا يحل لأحد النظر إليها :  للأب وغيره إلا للزوج خاصة أو للمولى إلى مملوكته ،   وهو ما قال :  ]والذين هم لفروجهم حافظون[ ( إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين[ ( المؤمنون :  5 و6 ) .

استثنى الأزواج والموالي من بين غيرهم لأن النظر إلى ذلك لا يكون إلا للشهوة ،   لا تقع فيه حاجة ،   فلا يباح ذلك إلا لمن له قضاء الشهوة والوطء ،   وهو الزوج والمولى .

فانقسمت العورة إلى جهتين :  جهة تحل للمحارم النظر إليها لحاجة وضرورة ،   تقع لهم ،   وجهة لا تحل لهم إلا للأزواج لما لا تقع لهم حاجة ولا ضرورة بالنظر إلى ذلك .

ألا ترى أن الأمة ينظر ( الأجنبي ) إلى شعرها وذراعيها وساقيها وصدرها إذا أراد شراءها ؟  فلا ينظر إلى ما سوى ذلك .   فإذا جاز للأجنبي أن ينظر إليه من الأمة جاز لمحرمها النظر إلى ذلك من المرأة للحاجة التي ذكرنا .

ثم ذكر في الآية المحارم جميعا إلا الأعمام والأخوال .   قال بعضهم :  إنما لم يذكرهم في هذه الآية لأنها تحل لبنيهم بالنكاح ،   فكره أن ( يصفوها لبنيهم ) ولهذا كره ( في ما كره من المرأة ) المسلمة إبداء الزينة الخفية للكافرة من اليهودية والنصرانية لما لعلها تصف ذلك للمشركين ،   فيرغبون فيها ،   ويتكلفون ذلك ،   وصرف قوله :  ]أو نسائهن[ إلى المسلمات .

لكن جائز عندنا أن العم والخال إنما لم يذكرهما للكثرة والتطويل لما يكره ذلك ،   أو لما ذكر من أجناسهم وأمثالهم فذكر الرخصة في أمثالهم كافية .

وقوله تعالى ]أو نسائهن[ يحتمل وجوها :  يحتمل النساء ( اللواتي ) يختلطن بهن أو نساء قرابتهن أو النساء اللاتي توافقن في دينهن وهن المسلمات على ما قاله أولئك .

وقوله تعالى ]أو ما ملكت أيمانهن[ قال قائلون ]أو ما ملكت أيمانهن[ كقوله :  ]إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم[ ( المؤمنون :  6 ) ونحوه .

وقال قائلون :  الإماء ( والعبيد جميعا .   فإن كان المراد به الإماء ) فهو ظاهر ،   وإن كان المراد به الأمة والعبد ففيه إباحة نظر العبد إلى شعر مولاته على ما يقول بعض الناس .

والأشبه أن يكون المراد به ،   والله أعلم الإماء دون العبيد ( وهو ) ما ذكرنا في آخر الآية :  ]أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال[ العبيد من الرجال .   أو ذكر التابعين  ؛ والتابع ،   وإن كان خصيا أو غنيا أو معتوها على ما قالوا فإنه لا يحل لهؤلاء النظر إلى تلك المواضع على حال .   فعلى ذلك العبد .

فيكون الدخول عليهن مضمرا في الآية ،   وتكون النساء متأهبات وقت دخول العبيد والتابعين عليهن ،   لأنه ذكر التابعين ،   وهم تابعوا الأزواج ،   ووقت دخول هؤلاء يكون معلوما عندهن ،   فيتأهبن لهم ،   وتسرن ،   والله أعلم بذلك .

ألا ترى ( أنه ) لا يحل للمرأة أن تسافر بعبدها ؟  دل أنه ليس بمحرم لها .   لذلك لم يحل له النظر إلى شعر مولاته .

فإن قيل :  ما معنى :  إمائهن ونسائهن ؟  وكل النساء يجوز لهن النظر إلى المرأة وإلى هذه المواضع التي ذكرنا ؟  قيل :  خص الله عز وجل بالذكر إماءهن ونساءهن دون النساء الأجنبيات تأديبا لا خطرا .   وذلك أن المرأة قد يضيق عليها أن تستتر من أمتها ونساء أهل بيتها لكثرة رويتهن لها ،   وقد تقدر أن تستر من الأجنبية محاسنها وزينتها لقلة رؤيتها لها .

ألا ترى أنه قد نهى الله المرأة أن تضرب برجلها لتعلم ما تخفي من زينتها .   وفي ذلك صيانة للرجل والمرأة وإبعاد لهما عما يحذر عليهما ،   ويخاف ؟  فليس ببعيد أن يجعل نهيه المرأة أن تظهر زينتها ومحاسنها للأجنبية لما يخاف على الأجنبية من فساد قلبها وحدوث الشهوة لها صيانة /367-أ/للنساء والرجال وإبعادا لهم من الزينة ،   ولئلا تصفها لرجل ،   يفتتن بها ،   ويتكلف الوصول إليها ،   والله أعلم .

وقوله تعالى ]وليضرن بخمرهن على جيوبهن[ روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  لما نزلت هذه الآية أخذت النساء أزرهن ،   فشققنها من قبل الحواشي ،   فاختمرن بها .

وعن ابن عباس :  ]وليضربن بخمورهن على جيوبهن[ يقول :  وليشددن يخمرهن على الصدر والنحر ،   فلا ترين منهما شيئا .   قال وكان النساء قبل هذه الآية إنما تسدلن خمرهن سدلا من ورائهن كما يصنع النبط .   فلما نزلت هذه الآية سدلن الخمر على النحر والصدر .

وفي الآية دلالة أن دروع النساء كانت ذات جيب ،   لأن الجيب إنما تكون للدروع ،   وذلك كان لباس النساء .

وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى الرجال عن لَبسة النساء وأنه لعن المتشبهين من الرجال بالنساء .   وروي لهن الرجل يلبس لبسة المرأة ،   والمرأة تلبس لبسة الرجل .

وعن ابن عباس :  لعن النبي المؤنثين من الرجال والمذكرات من النساء .   وكأنه مكروه للرجل ،   والله أعلم .   أن يلبس فراعة وحدها ،   لا قميص تحتها ،   لأن ذلك لباس النساء ،   إلا أن يكون لها شق ذيل ،   فخرجت من لبس النساء ،   ولم يكره للرجال ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها[ إنما يباح النظر إلى الوجه للحاجة ،   وأما على غير الحاجة فلا يباح لما ذكرنا من قوله :  ]يدنين عليهن من جلابيبهن[ الآية ( الأحزاب :  59 ) وقوله :  ]وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن[ ( الأحزاب :  53 ) .

فعلى ذلك ترك النظر إلى وجه المرأة أطهر للنساء وللناس جميعا .   فلا يباح ذلك إلا عند الحاجة إليه ،   وهو معرفتها لتقيم به الشهادة .

فإن قيل :  أليس النظر يسع إلى مواضع الزينة الخفية للأجنبي للتداوي ؟  قيل :  يسع ذلك الضرورة ،   وأما للحاجة فلا .   ومسألتنا في الحاجة ليست في الضرورة .

ثم قوله تعالى :  ]ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ] إلى آخر ما ذكر جائز أن يكون المراد برخصة النظر إلى الزينة لهؤلاء المسمين في الآية رخصة النظر إلى نفس الزينة في موضع الزينة لا  موضع الزينة .   فيدخل في هذه الرخصة من ذكر من ]التابعين غير أولي الإربة من الرجال[ ونحوه ،   لأن الزينة في الصدر وما ذكر إنما تكون من وراء ثياب ،   تكون على الصدر .

ثم رخص النظر للمحارم إلى مواضع الزينة ولغير المحارم من الممالك والتابعين ]غير أولي الإربة(

و( أما في ) ذكر رخصة الدخول عليهن فيكون في الآية إضمار الدخول كأنه قال :  ]ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن[ ومن ذكر من المحارم :  ولا يدخل عليهن إلا العبيد والتابعون ومن ذكر من ]غير أولي الإربة( فيكن في وقت دخول هؤلاء متأهبات ،   لأن وقت دخول هؤلاء يكون معلوما ،   يعرفنه ،   فيتأهبن ،   لأن العبيد إنما يدخلون على سيداتهم ومولياتهم عند حاجتهن إليهم ( ولأن ) التابعين ومن ذكر إنما يدخلون إذا دخل أزواجهن عليهن ،   فيتأهبن لذلك .

ومثل هذا الإضمار جائز في الكلام ،   يتبين ذلك بالثنيا كقوله :  ]أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم[ ( المائدة 1 ) .

دل قوله :  ]غير محلي الصيد[ أنه كان الصيد مذكورا ؛  إذ لو لم يكن مذكورا لم يكن استثنى منه .

فعلى ذلك جائز أن يكون في الأول إضمار الدخول فيه لهؤلاء الذين لا يحل لهم النظر إلى مواضع الزينة منهن ،   ورخصة الإبداء للمحارم ،   أو أن يكون ما ذكرنا في ما تقدم ،   والله أعلم .

وقوله تعالى ]أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال[ قال بعضهم :  الشيخ الكبير الذي لا حاجة له في النساء وقال بعضهم :  المعتوه الحمق الذي لا تشتهيه النساء ،   ولا يغار منه الأزواج ،   وقال بعضهم :  العنين والخصي وهؤلاء ( هم ) الذين لا يطيقون الجماع .

لكن عندنا :  لا يسع العنين أو الخصي أن يخلو بامرأة أجنبية .

وقال الحسن :  ]غير أولي الإربة[ هم الرجال المخنثون .

روي عن عائشة ( أنها قالت :  كان ) يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث ،   وكانوا يعدونه من ]غير أولي الإربة[ قالت :  فدخل النبي ذات يوم ،   وهو ينعت امرأة ،   فقال :   " لا أرى هذا يعلم ما ههنا ،   لا يدخلن عليكم فحجبوه "  ( مسلم :  2181 ) .

وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها ،   وعندها مخنث ،   فأقبل على أخي أم سلمة ،   فقال :  يا عبد الله إن فتح الله لكم غدا الطائف دللتك على بنت غيلان ،   فإنها تقبل بأربع ،   وتدبر بثمان ،   فقال :  ( رسول الله صلى الله عليه وسلم )  " لا أرى هذا يعرف ما ههنا ،   لا يدخلن عليكم "  ( بنحوه مسلم :  2180 ) .

وقال بعضهم :  ]غير أولي الإربة( الذين لا تهمهم غلا بطونهم ،   ولا ( يخاف منهم ) على النساء .

وكله واحد ،   وهم الذين ليست لهم الحاجة إلى النساء .

قال أبو عوسجة :  الإربة الحاجة ،   والإرب جميع ،   وكذلك قال القتبي .   وقال ابن عباس :  هو الذي لا تستحيي منه النساء .

وقوله تعالى :  ]أو الطفل الذين لم يطهروا على عورات النساء[ قال بعضهم :  هو من الاطلاع ؛  أي لم يطلعوا ،   ولم يدروا ما هو من الصغر .   وقال بعضهم :  ]لم يظهروا على عورات النساء[ أي لم يبلغوا الحلم ؛  والأول أشبه عندنا ؛  وذلك لأن الطفل الذي لم يحتلم قد أمر بالاستئذان في بعض الأوقات لقوله :  ]ليستأذنكم الذي ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم[ ( النور :  58 ) فالذي يؤمر بالاستئذان ،   هو الطفل الذي لم يحتلم ،   وقد يطلع على عورات النساء .

والذي لا يؤمر بالاستئذان ،   هو أصغر من ذلك .   وهو الذي لا يطلع على عورات النساء لصغره ،   والله أعلم .

وقوله تعالى ]ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن[ أي لا يضربن إحدى ( الرجلين بالأخرى ) ليقرع الخلخال بالخلخال ]ليعلم ما يخفين من زينتهن[ أي ما تواري الثياب من الزينة ،   وهو الخلخال ( الذي أخفته ) الثياب .

نُهيَتِ المرأة من ضرب رجلها لتعلم الرجال ما تخفي من زينتها .   وذلك محظور عليها ،   لم يخرج ذلك مخرج ترغيب الناس وحثهم عليها ؛  إذ الزينة في الأصل ما جعلت إلا للترغيب والتحريض على أنفسهم ،   وهي الداعية إلى النظر والشهوة .

وفي ترك ذلك وفي ترك إبداء الشهوة صيانتها وصيانة الرجال وإبعادهم جميعا من الزينة والرغبة .

فكشف الشابة عن وجهها ونظر الرجل لشهوة إليها أحرى أن يكون محظورا عليه منهيا عنه ،   والله أعلم بالصواب .

( وقوله تعالى ) ]وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون[ ( يحتمل وجهين :  أحدهما ) :  ]وتوبوا إلى الله[ أي ارجعوا إلى الله بالطاعة له والخضوع لتكونوا مفلحين .

( والثاني ) :  أن يكون قوله :  ]وتوبوا إلى الله[ أي ارجعوا عما قدمتم من المعاصي والمساوئ ،   واجعلوا مكان ذلك طاعة له ليعفو عنكم ما قدمتم من المعاصي ،   والله أعلم .