الآية 3 :  ( وقوله تعالى ) :  ]الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك[ في ظاهر الآية ألا يحل للزاني أن ينكح إلا الزانية من المؤمنات ( أو المشركة ،   وكذلك الزانية من المؤمنات ) لا  ينكحها العفيف من المؤمنين ،   وإنما ينكحها الزاني منهم والمشرك .

وفي ظاهر الآية النهي عن نكاح العفائف وإباحة نكاح الزانيات أو المشركات .   فإن كان ذلك ،   فكان قوله :  ]ولا تنكحوا المشركات[ ( البقرة :  221 ) إلا الزناة منكم ،   فإنه يحل لهم أن ينكحوا المشركات .   وكذلك قوله :  ]ولا تنكحوا المشركين[ ( البقرة :  221 ) إلا الزانيات فإنه يحل .

هذا ظاهر ،   لكنهم اجمعوا على ألا يحل للمؤمن ،   وإن كان زانيا أن ينكح المشركة ،   وكذلك لا يحل للمشركة أن تتزوج بالزاني من أهل الإيمان .

ثم اختلف أهل التأويل في تأويله :  قال مقاتل ومحمد بن إسحاق :  وهؤلاء :  الزاني من أهل الكتاب لا ينكح ،   أي لا يتزوج إلا زانية من أهل الكتاب ( أو لا ينكح إلا مشركة من ) غير أهل الكتاب ،   والزانية من أهل الكتاب لا ينكحها إلا زان من أهل الكتاب أو مشرك من غير أهل الكتاب ،   والزانية من أهل الكتاب لا ينكحها إلا زان من أهل الكتاب أو مشرك من غير أهل الكتاب ؛  يزنون علانية .

وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  نزلت الآية في نفر من أهل مكة هاجروا إلى المدينة وكانوا ذوي عسرة ،   وكان بالمدينة بغايا يبغين بأنفسهن ظاهرات بالفجور ،   وكن مخصبات أو مخاصيب البيوت ،   فهم أولئك المهاجرون أن يتزوجوا بأولئك البغايا ليصيبوا من خصبهن وسعتهن ،   فذكروا ذلك لرسول الله ،   واستأذنوه في ذلك ،   فنزلت الآية في شأنهم :  الزاني من أهل القبلة المعلن به لا ينكح إلا زانية من اليهود أو مشركة ،   وحرم ذلك على المؤمنين .

لكن هذا ،   يصلح لو كان أولئك المهاجرون مثلهن زناة .   فأما أن كانوا مهاجرين أهل الإيمان والعفة ،   فلا يصلح أن يقال فيهم :  ]الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة[ وهم لم يكونوا زناة إلا أن يقال على الابتداء :  إنه لا يفعل ذلك .

وقال بعضهم :  قوله :  ]الزاني لا ينكح[ أي لا يجامع ،   ولا يزني ]إلا زانية[ إلا بزانية مثله .   وكذلك الزانية لا تزني إلا بزان مثلها أو مشرك ،   لا يحرم الزنى ،   وهو قول الضحاك .

وقال سعيد بن المسيب :  نسخت هذه الآية :  ]وانكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم[ ( النور :  32 ) قوله :  ]الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة[ الآية .

وسئل ابن مسعود رضي الله عنه عن رجل ،   يزني بالمرأة ،   ثم يتزوجها .   قال :  هما زانيان ما اصطحبا .

وجائز أن يكون النهي عن نكاح الزانية والزاني نهيا عن الزنى نفسه لا عن نكاح ؛  كأنه قال :  لا تزنوا فإنكم إذا زنيتم ،   وصرتم معروفين به ،   لا تجدون أن تنكحوا إلا زانية أو مشركة ،   لا تحرم الزنى ،   لأن العفائف منهن ،   لا يرغبن ( في نكاح من صار يعلن الزنى ،   فإذا لم يرغبن ) لم يجدوا إلا من ذكر ،   وهو ما قال :  ]لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى[ ( النساء :  43 ) ليس النهي عن قربان الصلاة ،   ولكن النهي عن السكر وشرب المسكر .

وكذلك ما روي أنه قال :   " لا صلاة للمرأة الناشزة ولا للعبد الآبق "  ( بنحوه مسلم :  70 ليس فيه ذكر المرأة ) إنما النهي عن نشوزها وعن إباقته ،   ليس عن الصلاة .

فعلى ذلك جائز أن يكون قوله :  ]الزاني لا ينكح إلا الزانية أو مشركة والزانية لا تنكح إلا زان أو مشرك[ إنما هو نهي عن الزنى ،   أي لا تزنوا لترغب العفائف من المؤمنات فيكم ،   ولا تزن النساء ليرغب أهل العفائف من المؤمنين فيهن فإنكم إذا زنيتم ،   وصرتم معروفين به معلنين ،   لا تجدوا إلا نكاح من ذكر من الزانية أو المشركة ،   أو أن يكون ما ذكرنا :  لا يرغب الزاني إلا في نكاح زانية أو مشركة ،   لا تحرم الزنى ،   وكذلك الزانية لا ترغب إلا بزان مثلها أو مشرك ،   لا يحرم الزنى .

( وقوله تعالى ) ]وحرم ذلك على المؤمنين[ وحرم الزنى على المؤمنين .

أو إن كان على النكاح فيكون تأويل قوله :  ]وحرم[ أي منع عن ذلك المؤمنون ؛  أعني نكاح الزانيات والزناة .

قال أبو عوسجة :  ]الزانية والزاني[ يقال منه :  زنى يزني زنى ( وزناء ،   وَزَنأ ) يزنأ زنوءا ،   أي ارتقى يرتقي ،   ويقال الزناء الضيق ،   ويقال :  زَنَنْتُهُ أَزُنُّهُ زَنًّا ،   أي ظننت به ظنا .   والقذف التهمة ،   والرمي أشد من القذف .

ومن جعل الآية في الزانين المسلمين ،   وجعل قوله :  ]لا ينكح إلا زانية أو مشركة[ على التزويج لزمه أن يجيز للزانية المسلمة أن تتزوج الزاني المسلم والمشرك على ما ذكرنا بدءا ،   وهذا لا يقوله أحد .   وفي بطلان هذا القول بيان أن الآية ،   إن كان المراد بها عقد النكاح ،   فإنها نزلت في الزانية المشركة ،   يريد المسلم أن يتزوجها كما ذكر في حديث مرثد .   وإن كان المراد به بذكر النكاح منها الوطء ،   فهو كان قال ابن عباس في إحدى الروايتين عنه :  إنه الجماع ،   ليست تحتمل الآية غير هذين الحالين ،   والله أعلم بما أراد .

وقد زعم قوم أن المرأة إذا زنت حرمت على زوجها ،   فكأنهم ذهبوا إلى أنه لما لم يحل أن يطأها لأنها إذا كانت زانية لم يحل المقام عليها إذا زنت ،   وهي زوجة .

لكن التأويل في الآية على خلاف ما توهم أولئك بما وصفنا ،   فلا وجه لتحريمهم الزانية على زوجها .   ولو كان التأويل على ما توهموه لوجب أن تحرم الزانية على زوجها من حين أن كان ممنوعا من تزوجها .

ألا ترى أنه لا يجوز للرجل أن يتزوج امرأة في عدة من غيره ؟  ولو أن رجلا وطىء امرأة رجل بشبهة ( في ما وجب ) عليها من عدة ،   لم تحرم على زوجها .   ألا ترى أن العدة إذا كانت على النكاح ،   تخالفه في العدة ؟

واحتجوا أيضا بأن الرجل إذا قذف امرأته لُعن ( وفرق بينهما )  لكن الوجه فيه ما ذكرنا ،   والله أعلم .