الآية 33 :  وقوله تعالى :  ]وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله[ الاستعفاف ،   هو طلب العفاف ؛  كأنه قال :  يطلب الأسباب التي تمنعه عن الزنى ،   وتصيره عفيفا ،   حتى يغنيه الله من فضله .

وأسباب العفة تكون بأشياء :  أحدها :  ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم  " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ؛  فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج .   ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء "  ( البخاري :  5065 ) .

وبنحوه  :  يكتسب أسباب العفة إن لم يكن عنده ما ينكح حتى لا يقع في الزنى إلى أن يغنيه الله ،   كقوله عليه السلام :   " من استعف أعفه الله "  ( النسائي :  5/98 ) .

وجائز أن يكون قوله :  ]وليستعفف الذين[ أي ليتعفف الذين ]لا يجدون نكاحا[ لم يجعل الله سبحانه وتعالى للذي عجز عن النكاح استباحة الفروج/368- أ/ والاستمتاع بها إذا لم يكن عنده ما ينكح كما جعل في الأموال وغيرها رخصة التناول من ملك غيره عند الحاجة والضرورة ببدل لوجوه .

( أحدها ) :  أن رخصة التناول من ملك غير إنما تكون عند الضرورة .   والضرورات لا تقع في الفروج وفي الاستمتاع بها بحال ،   لذلك لم تبح .

والثاني :  الاستمتاع بالنساء في الأصل كان إنما جعل ،   وأبيح لبقاء النسل والتوالد لا لحاجة أنفسهم وقضاء الشهوة .   فإذا لم يكن عنده ما ينكح ارتفع عنه إبقاء النسل والتوالد .

والثالث :  أن السعة والغنى وأنواع النعم هي الداعية على الحاجة وقضاء الشهوة .   فإذا كان فقيرا ،   لا يجد ما ينكح ،   زال عنه الأسباب التي تدعوه إلى ذلك .   لذلك لم يبح .

وأما الحاجات والضرورات وما ذكرنا فكلها تقع في الأموال .   وإنما الحاجة في التناول منها لأنفسهم وإبقائها .   لذلك افترقا ،   والله أعلم .

ثم في قوله ]يغنيهم الله من فضله[ وقوله :  ]حتى يغنيهم الله من فضله[  وجهان من المعتبر على نقض قول المعتزلة :  أحدهما :  أنه أضاف الإغناء إلى نفسه ،   وهو ليس يعطي أحدا شيئا ،   يطرحه ،   ويلقيه في بدء بلا سبب ولكن غنما يغنيه ،   ويعطيه ،   بأسباب ( يجعلها له .   فدلت ) إ ،  ضافة الإغناء إلى نفسه على أن له في تلك الأسباب التي ( للناس بها غنى ) صنعا وفعلا ،   ليس على ما تقوله المعتزلة :  إنه لا صنع لله في أفعال عباده .

والثاني :  فيه دلالة أن غناهم وسعتهم فضل منه ورحمة ،   لا شيء يستوجبه بأنفسهم ( قبله .   لكنه إفضال منه لهم وإحسان ) إذ لو كان عليه ذلك كان منه عدلا ،   لا فضلا .

فدلت تسمية الفضل ذلك على أن من أعطاه الله يقال :  أعطاه ذلك فضلا منه وإنعاما لا استيجابا واستحقاقا .   وذلك رد عليهم في الأصلح في الدين .

ثم من الناس من استدل بهذه الآية بقوله :  ]يغنيهم الله من فضله[ وقوله ]حتى يغنيهم الله من فضله[ على تفضيل الغنى على الفقر ؛  فقالوا :  لأنه سماه فضلا بقوله :  ]من فضله[ وسماه في غير آية من القرآن رحمة وحسنة وسماه خيرا أيضا في غير موضع ،   وسمى الفقر والضيق بلاء مرة ،   وسيئة ثانيا ،   وضرا وشدة ثالثا بقوله ]وبلوناهم بالحسنات والسيئات[ ( الأعراف :  168 ) وقوله [ ونبلوكم بالشر والخير فتنة ] الأنبياء :  35 ) وقوله :  ]هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته[ ( الزمر :  38 ) وغير ذلك من الآيات .

وكان ما سمى من البلاء والشدة والشر والضر والسيئة كله عبارة وكتابة عن الضيق والفقر ،   وما ذكر من الخير والرحمة ونحوها كله عبارة عن السعة والغنى .

فدلت تسمية الغنى خيرا وحسنة ورحمة على أنه أفضل ؛  إذ لا شك أن الخير والحسنة والرحمة خير من الشر والسيئة والبلاء .   لذلك كان الغنى أفضل من الفقر .

فيقال لهم :  هو كما قلتم :  إنها خير مما ذكرتم .

إلا أن هذه الأسباب التي ذكرتم هي الداعية إلى الفساد والباعثة على قضاء الحاجات والشهوات وأنواع المعاصي والمحرمات ،   ولا كذلك الفقر والضيق والشدة ،   بل هن أسباب تمنع صاحبها عن التعاطي في أنواع المعاصي والمحرمات فضلا أن تدعوه ،   وتبعثه إلى ذلك .

فقولنا :  إنه أفضل للمعنى الذي ذكرنا لا لمعنى فهمتموه أنتم ،   أو أن يكون ما ذكر وسمي خيرا ؛  أعني السعة عند الناس ،   وكذلك ما ذكر من الضيق شرا وسيئة عندهم ،   لأنه ذلك عند الناس ،   لا إنهما في الحقيقة كذلك لما يحتمل أن يكون الغنى والسعة سبب الفساد ،   والضيق والفقر سبب منعه عن الفساد ،   أو ألا يتكلم في تفضيل أحدهما على الآخر ؛  إذ هما محنتان يمتحن ( الله ) بهما العباد ؛  هؤلاء بالصبر على الفقر والضيق ،   وهؤلاء بالشكر على النعمة والسعة .   والتكلم في فضل أحدهما على الآخر فضل ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم[ ظاهر هذا ليس على الكتابة ،   ولكن على الكتاب المعروف ،   وهو كتاب الله تعالى ،   لأن الكتاب المطلق ،   هو كتاب الله تعالى ؛  يسالون ساداتهم تعليم الكتاب لهم .   إلا أن الناس لم يفهموا من هذا هذا ،   ولكن فهموا كتابة العبيد والإماء حين صرفوا الآية إليها .

ثم قوله تعالى :  [ فكاتبوهم ] ليس على الوجوب و الإلزام ،  ولكن على الترغيب فيها والحث .   دليله ترك الأمة المماليك بعد موتهم مواريث لورثتهم من لدن رسول الله إلى يومنا هذا .

ولو كان على الوجوب واللزوم لم يكونوا يتركونه لازما واجبا عليهم .   فدل تركهم ذلك على أنه خرج مخرج الترغيب ( فيها والحث عليها ) لا على الوجوب ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا[ اختلف فيه :  قال بعضهم :  أي كاتبوهم إن علمتم أنهم في أنواع الخير وإقامة الصلاة وأنواع الصلاح ،   وفرغوا أنفسهم لذلك .

قال بعضهم :  ]إن علمتم فيهم خيرا[ أي وفاء وأمانة وصلاحا ،   وهو قول الحسن .   وتأويل هذا :  أي كاتبوهم إذ علمتم أنهم يقدرون على وفاء ما كوتبوا أو أداء ذلك .

وقال قائلون : ( خيرا[ أي حيلة .   وقال قائلون :  مالا ،   وقال قائلون ]خيرا[ أي حرفة ،   ورووا في ذلك حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مفسرا عن يحيى بن أبي كثير  " إن علمتم ( منهم حرفة ) فلا ترسلوهم كلابا على الناس "  ( البيهقي في السنن الكبرى 10/317 ) .

إن ثبت هذا فلا يحتاج إلى غيره من التفسير .   لو كان قال :  إن علمتم لهم خيرا جاز أن يقال :  معنى ذلك مال ولكنه قال :  ]إن علمتم فيهم خيرا[ والمال لا يكون فيهم ،   وإنما يكون لهم .   فأشبه ذلك ،   والله أعلم أن يكون الخير حرفة لما روي في الخبر أنه وفاء وأمانة .

ثم في الآية دلالة أن العبيد لا يملكون شيئا ،   لأنهم لو كانوا يملكون لكان يرغبهم ،   ويحثهم على العتاق دون الكتابة .   فدل ترغيبه إياهم عليها أنهم لا يملكون حتى تجعل الكتابة الكسب لهم والخدمة دون المولى .

وفي الكتابة أيضا نظر للموالي لأنهم إن قدروا على وفاء ما قبلوا أو أدائه .   وإلا كان للموالي ردهم إلى منافع أنفسهم ،   ولو كان عتقا لم يملكوا ردهم إلى منافع أنفسهم ،   ويبطل حقهم بلا شيء ،   يصل إليهم ،   والله أعلم .

وفي قوله تعالى :  ]فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا[ دلالة القول بعلم العمل على ظاهر الأسباب دون تحقيق العلم به حين  قال :  ]إن علمتم فيهم خيرا[ وإنما يوصل ما ذكر من الخير بأسباب تكون لهم على نحو ما ذكروا فيه من الجزفة والوفاء وأداء الأمانة وأمثاله .   وتلك أسباب توصل إلى الخير على أكبر الظن والعلم لا على الحقيقة .

وفيه دلالة بالاجتهاد على ما يرى بهم من مظاهر الأسباب والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]وآتوهم من مال الله الذي آتاكم[ اختلف في خطابه .

قال الحسن وغيره :  هو شيء ،   حث الناس عليه مولاه وغيره .   فيخرج ذلك على وجهين :  أحدهما :  ما جعل الله من الحق للمكاتبين في الصدقات لقوله تعالى :  ]إنما الصدقات للفقراء[ إلى قوله :  ]وفي الرقاب[ ( التوبة :  60 ) وهم المكاتبون .   أمر أرباب الأموال بدفع الصدقات على المكاتبين ،   وجعلهم أهلا لها ليستعينوا بها على أداء ما عليهم من الكتابة .   فإن كان ذلك فذلك حق لهم .

والثاني :  جائز أن يأمر الناس بمعونة هؤلاء المكاتبين على أداء ما عليهم من الكتابة بأموالهم سوى الصدقات ليفكوا رقابهم عن ذل الرق والكسب .

وقال /368- ب/ قائلون :  إنما الخطاب للموالي خاصة لما أن أول الخطاب بالكتابة راجع على الموالي .   فعلى ذلك هذا .   ثم اختلفوا فيه .

روي عن علي رضي الله عنه ( أنه )  قال :  يترك المولى  الثلث من مكاتبته له ،   وروي عنه أنه قال :  ربع المكاتبة له .   وروي عن عمر رضي الله عنه أنه كاتب غلاما له ،   فحط عنه أول نجومه ،   وقال له ،   حط عني أخره ،   فقال عمر رضي الله عنه :  لعلي ،   لا أصل إليه ،   أو كلاما نحو هذا ،   ثم تلا هذه الآية :  قوله :  ]والذين يبتغون الكتاب[ الآية .

وروي عنه غلام لعثمان بن عفان رضي الله عنه ( أنه ) قال :  كاتبني عثمان رضي الله عنه ولم يحط عني شيئا .   دل ما روي عن عثمان أنه لم يحط عنه شيئا على أن الأمر بالإيتاء للمكاتبين من الأموال والحط عنهم إنما هو على الاختيار والإفضال ،   وليس على الوجوب واللزوم ،   لأنه لو كان على الوجوب لكان عثمان بن عفان لا يحتمل ألا يحط عنه شيئا .

ومن جعل ذلك واجبا على المولى أن يؤتيه من ماله ،   ويعجله له كان ذلك خارجا عما روي عن الصحابة رضي الله عنهم أجمعين خلافا لهم ،   لأنه روي عن بعضهم الحط عنهم والوضع دون الإيتاء من مالهم .

وروي عن بعضهم :  الاستيفاء على الكمال ،   لاحط فيه ولا إيتاء .   دل أن قول من يأمرهم بالإيتاء من أموالهم دون الكتابة خارج من قولهم جملة .   ثم يبطل ذلك من وجهين :  أحدهما :  أن من قال لعبده :  إذا أديت إلي كذا فأنت حر ،   فحط عن بعض ذلك ،   فادى البقية ،   لم يعتق حتى يؤدي الكل ،   فدل أن قوله :  ]وآتوهم من مال الله الذي آتاكم[ ليس على الوجوب ولكن على الاختيار .

والثاني :  أنه لا يسمى بعد الأداء مكاتبا ،   وإنما هو حر ،   وإنما ذكر الإيتاء إياهم ،   وهم مكاتبون حين قال :  ]فكاتبوهم[ ثم قال :  ]وآتوهم[ ثم قال :  ]وآتوهم[ فلو كان على ما يقوله قوم لكان باطلا للوجهين اللذين ذكرناهما ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أدرن تحصنا[ بشر منه ،   لأنهن لا يكرهن على البغاء ،   وإن لم يردن التحصن .   دل ذلك ليس بشرط فيه ،   ولا يتمكن الإكراه فيه إذا كن أطعن فيه ،   لكنه خرج ذلك على ما ذكر في القصة .

كانوا يكرهونهن على الزنى ابتغاء المال ،   وهن كن يردن التحصن ،   فخرج الخطاب والنهي على فعلهم دون أن يكون ذلك شرطا فيه ،   أو أن يكون ذلك إكراها إذا كن مطاوعات في ذلك .

وفيه دلالة بطلان المتعة وفسادها لأنهم كانوا يكرهون إماءهم أن يؤاجرن أنفسهن للزنى ابتغاء الأجر ،   وليست المتعة إلا كذلك .

وقال أهل التأويل :  إن الآية  نزلت في نفر المنافقين :  عبد الله بن أبي وفلان وفلان ،   كانوا يكرهون فتياتهم على الزنى ابتغاء عرض الدنيا .   فإن كان ما ذكروا ففيه دلالة أن الزنى حرام في الأديان كلها .

وقوله تعالى :  ]ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن  غفور رحيم ] هذا يحتمل وجهين :

أحدهما :  يرجع إلى الإماء ؛  يقول :  [ فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم[ لهن ،   وكذلك روي في بعض الحروف أنه قرئ :  ]فإن الله من بعد إكراههن[ لهن ]غفور رحيم(  .

والثاني :  يرجع إلى السادات ]فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم[ لهم إذا تابوا ،   وأصلحوا ،   والله أعلم .