الآية 5 :  ( وقوله تعالى :  ]إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم[ أصله ) أن كل توبة كانت بعد التمكين فهي لا ترفع الحكم الذي جعل له بالحد ،   وكل توبة كانت قبل التمكين فهي ترفع العقوبات كقوله :  ]إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم[ ( المائدة :  34 ) فلو لم يرفعوا عنهم تلك العقوبات لكانوا يتمادون في السعي في الأرض بالفساد .   وأما نحن فيه فليس في ذلك التمادي فيه .

وزعم الشافعي أن حاله قبل الحد وبعد ذلك سواء .   هذا خلاف ما نص الله عليه .   قال الله تعالى :  ]والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة[ الآية .   وقال :  ]فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون[ ( النور :  13 ) فجعلهم كاذبين عند العجز عن ( الإتيان بالشهداء ) وكان أمرهم قبل ذلك موقوفا .

فالواجب أن يجعلهم كاذبين عند عجزهم عن تصحيح ما قالوا ،   وهي الحال التي جعلهم الله فيها كاذبين .

فبان بما وصفنا أن من جعل حال المحدود بعد أن ضرب الحد كحاله قبل ذلك مخطىء .   ودل ما وصفنا على أنه لا يجب أن يستدل بجواز شهادته قبل أن يجلد على جواز شهادته إذا تاب بعد الجلد على ما ذكرنا ،   لأنا بالجلد علمنا أنه قاذف لا بما كان من رميه المرأة قبل أن يجلد .

ومن الدليل على اختلاف الحالين أن عمر لما جلد أبا بكر قال له :  إن تبت قبلت شهادتك ،   وأنه قبل أن يجلد لم يرد شهادته ،   لأنه لو كان عنده مجروحا  بالقذف لم يسمع شهادتهم .   ولا أعلم بين أهل العلم خلاف أنه لا تقبل شهادته بعد الجلد ما لم يتب ،   وإنما يختلفون  في شهادته بعد التوبة ،   وأن شهادته قبل الجلد مقبولة .   فكيف تشتبه الحالتان مع ما وصفنا ؟

وقال غيرهم :  التوبة تزيل فسقه ،   ولا تجوز شهادته ؛  قالوا :  الاستثناء على آخر الكلام على الذي يليه .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " المسملون عدول بعضهم على بعض إلا محدودا في قذف "  ( البيهقي في الكبرى 10/197 ) .

وعن ابن عباس أنه قال :  لما نزل قوله :  ]والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة[ وذكر حديثا ،   فيه طول ،   وفيه :  لم يلبثوا إلا قليلا حتى  " جاء هلال بن أمية ،   وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم .   قال :  يا رسول الله لقد رأيت فلانا مع أهلي ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما تقول يا هلال ؟  قال :  والله يا رسول الله لقد رأيته ،   وسمعته بأذني .   قال :  فشق على رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي جاء به ،   ثم قال :  أيُجلد هلال ،   وتبطل شهادته في المسلمين ؟  "  ( أحمد 1/238/ فاشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يقول :  أيجلد هلال وتبطل شهادته في المسلمين ؟  وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أيضرب هلال ،   وتبطل شهادته في المسلمين ؟  وما ظهر من غمه بذلك وجزعه يدلان على أن المحدود لا تقبل شهادته بعد توبته لأن توبته ،   لو قبلت ،   وكان كسائر الأشياء التي إذا أُتيب منها جازت شهادته ،   لقال النبي :  تبطل شهادته في المسلمين حتى يقرن إلى ذلك إلا أن يتوب .

وقد ذكرنا عن ابن عباس في قوله :  ]إلا الذين تابوا[ أنه قال :  فتاب الله عليهم من الفسق ،   فأما الشهادة فلا تجوز .

وكذلك روي عن كثير من السلف أنهم قالوا :  توبته في ما بينه وبين ربه .

وفيه وجه آخر ؛  وهو القاذف إذا ضرب الحد ،   فهو يقول ما لم يرجع :  أنا صادق في نفسي ،   ولم يلزمني الحد في ما بيني وبين ربي ،   وإنما لزمني/362- ب/ في ذلك الحكم .   فإذا تاب ،   فهو يقول :  كان الحد واجبا علي في ما بيني وبين ربي .   وفي الحكم فلذلك أحرى ألا يزول عنه من إبطال شهادته بذلك .

ووجه آخر ؛  وهو أن القاذف ،   لم تبطل شهادته بقوله :  فلان زان لأنه مدع بقوله هذا شيئا ،   قد يجوز أن يكون حقا وإنما يصير قاذفا إذا عجز عن إقامة البينة ،   وضربه الحاكم الجلد .

فإذا كانت شهادته إنما بطلت بحكم حاكم ،   لم يزل ذلك الحكم إلا بحكم حاكم .   فإذا حكم حاكم بجواز شهادته في شيء جازت شهادته فيه .   فإن قيل :  يلزمكم على هذا أن تقولوا :  إن قال حاكم :  قد أجزت شهادته في كل شيء فإنها تجوز ،   لأن الحاكم ،   قد رفع ما لزم من بطلان شهادته بالحكم الأول .   قيل :  قول الحاكم :  قد أجزت شهادته ،   ليس بحكم ،   إنما هو فتوى .

والحكم إنما يكون في ما تقام له البينة ،   أو يقع له الإقرار .   فإن قيل :  فما تقولون في رجل ،   زنى ،   فحده الحاكم :  هل تجوز شهادته إن تاب .   قيل :  بلى .

فإن قيل :  قد بطلت شهادته بحكم آخر ،   وتوبته مقبولة بغير حكم الحاكم ،   فما منع أن يكون القذف مثل ذلك ؟  وما الفرق ؟  قيل :  الزنى فعل ظاهر ،   يعرف به فسق الزنى ،   وإن لم يحد ،   والقذف لا يعلم كذب القاذف فيه من صدقه لأنه شيء يدعيه على غيره ،   وإنما يعلم أنه كاذب في قذفه بما ينفذ عليه من حكم الحاكم .   فلذلك افترقا .

ومن الدليل أيضا على أن شهادة القاذف ،   إذا حد ،   لا تقبل ،   وإن تاب ،   أنه إذا قال :  تبت عن ( قذفي فلانا ) أو :  كنت في ذلك كاذبا .   فلسنا ندري هل هو صادق في قوله :  ( كنت كاذبا أو هو في قوله ) ذلك ( كان ) كاذبا لأن المقذوف ،   إن كان في الحقيقة زانيا فقول القاذف :  كنت في قذفي إياه كذبا ( كذب ) منه ،   وهو في ذلك آثم .

فإذا كنا لا نقف بتكذيبه نفسه على كذبه من صدقه لم ( نجعل توبته ) توبة ؛  لأن التوبة إنما تكون أن يظهر عند الحاكم من الأفعال ما يعلم بنفسها أنها طاعة ،   وأنه فيها على خلاف ما ظهر من نفسه في الوقت الأول ،   فلما لم يعرف كذب المكذب لنفسه من صدقه لم يجعل ذلك منه توبة ،   وقلنا :  توبته في ما بينه وبين ربه ،   لأن الله يعلم هل هو كاذب في تكذيبه نفسه أو صادق ؟  ونحن لا نعلم ولا دليل لنا من ظاهر عليه فلم نجعل توبته توبة في الحكم ،   وقلنا :  حالك الآن كحالك قبل ذلك .

ودليل آخر أنا قد علمنا كذبه بقول الله :  ]فأولئك عند الله هم الكاذبون[ ( النور :  13 ) فإذا قال :  كذبت في قذفي قلنا :  لم تفدنا بتكذيبك نفسك فائدة ،   لم نعرفها ،   فأنت في هذا الوقت كاذب ؛  فإنك في الوقت الأول تعلمنا أنك كاذب ،   فحالك الآن في شهادتك كحالك قبل ذلك على ما ذكرنا .

على أن الشافعي يقول :  لا ترجع الملاعنة على زوجها ،   وإن تاب .   فإذا كانت توبته لا تبطل ما لزمها من الحكم في رجوعها إليه فكذلك لا يبطل ما لزمه من الحكم في بطلان شهادته ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ]فاجلدوهم ثمانين جلدة[ إن كان الجلد مأخوذا من الجلود فجائز أن يستخرج منه حد الضرب ،  وهو ألا يجاوز الجلود ،   ولكن يضرب مقدار ما يتألم به ،   ويتوجع ،   ولا تمزق به الجلود ،   ولا يخرقها ،   ويستخرج منه التفريق في الأعضاء كلها والجوارح ،   لأنه لو ضرب في مكان واحد لخرقه ،   ومزقه ،   سوى الرأس والوجه والمذاكير لما فيه من التأثير والمجاوزة .

فإن كان كذلك ففيه حجة لأبي حنيفة ،   رحمه الله ،   في قوله :  إن الشهود إذا شهدوا على حد ،   فضرب به الإمام ،   فأصابه بالجراحات ،   ثم رجعوا ،   لا يضمنون ما أصابه من الجراحات لأنه لم يشهدوا على ضرب يجرح ،   ويؤثر فيه ما أصابه .   لذلك لم يضمنوا .

وقول عمر لأبي بكرة :  تقبل شهادتك إن تبت ،   فهو يحتمل أي تقبل روايتك عن رسول الله ومشاهدك التي شهدتها .   قد ذكر أن الحكم والحد في الآية إنما جرى في قذف المحصنات دون المحصنين بقوله :  ]والذين يرمون المحصنات[ الآية .   لكن قذف المحصن وشتمه ،   إن لم يكن في الشين وأعظم في الوزر ،   فلا يكون دونه .   فالذكر ،   وإن جرى في المحصنات ،   فأمكن وجود المعنى الذي به ،   جرى ( في المحصنين ) وهو ما قال :  ]إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم[ ( النور :  23 ) وهو الإيمان والإحصان والعفة .   لذلك لزم الحكم في المحصنين كما لزم في المحصنات .

وقد ذكرنا أيضا في ما تقدم ألا يُجلد من قذف مملوكة ،   أو قذف كافرة ( أو كافرا ،   أما قاذف المملوك فلقوله ) ]والذين يرمون المحصنات[ وقد ذكرنا الدليل على أن المراد بالمحصنات الحرائر دون غيرهن .   لذلك لم يجلد قاذف المملوك ،   ( أو المملوكة ) ولأنا لو أوجبنا جلده ثمانين فهو لو أنى بفعل الزنى حد خمسين ،   فلا يجوز أن يوجب في عين ذلك الفعل ،   لو أتى به .   فسقط بما ذكرنا الجلد عن قاذف المملوك .

وأما الكافر والكافرة ( فقد سقط ) عن قاذفهما الحد لما ذكرنا من قوله :  ]إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم[ شرط فيه الإيمان والإحصان والعفة .   فإذا عد واحد مما ذكرنا لم يقم ( عليه ) الحد ،   ولأنا أوحينا ( حده حددناه ) لقذف عدو الله .

ولا يجوز أن يجلد مسلم يقذف عدوا من أعداء الله مع ما ذكرنا من المسائل إجماع بين أهل العلم في ذلك ،   والله أعلم .