قوله تعالى: { وَرَدَّ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ } يعني: أبا سفيان وأصحابه من الأحزاب { بِغَيْظِهِمْ } بحقدهم وغَمِّهم، { لَمْ يَنَالُواْ خَيْراً } وهو ما كانوا يتوقعونه من الظفر بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.  وهما حالان. ويجوز أن تكون الثانية بياناً للأولى [أو] استئنافاً.  { وَكَفَى ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٱلْقِتَالَ } بالريح والملائكة، { وَكَانَ ٱللَّهُ قَوِيّاً } في سلطانه، { عَزِيزاً } في قدرته وانتقامه من أعدائه.  ثم ذكر ما صنع باليهود الذين أعانوا أبا سفيان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تعالى: { وَأَنزَلَ ٱلَّذِينَ ظَاهَرُوهُم مِّنْ أَهْلِ ٱلْكِتَابِ مِن صَيَاصِيهِمْ } أي: وأنزل بني قريظة الذين ظاهروا الأحزاب وكانوا معهم يداً واحدة على المؤمنين من حصونهم.  قال ابن قتيبة: أصل الصَّياصي: قرون البقر؛ لأنها تمتنعُ بها، وتدفعُ عن أنفسها، فقيل للحصون: الصَّيَاصِي؛ لأنها تَمنع.  قال الزجاج: كل [قَرْن] صِيصِيَّة، وصِيصِيَّةُ الديك: شوكته؛ لأنه يتحصَّنُ بها أيضاً.  { وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ ٱلرُّعْبَ } الخوف الذي ملأ قلوبهم، { فَرِيقاً تَقْتُلُونَ } وهم المقاتلة { وَتَأْسِرُونَ } وقرأ ابن يعمر وابن أبي عبلة: " وتَأْسُرُون " بضم السين، { فَرِيقاً } وهم الذرية والنساء. { وَأَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَدِيَارَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ } عقارهم ومنازلهم وأموالهم المنقولة.  { وَأَرْضاً لَّمْ تَطَئُوهَا } قال الحسن: فارس والروم.  وقال قتادة: مكة.  وقال السدي: خيبر.  وقال عكرمة: ما ظهر عليه المسلمون إلى يوم القيامة.  الإشارة إلى قصة بني قريظة:  أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: " لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق وضع السلاح واغتسل أتاه جبريل وهو ينفض رأسه من الغبار، فقال: قد وضعت السلاح، والله ما وضعته، اخرج إليهم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فأين؟ فأشار إلى بني قريظة ".  وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: " لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة، فأدرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها. وقال بعضهم: بل نصلي لم يرد منا ذلك، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف أحداً منهم ".  وفي الصحيحين أيضاً من حديث أنس قال: " كأني أنظر إلى الغبار ساطعاً في زقاق بني غنم موكب جبريل عليه السلام، حين سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة ".  ونقل العلماء بالسير عن قتادة: أن جبريل أتاه صلى الله عليهما وسلم وهو عند زينب بنت جحش يغسل رأسه، فقال: عفا الله عنك، ما وضعت الملائكة سلاحها منذ أربعين ليلة، فانهض إلى بني قريظة، فإني قد قطعت [أوتادهم]، وفتحت أبوابهم، وتركتهم في زلزال وبِلْبَال، فسار إليهم فحاصرهم إحدى وعشرين ليلة -وقيل: خمس عشرة ليلة- أشد الحصار، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسل إلينا أبا لبابة، فأرسله إليهم فشاوروه في أمرهم، فأشار إليهم أنه الذبح، ثم ندم وقال: خنت الله ورسوله. وقد ذكرنا قصته في سورة الأنفال. ثم نزلوا على التحكيم في أنفسهم.  وفيمن نزلوا على حكمه قولان:  أحدهما: أنهم نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتفوا ونحّوا ناحية، وجعل النساء والذرية ناحية، وكلمت الأوس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهبهم لهم، وكانوا حلفاءهم، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم فيهم إلى سعد بن معاذ. هكذا ذكره محمد بن سعد.  الثاني: أنهم أولاً نزلوا على حكم سعد بن معاذ رجاء أن يأخذه فيهم هوادة للحلف الذي كان بينهم وبين الأوس، فحكم فيهم أن يقتل كل من جرت عليه المواسي، وأن تسبى ذراريهم ونساءهم، وأن تقسم أموالهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: " لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة " ، ثم استنزلوهم فحبسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار بنت الحارث - امرأة من بني النجار - ثم أخرجهم إلى سوق المدينة فخندق بها خندقاً، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وأخرجوا إليهم أرسالاً فضربت أعناقهم، وكانوا ما بين الستمائة إلى السبعمائة، والمكثر يقول: من الثمانمائة إلى التسعمائة، وكان الذي يضرب أعناقهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام، فقالوا لكعب [بن أسد] - وكان رأسهم -: ما تراه يصنع بنا؟ فقال كعب: آه، في كل موطن لا تعقلون، أما ترون الداعي لا ينزع، وأن من يذهب به منكم لا يرجع، هو والله القتل، فلما جيء بعد [بحيي] بن أخطب نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أما والله ما لمت نفسي على عداوتك، ولكنه من يخذل الله يخذل، ثم جلس فضربت عنقه.  وروى محمد بن إسحاق عن الزهري: أن الزبير بن باطا اليهودي القرظي -وكان يكنى أبا عبدالرحمن- كان قد منّ على ثابت بن قيس بن شماس في الجاهلية يوم بعاث، أخذه فجزّ ناصيته ثم خلى سبيله، فجاءه يوم قريظة وهو شيخ كبير فقال: يا أبا عبدالرحمن، هل تعرفني؟ قال: وهل [يجهل] مثلي مثلك؟ قال: إني أريد أن أجزيك بيدك عندي؟ قال: إن الكريم يجزي الكريم، قال: ثم أتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله! كانت للزبير عندي يد وله عليّ منّة، وقد أحببت أن أجزيه بها، فهب لي دمه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو لك، فأتاه فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وهب لي دمك، قال: شيخ كبير لا أهل له ولا ولد، فما يصنع بالحياة؟ فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أهله وولده، قال: هم لك، فأتاه فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطاني امرأتك وولدك فهم لك، قال: أهل بيت بالحجاز ولا مال لهم، فما بقاؤهم على ذلك؟ فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ماله؟ قال: هو لك، فأتاه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطاني مالك فهو لك. قال - أي ثابت -: ما فعل الذي كان وجهه مرآة صينية تتراءى فيه عذارى الحي كعب بن [أسد]؟ قال: قتل.  قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن أخطب؟ قال: قتل.  قال: فما فعل مقدمتنا إذا اشتددنا وحاميتنا إذا كررنا [عزال بن شموال]؟ قال: قتل.  قال: فما فعل المجلسان -يعني: بني [كعب بن] قريظة وبني [عمرو] بن قريظة-؟ قال: ذهبوا قتلوا، قال: فإني أسألك بيدي عندك يا ثابت إلا ألحقتني بالقوم، [فوالله] ما في العيش بعد هؤلاء من خير، فقدمه ثابت فضرب عنقه، ثم قال: قال محمد بن إسحاق: لم يقتل من المسلمين يوم الخندق إلا ستة نفر، وقتل من المشركين ثلاثة نفر، وقتل يوم قريظة من المسلمين خلاد بن سويد بن ثعلبة، طُرحت عليه رحى فشدخته فقط.  قالت عائشة رضي الله عنها: لم يقتل من نساء بني قريظة إلا امرأة واحدة قالت: والله إنها لعندي تتحدث معي وتضحك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسوق، إذ هتف هاتف باسمها: أين فلانة؟ قالت: أنا والله، قالت: قلت: ويلك ما لَكِ؟ قالت: أُقتل، قلت: ولما؟ قالت: حدثٌ أحدثْته؟ قالت: فانطلق بها فضربت عنقها، وكانت عائشة رضي الله عنها تقول: ما أنسى عجباً منها طيب نفس وكثرة ضحك وقد عرفتْ أنها تقتل.  قال الواقدي: واسم تلك المرأة: بنانة امرأة الحكم [القرظي]، وكانت قد قتلت خلاد بن سويد. 