امتحنوهن :  اختبروهن .

علِمتموهن مؤمنات :  تيقنتم من إيمانهنّ .

فلا تَرجعُوهن إلى الكفار :  لا ترجعوهن إلى أزواجهن الكفار .

وآتوهم ما أنفقوا :  أعطوا الأزواج الكفار ما دفعوا من مهور لزوجاتهم .

ولا جناح عليكم :  لا إثم عليكم .

ولا تمسكوا بعصَم الكوافر :  لا تبقوا النساء الكافرات على عصمتكم وأبطلوا عقد الزواج بهن .

واسألوا ما أنفقتم :  اطلبوا كل ما دفعتم لهن من مهر وغيره .

ولْيسألوا ما أنفقوا :  وليطلبوا هم ( يعني الكفار ) ما أنفقوا على زوجاتهم اللاتي أسلمن وهاجرن إليكم .

في اتفاق صلح الحديبية جاء نص يقول :  إن من جاء محمدا من قريش بغير إذنِ وليّه ردّه إليه ،  ومن جاء قريشا من المسلمين لم تردّه إليهم .  .  ومضى العهد بين الطرفين على أتمّه .

ثم جاءت نساء مؤمنات مهاجرات ،  وكانت أُولاهن أُم كلثوم بنتَ عقبة بن أبي معيط الأموية .  فقدِم أخواها عمار والوليد ،  فكَلّما رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرِها ليردها إلى قريش ،  فنزلت هذه الآية .  فلم يردّها الرسول الكريم وزوّجها زيدَ بن حارثة ،  ثم تزوجها الزبير بن العوام بعد استشهاد زيد ،  فولدت له زينب ،  ثم فارقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا ،  ثم توفي عنها فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت عنده شهرا وتوفيت رحم الله الجميع .

فتبين من عمل النبي عليه الصلاة والسلام أن العهدَ كان يشمل الرجال دون النساء ،  والله تعالى يقول :

{  فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الكفار } فإذا تبين لكم أنهنّ صادقات في إيمانهن فلا يجوز أن تردوهن إلى الكفار ،  لأنهن :  {  لاَ هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلاَ هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } .

{  وَآتُوهُم مَّآ أَنفَقُواْ } .

أعطوا الأزواج الكافرين ما أنفقوا من مهرٍ وغيره على زوجاتهم المهاجرات إليكم ،  ولا حرج عليكم أن تتزوجوا هؤلاء المهاجرات إذا دفعتم إليهن مهورهن .

{  وَلاَ تُمْسِكُواْ بِعِصَمِ الكوافر } .

إذا بقيت زوجةٌ من الزوجات في دار الكفر ولم تسلم فلا تتمسكوا بعقد زواجها وأبطِلوه .  كذلك إذا لحقت زوجة بدار الكفر فأبطِلوا عقدها ،  فإنها تعتبر طالقة .

{  وَاسْأَلُواْ مَآ أَنفَقْتُمْ وَلْيَسْأَلُواْ مَآ أَنفَقُواْ } إذا كان لكم مهر عند زوجة في دار الكفر فلكم أن تطلبوه ،  وإذا جاءت زوجة أحد الكفار وأسلمت وهاجرت فعلى من تزوَّجها أن يدفع ما عليها لزوجها السابق .

{  ذَلِكُمْ حُكْمُ الله يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ والله عَلِيمٌ حَكِيمٌ } هذا التشريع هو حكم الله ،  يحكم به بينكم ،  فاتبعوه ولا تخالفوه ،  والله عليم بمصالح عباده ،  حكيم في كل ما يفعل .

قراءات :

قرأ أبو عمرو وأهل البصرة :  ولا تمسكوا بفتح التاء وبتشديد السين المفتوحة .  والباقون :  ولا تمسكوا بضم التاء وإسكان الميم وكسر السين .  وأمسك ومسَّك لغتان .