قوله تعالى: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ }   10874/ - محمد بن يعقوب: عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: دخل عليه الطيار، فسأله و أنا عنده، فقال له: جعلت فداك، أ رأيت قول الله عز و جل: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ } في غير مكان من مخاطبة المؤمنين، أ يدخل في هذا المنافقون؟ قال: “نعم، يدخل في هذا المنافقون و الضلال و كل من أقر بالدعوة الظاهرة”.  10875/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل، قال: كان الطيار يقول لي: إبليس ليس من الملائكة، و إنما أمرت الملائكة بالسجود لآدم (عليه السلام)، فقال إبليس: لا أسجد فما لإبليس يعصي حين لم يسجد و ليس هو من الملائكة؟  قال: فدخلت أنا و هو على أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: فأحسن و الله في المسألة، فقلت: جعلت فداك، أ رأيت ما ندب الله عز و جل إليه المؤمنين من قوله: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ } أدخل في ذلك المنافقون معهم؟ قال: “نعم، و الضلال و كل من أقر بالدعوة الظاهرة، و كان إبليس ممن أقر بالدعوة الظاهرة معهم”.  10876/ - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن عذافر، عن إسحاق بن عمار، عن عبد الأعلى مولى آل سام، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: “لما نزلت هذه الآية: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً } جلس رجل من المسلمين يبكي، و قال: أنا عجزت عن نفسي و كلفت أهلي. فقال رسول الله (صلى الله عليه و آله): حسبك أن تأمرهم بما تأمر به نفسك، و تنهاهم عما تنهى عنه نفسك”.  10877/ - و عنه: بإسناده عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير، في قول الله عز و جل: { قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً } قلت: كيف أقيهم؟ قال: “تأمرهم بما أمر الله، و تنهاهم عما نهاهم الله، فإن أطاعوك كنت قد وقيتهم، و إن عصوك كنت قد قضيت ما عليك”.  10878/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن عثمان، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً } ، كيف نقي أهلنا؟ قال: “تأمرونهم و تنهونهم”.  10879/ - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن عبد الله ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن لي أهل بيت و هم يسمعون مني، أ فأدعوهم إلى هذا [الأمر]؟ فقال: “نعم، إن الله عز و جل يقول في كتابه: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ } ”. 10880/ - علي بن إبراهيم: عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن زرعة بن محمد، عن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ } [قلت]،: هذه نفسي أقيها، فكيف أقي أهلي؟ قال: “تأمرهم بما أمر الله به، و تنهاهم عما نهاهم الله عنه، فإن أطاعوك كنت قد وقيتهم، و إن عصوك كنت قد قضيت ما عليك”.  و رواه الحسين بن سعيد في كتاب (الزهد): عن النضر بن سويد، عن زرعة، عن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالى: { قُوۤاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ } فقلت: هذه نفسي أقيها، فكيف أقي أهلي، و ذكر الحديث إلى آخره.  10881/ - الطبرسي في (الاحتجاج): عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال- في حديث-: “و لقد مررنا معه- يعني رسول الله (صلى الله عليه و آله)- بجبل، فإذا الدموع تخرج من بعضه، فقال له النبي (صلى الله عليه و آله): ما يبكيك يا جبل؟  فقال: يا رسول الله، كان عيسى مر بي و هو يخوف الناس بنار وقودها الناس و الحجارة، فأنا أخاف أن أكون من تلك الحجارة؟ قال له: لا تخف، تلك حجارة الكبريت، فقر الجبل و سكن”.