قوله : { يَوْمَ تَمُورُ } : يجوزُ أَنْ يكونَ العاملُ فيه  "  واقعٌ  "  أي : يقعُ في ذلك اليومِ ،   وعلى هذا فتكونُ الجملةُ المنفيةُ معترضةً بين العاملِ ومعمولِه .   ويجوزُ أَنْ يكونَ العاملُ فيه  "  دافعٌ  "  قاله الحوفي ،   وأبو البقاء ومنعه مكي .   قال الشيخ :  "  ولم يذكرْ دليلَ المنع  "  وقلت : قد ذَكَرَ دليلَ المنع في  "  الكشف  "  إلاَّ أنه ربما يكونُ غَلَطاً عليه ،   فإنه وهمٌ وانا أذكُر لك عبارتَه .   قال رحمه الله :  "  العامل فيه  "  واقعٌ  "  أي : إنَّ عذاب ربك لَواقعٌ في يومِ تمورُ السماءُ مَوْراً .   ولا يَعْمل فيه  "  دافعٌ  "  لأنَّ المنفيَّ لا يعمل فيما قبل النافي .   لا تقول :  "  طعامَك ما زيدٌ آكلاً  "  ،   رفعْتَ  "  آكلاً  "  أو نَصَبْتَه أو أَدْخَلْتَ عليه الباءَ .   فإن رَفَعْتَ الطعامَ بالابتداءِ وأوقَعْتَ  "  آكلاً  "  على هاءٍ جازَ ،   وما بعد الطعام خبرٌ  "  انتهى .   وهذا كلامٌ صحيح في نفسِه ،   إلاَّ أنه ليس في الآية شيءٌ من ذلك ؛ لأنَّ العاملَ وهو  "  دافعٌ  "  والمعمولُ وهو  "  يومَ  "  ،   كلاهما بعد النافي وفي حَيِّزه .   وقوله :  "  وأوقَعْتَ  "  آكلاً  "  على هاء  "  أي على ضميرٍ يعود على الطعامِ ،   فتقول : طعامَك ما زيدٌ آكلَه .

وقد يقال : إنَّ وجهَ المنعِ مِنْ ذلك خَوْفُ الوهَمِ : أنه يُفْهَمُ أن أحداً يدفعُ العذاب في غيرِ ذلك اليومِ ،   والفرضُ أنَّ عذابَ اللَّهِ لا يُدفع في كل وقت .   وهذا أمرٌ مناسِبٌ قد ذُكِر مثلَه كثيرٌ ؛ ولذلك مَنَعَ بعضُهم أن ينتصِبَ { يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ } بقولِه : { وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } [ آل عمران : 29-30 ] لئلا يُفْهَمَ منه ما لا يَليق ،   وهو أبعدُ من هذا في الوهمِ بكثيرٍ .   وقال أبو البقاء :  "  وقيل : يجوزُ أَنْ يكونَ ظرفاً لِما دَلَّ عليه  "  فوَيْلٌ  "  .   انتهى وهو بعيد .

والمَوْرُ : الاضطرابُ والحركةُ يقال : مار الشيءُ أي : ذهب وجاء .   وقال الأخفش وأبو عبيدة : تَكَفَّأ .   وأنشد للأعشى :

كأن مِشْيتَها مِنْ بيتِ جارتِها *** مَوْرُ السَّحابةِ لا رَيْثٌ ولا عَجَلُ

وقال الزمخشري :  "  وقيل هو تحرُّكٌ في تموُّج ،   وهو الشيءُ يتردَّدُ في عَرْضٍ كالداغِصة  "  .   قلت : الداغِصَةُ : الجِلْدَةُ التي فوق قُفْل الرُّكْبةِ .   وقال الراغب :  "  المَوْرُ : الجريان السريعُ .   ومار الدمُ على وجهِه .   والمُوْرُ بالضم : الترابُ المتردِّدُ به الريحُ  "  .   وأكَّد بالمصدَرَيْن رفعاً للمجازِ أي : هذان الجُرْمان العظيمان مع كَثافتهما يقعُ ذلك منهما حقيقةً .