قوله : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ } : فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنه مبتدأٌ ،   والخبرُ الجملةُ من قولِه : { أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } والذُّرِّيَّةُ هنا تَصْدُق على الآباء وعلى الأبناء أي : إنَّ المؤمنَ إذا كان عملُه أكبرَ أُلْحِقَ به مَنْ دونَه في العمل ،   ابناً كان أو أباً ،   وهو منقولٌ عن ابن عباس وغيرِه .   والثاني : أنه منصوبٌ بفعلٍ مقدرٍ .   قال أبو البقاء :  "  على تقدير وأكرَمْنا الذين آمنوا  "  .   قلت : فيجوزُ أَنْ يريدَ أنه من باب الاشتغالِ وأنَّ قولَه : { أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } مُفَسِّر لذلك الفعلِ من حيث المعنى ،   وأَنْ يريدَ أنه مضمرٌ لدلالةِ السياقِ عليه ،   فلا تكونُ المسألةُ من الاشتغالِ في شيء .

والثالث : أنه مجرورٌ عطفاً على  "  حورٍ عينٍ  "  .   قال الزمخشري :  "  والذين آمنوا معطوفٌ على  "  حورٍ عينٍ  "  أي : قَرَنَّاهم بالحورِ وبالذين آمنوا أي : بالرُّفَقاءِ والجُلَساءِ منهم ،   كقوله : { إِخْوَاناً عَلَى سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ } [ الحجر : 47 ] فيتمتَّعون تارةً بملاعبةِ الحُور ،   وتارةً بمؤانسةِ الإِخوانِ  "  .   ثم قال الزمخشري :  "  ثم قال تعالى : { بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } أي : بسببِ إيمانٍ عظيمٍ رفيعِ المحلِّ وهو إيمانُ الآباءِ أَلْحَقْنا بدَرَجَتِهم ذرِّيَّتَهم ،   وإنْ كانوا لا يَسْتَأهِلُونها تَفَضُّلاً عليهم  "  .

قال الشيخ :  "  ولا يتخيَّلُ أحدٌ أنَّ  "  والذين آمنوا  "  معطوفٌ على  "  بحورٍ عينٍ  "  غيرُ هذا الرجلِ ،   وهو تخيُّلُ أعجميٍّ مُخالفٍ لِفَهْمِ العربيِّ القُحِّ ابنِ عباسٍ وغيرِه  "  .   قلت : أمَّا ما ذكره أبو القاسم من المعنى فلا شكَّ في حُسْنِه ونَضارَتِه ،   وليس في كلامِ العربيِّ القُحِّ ما يَدْفَعُه ،   بل لو عُرِض على ابنِ عباسٍ وغيرِه لأَعْجبهم .   وأيُّ مانعٍ معنوي أو صناعي يمنعُه ؟ .

وقوله : { وَاتَّبَعَتْهُمْ } يجوزُ أَنْ يكونَ عطفاً على الصلةِ ،   ويكونَ  "  والذين  "  مبتدأً ،   ويتعلقَ  "  بإيمان  "  بالاتِّباع بمعنى : أنَّ اللَّهَ تعالى يُلْحق الأولادَ الصغارَ ،   وإن لم يَبْلغوا الإِيمانَ ،   بأحكام الآباءِ المؤمنين .   وهذا المعنى منقولٌ عن ابنِ عباس والضحاك .   ويجوزُ أَنْ يكونَ معترضاً بين المبتدأ والخبر ،   قاله الزمخشري .   ويجوزُ أَنْ يتعلَّق  "  بإيمان  "  بألحَقْنا كما تقدَّم .   فإنْ قيل : قولُه :  "  اتَّبَعتْهم ذُرِّيَّتَهم  "  يفيد فائدةَ قولِه : { أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } .   فالجوابُ أنَّ قولَه :  "  أَلْحَقْنا بهم  "  أي : في الدرجات والاتِّباعُ إنما هو في حُكْمِ الإِيمان ،   وإن لم يَبْلُغوه كما تقدَّم .   وقرأ أبو عمرو و  "  وأَتْبَعْناهم  "  بإسناد الفعل إلى المتكلمٍ المعظِّمِ نفسَه .   والباقون  "  واتَّبَعَتْهم  "  بإسنادِ الفعلِ إلى الذرِّيَّة وإلحاقِ تاء التأنيث .   وقد تَقَدَّم الخلافُ في إفرادِ  "  ذُرِّيَّتهم  "  وجمعِه في سورة الأعرافِ محرراً بحمد الله تعالى .

قوله : { أَلَتْنَاهُمْ } قرأ ابن كثير  "  أَلِتْناهم  "  بكسر اللام ،   والباقون بفتحِها .   فأمَّا الأولى فَمِنْ أَلِتَ يَأْلَتُ بكسرِ العينِ في الماضي وفتحِها في المضارع كعَلِمَ يَعْلَمُ .

وأمَّا الثانيةُ فتحتمل أَنْ تكونَ مِنْ أَلَتَ يَأْلِتُ كضَربَ يَضْرِبُ ،   وأَنْ تَكونَ مِنْ أَلات يُليت كأَماتَ يُميت ،   فَأَلَتْناهم كأَمَتْناهم .   وقرأ ابن هرمز  "  آلَتْناهم  "  بألفٍ بعد الهمزة ،   على وزنِ أَفْعَلْناهم .   يقال : آلَتَ يُؤْلِتُ كآمَنَ يُؤْمِنُ .   وعبد الله وأُبَيٌّ والأعمش وطلحة ،   وتُرْوى عن ابنِ كثير  "  لِتْناهم  "  بكسر اللام كبِعْناهم يُقال : لاتَه يَليته ،   كباعه يَبيعه .  /

وقرأ طلحة والأعمش أيضاً  "  لَتْناهم  "  بفتح اللام .   قال سهل :  "  لا يجوز فتحُ اللامِ مِنْ غير ألفٍ بحالٍ  "  ولذلك أَنْكر  "  آلَتْناهم  "  بالمدِّ : وقال :  "  لا يَدُلُّ عليها لغةٌ ولا تفسيرٌ  "  .   وليس كما زعم ؛ بل نَقَلَ أهلُ اللغةِ : آلَتَ يُؤْلِتُ .   وقُرِىء  "  وَلَتْناهم  "  بالواو ك  "  وَعَدْناهم  "  نَقَلها هارون .   قال ابن خالويه :  "  فيكونُ هذا الحرفُ مِنْ لاتَ يَليت ،   ووَلَتَ يَلِتَ ،   وأَلِتَ يَأْلَت ،   وأَلَت ،   وأَلات يُليت .   وكلُّها بمعنى نَقَص .   ويقال : أَلَتَ بمعنى غَلَّظ .   وقام رجلٌ إلى عمر يَعِظُه فقال له رجل : لا تَأْلِتْ أميرَ المؤمنين أي : لا تُغْلِظْ عليه  "  .   قلت : ويجوزُ أَنْ يكونَ هذا الأثرُ على حالِه ،   والمعنى : لا تُنْقِصْ أميرَ المؤمنين حَقَّه ،   لأنه إذا أَغْلَظَ له القولَ نَقَصَه حَقَّه .

قوله : { مِّنْ عَمَلِهِم مِّن شَيْءٍ }  "  مِنْ شيءٍ  "  مفعولٌ ثانٍ ل  "  أَلَتْناهم  "  و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه .   والأُولى في محلِّ نصبٍ على الحال مِنْ  "  شيء  "  لأنَّها في الأصلِ صفةٌ له ،   فلَمَّا قُدِّمَتْ نُصِبَتْ حالاً .   وجَوَّزَ أبو البقاء أَنْ يتعلَّقَ ب  "  أَلَتْناهم  "  وليس بظاهرٍ .   وفي الضمير في  "  أَلَتْناهم  "  وجهان ،   أظهرهما : أنَّه عائدٌ على المؤمنين .   والثاني : أنَّه عائد على أبنائهم .   قيل : ويُقَوِّيه قولُه : { كُلُّ امْرِىءٍ بِمَا كَسَبَ رَهَينٌ } .