"  الله  "  اسم تفرّد به الحق - سبحانه فلا سمِيّ له فيه .   قال الله تعالى :

{ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا }[ مريم : 65 ] أي هل تعرف أحداً غيره تسمَّى  "  الله  "  ؟ .

من اعتبر في هذا الاسم الاشتقاق فهو كالمتعارض ،   فهذا اسم يدل على استحقاق صفات الجلال لا على اشتقاق الألفاظ ،   فلا يعارض ما لا يعارض فيه من الأقوال .

قوله : { لا إله إلا هو } : إخبار عن نفي النظير والشبيه ،   بما استوجب من التقديس والتنزيه .   ومن تحقق بهذه القالة لا يرى ذَرّةً من الإثبات بغيره أو من غيره ؛ فلا يرفع إلى غيره حاجته ،   ولا يشهد من غيره ذرة ،   فَيَصْدُقُ إليه انقطاعه ،   ويديم لوجوده انفرادَه ،   فلا يسمع إلا من الله وبالله ،   ولا يشهد إلا بالله ،   ولا يُقْبِلْ إلا على الله ،   ولا يشتغل إلا بالله ،   فهو محوٌ عما سِوى الله ،   فَمَالَهُ شكوى ولا دعوى ،   ولا يتحرك منه لغيره عِرْقٌ ،   فإذا استوفى الحق عبداً لم يَبْقَ للحظوظ - ألبتة - مساغ .

ثم إن هذه القالة تقتضي التحقق بها ،   والفناء عن الموسومات بجملتها ،   والتحقق بأنه لا سبيل لمخلوق إلى وجود الحق - سبحانه ،   فلا وصل ولا فصل ولا قُرْبَ ولا بُعدَ ،   فإن ذلكَ أجمعَ آفاتٌ لا تليق بالقِدَم .

وقوله : { الحي القيوم } : المتولي لأمور عباده ،   القائم بكل حركة ،   و ( المحوي ) ،   لكل عين وأثر .

{ لا تأخذه سنة ولا نوم } لأنه أحدي لا ترهقه غفلة ،   وصمد لا تمسه علة ،   وعزيز لا تقاربه قلة ،   وجبار لا تميزه عزلة ،   وفَرْدٌ لا تضمه جثة ،   ووتر لا تحده جهة ،   وقديم لا تلْحَقُه آفة ،   وعظيم لا تدركه مسافة .

تَقَدَّس مِنْ جمالِه جلالُه ،   وجلالُه جمالُه ،   وسناؤه بهاؤه ،   وبهاؤه سناؤه ،   وأزله أبده ،   وأبده سرمده ،   وسرمدهِ قدَمُه ،   وقدمه وجوده .

قوله جلّ ذكره : { لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ }

مِلْكاً وإبداعاً ،   وخَلْقاً واختراعاً .

{ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ } .

من ذا الذي يتنفس بنَفَس (  .   .   .   ) إلا بإجرائه ،   أو يتوسل إليه من دون إذنه وإبدائه .   ومن ظنَّ أنه يتوسل إليه باستحقاقٍ أو عمل ،   أو تذلل أو أمل ،   أو قربة أو نسب ،   أو علة أو سبب - فالظنُّ وطنه والجهل مألفه والغلظ غايته والبعد قُصاراه .

قوله جلّ ذكره : { يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ }

لأنه لا يخرج عن علمه معلوم ،   ولا يلتبس عليه موجود ولا معدوم .

{ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاءَ } .

يعني من معلوماته ،   أي تقاصرت العلوم عن الإحاطة بمعلوماته إلا بإذنه .

فأي طمع لها في الإحاطة بذاته وحقه ؟ وأَنَّى تجوز الإحاطة عليه وهو لا يقطعه في عِزِّه أَمَد ،   ولا يدركه حَدٌّ ؟ ! .

قوله جلّ ذكره : { وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } .

خطاب لهم على قدر فهمهم .   وإلا فأي خَطَرٍ للأكوان عند صفاته ؟

جلَّ قَدْرُه عن التعزز بعرش أو كرسي ،   والتجمل بجنٍ أو إنْسِي .

قوله جلّ ذكره : { وَلاَ يَؤُدُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ العَلِىُّ العَظِيمُ } .

كَيف تُتْعِبُ المخلوقاتُ مَنْ خَلْقُ الذرة والكونِ بجملته - لو سواء ؛ فلا من القليل له تَيَسُّر ،   ولا من الكثير عليه تَعَسُّر .