الاستحياء من الله تعالى بمعنى التَرْك ،   فإِذا وصف نفسه بأنه يستحي من شيء فمعناه أنه لا يفعل ذلك وإذا قيل لا يستحي فمعناه لا يبالي بفعل ذلك .

والخَلْقُ في التحقيق - بالإضافة إلى وجود الحق - أقلُّ من ذرةٍ من الهباء في الهواء ،   لأن هذا استهلاك محدود في محدود ،   فسِيَّان - في قدرته - العرش والبعوضة ،   فلا خَلْقٌ العرش أشق وأعسر ،   ولا خَلْق البعوضة أخف عليه وأيسر ،   فإِنه سبحانه مُتَقَدِّسٌ عن لحوق العُسْر واليُسْر .

فإذا كان الأمر بذلك الوصف ،   فلا يستحي أن يضرب بالبعوضة مثلاً كما لا يستحي أن يضرب بالعرش - فما دونه - مثلاً .

وقيل إن جهة ضرب المثل بالبعوضة أنها إذا جاعت فَرَّتْ وطارت ،   وإذا شبعت تشققت فَتَلِفَتْ - كذلك{ إِنَّ الإِنسَانَ لَيَطْغَى أَن رَّآهُ اسْتَغْنَى }[ العلق : 6 ] .

وقيل ما فوقها يعني الذباب ،   وجهة الإشارة فيه إلى وقاحته ،   حتى أنه ليعود عند البلاغ في الذب ،   ولو كان ذلك في الأسد لم ينجُ منه أحد من الخَلْق ،   ولكنه لمَّا خَلَق القوة في الأسد خلق فيه تنافراً من الناس ،   ولما خلق الوقاحة في الذباب خلق فيه الضعف ،   تنبيهاً منه سبحانه على كمال حكمته ،   ونفاذ قدرته .

قوله جلّ ذكره : { فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلاً } .

فأمّا من فتحت أبصار سرائره فلا ينظر إلى الأغيار والآثار إلا بنظر الاعتبار ،   ولا يزداد إلا نفاذ الاستبصار ،   وأمَّا الذين سكرت أبصارهم بحكم الغفلة فلا يزيدهم ضربُ الأمثال إلا زيادة الجهل والإشكال والأنكال .

قوله جلّ ذكره : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِى بِهِ كَثِيراً وَمَا يُضِلُّ بِهِ إلاَّ الفَاسِقِينَ } .

هذا الكتاب لقومٍ شفاءٌ ورحمة ،   ولآخرين شقاء وفتنة .   فمن تعرَّف إليه يوم الميثاق بأنوار العناية حين سمعوا قوله :{ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ }[ الأعراف : 172 ] تذكَّروا عند ورود الواسطة - صلوات الله عليه وعلى آله - قديم عهده ،   وسابقَ وُدِّه فازدادوا بصيرة على بصيرة ،   ومَنْ رَسَمَهُ بِذُلِّ القطيعة ،   وأنطقه ذلك اليوم عن الحسبان والرهبة ما ازدادوا عند حصول الدعوة النبوية إلا جُحداً على جُحد ،   وما خفي عليهم اليوم صادق الدلالة ،   إلا لِمَا تقدم لهم سابقُ الضلالة .   لذلك قال الله تعالى : { وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الفَاسِقِينَ } .