قوله جلّ ذكره : { وَإِذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْنًا } .

واذكر يا محمد حين جعلنا البيت - يعني الكعبة - مثابة للناس إليه يثوبون ،   ومأمنًا لهم إليه يرجعون ،   وإياه من كل نحوٍ يقصدون .

هو بيت خلقتُه من الحجر ولكن أضفته إلى الأزل ؛ فمن نظر إلى البيت بعين الخِلْقَة انفصل ،   ومن نظر إليه بعين الإضافة وصل واتصل ،   وكلُّ من التجأ إلى ذلك البيت أَمِنَ من عقوبة الآخرة إذا كان التجاؤه على جهة الإعظام والاحترام ،   والتوبة عن الآثام .

ويقال بُنيَ البيتُ من الحجر لكنه حجر يجذب القلوب كحجر المغناطيس يجذب الحديد .

بيتٌ من وقع عليه ظِلُّه أناخ بعَقْوَةِ الأمن .

بيتٌ مَنْ وقع عليه طَرْفُه بُشِّرَ بتحقيق الغفران .

بيتٌ مَنْ طاف حَوْلَه طافت اللطائف بقلبه ،   فطَوْفَة بطوفة ،   وشَوْطة بشوطة وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان .

بيتٌ ما خَسِرَ مَنْ أنفق على الوصول إليه مَالَه .

بَيت ما ربح مَنْ ضَنَّ عليه بشيءٍ ؛ مَنْ زاره نَسِيَ مزارَه ،   وهجر ديارَه .

بيت لا تُسْتَبْعَدُ إليه المسافة ،   بيت لا تُترَك زيارته لحصول مخافة ،   أو هجوم آفة ،   بيت ليس له بمهجة الفقراء آفة .

بيت من قعد عن زيارته فَلِعدَمِ فُتَوَّتِه ،   أو لقلة محبته .

بيتٌ من صَبِرَ عنه فقلبه أقسى من الحجارة .   بيت من وقع عليه شعاعُ أنواره تَسَلَّى عن شموسه وأقماره .

بيت ليس العجب ممن بقي ( عنه ) كيف يصبر ،   إنما العجب ممن حضره كيف يرجع !

قوله جلّ ذكره : { وَاتَّخِذُوا مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلَّى } .

عَبْدٌ رفع لله سبحانه قَدمًا فإلى القيامة جعل أثر قَدَمِه قِبْلَةً لجميع المسلمين إكرامًا لا مدى له .

الأمر في الظاهر بتطهير البيت ،   والإشارة من الآية إلى تطهير القلب .

وتطهير البيت بِصَوْنه عن الأدناس والأوضار ،   وتطهير القلب بحفظه عن ملاحظة الأجناس والأغيار .

وطوافُ الحجاج حول البيت معلومٌ بلسان الشرع ،   وطوافُ المعاني معلومٌ لأهل الحق ؛ فقلوب العارفين المعاني فيها طائفة ،   وقلوب الموحدين الحقائق فيها عاكفة ،   فهؤلاء أصحاب التلوين وهؤلاء أرباب التمكين .

وقلوبُ القاصدين بملازمة الخضوع على باب الجود أبدًا واقفة .

وقلوب الموحدِّين على بساط الوصل أبدًا راكعة .

وقلوب الواجدين على بساط القرآن أبدًا ساجدة .

ويقال صواعد نوازع الطالبين بباب الكرم أبدًا واقفة ،   وسوامي قصود المريدين بمشهد الجود أبدًا طائفة ،   ووفود هِمَمِ العارفين بحضرة العِزِّ أبداً عاكفة .   .