هذه الحروف المقطعة في أوائل السورة من المتشابِه الذي لا يعلم تأويله إلا الله - عند قوم ،   ويقولون لكل كتاب سر ،   وسر الله في القرآن هذه الحروف المقطعة .   وعند قوم إنها مفاتح أسمائه ،   فالألف من اسم ( الله ) ،   واللام يدل على اسمه  "  اللطيف  "  ،   والميم يدل على اسمه  "  المجيد  "  و  "  الملك  "  .

وقيل أقسم الله بهذه الحروف لشرفها لأنها بسائط أسمائه وخطابه .

وقيل إنها أسماء السور .

وقيل الألف تدل على اسم  "  الله  "  واللام تدل على اسم  "  جبريل  "  والميم تدل على اسم  "  محمد  "  صلى الله عليه وسلم ،   فهذا الكتاب نزل من الله على لسان جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم .

والألِف من بين سائر الحروف انفردت عن أشكالها بأنها لا تتصل بحرف في الخط وسائر الحروف يتصل بها إلا حروف يسيرة ،   فينتبه العبد عند تأمل هذه الصفة إلى احتياج الخلق بجملتهم إليه ،   واستغنائه عن الجميع .

ويقال يتذكر العبد المخلص مِنْ حالة الألف تَقَدُّسَ الحق سبحانه وتعالى عن التخصص بالمكان ؛ فإن سائر الحروف لها محل من الحَلقْ أو الشفة أو اللسان إلى غيره من المدارج غير الألف فإنها هويته ،   لا تضاف إلى محل .

ويقال الإشارة منها إلى انفراد العبد لله سبحانه وتعالى فيكون كالألف لا يتصل بحرف ،   ولا يزول عن حالة الاستقامة والانتصاب بين يديه .

ويقال يطالب العبد في سره عند مخاطبته بالألف بانفراد القلب إلى الله تعالى ،   وعند مخاطبته باللام بلين جانبه في ( مَراعاة ) حقه ،   وعند سماع الميم بموافقة أمره فيما يكلفه .

ويقال اختص كل حرف بصيغة مخصوصة وانفردت الألف باستواء القامة ،   والتميز عن الاتصال بشيء من أضرابها من الحروف ،   فجعل لها صدر الكتاب إشارة إلى أن من تجرَّد عن الاتصال بالأمثال والأشغال حَظِي بالرتبة العليا ،   وفاز بالدرجة القصوى ،   وصلح للتخاطب بالحروف المنفردة التي هي غير مركبة ،   على سنة الأحباب في ستر الحال ،   وإخفاء الأمر على الأجنبي من القصة - قال شاعرهم :

قلت لها قفي قالت قاف *** .   .   .

لا تحسبي أَنَّا نسبنا لا يخاف *** .   .   .

ولم يقل وقفت ستراً على الرقيب ولم يقل لا أقف مراعاة لقلب الحبيب بل :  "  قالت قاف  "  .

ويقال تكثر العبارات للعموم والرموز والإشارات للخصوص ،   أَسْمَعَ موسى كلامَه في ألف موطن ،   وقال لنبيّنا محمد صلى الله عليه وسلم : أَلِفْ .   .   .   وقال عليه السلام :  "  أوتيتُ جوامْع الكلِم فاختُصِرَ لي الكلامُ اختصاراً  "  وقال بعضهم : قال لي مولاي : ما هذا الدنَف ؟ قلت : تهواني ؟ قال : لام ألف .