هذا ابتداء إظهار سِرِّه في آدم وذريته .   أَمَرَ حتى سلَّ من كل بقعة طينة ثم أمر بأن يخمر طينه أربعين صباحاً ،   وكل واحد من الملائكة يفضي العَجَبَ : ما حكم هذه الطينة ؟ فلمَّا ركب صورته لم يكونوا رأوا مثلها في بديع الصنعة وعجيب الحكمة ،   فحين قال : { إِنِّى جَاعِلٌ فِى الأَرْضِ } تَرَجَّمَتْ الظنون ،   وتقسَّمت القلوب ،   وتجنَّت الأقاويل ،   وكان كما قيل :

وكم أبصرتُ من حسن ولكن *** عليك من الورى وقع اختياري

ويقال إن الله سبحانه وتعالى خلق ما خلق من الأشياء ولم يَقُلْ في شأن شيء منه ما قال في حديث آدم حيث قال : { إِنِّى جَاعِلٌ فِى الأَرْضِ خَلِيفَةً } ،   فظاهر هذا الخطاب يشبه المشاورة لو كان من المخلوقين .   والحق سبحانه وتعالى خلق الجنان بما فيها ،   والعرش بما هو عليه من انتظام الأجزاء وكمال الصورة ،   ولم يقل إني خالق عرشاً أو جنة أو مَلَكاً ،   وإنما قال تشريفاً وتخصيصاً لآدم إني جاعل في الأرض خليفة .

فصل : ولم يكن قول الملائكة : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا } على وجه الاعتراض على التقدير ولكن على جهة الاستفهام ،   فإن حَمْلَ الخطاب على ما يُوجِب تنزيه الملائكة أَوْلى لأنهم معصومون .   .   قال تعالى :{ لاَّ يَعْصُونَ اللهَ مَا أَمَرَهُمْ }[ التحريم : 6 ] .

ويقال استخرج الحق سبحانه منهم ما استكنَّ في قلوبهم من استعظام طاعاتهم والملاحظة إلى أفعالهم بهذا الخطاب ؛ فأفصحوا عن خفايا أسرارهم بقولهم : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ } .   ثم إن الحق سبحانه عرَّفهم أن الفضيلة بالعلم أتمُّ من الفضيلة بالفعل ،   فهم كانوا أكثر فعلاً وأقدمه ،   وآدم كان أكثر علماً وأوفره ،   فظهرت فضيلته ومرتبته .

ويقال لم يقل الحق سبحانه أنتم لا تفسدون فيها ولا تسفكون الدماء بل قال : { إِنِّى أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } ،   مِنْ غفراني لهم .

ويقال : في تسبيحهم إظهارُ فعلهم واشتهار خصائصهم وفضلهم ،   ومن غفرانه لمعاصي بني آدم إظهار كرمه سبحانه ورحمته ،   والحق سبحانه غني عن طاعات كل مطيع ،   فلئن ظهر بتسبيحهم استحقاق تمدحهم ثبت بالغفران استحقاق تمدح الخالق سبحانه .

ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من صفاء عقائد المؤمنين منهم في محبتنا ،   وذكاء سرائرهم في حفظ عهودنا وإن تدنَّس بالعصيان ظاهرهم ،   كما قيل :

وإذا الحبيب أتى بذنب واحدٍ *** جاءت محاسنُه بأَلْفِ شفيع

ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من محبتي لهم ،   وأنتم تظهرون أحوالكم ،   وأنا أخفي عليهم أسراري فيهم ،   وفي معناه أنشدوا :

ما حطَّك الواشون عن رتبة *** عندي ولا ضرك مغتاب

كأنهم أثْنَوْا - ولم يعلموا - *** عليك عندي بالذي عابوا

ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من انكسار قلوبهم وإن ارتكبوا قبيح أفعالهم ،   وصولةَ قلوبكم عند إظهار تسبيحكم وتقديسكم ،   فأنتم في رتبة وفاقكم وفي عصمة أفعالكم ،   وفي تجميل تسبيحكم ،   وهم مُنْكَرون عن شواهدهم ،   متذللون بقلوبهم ،   وإن لانكسار قلوب العباد عندنا لذماماً قوياً .

ويقال أي خطر لتسبيحكم لولا فضلي ،   وأي ضرر من ذنوبهم إذا كان عفوي ؟ ويقال لبَّسْتُكم طاعتكم ولبستهم رحمتي ،   فأنتم في صدار طاعتكم وفي حُلَّةِ تقديسكم وتسبيحكم ،   وهم في تغمد عفوي وفي ستر رحمتي ألبستهم ثوب كَرَمي ،   وجللتهم رداء عفوي .

ويقال إن أسعدتكم عصمتي فلقد أدركتهم رحمتي .

وإيصال عصمتي بكم عنده وجودكم وتعلُّق رحمتي بهم في أزلي .

ويقال : لئن كان مُحسِنْكم عتيق العصمة فإن مجرمَهُم غريق الرحمة .

ويقال : اتكالهم عليَّ زكّى أحوالهم فألجأهم إلى الاعتراف بالجهالة حتى يتبرأوا عن المعارف إلا بمقدار ما منّ به الحق عليهم فقالوا : { سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا إلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا } .