( الحمد لله فاطر السماوات والأرض ،  جاعل الملائكة رسلاً أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ،  يزيد في الخلق ما يشاء ،  إن الله على كل شيء قدير ) .  .

تبدأ السورة بتقديم الحمد لله .  فهي سورة قوامها توجيه القلب إلى الله ،  وإيقاظه لرؤية آلائه ،  واستشعار رحمته وفضله ،  وتملي بدائع صنعه في خلقه ،  وامتلاء الحس بهذه البدائع ،  وفيضه بالتسبيح والحمد والابتهال :

( الحمد لله ) .  .

ويتلو حمد الله ذكر صفته الدالة على الخلق والإبداع :

( فاطر السماوات والأرض ) .  .

فهو منشىء هذه الخلائق الهائلة التي نرى بعضها من فوقنا ومن تحتنا حيث كنا ،  والتي لا نعرف إلا القليل عن أصغرها وأقربها إلينا .  .  أمنا الأرض .  .  والتي ينتظمها ناموس واحد يحفظها في تناسق وتوافق ،  على ما بينها من أبعاد هائلة لا يتصورها خيالنا البشري إلا بمشقة عظيمة  ؛  والتي تحوي - مع ضخامتها وتباعد أفلاكها ومداراتها - من أسرار التناسب فيما بينها ما لو اختلت فيه نسبة صغيرة لتحطمت كلها وتناثرت بدداً .

وإننا لنمر على مثل هذه الإشارة في القرآن الكريم إلى خلق السماوات والأرض ،  دون أن نقف أمامها طويلاً لنتدبر مدلولها الهائل  ؛  كما نمر على مشاهد السماوات والأرض ذاتها بمثل هذه البلادة ،  لا نقف أمامها إلا قليلاً .  ذلك أن حسنا قد تبلد ،  فلم تعد تلك المشاهد توقع على أوتاره تلك الإيقاعات الموقظة الموحية ،  التي توقعها على القلوب الموصولة بذكر الله ،  المتيقظة لآثار يده المبدعة في هذا الوجود .  وذلك أن الألفة قد أفقدتنا الوهلة والروعة التي يحسها القلب وهو ينظر إلى مثل هذه البدائع للمرة الأولى .

ولا يحتاج القلب المفتوح الواعي الموصول بالله إلى علم دقيق بمواقع النجوم في السماء ،  وأحجامها ونسبها ،  ونسب الفضاء حولها ،  وطرق سيرها في مداراتها ،  وعلاقة بعضها ببعض في أحجامها وأوضاعها وحركاتها .  .  .  لا يحتاج القلب المفتوح الواعي الموصول بالله إلى علم دقيق بهذا كله ليستشعر الروعة والرهبة أمام هذا الخلق الهائل الجميل العجيب .  فحسبه إيقاع هذه المشاهد بذاتها على أوتاره .  حسبه مشهد النجوم المتناثرة في الليلة الظلماء .  حسبه مشهد النور الفائض في الليلة القمراء .  حسبه الفجر المشقشق بالنور الموحي بالتنفس والانطلاق .  حسبه الغروب الزاحف بالظلام الموحي بالوداع والانتهاء .  .  بل حسبه هذه الأرض وما فيها من مشاهد لا تنتهي ولا يستقصيها سائح يقضي عمره في السياحة والتطلع والتملي .  .  بل حسبه زهرة واحدة لا ينتهي التأمل في ألوانها وأصباغها وتشكيلها وتنسيقها .  .  .

والقرآن يشير إشاراته الموحية لتدبُّر هذه الخلائق .  .  .  الجليل منها والدقيق .  .  .  وحسب القلب واحدة منها لإدراك عظمة فاطرها ،  والتوجه إليه بالتسبيح والحمد والابتهال .  .

( الحمد لله فاطر السماوات والأرض ) .  .  ( جاعل الملائكة رسلاً أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ) .  .

والحديث في هذه السورة يتردد حول الرسل والوحي وما أنزل الله من الحق .  .  والملائكة هم رسل الله بالوحي إلى من يختاره من عباده في الأرض .  وهذه الرسالة هي أعظم شيء وأجله .  ومن ثم يذكر الله الملائكة بصفتهم رسلاً عقب ذكره لخلق السماوات والأرض .  وهم صلة ما بين السماء والأرض .  وهم يقومون بين فاطر السماوات والأرض ،  وأنبيائه ورسله إلى الخلق بأعظم وظيفة وأجلها .

ولأول مرة - فيما مر بنا من القرآن في هذه الظلال - نجد وصفاً للملائكة يختص بهيئتهم .  وقد ورد وصفهم من قبل من ناحية طبيعتهم ووظيفتهم ،  مثل قوله تعالى :  ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ،  يسبحون الليل والنهار لا يفترون .  .  وقوله :  إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون .  .  أما هنا فنجد شيئاً يختص بتكوينهم الخلقي :  ( أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ) .  .  وهو وصف لا يمثلهم للتصور .  لأننا لا نعرف كيف هم ولا كيف أجنحتهم هذه .  ولا نملك إلا الوقوف عند هذا الوصف ،  دون تصور معين له .  فكل تصور قد يخطى ء .  ولم يرد إلينا وصف محدد للشكل والهيئة من طريق معتمد .  والذي ورد في القرآن هو هذا  ؛  وهو قوله تعالى في وصف جهنم :  عليها ملائكة غلاظ شداد ،  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .  .  وهو كذلك لا يحدد شكلاً ولا هيئة .  والذي ورد في الأثر :  "  أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] رأى جبريل في صورته مرتين  "  وفي رواية :  "  له ستمائة جناح  "  .  .  وهو كذلك لا يعين شكلاً ولا هيئة .  فالأمر إذن مطلق .  والعلم لله وحده في هذه الغيبيات .

وبمناسبة ذكر الأجنحة مثنى وثلاث ورباع .  حيث لا يعرف الإنسان إلا شكل الجناحين للطائر .  يذكر أن الله ( يزيد في الخلق ما يشاء ) .  .  فيقرر طلاقة المشيئة ،  وعدم تقيدها بشكل من أشكال الخلق .  .  وفيما نشهده نحن ونعلمه أشكال لا تحصى من الخلق .  ووراء ما نعلم أكثر وأكثر .  .  ( إن الله على كل شيء قدير ) .  .  وهذا التعقيب أوسع من سابقه وأشمل .  فلا تبقى وراءه صورة لا يتناولها مدلوله ،  من صور الخلق والإنشاء والتغيير والتبديل .