/م15

ولن يستوي عند الله الإيمان والكفر ،  والخير والشر ،  والهدى والضلال  ؛  كما لا يستوي العمى والبصر ،  والظلمة والنور ،  والظل والحرور ،  والحياة والموت ،  وهي مختلفة الطبائع من الأساس :

وما يستوي الأعمى والبصير .  ولا الظلمات ولا النور .  ولا الظل ولا الحرور .  وما يستوي الأحياء ولا الأموات .  .

وبين طبيعة الكفر وطبيعة كل من العمى والظلمة والحرور والموت صلة .  كما أن هناك صلة بين طبيعة الإيمان وطبيعة كل من النور والبصر والظل والحياة .  .

إن الإيمان نور ،  نور في القلب ونور في الجوارح ،  ونور في الحواس .  نور يكشف حقائق الأشياء والقيم والأحداث وما بينها من ارتباطات ونسب وأبعاد .  فالمؤمن ينظر بهذا النور ،  نور الله ،  فيرى تلك الحقائق ،  ويتعامل معها ،  ولا يخبط في طريقه ولا يلطش في خطواته  !

والإيمان بصر ،  يرى .  رؤية حقيقية صادقة غير مهزوزة ولا مخلخلة .  ويمضي بصاحبه في الطريق على نور وعلى ثقة وفي اطمئنان .

والإيمان ظل ظليل تستروحه النفس ويرتاح له القلب ،  ظل من هاجرة الشك والقلق والحيرة في التيه المظلم بلا دليل  !

والإيمان حياة .  حياة في القلوب والمشاعر .  حياة في القصد والاتجاه .  كما أنه حركة بانية .  مثمرة .  قاصدة .  لا خمود فيها ولا همود .  ولا عبث فيها ولا ضياع .

والكفر عمى .  عمى في طبيعة القلب .  وعمى عن رؤية دلائل الحق .  وعمى عن رؤية حقيقة الوجود .  وحقيقة الإرتباطات فيه .  وحقيقة القيم والأشخاص والأحداث والأشياء .

والكفر ظلمة أو ظلمات .  فعندما يبعد الناس عن نور الإيمان يقعون في ظلمات من شتى الأنواع والأشكال .  ظلمات تعز فيها الرؤية الصحيحة لشيء من الأشياء .

والكفر هاجرة .  حرور .  تلفح القلب فيه لوافح الحيرة والقلق وعدم الاستقرار على هدف ،  وعدم الاطمئنان إلى نشأة أو مصير .  ثم تنتهي إلى حر جهنم ولفحة العذاب هناك  !

والكفر موت .  موت في الضمير .  وانقطاع عن مصدر الحياة الأصيل .  وانفصال عن الطريق الواصل .

وعجز عن الانفعال والاستجابة الآخذين من النبع الحقيقي ،  المؤثرين في سير الحياة  !

ولكل طبيعته ولكل جزاؤه ،  ولن يستوي عند الله هذا وذاك .

وهنا يلتفت إلى النبي [ صلى الله عليه وسلم ] يعزيه ويسري عنه ،  بتقرير حدود عمله وواجبه في دعوة الله .  وترك ما تبقى بعد ذلك لصاحب الأمر يفعل به ما يشاء :

( إن الله يسمع من يشاء ،  وما أنت بمسمع من في القبور .  إن أنت إلا نذير .  إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً ،  وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .  وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير .  ثم أخذت الذين كفروا .  فكيف كان نكير ? ) .  .

إن الفوارق أصيلة في طبيعة الكون وفي طبيعة النفس .  واختلاف طباع الناس واختلاف استقبالهم لدعوة الله أصيل أصالة الفوارق الكونية في البصر والعمى ،  والظل والحرور ،  والظلمات والنور ،  والحياة والموت .  ووراء ذلك كله تقدير الله وحكمته .  وقدرته على ما يشاء .