/م9

ثم يجيء مشهد النشأة الأولى للإنسان بعد الكلام عن نشأة الحياة كلها بالماء .  ويذكر ما يلابس تلك النشأة من حمل في البطون  ؛  ومن عمر طويل وعمر قصير .  وكله في علم الله المكنون .

( والله خلقكم من تراب ،  ثم من نطفة ،  ثم جعلكم أزواجاً .  وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه .  وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب .  إن ذلك على الله يسير ) .  .

والإشارة إلى النشأة الأولى من التراب تتردد كثيراً في القرآن  ؛  وكذلك الإشارة إلى أول مراحل الحمل : النطفة .  .  والتراب عنصر لا حياة فيه ،  والنطفة عنصر فيه الحياة .  والمعجزة الأولى هي معجزة هذه الحياة التي لا يعلم أحد كيف جاءت ،  ولا كيف تلبست بالعنصر الأول .  وما يزال هذا سراً مغلقاً على البشر  ؛  وهو حقيقة قائمة مشهودة ،  لا مفر من مواجهتها والاعتراف بها .  ودلالتها على الخالق المحيي القدير دلالة لا يمكن دفعها ولا المماحكة فيها .

هذا والنقلة من غير الحي إلى الحي نقلة بعيدة بعيدة أكبر وأضخم من كل أبعاد الزمان والمكان .  وتأمل هذه النقلة لا ينتهي ولا يمله القلب الحي الذي يتدبر أسرار هذا الوجود العجيبة .  وكل سر منها أضخم من الآخر وأعجب صنعاً .

والنقلة بعد ذلك من النطفة التي تمثل مرحلة الخلية الواحدة إلى الخلقة الكاملة السوية للجنين ،  حين يتميز الذكر من الأنثى ،  وتتحقق الصورة التي يشير إليها القرآن في هذه الآية :  ( ثم جعلكم أزواجاً ) .  .  سواء كان المقصود جعلكم ذكراً وأنثى وأنتم أجنة ،  أو كان المقصود جعلكم أزواجاً بعد ولادتكم وتزاوج الذكر والأنثى .  .  هذه النقلة من النطفة إلى هذين النوعين المتميزين نقلة بعيدة كذلك بعيدة  !  فأين الخلية الواحدة في النطفة من ذلك الكائن الشديد التركيب والتعقيد ،  الكثير الأجهزة المتعدد الوظائف ? وأين تلك الخلية المبهمة من ذلك الخلق الحافل بالخصائص المتميزة ?

إن تتبع هذه الخلية الساذجة وهي تنقسم وتتوالد  ؛  وتتركب كل مجموعة خاصة من الخلايا المتولدة منها لتكوين عضو خاص له وظيفة معينة وطبيعة معينة .  ثم تعاون هذه الأعضاء وتناسقها وتجمعها لتكون مخلوقاً واحداً على هذا النحو العجيب  ؛  ومخلوقاً متميزاً من سائر المخلوقات الأخرى من جنسه ،  بل من أقرب الناس إليه ،  بحيث لا يتماثل أبداً مخلوقان اثنان .  .  وكلهم من نطفة لا تميز فيها يمكن إدراكه  !  .  .  ثم تتبع هذه الخلايا حتى تصير أزواجاً ،  قادرة على إعادة النشأة بنطف جديدة ،  تسير في ذات المراحل ،  دون انحراف .  .  إن هذا كله لعجب لا ينقضي منه العجب .  ومن ثم هذه الإشارة التي تتردد في القرآن كثيراً عن تلك الخارقة المجهولة السر  ؛  بل تلك الخوارق المجهولة الأسرار  !  لعل الناس يشغلون قلوبهم بتدبرها ،  ولعل أرواحهم تستيقظ على الإيقاع المتكرر عليها  !

وإلى جوار هذه الإشارة هنا يعرض صورة كونية لعلم الله [ كالصور التي جاء ذكرها في هذا الجزء في سورة سبأ ] صورة علم الله المحيط بكل حمل تحمله أنثى في هذه الأرض جميعاً :

( وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ) .

والنص يتجاوز إناث الإنسان إلى إناث الحيوان والطير والأسماك والزواحف والحشرات .  وسواها مما نعلمه ومما لا نعلمه وكلها تحمل وتضع حتى ما يبيض منها ،  فالبيضة حمل من نوع خاص .  جنين لا يتم نموه في داخل جسم الأم  ؛  بل ينزل بيضة ،  ثم يتابع نموه خارج جسم الأم بحضانتها هي أو بحضانة صناعية حتى يصبح جنيناً كاملاً ثم يفقس ويتابع نموه العادي .

وعلم الله على كل حمل وعلى كل وضع في هذا الكون المترامي الأطراف  !  !  !

وتصوير علم الله المطلق على هذا النحو العجيب ليس من طبيعة الذهن البشري أن يتجه إليه لا في التصور ولا في التعبير - كما قلنا في سورة سبأ - فهو بذاته دليل على أن الله هو منزل هذا القرآن .  وهذه إحدى السمات الدالة على مصدره الإلهي المتفرد .

ومثلها الحديث عن العمر في الآية ذاتها :

( وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب .  إن ذلك على الله يسير ) .  .

فإن الخيال إذا مضى يتدبر ويتتبع جميع الأحياء في هذا الكون من شجر وطير وحيوان وإنسان وسواه على اختلاف في الأحجام والأشكال والأنواع والأجناس والمواطن والأزمنة  ؛  ثم يتصور أن كل فرد من أفرادهذا الحشد - الذي لا يمكن حصره ،  ولا يعلم إلا خالقه عدده - يعمر فيطول عمره ،  أو ينقص من عمره فيقصر وفق قدر مقدور ،  ووفق علم متعلق بهذا الفرد ،  متابع له ،  عمر أم لم يعمر .

بل متعلق بكل جزء من كل فرد .  يعمر أو ينقص من عمره .  فهذه الورقة من تلك الشجرة يطول عمرها أو تذبل أو تسقط عن قريب .  وهذه الريشة من ذلك الطائر يطول مكثها أو تذهب مع الريح .  وهذا القرن من ذلك الحيوان يبقى طويلاً أو يتحطم في صراع .  وهذه العين في ذلك الإنسان أو هذه الشعرة تبقى وتسقط وفق تقدير معلوم .

كل ذلك ( في كتاب ) .  .  من علم الله الشامل الدقيق .  وأن ذلك لا يكلف جهداً ولا عسراً :  ( إن ذلك على الله يسير ) .  .

إذا مضى الخيال يتدبر هذا ويتتبعه  ؛  ثم يتصور ما وراءه .  .  إنه لأمر عجيب جد عجيب .  .  وإنه لاتجاه إلى حقيقة لا يتجه إليها التفكير البشري على هذا النحو .  واتجاه إلى تصور هذه الحقيقة وتصويرها على غير مألوف البشر كذلك .  وإنما هو التوجيه الإلهي الخاص إلى هذا الأمر العجيب .

والتعمير يكون بطول الأجل وعد الأعوام  ؛  كما يكون بالبركة في العمر ،  والتوفيق إلى إنفاقه إنفاقاً مثمراً ،  واحتشاده بالمشاعر والحركات والأعمال والآثار .  وكذلك يكون نقص العمر بقصره في عد السنين  ؛  أو نزع البركة منه وإنفاقه في اللهو والعبث والكسل والفراغ .

ورب ساعة تعدل عمراً بما يحتشد فيها من أفكار ومشاعر ،  وبما يتم فيها من أعمال وآثار .  ورب عام يمر خاوياً فارغاً لا حساب له في ميزان الحياة ،  ولا وزن له عند الله  !

وكل ذلك في كتاب .  .  كل ذلك من كل كائن في هذا الكون الذي لا يعرف حدوده إلا الله .  .

والجماعات كالآحاد .  والأمم كالأفراد .  .  كل منها يعمر أو ينقص من عمره .  والنص يشمله .

بل إن الأشياء لكالأحياء .  وإني لأتصور الصخرة المعمرة ،  والكهف المعمر ،  والنهر المعمر ،  والصخرة التي ينتهي أجلها أو يقصر فإذا هي فتات  ؛  والكهف الذي ينتهي أجله أو يقصر فإذا هو محطم أو مسدود  ؛  والنهر الذي ينتهي أجله أو يقصر فإذا هو غائض أو مبدد  !

ومن الأشياء ما تصنعه يد الإنسان .  البناء المعمر أو القصير العمر .  والجهاز المعمر أو قصير العمر .  والثوب المعمر أو قصير العمر .  .  وكلها ذات آجال وأعمار في كتاب الله كالإنسان .

وكلها من أمر الله العليم الخبير .  .

وإن تصور الأمر على هذا النحو ليوقظ القلب إلى تدبر هذا الكون بحس جديد ،  وأسلوب جديد .  وإن القلب الذي يستشعر يد الله وعينه على كل شيء بمثل هذه الدقة ليصعب أن ينسى أو يغفل أو يضل .  وهو حيثما تلفت وجد يد الله .  ووجد عين الله .  ووجد عناية الله ،  ووجد قدرة الله ،  متمثلة ومتعلقة بكل شيء في هذا الوجود .

وهكذا يصنع القرآن القلوب  !