/م15

( يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ،  والله هو الغني الحميد ،  إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ،  وما ذلك على الله بعزيز ) .  .

إن الناس في حاجة إلى تذكيرهم بهذه الحقيقة في معرض دعوتهم إلى الهدى ،  ومجاهدتهم ليخرجوا مما هم فيه من الظلمات الى نور الله وهداه .  في حاجة الى تذكيرهم بأنهم هم الفقراء المحاويج إلى الله .  وأن الله غني عنهم كل الغنى .  وأنهم حين يدعون إلى الإيمان بالله وعبادته وحمده على آلائه فإن الله غني عن عبادتهم وحمدهم ،  وهو المحمود بذاته .  وأنهم لا يعجزون الله ولا يعزون عليه فهو إن شاء أن يذهب بهم ويأتي بخلق جديد من جنسهم أو من جنس آخر يخلفهم في الأرض ،  فإن ذلك عليه يسير .  .

الناس في حاجة إلى أن يذكروا بهذه الحقيقة ،  لئلا يركبهم الغرور وهم يرون أن الله - جل وعلا - يعنى بهم ،  ويرسل إليهم الرسل  ؛  ويجاهد الرسل أن يردوهم عن الضلالة الى الهدى ،  ويخرجوهم من الظلمات إلى النور .  ويركبهم الغرور فيظنون أنهم شيء عظيم على الله  !  وأن هداهم وعبادتهم تزيد شيئاً في ملكه تعالى  !  والله هو الغني الحميد .

وإن الله سبحانه يمنح العباد من رعايته ،  ويفيض عليهم من رحمته ،  ويغمرهم بسابغ فضله - بإرسال رسله إليهم ،  واحتمال هؤلاء الرسل ما يحتملون من إعراضهم وإيذائهم ،  وثباتهم على الدعوة إلى الله بعد الإعراض والإيذاء .  .  إن الله سبحانه إنما يعامل عباده هكذا رحمة منه وفضلاً وكرماً ومناً .  لأن هذه صفاته المتعلقة بذاته .  لا لأن هؤلاء العباد يزيدون في ملكه شيئاً بهداهم ،  أو ينقصون من ملكه شيئاً بعماهم .  ولا لأن هؤلاء العباد مخلوقات نادرة عزيزة صعبة الإعادة أو الاستبدال ،  فيغتفر لهم ما يقع منهم لأنهم صنف لا يعاد ولا يستبدل .

وإن الإنسان ليدهش ويحار في فضل الله ومنه وكرمه ،  حين يرى هذا الإنسان الصغير الضئيل الجاهل القاصر ،  الضعيف العاجز ،  ينال من عناية الله ورعايته كل هذا القدر الهائل  !

والإنسان ساكن صغير من سكان هذه الأرض .  والأرض تابع صغير من توابع الشمس .  والشمس نجم مما لا عد له ولا حصر من النجوم .  والنجوم إن هي إلا نقط صغيرة - على ضخامتها الهائلة - متناثرة في فضاء الكون الذي لا يعلم الناس حدوده .  وهذا الفضاء الذي تتناثر فيه تلك النجوم كالنقط التائهة إن هو إلا بعض خلق الله  !

ثم ينال الإنسان من الله كل هذه الرعاية .  .  ينشئه ،  ويستخلفه في الأرض ،  ويهبه كل أدوات الخلافة - سواء في تكوينه وتركيبه أو تسخير القوى والطاقات الكونية اللازمة له في خلافته - ويضل هذا المخلوق ويتبجح حتى ليشرك بربه أو ينكره .  فيرسل الله إليه الرسل ،  رسولاً بعد رسول ،  وينزل على الرسل الكتب والخوارق .  ويطرد فضل الله ويفيض حتى لينزل في كتابه الأخير للبشر قصصاً يحدث بها الناس ،  ويقص عليهم ما وقع لأسلافهم ،  ويحدثهم عن ذوات أنفسهم ،  ويكشف لهم عما فيها من قوى وطاقات ،  ومن عجز وضعف ،  بل إنه - سبحانه - ليحدث عن فلان وفلان بالذات ،  فيقول لهذا : أنت فعلت وأنت تركت ،  ويقول لذاك : هاك حلاً لمشكلتك ،  وهاك خلاصاً من ضيقتك  !

كل ذلك ،  وهذا الإنسان هو الساكن الصغير من سكان هذه الأرض ،  التابعة الصغيرة من توابع الشمس ،  التائهة في هذا الوجود الكبير حتى ما تكاد تحس  !  والله - سبحانه - هو فاطر السماوات والأرض ،  وخالق هذا الوجود بما فيه ومن فيه بكلمة .  بمجرد توجه الإرادة .  وهو قادر على ان يخلق مثله بكلمة وبمجرد توجه الإرادة .  .

والناس خلقاء أن يدركوا هذه الحقيقة ليدركوا مدى فضل الله ورعايته ورحمته ،  وليستحيوا أن يستجيبوا للفضل الخالص والرعاية المجردة والرحمة الفائضة بالإعراض والجحود والنكران .

فهي من هذه الناحية لمسة وجدانية موحية ،  الى جانب أنها حقيقة صادقة واقعة .  والقرآن يلمس بالحقائق قلوب البشر ،  لأن الحقيقة حين تجلى أفعل في النفس ،  ولأنه هو الحق وبالحق نزل .  فلا يتحدث إلا بالحق ،  ولا يقنع الا بالحق ،  ولا يعرض إلا بالحق ،  ولا يشير بغير الحق .  .