/م27

ثم ألوان الناس .  وهي لا تقف عند الألوان المتميزة العامة لأجناس البشر .  فكل فرد بعد ذلك متميز اللون بين بني جنسه .  بل متميز من توأمه الذي شاركه حملاً واحداً في بطن واحدة  !

وكذلك ألوان الدواب والأنعام .  والدواب أشمل والأنعام أخص .  فالدابة كل حيوان .  والأنعام هي الإبل والبقر والغنم والماعز ،  خصصها من الدواب لقربها من الإنسان .  والألوان والأصباغ فيها معرض كذلك جميل كمعرض الثمار ومعرض الصخور سواء .

هذا الكتاب الكوني الجميل الصفحات العجيب التكوين والتلوين ،  يفتحه القرآن ويقلب صفحاته ويقول :

إن العلماء الذين يتلونه ويدركونه ويتدبرونه هم الذين يخشون الله :

( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) .  .

وهذه الصفحات التي قلبها في هذا الكتاب هي بعض صفحاته ،  والعلماء هم الذين يتدبرون هذا الكتاب العجيب .  ومن ثم يعرفون الله معرفة حقيقية .  يعرفونه بآثار صنعته .  ويدركونه بآثار قدرته .  ويستشعرون حقيقة عظمته برؤية حقيقة إبداعه .  ومن ثم يخشونه حقاً ويتقونه حقاً ،  ويعبدونه حقاً .  لا بالشعور الغامض الذي يجده القلب أمام روعة الكون .  ولكن بالمعرفة الدقيقة والعلم المباشر .  .  وهذه الصفحات نموذج من الكتاب .  .  والألوان والأصباغ نموذج من بدائع التكوين الأخرى وبدائع التنسيق التي لا يدركها إلا العلماء بهذا الكتاب .  العلماء به علماً واصلاً .  علماً يستشعره القلب ،  ويتحرك به ،  ويرى به يد الله المبدعة للألوان والأصباغ والتكوين والتنسيق في ذلك الكون الجميل .

إن عنصر الجمال يبدو مقصوداً قصداً في تصميم هذا الكون وتنسيقه .  ومن كمال هذا الجمال أن وظائف الأشياء تؤدى عن طريق جمالها .  هذه الألوان العجيبة في الأزهار تجذب النحل والفراش مع الرائحة الخاصة التي تفوح .  ووظيفة النحل والفراش بالقياس إلى الزهرة هي القيام بنقل اللقاح ،  لتنشأ الثمار .  وهكذا تؤدي الزهرة وظيفتها عن طريق جمالها  !  .  .  والجمال في الجنس هو الوسيلة لجذب الجنس الآخر إليه ،  لأداء الوظيفة التي يقوم بها الجنسان .  وهكذا تتم الوظيفة عن طريق الجمال .

الجمال عنصر مقصود قصداً في تصميم هذا الكون وتنسيقه .  ومن ثم هذه اللفتات في كتاب الله المنزل إلى الجمال في كتاب الله المعروض .

( إن الله عزيز غفور ) .  .

عزيز قادر على الإبداع وعلى الجزاء .  غفور يتدارك بمغفرته من يقصرون في خشيته ،  وهم يرون بدائع صنعته .