/م9

ومن مشهد الحياة النابضة في الموات ينتقل نقلة عجيبة - شيئاً - إلى معنى نفسي ومطلب شعوري .

ينتقل إلى معنى العزة والرفعة والمنعة والاستعلاء .  ويربط هذا المعنى بالقول الطيب الذي يصعد إلى الله والعمل الصالح الذي يرفعه الله .  كما يعرض الصفحة المقابلة .  صفحة التدبير السيّىء والمكر الخبيث ،  وهو يهلك ويبور :

( من كان يريد العزة فلله العزة جميعاً ،  إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ،  والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ،  ومكر أولئك هو يبور ) .  .

ولعل الرابط الذي يصل بين الحياة النامية في الموات ،  والكلمة الطيبة والعمل الصالح ،  هو الحياة الطيبة في هذه وفي تلك  ؛  وما بينهما من صلة في طبيعة الكون والحياة .  وهي الصلة التي سبقت الإشارة إليها في سورة إبراهيم . ( ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ،  ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار ) .  .  وهو شبه حقيقي في طبيعة الكلمة وطبيعة الشجرة  ؛  وما فيهما من حياة ونماء .  والكلمة تنمو وتمتد وتثمر كما تنمو الشجرة وتمتد وتثمر سواء بسواء  !

وقد كان المشركون يشركون استبقاء لمكانتهم الدينية في مكة ،  وما يقوم عليها من سيادة لقريش على القبائل بحكم العقيدة ،  وما تحققه هذه السيادة من مغانم متعددة الألوان .  العزة والمنعة في أولها بطبيعة الحال .  مما جعلهم يقولون :  ( إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ) .  .

فالله يقول لهم :

( من كان يريد العزة فلله العزّة جميعاً )

وهذه الحقيقة كفيلة حين تستقر في القلوب أن تبدل المعايير كلها ،  وتبدل الوسائل والخطط أيضاً  !

إن العزة كلها لله .  وليس شيء منها عند أحد سواه .  فمن كان يريد العزة فليطلبها من مصدرها الذي ليس لها مصدر غيره .  ليطلبها عند الله ،  فهو واجدها هناك وليس بواجدها عند أحد ،  ولا في أي كنف ،  ولا بأي سبب ( فلله العزّة جميعاً ) .  .

إن الناس الذين كانت قريش تبتغي العزة عندهم بعقيدتها الوثنية المهلهلة  ؛  وتخشى اتباع الهدى - وهي تعترف أنه الهدى - خشية أن تصاب مكانتها بينهم بأذى .  إن الناس هؤلاء ،  القبائل والعشائر وما إليها ،  إن هؤلاء ليسوا مصدراً للعزة ،  ولا يملكون أن يعطوها أو يمنعوها ( فلله العزّة جميعاً ) .  .  وإذا كانت لهم قوة فمصدرها الأول هو الله .  وإذا كانت لهم منعة فواهبها هو الله .  وإذن فمن كان يريد العزة والمنعة فليذهب إلى المصدر الأول ،  لا إلى الآخذ المستمد من هذا المصدر .  ليأخذ من الأصل الذي يملك وحده كل العزة ،  ولا يذهب يطلب قمامة الناس وفضلاتهم .  وهم مثله طلاب محاويج ضعاف  !

إنها حقيقة أساسية من حقائق العقيدة الإسلامية .  وهي حقيقة كفيلة بتعديل القيم والموازين ،  وتعديل الحكم والتقدير ،  وتعديل النهج والسلوك ،  وتعديل الوسائل والأسباب  !  ويكفي أن تستقر هذه الحقيقة وحدها في أي قلب لتقف به أمام الدنيا كلها عزيزاً كريماً ثابتاً في وقفته غير مزعزع ،  عارفاً طريقه إلى العزة ،  طريقه الذي ليس هنالك سواه  !

إنه لن يحني رأسه لمخلوق متجبر .  ولا لعاصفة طاغية .  ولا لحدث جلل .  ولا لوضع ولا لحكم .  ولا لدولة ولا لمصلحة ،  ولا لقوة من قوى الأرض جميعاً .  وعلام ? والعزة لله جميعاً .  وليس لأحد منها شيء إلا برضاه ?

ومن هنا يذكر الكلم الطيب والعمل الصالح :

( إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) .  .

ولهذا التعقيب المباشر بعد ذكر الحقيقة الضخمة مغزاه وإيحاؤه .  فهو إشارة إلى أسباب العزة ووسائلها لمن يطلبها عند الله .  القول الطيب والعمل الصالح .  القول الطيب الذي يصعد إلى الله في علاه  ؛  والعمل الصالحالذي يرفعه الله إليه ويكرمه بهذا الارتفاع .  ومن ثم يكرم صاحبه ويمنحه العزة والاستعلاء .

والعزة الصحيحة حقيقة تستقر في القلب قبل أن يكون لها مظهر في دنيا الناس .  حقيقة تستقر في القلب فيستعلي بها على كل أسباب الذلة والانحناء لغير الله .  حقيقة يستعلي بها على نفسه أول ما يستعلي .  يستعلي بها على شهواته المذلة ،  ورغائبه القاهرة ،  ومخاوفه ومطامعه من الناس وغير الناس .  ومتى استعلى على هذه فلن يملك أحد وسيلة لإذلاله وإخضاعه .  فإنما تذل الناس شهواتهم ورغباتهم ،  ومخاوفهم ومطامعهم .  ومن استعلى عليها فقد استعلى على كل وضع وعلى كل شيء وعلى كل إنسان .  .  وهذه هي العزة الحقيقية ذات القوة والاستعلاء والسلطان  !

إن العزة ليست عناداً جامحاً يستكبر على الحق ويتشامخ بالباطل .  وليست طغياناً فاجراً يضرب في عتو وتجبر وإصرار .  وليست اندفاعاً باغياً يخضع للنزوة ويذل للشهوة .  وليست قوة عمياء تبطش بلا حق ولا عدل ولا صلاح .  .  كلا  !  إنما العزة استعلاء على شهوة النفس ،  واستعلاء على القيد والذل ،  واستعلاء على الخضوع الخانع لغير الله .  ثم هي خضوع لله وخشوع  ؛  وخشية لله وتقوى ،  ومراقبة لله في السراء والضراء .  .  ومن هذا الخضوع لله ترتفع الجباه .  ومن هذه الخشية لله تصمد لكل ما يأباه .  ومن هذه المراقبة لله لا تعنى إلا برضاه .

هذا مكان الكلم الطيب والعمل الصالح من الحديث عن العزة ،  وهذه هي الصلة بين هذا المعنى وذاك في السياق .  ثم تكمل بالصفحة المقابلة :

( والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور ) .

ويمكرون هنا مضمنة معنى يدبرون .  ولكنه عبر بها لغلبة استعمالها في السوء .  فهؤلاء لهم عذاب شديد .  فوق أن مكرهم وتدبيرهم يبور .  فلا يحيا ولا يثمر .  من البوار ومن البوران سواء .  وذلك تنسيقاً مع إحياء الأرض وإثمارها في الآية السابقة .

والذين يمكرون السيئات يمكرونها طلباً للعزة الكاذبة ،  والغلبة الموهومة .  وقد يبدو في الظاهر أنهم أعلياء ،  وأنهم أعزاء وأنهم أقوياء .  ولكن القول الطيب هو الذي يصعد إلى الله ،  والعمل الصالح هو الذي يرفعه إليه .  وبهما تكون العزة في معناها الواسع الشامل .  فأما المكر السيى ء قولاً وعملاً فليس سبيلاً إلى العزة ولو حقق القوة الطاغية الباغية في بعض الأحيان .  إلا أن نهايته إلى البوار وإلى العذاب الشديد .  وعد الله ،  لا يخلف الله وعده .  وإن أمهل الماكرين بالسوء حتى يحين الأجل المحتوم في تدبير الله المرسوم .