/م27

( ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء ،  فأخرجنا به ثمرات مختلفاً ألوانها  ؛  ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ) ،  ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك .  إنما يخشى الله من عباده العلماء .  إن الله عزيز غفور ) .  .

إنها لفتة كونية عجيبة من اللفتات الدالة على مصدر هذا الكتاب .  لفتة تطوف في الأرض كلها تتبع فيها الألوان والأصباغ في كل عوالمها .  في الثمرات .  وفي الجبال .  وفي الناس .  وفي الدواب والأنعام .  لفتة تجمع في كلمات قلائل ،  بين الأحياء وغير الأحياء في هذه الأرض جميعاً ،  وتدع القلب مأخوذاً بذلك المعرض الإلهي الجميل الرائع الكبير الذي يشمل الأرض جميعاً .

وتبدأ بإنزال الماء من السماء ،  وإخراج الثمرات المختلفات الألوان .  ولأن المعرض معرض أصباغ وشيات ،  فإنه لا يذكر هنا من الثمرات إلا ألوانها ( فأخرجنا به ثمرات مختلفاً ألوانها ) .  .  وألوان الثمار معرض بديع للألوان يعجز عن إبداع جانب منه جميع گلرسامين في جميع الأجيال .  فما من نوع من الثمار يماثل لونه لون نوع آخر .  بل ما من ثمرة واحدة يماثل لونها لون أخواتها من اضنوع الواحد .  فعند التدقيق في أي ثمرتين أختين يبدو شيء من اختلاف اللون  !

وينتقل من ألوان الثمار إلى ألوان الجبال نقلة عجيبة في ظاهرها  ؛  ولكنها من ناحية دراسة الألوان تبدو طبيعية .  ففي ألوان الصخور شبه عجيب بألوان الثمار وتنوعها وتعددها ،  بل إن فيها أحياناً ما يكون على شكل بعض الثمار وحجمها كذلك حتى ما تكاد تفرق من الثمار صغيرها وكبيرها  !

( ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ) .  .

والجدد الطرائق والشعاب .  وهنا لفتة في النص صادقة ،  فالجدد البيض مختلف ألوانها فيما بينها .  والجدد الحمر مختلف ألوانها فيما بينها .  مختلف في درجة اللون والتظليل والألوان الأخرى المتداخلة فيه ،  وهناك جدد غرابيب سود ،  حالكة شديدة السواد .

واللفتة إلى ألوان الصخور وتعددها وتنوعها داخل اللون الواحد ،  بعد ذكرها إلى جانب ألوان الثمار ،  تهز القلب هزاً ،  وتوقظ فيه حاسة الذوق الجمالي العالي ،  التي تنظر إلى الجمال نظرة تجريدية فتراه في الصخرة كما تراه في الثمرة ،  على بعد ما بين طبيعة الصخرة وطبيعة الثمرة ،  وعلى بعد ما بين وظيفتيهما في تقدير الإنسان .  ولكن النظرة الجمالية المجردة ترى الجمال وحده عنصراً مشتركاً بين هذه وتلك ،  يستحق النظر والالتفات .