/م4

ويعقب على هذا بتصوير طبيعة الغواية ،  وحقيقة عمل الشيطان ،  والباب الذي يفتح فيجيء منه الشر كله  ؛  ويمتد منه طريق الضلال الذي لا يرجع منه سالك متى أبعدت فيه خطاه :

( أفمن زين له سوء عمله فرآه حسناً .  .  .  ? ) .  .

هذا هو مفتاح الشر كله .  .  أن يزين الشيطان للإنسان سوء عمله فيراه حسناً .  أن يعجب بنفسه وبكل ما يصدر عنها .  ألا يفتش في عمله ليرى مواضع الخطأ والنقص فيه ،  لأنه واثق من أنه لا يخطىء  !  متأكد أنه دائماً على صواب  !  معجب بكل ما يصدر منه  !  مفتون بكل ما يتعلق بذاته .  لا يخطر على باله أن يراجع نفسه في شيء ،  ولا أن يحاسبها على أمر .  وبطبيعة الحال لا يطيق أن يراجعه أحد في عمل يعمله أو في رأي يراه .  لأنه حسن في عين نفسه .  مزين لنفسه وحسه .  لا مجال فيه للنقد ،  ولا موضع فيه للنقصان  !

هذا هو البلاء الذي يصبه الشيطان على إنسان  ؛  وهذا هو المقود الذي يقوده منه إلى الضلال .  فإلى البوار  !

إن الذي يكتب الله له الهدى والخير يضع في قلبه الحساسية والحذر والتلفت والحساب .  فلا يأمن مكر الله .  ولا يأمن تقلب القلب .  ولا يأمن الخطأ والزلل .  ولا يأمن النقص والعجز .  فهو دائم التفتيش في عمله .  دائم الحساب لنفسه .  دائم الحذر من الشيطان .  دائم التطلع لعون الله .

وهذا هو مفرق الطريق بين الهدى والضلال ،  وبين الفلاح والبوار .

إنها حقيقة نفسية دقيقة عميقة يصورها القرآن في ألفاظ معدودة :

( أفمن زين له سوء عمله فرآه حسناً ) .  .

إنه نموذج الضال الهالك البائر الصائر إلى شر مصير .  ومفتاح هذا كله هو هذا التزيين .  هو هذا الغرور .  هو هذا الستار الذي يعمي قلبه وعينه فلا يرى مخاطر الطريق .  ولا يحسن عملاً لأنه مطمئن إلى حسن عمله وهو سوء .  ولا يصلح خطأ لأنه واثق أنه لا يخطىء  !  ولا يصلح فاسداً لأنه مستيقن أنه لا يفسد  !  ولا يقف عند حد لأنه يحسب أن كل خطوة من خطواته إصلاح  !

إنه باب الشر .  ونافذة السوء .  ومفتاح الضلال الأخير .  .

ويدع السؤال بلا جواب .  .  ( أفمن زين له سوء عمله فرآه حسناً ? ) .  .  ليشمل كل جواب .  كأن يقال : أفهذا يرجى له صلاح ومتاب ? أفهذا كمن يحاسب نفسه ويراقب الله ? أفهذا يستوي مع المتواضعين الأتقياء ? .  .  .  إلى آخر صور الإجابة على مثل هذا السؤال .  وهو أسلوب كثير التردد في القرآن .

وتجيب الآية بأحد هذه الأجوبة من بعيد :

( فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ) :

وكأنما يقول : إن مثل هذا قد كتب الله عليه الضلالة  ؛  مستحقا لها بما زين له الشيطان من سوء عمله  ؛  وبما فتح عليه هذا الباب الذي لا يعود منه ضال  !

فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء  ؛  بما تقتضيه طبيعة الضلال في ذلك وطبيعة الهدى في هذا .  طبيعة الضلال برؤية العمل حسنا وهو سوء .  وطبيعة الهدى بالتفتيش والحذر والمحاسبة والتقوى .  .  وهو مفرق الطريق الحاسم بين الهدى والضلال .

وما دام الأمر كذلك ( فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ) .  .

إن هذا الشأن .  شأن الهدى والضلال .  ليس من أمر بشر .  ولو كان هو رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إنما هو من أمر الله .  والقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن .  وهو مقلب القلوب والأبصار .  .  والله - سبحانه - يعزي رسوله ويسليه بتقرير هذه الحقيقة له .  حتى يستقر قلبه الكبير الرحيم المشفق على قومه مما يراه من ضلالهم ،  ومصيرهم المحتوم بعد هذا الضلال .  وحتى يدع ما يجيش في قلبه البشري من حرص على هداهم ،  ومن رؤية الحق الذي جاء به معروفاً بينهم  !  وهو حرص بشري معروف .  يرفق الله سبحانه برسوله من وقعه في حسه ،  فيبين له أن هذا ليس من أمره ،  إنما هو من أمر الله .

وهي حالة يعانيها الدعاة كلما أخلصوا في دعوتهم ،  وأدركوا قيمتها وجمالها وما فيها من الخير .  ورأوا الناسفي الوقت ذاته يصدون عنها ويعرضون  ؛  ولا يرون ما فيها من الخير والجمال .  ولا يستمتعون بما فيها من الحق والكمال .  وأولى أن يدرك الدعاة هذه الحقيقة التي واسى بها الله - سبحانه - رسوله .  فيبلغوا دعوتهم باذلين فيها أقصى الجهد .  ثم لا يأسوا بعد ذلك على من لم يقدر له الله الصلاح والفلاح .

( إن الله عليم بما يصنعون ) .  .

وهو يقسم لهم الهدى أو الضلال وفق علمه بحقيقة صنعهم .  والله يعلم هذه الحقيقة قبل أن تكون منهم  ؛  ويعلمها بعد أن تكون .  وهو يقسم لهم وفق علمه الأزلي .  ولكنه لا يحاسبهم على ما يكون منهم إلا بعد أن يكون .

وبذلك ينتهي المقطع الثاني في السورة .  وهو متصل بالمقطع الأول .  ومتسق كذلك مع المقطع الذي يليه .  .