ويضيف في إدامة الآية بياناً عن التأثير غير العادي للقرآن المجيد وقيام الرّسول للدّعاء فيقول :  ( وأنّه لما قام عبد اللّه يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ) ،  أي عندما كان رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقوم للصلاة ،  فإنّ طائفة من الجن كانوا يجتمعون عليه بشكل متزاحم .

«لبد » :  على وزن ( فِعَل ) وتعني الأشياء المجتمعة المتراكمة ،  وهذا التّعبير بيان لتعجب الجنّ ممّا يشاهدونه من عبادته( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقراءته قرآناً لم يسمعوا كلاماً يماثله ،  وقيل في ذلك قولان آخران :

الأوّل :  أنّهم  أي الجن  يبيّنون حال أصحاب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمجتمعين عليه المقتدين به في صلاته إذا صلّى والمنصتين لما يتلوه كلام اللّه ،  والمراد من ذلك هو الإقتداء الجنّ بهم والإيمان في ذلك .

الثّاني :  لبيان حال المشركين ،  أي لمّا قام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعبد اللّه بالصلاة كاد المشركون بازدحامهم أن يكونوا عليه لبداً مجتمعين متراكمين ليستهزئوا به .

والوجه الأخير لا يلائم هدف مبلغي الجن الذين أرادوا ترغيب الآخرين في الإيمان والمناسب هو أحد القولين السابقين .

ملاحظة :

التّحريف في تفسير الآية :  ( وأنّ المساجد للّه )

إنّ مسألة التوسل بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبأولياء دين اللّه( عليهم السلام ) تعني اتّخاذهم وسيلة وذريعة الى اللّه تعالى ،  وهذا ممّا لا يتنافى مع حقيقة التوحيد ولا مع آيات القرآن ،  بل هي تأكيد على التوحيد وعلى أنّ كلّ شيء هو من عند اللّه ،  وأُشير إلى الشفاعة وطلب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) المغفرة للمؤمنين في كثير من آيات القرآن وبهذا يصرّ بعض المبتعدين عن التعاليم الإسلامية والقرآن الكريم على إنكار شيء من قبيل التوسل والشفاعة .

وقد تذرعوا بعدة ذرائع لإثبات مقاصدهم ،  منها ما يقولهم :  إنّ الآية :  ( وأنّ المساجد للّه فلا تدعوا مع اللّه أحداً ) تعني أنّ اللّه يأمر ألاّ تدعوا معه أحداً ،  ولا ندعو غيره أو نطلب الشفاعة من غيره !  والإنصاف أنّ ما قالوه لا يناسب سياق الآية ولا يرتبط هذا المعنى بالآية ،  بل الهدف من الآية نفي الشرك ،  أي جعل الشيء مع اللّه في مرتبة واحدة في العبادة أو طلب الحاجة ،  وبعبارة أُخرى أنّ المشرك هو من يبتغي الحوائج من غير اللّه تعالى ،  ويجعل له الخَيَرة ويظن أنّ قضاء حوائجه منه .

كما أنّ كلمة ( مع ) في الآية :  ( فلا تدعوا مع اللّه أحداً ) تشير إلى هذا المعنى ،  وهو ألاّ يجعل مع اللّه أحداً ،  ويكون ذلك مبدءاً للتأثير المستقل ،  وليست نفياً لتشفع الأنبياء أو جعلهم وسطاء عند اللّه تعالى ،  بل إنّ القرآن الكريم يطلب أحياناً ذلك من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) نفسه وأحياناً أخرى يأمر بطلب الشفاعة من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما نقرأ في الآية ( 103 ) من سورة التوبة :  ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصلّ عليهم إنّ صلاتك سكن لهم ) .

وكذا الآية ( 97 ) من سورة يوسف عن لسان إخوته وهم يخاطبونه أباهم :  ( يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنّا منّا خاطئين )

فلم يرفض النّبي يعقوب( عليه السلام ) ذلك الطلب ،  بل وعدهم في ذلك وقال :  ( سوف أستغفر لكم ربّي ) .

ولهذا فإنّ مسألة التوسل وطلب الشّفاعة كما تقدم هي من المفاهيم الصريحة في القرآن .