وقال مؤمنو الجن في الآية الأُخرى وهم يدعون إلى التوحيد :  ( وأنّ المساجد للّه فلا تدعوا مع اللّه أحداً ) وللمساجد في هذه الآية تفاسير عديدة منها :

أوّلاً :  قيل هي المواطن التي يُسجد فيها للّه تعالى كالمسجد الحرام وبقية المساجد ،  وبشكل أعم هي الأرض التي يصلّي فيها ويسجد عليها ،  وهو مصداق القول الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً » .

وهذا ردّ لمن اتّخذ الأصنام والأوثان للعبادة فأشرك باللّه ،  ومن اتّخذ الكعبة معبداً للأصنام ،  أو انصرف إلى إحياء الطقوس المسيحية حيث ( التثليث ) أو عبد الأرباب الثّلاثة في الكنائس واللّه تعالى يقول :  ( إنّ المساجد للّه فلا تدعوا مع اللّه أحداً )

ثانياً :  المراد بالمساجد السبعة الأعضاء السبعة ،  فيجب أن يكون وضعها على الأرض خالصاً للّه ،  ولا يجوز أن يكون لغيره ،  كما ورد في الحديث عن الإمام محمّد بن علي الجواد( عليهما السلام ) وهو يجيب المعتصم في مجلسه الذي كان قد جمع فيه العلماء من أهل السنة حيث سأله عن يد السارق من أي موضع يجب أن تقطع ؟  فقال بعض الجالسين تقطع من الساعد واستدلوا في ذلك بآية التيمم ،  وقال آخرون من المرفق واستدلوا في ذلك بآية الوضوء ،  فأراد المعتصم جواب ذلك من الإمام الجواد( عليه السلام ) فرفض وقال :  «أعفني عن ذلك » فأصرّ عليه المعتصم .

فقال الإمام الجواد( عليه السلام ) :  «ما قيل في ذلك خطأ ،  وإنّ القطع يجب أن يكون من مفصل أُصول الأصابع فتترك الكف » .  فقال :  وما الحجّة في ذلك ؟

قال الإمام( عليه السلام ) :  «قول رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  السجود على سبعة أجزاء ،  الوجه ،  واليدين ،  والركبتين ،  والرجلين ،  فإذا قطع من الكرسوع أو المرفق لم يدع له يد يسجد عليه ،  وقال اللّه تعالى شأنه :  ( وإنّ المساجد للّه .  .  .  ) أي إنّ هذه الأعضاء السبعة خاصّة للّه ،  فما كان للّه لا يقطع » .

فتعجب المعتصم لجواب الإمام( عليه السلام ) وأمر أن تقطع يد السارق من مفصل أصول الأصابع ،  كما قال الإمام( عليه السلام ) وذكرت في ذلك أحاديث كثيرة .

ولكن الأحاديث المنقولة بهذا الشأن هي مرسلة غالباً ،  أو أنّ سندها ضعيف ،  وهناك نقائض لها ليس من السهل الإجابة عليها ،  فمثلاً ما هو مشهور في أوساط الفقهاء أنّ السارق إذا ما سرق للمرّة الثّانية تقطع الأقسام الأمامية لقدمه ،  ويتركون كعب القدم سالماً ( هذا بعد إقامة الحدّ عليه جزاء السرقة الاُولى ) والواضح أنّ الأصبع الكبير للقدم يعتبر من المساجد السبعة ،  وكذا في شأن المحارب فإنّ إحدى عقوباته هو مقطع قسم من اليد والقدم .

ثالثاً :  قيل إنّ المراد بالمساجد هو السّجود ،  أي أنّ السجود يجب أن يكون دائماً للّه تعالى ولا يكون لغيره ،  وهذا خلاف ظاهر الآية حيث لا دليل عليه .

ويستفاد من مجموع ما قيل أنّ ما يناسب ظاهر الآية هو التّفسير الأوّل ،  وكذا يناسب ظاهر الآيات السابقة واللاحقة في شأن التوحيد ،  وتخصيص العبادة للّه ،  والتّفسير الثّاني يمكن أن يكون موسعاً لمعنى الآية ،  وأمّا الثّالث فلا دليل عليه .