وقوله :  فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى يقول تعالى ذكره :  فسنهيئه في الدنيا للخَلّة العُسرى ،   وهو من قولهم :  قد يسرت غنم فلان :  إذا ولدت وتهيأت للولادة ،   وكما قال الشاعر :

هُمَا سَيّدَانا يَزْعُمانِ وإنّمَا *** يَسُودَانِنا أنْ يَسّرَتْ غَنَماهُمَا

وقيل :  فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى ولا تيسر في العُسرى للذي تقدّم في أوّل الكلام من قوله :  فَسَنُيَسّرُهُ لِلْيُسْرَى وإذا جمع بين كلامين أحدهما ذكر الخير والاَخر ذكر الشرّ ،   جاز ذلك بالتيسير فيهما جميعا والعُسرى التي أخبر الله جلّ ثناؤه أنه ييسره لها :  العمل بما يكرهه ولا يرضاه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر الخبر بذلك :

حدثني واصل بن عبد الأعلى وأبو كُرَيب ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن سعد بن عُبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السّلميّ ،   عن عليّ ،   قال :  كُنّا جلوسا عند النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فنكَتَ الأرض ،   ثم رفع رأسه فقال :  «ما مِنْكمْ مِنْ أحَدٍ إلاّ وَقَدْ كُتِبَ مَقْعَدُهُ مِنَ الجَنّةِ وَمَقْعَدُهُ مِنَ النّارِ » .   قلنا :  يا رسول الله أفلا نتّكل ؟  قال :  «لا ،   اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ » ،   ثم قرأ :  فأمّا مَنْ أعْطَى وَاتّقَى وَصَدّقَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْيُسْرَى وَأمّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وَكَذّبَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا زائدة بن قُدامة ،   عن منصور ،   عن سعد بن عُبيدة عن أبي عبد الرحمن السّلَميّ ،   عن عليّ ،   قال :  كنا في جنازة في البقيع ،   فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس وجلسنا معه ،   ومعه عود يَنْكُت في الأرض ،   فرفع رأسه إلى السماء فقال :  «ما مِنْكمْ مِنْ نَفْسٍ مَنْفُوسَةٍ إلاّ قَدْ كُتِبَ مَدْخَلُها » ،   فقال القول :  يا رسول الله ألا نتكل على كتابنا ،   فمن كان من أهل السعادة فإنه يعمل للسعادة ،   ومن كان من أهل الشقاء فإنه يعمل للشقاء ،   فقال :  «بَلِ اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ فأمّا مَنْ كانَ مِنْ أهْلِ السّعادَةِ فإنّهُ يُيَسّرُ لِعَمَلِ السّعادَةِ وأمّا مَنْ كانَ مِنْ أهْلِ الشّقاء فإنّهُ يُيَسّرُ للشّقاءِ » ،   ثم قرأ :  فأمّا مَنْ أعْطَى واتّقَى وَصَدّقَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْيُسْرَى وأمّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وكَذّبَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى » .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن سعد بن عبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السلميّ ،   عن عليّ ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور والأعمش :  أنهما سمعا سعد بن عُبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السّلَميّ ،   عن عليّ ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه كان في جنازة ،   فأخذ عودا فجعل ينكُت في الأرض ،   فقال :  «ما مِنْ أحَدٍ إلاّ وَقَدْ كُتِبَ مَقْعَدُهُ مِنَ النّارِ أوْ مِنَ الجَنّةِ » ،   فقالوا :  يا رسول الله أفلا نتّكل ؟  قال :  «اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ فأمّا مَنْ أعْطَى وَاتّقَى وَصَدّقَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ للْيُسْرَى وأمّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وكَذّبَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى » .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور والأعمش ،   عن سعد بن عُبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السّلَميّ ،   عن عليّ رضي الله عنه قال :  كنا جلوسا مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فتناول شيئا من الأرض بيده ،   فقال :  «ما مِنْكُمْ مِنْ أحَدٍ إلاّ وَقَدْ عُلِمَ مَقْعَدُهُ مِنَ الجَنّةِ والنّارِ » قالوا :  يا نبيّ الله ،   أفلا نتكل ؟  قال :  «لا اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ » ،   ثم قرأ :  فأمّا مَنْ أعْطَى وَاتّقَى .   .   .   الاَيتين .

قال :  ثنا مهران ،   عن أبي سنان ،   عن عبد الملك بن سَمُرة بن أبي زائدة ،   عن النّزّال بن سَبْرَةَ ،   قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ما مِنْ نَفْسٍ مَنْفُوسَةٍ إلاّ قَدْ كَتَبَ اللّهُ عَلَيْها ما هِيَ لاقِيَتُهُ » وأعرابي عند النبيّ صلى الله عليه وسلم مُرتاد ،   فقال الأعرابيّ :  فما جاء بي أضرب من وادي كذا وكذا ،   إن كان قد فُرِغ من الأمر ؟  فنكت النبيّ صلى الله عليه وسلم في الأرض ،   حتى ظنّ القوم أنه ودّ أنه لم يكن تكلم بشيء منه ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «كُلّ مُيَسّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ ،   فَمَنْ يُرِدِ اللّهُ بِهِ خَيرا يَسّرَهُ لِسَبِيلِ الخَيرِ ،   وَمَنْ يُرِدْ بِهِ شَرّا يَسّرَهُ لِسَبِيلِ الشّرّ » ،   فلقيت عمرو بن مُرّة ،   فعرضت عليه هذا الحديث ،   فقال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وزاد فيه :  فأمّا مَنْ أعْطَى وَاتّقَى وَصَدّقَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْيُسْرَى وأمّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وكَذّبَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن سعد بن عبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السّلَمي ،   قال :  لما نزلت هذه الاَية :  إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بِقَدَرٍ قال رجل :  يا رسول الله ،   ففيم العمل ؟  أفي شيء نستأنفه ،   أو في شيء قد فُرغ منه ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ :  سَنُيَسّرُهُ لِلْيُسْرَى ،   وَسُنَيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى » .

حدثني عمرو بن عبد الملك الطائي ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيدة ،   قال :  حدثنا الجراح ،   عن إبراهيم بن عبد الحميد ،   عن الحجاج بن أرطأة ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن سليمان الأعمش ،   رفع الحديث إلى عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه ،   أنه قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وبيده عود ينكُت به في الأرض ،   فرفع رأسه فقال :  «ما مِنْكمْ مِنْ أحَدٍ وَلا مِنَ النّاس ،   إلاّ وَقَدْ عُلِمَ مَقْعَدُهُ مِنَ الجَنّةِ أوِ النّارِ » ،   قلنا :  يا رسول الله أفلا نتوكل ؟  قال لهم :  «اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ » ،   ثم قال :  «أما سَمِعْتُمُ اللّهَ فِي كِتابِهِ يَقُولُ :  فأمّا مَنْ أعْطَى وَاتّقَى وَصَدّقَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُهُ لِلْيُسْرَى وأمّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وكَذّبَ بالْحُسْنَى فَسَنُيَسّرُه لِلْعُسْرَى » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدِيّ ،   قال :  حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس فَسَنُيَسّرُهُ لِلْعُسْرَى :  للشرّ من الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحرث ،   عن أبي الزّبير ،   عن جابر بن عبد الله أنه قال :  يا رسول الله ،   أنعمل لأمر قد فُرغ منه ،   أو لأمر نأتنفه ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :  «كُلّ عامِلٍ مُيَسّرٌ لِعَمَلِهِ » .

حدثني يونس ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن طلق بن حبيب ،   عن بشير بن كعب ،   قال :  سأل غلامان شابان النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقالا :  يا رسول الله ،   أنعمل فيما جفّت به الأقلام ،   وجرَت به المقادير ،   أو في شيء يستأنف ؟  فقال :  «بَلْ فِيما جَفّتْ به الأقْلامُ ،   وَجَرَتْ بهِ المَقادِيرُ » قالا :  ففيم العمل إذن ؟  قال :  «اعْمَلُوا ،   فَكُلّ عامِلٍ مُيَسّرٌ لعَمَلِهِ الّذِي خُلِقَ لَهُ » ،   قالا :  فالاَن نجدّ ونعمل .