قوله تعالى :  ( لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ) النفي في الآية يقع على الجنس والنجوى والمناجاة والنجاء تعني المسارّة بين اثنين أو أكثر .  والاستثناء هنا منقطع ؛  لأنه استثناء من غير الجنس .  وفي الآية رفض غليظ لما تناجى به بنو أبيرق من تمالؤ خائن وهم يصطنعون لرجلهم البراءة في غش والتواء .  إنه لا خير في ما يستسره هؤلاء المنافقون من إخفاء للحق وإظهار للباطل .  على أن الآية تتناول الإغلاظ والنكير على أية مناجاة يقع فيها التمالؤ المحظور ،  وهي مثال يبصرنا بحقيقة هذا الصنف من البشر المنافق الذي يؤثر العيش في الظلام حيث الخديعة والائتمار والتدسس .  وتلك مفاسد خلقية يحرّمها الإسلام أشد تحريم ويفرض مكانها الصراحة والوضوح والصدق واستقامة القصد وفي ذلك من براءة النية والضمير ما يكفل التوبة والغفران من الله .  فليس الأمر قاصرا على بني أبيرق الذين أوقعوا يهوديا بريئا في ظلم استنقاذا لواحد منهم كان سارقا ،  بل إن المقصود ترسيخ الحق ،  والقضاء بالعدل في كل الأحوال مهما تكن الظروف والملابسات ومن غير التفات للتباين في مقادير الأشخاص واعتباراتهم الاجتماعية أو السياسية أو غير ذلك من صور الاعتبارات التي تعتمدها أعراف الأرض .  وقوله :  ( إلا من أمر بصدقة أو معروف .  .  .  ) ذلك استثناء منقطع على الراجح وذلك للاختلاف بين الأمر بجملة فضائل كالصدقة والمعروف والإصلاح ،  والمستثنى منه وهو النهي عن الاستمرار والمناجاة بالسوء . <br />
والاستثناء في الآية يدل على طلب الأمر بالصدقة والمعروف والإصلاح بين الناس وهي فضائل كريمة يتزين بها الفرد والجماعة لتكون لهم خير مظهر يكشف عن صدق القصد والمضمون .  وفي هذا يقول النبي ( ص ) فيما ترويه أم حبيبة قالت :  قال رسول الله ( ص ) :   " كلام ابن آدم كله عليه لا له إلا ذكر الله عز وجل أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر "  وقد روى مثله كل من الترمذي وابن ماجه . <br />
وأخرج الإمام أحمد بإسناده عن أم كلثوم بنت عقبة أنها سمعت رسول الله ( ص ) يقول :   " ليس الكذّاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا "  وقالت :  لم أسمعه يرخص في شيء مما يقوله الناس إلا في ثلاث :  في الحرب ،  والإصلاح بين الناس ،  وحديث الرجل امرأته وحديث المرأة زوجها "  . <br />
وأخرج الإمام أحمد أيضا عن أبي الدرداء قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟  !  "  قالوا :  بلى يا رسول الله قال :   " إصلاح ذات البين "  .  قال :   " وفساد ذات البين هي الحالقة " <br />
وأخرج البزار عن أنس أن النبي ( ص ) قال لأبي أيوب :   " ألا أدلك على تجارة ؟  !  "  قال :  بلى يا رسول الله قال :   " تسعى في إصلاح بين الناس إذا تفاسدوا ،  وتقارب بينهم إذا تباعدوا "  . <br />
أما المعروف فهو ضد المنكر وهو من المعرفة والتعارف حيث التلاقي وانعقاد الألفة والمودة .  وهو في معناه لذو شمول يتضمن وجوه الخير والبر جميعا ،  وذلك كالصدق وإسداء النصيحة وإكرام الضيف والجار وحسن التقاضي والتعامل في تسامح وهوادة وغير ذلك من ضروب الرفق والإحسان وطيب العشرة . <br />
وأما الصدقة فهي عنوان العطاء والبذل في همّة وسخاء وهي كسر لإسار الشحّ البغيض الذي يستحوذ على النفس في الغالب ولا يلفت من غلّة إلا من جاهد نفسه فملك زمامها .  يقول سبحانه :  ( ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ) والصدقة نوعان :  أحدهما للتطوع والآخر فريضة .  وهما كلاهما مجلبة للأجر والمثوبة من الله ومطردة الخطايا والسيئات بما يزحزح العبد عن فيح جهنم حيث العذاب البئيس . <br />
وقد تطلق الصدقة من حيث المعنى فتتضمن وجوها في الخير تتجاوز حصول البذل والجود بالمال تطوعا أو فريضة .  وإطلاق الصدقة يشمل معاني شتى في الخير وذلك مثل إماطة الأذى عن الطريق ،  أو الأخذ بيد أعمى لهدايته إلى الطريق ،  أو في عون ذي الحاجة الملهوف في قضاء شأن من شؤونه ،  أو الملاطفة يبذلها المرء نحو أخيه أو تبسمه في وجهه ،  وهي معان في الأخلاق الكريمة تندرج في المفهوم المطلق للصدقة مثلما ورد في السنّة المطهرة . <br />
وأما الإصلاح بين الناس فهو في طليعة المحاسن من الأخلاق التي تتجلى في المؤمن التقي العامل .  ذلك أنه وسيلة التوفيق بين المتدابرين والمتخاصمين وأنه السبيل التي تسعف في التئام المسلمين كيما يتآزروا وتتحد كلمتهم وكيما يكونوا دائما يدا واحدة على من سواهم .  وانعدام الإصلاح دليل التمزق والشتات وذهاب ريح الأمة . <br />
ومنوط بالمسلم أن يندفع في نشاط وحماسة ليصلح بين الناس إذا ما تخالفوا أو دبّ بينهم دبيب الفرقة والبغضاء .  ولمن يبادر في الإصلاح كبير الأجر والثواب بما لا يعلم مداه إلا الله سبحانه .  وقد روى أبو هريرة رضي الله عنه قال :  سمعت رسول الله ( ص ) يقول :   " من أصلح بين اثنين استوجب ثواب شهيد " {[831]} .