قوله تعالى :  ( ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما ) . <br />
التمني كما عرفه الرازي على أنه عبارة عن إرادة ما يعلم أو يظن أنه لا يكون .  وقال القرطبي :  التمني نوع من الإرادة يتعلق بالمستقبل كالتلهف نوع منها يتعلق بالماضي .  والتمني المتعلق بأمور الدنيا ومصالحها وحطامها مذموم لما في ذلك من إشغال للقلب وإرهاق للأعصاب ،  ولما في ذلك من دوام المراودة للنفس كيما تظل مشهودة ولاهية عن غايات سامية عليا يصبو إليها المؤمن .  ولا جرم أن تكون اهتمامات المؤمن سامية رفيعة لتعلو على الدنايا والخسائس ولتسمو على الأغراض الهزيلة التي تتهافت حولها نفوس الضعفاء والمبتذلين .  إن الآية الكريمة تنهى عن الانشغال في التمني لما فضل الله به بعض الناس على بعض في الرزق وعطايا الدنيا ،  فإن لكل حظه مما اكتسبه سواء كان ذكرا أم أنثى .  وقد قيل إن هذه الآية نزلت في أم سلمة – رضي الله عنها- قالت :  يغزوا الرجال ولا يغزوا النساء وإنما لنا نصف الميراث . وقيل غير ذلك .  والآية تفيد بعمومها التحذير من مفسدة التلهي بتمني الخير والمال أو مختلف المكاسب .  وليس من دافع لمثل هذا الشعور غير الحسد البغيض .  ومن شأن المسلم في مثل هذا الأمر أن يكد ويسعى في الأرض بجد ونشاط مع دعوته لله بأن يهب له الرزق الحسن .  والله سبحانه لهو أعلم حيث يقسم الرزق ،  إنما يقسمه بقدر وقسطاس مستقيم .  على أننا نضيف إلى ذلك أن المحظور في الآية والمنهي عنه هو الذي يكون مصحوبا بالحسد والبغض مع ما يرافق ذلك من تمن لزوال النعمة لدى الآخرين .  أما إن كان التمني مجردا عن لوثة الحسد مع تمني الخير ودوام النعمة عند الآخرين فليس في ذلك من بأس ،  وذلك ما ذهب إليه أكثر أهل العلم .  ومن ناحية أخرى فإن التمني المتعلق بأمور الدين والآخرة مما لا علاقة له بشهوات النفس وزخارف الدنيا- فإنه حسن ومفضل ،  وليس أدل على ذلك من قول النبي ( ص ) :   "  وددت أن أحيا ثم أقتل "  فقد تمنى عليه الصلاة والسلام الشهادة وقد أعطيها بالفعل وذلك لما أثرت فيه لعقة السم في الشاة المسمومة حيث قال :   " ما زالت أكلة خيبر تعاودني الآن أوان قطعت أبهري "  .  ومثل ذلك كثير . <br />
قوله :  ( واسألوا الله من فضله ) أي لا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض فإن التمني لا يجدي شيئا ،  لكن اسألوا الله من فضله أي ادعوه واطلبوا منه الخير في غير ملل ولا كلل فإن الله جلت قدرته أكرم الكرماء وهو الرحيم الوهاب .  وفي هذا روى الترمذي عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله ( ص ) قال :  " سلوا لله من فضله فإن الله يحب أن يسأل ،  وإن أفضل العبادة انتظار الفرج "  . <br />
وقوله :  ( إن الله كان بكل شيء عليما ) أي أن الله عليم بمن يستحق الدنيا فيعطيه منها ،  ومن لا يستحق من الدنيا إلا القليل فيعطيه مثل ذلك القليل . <br />
وبعبارة أخرى فإن الله عالم بما يكون صالحا للسائلين ،  وعلى السائلين أن يجملوا في الطلب فإن كل شيء مقدور وعند الله مسطور{[738]} .