الآية2 :  وقوله تعالى :  {  فصل لربك وانحر } اختلف فيه :

قال بعضهم :  حقيقة الصلاة ،   هي الخضوع والخشوع والدعاء ،   أمره بجميع ما يعبده في نفسه ،   وأمره أن يأتي بما تعبده من القرابين والذبائح والضحايا التي فيها نفار الطباع ،   حتى إن من الكفرة من يحرم الذبائح والنحر للآلام التي فيها ،   والطباع تنفر عن ذلك ،   فتعبده بالذي فيه مناقضة طبعه ونفاره عنه .

وجائز أن يكون لا على الأمربالصلاة والنحر ،   ولكن معناه :  إذا فعلت ذلك فافعل لله ؛  لأن أولئك الكفرة كانوا يصلون للأصنام ،   ويذبحون لها كقوله تعالى :  {  وما ذبح على النصب } ( المائدة :  3 ) أي للنصب ،   فأمره أن يجعل ذلك لله تعالى .

وقال الحسن :  صل لربك صلاة العيد ،   وانحر البدن بعدها ،   وقال مجاهد وعطاء :  صل الصبح بجمع ،   وانحر بمنى .

وقال بعضهم :  صل لربك حقيقة الصلاة ،   وهي الصلاة المعروفة المفروضة ( وهي مخ العبادة ) ( بنحوه :  الترمذي( 3371 ) على ما ذكر في الخبر ،   وكذلك ما ذكر :   " إن المصلي مناج الرب تعالى "  ( أحمد 2/ 67 ) .

وهو ،   والله أعلم ؛  لأنه ما من عبادة إلا وفيها شيء من اللذة وقضاء الشهوة للنفس وأمانيها ،   من السير والركوب والأكل والشرب والكلام والانتقال من موضع ( إلى موضع ) ،   وغير ذلك من الطاعات مما فيه شيء من اللذة للنفس وقضاء شهوتها ،   وإن قل من الحج / 655  أ/ والزكاة والجهاد وغير ذلك ،   إلا الصلاة نفسها ،   فإن فيها قطع النفس عن جميع شهواتها وأمانيها ،   وعن جميع ما يتلذذ به من أنواع اللذات .   وعلى ذلك ما سمى موسى عليه السلام كليم الله ونجيه ؛  لأنه فارق قومه وجميع ما للنفس فيه لذة وراحة ،   وأتى جبلا ،   ليس فيه أحد ،   وكلمه ربه في ذلك ،   فسمي نجي الله .   وعلى ذلك سمي المصلي مناجيا ربه ،   وخص بذلك الاسم لما ذكرنا .

وقوله تعالى :  {  وانحر } هو ما ذكرنا من نحر البدن الذي يعبده للكل لما فيه من نفار النفس بالتألم الذي يحصل لغيره بفعل غيره .   فالتألم به يفعل بنفسه أكثر من التألم بفعل غيره ،   وهو مجاهدة النفس ،   ويغير ما امتحنه عليه السلام بتحمل المشقة لوجهه تعالى مرة بالتبليغ إلى الكفرة مع الخطر على نفسه ،   ومرة بمجاهدة نفسه بالقيام بالليل ،   ومرة بإتيان خلاف الطبع ،   وهو ذبح البدن ،   إذ الطبائع تنفر عن إراقة الدماء ،   مع أنه من أشفق الناس وأرحمهم على خلقه .

فبلغ من حسن إجابته له وطاعته له أن ساق مائة بدنة ،   فنحر ستين منها بيده ،   وولى عليا رضي الله عنه نحر أربعين على ما ذكر في الخبر :  ( أحمد 1/ 314 و 315 ) .

وروى أبو الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنه ( أنه ) قال :  {  فصل لربك وانحر } وضع اليمين على الشمال في الصلاة ،   وكذا روي عن علي رضي الله عنه ،   وعن عاصم الجحدري ( أنه ) قال :  هو وضع اليمين على الشمال في الصلاة .

ومن قول الثنوية :  إنهم لا يرون ذبح شيء من الأشياء لما فيه من الألم والأذى .   وقولهم هذا ،   ليس بصحيح ؛  لأنا نعلم أن إماتة الروح بالذبح أهون على المذبوح من موته حتف أنفه ،   فإذا جاز في الحكمة أن يزهق روحه بغير الذبح ( فلأن يجوز بالذبح )أحق .

وأصله ما ذكرنا أن هذه السورة نزلت في مخاطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو المقصود به من بين الناس ،   وهو أعلم بالذي خاطبه به من الصلاة والنحر والكوثر وغير ذلك ،   نتكلف نحن تفسيره مخافة الكذب على الله ،   سوى أن نذكر أقاويل أهل التأويل .