{  وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لاَ تَأْتِينَا السَّاعَةُ } لأن الذهنية المحدودة التي يحملونها لا تلتقي بالأفق الواسع الممتد في رحاب قدرة الله وإحاطته وحكمته ،  فهو الذي لا يعجزه شيء ،  فلا مجال لاستبعاد إعادته الخلق من جديد ،  بعد أن خلقهم من عدم .  وهو الذي لا يتحرك من عبث ،  إذ كيف يخلق الحياة والناس ويدفعهم إلى مواجهة الموقف تحت وطأة المسؤولية ،  ثم يتركهم إلى العدم ؟  أفلا تكون الحياة إذاً فرصة عبث ،  تماماً كما هي الفقّاعات التي تنتفخ ثم تنفجر لتغيب في الفراغ ؟  ولماذا كان التكليف والمسؤولية إذا كانا لا ينتهيان إلى شيء ،  فلا يلاقي المحسن جزاء إحسانه ،  ولا يلاقي المسيء جزاء إساءته ؟ <br />
إنّ الحكمة تفرض الهدف ،  وإن الهدف يفرض الآخرة التي تعطي للحياة معناها العميق والممتد في النتائج المتصلة بالإنسان وبالمسؤولية ،  ولكن مشكلة هؤلاء أنهم مشدودون للحس ،  غارقون في تفاصيله ،  متخبِّطون في دياجيره ،  سابحون في أوحاله ،  ولذلك كانوا خاضعين للفكرة المادية التي تستند إلى الاستبعاد الحسي للبعث ،  لأنهم لم يشاهدوا نموذجاً مماثلاً ،  في الوقت الذي يشاهدون اختلاط الأبدان وتبدّلها وتحوّلها إلى ترابٍ لا أثر فيه للحياة حتى بنحو الاختلاجة .  ولهذا كان الردّ بتأكيد الحقيقة ،  من دون مقدّمات ،  لأنها تحمل في داخلها معنى ثبوتها وثباتها من خلال الفكر المتحرك الذي يطلّ على الله في آفاق الكون الذي كان عدماً فوجد بقدرته ،  ومن موقع الصدق الذي يتمثل في الوحي الصادق الذي جاء به الصادق الأمين ،  ما يجعل للتأكيد الحاسم عمق الصدمة التي تهز المشاعر لتخلق في داخلها الرهبة في ما يشبه المفاجأة التي تخاطب الأعماق .  {  قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ } إنه القسم العظيم الذي يجعل الله شاهداً على الحقيقة التي تأخذ وضوحها من عظمة قدرته التي لا ينكرها المشركون في كلِّيَّتها وإن غفلوا عن تفاصيلها .  إنه الإيحاء الذي ينفصل فيه النبي عن خصوصيته الذاتية في ما هي القناعة الخاصة ،  ليسمو إلى رحاب الله ،  ليقول لهم إنه ربي الذي أوحى بذلك وهو الشاهد عليه ،  والقادر على إبداع كل شيء ،  مهما كان كبيراً أو عظيماً في ذاته . <br />
{  عَالِمِ الْغَيْبِ } الذي يحيط به ،  سواءٌ كان غيب الحاضر ،  مما خفي عن الناس أمره ،  أو غيب المستقبل الذي لا يملكون الطريق إلى معرفته ،  فهو الذي يلاحق في علمه ذرّات التراب التي كانت جزءاً من إنسان ،  ويميز بينها وبين ذرات إنسان آخر ،  فيمنح هذه الحياة التي كانت لها دون أن يشتبه عليه ما يختلط منها بالذرات الأخرى ،  و{  لاَ يَعْزُبُ عَنْهُ } لا يغيب عنه {  مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَواتِ وَلاَ فِي الأَرْضِ وَلاَ أَصْغَرُ مِن ذَلِكَ وَلاَ أَكْبَرُ } لأن مقادير الأشياء سواء كانت صغيرة في منتهى الدقة والخفاء ،  أو كانت كبيرةً في ضخامة الحجم ،  تحضر في علمه الذي ينفذ إلى كل موجودٍ في داخله ،  كما تنفذ قدرته إليه في أصل وجوده وتدبيره في حركته في الحياة .  {  إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ } في اللوح المحفوظ ،  أو في ساحة علمه الممتدة امتداد قدرته في آفاق عظمته . <br />
<br />
