بسم الله الرحمن الرحيم ( قل أوحي إلى أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا ( 1 ) يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا ( 2 )

وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا ( 3 ) وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا ( 4 ) وأنا ظننا أن لن تقول الانس والجن على الله كذبا ( 5 ) وأنه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ( 6 ) وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا ( 7 ) وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ( 8 ) وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا ( 9 ) وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الارض أم أراد بهم ربهم رشدا ) ( 10 ) عشر آيات .

قال الفراء : قرأ حوبة بن عابد ( قل أحي إلي ) أراد وحي الي مثل وعد فقلبت الواو همزة ،   كما قلبها في قوله ( وإذا الرسل اقتت ) وأصله وقتت .

والعرب تقول : وحيت اليه ،   واوحيت بمعنى واحد وومأت اليه وأومات ،   قال الراجز :

وحى لها القرار فاستقرت

وقرأ ابن كثير وابوعمرو ( قل أوحى إلى أنه استمع ) و ( أن لو استقاموا )

( وأن المساجد لله ) و ( أنه لما قام عبدالله ) أربعة أحرف - بفتح الالف - والباقي من أول السورة إلى ههنا بكسر الالف .   وقرأ نافع وعاصم في رواية أبي بكر كذلك ،   إلا قوله ( وانه لما قام عبدالله ) فانه قرأ بالكسر .   الباقون بفتح جميع ذلك إلا ما جاء بعد ( قول ) او ( فاء جزاء ) فانهم يكسرونه من فتح جميع ذلك جعله عطفا علي ( أوحي إلي انه ) وأنه .   ومن كسر عطف على قوله ( إنا ) وإنا .   قال قوم : ومن نصب فعلى تقدير آمنا به وبكذا فعطف عليه .   قال الزجاج : إن عطف على الهاء كان ضعيفا ،   لان عطف المظهر على المضمر ضعيف ،   ومن جعله مفعول ( آمنا )

فنصبه به كأنه قال : آمنا بكذا وكذا ،   وأسقط الباء فنصب على المعنى ،   لان معنى ( آمن ) صدق ،   فكأنه قال : صدقنا بكذا وكذا ،   وحذف الجار .   ومن كسر من هؤلاء بعد القول أو فاء الجزاء ،   فلانه لا يقع بعد القول والفاء إلا ما هو ابتداء ،   أو ما هو في حكم الابتداء .   ومن كسر جميع ذلك جعله مستأنفا ،   ولم يوقع ( آمنا )

عليه ،   وما نصب من ذلك جعله مفعولا بايقاع فعل عليه .   فأما قوله ( أوحي الي انه استمع ) فمفعول ( أوحي ) لا غير بلا خلاف .   وقرأ ابوجعفر ( أن لن تقول الانس ) على معنى تكذب .   الباقون بتخفيف الواو من القول .

يقول الله تعالى آمرا لمحمد نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ( قل ) يا محمد لقومك ومن بعثت اليه ( اوحي الي ) فالايحاء القاء المعنى إلى النفس خفيا كالالهام ،   وانزال الملائكة به لخفائه عن الناس إلا على النبي الذي انزل اليه كالايماء الذي يفهم به المعنى .   والمراد - ههنا - انزال الملك به عليه .   ثم بين ما أوحي اليه فقال ( انه استمع نفر من الجن )

فالاستماع طلب سماع الصوت بالاصغاء اليه ،   وهو تطلب لفهم المعنى ،   وتطلب ليستدل به على صاحبه .   وقيل : ان الجن لما منعوا من استراق السمع طافوا في الارض ،   فاستمعوا القرآن ،   فآمنوا به ،   فانزل بذلك الوحي على النبي صلى الله عليه اله ذكره ابن عباس ومجاهد والضحاك وغيرهم .   والنفر الجماعة .   والجن جيل رقاق الاجسام خفية على صور مخصوصة بخلاف صورة الملائكة والناس .   وقيل : العقلاء من الحيوان ثلاثة اصناف : الملائكة ،   والناس ،   والجن .   والملك مخلوق من النور ،   والانس من الطين والجن من النار .

ثم ذكر انه قالت الجن بعضها لبعض ( إنا سمعنا قرآنا عجبا ) والعجب هو كل شئ لا يعرف سببه .   وقيل : هو ما يدعو إلى التعجب منه لخفاء سببه وخروجه عن العادة في مثله ،   فلما كان القرآن قد خرج بتأليفه عن العادة في الكلام ،   وخفي سببه عن الانام كان عجبا .