الاستفهام فى قوله - سبحانه - :  {  أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ } للتقرير لأنه إذا دخل على النفى قرره ،  وهذا التقرير المقصود به التذكير ،  حتى يداوم على شكره - تعالى - .

وأصل الشرح :  البسط للشئ وتوسعته ،  يقال :  شرح فلان الشيء ،  إذا وسعه ،  ومنه شرح فلان الكتاب ،  إذا وضحه ،  وأزال مجمله ،  وبسط ما فيه من غموض .

والمراد بشرح الصدر هنا :  توسعته وفتحه ،  لقبول كل ما هو من الفضائل والكمالات النفسية .  وإذهاب كل ما يصد عن الإِدراك السليم وعن الحق والخير والهدى .

وهذا الشرح يشمل الشق البدنى لصدره صلى الله عليه وسلم كما يشمل الشرح المعنوى لصدره صلى الله عليه وسلم عن طريق إيداعه الإِيمان والهدى والعلم والفضائل .

قال الإِمام ابن كثير :  قوله :  {  أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ } يعنى :  أما شرحنا لك صدرك .  أي :  نورناه وجعلناه فسيحا رحيبا واسعا ،  كقوله {  أَفَمَن شَرَحَ الله صَدْرَهُ لِلإِسْلاَمِ .  .  .  } وقيل المراد بقوله :  {  أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ } شرح صدره ليلة الإِسراء ،  كما تقدم من رواية مالك بن صعصعة .  .  وهذا وإن كان واقعا ،  ولكن لا منافاة ،  فإن من جملة شرح صدره صلى الله عليه وسلم الذى فعل بصدره ليلة الإِسراء ،  ما نشأ عنه من الشرح المعنوى - أيضا - .  .

والمعنى :  لقد شرحنا لك - أيها الرسول الكريم - صدرك شرحا عظيما ،  بأن أمرنا ملائكتنا بشقه وإخراج ما فيه مما يتنافى مع ما هيأناك له من حمل رسالتنا إلى الناس ،  وبأن أودعنا فيه من الهدى والمعرفة والإِيمان والفضائل والحكم .  .  ما لم نعطه لأحد سواك .

ونون العظمة فى قوله - سبحانه - {  نشرح } تدل على عظمة النعمة ،  من جهة أن المنعم العظيم ،  إنما يمنح العظيم من النعم ،  وفى ذلك إشارة إلى أن نعمة الشرح ،  مما لا تصل العقول إلى كنه جلالتها .

واللام فى قوله - تعالى - :  {  لك } للتعليل ،  وهو يفيد أن ما فعله الله - تعالى - به ،  إنما هو من باب تكريمه ،  ومن أجل تشريفه وتهيئته لحمل رسالته العظمى إلى خلقه ،  فمنفعة هذا الشرح إنما تعود إليه وحده صلى الله عليه وسلم لا إلى غيره .

قال الإِمام الرازى :  فإن قيل :  لم ذكر الصدر ولم يذكر القلب ؟  فالجواب أن محل الوسوسة هو الصدر ،  كما قال - تعالى - :  {  الذى يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ الناس } فإزالة تلك الوسوسة ،  وإبدالها بدواعي الخير هى الشرح ،  فلا جرم خص ذلك الشرح بالصدر دون القلب .

قال محمد بن علي الترمذى :  القلب محل العقل والمعرفة ،  وهو الذى يقصده الشيطان ،  فالشيطان يجيء إلى الصدر الذى هو حصن القلب ،  فإذا وجد مسلكا أغار فيه ،  وبث فيه الهموم ،  فيضيق القلب ،  ولا يجد للطاعة لذة ،  وإذا طرد العدو فى الابتداء ،  حصل الأمن ،  وانشرح الصدر .

وقوله - سبحانه - :  {  وَوَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَكَ .  الذي أَنقَضَ ظَهْرَكَ } بيان لنعمة أخرى من النعم التى أنعم بها - سبحانه - على نبيه صلى الله عليه وسلم .

والمراد بالوضع هنا :  الإِزالة والحط ،  لأن هذا اللفظ إذا عدي بعن كان للحط والتخفيف ،  وإذا عدي بعلى كان للحمل والتثقيل .

تقول :  وضعت عن فلان قيده :  إذا أزلته عنه ،  ووضعته عليه :  إذا حملته إياه .

والوزر :  الحِمْل الثقيل ، و {  أَنقَضَ ظَهْرَكَ } أي :  أثقله وأوهنه وأتعبه ،  حتى سمع له نقيض ،  وهو الصوت الخفى الذى يسمع من الرَّحْل الكائن فوق ظهر البعير ،  إذا كان هذا الرحل ثقيلا ،  ولا يكاد البعير يحمله إلا بمشقة وعسر .

والمعنى :  لقد شرحنا لك - أيها الرسول الكريم - صدرك ،  وأزلنا عنك ما أثقل ظهرك من أعباء الرسالة ،  وعصمناك من الذنوب والآثام ،  وطهرناك من الأدناس ،  فصرت - بفضلنا وإحساننا - جديرا بحمل هذه الرسالة ،  بتبليغها على أكمل وجه وأتمه .

فالمراد بوضع وزره عنه صلى الله عليه وسلم مغفرة ذنوبه ،  وإلى هذا المعنى أشار الإِمام ابن كثير بقوله :  قوله - تعالى - :  {  وَوَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَكَ } بمعنى {  لِّيَغْفِرَ لَكَ الله مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } وقال غير واحد من السلف فى قوله :  {  الذي أَنقَضَ ظَهْرَكَ } أى :  أثقلك حمله .

ويرى كثير من المفسرين أن المراد بوضع وزره عنه صلى الله عليه وسلم :  إزالة العقبات التى وضعها المشركون فى طريق دعوته ،  وإعانته على تبليغ الرسالة على أكمل وجه ،  ورفع الحيرة التى كانت تعتريه قبل النبوة .

قال بعض العلماء :  وقد ذكر جمهرة المفسرين أن المراد بالوزر فى هذه الآية :  الذنب ،  ثم راحوا يتأولون الكلام ،  ويتمحلون الأعذار ،  ويختلفون فى جواز ارتكاب الأنبياء للمعاصي ،  وكل هذا كلام ،  ولا داعى إليه ،  ولا يلزم حمل الآية عليه .

والمراد - والله سبحانه وتعالى أعلى وأعلم - بالوزر :  الحيرة التى اعترته صلى الله عليه وسلم قبل البعثة ،  حين فكر فيما عليه قومه من عبادة الأوثان .  وأيقن بثاقب فكره أن للكون خالقا هو الجدير بالعبادة ،  ثم تحير فى الطريق الذى يسلكه لعبادة هذا الخالق ،  وما زال كذلك حتى أوحى الله إليه بالرسالة فزالت حيرته .  ولما دعا قومه إلى عبادة الله ،  وقابلوا دعوته بالإِعراض .  .  ثقل ذلك عليه ،  وغاظه من قومه أن يكذبوه .  .  وكان ذلك حملا ثقيلا .  .  شق عليه القيام به .

فليس الوزر الذى كان ينقض ظهره ،  ذنبا من الذنوب .  .  ولكنه كان هما نفسيا يفوق ألمه ،  ألم ذلك الثقل الحسي .  .  فلما هداه الله - تعالى - إلى إنقاذ أمته من أوهامها الفاسدة .  .  كان ذلك بمثابة رفع الحمل الثقيل ،  الذى كان ينوء بحمله .  لا جرم كانت هذه الآية واردة على سبيل التمثيل ،  واقرأ إن شئت قوله - تعالى - :

{  وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ .  فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُنْ مِّنَ الساجدين .  واعبد رَبَّكَ حتى يَأْتِيَكَ اليقين } ويبدو لنا أن هذا القول الثانى ،  هو الأقرب إلى الصواب .  لأن الكلام هنا ليس عن الذنوب التى ارتكبها النبى صلى الله عليه وسلم قبل البعثة - كما يرى بعض المفسرين - وإنما الكلام هنا عن النعم التى أنعم بها - سبحانه - عليه والتى من مظاهرها توفيقه للقيام بأعباء الرسالة ،  وبإقناع كثير من الناس بأنه على الحق ،  واستجابتهم له صلى الله عليه وسلم .