/م90

المفردات :

خشية الإنفاق :  أي :  خوف الفقر .

قتورا :  أي :  مقترا بخيلا ،  يقال :  قتر عليه ،  يقتر ،  قترا ،  وقتر أي :  ضيق عليه .

التفسير :

100- {  قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربّي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا } .

المراد من الإنفاق هنا :  الفقر ،  يقال :  أنفق فلان إذا افتقر ،  وقال أبو عبيدة :  أنق ،  وأملق ،  وأعدم ،  وأصرم ،  بمعنى :  أي :  قل لهم أيها الرسول :  إنكم لو تملكون التصرف في خزائن الله ؛  لأمسكتم خشية الفقر :  أي :  خشية أن تزول وتذهب مع أنها لا تفرغ ولا تنفد أبدا .

{  وكان الإنسان قتورا } .  أي بخيلا شحيحا ،  والقتر ،  والإقتار ،  والتقتير :  هو التقصير في الإنفاق .

قال النيسابوري :

وهذا الخبر لا ينافي ما قد يوجد في الناس ممن هو كريم جواد ؛  لأن اللام في الإنسان للجنس أي :  هذا الجنس من شأنه الشح ،  إذا كان باقيا على طبعه ؛  لأنه خلق محتاجا إلى ضرورات المسكن والملبس والمطعوم والمنكوح ،  ولا بد له في تحصيل هذه الأشياء من المال ،  فبه تندفع حاجاته وتتم الأمور المتوقفة على التعاون ،  فلا جرم يحب المال ويمسكه لأيام الضرورة والفاقة ،  ومن الناس من يحب المال محبة ذاتية لا عرضية ،  فإذا الأصل في الإنسان هو البخل .  والجود منه إنما هو أمر تكلفي أو عرضي ؛  طلبا للثناء أو الثواب .  وقيل :  المراد بهذا ،  الإنسان المعهود السابق ،  ممن قالوا :  لن نؤمن لك ؛  حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .  .  .  فبيّن الله تعالى :  أنهم لو ملكوا خزائن الأرض ؛  لبخلوا بها .

وقال ابن كثير :

إن الله تعالى يصف الإنسان من حيث هو إلا من وفقه الله وهداه ،  فإن البخل والجزع والهلع صفة له ،  كما قال تعالى :  {  إن الإنسان خلق هلوعا .  إذا مسّه الشرّ جزوعا .  وإذا مسّه الخير منوعا .  إلا المصلّين } ( المعراج :  22 ،  19 ) .

وشبيه بهذه الآيات قوله سبحانه :

{  أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } .  ( النساء :  53 ) .

أي :  لو أن لهم نصيبا في ملك الله ؛  لما أعطوا أحدا شيئا ولا مقدار نقير ،  وقد جاء في الصحيحين :  ( يد الله ملأى لا يغيضها نفقة ،  سحاء الليل والنهار أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض فإنه لم يغض ما في يمينه ) .

وجاء في تفسير الخطيب ما يأتي :

فإن قيل :  قد يوجد في جنس الإنسان من هو جواد كريم ؛  أجيب من وجوه :

الأول :  أن الأصل في الإنسان البخل ؛  لأنه خلق محتاجا والمحتاج لا بد وأن يحبس ما به يدفع الحاجة ،  وأن يمسكه لنفسه إلا أنه قد يجوز به لأسباب من الخارج ،  فثبت أن الأصل في الإنسان البخل .

الثاني :  أن الإنسان إنما يبذل ؛  لطلب الثناء والحمد ،  وليخرج من عهدة الواجب ،  فهو في الحقيقة ما أنفق إلا ليأخذ العوض فهو في الحقيقة بخيل .

الثالث :  أن المراد بهذا الإنسان المعهود السابق ،  وهم الذين قالوا :  {  لن نؤمن لك حتى تفجر من الأرض ينبوعا } .