/م71

المفردات :

وإن كادوا ليفتنوك :  إن مخففة من إن ،  وكادوا أي :  أوشكوا- ليفتنونك- أي :  ليوقعونك في بلية ؛  بصرفك عما أوحي إليك .

تركن :  أي :  تميل .  يقال :  ركن إليه يركَن ،  وركن إليه يركُن ركونا ،  مال إليه .

التفسير :

74 ،  73- {  وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا .  ولولا أن تبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } .

إخبار عن تأييده تعالى رسوله ،  صلوات الله عليه وسلامه ،  وتثبيته وعصمته ،  وتولى أمره وحفظه .  فإن المشركين ،  لكثرة تفننهم في ضروب الأذى ،  وشدة تعنتهم وقوة شكيمتهم ،  كادوا أن يفتنوه ،  ولكن عناية الله وحفظه ،  هو الذي ثبت قدمه في مثل مقامه ،  في الدعوة إلى الله الذي لا يثبت فيه أحد غيره .

وقد روى :  أن ثقيفا قالوا :  لا نؤمن حتى تعطينا خصالا نفتخر بها على العرب ،  لا ننحني في الصلاة ،  ولا نكسر أصنامنا بأيدينا ،  وأن تمتعنا بالات سنة من غير أن نعبدها ،  فإن خشيت أن يقول العرب :  لم أعطيتهم ما لم تعطنا ؟  فقل :  الله أمرني بذلك .

وروي :  أن قريشا قالوا :  لا ندعك يا محمد أن تستلم الحجر الأسود حتى تمس آلهتنا .  وقالوا أيضا :  نؤمن بك إن تمس آلهتنا .

قال الإمام الطبري :

يجوز أن تكون الفتنة ما ذكر وأن تكون غير ذلك ،  ولا بيان في الكتاب ولا في خبر يقطع العذر أي ذلك كان .  فالأصوب الإيمان بظاهره ؛  حتى يأتي ما يجب التسليم له ببيان ما عنى بذلك منه .

وفي ضلال القرآن :

يعدد السياق محاولات المشركين مع الرسول صلى الله عليه وسلم وأولها محاولة فتنته عما أوحى الله إليه ؛  ليفتري عليه غيره وهو الصادق الأمين .

لقد حاولوا هذه المحاولة في صور شتى .  .  .  منها :  مساومتهم له أن يعبدوا إلهه في مقابل أن يترك التنديد بآلهتهم وما كان عليه آباؤهم .  .  ومنها :  طلب بعض الكبراء أن يجعل لهم مجلسا غير مجلس الفقراء .  .

والنص يشير إلى هذه المحاولات ولا يفصلها ؛  ليذكر فضل الله على الرسول صلى الله عليه وسلم في تثبيته على الحق ،  وعصمته من الفتنة ،  ولو تخلى عنه تثبيت الله وعصمته ؛  لركن إليهم فاتخذوه خليلا .

{  ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } .

أي :  ولولا تثبيتنا إياك وعصمتك عما دعوك إليه لقاربت أن تميل إلى ما يريدون .

وخلاصة ذلك :  أنك كنت على أهبة الركون إليهم ،  لا لضعف منك ،  بل لشدة مبالغتهم في التحيل والخداع ،  ولكن عنايتنا بك منعتك أن تقرب من الركون ،  فضلا عن أن تركن إليهم .

وعن قتادة :  لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( اللهم ،  لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ) .