/م78

82- {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } .

قال الفخر الرازي :  ولفضه من هنا ليس للتبعيض بل هي للجنس ،  كقوله تعالى :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان } .

والمعنى :  وننزل من هذا الجنس الذي هو قرآن ما هو شفاء ،  فجميع القرآن شفاء للمؤمنين .

واختلف أهل العلم في معنى كونه شفاء على قولين :

الأول :  أنه شفاء للقلوب بزوال الجهل عنها ،  وذهاب الريب وكشف الغطاء على الأمور الدالة على الله سبحانه .

الثاني :  أنه شفاء من الأمراض الظاهرة ،  بالرقي والتعود ونحو ذلك ،  والتبرك بقراءته يدفع كثيرا من الأدواء والأسقام ،  يدل عليه ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في فاتحة الكتاب :  ( وما يدريك أنها رقية ؟  !  ) .

ولا مانع من حمل الشفاء على معنيين من باب عموم المجاز أو من باب حمل المشترك على معنييه .  {  ورحمة للمؤمنين } .

قال ابن كثير :

أي :  يذهب أمراض القلوب ،  من شك ،  ونفاق ،  وشرك ،  وزيغ ،  وميل ،  فالقرآن يشفي من ذلك كله ،  وهو أيضا رحمة يحصل فيها الإيمان ،  والحكمة ،  وطلب الخير ،  والرغبة فيه .

وقال القنوجي :

{  رحمة للمؤمنين } ؛  لما فيه من العلوم النافعة المشتملة على ما فيه صلاح الدنيا والدين ،  ولما في تلاوته وتدبره من الأجر العظيم ،  الذي يكون سببا لرحمة الله سبحانه ،  ومغفرته ورضوانه .

وقال الطبري :

{  ورحمة للمؤمنين } ؛  لأن المؤمنين يعملون بما فيه من فرائض الله ،  ويحلون حلاله ويحرمون حرامه ،  فيدخلهم بذلك الجنة وينجيهم من عذابه ،  فهو لهم رحمة ونعمة من الله أنعم بها عليهم .

{  ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } ؛  لأن البدن غير النقي كلما غذوته ؛  زدته شرا ،  فلا يزال سماع القرآن يزيد المشركين غيظا وحنقا ،  ويدعوهم ذلك إلى ارتكاب الأعمال القبيحة .

فالظالمون قد ظلموا أنفسهم ،  وأعرضوا عن الهدى ،  وكلما سمعوا القرآن ؛  ازدادوا بغيا وعنادا وكبرا قال تعالى :  {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .  .  .  } ( النمل :  14 ) .

وجزاء عنادهم وبغيهم ،  طبع الله على قلوبهم ،  وهم في الدنيا محرومون من هدى القرآن ،  فهم خاسرون .  وفي الآخرة معذبون بكفرهم ولجاجهم في الطغيان ،  فهم خاسرون .

قال تعالى :  {  قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد } .  ( فصلت :  44 ) .

وقال سبحانه :  {  وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون .  وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون } .  ( التوبة :  125 ،  124 ) .

قال قتادة :  في قوله تعالى :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة } إذا سمعه المؤمن ؛  انتفع به وحفظه ووعاه {  ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } .  أي :  لا ينتفعون به ،  ولا يحفظونه ولا يعونه ،  فإن الله جعل هذا القرآن شفاء ورحمة للمؤمنين .  1 ه .

تنبيه :

1- في تفسير الفخر الرازي تفسير مسهب لهذه الآية خلاصته :  أن القرآن شفاء من الأمراض الروحانية وشفاء أيضا من الأمراض الجسمانية .

2- قال الإمام ابن القيم في ( زاد المعاد ) في بحث الأدوية والأغذية المفردة التي جاءت على لسانه صلى الله عليه وسلم في حرف القاف ( قرآن ) :  قال الله تعالى :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } .  والصحيح أن من ههنا لبيان الجنس ،  لا للتبعيض ،  وقال تعالى :  {  يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور } ؛  فالقرآن هو الشفاء التام من جميع الأدواء القلبية والبدنية ،  وأدواء الدنيا والآخرة ،  وما كل أحد يؤهل ولا يوفق للاستشفاء به ،  وإذا أحسن العليل التداوي به ووضعه على دائه ،  بصدق وإيمان وقبول تام واعتقاد جازم ،  واستيفاء شروطه ؛  لم يقاومه الداء أبدا .  وكيف تقاوم الأدواء كلام رب الأرض والسماء ،  الذي لو أنزل على الجبال لصدعها ،  أو على الأرض لقطعها ؟  !  فما من مرض من أمراض القلوب والأبدان ،  إلا وفي القرآن سبيل للدلالة على دوائه ،  وسببه والحمية منه ،  لمن رزقه الله فهما في كتابه .  .  وقد علم أن الأرواح متى قويت ،  وقويت النفس والطبيعة ؛  تعاونا على دفع الداء وقهره .

وقد أسهب ابن القيم أيضا في كتاب ( إغاثة اللهفان ) في بيان تضمن القرآن لأدوية القلب ،  وعلاجه من جميع أمراضه .