/م61

المفردات :

استفزز :  هيّج واستخف .

بصوتك :  بدعائك إلى معصية الله .

وأجلب عليهم :  أي :  صح عليهم من الجبلة وهي الصياح ،  يقال :  أجلب على العدو إجلابا ؛  إذا جمع عليه الخيول .

بخيلك ورجلك :  أي :  بأعوانك من راكب وراجل .

الغرور :  تزيين الباطل بما يظن أنه حق .

التفسير :

64- {  واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك .  .  .  }

وهو تجسيم لوسائل الغواية والإحاطة والاستيلاء على القلوب والمشاعر والعقول ،  فهي المعركة الصاخبة ،  يستخدم فيها الصوت فيزعج الخصوم ،  ويخرجهم من مراكزهم الحصينة ،  أو يستدرجهم للفخ المنصوب والمكيدة المدبرة ،  فإذا استدرجوا أخذتهم الخيل وأحاطت بهم الرجال .

قال النيسابوري :  ( عن ابن عباس :  كل راكب وراجل في معصية الله فهو من خيل لإبليس وجنوده .  وقيل يحتمل أن يكون لإبليس جند من الشياطين بعضها راكب وبعضها راجل ) والأقرب أن هذا كلام ورد تمثيلا فقد يقال للرجل المجد في الأمر جئتنا بخيلك ورجلك .

قال المراغي :  ليس للشيطان خيل ولا رجالة ،  وإنما يراد بهما :  الأتباع والأعوان من غير ملاحظة ؛  لكون بعضهم ماشيا وبعضهم راكبا .

وقال الزمخشري في الكشاف :  مثلت حاله في تسلطه على من يغويه ،  بمغوار أوقع على قوم ،  فصوت بهم صوتا يستفزهم من أماكنهم ،  ويقلقهم عن مراكزهم ،  وأجلب عليهم بجند من خيالة ورجالة .

{  وشاركهم في الأموال } ؛  بحثهم على كسبها من غير السبل المشروعة وإنفاقها في غير الطرق التي أباحها الدين ،  ويشمل ذلك الربا والغضب والسرقة ،  وسائر المعاملات الفاسدة .

وقال الحسن :  مرهم أن يكسبوها من خبيث ،  وينفقوها في حرام .

{  والأولاد } أي :  بالتفاخر والتكاثر بهم ،  وتضليلهم بصبغهم بغير صبغة الدين ،  أو تربيتهم لا كما ينبغي ؛  حتى ينشئوا غير راشدين ولا مؤدبين ولا متدينين بدين الحق .

وإجمال القول فيه ،  إن كل مولود ولدته أنثى عصى الله فيه ،  بإدخاله في غير الدين الذي ارتضاه ،  أو بالزنا بأمه ،  أو بوأده ،  أو بقتله ،  أو غير ذلك ؛  فقد شارك إبليس فيه :

{  وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } .  كالوعد بالإفلات من العقوبة والقصاص .  والوعد بالغنى من الأسباب الحرام والوعد بالغلبة والفوز بالوسائل الملتوية والأساليب الخسيسة .

ولعل أشد الوعود إغراء :  الوعد بالعفو ،  والمغفرة بعد الذنب والخطيئة ،  وهي الثغرة التي يدخل منها الشيطان على كثير من القلوب ،  التي يعز عليه غزوها من ناحية المجاهرة بالمعصية والمكابرة ،  فيتلطف حينئذ إلى تلك النفوس المتحرجة ،  ويزين لها الخطيئة ،  وهو يلوح لها بسعة الرحمة الإلهية ،  وشمول العفو والمغفرة .

وذهب القاشاني إلى :  أن الآية تشير إلى انقسام الناس مع الشيطان إلى أصناف فقال :  تمكن الشيطان من إغواء العباد على أقسام ؛  لأن الاستعدادات متفاوتة ،  فمن كان ضعيف الاستعداد استفزه .  أي :  استخفه بصوته ،  يكفيه وسوسة وهمس بل هاجس ولمة ،  ومن كان قوي الاستعداد ،  فإن أخلص استعداده عن شوائب الصفات الإنسانية ،  أو أخلصه لله تعالى عن شوائب الغيرية ،  فليس إلى إغوائه سبيل كما قال سبحانه :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ،  وإلا فإن كان منغمسا في الشواغل الخسيسة غارزا رأسه في الأمور الدنيوية ،  شاركه في أمواله وأولاده ،  بأن يحرضه على إشراكهم بالله في المحبة ،  بحبهم كحب الله ،  ويسول له التمتع بهم ،  والتكاثر والتفاخر بوجودهم ،  ويمنيه الأماني الكاذبة ،  ويزين عليه الآمال الفارغة ،  وإن لم ينغمس ،  فإن كان عالما بصيرا بحيله ،  أجلب عليه بخيله ،  ورجله ،  أي :  مكر به بأنواع الحيل ،  وكاده بصنوف الفتن ،  وأفتى له في تحصيل أنواع الحطام ،  والملاذ ،  بأنها من جملة مصالح المعاش ،  وغره بالعلم وحمله على الإعجاب ،  وأمثال ذلك ؛  حتى يصير ممن أضله الله على علم ،  وإن لم يكن عالما بل عابدا منكسا ،  أغواه بالوعد والتمنية ،  وغره بالطاعة والتزكية أيسر ما يكون .