{  وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذّر تبذيرا ( 26 ) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا27 )

/م26

التفسير :

26- {  وآت ذا القربى حقه .  .  .  }

يفيد :  أن للقريب حقا في مال قريبه كما أن صلة الرحم سبب في سعة الرزق وكثرة العدد والبركة والنماء ففي الحديث الشريف ( من أحب أن يبسط له في رزقه ويسأله في أجله ؛  فليصل رحمه ) .

وقال عليه السلام :  الصدقة على المساكين صدقة وعلى ذي الرحم ثنتان ) .

ولما أراد أبو طلحة أن يتصدق بحائط كان له ؛  عملا بقوله تعالى :  {  لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ( أل عمران :  92 ) .  قال :  يا رسول الله ،  هو في سبيل الله والفقراء والمساكين فقال عليه السلام :  ( وجب أجرك على الله فاقسمه في أقاربك ) وإيتاء ذي القربى حقه يكون بالصدقة وصلة الرحم وحسن المعاشرة والإنفاق عليه .

والمسكين أي :  الفقير من الأباعد ،  فالصدقة على المسكين القريب صدقة وصلة رحم ،  وعلى المسكين البعيد صدقة فقط .

وابن السبيل أي :  المسافر الذي انقطع به الطريق فيجب إعانته ومساعدته على سفره حتى يصل إلى مقصده .

ولا تبذر تبذيرا أي :  بوجه من الوجوه بالإنفاق في محرم أو مكروه أو على من لا يستحق .

وفي الكشاف :

كانت الجاهلية تنحر إبلها وتتياسر عليها وتبذر أموالها في الفخر والسمعة ،  وتذكر ذلك في أشعارها ،  فأمر الله بالنفقة في وجوهها مما يقرب منه ويزلف .

والتبذير هو إنفاق المال في وجوه الملذات والشهوات فهو تبذير النعمة وتوجيهها في غير الوجه السليم أما إنفاق المال في الخير والبر ومساعدة المحتاجين .  فهو نعمة محمودة ،  فنعم المال الصالح للرجل الصالح .

قال عثمان بن الأسود :  كنت أطوف في المساجد مع مجاهد حول الكعبة فرفع رأسه إلى أبي قبيس ( جبل بمكة ) وقال :  لو أن رجلا أنفق مثل هذا في الله لم يكن من المسرفين ،  ولو أنفق درهما واحدا في معصية الله كان من المسرفين ،  وأنفق بعضهم نفقة في خير وأكثر فقيل له :  لا خير في الإسراف فقال :  لا إسراف في الخير .

وروى أحمد عن أنس بن مالك :  أنه قال :  أتى رجل من تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،  إني ذو مال كثير وذو أهل وولد وحاضرة فأخبرني كيف أنفق وكيف أصنع ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( تخرج الزكاة من مالك إن كان فإنها طهرة تطهرك ،  وتصل أقرباءك وتعرف ح الجار والمسكين ) .

فقال :  يا رسول الله ،  أقلل لي ،  قال :  {  فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا } ،  فقال :  حسبي يا رسول الله إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برأت منها إلى الله ورسوله ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برأت منها ولك أجرها وإثمها على من بدلها ) .

وقال ابن مسعود :  التبذير :  الإنفاق في غير حق .

وعن علي كرم الله وجهه قال :  ما أنفقت على نفسي وأهل بيتك في غير سرف ولا تبذير وما تصدقت ؛  فلك ،  وما أنفقت رياء وسمعة ؛  فذلك حظ الشيطان .