/م71

المفردات :

ليستفزونك :  أي :  ليزعجونك بمعاداتهم .

لا يلبثون خلافك :  أي :  لا يبقون بعدك .

التفسير :

76- {  وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا } .

أي :  ولقد حاول كفار مكة أن يزعجوك ويستخفوك بعداوتهم ومكرهم ،  فعندما عجز المشركون عن استدراج الرسول صلى الله عليه وسلم إلى هذه الفتنة حاولوا استفزازه ؛  ليخرجوه من أرض مكة- ولكن الله أوحى إليه :  أن يخرج مهاجرا ؛  لما سبق في علمه من عدم إهلاك قريش بالإبادة .

ولو أخرجوا الرسول صلى الله عليه وسلم عنوة وقسرا ؛  لحل بهم الهلاك {  وإذا لا يلبسون خلافك إلا قليل } .

قال الطبري :  ولو أخرجوك منها لم يلبثوا بعدك فيها إلا قليلا حتى أهلكهم بعذاب عاجل .

قال الطبري :  واختلف أهل التأويل في الذين كادوا أن يستفزوا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ليخرجوه من الأرض ،  وفي الأرض التي أرادوا أن يخرجوه منها فقال بعضهم :  الذين كادوا أن يستفزوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اليهود ،  والأرض التي أرادوا أن يخرجوه منها :  المدينة .

وقال النيسابوري :

وروى عن ابن عباس :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر

إلى المدينة حسدته اليهود وكرهوا قربه منهم ،  وقالوا :  يا أبا القاسم ،  إن الأنبياء بعثوا بالشام وهي بلاد مقدسة ،  وكانت مهاجر إبراهيم فلم خرجت إلى الشام لآمنا بك واتبعناك ،  وقد علمنا أنه لا يمنعك من الخروج إلا خوف الروم فإن كنت رسول الله علمنا أنه لا يمنعك من الخروج إلا خوف الروم فإن كنت رسول الله فالله مانعك منهم ،  فعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أميال من المدينة أو بذي الحليفة ؛  حتى يجتمع إليه أصحابه ويراه الناس عازما على الخروج إلى الشام ؛  لحرصه على دخول الناس في دين الله فنزلت الآية فرجع ،  وعلى هذا القول تكون هذه الآية مدنية .

وقال قتادة ومجاهد :  بل كان القوم الذين فعلوا ذلك قريشا ،  والأرض أرض مكة .

ونحن نرجح أن الآية مكية ،  ونرى أن الرواية التي أوردها النيسابوري عن ابن عباس تثير في النفس بعض التساؤل ؟

فكيف يعسكر الرسول صلى الله عليه وسلم على أميال من المدينة عازما على الخروج إلى الشام ؟

وهل بلغت به السذاجة أن يترك قاعدة الإسلام في المدينة ويذهب مختارا إلى الشام من أجل كيد اليهود وحيلهم ؟

ونحن لا ننكر قدرة اليهود على الدس والخداع .

ولا نستبعد أن يميل النبي صلى الله عليه وسلم إلى حديثهم برهة أو لحظة ،  ثم لا يلبث أن ينكشف أمامه الأمر .

أما أن يصل الأمر إلى حد الخروج من المدينة والعزم على السفر إلى الشام فهذا ما نستبعده ؛  لما عرف واشتهر من صدق فراسة الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وبعد نظره ورجاحة عقله وسلامة تفكيره .

وقد رجح الطبري- شيخ المفسرين- أن الآية مكية لا مدنية فبعد أن روى الطبري عدة روايات منها ما يفيد أن الآية مكية ،  ومنها ما يفيد أن الآية مدنية عقّب على هذه الروايات بقوله :

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب قول قتادة ومجاهد ( أي :  بأن الآية مكية ) وذلك أن قوله {  وإن كادوا ليستفزونك من الأرض } في سياق خبر الله عز وجل عن قريش وذكره إياهم ولم يجر لليهود قبل ذلك ذكر فيوجه قوله :  وإن كادوا إلى أنه خبر عنهم ،  فهو بأن يكون خبرا عمن جرى له ذكر أولى من غيره .

ثم إن تاريخ الدعوة الإسلامية ،  ونصوص القرآن الكريم تفيد :  أن المسلمين كانوا مستضعفين في مكة ،  معرضين للعذاب والمصادرة .

وهذا الوضع يغري الرسول صلى الله عليه وسلم بالخروج والمهاجرة ،  أما وضعهم في المدينة فقد كان مستقرا نسبيا ؛  إذ آخى الرسول صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار ووضع أساس الدولة الجديدة ،  وقاد غزوات ناجحة ،  وعقد معاهدات لحسن الجوار مع جيرانه من اليهود .

كل هذا يرجح أن القوم الذين هموا بإخراجه هم قريش وأن الأرض التي كاد أن يخرج منها هي مكة .

وفي سورة الأنفال ( وهي مدنية نزلت سنة 2 هجرية ) يقول القرآن :  {  واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون } .  ( الأنفال :  26 ) .

وقد قال المفسرون :  إن هذه الآية تشير إلى ضعف المسلمين وقلتهم في مكة ،  وإلى عزتهم وقوتهم بالمدينة ،  خصوصا بعد النصر المبين الذي أحرزوه في غزوة بدر الكبرى .