/م71

المفردات :

ضعف الحياة وضعف الممات :  أي :  ضعف حياة الدنيا وضعف عذاب الآخرة .

نصيرا :  أي :  معينا يدفع عنك العذاب .

التفسير :

75- {  إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا } .

أي :  ولو ركنت إلى فتنة المشركين ؛  لأذقناك ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات ،  أي :  ضاعفنا لك العذاب في الدنيا والآخرة ( والضعف ) عبارة عن أن يضم إلى الشيء مثله والسبب في تضعيف العذاب أن الذنب من العظيم يكون عقابه أعظم ،  ومن ثم يعاقب العلماء على زلاتهم من عقاب العامة ؛  لأن الناس تتبع العلماء وتقتدي بهم ،  ومن ثم قال القاتل :

يا معشر العلماء يا ملح البلد *** من يصلح الملح إذا الملح فسد

وقد جاء في الأثر :  ( من سن سنة سيئة ؛  فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) .

{  ثم لا تجد لك علينا نصيرا } .

يعني :  لو أذقناك العذاب لم تجد أحدا يدفعه عنه أو يخلصك منه .

تنبيهات :

الأول :  قال النيسابوري :  اعلم أن القرب من الفتنة لا يدل على الوقوع فيها والتهديد على المعصية لا يدل على الإقدام عليها فلا يلزم من الآية طعن في عصمة النبي صلى الله عليه وسلم ،  وفيه أنه لا عصمة من العاصي إلا بتوفيق الله وتثبيته على الحق .

الثاني :  قال في التفسير الكبير :  حاصل الكلام أنك لو مكنت خواطر الشيطان من قلبك وعقدت على الركون إليه همك ؛  لاستحققت تضعيف العذاب عليك في الدنيا والآخرة ولصار عذابك مثل عذاب المشرك في الدنيا ومثل عذابه في الآخرة .

الثالث :  قال القفال :  من المعلوم أن المشركين كانوا يسعون في إبطال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقصى ما يقدرون عليه .  فتارة كانوا يقولون :  إن عبدت آلهتنا عبدنا إلهك ؛  فأنزل الله تعالى :  {  قل يا أيها الكافرون .  لا أعبد ما تعبدون } .  ( الكافرون :  2 ،  1 ) .  وقوله {  ودّوا لو تُذهنُ فيُذهنون } .  ( القلم :  9 ) .  وعرضوا عليه الأموال الكثيرة والنساء الجميلة ؛  ليترك ادعاء النبوة فأنزل الله تعالى :  {  ولا تمدن عيناك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى } .  ( طه :  131 ) .

ودعوه إلى طرد المؤمنين عن نفسه فأنزل الله تعالى قوله :  {  ولا تطرد الذين يدعون ربهم .  .  .  ( الأنعام :  52 ) .

فيجوز أن تكون هذه الآيات نزلت في هذا الباب ،  وذلك أنهم قصدوا أن يفتنوه عن دينه وأن يزيلوه عن منهجه .  فبين تعالى أنه يثبته على الدين القويم والمنهج المستقيم ،  وعلى هذا الطريق ،  فلا حاجة في تفسير الآيات ،  إلى شيء من تلك الروايات .  والله أعلم .