/م56

المفردات :

الآيات :  هي ما اقترحته قريش من جعل الصفا ذهبا .

مبصرة :  بينة جعلتهم ذوي بصائر .

فظلموا بها :  فكفروا بها وجحدوا .

التفسير :

وقد كانت الخوارق تصاحب الرسالات ؛  لتصديق الرسل وتخويف الناس من عاقبة التكذيب وهي الهلاك بالعذاب ،  فاقترحت قريش على النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم بعض الآيات والمعجزات فأجابهم الله بقوله :

59- {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .  .  .  }

أي :  أنه تعالى لو أظهر تلك المعجزات القاهرة ثم لم يؤمنوا بها بل بقوا مصرين على كفرهم ؛  لاستحقوا عذاب الاستئصال كما هي سنتنا في الأمم السابقة كعاد وثمود ،  وقد قضى الله ألا يستأصل كفار هذه الأمة ؛  لأن منهم من يؤمن أو يلد من يؤمن .

ولأن الله شاء أن تكون معجزة الإسلام هي القرآن وهو كتاب يرسم منهجا كاملا للحياة ويخاطب الفكر والقلب ويبقى مفتوحا للأجيال المتتابعة تقرؤه وتؤمن به إلى يوم القيامة ،  أما الخوارق المادية فهي تخاطب جيلا واحدا من الناس ،  وتقتصر على من يشاهدها من هذا الجيل .

والخلاصة :  أنه ما منعنا من إرسال الآيات التي سألوها إلا تكذيب الأولين بمثلها ،  فإن أرسلناها وكذب هؤلاء بها ؛ عوجلوا ولم يمهلوا .

روى الإمام أحمد عن ابن عباس قال :  سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا ،  وأن ينحى الجبال عنهم فيزرعوا .  فقيل له :  إن شئت أن نستأني بهم ،  لعلنا نجتبي منهم ،  وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا ،  فإن كفروا أهلكوا كما أهلك من قبلهم .

قال :  بل نستأني بهم فأنزل الله :  {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة .  .  .  }

{  وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها ولا نرسل بالآيات إلا تخويفا } .

أي :  وقد سألت ثمود من قبل قومك :  الآيات فآتيناها ما سألت ،  وجعلنا لها الناقة حجة واضحة ،  دالة على وحدانية من خلقها ،  فكفروا بها ،  ومنعوها شربها وقتلوها ،  فأبادهم الله وانتقم منهم .

وما كانت الآيات إلا إنذارا وتخويفا بحتمية الهلاك بعد مجيء الآيات .

هذه التجارب البشرية ،  اقتضت أن تجيء الرسالة الأخيرة غير مصحوبة بالخوارق ؛  لأنها رسالة الأجيال المقبلة جميعها ،  لا رسالة جيل واحد يراها ،  ولأنها رسالة الرشد البشري ،  تخاطب مدارك الإنسان جيلا بعد جيل ،  وتحترم إدراكه الذي تتميز به بشريته ،  والذي من أجله كرمه الله على كثير من خلقه .

أما الخوارق التي وقعت للرسول صلى الله عليه وسلم وأولها :  خارقة الإسراء والمعراج ،  فلم تتخذ معجزة مصدقة للرسالة إنما جعلت فتنة للناس وابتلاء .