/م105

109- {  ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا } .

ويخر هؤلاء الذين أوتوا العلم على الوجوه سجدا ،  باكين من خوف الله ،  ويزيدهم ما في القرآن من المواعظ والعبر خشوعا وخضوعا لأمر الله وطاعته .

إنه مشهد مصور لحالة شعورية غامرة ،  يرسم تأثير هذا القرآن في القلوب المتفتحة لاستقبال فيضه ؛  العارفة بطبيعته وقيمته بسبب ما أوتيت من العلم قبله .

قال النسفي :  ومعنى الخرور للذقن :  السقوط على الوجه كما خص الذقن ،  لأن أقرب الأشياء من وجهه إلى الأرض عند السجود الدقن .

وفي حاشية الجمل :  فالخرور الأول للسجود ،  والآخر لشدة البكاء .  أو الأول :  في حالة سماع القرآن أو قراءته ،  والثاني :  في سائر الحالات أو المراد :  أن السجود يتكرر منهم في حالات متعددة ؛  خشوعا لله واعترافا بفضله .

تنبيه :

قال القاسمي :

دل نعت هؤلاء ومدحهم بخرورهم باكين ؛  على استحباب البكاء والتخشع ،  فإن كل ما حمد فيه من النعوت والصفات التي وصف الله تعالى بها من أحبه من عباده ،  يلزم الاتصاف بها ،  كما أن ما ذم منها من مقته منهم ،  يجب اجتنابه .

وقد ذكر الإمام الغزالي في ( الإحياء ) :  أن من آداب التلاوة البكاء مستحب مع القراءة ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( اتلوا القرآن وابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا ) .  وقال ابن عباس رضي الله عنهما :  إذا قرأتم سجدة سبحان ؛  فلا تجلوا بالسجود حتى تبكوا ،  فإن لم تبك عين أحدكم ؛  فليبك قلبه ،  وإنما طريق تكلف البكاء أن يحضر قلبه الحزن .  فمن الحزن ينشأ البكاء ،  ووجه إحضار الحزن ،  أن يتأمل ما فيه من التهديد والوعيد ،  والمواثيق والعهود ،  ثم يتأمل تقصيره في أوامره وزواجره ،  فيحزن لا محالة ويبكي .  فإن لم يحضره ؛  حزن وبكاء ،  كما يحضر أرباب القلوب الصافية ،  فليبك على فقد الحزن والبكاء فإن ذلك أعظم المصائب .

وقد روى البخاري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) .

وروى الترمذي عن ابن عباس :  قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( عينان لا تمسهما النار ،  عين بكت من خشية الله تعالى ،  وعين باتت تحرس في سبيل الله تعالى ) .

وأخرج مسلم والنسائي عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع ،  ولا اجتمع على عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ) .