{  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ( 29 ) إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ( 30 ) }

المفردات :

المغلولة :  المقيدة بالغل وهو القيد يوضع في اليدين والعنق .

تبسطها أي :  تتوسع في الإنفاق .

المحسور :  المنقطع عن السير إعياء وكلالا .

التفسير :

29- {  ولا تجعل يدك مغلولة .  .  .  }

نهانا الله عن البخل والشح كما نهانا عن الإسراف والتبذير وأمرنا بالتوسط في النفقة كما قال عز شأنه في آية أخرى :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ( الفرقان :  67 ) .

والتوازن هو القاعدة الكبرى في النهج الإسلامي ،  والغلو كالتفريط يخل بالتوازن والتعبير هنا يجري على طريقة التصوير ،  فيرسم البخل يدا مغلولة إلى العنق ويرسم الإسراف يدا مبسوطة كل البسط لا تمسك شيئا ويرسم نهاية البخل والإسراف قعدة كقعدة الملوم المحسور .  والحسير :  هي الدابة التي تعجز عن السير فتقف ضعفا وعجزا فكذلك البخيل حسره بخله فيقف ،  وكذلك المسرف ينتهي به سرفه إلى وقفة الحسير ملوما في الحالتين على البخل وعلى السرف وخير الأمور الوسط .

وجعل ابن كثير قوله تعالى :  {  فتقعد ملوما محسورا } من باب اللف والنشر المرتب قال :  أي :  فتقعد إن بخلت ،  ملوما يلومك الناس ويذمونك ويستغنون عنك كما قال زهير :

ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله *** على قوه يستغن عنه ويذمم

ومتى بسطت يدك فوق طاقتك ؛  قعدت بلا شيء تنفقه فتكون كالحسير الممنوع من المسير وهو مأخوذ من الكلال والإعياء كما قال :  {  فارجع البصر هل ترى من فطور .  ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير } ( الملك :  4 ،  3 ) .  أي :  كليل على أن يرى عيبا .

وقد ذهب ابن عباس والحسن وقتادة وابن جريج وابن زيد وغيرهم إلى أن المراد بالآية :  النهي عن البخل والإسراف .

الآثار في الموضوع :

ورد في كتب السنة الصحاح :  ذم البخل والشح والتحذير منهما ،  فمن ذلك ما ورد في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

( ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان من السماء يقول أحدهما :  اللهم ،  أعط منفقا خلفا ،  ويقول الآخر :  اللهم ،  أعط ممسكا تلفا ) .

وروى مسلم عن أبي هريرة مرفوعا :  ( ما نقص مال من صدقة وما زاد الله عبدا أنفق إلا عزا ومن تواضع لله رفعه الله ) ،  وفي الحديث ( إياكم والشح ؛  فإنه أهلك من كان قبلكم ؛  أمرهم بالبخل ؛  فبخلوا ،  وأمرهم بالقطيعة ؛  فقطعوا ،  وأمرهم بالفجور ؛  فجروا ) .

كما ورد في كتب السنن :  الأمر بالاقتصاد في النفقة والاعتدال والتوسط ،  روى الإمام أحمد وغيره عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ما عال من اقتصد ) وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة ) وروى عن أنس مرفوعا :  ( التدبير نصف المعيشة ،  والتودد نصف العقل ،  والهم نصف الهرم ،  وقلة العيال أحد اليسارين ) .  وقيل :  حسن التدبير مع العفاف خير من الغنى مع الإسراف .