{  وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا ( 12 ) } .

التفسير :

12- {  وجعلنا الليل والنهار آيتين .  .  .  }

أي :  جعلناهما بهيئاتها وتعاقبهما واختلافها في الطول والقصر علامتين تدلان على أن لهما خالقا حكيما ويشيان بدقة الناموس الذي لا يصيبه الخلل مرة واحدة ولا يني يعمل دائبا بالليل النهار .

{  فمحونا آية الليل } :  أي بجعلها مظلمة فكأن الليل ممحو إذا قيس إلى ضوء النهار .

قال مجاهد :  جعلنا الليل ممحو الضوء مطموسه مظلما لا يستبين فيه شيء كما لا يستبين ما في اللوح الممحو .

{  وجعلنا آية النهار مبصرة } .  أي :  وجعلنا الآية التي هي النهار مضيئة ؛  لتمييز الأشياء المحسوسة وكأنما النهار ذاته مبصر بالضوء الذي يكشف كل شيء فيه للأبصار .

{  لتبتغوا فضلا من ربكم } .  أي :  فعلنا ذلك ؛  لتطلبوا في النهار رزقا منه سبحانه بالانتشار للمعاش والصناعات والأعمال والأسفار .

{  ولتعلموا عدد السنين } .  أي :  ولتعلموا بمحو آية الليل وجعل آية النهار مبصرة عدد السنين التي تتوقف عليها مصالحكم الدنيوية .

والحساب .  أي :  الحساب المتعلق بما في ضمن السنين من الأشهر والليالي والأيام أو الحساب الجاري في المعاملات كالبيوع والإجارات وفي العبادات ،  أي :  لتعرفوا مضي الآجال المضروبة لذلك ؛  إذ لولاه لما علم أحد حسبان الوقات ولتعطلت الأمور .

قال السيوطي في الإكليل :

هذه الآية أصل في علم المواقيت والهيئة والتاريخ وفي الآية لف ونشر غير مرتب .

فابتغاء الفضل يكون في النهار ،  وعلم الحساب والمواعيد يكون من أظلام الليل ،  والمخالفة بينه وبين النهار .

{  وكل شيء فصلناه تفصيلا } .  أي :  مما تفتقرون إليه في دينكم ودنياكم بيناه في القرآن بيانا بليغا لا التباس معه ،  كقوله تعالى :  {  ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء } .  ( النحل :  89 ) .  فظهر كله هادئا للتي هي أقوم ظهورا بينا .

وقيل :  معنى {  وكل شيء فصلناه تفصيلا } أي :  أبدعنا نظامه في دقة متناهية فليس شيء وليس أمر في هذا الوجود متروكا للمصادفة والجزاف .  ودقة الناموس الذي يصرف الليل والنهار ناطقة بدقة التدبير والتفصيل وهي عليه شاهد ودليل .

وآيات القرآن متعاقبة على تأكيد هذا المعنى وبيان دقة النظام في الليل والنهار وسير الشمس والقمر ،  وقد أورد الحافظ ابن كثير عددا كبيرا من آيات القرآن :  لتأكيد هذا المعنى وتأييده ،  منها قوله تعالى :  {  وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون .  والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .  والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .  لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون } .  ( يس :  40 ،  37 ) .

وقال تعالى :  {  فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم } .  ( الأنعام :  96 ) .