{  وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا ( 35 ) }

المفردات :

وأوفوا الكيل :  أتموه .

القسطاس المستقيم :  الميزان السوي .

تأويلا :  مآلا .

التفسير :

35- {  وأوفوا الكيل إذا كلتم .  .  .  }

أي :  أتموه إذا كلتم لغيركم ولا تبخسوه .

{  وزنوا بالقسطاس المستقيم } .  أي :  بالميزان السوي بلا اعوجاج ولا خديعة {  ذلك خير } أي :  أي لكم في معاشكم لإقبال المشترين عليكم ولانتظام أموركم بالعدل ،  وإيفاء الحقوق أربابها {  وأحسن تأويلا } أي :  عاقبة ومآلا ،  إذ ليس معه مظلمة يطالب بها يوم القيامة .

وكثير من الفقراء الذين اشتهروا بالأمانة والبعد عن الخيانة ؛  أقبلت عليهم الدنيا وجمعوا بين الثورة والغنى وبين مرضاة الله وطاعته .

روى ابن كثير في تفسيره :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا يقدر رجل على حرام ثم يدعه ليس به ؛  إلا مخافة الله ؛  إلا أبدله الله به في عاجل الدنيا قبل الآخرة ما هو له خير من ذلك ) .

وقد شدد القرآن في التحذير من تطفيف الكيل وتوعد فاعله بالعذاب الشديد فقال تعالى :  {  ويل للمطففين .  الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون .  وإذا كالوهم أو وزنوهم يُخسرون } .  ( المطففين :  3 ،  1 ) .

وذكر النبي صلى الله عليه وسلم :  ( أن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من عدل في الكيل والتزم الأمانة وابتعد عن الغش ) كما بين الرسول صلى الله عليه وسلم ( أن التاجر الصدوق يحشر مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين )  ؛  لأن الشيطان يأتي له من ناحية الكيل والبيع والغش وإغلاء الأسعار .

ونظرا لأن الناس جميعا محتاجون إلى المعاوضات والبيع والشراء ؛  فقد بالغ في النهي عن الغش في البيع والشراء وحذر منه وتوعد فاعله بأشد العقاب ؛  سعيا في إبقاء الأموال لأربابها .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( من غشنا فليس منا ) .

ثم إن الطمع في الكيل والوزن قذارة وصغار في النفس ،  وغش وخيانة في التعامل تزعزع بهما الثقة ويتبعهما الكساد ،  وتقل بهما البركة في محيط الجماعة فيرتد هذا على الأفراد ،  وهم يحسبون أنهم كاسبون بالتطفيف وهو كسب ظاهري ووقتي ؛  لأن الكساد في الجماعة يعود على الأفراد بعد حين .

وهذه حقيقة أدركها بعيدوا النظر في عالم التجارة فاتبعوها ،  ولم يكن الدافع الأخلاقي أو الحافز الديني هو الباعث عليها ،  بل مجرد إدراكها في واقع السوق بالتجربة العملية .

والفارق بين من يلتزم إيفاء الكيل والميزان تجارة ومن يلتزمه اعتقادا ،  أن هذا يحقق أهداف ذلك ،  ويزيد عليه نظافة القلب والتطلع في نشاطه العلمي إلى آفاق أعلى من الأرض ،  وأوسع في تصور الحياة وتذوقها وكذلك يحقق الإسلام دائما أهداف الحياة العلمية وهو ماض في طريقه إلى آفاقه الوضيئة وآماده البعيدة ومجالاته الرحيبة .