/م105

المفردات :

فرقناه :  نزلناه مفرقا على حسب الحوادث .  وقيل :  فرقنا فيه الحق من الباطل .

على مكث :  أي :  على مهل .  وقرئ على مكث بفتح الميم ،  وكلاهما بمعنى التؤدة والتأني .

التفسير :

106- {  وقرآنا فرقناه لتقرأه على النّاس على مكث ونزّلناه تنزيلا .  .  .  }

{  وقرآنا فرقناه } أي :  جعلنا نزوله مفرقا منجما ،  وقرئ :  فرقناه بالتشديد .

قال ابن عباس :  لم ينزل في يومين أو ثلاثة بل كان بين أوله وآخره عشرون سنة .

{  لتقرأه على الناس على مكث } أي :  على مهل وتؤدة وتثبت ،  فإنه أيسر للحفظ وأعون على الفهم .

{  ونزّلناه تنزيلا } أي :  على حسب المصالح والحوادث ،  فقد كان القرآن كتاب الحياة يعالج أخطاءها ،  ويقوم عوجها ،  ويجيب على أسئلة السائلين ،  ويرد على شبه المخالفين ،  وإذا تتبعنا أسباب نزول القرآن ؛  ظهرت الحكمة واضحة ،  في تفريق القرآن ونزوله نجوما ؛  لأن النفوس إذا وقعت في مشكلة ؛  تشوفت إلى آيات تحلها ،  وتأخير الآيات إلى وقت الحاجة ؛  يجعل النفوس تتعلق بها وتتذكر قصتها كلما قرأتها .

فمشروعية التيمم ،  وحد اللعان ،  وحد القذف ،  وحد الزنا ،  وتحريم الخمر ،  وتحريم التخلف عن الجهاد ،  وتحريم التبني ،  وكثير من الأحكام المشابهة ،  كانت قضايا ومشاكل في المجتمع تحتاج إلى حل وبيان فكانت آيات القرآن تنزل إثر كل مشكلة توضح حكمها ،  وتبين حلها .

ففي كتب الصحاح :  أن المسلمين تأخروا في بعض الغزوات ؛  ليبحثوا عن عقد للسيدة عائشة ،  ولم يكن معهم ماء ؛  فنزلت آية التيمم .

وأن رجلا اتهم زوجته بالزنا ؛  فنزلت آية اللعان .

واتهم بعض الناس السيدة عائشة بالزنا مع صفوان ابن المعطل ؛  فنزل حد القذف .

وسكر بعض المسلمين وأساء للآخرين ؛  فنزل تحريم الخمر .

وتخلف ثلاثة من المسلمين عن غزوة تبوك ؛  فنزلت سورة التوبة تفضح المنافقين وتلوم المتخلفين .

وكان التبني معروفا في الجاهلية وصدر الإسلام ،  ثم حرم القرآن التبني وأمر الله رسوله أن يتزوج مطلقة ابنه المتبني ،  ليشرع بنفسه للناس إبطال هذه العادة .

وهكذا نجد أن نزول القرآن مفرقا في عشرين سنة كان فرصة مناسبة ؛  ليشرع الأحكام ،  ويبين الحدود ،  ويوضح الحلال والحرام ،  وكان الصحابة يتسابقون إلى العمل بالآيات قبل أن يحفظوها ،  فطبقوا القرآن سلوكا وهديا ،  وتعبدا وعملا ،  مع عنايتهم به قراءة وحفظا .

أخرج البيهقي في الشعب عن عمر رضي الله عنه أنه قال :  تعلموا القرآن خمس آيات ،  خمس آيات ،  فإن جبريل عليه السلام كان ينزل خمسا خمسا ،  وكذلك أخرج ابن عساكر عن أبي سعيد الخدري ،  والمراد :  أن الغالب كذلك ؛  فقد صح أنه نزل بأكثر من ذلك وبأقل منه .