{  وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتّخذوا من دوني وكيلا ( 2 ) ذرّية من حملنا مع نوح إنّه كان عبدا شكورا ( 3 ) }

المفردات :

الكتاب :  التوراة .

وجعلناه هدى لبني إسرائيل :  جعلنا التوراة مصدر هداية لهم تخرجهم من ظلمات الجهل والكفر إلى نور العلم والإيمان .

ألاّ تتخذوا :  مفسرة معناها :  أي :  لا تتخذوا ،  كقولك :  كتبت إليه :  أن أفعل كذا ،  أو زائدة والقول مضمر تقديره قلنا لهم :  لا تتخذوا .

من دوني وكيلا :  أي :  معبودا تكلون إليه أموركم ؛  لأنه تعالى أنزل على كل نبي أرسله أن يعبده وحده لا شريك له .

ذرية من حملنا مع نوح :  نصب على الاختصاص أو النداء وفيه تهييج وتنبيه على المنة والإنعام عليهم في إنجاء آبائهم من الغرق بحملهم مع نوح في السفينة وإيماء إلى علة النهي ،  كأنه قال :  لا تشركوا ،  فإنه المنعم عليكم والمنجي لكم من الشدائد وأنتم ضعفاء محتاجون إلى لطفه ،  وفي التعبير بالذرية الغالب إطلاقها على الأطفال والنساء مناسبة تامة لما ذكر .

إنه كان عبدا شكورا :  أي :  لمعرفته بنعم الله واستعمالها على الوجه الذي ينبغي ،  قال مقاتل :  وكان من شكره أنه كان يذكر الله عز وجل حين يأكل ويشرب ،  ويحمده على كل نعمه ،  ويذكر الله حين يقوم أو يقعد أو يلبس ثوبا جديدا ،  أو ينام أو يستيقظ ،  ويذكر الله جل ثناء بكل خطوة وبكل عمل يعمله ؛  فسماه الله عبدا شكورا .

التفسير :

3 ،  2- {  وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألاّ تتّخذوا من دوني وكيلا .  ذرية من حملنا مع نوح إنّه كان عبدا شكورا } .

المعنى الإجمالي :

ذكر الله :  إسراء محمد صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس ،  وبمناسبة الحديث عن بيت المقدس ذكر ما أنعم الله

به على بني إسرائيل ؛  فقد أعطاهم التوراة فيها هدى ونورا .

وأمرهم أن يخلصوا له العبادة وأن يفوضوا له الأمور ،  وأن يتوكلوا عليه وحده ،  ولا يتخذوا وكيلا سواه ،  فهذا هو الهدى وهذا هو الإيمان .

ثم ذكرهم بنعمة الله عليهم في الماضي ؛  استمالة لهم وتهييجا لإيمانهم ؛  فهم من ذرية نوح الذين نجاهم الله في السفينة ؛  لإيمانهم وأغرق من عداهم من الكافرون ،  وخاطبهم الله بهذا السبب ؛  ليذكرهم باستخلاص الله لآبائهم الأولين ،  مع نوح العبد الشكور ،  وليردهم إلى هذا النسب المؤمن العريق .

تنبيهات :

1- لما ذكر الله تعالى في الآية الأولى :  إكرامه محمدا صلى الله عليه وسلم بالإسراء ذكر في هذه الآية :  أنه أكرم موسى قبله بالتوراة وجعلها مصدر هداية .

2- قال الله عن محمد أسرى بعبده وقال عن نوح {  إنه كان عبدا شكورا } ،  وبذلك تلتقي وحدة الرسالات ووحدة الرسل في مقام العبودية الحقة لله .

قال ابن القيم في ( طريق الهجرتين ) :

أكمل الخلق أكملهم عبودية وأعظمهم شهودا لفقره وضرورته وحاجته إلى ربه ،  وعدم استغنائه عنه طرفة عين ،  ولهذا كان من دعائه صلى الله عليه وسلم :  ( اللهم ،  أصلح لي شأني كله ،  ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا أقل من ذلك ) .  1 ه .

وكلما زاد العبد ذلا لربه وإمعانا في عبادته والالتجاء إليه ،  زاد عزة ورفعة بالإيمان والاعتماد على الله ،  وفي الحديث :  ( احفظ الله ؛  يحفظك ،  احفظ الله ؛  تجده تجاهك ،  وإذا سألت ؛  فاسأل الله ،  وإذا استعنت ؛  فاستعن بالله ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ،  وإن اجتمعت على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك .  .  جفت الأقلام وطويت الصحف ) .

3- قال تعالى عن نوح :  {  إنه كان عبدا شكورا } .  وورد :  أن نوحا كان يشكر الله على كل حال ويروى من شكره :

أنه كان إذا أكل قال :  الحمد لله الذي أطعمني ولو شاء أجاعني .  وإذا شرب قال :  الحمد لله الذي سقاني ،  ولو شاء أظمأني ،  وإذا اكتسى قال :  الحمد لله الذي كساني ،  ولو شاء أعراني ،  وإذا قضى حاجته ،  قال :  الحمد لله الذي أخرج عني أذاه في عافية .

وورد في كتب السنة :  أن النبي محمدا صلى الله عليه وسلم كان يذكر الله عند كل نعمة ويتعجب من فضل الله عند كل مشهد أو منظر مثير ،  فورد أنه كان يذكر الله عند الصباح إذا أسفر ،  وعند المساء إذا أقبل ،  ويذكر الله إذا تقدم للطعام ،  وإذا شبع وإذا اكتسى ،  وإذا نام وإذا استيقظ ،  وإذا سافر وإذا عاد من السفر ،  وهذا دليل على الأخوة النفسية للأنبياء فهم عبيد مخلصون لله ،  وهم شاكرون لأنعم الله .

4- حفلت كتب السنة بهدى النبي محمد صلى الله عليه وسلم في يومه وليلته ،  ومن دعائه عن الأكل :  ( اللهم ،  بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار باسم الله ) وعند أكل الفاكهة ( اللهم ،  اجعلها نعمة دائمة تصلنا بها إلى نعمة الجنة ) وإذا أتم الأكل قال :  ( الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ) .  وإذا لبس ثوبا قال :  ( الحمد لله الذي أكساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في الناس ) أو قال :  ( الحمد لله الذي كساني هذا من غير حول مني ولا قوة ) .  وكان إذا خرج من بيت الخلاء يقول :  ( غفرانك ،  الحمد لله الذي أذهب عني ما يؤذيني وأبقى على ما ينفعني ) .

ويكاد دعاء نوح ومحمد أن يكونا متقاربين في الاعتراف لله بفضله وشكره على نعمه ،  صحيح أن الأسلوب مختلف ،  ولكن الفكرة والمعنى متقاربان .

5- وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد النوم قال :  ( باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه ،  إن أمسكت روحي فارحمها ،  وإن أرسلتها فاحفظها فيما تحفظ به عبادك الصالحين )  .

وكان إذا أرق من الليل يقول :  ( اللهم غالت النجوم ،  ونامت العيون وبقيت أنت يا حي يا قيوم ،  أرح ليلي وأنم عيني ) .

وكان إذا استيقظ يقول :  ( الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ) .

وإذا رأى الصباح يقول :  ( أصبحنا وأصبح الملك لله ،  والحمد لله لا شريك له لا إله إلا هو وإليه النشور ) .

وإذا خرج للسفر يقول :  ( اللهم ،  لك انتشرت ولك سرت وبك آمنت وعليك توكلت ،  فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت ) .

وإذا عاد من السفر يقول :  ( تائبون آيبون حامدونا لربنا شاكرون ) .

وكلها أدعية تحقق معنى العبودية لله والشكر له ،  فكما أن نوحا عليه السلام كان عبدا شكورا ،  فإن محمدا صلى الله عليه وسلم كان عبدا شكورا ،  والأنبياء إخوة في طريق الدعوة إلى الله .