{  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ( 78 ) ومن الليل فتهجّد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( 79 ) وقل ربّي أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ( 80 ) وقل جاء الحق وزهق الباطل إنّ الباطل كان زهوقا ( 81 ) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ( 82 ) وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يؤوسا ( 83 ) قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ( 84 ) }

المفردات :

دلوك الشمس :  زوالها عن دائرة نصف النهار ،  وقيل :  لغروبها ،  يقال :  دلكت الشمس تدلك دلوكا .  أي :  زالت ساعة الزوال .

إلى غسق الليل :  أي :  إلى ظلمته ،  هو وقت صلاة العشاء الأخيرة .

وقرآن الفجر :  أي :  وقت صلاة الصبح ،  سميت الصلاة قرآنا ؛  لأنه ركنها .

كان مشهودا :  أي :  تشهده الملائكة .

/م78

التفسير :

78 {  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } .

{  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل .  .  .  } دلوك الشمس معناه :  زوالها عن كبد السماء ،  وقيل :  دلوك الشمس هو :  غروبها .

قال ابن تيمية :  الدلوك :  الزوال عند أكثر السلف وهو الصواب .

وقال ابن جرير الطبري :  اختلف أهل التأويل في الوقت الذي عناه الله بدلوك الشمس ،  فقال بعضهم هو وقت غروبها والصلاة التي أمر بإقامتها حينئذ :  صلاة المغرب .

وقال آخرون :  دلوك الشمس :  ميلها للزوال ،  والصلاة التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقامتها عند دلوكها الظهر .

وقد نقل الطبري في تفسيره أدلة كل فريق ،  ثم قال :

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  عنى بقوله :  أقم الصلاة لدلوك الشمس صلاة الظهر وذلك أن الدلوك في كلام العرب :  الميل يقال منه :  ذلك فلان إلى كذا إذا مال إليه .

{  إلى غسق الليل } وغسق الليل هو إقباله ودنوه بظلامه كما قال الشاعر :  آب هذا الليل إذا غسقا .

وتكون الصلاة التي أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بإقامتها هي صلاة المغرب وقال بعضهم :  إلى غسق الليل :  صلاة العصر .  وهو رأي ضعيف مردود .

قال الطبري في تفسيره :

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  الصلاة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإقامتها عند غسق الليل هي صلاة المغرب دون غيرها ؛  لأن غسق الليل هو ما وصفناه من إقبال الليل وظلامه وذلك لا يكون إلا بعد مغيب الشمس ،  فأما صلاة العصر فإنها مما تقام من ابتداء دلوك الشمس إلى غسق الليل لا عند غسق الليل .

{  وقرآن الفجر } أي :  صلاة الصبح سميت :  قرآنا ؛  لأنه ركنا ،  كما سميت :  ركوعا وسجودا فهو من تسمية الكل باسم جزئه المهم .

{  إن قرآن الفجر كان مشهودا } أي :  يشهده ملائكة الليل والنهار ينزل هؤلاء ويصعد هؤلاء ،  فهو في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار ،  أو يشهده كثير من المصلين في العادة أو من حقه أن يكون مشهودا بالجماعة الكثيرة أو يشاهد الإنسان فيه عجائب صنع الله في إدبار الليل وإقبال النهار ،  وانتشار الضوء ودبيب الحركة والحياة .

وجاء في تفسير النيسابوري :

قال أهل التحقيق إذا شرع في صلاة الصبح في أول وقتها شاهد في أثنائها انقلاب العالم من الظلمة التي هي نظير الموت إلى الضياء الذي هو نظير الحياة فإنه يفيء عقله من هذه الحالة إلى عجيب صنع المدبر للأنفس والآفاق فيزداد بصيرة وإيقانا ومعرفة وإيمانا وتنفتح عليه أبواب المكاشفة والمشاهدة .

وإذا كان هذا المعنى في الجماعات الكثيرة ؛  صارت نفوسهم كالمرايا المشرقة المتقابلة المتعاكسة أضواؤها الواقعة على كل منها فيزداد كل منهم نورا وبهاء فيتحمل أن يكون قوله :  {  مشهودا } إشارة إلى هذه الأحوال والمشاهدة ،  ولا ريب أنه إذا شرع في الصلاة أول انتباهه من النوم ،  قبل أن يرد على لوح عقله وفكره النقوش الفاسدة ،  من الأمور الدنيوية الدنية كان أولى :  فإن الأنبياء ما بعثوا إلا لإزالة مثل هذه الأمراض عن النقوش .

تنبيهات :

1- معنى إقامة الصلاة :  أداؤها كاملة الأركان ،  مع حضور القلب في مناجاة الرب ،  والخشية منه في السر والعلن ،  وفي حديث البخاري :  ( اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) .

والصلاة لب العبادة ؛  لم فيها من مناجاة الخالق ،  والتبتل إليه والقيام والركوع والسجود بين يديه ،  فهي راحة المؤمن وقرة عينه كما ورد في الحديث :  ( وجعلت قرة عيني في الصلاة ) .

2- قال النسفي :  {  أقم الصلاة لدلوك الشمس } أي :  لزوالها وعلى هذا فالآية جامعة للصلوات الخمس ،  أو لغروبها وعلى هذا يخرج الظهر والعصر .  {  إلى غسق الليل } هو الظلمة وهو وقت صلاة العشاء .

3- قال النيسابوري :  ذهب كثير من المفسرين كابن قتيبة ،  وسعيد ابن جبير منقولا عن بن عباس أن دلوك الشمس هو :  غروبها وعلى هذا لا تشمل الآية صلاتي الظهر والعصر .

وأكثر الصحابة والتابعين أن دلوك الشمس :  زوالها عن كبد السماء ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال :  أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت الشمس فصلى بي الظهر ،  قالوا :  واشتقاقه من الدلك ؛  لأن الإنسان يدلك عينيه ؛  إذ ينظر إليها وهي في كبد السماء وحمل كلام الله على ما هو أكثر فائدة أولى واللام بمعنى :  الوقت أو للتعليل أي :  أقم الصلاة في هذا الوقت أو لأجل دخول هذا الوقت .

4- يرجح بعض المفسرين أن الآية جامعة للصلوات الخمس ومواقيتها ،  فدلوك الشمس بمعنى :  زوالها عن كبد السماء يتناول الظهر والعصر تناولا واحدا وغسق الليل بمعنى :  إقباله يتناول المغرب والعشاء تناولا واحدا ،  وقرآن الفجر يشير إلى صلاة مفردة لا تجمع ولا تقصر وهي صلاة الصبح .

قيل هذا يقتضي أن يكون الدلوك مشتركا بين الظهر والعصر ،  والغسق مشتركا بين المغرب والعشاء .  فيدل على جواز الجمع مطلقا بين الأولين ،  وكذا بين الأخيرين .  فالجواب :  هو كذلك بعذر السفر أو المطر ونحوها .  وأما في غيرها فلا .  وذلك لما بينته السنة من فعل كل واحدة في الوقت الخاص بها ،  إلا بعذر .

قال الحافظ ابن كثير :

قد بينت السنة عن الرسول صلى الله عليه وسلم تواترا من أفعاله وأقواله ،  تفاصيل هذه الأوقات على ما عليه أهل الإسلام اليوم مما تلقوه خلفا عن سلف وقرنا بعد قرن كما هو مقرر في مواضعه .

وعن ابن سيرين :  أنه يجوز الجمع من غير خوف ولا مرض لحاجة ما لم يتخذ عادة واختيار ابن المنذر وجماعة جواز الجمع في الحضر من غير خوف ولا مطر .

وقد روى الشيخان وغيرهما عن ابن عباس قال :  صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة سبعا وثمانيا :  الظهر والعصر ،  والمغرب والعشاء .

ومن رواية لمسلم :  صلى الظهر والعصر جميعا ،  والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر ،  وكثير من الرواة حملوا ذلك على ليلة مطيرة .  والظاهر أن مستند من جوز الجمع في الحضر مطلقا هذه الآية مع أثر ابن عباس المتقدم .

5- رجح صاحب الظلال :  أن كل ما ورد في هذه الآية وما بعدها مختص بالرسول صلى الله عليه وسلم- وأن أوقات الصلاة المكتوبة ثابتة بالسنة القولية والعملية .  وأن هذه الآية لا تشير إلى أوقات الصلاة .

ونرى أن هذه الآية تشير إلى أوقات الصلاة بصفة عامة وأن الخطاب فيها للرسول صلى الله عليه وسلم يتناول أمته أيضا .

أما تحديد الأوقات تحديدا قاطعا يتناول بدايتها ونهايتها فقد تكفلت به السنة العملية والقولية .

أما الأمر بالتهجد في الآية القادمة فهو خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم .

ولذلك قال القرآن :  {  نافلة لك } يقول :  نفلا لك عن فرائضك التي فرضتها عليك ،  فقد كان قيام الليل فريضة عليه صلى الله عليه وسلم وهو لغيره تطوع .