/م56

المفردات :

إن ربك أحاط بالناس :  هم في قبضته .

الرؤيا :  هي ما عاينه صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به من العجائب .

الشجرة الملعونة :  هي شجرة الزقوم .

الطغيان :  تجاوز الحد في الفجور والضلال .

التفسير :

60- {  وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } .

{  وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } .  أي :  علما ،  فلا يخفى عليه شيء من كفرهم وتكذيبهم ،  ومنه ما جرى منهم إثر الرؤيا والإخبار بالشجرة الملعونة ،  من الجحود والهزأ واللغو .  ثم قال سبحانه :  {  وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } .  قال الأكثرون :  يعني :  ما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء من الآيات ،  فلما ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم للناس ؛  أنكر بعضهم ذلك وكذبوا ،  كما ثبت بعضهم وازداد يقينا .  ومن ثم كانت الرؤيا التي أراها الله لعبده في تلك الليلة {  فتنة للناس } ،  وابتلاء لإيمانهم .

وقد استدل القائلون بأن الإسراء والمعراج كانا مناما ،  بهذه الآية على صحة ما ذهبوا إليه .

وذهب القائلون بأنهما كانا في اليقظة إلى أن المراد بهذه الرؤيا رؤيا رآها في وقعة بدر ؛  لقوله :  {  إذ يريكهم الله في منامك قليلا } .  وقيل :  بل هي رأيا عام الحذيبية حين رأى أنه دخل مكة .

وسلم عشاء إلى بيت المقدس ،  فصلى فيه وأراه الله ما أراه من الآيات ،  ثم أصبح بمكة فأخبرهم أنه أسرى به إلى بيت المقدس ،  فقالوا له :  يا محمد ،  ما شأنك ؟  !  أمسيت فيه ثم أصبحت فينا تخبرنا :  أنك أتيت بيت المقدس ،  فعجبوا من ذلك حتى ارتد بعضهم عن الإسلام .

وروى البخاري في التفسير عن ابن عباس :  أنها رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة الإسراء ،  وهو قول سعيد بن جبير ومسروق وقتادة .  وجاء في اللغة :  الرؤيا بمعنى :  الرؤية مطلقا .  وهو معنى حقيقي لها وقيل :  إنها حقيقة في رؤيا المنام ورؤيا اليقظة ليلا .  وقد ذكر السهيلي أنه ورد في كلام العرب بهذا المعنى تقول :  رؤيته رؤيا كقربة وقربى .

وقيل إن إطلاق الرؤيا على الإسراء مجاز ؛  لوقوعها ليلا أو لسرعتها .

{  والشجرة الملعونة في القرآن } .  أي :  وما جعلنا الشجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للناس ،  فإنهم حين سمعوا :  {  إن شجرة الزقوم .  طعام الأثيم } ؛  اختلفوا ؛  فقوم ازدادوا إيمانا ،  وقوم ازدادوا كفرا ،  كأبي جهل إذ قال :  إن ابن أبي كبشة- يعني :  النبي صلى الله عليه وسلم- توعدكم بالنار ،  ثم يزعم أنها تنبت شجرة ،  وتعلمون أن النار تحرق الشجر ،  وقال عبد الله بن الزبعري :  إن محمدا يخوفنا بالزقوم ،  وما الزقوم إلا التمر والزبد ،  فتزقموا منه ،  وجعل يأكل من هذا بهذا .  أي :  تمرا بزبد .

وقد فات هؤلاء أن في الدنيا أشياء كثيرة لا تحرقها النار ،  فهناك نوع من الحرير يسمى بالحرير الصخري ،  لا تؤثر فيه النار ،  بل هو يزداد إذا لامسها نظافة ومن ثم يلبسه رجال المطافئ .

وكم في الأرض من عجائب وكم في العوالم الأخرى من مثلها ،  فالأرض مملوءة نارا ،  وما خلص من النار إلا قشرتها التي نعيش عليها وما من شجر أو حجر إلا وفيه نار ،  والماء نفسه مادة نارية نحو 8/9 منه أكسجين وهو مادة تشتعل سريعا ،  والتسع أدروجين .

وقوله تعالى :  {  وإذا البحار سجرت } .  أي :  صارت نارا من قولك :  سجرت التنور إذا أشعلته .

والخلاصة :  أن هؤلاء المشركين فتنوا بالرؤيا ،  وفتنوا بالشجرة .  وقد وصفت هذه الشجرة بكونها ملعونة ولا ذنب لها ،  للعن الكفار الذين يأكلونها ؛  توسعا في الاستعمال وهو كثير في كلام العرب .

ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا .  أي :  ونخوفهم بمخاوف الدنيا والآخرة فما يزيدهم التخوف إلا تماديا في الطغيان والضلال .  وما زادتهم خارقة الإسراء ولا زادهم التخويف بشجرة الزقوم إلا طغيانا كبيرا .  إن الله لم يقدر إهلاكهم بعذاب من عنده .  ومن ثم لم يرس إليهم بخارقة .  فقد اقتضت إرادته أن يهلك المكذبين بالخوارق .

أما قريش فقد أمهلت ولم تأخذ بالإبادة كقوم نوح وهود وصالح وشعيب .  .  ومن المكذبين من آمن بعد ذلك ،  وكان من جند الإسلام الصادقين .

وظل القرآن- معجزة القرآن- كتابا مفتوحا لجيل محمد صلى الله عليه وسلم وللأجيال بعده ،  فآمن به من لم يشهد الرسول وعصره وصحابته ،  عندما قرأ القرآن أو صاحب من قرأه .

وسيبقى القرآن كتابا مفتوحا للأجيال ،  يهتدي بهم من هم بعد في ضمير الغيب ،  وقد يكون منهم من هو أشد إيمانا وأصلح عملا ،  وأنفع للإسلام من كثير سبقوه .