/م78

المفردات :

زهق :  أي :  زال واضمحل .  من زهق روحه يزهق ؛  إذا خرج .

التفسير :

81- {  وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا } .

{  وقل جاء الحق } .  أي :  الإسلام {  وزهق الباطل } أي :  اضمحل الشر من زهقت ؛  نفسه إذا خرجت .

أمره الله أن يقول ذلك :  استبشارا ؛  بقرب الظفر والنصر وترهيبا للمشركين !

{  إن الباطل كان زهوقا } .  أي :  مضمحلا غير ثابت في كل وقت .

تلك حقيقة لدنية يقررها القرآن بصيغة التوكيد .  وإن بدا للنضرة الأولى أن للباطل صولة ودولة ،  فالباطل ينتفخ وينفش ؛  لأنه باطل لا يطمئن إلى حقيقة ،  ومن ثم يحاول أن يموه على العين ،  وأن يبدوا عظيما كبيرا ضخما راسخا ،  ولكنه هش سريع العطب ،  كشعلة الهشيم ،  ترتفع في الفضاء عاليا ثم تخبو سريعا وتستحيل إلى رماد ،  بينما الجمرة الذاكية تدفئ وتنفع وتبقى ،  وكالزبد يطفو على الماء ولكنه يذهب جفاء ويبقى الماء .

{  إن الباطل كان زهوقا } ،  ومن ورائه الشيطان ومن ورائه السلطان .  ولكن وعد الله أصدق وسلطان الله أقوى وما من مؤمن ذاق طعم الإيمان ،  إلا وذاق معه حلاوة الوعد ،  وصدق العهد ،  ومن أوفى بعهده من الله ؟  ومن أصدق من الله حديثا ؟  !  .

تنبيه :

قال القاسمي :

سياق هذه الآيات مع ما سبقها أعني :  قوله تعالى :  {  وإن كادوا ليستفزونك من الأرض } يدل على أن نزولها في أوقات الاهتمام للهجرة إلى المدينة ،  ومبارحة مكة وأنه تعالى أمر نبيه بأن يبتهل إليه في تيسير هجرته وإخراجه من بلده ،  وأن يجعل له حماية من لدنه تعز جانبه وتعصمه ممن يرومه بسوء .

وأسلوب التنزيل العزيز في مثل هذا الدعاء هو إرادة الخبر بحصول المدعو ،  ومشيئة الله بوقوعه عن قرب .  ولذلك عقبه بقوله :  {  وقل جاء الحق وزهق الباطل } ؛  إعلاما بأن الأمر قد تم ،  والفرج جاء ودحر الباطل ورجع إلى أصله ،  وهو العدم .

أخرج البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود قال :  دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وكان حول البيت ثلاثمائة وستون صنما ،  فجعل يطعنها بعود في يده ويقول :  ( جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ،  جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد ) وفي رواية للطبراني والبيهيقي عن ابن عباس :  أنه صلى الله عليه وسلم جاء ومعه قضيب فجعل يهوي به إلى كل صنم فيها فيخر لوجهه فيقول :  ( جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ) حتى مر عليها كلها .

قال في الإكليل :  فيه استحباب تلاوة هذه الآية عند إزالة المنكر .