{  ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا ( 39 ) }

المفردات :

الحكمة :  هي القرآن ،  أو الحكمة :  معرفة الحق سبحانه ومعرفة الخير للعمل به ،  فالتوحيد رأس الحكمة النظرية ،  ومكارم الأخلاق هي الحكمة العملية .

المدحور :  المبعد من رحمة الله .

التفسير :

39- {  ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة .  .  .  } .

أي :  هذا الذي أمرناك به من الأخلاق الجميلة ونهيناك عنه من الرذائل مما أوحينا إليك من فقه الدين ومعرفة أسراره ومن الحكم في تشريعه .  أخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما :  أن التوراة كلها في خمسة عشرة آية من بني إسرائيل ثم تلا :  {  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا .  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه .  .  } الآيات .

فهذه خمسة عشرة آية قد اشتملت على خمس وعشرين تكليفا جمعت أصول مكارم الأخلاق ،  وأساس الفضائل .

{  ولا تجعل مع الله إلها آخر فتَلقى في جهنم ملوما مدحورا } .

لقد بدأ هذه المجموعة من الآيات الأمر بالتوحيد {  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } .  ثم جاء الختام محذرا من الشرك ،  داعيا إلى التوحيد فعقيدة التوحيد هي الأساس في امتثال الأوامر والنواهي وهي رأس الحكمة وهي مبدأ الأمر ومنتهاه .

ملوما تلوم نفسك أي :  واقعا في الليل مدحورا مبعدا مطرودا من رحمة الله .

ملاحظة :

بدأ هذه المجموعة من الآيات ( 22-39 ) بقوله تعالى :

{  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا .  ( 22 ) ،  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا ( 23 ) } .

فذكرت عاقبة الشرك في الدنيا وهي أن يقعد المشرك مذموما مخذولا أي :  واقعا في الذم والخذلان والهزيمة .

ثم ذكرت خاتمة الآيات عاقبة المشرك في الآخرة وهي أن يلقى في جهنم ملوما مدحورا ( الآية :  39 ) .

أي :  ملموما من جهة نفسه ،  ومن جهة غيره ومبعدا من رحمة الله .  وبين البداية والخاتمة ،  دعوة إلى مكارم الأخلاق وتحذير من الكبائر والرذائل ،  والخطاب هنا إما موجه إلى الإنسان عامة ،  أو إلى الرسول خاصة والمراد أمته والكلام من باب قولهم :  ( إياك أعني واسمعي يا جارة ) .

هدانا الله إلى حكمة القرآن ووفقنا إلى الهدى ومكارم الأخلاق وأمدنا بالنصر والتوفيق إنه نعم المولى ونعم النصير .

أخلاق القرآن

إن هذه المبادئ والوصايا التي ذكرت في سورة الإسراء في أسلوب حكيم أخّاذ تعتبر دستورا أخلاقيا للجماعة الإسلامية بل هي شعار إنساني للإنسانية الفاضلة .

وقد كان التمسك بهذه الأخلاق سببا في تماسك الأمة الإسلامية وترابطها وعاملا من عوامل رقيها وانتصارها ،  وأحرى بالمسلمين اليوم أن يتمسكوا بهدى القرآن وأخلاق القرآن ؛  ليعود إليهم مجدهم وعزهم بعد أن تعود إليهم أخلاقهم وشيمهم .

سئلت عائشة رضي الله عنها عن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  كان خلقه القرآن .

وإن عناية القرآن بالتربية والفضيلة فاقت كل عناية ،  وكان القرآن مأدبة الله أقبل عليها المسلمون فنفذوا أوامر القرآن ،  وأحلوا حلاله ،  وحرموا حرامه ،  وعملوا بأوامره ،  واجتنبوا نواهيه ؛  فصاروا قرآنا متحركا ،  وجاء في وصفهم على لسان مارية القبطية التي كتبت للمقوقس تقول له :

( إن هؤلاء المسلمين هم العقل الجديد ،  وهم النور الجديد .  ونبيهم أطهر من السحابة البيضاء في اليوم الصائف .  وإذا رفعوا السيف رفعوه بقانون ،  وإذا وضعوا السيف وضعوه بقانون يفتحون البلاد بأخلاقهم قبل أن يفتحوها بسيوفهم .  وإذا جاء وقت الصلاة ؛  غسلوا أطرافهم ووقفوا في محرابهم يناجون إلها سميعا مجيبا ) .

وإن رسالات الأنبياء كلها كانت دعوات هادفة لإرساء معالم الفضيلة والدعوة إلى الأخلاق السامية والسلوك المستقيم قال صلى الله عليه وسلم :  ( إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق )  .

وبين الدين :  أن أحب الرجال إلى الله هو السهل الهين الذي يألف ويؤلف وأبغض الرجل إلى الله هو الرجل الجحظري الغليظ القلب الذي لا يألف ولا يؤلف ،  قال صلى الله عليه وسلم :  ( إن أحبكم إلي وأقربكم مني منازل يوم القيامة ؛  أحاسنكم أخلاقا ،  الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون ،  وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني منازل يوم القيامة :  الثرثارون المتشدقون المتفيهقون قلنا :  يا رسول الله ،  هؤلاء الثرثارون المتشدقون ،  فمن هم المتفيهقون ؟  قال :  ( المتكبرون )  .

إن أخلاق الإسلام هي أخلاق الفطرة السليمة والنفس المستقيمة ؛  رغبة في الخير ؛  ومعونة للمحتاج ،  ورحمة بالضعيف ،  وعمل إنساني من أجل الجماعة ،  وكف الضر والإيذاء عن الناس .

وقد جاء في الحديث :

( المسلم من سلم الناس من لسانه ويده ،  والمهاجر من هجر السوء واجتنبه ) .

وقال رجل :  يا رسول الله ،  قل لي في الإسلام قولا وأقلل فيه لعلي أعيه ؛  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  ( قل آمنت بالله ثم استقم ) .

وفي هذا المعنى يقول القرآن الكريم :

{  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون .  نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون .  نزلا من غفور رحيم } .  ( فصلت :  32 ،  30 ) .

ولما أتى النبي صلى الله عليه وسلم بسبايا طيء ،  وقفت من بينهم ( سفانة ) بنت حاتم الطائي ،  وقالت يا محمد ،  إن رأيت أن تخلي عني ،  ولا تشمت بي أحياء العرب ،  فعلت ؛  فإن أبي كان سيد قومه ؛  يفك العاني ،  ويقتل الجاني ،  ويحفظ الجار ،  ويحمي الذمار ،  ويفرج عن المكروب ،  ويطعم الطعام ،  ويفشي السلام ،  ويحمل الكل ،  ويعين على نوائب الدهر ،  وما أتاه أحد في حاجة فرده خائبا ،  أنا بنت حاتم الطائي ؛  فقال محمد عليه السلام :  ( يا جارية هذه صفات المؤمنين فلو كان أبوك مسلما لترحمنا عليه ،  خلوا عنه ؛  فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق !  ) ثم قال :  ( ارحموا عزيز قوم ذل ،  وغنيا افتقر ،  وعالما ضاع بين جهال ) وأكرم قومها من أجلها ؛  تحية لها ،  فأطلقهم من أسارهم فاستأذنته في الدعاء له فأذن لها ،  فقالت :

( أصاب الله ببرك مواقعه ،  ولا جعل لك إلى لئيم حاجة ،  ولا سلب نعمة عن كريم قوم إلا وجعلك سببا في ردها عليه ) .

وذهبت سفانة إلى أخيها عدي بن حاتم فقال له :  يا أخي ،  ائت هذا الرجل قبل أن تعلقك حبائله ( تأتيه مقيدا ) فإني رأيت هديا ورأيا ،  سيغلب أهل الغلبة ،  ورأيت خصالا أعجبتني :  رأيته يحب الفقير ،  ويفك الأسير ،  ويرحم الصغير ،  ويعرف قدر الكبير ،  وما رأيت أجود ولا أكرم منه ،  إنه لنبي فللسابق إليه فضله .

فأصغى عدي إلى رأي أخته ،  وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما ومعه أخته مسلمة أيضا .

إن قوة الإسلام الذاتية هي التي جمعت المسلمين ووحدت كلمتهم ودفعتهم ينشرون دين الله في المشارق والمغارب ،  وصدق الله العظيم :  {  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا } .  ( الإسراء :  9 ) .