المفردات :

تتبيرا :   مصدر تبر تتبيرا ،  والتتبير :  الإهلاك ،  وهي كلمة نبطية كما روي عن سعيد بن جبير وكل شيء كسرته وفتّته فقد تبرته ،  وليتبروا ما علوا تتبيرا وليدمروا ويخربوا ما غلبوا عليه وظفروا به تدميرا شديدا .

التفسير :

7- {  إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها .  .  .  } الآية .

أي :  إن أحسنتم فأطعتم الله ولزمتم أمره أحسنتم لأنفسكم ؛  لأنكم تنفعونها بذلك في دنياها وآخرتها .

فقد جعل الله الجزاء الحق من جنس العمل ووعد المؤمنين العاملين بالنصر والتأييد ،  كما وعد المفسدين بالعقاب والتأديب .

تلك قاعدة لا تتغير في الدنيا وفي الآخرة ،  وهي تجعل عمل الإنسان كله له بكل ثماره ونتائجه ،  وتجعل الجزاء ثمرة طبيعية للعمل ،  منه تنتج وبه تتكيف ،  وتجعل الإنسان مسئولا عن نفسه إن شاء أحسن إليها وإن شاء أساء لا يلومنّ إلا نفسه حين يحق عليه الجزاء .

فإذا تقررت هذه القاعدة ،  مضى السياق يكلم النبوءة الصادقة .

{  فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوههم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا } .

لقد فهم اليهود من السياق :  أن اليهود أفسدوا مرتين فسلط الله عليهم في المرة الأولى من انتقم منهم ،  ثم أعاد لليهود دولتهم وملكهم ولم يذكر هنا ما صنع اليهود بعد أن رد الله لهم الكرة على أعدائهم اكتفاء بما علم من طبعهم أنهم كلما استعلوا في الأرض بغوا وأفسدوا ،  وبما ذكره القرآن من قبل :  {  لتفسدون في الأرض مرتين } ،  ثم أثبت ما يسلكه الله عليهم في المرة الآخرة فقال :

{  فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوههم } .

أي :  فإذا جاء وقت عقوبتكم- يا بني إسرائيل- على المرة الآخرة من مرتي إفسادكم في الأرض بعثنا أعداءكم ؛  ليجدوا آثار المساءة بادية في وجوهكم بما يرتكبونه معكم من نكال يملأ النفوس بالإساءة حتى تفيض على الوجوه ،  أو ما يجبهون به وجوهكم من مساءة وإذلال .  ويستبيحون المقدسات ويستهينون بها :  وليدخلوا المسجد .  قاهرين فاتحين مذلين لكم ،  كما دخلوه أول مرة ؛  وليهلكوا ما ادخرتموه تتبيرا شديدا فلا يبقون منه شيئا .

وهي صورة للدمار الشامل الكامل الذي يطغى على شيء .

قال الإمام الرازي :

وإنما عزا- سبحانه- الإساءة إلى الوجوه ؛  لأن آثار الأحوال النفسية الحاصلة في القلب ،  إنما تظهر على الوجه ،  فإن حصل الفرح في القلب ظهرت النضرة والإشراق والأسفار في الوجه ،  وإن حصل الحزن والخوف في القلب ؛  ظهر الكلوح والغبرة والسواد في الوجه ،  فلهذا السبب عزيت الإساءة إلى الوجوه في هذه الآية ،  ونظير هذا المعنى في القرآن كثير ،  ومنه قوله تعالى :  {  فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا .  ( الملك :  27 ) .  1 ه .

/خ8