/م90

المفردات :

من زخرف :  أي :  من ذهب وأصل الزخرف لغة الزينة وأجملها ما كان بالذهب .

ترقى :  أي :  تصعد .

سبحان ربي :  أي :  أنزهه تنزيها أن يتحكم عليه إلى هذا الحد .

التفسير :

93- {  أو يكون لك بيت من زخرف .  .  .  }

أي :  أو يكون لك بيت من ذهب روى ذلك عن ابن عباس وقتادة وغيرهما .

{  أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرأه } .  أي :  أو تصعد في سلم إلى السماء ونحن ننظر إليك ،  ولن نصدقك من أجل رقيك وحده ،  بل لا بد أن تنزل علينا كتابا نقرأه بلغتنا على نهج كلامنا وفيه تصديقك .

{  قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا } .  أي :  قل لهم متعجبا من مقترحاتهم ،  ومنزها ربك من أن يقترح عليه أحد ،  أو يشاركه في القدرة :  ما أنا إلا كسائر الرسل ،  وليس للرسل أن يأتوا ألا بما يظهره الله على أيديهم بحسب ما تقتضيه المصلحة ،  من غير تفويض إليهم فيه ،  ولا تحكم منهم عليه .

وخلاصة ذلك :  سبحانه أن يتقدم أحد بين يديه في أمر من أمور سلطانه وملكوته ،  بل هو الفعال لما يشاء ،  إن شاء أجابكم إلى ما سألتم ،  وإن شاء لم يجبكم ،  وما أنا إلا رسول إليكم أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم ،  وقد فعلت ذلك ،  وأمركم فيما سألتم إلى الله عز وجل .

تنبيه :

قال القاسمي :

لا يخفى ما في اقتراح هذه الآيات من الجهل الكبير بسنة الله في خلقه ،  وبحكمته وجلاله وبيان ذلك- كما في كتاب ( لسان الصدق )- أن ما اقترحته قريش ( منه ) ما أرادوا به مصلحتهم دون مصلحة العباد ،  مما يخالف حكمة الله المقتضية ؛  لإخلاء بعض البقاع من العيون النابعة ،  والأنهار الجارية ،  والجنان الناضرة ،  دون بعض ،  وإرساء الجبال الشم في موضع دون آخر لمصالح يعلنها هو- جلت عظمته- ولا يعلمها الخلق ،  فليس مقترحهم هذا من العجز في الشيء .  مع أن مثله لا تثبت به النبوة .

فإننا نعلم أن أناسا قد استنبطوا العيون وغرسوا الجنان من النخيل والأعناب ،  ونحتوا الجبال ولم يكونوا أنبياء .

ومنه :  ما يناقض إرادة الله سبحانه وهو قولهم :  {  أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا } فإن إنزال السماء قطعا مقتض لهلاك العالم بحذافيره ،  والله يريد إبقاءه إلى أجل معلوم .

ومنه :  ما هو مستحيل في نفسه غير ممكن وقوعه أصلا وهو قولهم :  {  أو تأتي بالله والملائكة قبيلا } .  فإن الإتيان بالله والملائكة حتى يشاهدهم المشركون أو غيرهم ،  مما لا يمكن أن يكون ،  فلا يجوز طلبه ،  وليس من أنواع المعجز .

ومنه :  ما لا يصلح للأنبياء ولو حصل لم يكن معجزا وهو قولهم :  {  أو يكون لك بيت من زخرف } .  فإن هذا غير صالح للأنبياء ،  وليس بمعجز ؛  لحصول مثله عند أشباه فرعون .

ومنه :  ما وعدوا بعدم إيمانهم به لو حصل ،  وهو قولهم :  {  أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل عليا كتابا نقرؤه .  .  .  }  .

فلم يكن شيء مما اقترحوه في الآيات معجزا .  وإنما هي أمور مستحيلة في نفسها أو لأمر آخر ؛  اقترحوها تكبرا وتعنتا وجهلا .  على أنهم بعد تلك الأقوال كلها قال قائل منهم :  وايم الله !  لو فعلت ذل ؛  لظننت أني لا أصدقك .

فكان الأولى في جوابهم عما اقترحوه ،  هو قول الرسول لهم :  {  سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا } .  أي :  تنزه ربي عن فعل ما اقترحتموه من المحال وما يناقض حكمته .  وما أنا إلا بشر رسول على أن أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم .  وقد أتيتكم بما يدل على صدق رسالتي مما أوحاه إليّ وذلك ما تحديتكم بالإتيان بمثله أو بسورة مثله في الهداية والإصلاح .