قوله : { هَلْ لَّكُمْ مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِّن شُرَكَآءَ } :  "  مِنْ شركاء  "  مبتدأٌ ،   و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه لوجودِ شرطَيْ الزيادة .   وفي خبره وجهان ،   أحدهما : الجارُّ الأولُ وهو  "  لكم  "  و { مِّن مَّا مَلَكَتْ } : يجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ مِنْ  "  شركاءَ  "  لأنه في الأصل نعتُ نكرةٍ ،   قُدِّم عليها .   والعاملُ فيه العاملُ في هذا الجارِّ الواقع خبراً .   والخبرُ مقدرٌ بعد المبتدأ ،   و { فِي مَا رَزَقْنَاكُمْ } متعلِّقٌ بشركاء .   [ وما في  "  ممَّا  "  بمعنى النوع ] تقديرُ ذلك كلِّه : هل شركاءُ فيما رَزَقْناكم كائنون مِن النوع الذي مَلَكَتْه أَيْمانُكم مستقِرُّون لكم .   فكائنون هو الوصفُ المتعلِّقُ به  "  ممَّا مَلَكَتْ  "  ولَمَّا تقدَّم صار حالاً ،   و  "  مستقرُّون  "  هو الخبرُ الذي تعلَّق به  "  لكم  "  .

والثاني : أنَّ الخبرَ  "  مِمَّا مَلَكَتْ  "  و  "  لكم  "  متعلِّقٌ بما تَعَلَق به الخبرُ ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ مِنْ  "  شركاء  "  أو بنفس  "  شركاء  "  كقولك :  "  لك في الدنيا مُحِبٌّ  "  ف  "  لك  "  متعلقٌ ب مُحِبّ .   و  "  في الدنيا  "  هو الخبرُ .

قوله : { فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَآءٌ } هذه الجملةُ جوابُ الاستفهامِ الذي بمعنى النفي ،   و  "  فيه  "  متعلِّقٌ ب  "  سَواء  "  .

قوله :  "  تَخافونهم  "  فيه وجهان ،   أحدهما : أنها خبرٌ ثانٍ ل أنتم .   تقديرُه : فأنتم مُسْتَوُوْن معهم فيما رَزَقْناكم ،   خائفوهم كخَوْفِ بعضِكم بعضاً أيها السادة .   والمرادُ نَفْيُ الأشياء الثلاثة أعني الشِّرْكةَ والاستواءَ مع العبيد وخوفَهم إياهم .   وليس المرادُ ثبوتَ الشركة ونَفْيَ الاستواءِ والخوفِ ،   كما هو أحدُ الوجهين في قولك :  "  ما تأتينا فتحدِّثَنا  "  بمعنى : ما تأتينا مُحدِّثاً بل تأتينا ولا تحدثنا ،   بل المرادُ نفيُ الجميع كما تقدَّم .

وقال أبو البقاء : { فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَآءٌ } الجملةُ في موضع نصبٍ على جوابِ الاستفهامِ أي :  "  هل لكم فَتَسْتَوُوا  "  انتهى .   وفيه نظرٌ ؛ كيف جَعَل جملةً اسمية حالَّةً محلَّ جملةٍ فعلية ،   ويَحْكمُ على موضع الاسمية بالنصب بإضمارِ ناصبٍ ؟ هذا ما لا يجوزُ ولو أنه فَسَّر المعنى وقال : إنَّ الفعلَ لو حَلَّ بعدَ الفاءِ لكان منصوباً بإضمار  "  أن  "  لكان صحيحاً .   ولا بُدَّ أَنْ يُبَيَّنَ أيضاً أنَّ النصبَ على المعنى الذي قَدَّمْتُه مِنْ نَفْيِ الأشياءِ الثلاثة .

والوجه الثاني : أنَّ  "  تخافونهم  "  في محلِّ نصبٍ على الحال من ضمير الفاعل/ في  "  سَواء  "  أي : فتساوَوْا خائِفاً بعضُكم بعضاً مشاركتَه له في المال .   أي : إذا لم تَرْضَوا أن يشارِكَكم عبيدُكم في المال فكيف تُشرِكون بالله مَنْ هو مصنوعٌ له ؟ قاله أبو البقاء .

وقال الرازي معنى حسناً ،   وهو :  "  أنَّ بين المَثَلِ والمُمَثَّلِ به مشابهةً ومخالفةً .

فالمشابهةُ معلومةٌ ،   والمخالفةُ مِنْ وجوه : قوله :  "  مِنْ أنفسكم  "  أي : مِنْ نَسْلِكم مع حقارةِ الأنفس ونَقْصِها وعَجْزِها ،   وقاسَ نفسَه عليكم مع جلالتِها وعظمتِها وقُدْرَتِها .   قوله : { مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } أي : عبيدِكم والمِلْكُ طارئ قابلٌ للنقلِ بالبيع وللزوالِ بالعِتْقِ ،   ومملوكُه تعالى لا خروجَ له عن المِلْكِ ،   فإذا لم يَجُزْ أَنْ يُشْرِكَكم مملوكُكُم ،   وهو مِثْلُكم إذا تحرَّرَ مِنْ جميعِ الوجوهِ ،   ومثلُكم في الآدميَّةِ حالةَ الرِّق فكيف يُشْرَكُ باللَّهِ تعالى مملوكُه مِنْ جميع الوجوهِ ،   المباينُ له بالكلية ؟ وقوله :  "  فيما رَزَقْنَاكم  "  يعني أنه ليس لكم في الحقيقة ،   إنما هو لله تعالى ومَنْ رَزَقه حقيقةً .   فإذا لم يَجُزْ أَنْ يَشْرَكَكم فيما هو لكم ،   من حيث الاسمُ ،   فكيف يكون له تعالى شريكٌ فيما له من جهة الحقيقة ؟  "  انتهى وإنما ذكرْتُ هذا المعنى مَبْسوطاً لأنَّه مبيِّنٌ لِما ذكرته مِنْ وجوهِ الإِعراب .

وقوله :  "  كَخِيْفَتِكم  "  أي : خِيْفَةً مثلَ خِيْفتكم .   والعامَّةُ على نصب  "  أنفسَكم  "  لأنَّ المصدرَ مضافٌ لفاعلِه .   وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع على إضافةِ المصدرِ لمفعولِه .   واستقبح بعضُهم هذا إذا وُجِد الفاعلُ .   وقال بعضُهم : ليس بقبيحٍ بل يجوزُ إضافتُه إلى كلٍ منهما إذا وُجدا .   وأنشد :

3649  أَفْنَى تِلادي وما جَمَّعْتُ مِنْ نَشَبٍ *** قَرْعُ القواريزِ أفواهَ الأباريقِ بنصب  "  الأفواه  "  ورَفْعِها .

قوله :  "  كذلك نُفَصِّل  "  أي : مثلَ ذلك التفصيلِ البيِّنِ نُفَصِّل .   وقرأ أبو عمرو في رواية  "  يُفَصِّلُ  "  بياء الغيبة رَدًّا على قوله :  "  ضَرَبَ لكم  "  .   والباقون بالتكلم رَدًّا على قوله :  "  رَزَقْناكم  "  .