قوله : { مِّن قَبْلِهِ } : فيه وجهان ،   أحدهما : أنه تكريرٌ ل  "  مِنْ قَبلِ  "  الأولى على سبيلِ التوكيد .   والثاني : أَنْ يكونَ غيرَ مكررٍ .   وذلك أن يُجعلَ الضميرُ في  "  قَبْله  "  للسحاب .   وجاز ذلك لأنه اسمُ جنسٍ يجوز تذكيرُه وتأنيثُه ،   أو للريح ،   فتتعلَّقُ  "  مِنْ  "  الثانيةُ ب  "  يُنَزَّل  "  .   وقيل : يجوزُ عَوْدُ الضمير على  "  كِسَفا  "  كذا أطلق أبو البقاء .   والشيخ قَيَّده بقراءةِ مَنْ سَكَّن السين .   وقد تقدَّمَتْ قراءاتُ  "  كِسَفاً  "  في  "  سبحان  "  .   وللناس في هذا الموضعِ كلامٌ كثيرٌ رأيتُ ذِكْرَه لتوضيحِ معناه .

وقد أبْدى كلٌّ من الشيخَيْن : الزمخشريِّ وابنِ عطية فائدةَ التأكيدِ المذكور .   فقال ابن عطية :  "  أفادَ الإِعلامَ بسرعةِ تَقَلُّب قلوبِ البشر من الإِبلاسِ إلى الاستبشار ؛ وذلك أن قولَه { مِن قَبْلِ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ } يحتملُ الفُسْحَةَ في الزمانِ ،   أي : من قبلِ أَنْ يُنَزِّل بكثيرٍ كالأيَّامِ ونحوِه فجاء  "  مِنْ قبله  "  ،   بمعنى أنَّ ذلك متصلٌ بالمطر فهو تأكيدٌ مفيدٌ  "  .

وقال الزمخشري :  "  ومعنى التوكيد فيه الدلالةُ على أن عَهْدَهم بالمطرِ قد بَعُدَ فاسْتحكم يَأْسُهم وتمادَى إبْلاسُهم ،   فكان استبشارُهم على قَدْرِ اغتمامهم بذلك  "  .   وهو كلامٌ حسنٌ .

إلاَّ أنَّ الشيخَ لم يَرْتَضِه منهما فقال :  "  ما ذكراه من فائدةِ التأكيدِ غيرُ ظاهرٍ ،   وإنما هو لمجرَّدِ التوكيد ويُفيد رَفْعَ المجازِ فقط  "  .   انتهى .   ولا أدري عدمُ الظهورِ لماذا ؟ وقال قطرب :  "  وإن كانوا مِنْ قبلِ التنزيل مِنْ قبل المطَر .   وقيل : التقديرُ مِنْ قبلِ إنزالِ المطرِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَزْرعوا .   ودَلَّ المطرُ على الزرع ؛ لأنه يَخْرج بسببِ المطر .   ودلَّ على ذلك قولُه  "  فَرَأَوْه مُصْفَرَّاً  "  يعني الزرعَ ؛ قال الشيخ :  "  وهذا لا يَسْتقيم ؛ لأنَّ { مِن قَبْلِ أَن يُنَزَّلَ } متعلِّقٌ ب  "  مُبْلِسِيْن  "  ولا يمكن مِنْ قَبْل الزَّرْع أَنْ يتعلَّقَ بمُبْلِسين ؛ لأنَّ حرفَيْ جرّ لا يتعلَّقان بعاملٍ واحدٍ إلاَّ بوساطةِ حرفِ العطف أو البدلِ ،   وليس هنا عطفٌ والبدلُ لا يَجوز ؛ إذ إنزالُ الغيثِ ليس هو الزرعَ ولا الزرعُ بعضَه .   وقد يُتَخَيَّلُ فيه بدلُ الاشتمالِ بتكلُّفٍ : إمَّا لاشتمالِ الإِنزالِ على الزَّرْع ،   بمعنى : أنَّ الزرعَ يكون ناشِئاً عن الإِنزال ،   فكأن الإِنزالَ مُشْتملٌ عليه .   وهذا على مذهبِ مَنْ يقول : الأولُ مشتملٌ على الثاني  "  .

وقال المبردُ :  "  الثاني السحابُ ؛ لأنهم لَمَّا رَأَوْا السحابَ كانوا راجين المطرَ  "  انتهى .   يريد مِنْ قبل رؤيةِ السحاب .   ويحتاج أيضاً إلى حَرْفِ عطفٍ ليصِحَّ تعلُّقُ الحرفين ب  "  مُبْلِسين  "  .   وقال الرمَّاني :  "  من قبلِ الإِرسال  "  .   والكرماني :  "  من قَبْلِ الاستبشارِ ؛ لأنه قَرَنه بالإِبلاس ،   ولأنه مَنَّ عليهم بالاستبشار  "  .   ويحتاج قولُهما إلى حرفِ العطفِ لِما تقدَّم ،   وادِّعاءُ حرفِ العطفِ ليس بالسهلِ ؛ فإنَّ فيه خلافاً : بعضُهم يَقيسُه ،   وبعضُهم لا يقيسه .   هذا كلُّهُ في المفردات .   أمَّا إذا كان في الجمل فلا خلافَ في اقتياسِه .