/م137

ثم أتبع ذلك بقوله : { هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين } قال الأستاذ الإمام ما مثاله مع زيادة تتخلله : كأنه يقول إن كل إنسان له عقل يعتبر به ، فهو يفهم أن السير في الأرض يدله على تلك السنن ، ولكن المؤمن المتقي أجدر بفهمها لأن كتابه أرشده إليها ، وأجدر كذلك بالاهتداء والاتعاظ بها .  وقد بينا في تفسير الفاتحة أن لسير الناس في الحياة سننا يؤدي بعضها إلى الخير والسعادة وبعضها إلى الهلاك والشقاء ، وأن من يتبع تلك السنن فلا بد أن ينتهي إلى غايتها سواء كان مؤمنا أو كافرا ، كما قال سيدنا علي : إن هؤلاء قد انتصروا باجتماعهم على باطلهم وخُذلتم بتفرقكم عن حقكم .  ومن هذه السنن أن اجتماع الناس وتواصلهم وتعاونهم على طلب مصلحة من مصالحهم يكون مع الثبات من أسباب نجاحهم ووصولهم إلى مقصدهم سواء كان ما اجتمعوا عليه حقا أو باطلا ؛ وإنما يصلون إلى مقصدهم بشيء من الحق والخير ويكون ما عندهم من الباطل قد ثبت باستناده إلى ما معهم من الحق ، وهو فضيلة الاجتماع والتعاون والثبات .  فالفضائل لها عماد من الحق ، فإذا قام رجل بدعوى باطلة ولكن رأى جمهور من الناس أنه محق يدعو إلى شيء نافع ، وأنه يجب نصره ، فاجتمعوا عليه ونصروه وثبتوا على ذلك ، فإنهم ينجحون معه بهذه الصفات .  ولكن الغالب أن الباطل لا يدوم بل لا يستمر زمنا طويلا ، لأنه ليس له في الواقع ما يؤيده بل له ما يقاومه فيكون صاحبه دائما متزلزلا ، فإذا جاء الحق ووجد أنصارا يجرون على سنة الاجتماع في التعاون والتناصر ، ويؤيدون الداعي إليه بالثبات والتعاون ، فإنه لا يلبث أن يدمغ الباطل وتكون العاقبة لأهله ، فإن شابت حقهم شائبة من الباطل ، أو انحرفوا عن سنن الله في تأييده ، فإن العاقبة تنذرهم بسوء المصير .  فالقرآن يهدينا في مسائل الحرب والتنازع مع غيرنا إلى أن نعرف أنفسنا وكنه استعدادنا لنكون على بصيرة من حقنا ، ومن السير على سنن الله في طلبه وفي حفظه ، وأن نعرف كذلك حال خصمنا ونضع الميزان بيننا وبينه ، وإلا كنا غير مهتدين ولا متعظين .

وأقول : إيضاح النكتة في جعل البيان للناس كافة والهدى والموعظة للمتقين خاصة ، هو بيان أن الإرشاد عام ، وأن جريان الأمور على السنن المطردة حجة على جميع الناس مؤمنهم وكافرهم تقيهم وفاجرهم ؛ وهي تدحض ما وقع للمشركين والمنافقين من الشبهة على الإسلام إذ قالوا : لو كان محمد صلى الله عليه وسلم رسولا من عند الله لما نيل منه .  فكأنه يقول لهم : إن سنن الله حاكمة على رسله وأنبيائه كما هي حاكمة على سائر خلقه .  فما من قائد عسكر يكون في الحالة التي كان عليها المسلمون في أحد ويعمل ما عملوا إلا ويُنال منه أي لا يخالفه جنده ، ويتركون حماية الثغر التي يؤتون من قبله ، ويخلون بين عدوهم وبين ظهورهم ، وما يعبر عنه بخط الرجعة من مواقعهم ، والعدوّ مشرف عليهم ، إلا ويكونون عرضة للانكسار إذا هو كرّ عليهم من ورائهم ، لا سيما إذا كان ذلك بعد فشل وتنازع كما يأتي بيانه .  فما ذكر من أن لله تعالى سننا في الأمم هو بيان لجميع الناس لاستعداد كل عاقل لفهمه ، واضطراره إلى قبول الحجة المؤلفة منه ، إلا أن يترك النظر أو يكابر ويعاند .

وأما كونه هدى وموعظة للمتقين خاصة ، فهو أنهم هم الذين يهتدون بمثل هذه الحقيقة ، ويتعظون بما ينطبق عليها من الوقائع فيستقيمون على الطريقة ، وهم الذين تكمل لهم الفائدة والموعظة ، لأنهم يتجنبون ويتقون نتائج الإهمال التي يظهر لهم أن عاقبتها ضارة .  فليزن مسلمو هذا الزمان إيمانهم وإسلامهم بهذه الآيات ولينظروا أين مكانهم من هدايتها ، وما هو حظهم من موعظتها ؟

أما أنهم لو فعلوا فبدؤوا بالسير في الأرض لمعرفة أحوال الأمم البائدة وأسباب هلاكها ، ثم اعتبروا بحال الأمم القائمة وبحثوا عن أسباب عزها وثباتها ، لعلموا أنهم أمسوا من أجهل الناس بسنن الله ، وأبعدهم من معرفة أحوال خلق الله ، ولرأوا أن غيرهم أكثر منهم سيرا في الأرض ، وأشد منهم استنباطا لسنن الاجتماع ، وأعرق منهم في الاعتبار بما أصاب الأولين ، والاتعاظ بجهل المعاصرين ، فهل يليق بمن هذا كتابهم ؛ أن يكون من يسمونه بسمة العداوة له أقرب إلى هدايته هذه منهم ؟ ؟

كلا ، إن المؤمن بهذا الكتاب هو من يهتدى به ويتعظ بمواعظه ، ولذلك جعل الهداية والموعظة من شؤون المتقين الثابتة لهم .  والمتقون هم المؤمنون القائمون بحقوق الإيمان ، كما قال في أول سورة البقرة  :{ ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون } الخ وقد مر وصف المتقين وذكر جزائهم في الآيات التي قبل هاتين الآيتين .  وهذا التعبير أبلغ من الأمر بالهدى والموعظة وهو يتضمن الأمر بالثبات فيه والحث على المحافظة عليه لأنه قوام التقوى التي هي قوام الإيمان ، ولذلك قال بعده : { ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين } .