/م93

أما قوله عز وجل : ( إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين ) فهو جواب الشبهة الثانية ، وتقريره : إن البيت الحرام الذي نستقبله في صلاتنا هو أول بيت وضع معبدا للناس ؛ بناه إبراهيم وولده إسماعيل عليهما السلام لأجل العبادة خاصة .  ثم بني المسجد الأقصى ببيت المقدس بعده بعدة قرون بناه سليمان بن داود عليهما السلام .  فصح أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم على ملة إبراهيم ، ويتوجه بعبادته إلى حيث كان يتوجه إبراهيم وولده إسماعيل .  وهذا هو المعنى الظاهر المتبادر من الآية الذي قرره الأستاذ الإمام .  وهو كاف في إبطال شبهة اليهود على النبي عليه الصلاة والسلام من غير حاجة إلى البحث في هذه الأولية ، هل هي أولية الشرف أو أولية الزمان ؟

أقول : والمتبادر أنها أولية الزمان بالنسبة إلى بيوت العبادة الصحيحة التي بناها الأنبياء .  فليس في الأرض موضع بناه الأنبياء أقدم منه فيما يعرف من تاريخهم وما يؤثر عنهم .  وهذا يستلزم الأولية في الشرف .

وذهب بعض المفسرين إلى أن الأولية زمانية بالنسبة إلى وضع البيوت مطلقا .  فقالوا : إن الملائكة بنته قبل خلق آدم وأن بيت المقدس بني بعده بأربعين عاما .  وقال الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى : إذا صح الحديث فلاشيء في العقل يحيله .  ولكن الآية لا تدل عليه ولا يتوقف الاحتجاج بها على ثبوته .  وبيت المقدس المعروف الذي ينصرف إليه الإطلاق قد بناه سليمان بالاتفاق وذلك قبل ميلاد المسيح بنحو 800 سنة : كذا قال رحمه الله تعالى في الدرس .  والمعروف في كتب القوم إنه تم بناؤه سنة 1005 قبل الميلاد .  والحديث الذي ذكر آنفا في بناء المسجدين رواه الشيخان من حديث أبي ذر بلفظ الوضع لا البناء .  قال  " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول بيت وضع للناس فقال : المسجد الحرام ثم بيت المقدس .  فقيل : كم بينهما ؟ فقال :  " أربعون سنة "  وأجابوا عما فيه من الإشكال بوجوه ، منها : أن الوضع غير البناء وهو ضعيف ، لأنه سماه بيتا .  ولو جعل المكان مسجدا ولم يبن فيه لما سمي بيتا بل مسجدا أو قبلة .  ومنها : أن ذلك مبني على القول بأن إبراهيم هو الذي بنى أول مسجد للعبادة في أرض بيت المقدس .  وذلك معقول وإن لم يكن عندنا فيه نص صحيح .  وقال ابن القيم : إن الذي أسس بيت المقدس يعقوب ، وإنما كان سليمان مجددا له .  هذا وإن أخبار التاريخ ليست مما بلغ على أنه دين يتبع .  والموضوعات المروية في بناء الكعبة كثيرة ولا حاجة إلى إضاعة الوقت في ذكرها وبيان وضعها .

أما قوله تعالى في البيت : ( مباركا وهدى للعالمين ) فهو بيان لحاله الحسنة الحسية وحاله الشريفة المعنوية .  أما الأولى : فهي ما أفيض عليه من بركات الأرض وثمرات كل شيء على كونه بواد غير ذي زرع .  فترى الأقوات والثمار في مكة أكثر وأجود وأقل ثمنا منها في مثل مصر وكثير من بلاد الشام .  وأما الثانية : فهي هُويّ أفئدة الناس إليه وإتيانه للحج والعمرة مشاة وركبانا من كل فج ، وتولية وجوههم شطره في الصلاة ، ولعله لا تمر ساعة ولا دقيقة من ليل أو نهار وليس فيها أناس متوجهون إلى ذلك البيت الحرام يصلون .  فأي هداية للعالمين أظهر من هذه الهداية .  تلك دعوة إبراهيم ( ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ) [ إبراهيم : 37 ] وقد أشير إلى الوصفين في قوله تعالى :حكاية عن المشركين ( وقالوا إن نتبع الهدى معك نُتخطف من أرضنا أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبي إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ؟ ولكن أكثرهم لا يعلمون ) [ القصص : 57 ] وقال بعضهم : إن  " مباركا "  يشمل البركات الحسية والمعنوية .  وما اخترناه هو المتبادر .

ومن مباحث اللفظ في الآية : إن ( بكة ) اسم لمكة .  كما روي عن مجاهد ، قيل : وعليه الأكثرون ، وجعلوه من إبدال الميم باء ، وهو كثير في كلامهم ، كسمّد رأسه وسبده ، وضربة لازم وضربة لازب ، وراتم وراتب ، ونميط ونبيط .  وقيل : بكة اسم المسجد نفسه ، أو حيث الطواف من التباك ، أي الازدحام وقيل : هو اسم بطن مكة حيث الحرم .