ذلك العذاب العظيم يكون للمتفرقين المختلفين ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) .  قيل إن بياض الوجوه وسوادها هنا من باب الحقيقة( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) وأن ذلك يكون يوم القيامة خاصة .  واحتج صاحب هذا القول بمثل قوله تعالى : ( ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة ) [ الزمر : 59 ] .  وقيل  وهو الراجح  أنه من باب الكناية .  قال الراغب في مادة ( بيض ) من مفرداته بعد ذكر الآية  " ولما كان البياض أفضل الألوان عندهم كما قيل : البياض أفضل ، والسواد أهول ، والحمرة أجمل ، والصفرة أشكل : عبر عن الفضل والكرم بالبياض حتى قيل لمن لم يتدنس بمعاب : هو أبيض الوجه .  وقوله تعالى : ( يوم تبيض وجوه ) فابيضاض الوجوه عبارة عن المسرة واسودادها عن الغم وعلى ذلك ( وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا ) [ النحل : 58 ] وعلى نحو الابيضاض قوله تعالى : ( وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ) [ الأنفال : 38 ] ا ه .

وقال في مادة ( سود )  " السواد اللون المضاد للبياض يقال اسودّ واسوادّ قال ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) فابيضاض الوجوه عبارة عن المسرة واسودادها عبارة عن المساءة ونحوه ( وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم ) [ النحل : 85 ] وحمل بعضهم الابيضاض والاسوداد على المحسوس والأول أولى لأن ذلك حاصل لهم سودا كانوا في الدنيا أو بيضا .  وعلى ذلك قوله في البياض ( وجوه يومئذ ناضرة ) [ القيامة : 22 ] وقوله في السواد ( ووجوه يومئذ باسرة ) [ القيامة : 24 ] ( ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة ) [ عبس : 40- 41 ] وقال ( وترهقهم ذلة كأنما أغشيبت وجوهم قطعا من الليل مظلما ) [ يونس : 27 ] وعلى هذا النحو ما روي أن المؤمنين يحشرون غرلا محجلين من آثار الوضوء "  ا ه .

وأورد الرازي في تأييد هذا الاستعمال الشائع شعرا لبعضهم في الشيب :

يا بياض القرون سودت وجهي *** عند بيض الوجوه سود القرون

فلعمري لأخفينك جهدي *** عن عياني وعن عيان العيون

بسواد فيه بياض لوجهي *** وسواد لوجهك الملعون

أقول : ولا يزال هذا الاستعمال شائعا عند كل ناطق بالضاد لا سيما وصف الكاذب بسواد الوجه :

فتعجبوا لسواد وجه الكاذب

هذا هو الراجح في تفسير الآية وفاقا للراغب ولأبي مسلم والمختار عند الأستاذ الإمام ، إذ حمل العذاب في الآية على عذاب الدنيا وعذاب الآخرة جميعا .  ويدل على ما يكون في الآخرة الآيات التي ذكرناها آنفا في بحث استعمال السواد والبياض في المعاني إذ فيها التصريح بذكر ذلك اليوم .  وأما ما يكون في الدنيا فقد قال الأستاذ الإمام في بيانه ما مثاله :

أما المتفقون الذين جمعوا عزائهم وإرادتهم على العمل بما فيه مصلحة أمتهم وملتهم ، واعتصموا واتفقوا على الأعمال النافعة التي فيها عزتهم وشرفهم ، وأصبح كل واحد منهم عونا للآخر ووليا له ، فأولئك تبيض وجوههم- أي تنبسط وتتلألأ بهجة وسرورا- عند ظهور أثر الاتفاق والاعتصام ونتائجهما وهي السلطة والعزة والشرف وارتفاع المكانة وسعة السلطان .  وهذا الأثر ظاهر في الأمم المتفقة المتحدة التي يتألم مجموعها إذا أهين واحد منها في قطر من أقطار الأرض بعيد أو قريب ، وتجيش جميعها مطالبة بنصره والانتقام له لأنه ظلم وأهين ، ولا يصح عندها أن يكون منها ثم يظلم أو يهان وتكون هي راضية ناعمة البال .  أولئك الأقوام ترى على وجوههم لألاء العزة وتألق البشر بالشرف والرفعة ، وهو ما يعبر عنه ببياض الوجه .  وأما المختلفون لافتراقهم في المقاصد ، وتباينهم في المذاهب والمشارب ، الذين لا يتناصرون ولا يتعاضدون ولا يهتم أفرادهم بالمصلحة العامة التي فيها شرف الملة وعزة الأمة ، فهم الذين تسود وجوههم بالذلة والكآبة يوم تظهر عاقبة تفرقهم واختلافهم بقهر الأجنبي لهم ونزعه السلطة من أيديهم .  والتاريخ شاهد على صدق هذا الجزاء في الماضين ، والمشاهدة أصدق وأقوى حجة في الحاضرين .

( فأما الذين اسودت وجوههم ) فيقال لهم ( أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ) قال الأستاذ الإمام : يقال لهم هذا القول في الدنيا وفي الآخرة : أما في الدنيا فلا بد أن يوجد في الناس من يقول للأمة التي وقع لها ذلك مثل هذا القول تغليظا عليها ، لأن عملها لا يصدر إلا من الكافرين .  وأما في الآخرة فيوبخهم الله في مثل هذا السؤال .

وأقول : يجوز أن يكون المراد بيان الشأن لا الحكاية عن قول لساني وقع بالفعل ، والمعنى أن شأنهم حينئذ أن يقال فيهم أو لهم ذلك القول .  بل هذا هو المتعين عندي والكلام في الأمم لا في الأفراد .  والكفر في عرف القرآن ليس خاصا بما يعده الفقهاء والمتكلمون كفرا كما بينا غير مرة ( راجع تفسير ( والكافرون هم الظالمون ) [ البقرة : 254 ) في أوائل الجزء الثاني ) فمن عرف أن المتفرقين في الدين يعدون من الكفار والمشركين كما يقال ( ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ) [ الروم : 31 ] وقال عز وجل لنبيه ( ص ) : ( إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء ) [ الأنعام : 159 ] فمن تذكر هذا لا يتوقف في فهم الآية التي نفسرها ، ولا يجيز لنفسه صرفها عن ظاهرها لأجل مطابقة عرف الفقهاء الذين ترجع مسائل الكفر بعد الإيمان عندهم إلى جحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة ، وفي معناه كل ما اعتقد المكلف أنه من الدين ثم كذبه .  ولكن القرآن يعد الخروج من مقاصد الدين الحقيقية بالعمل من الكفر .  وقد فهم السلف الصالح من الكتاب والسنة أن الإيمان اعتقاد وقول وعمل ، وله شعب كثيرة من أعظمها تحري العدل واجتناب الظلم ( مثلا ) فمن استرسل في الظلم حتى صار صفه له كان كافرا كما قال تعالى : ( والكافرون هم الظالمون ) .  فإذا كان الظالمون كافرين في عرفه فكيف لا يكون المتفرقون المختلفون كافرين والاعتصام بالوحدة وترك التفرق والاختلاف من أعظم شعبه بل ذلك هو أساسه الذي لا يثبت بناؤه إلا عليه .  ولذلك وردت هذه الآيات التي نحن بصدد تفسيرها عقب قوله : ( ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) فإن ما قررته من وجوب الاعتصام والنهي عن التفرق أولا وآخرا وإناطة الدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بأمة قوية متحدة هو بيان السبيل التي يجب علينا سلوكها لنموت مسلمين .

/خ109