{ فنادته الملائكة } قرأ حمزة والكسائي فناداه الملائكة بالتذكير والإمالة والباقون فنادته بتاء التأنيث أي جماعة الملائكة والعرب تؤنث وتذكر المسند على جمع الذكور الظاهر لا سيما إذا كان في لفظه تاء كالطلحات .  ورسم المصحف يتفق مع القراءتين لأنه رسم فيه بالياء غير منقوطه هكذا  " فنادته "  ومن سننه رسم الألف الممالة ياء لأنها منقلبة عنها وجمهور المفسرين يقولون عن المراد بالملائكة جبريل ملك الوحي وقالوا إن العرب تخبر عن الواحد بلفظ الجمع تريد به الجنس .

قال ابن جرير : يقال خرج فلان على بغال البريد وإنما ركب بغلا واحدا وركب السفن وإنما ركب سفينة واحدة وكما يقال ممن سمعت هذا الخبر ؟ فيقال من الناس ، وإنما سمعه من رجل واحد .  وقد قيل إن منه { الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم } [ آل عمران : 173 ] والقائل كان فيما ذكروا واحدا .  ثم قال بعد ذلك : وأما الصواب من القول في تأويله فأن يقال إن الله جل ثناؤه أخبر أن الملائكة نادته والظاهر من ذلك أنها جماعة الملائكة دون الواحد وجبريل واحد .  فلن يجوز أن يحمل تأويل القرآن إلا على الأظهر الأكثر من الكلام المستعمل في ألسن العرب دون الأقل ، ما وجد إلى ذلك سبيل ، ولم تضطرنا حاجة إلى صرف ذلك إلى أنه بمعنى واحد فيحتاج له إلى طلب المخرج بالخفي من الكلام والمعاني .  وبما قلنا في ذلك من التأويل قال جماعة من أهل العلم منهم قتادة والربيع بن أنس وعكرمة ومجاهد وجماعة غيرهم : اه .

أما قوله : { وهو قائم يصلي في المحراب } فالظاهر من معناه المتبادر عندي انه نودي وهو قائم يدعو بذلك الدعاء الذي ذكر هنا مختصرا وذكر في سورة مريم بأطول مما هنا .  فالصلاة دعاء والدعاء صلاة وقد عطف  " فنادته الملائكة "  على ما قبله بالفاء وحكاية ما قبله صريحة في كون الدعاء وقع في المحراب الذي كانت مريم فيه .  فقول الرازي إن الآية تدل على أن الصلاة مشروعة عندهم غريب جدا ، وأي دين لا صلاة فيه ولا دعاء ؟

{ أن الله يبشرك بيحيى } أي بولد اسمه يحيى ، كما في سورة مريم { إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى } .  قرأ ابن عامر وحمزة { إن } بكسر الهمزة لأن النداء قول ، والباقون بفتحها على تقدير الباء أي نادته بأن الله يبشره وفيه إشعار بان البشارة محكية بالمعنى لا باللفظ ، فما هنا لا ينافي ما في سورة مريم من التفصيل .  قرأ حمزة والكسائي يبشرك كينصرك والباقون بالتشديد ؛ ويحيى تعريب لكلمة  " يوحنا "  في لغة بني إسرائيل .  وهي من مادة الحياة فالاسم يشعر بأنه يحيا حياة طيبة بأن يكون وارثا لوالده ومن آل يعقوب ما كان فيهم من النبوة والفضل .

وقد وصف تعالى هذا المبشر به بعدة صفات وردت حالا منه وهي قوله : { مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين } أما تصديقه بكلمة من الله فهو تصديقه بعيسى الذي يبشر الله به بكلمة منه أو الذي يولد بكلمة الله  " كن "  فيكون أي بغير السنة العامة في توالد البشر ، وهي أن يولد الولد بين أب وأم .  وقال أبو عبيدة أي المراد بالكلمة هنا الكتاب أو الوحي .  لأن الكلمة تطلق على الكلام وإن كان كثيرا ، وقيل غير ذلك .  وأما السيد فهو من يسود في قومه بالعلم أو الكرم أو الصلاح وعمل الخير .  والحصور وصف مبالغة من مادة الحصر ومعناها الحبس فهو من يحبس نفسه ويمنعها مما ينافي الفضل والكمال اللائق بها .  ويطلق على الكتوم للأسرار وعلى من يمتنع من النساء للعنة أو للعفة .  وأكثر المفسرين على أن هذا الأخير هو المراد هنا .  ولذلك بحثوا في كون ترك التزوج أفضل من فعله أم لا ؟ وقال الرازي : احتج أصحابنا بهذه الآية على أن ترك النكاح أفضل : ونقول إن الآية ليست نصا ولا ظاهرة في ذلك ، وإذا سلمنا انها تدل عليه فلا نسلم أنها تدل على أن ترك التزوج أفضل مطلقا .  وليس يحيى بأفضل من أبيه ولا من إبراهيم الخليل ومحمد خاتم النبيين والمرسلين .  وسنة النكاح أفضل سنن الفطرة لأنها قوام هذه الحياة الدنيا وسبب بقاء الإنسان الذي كرمه الله وخلقه في أحسن تقويم وجعله خليفة في الأرض إلى الأجل المسمى في علم الله .  ومعنى كونه نبيا معروف وأما كونه من الصالحين فمعناه أنه من الأنبياء الصالحين أو من القوم الصالحين ، وهم أهل بيته .