التّفسير

البحار وذخائرها الثمينة :

استمرارا لشرح النعم الإلهيّة يأتي الحديث هنا عن البحار ،  ولكن ليس عن خصوصيات البحار بصورة عامّة ،  بل عن كيفية خاصّة ومقاطع معيّنة منها تمثّل ظواهر عجيبة وآية على القدرة اللامتناهية للحقّ ،  بالإضافة إلى ما فيها من النعم التي هي موضع استفادة البشرية .

يقول تعالى :  ( مرج البحرين يلتقيان ) ولكن بين هذين البحرين المتلاقيين فاصل يمنع من طغيان وغلبة أحدهما على الآخر :  ( بينهما برزخ لا يبغيان ) .

مادّة ( مرج ) على وزن ( فلج ) بمعنى الاختلاط ،  أو إرسال الشيء وتركه ،  وهنا وردت بمعنى إرسال الشيء ووضعه جنباً إلى جنب بقرينة الآية :  ( بينهما برزخ لا يبغيان ) .

المقصود من البحرين هما الماء العذب والماء المالح ،  وذلك بالاستدلال بقوله تعالى :  ( وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اُجاج وجعل بينهما برزخاً وحجراً محجوراً ) .

والتساؤل هنا عن مكان هذين البحرين اللذين لا يمتزجان مع بعضهما ،  وما هو البرزخ الموجود بينهما ؟  هناك كلام كثير بين المفسّرين حول هذه المسألة ،  إلاّ أنّ بعض التّفسيرات تدلّل على عدم إطّلاعهم على أوضاع البحار في ذلك الزمان ،  منها أنّهم ذكروا أنّ المقصود من البحرين هما ( بحر فارس وبحر الروم ) في الوقت الذي نعلم أنّ ماء هذين البحرين مالح ،  ولا يوجد بينهما برزخ .

أو قولهم :  إنّ المقصود بذلك هو بحر السماء وبحر الأرض ،  والذي يكون الأوّل عذباً والثاني مالحاً ،  في الوقت الذي نعلم أيضاً بعدم وجود بحر في السماء باستثناء الغيوم والبخار التي يتبخّر من المحيطات .

وقالوا أيضاً :  إنّ المقصود من البحر العذب هو المياه التي تحت الأرض والتي لا تختلط مع مياه البحار ،  والبرزخ الموجود بينهما هي جدران هذه الآبار .

في الوقت الذي نعلم أيضاً أنّ الماء الموجود تحت الأرض أقلّ من أن يشكل بحراً .

نعم إنّ جزئيات الماء المخفية بين طبقات التراب والرمل تتجمّع تدريجيّاً ،  وتخرج عندما يحفر بئر في نقطة معيّنة .  وهي كميّة محدودة بالإضافة إلى عدم وجود اللؤلؤ والمرجان فيها .

إذاً ما هو المقصود من هذين البحرين ؟

لقد أشرنا سابقاً إلى هذه الحقيقة في تفسير سورة الفرقان ،  وهي أنّ الأنهار العظيمة ذات المياه العذبة عندما تصبّ في البحار والمحيطات فإنّها تشكّل بحراً من الماء الحلو إلى جنب الساحل وتطرد الماء المالح إلى الخلف ،  والعجيب أنّ هذين الماءين لا يمتزجان مع بعضهما لمدّة طويلة بسبب اختلاف درجة الكثافة .  وتلاحظ هذه المناظر بوضوح عند السفر بالطائرة في المناطق التي تكون فيها هذه الظاهرة ،  حيث المياه العذبة تمثّل بحراً منفصلا في داخل البحر المالح ومنفصلة عنها ،  وعندما تمتزج أطراف هذين البحرين فإنّ المياه العذبة الجديدة تأخذ مكانها بحيث أنّ هذين البحرين منفصلان على الدوام بشكل ملفت للنظر .

والظريف هنا ما يحصل في حالة ( مدّ البحر ) فبارتفاع سطح المحيط إلى الأعلى ،  فإنّ المياه العذبة ترجع إلى الداخل دون أن تختلط مع المياه المالحة  باستثناء سنوات الجدب التي تنعدم فيها الأمطار ويشحّ الماء  وتغطّي قسماً من اليابسة ،  لذلك فكثيراً ما تستثمر هذه الحالة بإيجاد أنهار وقنوات في المناطق الساحلية حيث تسقى بهذه الطريقة الكثير من الأراضي الزراعية .

إنّ هذه الأنهر توجد ببركة وحركة ( المدّ والجزر ) الساحليتين وتأثيرهما على مياه هذه الأنهار التي تمتلئ وتفرغ مرّتين في كلّ يوم بالماء العذب ،  ممّا يتيح فرصة طيّبة لسقي مناطق واسعة من الأراضي الزراعية .

ويوجد تفسير رائع آخر لهذين البحرين ،  حيث قالوا :  إنّ المقصود منهما يحتمل أن يكون ظاهرة ( كلف استريم ) والذي سيأتي شرحها في آخر هذه الآيات إن شاء الله .

/خ25