ومضمون الآية اللاحقة في الحقيقة هي نتيجة للآيات السابقة ،  حيث يقول سبحانه :  ( يسأله من في السموات والأرض ) .

ولماذا لا يكون كذلك في الوقت الذي يفنى الجميع ويبقى وحده سبحانه ،  وليس هذا في نهاية العالم فقط ،  وإنّما الآن أيضاً فانّ الكائنات فانية في مقابله وبقاءها مرتبط بمشيئته ،  وإذا أعرض بلطفه فسيتلاشى الكون بأجمعه ،  وعلى هذا فهل يوجد أحد سواه يطلب أهل السماوات والأرض قضاء حوائجهم منه ويسألونه تدبير شؤونهم ؟  !

التعبير ب ( يسأله ) جاء بصيغة المضارع ،  وهو دليل على أنّ السؤال والطلب في الكائنات ومستمر من الذات الإلهيّة المقدّسة ،  والجميع يستلهمون من مبدأ فيضه ،  ولسان حالهم يطلب الوجود والبقاء وقضاء الحوائج ،  وهذا شأن الموجود الممكن الذي هو مرتبط بواجب الوجود ليس في الحدوث فقط .  وإنّما في البقاء أيضاً .

ثمّ يضيف سبحانه :  ( كلّ يوم هو في شأن ) .

نعم إنّ خلقه مستمر ،  وإجاباته لحاجات السائلين والمحتاجين لا تنقطع ،  كما أنّ إبداعاته مستمرّة فيجعل الأقوام يوماً في قوّة وقدرة ،  وفي يوم آخر يهلكهم ،  ويوماً يعطي السلامة والشباب ،  وفي يوم آخر الضعف والوهن ،  ويوماً يذهب الحزن والهمّ من القلوب وآخر يكون باعثاً له .  وخلاصة الأمر أنّه في كلّ يوم  وطبقاً لحكمته ونظامه الأكمل  يخلق ظاهرة جديدة وخلقاً وأحداثاً جديدة .

والالتفات إلى هذه الحقيقة من جهة يوضّح احتياجاتنا المستمرّة لذاته المقدّسة ،  ومن جهة أخرى فإنّه يذهب اليأس والقنوط من القلوب ،  ومن جهة ثالثة فإنّه يلوي الغرور ويكسر الغفلة في النفوس .

نعم ،  إنّه سبحانه له في كلّ يوم شأن وعمل .

وبالرغم من أنّ بعض المفسّرين ذكروا قسماً من هذا المعنى الواسع تفسيراً للآية ،  إلاّ أنّ البعض ذكر في تفسيرها ،  أنّها مغفرة الذنوب ،  وذهاب الحزن ،  وإعزاز أقوام وإذلال آخرين فقط .

والبعض الآخر قال :  إنّها مسألة الخلق والرزق والحياة والموت والعزّة والذلّة فقط .

والبعض الآخر عنون مسألة الخلق والموت بالنسبة للإنسان وقال :  إنّ لله جيوشاً ثلاثة :  جيش ينتقل من أصلاب الآباء إلى أرحام الأمهات ،  وجيش يخرج إلى عالم الدنيا من أرحام الأمهات ،  وجيش يساق من عالم الدنيا إلى القبور .

وكما قلنا فإنّ للآية مفهوماً واسعاً يشمل كلّ خلق جديد وخلقة جديدة ،  ويشمل كلّ تغيير وتحوّل في هذا العالم .

ونقرأ في رواية لأمير المؤمنين ( عليه السلام ) أنّه قال في أحد خطبه :  «الحمد لله الذي لا يموت ولا تنقضي عجائبه لأنّه كلّ يوم هو في شأن ،  من إحداث بديع لم يكن » .

ونقرأ في حديث آخر للرسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في تفسيره الآية الكريمة :  «من شأنه أن يغفر ذنباً ويفرّج كرباً ويرفع قوماً ويضع آخرين » .

ولابدّ من الانتباه لهذه النقطة أيضاً :  إنّ المقصود من ( يوم ) هو ليس ( النهار ) في مقابل ( الليل ) بل يشمل الأحقاب المتزامنة ،  وكذلك الساعات واللحظات ،  ومفهومه أنّ الله المتعال في كلّ زمان في شأن وعمل .

كما أنّ البعض ذكروا شأناً نزولياً للآية ،  وهو أنّها نزلت ردّاً على قول اليهود الذين يعتقدون أنّ الله عزّ وجلّ يعطّل كلّ الأعمال في يوم السبت ،  ولا يصدر أي حكم .  فالقرآن الكريم يقول :  إنّ خلق الله وتدبيره ليس له توقّف .

/خ30