/م3

وتشير الآية اللاحقة إلى أهمّ النعم بعد نعمة خلق الإنسان حيث يقول البارئ عزّ وجلّ :  ( علّمه البيان ) .

كلمة ( البيان ) لها معنى لغوي واسع ،  حيث تقال لكلّ شيء يوضّح ويبيّن شيئاً معيّناً ،  وبناءً على هذا فإنّها لا تشمل النطق والكلام فحسب ،  بل تجمع الكتابة والخطّ وأنواع الاستدلالات العقليّة والمنطقية التي تبيّن المسائل المختلفة والمعقّدة أيضاً رغم أنّ معالم هذه المجموعة هي التكلّم والنطق .

ونظراً لتعوّدنا ممارسة الكلام ،  فقد نتصوّر أنّه أمر بسيط وسهل ،  والحقيقة أنّ التكلّم من أعقد وأظرف أعمال الإنسان ،  ويمكننا القول بعدم وجود عمل على شاكلته من ناحية التعقيد والظرافة .

فمن جهة نجد أنّ الأجهزة المختّصة لإصدار الصوت تتساعد وتتعاون مع بعضها لإيجاد الأصوات المختلفة .  فالرئة تجمع الهواء لتخرجه من الحنجرة تدريجيّاً ،  والأوتار الصوتية تهتزّ لتولّد أصواتاً مختلفة تماماً ،  بعضها تعبّر عن حالة الرضى ،  والأخرى عن الغضب ،  والثالثة تعبّر عن النجدة والاستغاثة وطلب العون ،  والرابعة عن المحبّة أو العداوة وهكذا .  ثمّ إنّ هذه الأصوات  بمساعدة اللسان والشفتين والأسنان والحلق  تصنع الحروف الأبجدية بسرعة وظرافة خاصّة ،  وبتعبير آخر :  إنّ الصوت الممتدّ والمتساوي الذي يخرج من الحنجرة يقطّع إلى أشكال وقياسات مختلفة حيث تتشكّل منه الحروف .

ومن جهة أخرى فهناك مسألة اللغات ،  حيث إنّ الإنسان يبتدع لغات مختلفة حسب احتياجاته الماديّة والمعنوية ،  وذلك إثر تطوّره وتقدّمه الفكري .  والعجيب هنا عدم وجود أي محدودية في وضع اللغات ،  حيث نلاحظ تعدّد الألسن في عالمنا هذا بصورة يصعب إحصاؤها بصورة دقيقة ،  كما أنّنا نلحظ أيضاً نشوء لغات جديدة وألسن جديدة بصورة تدريجيّة مع مرور الزمن .  ويعتقد البعض أنّ عدد اللغات الموجودة في عالمنا اليوم يصل إلى ثلاثة آلاف لغة ،  ويذهب آخرون إلى أكثر من ذلك .

والظاهر أنّ ذلك يتعلّق باللغات والألسن الأصليّة ،  أمّا إذا أخذت اللهجات المحليّة بنظر الاعتبار فإنّها ستصبح أكثر من ذلك بكثير قطعاً ،  حيث لاحظ المتتبعون لأمور اللهجات أنّ قريتين متجاورتين تتحدّثان بلسانين مختلفين أحياناً .

ومن جهة ثالثة هناك مسألة ترتيب الجمل والاستدلال وبيان العواطف عن طريق العقل والفكر ،  لأنّها تمثّل روح البيان والنطق .  .  .  ولهذا الأمر فإنّ التكلّم أمر خاصّ بالإنسان فقط .

صحيح أنّ الكثير من الحيوانات تحدث أصواتاً مختلفة كي تعبّر عن احتياجاتها ،  إلاّ أنّ عدد هذه الأصوات محدود جدّاً ومبهم وغير معلوم ،  في حين أنّ البيان وضع في اختيار الإنسان بصورة واسعة وغير محدودة ،  لأنّ الله تعالى قد أعطاه القدرة الفكرية اللازمة للتكلّم .

وإذا تجاوزنا كلّ ذلك وأخذنا دور البيان في تكامل وتقدّم الحياة الإنسانية ،  فمن الواضح أنّ الإنسان لم يكن بمقدوره وإمكانه أن ينقل تجاربه وعلومه من جيل إلى آخر بهذه السهولة وبالتالي أدّى إلى التقدّم والعلم والدين والأخلاق .  .  .  وإذا ما سلبت هذه النعمة العظيمة من الإنسان ليوم واحد فإنّ المجتمع الإنساني سوف يأخذ طريقه نحو التقهقر بسرعة ،  ولو أخذنا «البيان » بمعناه الواسع الذي يشمل الخطّ والكتابة والفنون المختلفة ،  فإنّه سيتّضح لدينا بصورة أكثر دوره الهامّ في الحياة الإنسانية .

ومن هنا ندرك لماذا جاءت عبارة ( تعليم البيان ) بعد نعمة خلق الإنسان في سورة الرحمن التي هي مجموعة من هبات الله تعالى .

/خ6