{ وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَآ إِلاَّ هُوَ } المفاتح جمع المفتح .

وقرأ ابن السميقع : بمفاتيح على جمع المفتاح ،   يعني ومن عنده معرفة الغيب وهو يفتح ذلك بلطفه ،   واختلفوافي مفاتيح الغيب .

فروى عبد اللّه بن عمر إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  مفاتح الغيب خمس .   .   .   .   .   .   .   إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غداً وما تدري نفس بأي أرض تموت إن اللّه عليم خبير  "  .

وقال السدي : مفاتح الغيب خزائن الغيب .   مقاتل ،   والضحّاك : يعني خزائن الأرض .   وعلم نزول العذاب متى ينزل بكم .

عطاء : يعني ما غاب عنكم من الثواب والعقاب وما يصير إليه أمري وأمركم ،   وقيل : هي الآجال ووقت انقضائها ،   وقيل : أحوال العباد من السعادة والشقاوة ،   وقيل : عواقب الأعمار وخواتيم الأعمال ،   وقيل : هي ما لم يكن بعد إنه يكون أم لا يكون وما يكون كيف يكون وما لا يكون أن لو كان كيف يكون .

وقال ابن مسعود : أوتي نبيّكم علم كل شيء إلاّ مفاتيح الغيب { وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ } .

قال مجاهد : البر القفار والبحر كل قرية فيها ماء { وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلاَّ يَعْلَمُهَا } .

قال ابن عباس : ما شجرة في بر ولا بحر إلاّ وبها ملك وكّل يعلم من يأكل وما يسقط من ورقها وقل منكم عند ما بقي من الورق على الشجر وما سقط منها .

وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا بكر بن عبدوس يقول : معناه يعلم كما تقلبت ظهراً لبطن إلى أن سقطت على الأرض { وَلاَ حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الأَرْضِ } أي في بطون الأرض ،   وقيل : تحت الصخرة في أسفل الأرضين { وَلاَ رَطْبٍ وَلاَ يَابِسٍ } قال ابن عباس : الرطب الماء ،   واليابس البادية .   وقال عطاء : يريد ما ينبت وما لا ينبت .

وقال الحسن : يكتبه اللّه رطباً ويكتبه يابساً لتعلم يا بن آدم إن عملك أولى بها [ من إصلاح ] تلك الجنة .

وقال : الرطب لسان المؤمن رطب بذكر اللّه ،   واليابس لسان الكافر لا يتحرك بذكر اللّه .   وبما يرضي اللّه عز وجل .   وقيل : هي الأشجار والنبات .

وروى الأعمش عن أبي زياد عن عبد اللّه بن الحرث ،   فقال : ما في الأرض من شجرة ولا كمغرز إبرة إلاّ عليهاملك وكل يأتي اللّه بعلمها ويبسها إذا يبست ورطوبتها إذا رطبت .

محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ما من زرع على الأرض ولا ثمار على أشجار [ ولا حبة في ظلمات الأرض ] إلاّ عليها مكتوب : بسم اللّه الرحمن الرحيم ،   رزق فلان ابن فلان وذلك قوله تعالى في محكم كتابه { ومَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلاَّ يَعْلَمُهَا وَلاَ حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الأَرْضِ وَلاَ رَطْبٍ وَلاَ يَابِسٍ }  "  .

{ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ *