قال ابن عباس : لما نزلت هذه الآية

{ إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ } [ الأنبياء : 98 ] .   قال المشركون : يا محمد لتنتهينّ عن سبّ الهتنا أو لنهجون ربك فنهاهم اللّه تعالى أن يسبوا أوثانهم .

قال قتادة : كان المسلمون يسبون أصنام الكفار فنهاهم اللّه عن ذلك كيلا يسبوا اللّه فإنهم قوم جهلة .

وقال السدي :  "  لما حضرت أبا طالب الوفاة ،   قالت قريش : إنطلقوا فلندخل على هذا الرجل ولنأمرنّه أن ينهى عنا ابن أخيه فإنا نستحي أن نقتله بعد موته فيقول العرب : كان يمنعه فلما مات قتلوه ،   فانطلق أبو سفيان ،   وأبو جهل ،   والنضر بن الحرث ،   وأمية وأبي بن أخلف ،   وعقبة بن أبي معيط ،   وعمرو بن العاص ،   والأسود بن البحتري ،   إلى أبي طالب فقالوا : يا أبا طالب أنت كبيرنا وسيدنا وإن محمداً قد آذانا وآذى الهتنا فنحب أن تدعوه فتنهاه عن ذكر الهتنا ولندعه وإلهه ،   فدعاه فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أبو طالب : هؤلاء قومك وبنو عمك ،   قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم  "  ما يريدون ؟ قالوا : نريد أن تدعنا وآلهتنا وندعك وإلهك  "  .

قال : قد أنصف قومك ،   فاقبل منهم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  أرأيتم إن أعطيتكم هذا هل أنتم معطيّ كلمة إن تكلمتم بها ملكتم العرب ودانت لكم بها العجم  "  .

قال أبو جهل : نعم وأبيك لنعطينكها وعشراً أمثالها فما هي ؟ قال : قولوا : لا إله إلاّ اللّه ،   فأبوا واشمأزّوا .

وقال أبو طالب : قل غيرها يا ابن أخي ،   فإن قومك قد فزعوا منها .   فقال :  "  يا عم ما أنا بالذي أقول غيرها ولو أتوني بالشمس فوضعوها في يدي ما قلت غيرها  "  .

فقالوا : لتكفّنّ عن شتمك آلهتنا أو لنشتمن من يأمرك .   فأنزل اللّه تعالى { وَلاَ تَسُبُّواْ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ } من الأوثان { فَيَسُبُّواْ اللَّهَ عَدْواً }  "  .

وقرأ أبو رجاء والحسن وقتادة ويعقوب : عدواً بضم العين والدال وتشديد الواو أي أعداء الله .

 "  { بِغَيْرِ عِلْمٍ } فلما نزلت هذه الآية ،   قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم لأصحابهلا تسبوا ربهم  "  فأمسك المسلمون عن سبّ آلهتهم  "  .

{ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ } يعني كما زيّنا لهؤلاء المشركين عبادة الأوثان وطاعة الشيطان ،   الحرمان والخذلان كذلك زيّنا لكل أمة عملهم من الخير والشر والطاعة والمعصية { ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُمْ } يخبرهم ويجازيهم { بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ *