{ رَّبَّنَآ إِنَّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي } إنما أدخل : «من » للتبعيض ومجاز الآية أسكنت من ذريتي ولداً { بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ } وهو مكة { عِندَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ } .

قتادة : المحرم من المسجد محرم الله فيه ،   والاستخفاف بحقه ،   فإن قيل ما وجه قول إبراهيم عند بيتك وإنما بنى إبراهيم البيت بعد ذلك بمدة ،   وقيل معناه عند بيتك المحرم الذي كان قبل أن يرفعه من الأرض حتى رفعته في أيام الطوفان .

وقيل عند بيتك المحرم الذي قد مضى في علملك أنه يحدث في هذا البلد .

وكانت قصة الآية على ما ذكره سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : إنّ أول من سعى بالصفا والمروة هاجر أُم إسماعيل ،   وإنّ أول ما أحدثت جّر الذيول لهي وذلك أنها لما فرت من ساره فأرخت من ذيلها ليعفى أثرها فجاء بها إبراهيم ومعها ابنها إسماعيل حتى انتهى بهما إلى موضع البيت فوضعهما ثم رجع فأثبتته فقالت : إلى من تكلنا ،   فجعل لا يرد عليها شيئاً ،   فقالت : الله أمرك بهذا ؟ قال : نعم .   قالت : إذاً لا يضيعنا ،   فرجعت ومضى [ إبراهيم ] حتى إذا كان على ثنية كداء أقبل على الوادي .

فقال : { رَّبَّنَآ إِنَّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ } الآية .

قال : ومع الإنسانة شنّة فيها ماء فنفذ الماء فعطشت فانقطع لبنها فعطش الصبي ،   فنظرت إلى الجبال أدنى من الأرض فصعدت الصفا فتسمّعت هل تسمع صوتاً أو ترى أنيساً فلم تسمع شيئاً فانحدرت فلمانزلت على الوادي سعت وما تريد السعي كالإنسان المجهود الذي يسعى وما يريد بذلك السعي ،   فنظرت أيُّ الجبال أدنى من الأرض فصعدت المروة فتسمّعت هل تسمع صوتاً أو ترى أنيساً ،   فسمعت صوتاً ،   فقالت : كالإنسان الذي يكذب سمعه : صه حتى استيقنت ،   فقالت : قد أسمعتني صوتك فأغثني فقد هلكت وهلك من معي ،   فإذا هو الملك فجاء بها حتى انتهى بها إلى موضع زمزم فضرب بقدمه ففارت عيناً فعجلت الإنسانة فجعلت تفرغ في شنتها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يرحم الله أُم إسماعيل لولا أنها عجلت لكانت زمزم عيناً معيناً  "  ،   وقال لها الملك : لا تخافي الضمأ على أهل هذا البلد فإنما هي عين لشرب ضيفان الله وقال : إن أبا هذا الغلام سيجيء فيبنيان لله بيتاً هذا موضعه .

قال : ومرت رفقة من جرهم تريد الشام فرأوا الطير على الجبل وقال : إن هذا الطير لعائف على ماء فأشرفوا فاذا هم بالإنسانة فأتوا هاجر وقالوا إن شئت كنا معك وآنسناكِ والماء ماؤك فأذنت لهم فنزلوا معها وكانوا هناك حتى شبّ إسماعيل وماتت هاجر فتزوج إسماعيل امرأة من جرهم فاستأذن إبراهيم سارة أن يأتي هاجر فأذنت له وشرطت عليه أن لا ينزل ،   وذكر الحديث في صفة مقام إبراهيم وقد مضت هذه القصة في سورة آل عمران .

{ رَبَّنَا لِيُقِيمُواْ الصَّلاَةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي } تفزع وقيل تشتاق {  إِلَيْهِمْ } وهذا دعاء منه ( عليه السلام ) لهم بأن يرزقهم حجّ بيته الحرام .

قال سعيد بن جبير : ويقال أفئدة الناس تهوى إليهم لحجت اليهود والنصارى والمجوس ،   ولكنه قال أفئدة من الناس منهم المسلمون .

وقال مجاهد : لو قال أفئدة الناس لازدحمت عليه فارس والروم والترك والهند ولكنه أفئدة من الناس { وَارْزُقْهُمْ مِّنَ الثَّمَرَاتِ } ما رزقت سكّان القرى ذوات المياه { لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ *