{  يا أيها الذين ءامنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون } ( 9 )

1140- حرم الاشتغال بأمور الدنيا وبكل صارف عن السعي إلى الجمعة .  ( الإحياء :  1/211 )

1141- {  فاسعوا إلى ذكر الله } فمعقوله :  تحريم التجارة والجلوس في البيت .  ( شفاء الغليل :  50-51 )

1142- {  فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } فإنه أوجب السعي ،  والتعريج على البيع مانع فكان تحريمه لكونه مانعا ،  فلا جرم انعقد البيع وفارق البيع المنهي عنه لعينه .

فإن قيل :  بم عرف هذا ،  وهلا قيل :  السعي على الجمعة مقصود الإيجاب ،  والمنع من البيع مقصود ؟  قلنا :  فهم ذلك من سياق الآية فهما لا يتمارى فيه .

فإن قيل :  السياق عبارة عن محملة ،  فما معنى السياق ؟  وما مستند هذا الفهم ؟

قلنا :  المعنى به :  أن هذه الآية في سورة الجمعة إنما نزلت وسيقت لمقصد :  وهو بيان الجمعة ،  قال الله تعالى :  {  يا أيها الذين ءامنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون } وما نزلت الآية لبيان أحكام البيعات ما يحل منها وما يحرم .

فالتعرض للبيع لأمر يرجع إلى البيع في سياق هذا الكلام يخبط الكلام ويخرجه عن مقصوده ،  وبصرفه إلى ما ليس مقصودا به ،  وإنما يحسن التعرض للبيع إذا كان متعلقا بالمقصود ،  وليس يتعلق به إلا من حيث كونه مانعا للسعي الواجب ،  وغالب الأمر في العادات جريان التكامل والتساهل في السعي بسبب البيع ،  فإن وقت الجمعة يوافي الخلق وهم منغمسون في المعاملات .

فكان ذلك أمرا مقطوعا به لا يتمارى فيه ،  فعقل أن النهي عنه لكونه مانعا من السعي الواجب ،  فلم يقتض ذلك فسادا ،  ويتعدى التحريم إلى ما عدا البيع من الأعمال والأقوال وكل شاغل عن السعي لفهم العلة .  ( المستصفى :  2/245 )

1143- {  فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } فهو نهي عن البيع ،  وحكمنا بأنه غير منهي عنه لعينه ،  بدلالة عرضت من سياق الآية فقط ،  وهو :  أن الآية سبقت لمقصد ،  وحظره لأمر يرجع إلى البيع في إدراجه ،  فكان التعرض للبيع من الوجه الذي يتعلق به ،  وهو تضمنه ترك السعي الواجب ،  فيتعدى التحريم على الإجارة والنكاح والأقوال والأعمال المانعة مع الحكم بصحة البيع وسائر التصرفات ،  لأن النهي لا يلاقيها ،  ولا دليل سوى ما عرف من سياق الآية .  ( شفاء الغليل :  65-66 )