قوله تعالى :  {  تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون } هذا معرفهم من حيث أعمالهم كما أن ما في الآية السابقة كان معرفهم من حيث أوصافهم .

فقوله :  {  تتجافى جنوبهم عن المضاجع } التجافي التنحي والجنوب جمع جنب وهو الشق ،  والمضاجع جمع مضجع وهو الفراش وموضع النوم ،  والتجافي عن المضاجع كناية عن ترك النوم .

وقوله :  {  يدعون ربهم خوفا وطمعا } حال من ضمير جنوبهم والمراد اشتغالهم بدعاء ربهم في جوف الليل حين تنام العيون وتسكن الأنفاس لا خوفا من سخطه تعالى فقط حتى يغشيهم اليأس من رحمة الله ولا طمعا في ثوابه فقط حتى يأمنوا غضبه ومكره بل يدعونه خوفا وطمعا فيؤثرون في دعائهم أدب العبودية على ما يبعثهم إليه الهدى وهذا التجافي والدعاء ينطبق على النوافل الليلية .

وقوله :  {  ومما رزقناهم ينفقون } عمل آخر لهم وهو الإنفاق لله وفي سبيله .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  {  تتجافى جنوبهم عن المضاجع } ،  قال :  «هم الذين لا ينامون قبل العشاء فأثنى عليهم فلما ذكر ذلك جعل الرجل يعتزل فراشه مخافة أن تغلبه عينه فوقتها قبل أن ينام الصغير ويكسل الكبير » .

أقول :  ورواها أيضا فيه بطرق أخر موصولة وموقوفة ،  وروى صدر الحديث الشيخ في أماليه بالإسناد عن الصادق ( عليه السلام ) في الآية ولفظه كانوا لا ينامون حتى يصلوا العتمة .

و في الكافي ،  بإسناده عن سليمان بن خالد عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  ألا أخبرك بالإسلام أصله وفرعه وذروة سنامه ؟  قلت :  بلى جعلت فداك .  قال :  أما أصله فالصلاة وفرعه الزكاة وذروة سنامه الجهاد .

ثم قال :  إن شئت أخبرتك بأبواب الخير :  قلت :  نعم جعلت فداك .  قال :  الصوم جنة والصدقة تذهب بالخطيئة وقيام الرجل في جوف الليل يذكر الله ثم قرأ :  {  تتجافى جنوبهم عن المضاجع } .

أقول :  وروى هذا المعنى في المحاسن ،  بإسناده عن علي بن عبد العزيز عن الصادق ( عليه السلام ) وفي المجمع ،  عن الواحدي بالإسناد عن معاذ بن جبل عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ورواه في الدر المنثور ،  عن الترمذي والنسائي وابن ماجة وغيرهم عن معاذ عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير عن مجاهد قال :  ذكر لنا رسول الله قيام الليل ففاضت عيناه حتى تحادرت دموعه فقال :  «تتجافى جنوبهم عن المضاجع » .

وفيه ،  أخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم والطبراني وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة من طريق أبي صخر عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال :  بينما نحن عند رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو يصف الجنة حتى انتهى .

ثم قال :  «فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ثم قرأ :  {  تتجافى جنوبهم عن المضاجع } » الآيتين .

وفي المجمع ،  وروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  ما من حسنة إلا ولها ثواب مبين في القرآن إلا صلاة الليل فإن الله عز اسمه لم يبين ثوابها لعظم خطرها قال :  {  فلا تعلم نفس } الآية .

في تفسير القمي ،  حدثني أبي عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن عاصم بن حميد عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  ما من عمل حسن يعمله العبد إلا وله ثواب في القرآن إلا صلاة الليل فإن الله عز وجل لم يبين ثوابها لعظيم خطره عنده ،  فقال جل ذكره :  {  تتجافى جنوبهم عن المضاجع - يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون } إلى قوله {  يعملون } .

ثم قال :  إن لله عز وجل كرامة في عباده المؤمنين في كل يوم جمعة فإذا كان يوم الجمعة بعث الله إلى المؤمن ملكا معه حلتان فينتهي إلى باب الجنة فيقول :  استأذنوا لي على فلان فيقال له هذا رسول ربك على الباب فيقول لأزواجه :  أي شيء ترين علي أحسن ؟  فيقلن يا سيدنا والذي أباحك الجنة ما رأينا عليك أحسن من هذا الذي قد بعث إليك ربك فيتزر بواحدة ويتعطف بالأخرى فلا يمر بشيء إلا أضاء له حتى ينتهي إلى الموعد .

فإذا اجتمعوا تجلى لهم الرب تبارك وتعالى فإذا نظروا إليه أي إلى رحمته خروا سجدا فيقول :  عبادي ارفعوا رءوسكم ليس هنا يوم سجود ولا عبادة قد رفعت عنكم المئونة فيقولون :  يا ربنا وأي شيء أفضل مما أعطيتنا ؟  أعطيتنا الجنة فيقول :  لكم مثل ما في أيديكم سبعين مرة .

فيرجع المؤمن في كل جمعة بسبعين ضعفا مثل ما في يديه وهوقوله :  {  و لدينا مزيد } وهو يوم الجمعة إن ليلها ليلة غراء ويومها يوم أزهر فأكثروا من التسبيح والتهليل والتكبير والثناء على الله عز وجل والصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

قال :  فيمر المؤمن فلا يمر بشيء إلا أضاء له حتى ينتهي إلى أزواجه فيقلن :  والذي أباحنا الجنة ،  يا سيدنا ما رأيناك أحسن منك الساعة .  فيقول :  إني نظرت إلى نور ربي إلى أن قال :  قلت جعلت فداك زدني .  فقال :  إن الله تعالى خلق جنة بيده ولم يرها عين ولم يطلع عليها مخلوق يفتحها الرب كل صباح فيقول :  ازدادي ريحا ازدادي طيبا وهو قول الله :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين - جزاء بما كانوا يعملون } .

أقول :  ذيل الرواية تفسير لصدرها وقوله :  أي إلى رحمة ربه .

من كلام الراوي .

وفي الكافي ،  بإسناده عن عبد الله بن ميمون القداح عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  من أطعم مؤمنا حتى يشبعه لم يدر أحد من خلق الله جل وعز ما له من الأجر في الآخرة لا ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا الله رب العالمين .