{  خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين( 199 ) } :

المفردات :

العفو :  السهل اليسير من أخلاق الناس .

بالعرف :  بالمعروف وهو ما شرعه الله لعباده وعرف حسنه شرعا وعقلا من عادات الناس .

التفسير :

{  199 - خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } .

المناسبة :

في آيات سابقة نهى القرآن عن عبادة الأوثان ،  وندد بعبادة الأصنام .

وتجئ هذه الآية وما بعدها إلى آخر سورة الأعراف دعوة إلهية كريمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولمن معه من المؤمنين ،  إلى منهج سمح سهل ليّن في معاملة المشركين .

{  خذ العفو وأمر بالعرف } .

جمعت هذه الآية أصول الفضائل ومكارم الأخلاق .

عن عبد الله بن الزبير قال :  ما أنزل الله هذه الآية إلا في أخلاق الناس ا . ه .

ونجد في هذه الآية ثلاث فضائل :

1 – الأخذ بالعفو :

وهو اليسير والسهل من أخلاق الناس وأعمالهم ،  دون تكليفهم بما يشق عليهم ،  ومن غير تجسس ،  وإنما يؤخذ بالسمح السهل ،  واليسر دون العسر .

جاء في ظلال القرآن :   " خذ العفو الميسر الممكن من أخلاق الناس في المعاشرة والصحبة ،  ولا تطلب إليهم الكمال ،  ولا تكلفهم الشاق من الأخلاق ،  واعف عن أخطائهم وضعفهم ونقصهم .  .  .  .  "  .

روى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا " 86 .

ويدخل في العفو صلة القاطعين أرحامهم ،  والعفو عن المذنبين ،  والرفق بالمؤمنين .

وهذا هو الصنف الأول من الحقوق التي تستوفي من الناس ،  وتؤخذ منهم بطريق المساهلة والمسامحة .

ويشمل ترك التشدد في كل ما يتعلق بالحقوق المالية ،  والتخلق مع الناس بالخلق الطيب ،  وترك الغلظة والفظاظة .

قال تعالى : {  ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } . ( آل عمران :  159 ) .

ومن هذا القسم :  الدعوة إلى الدين الحق بالرفق واللطف .

كما قال تعالى :  {  جادلهم بالتي هي أحسن } . ( النحل :  125 ) .

2 – الأمر بالعرف :

وهو المعروف والجميل من الأفعال :  وهو كل ما أمر به الشرع ،  وتعارفه الناس من الخير ،  واستحسنه العقلاء ؛  فالمعروف اسم جامع لكل خير .

ولا يذكر المعروف في القرآن إلا في الأحكام المهمة ؛  مثل قوله تعالى في وصف الأمة الإسلامية :  {  كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله } . ( آل عمران :  110 ) .

وفي تبيان الحقوق الزوجية قال تعالى :  {  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهم درجة } . ( البقرة :  228 ) .

وأمر المعروف حتى في حالات الفرقة والطلاق .  قال تعالى :  فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .  ( البقرة :  229 ) .

 " ويشمل المعروف الخير الواضح الذي لا يحتاج إلى مناقشة أو جدال ،  والذي تلتقي عليه الفطر السليمة ،  والنفوس المستقيمة ؛  والنفس حين تعتاد هذا المعروف ؛  يسلسل قيادها بعد ذلك ؛  وتتطوع لألوان من الخير دون تكليف " 87 .

3-الإعراض عن الجاهلين :

ويشمل تجاهلهم ،  وعدم الرد عليهم ،  أو الدخول معهم في خصومة وجدل ،  كما يشمل كظم الغيظ والمقابلة بالصفح والعفو .

قال تعالى في وصف المؤمنين :  {  والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين } . ( آل عمران :  134 ) .

وقال تعالى في فضيلة العفو :  {  وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم }( البقرة :  237 ) .

من كلام المفسرين

1 – جاء تفسير المنار :

فأنت ترى أن المعروف في هذه الآية معتبرة في هذه الأحكام المهمة ،  وأن المعروف هو المعهود بين الناس في المعاملات والعادات ،  ومن المعلوم بالضرورة أنه يختلف باختلاف الشعوب ،  والبيوت والبلاد والأوقات ،  فتحديده وتعيينه باجتهاد بعض الفقهاء بدون مراعاة عرف الناس ،  مخالف لنص كتاب الله تعالى ،  ولشيخ الإسلام ابن تيمية ،  وغيره من فقهاء الحديث والحنابلة أقوال حكيمة في المعروف ؛  منها :  أنه يجب على كل من الزوجين من أعمال البيت والأسرة ما جرى العرف به .

وأنه إذا كان من المعروف عن بعض البيوت أنهن لا يزوجن بناتهن لمن يتزوج عليهن ويضارهن ،  كان هذا كالشرط ؛  فلا يجوز للرجل أن يتزوج على المرأة منهن88 .

2 – جاء في هامش زاد المسير لابن الجوزي نشر المكتب الإسلامي ما يأتي :

روى البخاري 8/ 229 :  أن ابن عباس قال :  قدم عيينة بن حصين ابن حذيفة ،  فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس ،  وكان من النفر الذين يدينهم عمر ،  وكان القراء أصحاب مجالس عمر ومشاورته ،  كهولا كانوا أو شبابا ،  فقال عيينة لابن أخيه :  يا ابن أخي ،  لك وجه عند هذا الأمير ،  فاستأذن لي عليه ،  قال :  سأستأذن لك عليه ،  قال ابن عباس :  فاستأذن الحر لعيينة ،  فأذن له عمر ،  فلما دخل عليه قال :  هي يا ابن الخطاب ،  فوالله ما تعطينا الجزل ،  ولا تحكم بيننا بالعدل ؛  فغضب عمر حتى هم به ،  فقال الحر :  يا أمير المؤمنين ،  إن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  {  خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } .  وإن هذا من الجاهلين ،  والله ما جاوزها عمر حين تلاها وكان وقافا عند كتاب الله89 .

3 – من التفسير المنير للدكتور وهبة الزحيلي :

وهذه المبادئ الثلاثة هي أصول الفضائل ومكارم الأخلاق فيما يتعلق بمعاملة الإنسان مع الغير .

قال عكرمة :  لما نزلت هذه الآية ،  قال عليه الصلاة والسلام :  يا جبريل ،  ما هذا ؟  قال :  إن ربك يقول :  هو أن تصل من قطعك ،  وتعطي من حرمك ،  وتعفو عمن ظلمك90 .

وروى الطبري وغيره عن جابر مثل ذلك :

وقال جعفر الصادق رضي الله عنه :  أمر الله نبيه عليه الصلاة والسلام بمكارم الأخلاق ،  وليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق منها91 .

قال القاضي أبو بكر بن العربي في أحكام القرآن :  قال علماؤنا :  هذه الآية من ثلاث كلمات ،  قد تضمنت قواعد الشريعة في المأمورات والمنهيات ،  حتى لم يبق فيها حسنة إلا أوعتها ،  ولا فضيلة إلا شرحتها ،  ولا أكرومة إلا افتتحتها92 .