المفردات :

تجلى :  انكشف وظهر .

دكا :  أي :  مدكوكا منهارا مهدوما .

خر :  سقط .

صعقا :  مغشيا عليه .

التفسير :

{  143 – ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك .  .  .  }

أي :  ولما جاء موسى إلى الجبل لأجل ميقات ربه .

وكلمه ربه .

أي :  بلا واسطة ولا كيفية فكلام الله الأزلي ليس كمثله شيء ،  وقال بعضهم :  أنه كان يسمع الكلام في سائر الجهات الأربع ومن جنبات نفسه .

قال النسفي :  وذكر الشيخ في التأويلات :  إن موسى عليه السلام سمع صوتا دالا على كلام الله تعالى ،  وكان اختصاصه باعتبار أنه أسمعه صوتا تولى تخليقه من غير أن يكون ذلك الصوت مكتسبا لأحد من الخلق .

{  قال رب أرني أنظر إليك } .

عن قتادة :  لما سمع موسى الكلام ؛  طمع في الرؤية – أي :  اشتياقا – للجمع بين فضيلتي الكلام والرؤية .  فقال :  رب ذاتك المقدسة ومكني من رؤيتك بأن تتجلى لي حتى أراك .

{  قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني .

أي :  قال الله لموسى :  لن تراني في دنياك هذه ،  بالعين الفانية في هذه الدنيا الفانية ،  بل بعين باقية في الدار الباقية .

قال الشوكاني في فتح القدير :

معناه :  أنك لا تثبت لرؤيتي ولا يثبت لها ما هو أعظم منك جرما وصلابة وقوة وهو الجبل فانظر إليه .

فإن استقر مكانه ،  ولم يتزلزل عند رؤيتي له ؛  فسوف تراني .

وإن ضعف ذلك عن الجبل فأنت منه أضعف ،  فهذا الكلام بمزلة ضرب المثل لموسى عليه السلام بالجبل ،  وقيل :  هو من باب التعليق بالمجال ،  وعلى تسليم هذا ؛  فهو في الرؤية في الدنيا .

وقد تمسك بهذه الآية كلتا طائفتي المعتزلة والأشعرية :

فالمعتزلة استدلوا بقوله :  لن تراني ،  وبأمره أن ينظر إلى الجبل .

والأشعرية قالوا :  إن تعليق الرؤية باستقرار الجبل يدل على أنها جائزة غير ممتنعة .

ولا يخفاك أن الرؤية الأخروية هي بمعزل عن هذا كله ،  والخلاف بينهم هو فيها ،  لا في الرؤية في الدنيا ،  فقد كان الخلاف فيها في زمن الصحابة وكلامهم فيها معروف23 .

{  فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } .

تجلى :  معناه :  ظهر من قولك جلوت العروس :  أي أبرزتها ،  وجلوت السيف :  أخلصته من الصدإ ،  وتجلى الشيء :  انكشف .

والمعنى :  فلما ظهر ربه للجبل جعله دكا .

أي :  جعله مدكوكا مدقوقا ،  فصار ترابا ،  وفي حديث أنس مرفوعا :  فساخ الجبل .

{  وخر موسى صعقا } .

أي :  سقط من هول ما رأى من النور الذي حصل به التجلي مغشيا عليه كمن أخذته الصاعقة .

{  فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين } .

أي :  فلما أفاق من غشيته وعاد إلى وعيه وفهمه وذهبت عنه تلك الشدة قال تعظيما لله وإجلالا لمقامه .

سبحانك :  أنزهك يا رب عن مشابهتك لشيء من خلقك .

تبت إليك :  أي :  من الإقدام على السؤال بغير إذن منك .

وأنا أول المؤمنين :  أي :  من بني إسرائيل .

وفي رواية :  عن ابن عباس :  وأنا أول المؤمنين أنه لا يراك أحد من خلقك إلى يوم القيامة .

والخلاصة :

 " أن موسى لما نال فضيلة التكليم بلا واسطة فسمع من عالم الغيب ما لم يسمع من قبل ؛  تاقت نفسه أن يمنحه الرب شرف رؤيته فطلب ذلك منه وهو يعلم أنه ليس كمثله شيء ،  لا في ذاته ولا في صفاته ،  ولكن الله تبارك وتعالى قال له :  لن تراني .  ولكي يخفف عليه ألم الردّ ،  أراه بعينيه من تجليه للجبل ،  ما فهم منه أن المانع من جهته ،  لا من جانب الفيض الإلهي ؛  حينئذ نزه الله وسبّحه ،  وتاب إليه من هذا الطلب ؛  فبشره الله بأنه اصطفاه على الناس برسالته وبكلامه ،  وأمره أن يأخذ ما أعطاه ويكون من الشاكرين له " 24 .