/م80

84- وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين

أي :  وأرسلنا عليهم نوعا من المطر عجيب أمره ،  فقد كان المطر حجارة من طين متجمد ،  قد أعد كل حجر لشخص معين ،  كأنما سجل عليه اسم من يهلك به .

وجعل الله أعلى القرية أسفلها ؛  لأنهم قلبوا الأوضاع ؛  وأتوا الرجال دون النساء ،  فقلب الله قريتهم حيث جعل أعلاها أسفلها ،  ثم أمطر على المجرمين حجارة من طين متجمد .

فانظر كيف كان عاقبة المجرمين .

أي :  فانظر أيها العاقل نظر تأمل وتدبر واتعاظ في مآل أولئك الكافرين المقترفين لأشنع الفواحش ،  واحذر ان تعمل أعمالهم ؛  حتى لا يصيبك ما أصابهم .

وقد وردت أحاديث تصرح بقتل من يعمل عمل قوم لوط فقد روى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجة والترمذي والحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فقتلوا الفاعل والمفعول ) ( 71 ) .

وذهب الإمام أبو حنيفة إلى أن اللائط يلقى من شاهق ويتبع بالحجارة كما فعل بقوم لوط .

وذهب بعض العلماء إلى أنه يرجم سواء أكان محصنا أو غير محصن ( 72 ) .

من تفسير أبي السعود :

قيل :  كانت المؤتفكة خمس مدائن ،  وقيل :  كانوا أربعة آلاف بين الشام والمدينة ،  فأمطر الله عليهم الكبريت والنار ،  وقيل :  خسف بالمقيمين منهم وأمطرت الحجارة على مسافريهم وشذاذهم ،  وقيل :  أمطر عليهم ثم خسف بهم ،  وروى أن تاجرا منهم كان في الحرم فوقف الحجر له أربعين يوما حتى قضى تجارته وخرج من الحرم فوقع عليه .

وروى أن امرأة لوط التفتت نحو ديارها فأصابها حجر فماتت ( 73 ) .

الإسلام دين الفطرة :

قال تعالى :  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فاتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين * نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين .  ( البقرة :  222 ، 223 ) .

روى مسلم في صحيحه :  أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يسكنوا معها في بيت واحد ،  فسأل الصحابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأنزل الله الآية ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم( اصنعوا كل شيء إلا النكاح ) ( 74 ) .

وتفيد الآية :  وجوب ترك الجماع بين الزوج وزوجته في أيام الحيض ،  والحيض دم ينفضه رحم بالغة لأداء بها ولا حبل ولا تبلغ سن اليأس وهو سن 55 سنة غالبا .

وجماع الحائض يترتب عليه أضرار صحيحة جمة للرجل والمرأة ،  وتصاب المرأة بأضرار أكثر من الرجل ،  ولهذا أمر الله الرجل بترك جماع المرأة الحائض .  ودم الحيض أقله ثلاثة أيام وأوسطه خمسة أيام وأكثره سبعة أيام فإذا انقطع دم الحيض ،  ثم اغتسلت المرأة ؛  أبيح الجماع في الفرج .

وفي الحديث الشريف :  ( إن الله لا يستحيي في الحق ،  لا تجامعوا النساء في حشاشتهن ) ( 75 ) أي :  في أدبارهن وفي الحديث النبوي الشريف :  ( ملعون من أتى امرأته من دبرها ،  ملعون من عمل عمل قوم لوط ) ( 76 ) .

والمرأة التي تجامع في دبرها يكون عند أولادها لين واستعداد لأن يفعل بهم ما فعل بأمهم .  ولهذا حرم الله جماع المرأة في دبرها .  وهذا الأمر محرم تحريما قاطعا عند أهل السنة وعند الشيعة مكروه كراهة تحريم .

وقد جاء في تفسير ابن كثير :

أن أهل مكة كانوا يستمتعون بالمرأة مقبلة ومدبرة وعلى جنبها وعلى قفاها ويلزون المرأة لزا ،  أي :  أنهم يستمتعون بالمرأة في حالات كثيرة من حالات الجماع ،  لكن كله في القبل وهو مكان الحرث .

فلما هاجر المسلمون من مكة إلى المدينة تزوج رجل من المهاجرين امرأة من الأنصار .  وكانت الأنصار تجاور اليهود ،  واليهود لا يجامعون المرأة إلى على حالة واحدة وهي أستر ما تكون عليه المرأة .

أي :  عندما تكون المرأة مستقبلة على ظهرها ،  وزوجها فوقها .

فلما أراد أحد المهاجرين أن يستمتع بزوجته الأنصارية في حالات كثيرة من الجماع امتنعت عليه ،  ثم ذهبت فأخبرت السيدة عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  ولما أخبرت عائشة النبي عليه الصلاة والسلام أنزل الله الآية 223 من سورة البقرة ،  وهي تجعل المرأة مكان الحرث فالحرث ينبت الزرع الذي قيم حياة الإنسان ،  والمرأة تنبت الولد الذي يعمر الحياة ،  ويباح للزوج جماع زوجته كيف شاء ،  ومن أي جهة شاء ،  من خلف ومن قدام ،  وباركة ومستلقية ومضطجعة إذا كان في موضع الحرث .

وبهذا نرى أن الإسلام كان دينا وسطا وهو دين الفطرة السليمة ،  فقد أباح للزوج الاستمتاع بالحائض ما عدا الجماع في الفرج ،  فإذا طهرت المرأة الحائض واغتسلت ؛  أباح للزوج الاستمتاع بزوجته في أي وضع من أوضاع الجماع ما دام الجماع في الفرج وهو مكان الحرث ،  كما حرم الإسلام جماع الزوجة في دبرها ؛  حفاظا على سلامة الفطرة ،  وحتى تولد أجيال سليمة بعيدة عن الشذوذ .

إن اللواط مرض نفسي ،  وشذوذ عن الفطرة ،  وسبب في أمراض فتاكة ،  وإن الإسلام أباح التمتع والأخذ بنصيب وافر من زينة الدنيا ومتعة الحياة بين الرجل والمرأة على السواء مع الاعتدال والسلامة والتوسط وفي الحديث الشريف :  ( وفي بضع أحدكم صدقة ) .