التفسير :

ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .

أي :  وقلنا :  يا آدم ،  اسكن في الجنة سكنا أصليا ،  وتسكن زوجتك معك سكنا تبعيا .

ولكما أن تأكلا أكلا هنيئا ،  من جميع أشجار الجنة وثمارها .

إلا شجرة واحدة حددها الله وعينها ،  ونهاهما عن الاقتراب منها بالأكل ،  وبين أن الأكل منها ظلم وعدوان .

ويتعلق بتفسير هذه الآية أمور منها ما يأتي :

الجنة :  هي كل بستان ذي شجر متكاثف ملتف الأغصان ،  يظلل ما تحته ويستره .

ومن هذه المادة الجن ؛  لأنه مستور لا يرى ،  والمجن ؛  لأنه يستر المحارب ،  والجنين ؛  لأنه مستور عن العين ؛  والمجنون لأن عقله مستور محجوب ،  وجن الظلام :  ستر ما تحته .

2- جمهور أهل السنة على أن المراد بالجنة هنا :  دار الثواب ،  التي أعدها الله للمؤمنين يوم القيامة ؛  لأن هذا هو المتبادر إلى الذهن عند الإطلاق .

3- جمهور أهل السنة على ان المراد بالجنة هنا :  بستان بمكان مرتفع من الأرض ،  خلقه الله لإسكان آدم وزوجته .

ذهب أبو حنيفة وأبو منصور الماتريدي في التأويلات إلى أن الأحوط والأسلم الكف عن تعيين المراد بالجنة وعن القطع به ،  إذ ليس لهذه المسألة تأثير في العقيدة فيكفي أن يعلم المسلم أن الله أسكن آدم الجنة سواء أكان المراد بالجنة جنة الآخرة ،  أم بستانا في هذه الدنيا .

قال تعالى :  ولا تقربا هذه الشجرة والقرب :  الدنو والاقتراب من الشجرة ،  والمنهى عنه هو الأكل من ثمار الشجرة والنهي عن القرب هنا قصد منه المبالغة في النهي عن الأكل ؛  إذ في النهي عن القرب من الشيء نهى عن فعله من باب أولى ،  ونلمح أن القرآن عندما تحدث عن أشياء محرمة ،  ذكر ذلك بصيغة التحريم مثل :  حرمت عليكم الميتة والدم .  .  .  ( المائدة :  3 ) .  أو بالنهي عنها مثل :  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .  .  .  .  ( الإسراء :  33 ) .

لكن عندما يكون المنهي عنه مرغوبا للنفس ،  تدفع إليه الشهوة والرغبة ؛  فإنه ينهى عن الاقتراب منه مثل :  ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا .  ( الإسراء :  32 ) .

ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .  .  .  ( الإسراء :  34 ) .

يا أيها الذين آمونا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .  .  .  .  ( النساء :  43 ) .

وكقوله تعالى في هذه الآية ولا تقربا هذه الشجرة .  .  .  .  .  .  .  .  لأن في هذه الأمور رغبة نفسية أو جسدية ،  فنهى القرآن عن الاقتراب منها فضلا عن فعلها ،  بخلاف القتل مثلا تدفع إليه شهوة أو رغبة فقال سبحانه :

ولا تقتلوا النفس .  .  .  وكذلك أكل الميتة قال سبحانه :  حرمت عليكم الميتة .  .  .