المفردات :

غل :  حقد وضغن وعداوة .

أورثتموها :  أورثكم الله إياها .

التفسير :

ونزعنا ما في صدورهم من غل .  .  .  الآية .

ينزع الله ما في قلوبهم من حقد بعضهم على بعض ،  حتى تصفوا قلوبهم ويود بعضهم بعضا ،  فإن الغل لو بقى في صدورهم كما كان في الدنيا ؛  لكان في ذلك تنغيص لنعيم الجنة ؛  لأن المتشاحنين لا يطيب لأحدهم عيش مه وجود الآخر .

والغل :  الحقد الكامن في الصدور ،  وقيل :  نزع الغل في الجنة :  ألا يحسد بعضهم في تفاضل المنازل .

قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب في التفسير القرآني للقرآن ( 47 ) :

( وعلام يتباغضون ؟  !  والخير يملأ كل ما حولهم ،  ليس لأحد منهم حاجة في شيء إلا وجدها بين يديه ؛  فليس فيهم غني وفقير ،  وشقي وسعيد ،  إذ كلهم أغنياء من فضل الله سعداء برحمته ورضوانه ) .

تجري من تحتهم النهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا .

هم ينعمون في غرفهم والأنهار تجري من تحتهم ،  وهم يلهجون بشكر ربهم ،  الذي هداهم إلى الإيمان ووفقهم لمرضاة الله ،  والفوز بهذا النعيم العظيم .

وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .  أي :  ما كنا نطيق أن نهتدي بهذا لأمر لولا هداية الله لنا .

لقد جاءت رسل ربنا بالحق .  أي :  قالوا ذلك اغتباطا بما صاروا فيه من نعمة .

ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعلمون .

نادى المنادي من قبل الله تعالى لأهل الجنة ؛  تهنئة لهم بنعمة الله عليهم ،  هذه هي الجنة وجبت لكم ،  وحقت كما يحق الميراث لوارثه ،  وقد ورثتموها بسبب أعمالكم في الدنيا ،  وهذا من فضل الله ،  فالعمل الصالح لا يؤهل لدخول الجنة وحده ،  وإنما يدخل الناس الجنة بفضل الله تعالى .  ويقتسمونها بأعمالهم في الدنيا .

روى البخاري ومسلم في صحيحهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( لن يدخل أحدا عمله الجنة ،  قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :  ولا أنا ،  إلا أن يتغمدني الله برحمته ،  فسددوا وقاربوا ولا يتمنين أحدكم الموت ،  إما محسنا فلعله أن يزداد في إحسانه ،  وإما مسيئا فلعله أن يتوب ) ( 48 ) .

فأعمال الإنسان مهما عظمت لا تكافئ نعمة واحدة من الله على الإنسان ،  وهي نعمة البصر .

والجنة جزاء عظيم ،  والعمل مهما عظم ،  فهو ثمن ضئيل لعظمة دخول الجنة .

ثم إن الله هو المتفضل على الإنسان بالتوفيق للعمل الصالح ،  والمتفضل عليه بدخول الجنة .

قال ابن عباس :  أنفس هو خالقها ؛  وأموال هو رازقها ،  يطلبها منا ثم يمنحنا عليها الجنة إنها لصفقة رابحة .

وهذا عند تفسيره لقوله تعالى :  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .  .  .  الآية ( التوبة :  111 ) .