{  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِيَ آتَيْنَاهُ آياتنَا فَانسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَان فَكان مِنَ الْغَاوِينَ ( 175 ) وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث ذَّلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بآياتنَا فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ( 176 ) سَاء مَثَلاً الْقَوْمُ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بآياتنَا وَأنفُسَهُمْ كانوا يَظْلِمُونَ ( 177 ) } :

المفردات :

واتل عليهم :  واقرأ عليهم .

نبأ :  خبر .

فانسلخ منها :  فخرج منها وتركها .

فأتبعه الشيطان :  أدركه وتمكن من الوسوسة له .

الغاوين :  المبعدين في الضلال .

التفسير :

{  175وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِيَ آتَيْنَاهُ آياتنَا .  .  .  } الآية .

أي :  واتل على اليهود ذلك النبأ العجيب ،  نبأ ذلك الذي آتيناه حجج التوحيد ،  وأفهمناه أدلته حتى صار عالما بها ،  فانسلخ منها وتركها وراء ظهره ،  ولم يلتفت إليها ليهتدي بها .

{  فانسلخ منها } .

أي :  انخلع منها بالكلية ،  بأن كفر بها ونبذها وراءه ظهريا ،  ولم ينتفع بما اشتملت عليه من عظات وإرشادات .

وفي التعبير بالانسلاخ إيماء إلى أنه كان متمكنا منها ظاهرا لا باطنا ،  كالحية حين تنسلخ عن جلدها وتتركه وتمضي .

{  فأتبعه الشيطان } .

أي :  لحقه فأدركه وصار قرينا له يوسوس له بالشر ،  أو صار هذا العالم الضال إماما للشيطان حتى إن الشيطان يتبع خطواته ،  وهي مبالغة تبين مدى الضلال والشر والعتوّ ،  على حد قول الشاعر :

وكان فتى من جند إبليس فارتقى ***  به الحال حتى صار إبليس من جنده

فكان من الغاوين :  أي :  فصار من الضالين المفسدين .

والخلاصة :  أنه أوتى الهدى فانسلخ منه إلى الضلال ،  ومال إلى الدنيا فتلاعب به الشيطان ،  وكانت عاقبته البوار ،  والخذلان ،  وخاب في الآخرة والأولى .

جاء في تفسير المنار للسيد رشيد رضا :

هذا مثل ضربه الله تعالى ،  للمكذبين بآيات الله ،  المنزلة على رسوله محمد – صلى الله عليه وسلم – وهو مثل من آتاه الله آياته فكان عالما بها ،  حافظا لقواعدها وأحكامها ،  قادرا على بيانها والجدل بها ،  ولكنه لم يؤت العمل مع العلم ،  بل كان عمله مخالفا تمام المخالفة لعلمه ،  فسلب هذه الآيات ؛  لأن العلم الذي لا يعمل به لا يلبث أن يزول ،  فأشبه الحية التي تنسلخ من جلدها ،  وتخرج منه وتتركه على الأرض ،  على حد قول الشاعر :

خلقوا ،  وما خلقوا لمكرمة ***  فكأنهم خلقوا وما خلقوا

رزقوا ،  وما رزقوا سماح يد ***  فكأنهم رزقوا وما رزقوا