المفردات :

الفواحش :  كبائر المعاصي لمزيد قبحها .

الإثم :  ما يوجبه من سائر المعاصي .

البغي :  الظلم والاستطالة على الناس .

سلطانا :  حجة وبرهانا .

التفسير :

قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن .  .  .  الآية .

أي :  قل يا محمد لهؤلاء الذين ضيقوا على أنفسهم ،  ما وسعه الله عليهم ،  إن الذي حرمه الله عليكم هو هذه الأنواع الخمس :

الفواحش ما ظهر منها وما بطن .  وهي كل كبيرة وقبيحة من الأقوال والأفعال ،  وقيل :  إن الفواحش تطلق على الزنا وما اتصل به من شهوة الفرج ،  والزنا محرم سواء كان في السر أم في العلن .

قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن .

أي :  حرم الله المعاصي التي اشتدت شناعتها ،  ومنها :  الزنا ،  واللواط ،  والفجور ،  والشذوذ ،  وسائر الانحراف ،  سواء ما أعلن من الفواحش ،  وما أسر منها .

2 ، 3 – والإثم والبغي بغير الحق .

الإثم :  هو الشيء الذي يوجب الإثم ،  ويعتبر فعله معصية .

والبغي :  هو الظلم والتطاول على الناس ،  وتجاوز الحد أو الكبر .

وقيل :  الإثم :  هو الخطايا المتعلقة بالفاعل نفسه .

والبغي :  هو التعدي على الناس .

فحرم الله هذا وهذا .

بغير الحق .  قيد البغي بكونه بغير الحق ؛ تأكيدا له في المعنى ،  وتذكيرا بأنه عمل مجاف للحق خارج عليه .

4- وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا .

أي :  وأن تجعلوا لله شريكا لم ينزل عليكم به حجة ،  وكل شرك لا حجة له ولا دليل ،  وإنما وصف الشرك بأنه لم ينزل به سلطانا من باب التهكم بالمشركين ،  وتنبيه على تحريم اتباع ما لا يدل عليه برهان .

جاء في التفسير القرآني للقرآن للأستاذ عبد الكريم الخطيب ما خلاصته :

إن الشرك بالله لا حجة له ولا سلطان ،  لا من العقل ولا من النقل ،  والمراد من الجملة :  تحريك دواعي التفكير والحذر عند المؤمن ؛  حتى يحذر الشرك الخفي والاستظلال بظل كبير أو خطير ؛  لأن المؤمن يرى أن كل شيء لله ،  وأنه ليس لأي مخلوق مهما بلغ من جاه أو سلطان ،  سبيل إلى شيء من ملك الله .

5- و أن تقولوا على الله ما لا تعلمون .

أي :  أن تقولوا :  إن الله حرم هذا ،  وأحل هذا ،  بدون معرفة أو علم بحقيقة أن الله قال ذلك ،  مثل ما كانوا ينسبون إلى الله سبحانه من التحليلات والتحريمات التي لم يأذن بها .

جاء في تفسير المنار :

( ومن تأمل هذه الآية حق التأمل ؛  فإنه يجتنب أن يحرم على عباد الله شيئا ،  أو يوجب عليهم شيئا في دينهم ،  بغير نص صريح عن الله ورسوله ،  بل يجتنب أيضا أن يقول :  هذا مندوب أو مكروه في الدين بغير دليل واضح من النصوص ،  وما أكثر الغافلين عن هذا ،  المتجرئين على التشريع .  .  ) .