{  وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت وإذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون( 163 ) }

المفردات :

القرية :  مدينة أيلة .

حاضرة البحر :  قريبة منه .

يعدون في السبت :  يتجاوزون حدود الله بالصيد يوم السبت .

حيتانهم :  المراد بها :  أنواع السمك المختلفة .

شرعا :  جمع شارع أي :  ظاهرة على وجه الماء ،  من شرع عليها إذا دنا وأشرف .

التفسير :

{  163 - وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر .  .  .  .  } الآية .

لا يزال الحديث مستمرا عن سيئات اليهود وآثامهم ،  فقد أخبر القرآن عنها ،  وهو منزل على نبي أمي ،  لم يقرأ التوراة ولا كتب اليهود ،  وليس في التوراة ذكر لهذه الحادثة ،  لكنها كانت معروفة متداولة بين اليهود .  فذكّرهم القرآن بما حدث لأهل قرية أيلة ،  وهي قرية بين مدين والطور على خليج العقبة ،  وقد أحيا اليهود اسمها فسموا مدينتهم على خليج العقبة أيلات .

ملاحظة :  كانت أوار الله لليهود بتعظيم يوم الجمعة ،  فاختاروا يوم السبت ،  فألزمهم الله باحترامه وعدم العمل فيه .

جاء في تفسير الفخر الرازي :

قال ابن عباس :   " اليهود أمروا باليوم الذي أمرتم به ،  وهو يوم الجمعة ،  فتركوه واختاروا السبت ؛  فابتلاهم الله تعالى به ،  وحرّم عليهم الصيد فيه وأمرهم بتعظميه ،  فإذا كان يوم السبت شرعت لهم الحيتان ينظرون إليها في البحر ،  إذا انقضى السبت ذهبت وما تعود إلا في السبت المقبل ،  وذلك بلاء ابتلاهم الله به ،  فذلك معنى قوله تعالى :  {  ويوم لا يسبتون لا تأتيهم } .  اه .  "

ويفيد سياق الآية أن الله تعالى أمر اليهود بالتفرغ للراحة والعبادة يوم السبت وحرم عليهم الاشتغال بغير ذلك ،  وكانت إحدى القرى على شاطئ البحر ،  ترى السمك في يوم السبت يتهادى على الشاطئ آمنا ،  حيث أدرك بغريزته هدوء حركة الصيد ،  وكان الله تعالى يبعث الحيتان على الظهور على وجه الماء ؛  لتكون كثيرة أمامهم ،  فيختبر مدى التزامهم .

{  كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون } .

أي :  مثل هذا البلاء بظهور السمك نبتليهم ونعاملهم معاملة المختبر لحال من يراد إظهار حاله ليرتب الجزاء على عمله ،  بسبب فسقهم المستمر على أمر ربهم واعتدائهم على حدود شرعه .

قال الشوكاني في فتح القدير :

ابتلاهم الله تعالى بسبب ظهور الفسق فيهم ،  بأن تأتيهم الأسماك يوم السبت ظاهرة على وجه البحر قريبة من المأخذ يسهل صيدها ،  وفي سائر الأيام لا تأتي ولا يقدرون عليها ،  وفي ذلك امتحان لمدى قدرتهم على الصبر عن محارم الله .

وقال الإمام القرطبي :

 " وروى في قصص هذه الآية :  أنها كانت في زمن داود عليه السلام ،  وأن إبليس أوحى إليهم فقال :  إنما نهيتم عن أخذها يوم السبت ،  فتخذوا الحياض ،  فكانوا يسوقون الحيتان إليها يوم السبت فتبقى فيها فلا يمكنها الخروج منها لقلة الماء ،  فيأخذونها يوم الأحد "  . ا . ه .

وفي الآية تقريع لليهود ،  وتذكير بعقاب الله لمن خالف أمره ،  وتذكير للأمة الإسلامية بألا تتحايل على أمر الله ،  وتستحل محارمه بحيلة ما .