المفردات :

أرجه وأخاه :  أي :  أرجئهما وأخرجهما ؛  لننظر في أمرهما .

المدائن :  أي :  المدن حيث يوجد السحرة .

حاشرين :  أي :  المدن حيث يوجد السحرة .

حاشرين :  جامعين .

التفسير :

{  111 – قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين } .

أي :  قال الملأ من قوم فرعون ،  أخر الفصل في أمره وأمر أخيه ،  وأرسل في مدائن ملكك جماعات من رجال شرطتك وجندك .

حاشرين أي :  جامعين لك السحرة منها وسائقيهم إليك .

من كتب التفسير

1- جاء في ظلال القرآن للأستاذ سيد قطب :

وكانت أرض مصر تموج بالكهنة في شتى المعابد ،  وكان الكهنة هم الذين يزاولون أعمال السحر ،  ففي الوثنيات كلها تقريبا ،  يقترن الدين بالسحر ،  ويزاول السحر كهنة الديانات وسدنة الآلهة !  وهذه الظاهرة هي التي يلتقطها  " علماء الأديان "  ،  فيتحدث بعضهم عن السحر كمرحلة من مراحل تطور العقيدة !

ويقول الملحدون منهم :  إن الدين سيبطل كما بطل السحر !  وأن العلم سينهى عهد الدين كما أنهى عهد السحر !  إلى آخر هذا الخبط الذي يسمونه :   " العلم "  8 .

2 – من تفسير المراغي الجزء التاسع ص 26 :

فذلكة في السحر وضروبه :

السحر في أعمال غريبة ،  وحيل تخفي حقيقتها على جماهير الناس ؛  لجهلهم لأسبابها ،  وقد كان فنا من الفنون التي يتعلمها قدماء المصريين في مدارسهم الجامعة مع كثير من العلوم الكونية ،  و اقتفى أثرهم في ذلك البابليون و الهنود و غيرهم ،  و لا يزال يؤثر عن الوثنيين من الهنود أعمال غريبة مدهشة من السحر ،  اهتم الانجليز و غيرهم بالبحث عن الحقيقة أمرها فعرفوا بعضا و جهلوا تعليل الأكثر .

و هو لا يروج إلا بين الجاهلين ،  و له مكانة عظيمة في القبائل الهمجية ،  و البلاد ذات الحضارة تسميه :  بالشعوذة والدّجل وهو أنواع ثلاثة :

1 – ما يعمل بأسباب طبيعية من خواص المادة معروفة للساحر مجهولة عند من يسحرهم بها ،  كالزئبق .  الذي قيل :  إن سحرة فرعون وضعوه في حبالهم وعصيهم فلما أرسلت الشمس أشعتها ؛  خيّل للمشاهدين أن الحبال والعصى تسعى وتتحرك .

2 – الشعوذة التي أمرها خفة اليدين وإخفاء بعض الأشياء ،  وإظهار بعض ،  وإراءة بعضها بغير صورها .

3 – ما يكون مداره على تأثير الأنفس ذات الإرادة القوية في الأنفس الضعيفة القابلة للأوهام ومن ذلك ما يسمى :  بالتنويم المغناطيسي .

وعلى الجملة فالسحر صناعة بالتعليم كما ثبت بنص الكتاب الكريم ،  والاختبار الذي لم يبق فيه شك بين العلماء في هذا العصر9 .

ويمكن تقديم خلاصة عن الموضوع فيما يأتي :

( أ ) ذهب الشيخ محمد عبده إلى أن السحر خيال ووهم لا حقيقة له ،  والساحر لا يؤثر إلا في شخص قلبه هواء وعقيدته هباء .

( ب ) وذهب بعض العلماء إلى أن السحر حقيقة تتلقى بالتعليم والتعلم ،  وهو يؤثر حبا وبغضا ونزيفا ومرضا .  .  .  إلخ .

( ج ) ورد في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سحر وأن رجلا من اليهود قد أخذ شيئا في شعر رأسه ومشاطه وعقد فيه 11 عقدة ،  ووضعه تحت حجر في بئر ذكوان وأرشد الله رسوله إلى ذلك وأنزل عليه 11 آية في سورة الفلق وسورة الناس ،  وأحضر علي رضي الله عنه المشط والمشاطة من البئر وقرأ النبي صلى الله لعيه وسلم سورة الفلق وسورة الناس ؛  فبطل أثر السحر منها10 .

( د ) أنكر الشيخ محمد عبده صحة هذا الحديث وقال :  إنه حديث آحاد .  ولعل الحديث أضيفت إليه زيادات في لفظه ليست صحيحة .

( ه ) عند التأمل نرى أن السحر حقيقة لا خيال وهو ابتلاء من الله يمتحن به بعض الناس قال تعالى :  {  وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله } .

الوقاية من السحر

مما يحفظ المؤمن من السحر والأذى ما يأتي :

1 – قراءة قل هو الله أحد ،  والمعوذتين .

2 – أن يقول بعد صلاة الصبح وبعد صلاة المغرب :  لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،  له الملك وله الحمد ،  يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير( 10 مرات ) .

3 – قراءة قوله تعالى :

{  وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون . ( القلم 51 ) .

4 – قراءة الأخيرة من سورة الحشر :

من قوله تعالى :  لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون . ( إلى آخر السورة ) .

5 – إخراج صدقة .

6 – قراءة قوله تعالى :  {  ما شاء الله لا قوة إلا بالله } .  11( الكهف :  39 ) .

7 – وأهم شيء هو اليقين الجازم بأن أحدا لا ينفع أو يضر إلا بإذن الله :  فهذه هي الصخرة الصماء التي تنكسر عليها نظرات الساحرين والحاسدين ،  ومن وجد في قلبه اليقين والثقة التامة بأن الله وحده هو النافع الضار ؛  فقد وجد سبيل النجاة والحفظ ،  قال تعالى : {  فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين } . ( يوسف :  64 ) .

وعن عبد الله قال :  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " يا غلام ،  احفظ الله يحفظك ،  احفظ الله تجده تجاهك ،  إذا سألت فاسأل الله ،  وإذا استعنت فاستعن بالله ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء ما نفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك بشيء ،  لم يضروك إلا بشيء ،  قد كتبه الله عليك ،  جفت الأقلام وطويت الصحف " 12 .