{  وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ماءاتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون( 171 ) } :

المفردات :

نتقنا :  رفعنا .

ظلة :  الظلة :  ما أظلك .

بقوة :  بجد وعزيمة .

وظنوا :  أي :  تيقنوا – وكثيرا ما يستعمل الظن بمعنى التيقن .

التفسير :

{  171 – وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم .  .  .  {  الآية .

تذكر هذه الآية طرفا من رذائل اليهود ؛  فقد طلبوا من موسى عليه السلام أن يأتيهم بكتاب من عند الله فيه بيان للتشريعات وتوضيح لمعامل الحلال والحرام ،  وقد جاءهم موسى بالتوراة مكتوبة في الألواح ،  أو بنصائح وتشريعات وآداب ،  قال تعالى :  {  وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها . ( الأعراف :  145 ) .

فلما قرأ عليهم موسى التوراة ،  أو لم أخبرهم بالوصايا والتعاليم التي في الألواح ؛  بادروا نبيهم بأن ما فيها لا يتحملونه ؛  لأنه إصر وحمل ثقيل عليهم لا يطيقونه ،  وكان هذا منهم عنادا ،  فحملهم الله على العمل بما في التوراة ،  بأن نتق الجبل فوقهم ورفعه رفعا حقيقيا كأنه ظلة .

قال مجاهد :  أخرج الجبل من الأرض ورفع فوقهم كالظلة ،  فقيل لهم :  لتؤمنن أو ليقعن عليكم .

قال قتادة :  نزلوا في أصل حبل مرتفع فوقهم فقال :  لتأخذن أمرى ،  أو لأرمينكم به50 .

والمعنى :  واذكر أيها النبي :  إذ رفعنا فوقهم جبل الطور51 وأصبح كأنه سقيفة أو سحابة تظلهم ،  لما أبوا أن يتقبلوا التوراة لثقلها .

{  وظنوا أنه واقع بهم } .  وعلموا وتيقنوا أن الجبل سيسقط عليهم ،  لأن الجبل لا يثبت في الفضاء .

{  خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون } .

أي :  قلنا لهم في هذه الحالة المخيفة :  خذوا ما أعطيناكم من أحكام الشريعة بجد واجتهاد ،  وحزم وعزم على احتمال المشاق والتكاليف .

واذكروا ما فيه من الأوامر والنواهي ،  وتدارسوا تعاليم التوراة وأحكامها واعملوا بما فيها حتى لا تنسوها ؛  فإن القوة في أحكام الدين ،  والعمل بتشريع الله ،  والبعد عن مخالفة الله ؛  يزكى النفوس ويطهرها ،  ويحقق لها الهداية والتقوى ،  كما أن التهاون في احترام الدين ؛  يغري النفوس باتباع الشهوات .

قال تعالى :  {  ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها * قد أفلح من زكاها * وقد خاب من دساها } . ( الشمس 7 - 10 ) .

روى عن ابن عباس وغيره من السلف :  أنهم راجعوا موسى في فرائض التوراة وشرائعها ،  حتى رفع الله الجبل فوق رءوسهم ،  فقال لهم موسى :  ألا ترون ما يقول ربي عز وجل ؟  لئن لم تقبلوا التوراة بما فيها ،  لأرمينكم بهذا ،  فخروا سجدا ،  فرقا من أن يسقط عليهم – رواه النسائي52 .

وجاء في ظلال القرآن :

لقد كانوا متقاعسين يومها عن إعطاء الميثاق ،  فأعطوه في ظل خارقة هائلة .  .  .  .  ولقد أمروا في ظل تلك الخارقة القوية ،  أن يأخذوا ميثاقهم بقوة وجدّية ،  وأن يتمسكوا في شدة وصرامة ،  وأن يظلوا ذاكرين لما فيه ،  لعل قلوبهم تخشع وتتقي ،  وتظل موصولة بالله لا تنساه53 .