المفردات :

ذرأنا :  خلقنا .

لا يفقهون :  لا يفهمون ولا يدركون .

الغافلون :  التاركون لما ينفعهم الساهون عنه .

{  179 - ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها .  .  .  } الآية .

خلق الله الإنسان بقدرته ،  وأودع فيه وسائل الهدى وعوامل التبصر ،  وأكرمه بالإرادة والاختيار .

قال تعالى :  {  إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } .

أي :  بينا له الطريق وأوضحنا له الصراط المستقيم ،  فمن الناس من اختار الضلالة ،  وغلب عليه الهوى ،  قال تعالى :  {  وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } . ( الأنعام :  153 ) .

وآيات القرآن في هذا الموضوع كثيرة جدا ،  منها المحكم ومنها المتشابه ،  والمؤمن مطالب بالإيمان بالمحكم ،  والتفويض إلى الله في المتشابه .

ومما أحكمه القرآن وبينه ،  عدالة الله الحكيم العليم ،  فهو سبحانه قد بين للناس طريق الخير وطريق الشر ،  ووضح أسباب الهدى والضلالة ،  وأنزل الكتب وأرسل الرسل ،  وأودع في الإنسان العقل والإدراك والضمير ،  ومن الناس من يستخدم بصره وبصيرته في التأمل والهدى فيعينه الله ويوفقه ،  ومن الناس من يؤثر العاجلة على الآجلة ،  ويمهل ضميره ،  ويغلق بصره وبصيرته ،  ويغرق في الشهوات ،  ويصم أذنه عن دواعي الهدى ،  وهذا هو الذي يسلب الله عنه هداه وتوفيقه ،  فتراه أصم لا يسمع  بسمع قلبه وضميره ،  أعمى لا يبصر ببصر قلبه وهداية ضميره .

هذا المعنى تكرر كثيرا في القرآن الكريم مثل قوله تعالى :  {  إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون * أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون * إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم } . ( يونس :  7 - 9 ) .

وقد نقل السيد رشيد رضا في تفسير المنار كلاما نفيسا عن تفسير روح المعاني ،  ثم قال السيد رشيد رضا ما يأتي :

والاحتجاج بالآية على الجبر غفلة وجهل ،  بل هي كسائر الدالة على نوط الجزاء بالعمل .

ومعناها :  أن هؤلاء المكلفين من الجن والإنس ،  قد تركوا استعمال عقولهم ومشاعرهم الباطنة والظاهرة في علم الهدى ،  الذي  يترتب عليه الأعمال المزكية للنفس ،  فكانوا بذلك أهل جهنم ،  وليس فيها أنه تعالى ذرأهم لجهنم لذواتهم ،  فإن ذوات الجنسين كلها متشابهة ،  ولم يقل :  إنه خلقهم عاجزين عن استعمال تلك القوى في أسباب الهدى ،  بل قال :  إنهم لم يستعملوها في ذلك .

قال تعالى :  {  وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير } . ( الملك :  9 ،  10 ) .

{  ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها } .

أي :  والله لقد خلقنا خلقا كثيرا من الجن والإنس ،  مستعدين لعمل يستحق صاحبه دخول جهنم .

وأسباب استحقاقهم دخول جهنم ،  هي أنهم لا يستعملون عقولهم استعمالا صحيحا للوصول إلى حقيقة الإيمان ،  وإدراك لذة السعادة الدنيوية والأخروية ،  وأن الخير فيما أمر الله به ،  وأن الشر فيما نهى الله عنه .

قال ابن الجوزى في زاد المسير في علم التفسير :

لهم قلوب لا يفقهون بها .  لما أعرض القوم عن الحق والتفكر فيه ،  كانوا بمنزلة من لم يفقه ولم يبصر ولم يسمع .

وقال محمد بن القاسم النحوي :  أراد بهذا أمر الآخرة ،  فإنهم يعقلون أمر الدنيا .  اه .

كما قال تعالى :  {  يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون } . ( الروم :  7 ) فهم بمنزلة من لا يفقه ؛  لأنهم لا ينتفعون بقلوبهم الواعية ،  ولا يعقلون ثوابا ولا يخافون عقابا .

{  ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها } .

إنهم لم يستخدموا عقولهم في فهم الحجج والآيات التي أنزلها الله إليهم ،  وهم أيضا لا ينظرون بأعينهم نظر تبصر واعتبار وإمعان ،  في آيات الله الكونية ،  وآياته القرآنية التي ترشدهم إلى ما فيه سعادتهم ،  ولا يسمعون بآذانهم سماع تدبر وإصغاء :  آيات الله المنزلة على أنبيائه ،  ولا يسمعون أخبار التاريخ والأمم الغابرة ،  وكيف كان مصيرهم بسبب إعراضهم عن هداية الله وإرشاد الرسل .

وليس الغرض من نفي السمع والبصر ،  نفي الإدراكات عن حواسهم ،  وإنما المقصود :  بيان حجبها عن أبصار الهدى وسماع المواعظ .  وقد يكون الإنسان سليم البصر ،  لكنه أعمى البصيرة .

قال تعالى :  {  أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون } . ( الجاثية :  23 ) .

وقديما قال الشاعر العربي :

وإذا كان القلب أعمى ***  عن الرشد فماذا تفيده العينان

{  أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } .

أي :  أولئك الموصوفون بما ذكر من تعطيل عقولهم ،  وحواسهم كالأنعام( البقر والإبل والغنم ) ،  لا همّ لهم إلا الأكل والشرب والتمتع بملذات الحياة الدنيا ،  بل هم أضل سبيلا منها :  لأن الأنعام تحرص على ما ينفعها ،  وتنفر مما يضرها ،  ولا تسرف في أكلها وشربها ،  وهؤلاء يقدمون على النار معاندة ،  وهم مسرفون في جميع اللذات ،  ولا يهتدون إلى ثواب .

ولا قدرة للحيوانات على تفصيل الفضائل ،  وأما الإنسان فأعطى القدرة على تحصيلها ،  أولئك هم كاملو الغفلة عن آيات الله ،  وعن استعمال مشاعرهم وعقولهم ،  فيما خلقت من أجله ،  وهو الاستفادة من المسموعات والانتفاع من المبصرات ولقد غفلوا عن التدبر ،  وأعرضوا عن الآخرة .

أما العقلاء الفطنون منهم ،  الذين عملوا للدنيا والآخرة ،  كما قال تعالى :  {  وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين } . ( القصص :  77 ) .

قال النسفي :  كيف يستوي المكلف المأمور والمخلى المعذور ،  فالآدمي روحاني شهواني ،  سماوي أرضي ،  فإن غلب روحه هواه ؛  فاق ملائكة السماء ،  وإن غلب هواه روحه ،  فاقته بهائم الأرض .