/م85

87- وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين .

أي :  وإن اختلفتم في رسالتي ،  فصرتم فريقين :  فريق صدقوا بالذي أرسلت به من إخلاص العبادة لله وترك معاصيه من ظلم الناس وبخسهم في المكاييل والموازيين ،  واتبعوني في ذلك .

وجماعة أخرى لم يصدقوني وأصروا على شركهم وإفسادهم .

فاصبروا على قضاء الله الفاصل بيننا وبينكم ،  وهو خير من يفصل وأعدل من يقضي ؛  لتنزهه عن الباطل والجور .

جاء في فتح البيان للعلامة صديق حسن خان :

وهذا في باب التهديد والوعيد الشديد لهم ،  وليس هو من باب الأمر بالصبر على الكفر ،  وحكم الله بين الفريقين هو نصر المحقين على المبطلين ( 81 ) ومثله قوله تعالى :  فتربصوا إنا معكم متربصون .

( التوبة :  52 ) .

وقال الأستاذ سيد قطب ،  في ظلال القرآن :

لقد دعاهم إلى أعدل خطة ،  ولقد وقف عند آخر نقطة لا يملك أن يتراجع وراءها خطوة .  .  نقطة الانتظار والتريث والتعايش بغير أذى ،  وترك كل وما اعتنق من دين ،  حتى يحكم الله ،  وهو خير الحاكمين .

ولكن الطواغيت لا يرضيهم أن يكون للإيمان في الأرض وجود ممثل في جماعة من الناس ،  لا تدين للطاغوت ،  إن وجود جماعة مسلمة في الأرض ،  لا تدين إلا لله ،  ولا تعترف بسلطان إلا سلطانه ،  ولا تحكم في حياتها شرعا إلا شرعه ،  ولا تتبع في حياته منهجا إلا منهجه – إن وجود جماعة مسلمة كهذه يهدد سلطان الطواغيت ،  حتى لو انعزلت هذه الجماعة في نفسها ،  وتركت الطواغيت لحكم الله حين يأتي موعده .

إن الطاغوت يفرض المعركة فرضا على الجماعة المسلمة ،  حتى لو آثرت هي ألا تخوض معه المعركة ،  إن وجود الحق في ذاته يزعج الباطل ،  وهذا الوجود ذاته هو الذي يفرض عليه المعركة مع الباطل ،  إنها سنة الله لابد أن تجرى ( 82 ) .

خاتمة :

يختم الجزء الثامن بهذا المقطع في قصة شعيب مع قومه مدين ،  وفي صراع بين الإيمان والكفر ،  واعتزاز الكفر بالجبروت والقوة ،  وفي النهاية ينصر الله المؤمنين ،  ويهلك الكافرين ،  وهذه ظاهرة نلمحها في سورة الأعراف ،  التي بدأت بإنذار الكافرين ،  ثم قدمت دعوة لبني آدم ؛  ليحذروا من الشيطان .

ثم قدمت قصص عدد من الرسل مع قومهم ،  فذكرت قصص قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب ،  وقد شاهدنا هلاك المكذبين ،  وانتصار المؤمنين ،  وهذه سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا .

وفي هذا القصص عظة وعبرة ،  وتثبيت لدعائهم الإيمان ،  وإحياء لذكرى المرسلين وجهادهم .

قال تعالى :  لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .  ( يوسف :  111 ) .

اللهم ،  وفقنا للسير على سنن العدل والرشاد .

اللهم ،  اجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا ،  وذهاب غمنا وحزننا ،  اللهم علمنا منه ما جهلنا وذكرنا منه ما نسينا وارزقنا تلاوته على النحو الذي يرضيك عنا .

اللهم ربنا ،  آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .

والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .

كان الفراغ من هذا الجزء الثامن عشية يوم الخميس 30 ذوالقعدة 1411 ه الموافق 13 يونيو 1999م بجامعة السلطان قابوس بسلطنة عمان .

اللهم ربنا ولك الحمد والشكر حمدا كثيرا طيبا طاهرا مباركا فيه ،  كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك ،  اللهم ،  ارزقنا الإخلاص والقبول ،  اللهم ،  إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه .

سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين .

***  ***