أعوذ بالله من الشيطان الرجيم

بسم الله الرحمن الرحيم

تمهيد :

آلمص .

هذه فواتح لبعض السور القرآنية ،  وقد افتتح الله تعالى بعض السور بالنداء مثل :  ( يا أيها المزمل ) ( يا أيها المدثر ) ( يا أيها النبي اتق الله ) ،  ( يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .  .  ) .

وبعض السور بدئت بالقسم ،  مثل :  ( والشمس وضحاها ) ( والضحى * والليل إذا سجى .  .  ) ( والتين والزيتون وطور سنين * وهذا البلد الأمين .  .  ) .

( والذاريات ذروا .  .  ) ومثل :  ( والصافات صفا .  .  ) ( والطور ) ،  ( والنجم ) ،  ( والفجر ) ،  ( والليل ) ،  ( والعاديات ) ،  ( والعصر ) وبعض السور بدئت بالثناء وإثبات الحمد لله .

كما في سورة الفاتحة ،  ( الحمد لله رب العالمين ) وكما في سورة الأنعام :  الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور وكما في سورة الكهف :  ( الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب .  .  ) .

حروف المعجم :

افتتح الله تعالى بعض السور القرآنية بالحروف المقطعة وهي حروف المعجم .

فبعض السور بدأ بحرف واحد مثل ن ،  ق ،  ص .

وبعض السور بدأ بحرفين مثل :  حم ،  طه ،  يس .

وبعض السور بدأ بثلاثة أحرف مثل :  ألم ،  طسم ،  الر .

وبعض السور بدأ بأربعة أحرف مثل المص ،  المر .

وبعض السور بدأ بخمسة أحرف مثل :  حم عسق ،  كهيعص .

وليس لهذه الحروف معان مستقلة في اللغة العربية فهي لا تكون جملة مفيدة مستقلة .

وقد تكلم العلماء عن معانيها في كتاب الله تعالى ،  وأشهر آراء العلماء تنقسم إلى قسمين .

القسم الأول :  هي حروف استأثر الله تعالى بمعرفة معناها .

القسم الثاني :  هي حروف لها معنى وتعددت آراء العلماء في تحديد هذا المعنى .

فمنهم من قال هي أسماء للسورة ،  ومنهم من قال :  هي حروف تشير إلى أسماء الله تعالى أو صفاته .

ومنهم من قال هي دليل على انتهاء سورة وبداية أخرى ،  ومنهم من قال :  حروف للتحدي والإعجاز وبيان أن الخلق عاجزون عن الإتيان بمثل هذا القرآن مع أنه مكون من حروف عربية يتخاطبون بها ،  فدل ذلك على أنه ليس من صنع بشر وإنما تنزيل من حكيم حميد وأصحاب هذا الرأي يرون أن الحروف المقطعة في فواتح السور مجموعها – بعد حذف المكرر منها – هو 14 حرفا ،  ومجموع حروف المعجم في اللغة العربية هو 28 حرفا .  فكأن الحق سبحانه يقول :  لقد جعلت من نصف الحروف فواتح للسور في هذا الكتاب ،  وتركت لكم النصف الثاني ؛  لتصنعوا منه كتابا مثله إن استطعتم .

ولاحظ أصحاب هذا الرأي أن فواتح السور حوت من كل جنس من الحروف نصفه ،  فقد حوت نصف الحروف المهموسة ،  ونصف الحروف المجهورة ،  ونصف الشديدة ،  ونصف الرخوة ،  ونصف المطبقة ،  ونصف المنفتحة ،  وهو لون آخر من ألوان الإعجاز لهذا الكتاب الكريم .

رجوع إلى القرآن الكريم :

وإذا رجعنا إلى القرآن الكريم ،  وتتبعنا هذه السور الكريمة ،  التي بدئت بحروف الهجاء ؛  رأينا أنها في الأعم تحدثت عن نزول القرآن الكريم وإعجازه ،  فدل ذلك على أن هذه الحروف قد ذكرت في بداية هذه السور ؛  إشارة إلى التحدي والإعجاز .

اقرأ إن شئت :  ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه .  البقرة .

آلم * الله لا إله إلا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق .  .  .  آل عمران .

آلمص * كتاب أنزل إليك .  .  .  الأعراف .

آلر تلك آيات الكتاب الحكيم . يونس .

آلر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .  هود .

آلر تلك آيات الكتاب المبين * إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون .  يوسف .

المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق .  الرعد .

الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور .  .  .  إبراهيم .

الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين .  الحجر .

طه * ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى .  طه .

طسم * تلك آيات الكتاب المبين .  الشعراء .

طسم * تلك آيات الكتاب المبين * نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون .  القصص .

طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين .  النمل .

آلم * تلك آيات الكتاب الحكيم * هدى ورحمة للمحسنين .  لقمان .

ص والقرآن ذي الذكر .  ص .

حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم .  غافر .

حم * تنزيل من الرحمن الرحيم .  فصلت .

حم * والكتاب المبين * إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون .  الزخرف .

حم * والكتاب المبين * إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين .  الدخان .

ق والقرآن المجيد .  ق .

أسباب النزول :

وإذا نظرنا إلى الأسباب العامة لنزول هذه الآيات ،  وإلى الجو الذي نزلت فيه رأينا أنها كلها سور مكية ،  ما عدا البقرة وآل عمران وكلها نزلت تجادل كفار مكة وتصرفهم عن عنادهم ،  وتأخذ بأيديهم وألبابهم إلى مواطن الإعجاز في هذا الكتاب الخالد الذي أنزله الله على نبيه ؛  هداية لهم ونورا لحياتهم ونظاما لسلوكهم ،  ولكنهم صموا آذانهم عن سماعه وقالوا :  أساطير الأولين ،  وادعوا أنه حديث مفترى ،  وأنهم لو شاءوا لقالوا مثله ،  إلى غير ذلك مما كانوا يحاولون به صرف الناس عن القرآن والصد عنه ،  فبدئت هذه السور بهذا الأسلوب ؛  تأثيرا في قلوبهم ولفتا لأنظارهم .  ولا يخفى أن المفاجأة بالغريب الذي لم يؤلف ،  لها في إرهاف الأسماع وتنبيه الأذهان ما لا يحتاج إلى بيان .

سر الإعجاز :

ولا يبعد أن يكون الإعجاز في هذه الحرف هو اشتمالها على جميع الوجوه التي ذكرها العلماء في معانيها .

فهي بداية للسور ،  وهي إشارة إلى أسماء الله تعالى أو صفاته ،  وهي لون من التنبيه الذي يقرع الأذهان ويلفت الغافلين .

وهي مما أقسم الله به ؛  لبيان شرف القرآن وفضله .

وهي مما استأثر الله بحقيقة المراد منه ،  فكل ما ذكره العلماء اجتهاد محمود ؛  لإدراك أسرارها أو حكمة الابتداء بها .

ولا يزال الله يتفضل على عباده صباح مساء بفهم كتابه واستنباط معانيه ،  سئل الإمام على رضى الله عنه :  هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشيء ؟  فقال : لا إلا فهما يعطيه الله لرجل في القرآن .

وصدق الله العظيم :  قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .  ( الكهف :  109 ) .

التفسير :

المص .

هذه الأحرف بداية لسورة الأعراف ،  وهي مما استأثر الله تعالى بعلمه .

ويجوز أن تكون بداية للسورة ،  بمثابة الجرس الذي يقرع فيتنبه التلاميذ إلى دخول المدرسة .

أو هي حروف للتحدي والإعجاز ،  أو هي إشارة إلى أسماء الله تعالى أو صفاته ،  أو هي اسم خاص بسورة الأعراف والله تعالى أعلم .