المفردات :

أسباطا أمما :  أي :  قبائل صارت أمما ،  وأصل السبط ،  ولد الابن أو البنت .

فانبجست :  فانفجرت .

وظللنا عليهم الغمام :  وجعلنا السحاب يظلهم من الشمس .

المن والسلوى :  المن :  صمغة حلوة ،  والسلوى :  السماني .

التفسير :

{  160 - وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا أُمَمًا } .

تمهيد :

تعود هذه الآية إلى الحديث عن بني إسرائيل فتصف ما أنعم الله به عليهم من النعم المتعددة ،  ومع ذلك كان منهم الجحود والعناد ،  ولعل ذلك أن يكون تحذيرا لأمة الإسلام ؛  حتى لا تقع فيما وقع فيه بنو إسرائيل من تحريف للتوراة ،  وخروج على هدى السماء ،  وانحراف عن روح التشريع .

المعنى :  يخبر الله تعالى عن بني إسرائيل أنه صيرهم اثنتي عشرة أمة ،  كل أمة منهم ترجع إلى ولد من أولاد يعقوب الاثني عشر ؛  فكانوا لهذا أسباطا له ،  أي :  أولادا لأولاده .

{  وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى إِذِ اسْتَسْقَاهُ قَوْمُهُ أن اضْرِب بِّعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانبَجَسَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا قَدْ عَلِمَ كُلُّ أناسٍ مَّشْرَبَهُمْ } .

أصاب بنو إسرائيل العطش في التيه ،  وهم في منطقة صحراوية بين مصر والشام ،  فطلبوا من موسى تيسير الماء لهم حتى لا يهلكهم العطش ،  فدعا موسى ربه في خضوع وتذلل ،  فألهمه الله أن يضرب بعصاه أي حجر فينفجر منه الماء بعدد قبائل بني إسرائيل ؛  لتعرف كل قبيلة مكان شربها ويكون ذلك أهنأ لهم ،  وأدعى إلى عدم التزاحم .

ويفهم من ذلك أن كل سبط منهم كان عدد أفراده كثيرا ،  حتى جعل لهم هذا العدد من العيون بعدد أسباطهم .

وقد وردت في التوراة روايات متعددة حول هذه الحادثة منها ما ورد في الإصحاح السابع عشر :

 " وعطش هناك الشعب إلى الماء ،  وتذمّر الشعب على موسى .  فقال الرب لموسى :  مر قدام الشعب ،  وخذ معك شيوخ بني إسرائيل ،  وعصاك التي ضربت بها خذها في يدك واذهب .  ها أنا أقف أمامك هناك على الصخرة في حوريب ،  فتضرب الصخرة منها ماء ليشرب الشعب ،  ففعل موسى هكذا أمام عيون شيوخ بني إسرائيل .  .  .  " 42 .

ومن المفسرين من رجح أن المراد :  حجر معين اعتمادا على ما ورد في التوراة أو الإسرائيليات .

ومنهم من رجح أن المراد :  أي حجر يقابل موسى .

قال الحسن :  ما كان إلا حجرا اعترضه ،  وإلا عضا أخذها .  ولعل الحق سبحانه أراد بذلك أن يكون معجزة ظاهرة لموسى ؛  حتى يزدادوا بنبوته استيقانا ،  ويقبلوا على العمل بما جاء في التوراة .

{  وظللنا عليهم الغمام والمن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم }

أي :  جعلنا الغمام يلقى ظلاله عليهم ويقيهم حرارة الشمس ،  حيث أرسل الله السحاب فوق مقامهم وسيرهم ،  فحال دون وصول أشعة الشمس إلى حيث يقيمون أو يسيرون .

وبقيت مشكلة الغذاء ،  الذي لا مصدر له في الصحراء ولا يصل إليهم به أحد .

فتفضل الله تعالى بإنزال المن والسلوى ؛  ليكون طعاما لهم .

والمن :  مادة صمغية تسقط من الشجر ،  تشبه حلاوته حلاوة العسل .

والسلوى :  طائر بري لذيذ اللحم سهل الصيد ،  يشبه السمان ،  كانت تسوقه لهم ريح الجنوب كل مساء فيمسكونه قبضا بدون تعب .

وتظليلهم بالغمام وإنزال المن والسلوى عليهم ،  كان في مدة تيههم بين مصر والشام ،  والمشار إليه بقوله تعالى :

{  قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين } . ( المائدة :  26 ) .

جاء في تفسير ابن كثير :

قال السدي :   " لما دخل بنو إسرائيل التيه قالوا لموسى – عليه السلام - :  كيف لنا بما ها هنا ؟  أين الطعام ؟  فأنزل الله عليهم المن فكان ينزل على شجر الزنجبيل ،  والسلوى وهو طائر يشبه السماني فقالوا :  هذا الطعام فأين الشراب ؟  فأمر الله موسى أن يضرب بعصاه الحجر فضرب فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ،  فشرب كل سبط من عين ،  فقالوا :  هذا الشراب فأين الظل ؟  فظل الله عليهم بالغمام .  .  .

فذلك قوله تعالى :  وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى43 .

كلوا من طيبات ما رزقناكم .

أي :  وقلنا لهم :  كلوا من هذه الطيبات التي أنزلها الله لكم ،  حيث يسر لكم الطعام والحلوى والماء والغمام الذي يظللكم به ،  ويسر لكم سبل المعاش والإقامة فينبغي أن تعترفوا لله بذلك الفضل وتقوموا بواجب الشكر .

وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .

أي :  وما ظلمونا بكفرهم بهذه النعم ،  ولكن ظلموا أنفسهم بهذا الجحود والكفران ،  وقد كان هذا دأبهم وعادتهم أنا بعد آن .

وقد روى مسلم عن أبي ذر مرفوعا :   " يا عبادي ،  إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ،  يا عبادي ،  إنكم لم تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني .  .  .  .  " 44 .