التفسير :

لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .

تمهيد :

سورة الأعراف مكية حافلة بالدعوة إلى الله ،  وإنذار المكذبين ،  وسوق الأدلة الباهرة على مظاهر القدرة الإلهية ،  وقد تفننت في طرق هذه الدعوة .  وفيما سبق من آيات لفتت الأنظار إلى آثار رحمة الله ،  في خلق الكون وإعمار الأرض ،  وإرسال الرسل ،  وتسخير السحاب والمطر ،  وهداية من عنده استعداد للهداية .

وفي الأجزاء الباقية من السورة تتحدث عن رسالات الأنبياء السابقين ،  حديثا وسطا بين الإيجاز والإسهاب ،  فتتحدث عن رسل الله نوح ،  وهود ،  وصالح ،  ولوط ،  وشعيب ،  ثم تتحدث حديثا طويلا عن موسى وجهاده مع بني إسرائيل .

والقصص في القرآن الكريم يخدم فكرة السورة ،  ويؤكدها ،  ويعرضها بطريق آخر ،  هو طريق لفت النظر إلى القدوة والأسوة ،  فإذا كذب قوم نوح نوحا ثم أصابهم الطوفان بالغرق ،  فإن هذه رسالة موجهة إلى أهل مكة تدعوهم إلى الإيمان ،  وتحذرهم عاقبة الكفر والطغيان .

كذلك في هذا القصص مواساة للرسول وللمؤمنين ،  وبيان أنم طريق الدعوات حافل بالمخاطر والتضحيات ،  ولكن العاقبة للمتقين ،  والهلاك للظالمين ،  ففي سائر هذا القصص ينجى الله الرسل ويهلك المكذبين .

قال تعالى :  حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجى من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجريمن .  ( يوسف :  110 )

لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  .  .  .  .  .  .  الآية .

نوح عليه السلام أول الرسل إلى أهل الأرض بعد آدم ،  وكان بأرض العراق ،  وقيل :  إن إدريس قبل نوح .

وكان قوم نوح يعبدون الأصنام فأرسل الله إليهم نوحا ؛  ليدلهم على طريق الرشاد .

جاء في تفسير ابن كثير لهذه الآيات :  قال عبد الله بن عباس وغير واحد من علماء التفسير :  كان أول ما عبدت الأصنام :  أن قوما صالحين ماتوا ،  فبنى قومهم عليهم مساجد ،  وصوروا صورا أولئك الصالحين فيها ؛  ليتذكروا حالهم وعبادتهم ،  فيتشبهوا بهم ،  فلما طال الزمان جعلوا أجسادا على تلك الصور ،  فلما تمادى الزمان عبدوا تلك الأصنام ،  وسموها بأسماء أولئك الصالحين :  ودا ،  وسواعا ،  ويغوث ،  ويعوق ،  ونسرا .

فلما تفاقم الأمر :  بعث الله – تعالى – رسوله نوحا فأمرهم بعبادة الله وحده لا شريك له .  اه .

وقد عرضت قصة نوح في عدد من السور التي عرضت لذكر الأنبياء ،  كما ذكر في سورة خاصة به وقد ذكر نوح في القرآن في ثلاثة وأربعين موضعا .  فهو نموذج لدعوة طويلة .

جاء في تفسير أبي السعود ما يأتي :

ونوح هو ابن لمك بن متوشلح بن أخنوخ وهو إدريس النبي عليهما السلام .

قال ابن عباس :  بعث نوح على رأس أربعين سنة من عمره ولبث يدعو قومه 950 سنة وعاش بعد الطوفان 250 سنة فكان عمره 1240 ألفا ومائتين وأربعين سنة .

وقد افتن نوح في عرض أدلة التوحيد ،  بيد أن قومه احتجوا عليه بأن أتباعه من الفقراء والأراذل ،  واشترطوا عليه أن يبعد الفقراء والسوقة من الناس إن أراد أن يدخل الأغنياء والعظماء في دعوته ،  ولكن نوحا شرح لهم أن هداية السماء عامة للناس ،  وبأي وجه يطرد الفقراء بعد أن آمنوا بالله واتبعوا هدى السماء ؟  .

فقال قومه :  يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .  ( هو :  32 ) .

ودعا نوح ربه أن يهلك الكافرين ،  فأمره الله أن يصنع سفينة النجاة ،  وأن يحمل معه من كل زوجين اثنين ،  كما يحمل معه من آمن به ،  وكان عدد المؤمنين قليل ( قيل :  كانوا أربعين رجلا وأربعين امرأة ،  وقيل تسعة :  أبناؤه الثلاثة وستة ممن آمن به ) ( 65 ) .

ولما جاء الطوفان أغرق الله الكافرين ونجى الله نوحا ومن معه من المؤمنين .

لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .

أرسل الله نوحا إلى قومه وعشيرته وأقاربه ومن يقيم بينهم ،  فقد يقيم الرجل بينهم الأجانب فيسميهم قومه مجازا للمجاورة .

فدعاهم نوح إلى عبادة الله وحده فهو سبحانه المستحق للعبادة وليس هناك إله سواه .

أي :  اعبدوه ؛  لأنه لم يكن لكم إله غيره حتى يستحق منكم أن يكون معبودا .

إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .

أي :  إن لم تعبدوه ؛  أخاف عليكم عذاب يوم القيامة ،  أو عذاب يوم الطوفان .