{  ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون( 180 ) } :

التفسير :

{  180 - ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه .  .  .  }

أي :  ولله دون غيره ،  جميع الأسماء الدالة على أحسن المعاني ،  وأكمل الصفات ،  فاذكروه ونادوه بها ؛  إما للثناء عليه ،  نحو الله لا إله إلا هو الحي القيوم ،  وإما لدى السؤال وطلب الحاجات مثل :   " يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث ،  أصلح لي شأني كله ،  ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين " 63 .

وذكر الله تعالى دواء للنفوس ،  وشفاء لقسوة القلوب ،  قال تعالى :  {  ألا بذكر الله تطمئن القلوب } . ( الرعد :  28 ) .

وروى البخاري ومسلم والترمذي والنسائي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " من نزل به غم أو كرب أو أمر مهم فليقل :  لا إله إلا الله العظيم الحليم ،  لا إله إلا الله رب العرش العظيم ،  لا إله إلا الله رب السماوات والأرض ورب العرش الكريم "  .

مختصر من تفسير الشوكاني

{  ولله الأسماء الحسنى } ،  أي :  لله أحسن الأسماء لدلالتها على أحسن مسمى وأشرف مدلول من الرحمة والقدرة والعلم والحكمة والخبرة والعزة وغيرها .

{  فادعوه بها } .  قائلين :  يا رحمان يا حليم يا عليم ،  فإنه إذا دعى بأحسن أسمائه ؛  كان ذلك من أسباب الإجابة .

{  وذروا الذين يلحدون في أسمائه } .  أي :  يحرفون لفظها أو معناها والإلحاد في أسمائه يكون على ثلاثة أوجه :  إما بالتغيير كما فعله المشركون فإنهم أخذوا اسم اللات من الله ،  والعزى من العزيز ،  ومناة من المنان ،  أو بالزيادة عليها بأن يخترعوا أسماء من عندهم لم يأذن الله بها ،  أو بالنقصان منها بأن ينكروا بعضها .

قيل :  نزلت في رجل من المسلمين ،  كان يقول في صلاته :  يا رحمان يا رحيم ،  فقال رجل من المشركين أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو ربين اثنين ؟  !

وعن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن لله تسعة وتسعين اسما :  مائة إلا واحدا ،  من أحصاها ؛  دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر " 64 اه .  رواه الشيخان .

قال الآلوسي في تفسير الآية :

والذي أراه أنه لا حصر لأسمائه – عزت أسماؤه – في التسعة والتسعين ،  ويدل على ذلك ما أخرجه البيهقي عن ابن مسعود قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من أصابه هم أو حزن فليقل :  اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ،  ناصيتي بيدك ماض فيّ حكمك ،  عدل في قضاؤك ،  أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ،  أنزلته في كتابك ،  أو علمته أحدا من خلقك ،  أو استأثرت به في علم الغيب عندك ،  أن تجعل القرآن ربيع قلبي ،  ونور صدري ،  وذهاب همي وجلاء حزني .  .  .  " 65 ،  فهذا الحديث صريح في عدم الحصر .

وحكى النووي اتفاق العلماء على ذلك ،  وأن المقصود من الحديث :  الإخبار بأن هذه التسعة والتسعين ،  من أحصاها ؛  دخل الجنة ،  وهو لا يتنافى أن له تعالى أسماء غيرها66 .

وخلاصة المعنى :

لله أحسن الأسماء ،  الدالة على أحسن المعاني ،  فادعوه بها ،  واتركوا الذين يسمونه بأسماء لا تناسب العظمة الإلهية ،  اتركوا هؤلاء فأنهم سيلقون جزاء عملهم من الله رب العالمين .

من كتاب التفسير المنير للدكتور وهبة الزحيلي :

أسماء الله توقيفية ،  فلا يسمى باسم لم يرد في القرآن والسنة ،  كالرفيق والسخي والعاقل .  .  .  .

وأسماء الله تعالى يجوز إطلاقها كلها على غير الله تعالى ،  ما عدا اسمى الله والرحمان .

وهذه الأسماء ومنها ما يمكن ذكره وحده ،  مثل يا الله ،  يا رحمان ،  يا حكيم ،  ومنها ما لا يجوز إفراده بالذكر ،  بل يجب أن يقال :  يا محيي يا مميت ،  يا ضار يا نافع .

وقد أورد ابن العربي مائة وستة وأربعين اسما من أسماء الله تعالى للتضرع والابتهال ،  وذكر في موضع آخر زيادة ثلاثين اسما67 فصار المجموع :  مائة وستة وسبعين ،  مثل :  الطيب ،  والمعلم ،  والجميل وهو الذي لا يشبهه شيء .

وجاء في تفسير المنار :  إحصاء بما ورد في القرآن الكريم من أسماء الله الحسنى ،  واستغرق تفسير هذه الآية خمس عشرة صفحة فيها نقول مفيدة لمن أراد الرجوع إليها .