المفردات :

الحسنة :  كل خير والأقرب هنا هي السعة والخصب .

سيئة :  السيئة كل ما يسوء والأقرب هنا الجدب والقحط .

يطيروا :  يتشاءموا .

طائركم :  يطلق الطائر على الحظ والنصيب والعمل والرزق .

التفسير :

{  131 – فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه .  .  .  }

أي :  فإذا جاءهم ما يستحسنونه من الخصب والسعة والرخاء ،  قالوا بغرور وصلف :  ما جاء هذا الخير إلا من أجلنا ؛  لأننا أهل له ،  ونحن مستحقون له بكدنا واجتهادنا وامتيازنا على غيرنا ،  ناسين فضل الله عليهم ،  ولطفه لهم غافلين من شكره على نعائمه .

{  وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه } .

أي :  وإن اتفق أن أصابتهم سيئة ،  أي حالة تسوؤهم كالجدب والقحط أو مصيبة في الأبدان أو الأرزاق ،  تشاءموا بموسى ومن معه من أتباعه ،  ونسبوا ذلك إليهم ،  وقالوا :  ما حلت بنا الكوارث وما أصابتنا النوازل إلا بشؤم موسى ومن معه ولو لم يكونوا معنا لما أصبنا ،  وذلك لقسوة قلوبهم وتركهم التدبر في الآيات والنذر .

 " والتطير :  هو التشاؤم على عادة العرب من زجر الطير فكانوا إذا أطلقوا طائرا فطار إلى اليمين تيامنوا به واستبشروا وسموه( سانحا ) ،  وإذا طار إلى اليسار تشاءموا به وسمّوه( بارحا ) " 14 .

وقد نهى الإسلام عن التطير والتشاؤم وأباح التفاؤل والاستبشار .

روى البخاري في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

( لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا سفر .  وفرّ من المجذوم فرارك من الأسد )15 .

وفي الحديث :   " لا طيرة وخيرها الفأل "  قالوا :  وما الفأل يا رسول الله ؟  قال :   " الكلمة الطيبة يسمعها أحدكم " 16 .

والأحاديث تنهي عن التشاؤم ؛  لأنه يضعف الهمة والعزيمة ،  ويجعل الإنسان يتوقع المصائب ،  فإذا رأى الإنسان ما يتشاءم منه قال :   " اللهم ؛  لا يأتي بالخير إلا أنت ولا يذهب السوء إلا أنت ،  اللهم اكفني السوء بما شئت وكيف أنك على ما تشاء قدير " 17 ،  ثم مضى في طرقه ولا يترك عمله .

وهذا معنى الحديث لشريف :   " لا طيرة "  .

أي :  لا تتشاءم ولا تترك أي عمل واستعذ بالله من السوء ،  ثم توكل على الله .

لكن هناك الفأل الحسن ،  وهو أن تسمع كلمة تتفاءل بها .

كان تذهب إلى مهمة أو مصلحة فتسمع من يقول :  ناجح أو فالح أو رابح أو منتصر .

فيباح لك أن تتفاءل وتستبشر وتتوقع خيرا من ذلك العمل إن شاء الله .

ألا إنما طائرهم عند الله .

أي :  إن ما ينزل بهم من خير أو شر ،  وما يحل بهم من بلاء أو عافية هو من عند الله ،  وأن ليس لموسى ولا لقومه شيء في هذا الأمر كله .

وكل من الشر والخير ابتلاء من الله لعباده ،  قال تعالى :  ونبلوكم بالشر والخير فتنة . ( الأنبياء :  35 )

{  ولكن أكثرهم لا يعلمون } .

أي :  ولكن أكثر هؤلاء الطغاة الجبارين جهلاء ،  لا يعلمون أن ما حل بهم من الشدائد والنوازل ،  ما هو إلا بلاء من الله وحده ،  بسبب ذنوبهم واستعلائهم في الأرض بغير الحق ،  ليزدجروا ،  لا بسبب موسى ومن معه ،  وما أصابهم من الخير ما هو إلا فتنة لعلهم يتذكرون ويشكرون ،  لكنهم يجهلون حكمة تصرف الخالق في هذا الكون ،  ويجهلون أسباب الخير والشر ،  ويجهلون أن كل شيء في الكون بمشيئة الله وتدبيره .