المفردات :

إصرهم :  الإصر في اللغة :  الأمر الثقيل :  والمراد به هنا :  التكاليف الشاقة على اليهود بسبب ظلمهم ،  كتحريم بعض الطيبات عليهم .

الأغلال :  المواثيق الشديدة المشبهة للأغلال في الأعناق .

وعزروه :  وعظموه ووقروه ،  أو أعانوه .

التفسير :

{  157 – الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل…

1 – الصفات الأولى لهذا النبي :

تتابع هذه الآية صفات هؤلاء الذين يستحقون الرحمة فتذكر أن هؤلاء المؤمنين قد آمنوا بالنبي الأمي الذي أرسل في أمة أمية ،  وكانت الأمية آية ومعجزة له ؛  فقد جاء بكتاب منزل عليه اشتمل على أكمل العلوم وأجداها :  في العقيدة والعبادة والسياسة والاجتماع والاقتصاد والأخلاق والأعمال .

2 – والصفة الثانية لهذا النبي :

أن هذا الرسول الأمي محمد صلى الله عليه وسلم قد وردت صفاته في التوراة والإنجيل ،  ويعرفه أحبار اليهود كما يعرفون أبناءهم ،  ولذلك آمن به بعض علماء اليهود ،  مثل :  عبد الله بن سلام ،  وبعض علماء النصارى مثل :  تميم الداري .

جاء في الباب الثالث والثلاثين في التوراة في سفر تثنية الاشتراع :

 " جاء الرب من سيناء ،  وأشرق من ساعير ،  واستعلى من جبال فاران ،  ومعه ألوف الأطهار في يمنيه قبس من نار "  .

ومجيئه من سيناء :  إعطاؤه التوراة لموسى ،  وإشراقه من ساعير :  إعطاؤه الإنجيل لعيسى ،  واستعلاؤه من جبال فاران :  إنزاله القرآن ؛  لأن فاران من جبال مكة .

وقال تعالى حكاية عن عيسى عليه السلام :  {  مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد( الصف :  6 ) .

وروى البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص الله عنهما قال :  قرأت في التوراة صفة النبي صلى الله عليه وسلم :   " محمد رسول الله عبدي ورسولي سميته :  المتوكل ،  ليس بفظ ،  ولا غليظ ،  ولا صخاب في الأسواق ،  ولا يجزي بالسيئة ،  بل يعفو ويصفح ،  ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العرجاء ؛  بأن يقولوا لا إله إلا الله " 34 .

وقد جاء في كتب التفسير قديما وحديثا جانب كبير مما نقله العلماء للدلالة على صدق محمد صلى الله عليه وسلم وصحة رسالته35 .

3 – والصفة الثالثة لهذا النبي أنه :

{  يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر } .

أن هذا الرسول يأمر الناس بالمعروف حيث يدعوهم إلى الإسلام والإيمان ومكارم الأخلاق والعبادات والمعاملات والشرائع .  وينهاهم عن المنكر .  الذي يتناول الكفر والمعاصي وما تنكره العقول القلوب من مساوئ الأخلاق وقبيح الأفعال والأقوال .

4 – والصفة الرابعة لهذا النبي :

{  ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } .

أي :  أنه يحل لهم ما تستطيبه الأذواق من الأطعمة وفيه فائدة في التغذية ،  وخاصة ما حرم على بني إسرائيل من الطيبات كالشحوم وغيرها بسب ظلمهم وفسوقهم ؛  وعقوبة لهم .

{  ويحرم عليهم الخبائث } :  أي :  ما تستقذره النفوس كالميتة ،  والدم المسفوح ،  والخنزير في المأكولات ،  وكأخذ الربا والرشوة ،  والنصب والخيانة في المعاملات .

5 – والصفة الخامسة لهذا النبي :

{  ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } .

الإصر :  الثقل الذي يأصر صاحبه ويحبسه عن الحركة .

الأغلال :  جمع غل وهو ما يوضع في العنق أو اليد من الحديد .  والمراد :  أن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم قد أرسله الله بشريعة سمحة سهلة لا حرج فيها ولا مشقة ،  وهذا الرسول جاء ؛  ليرفع عن بني إسرائيل ما قل عليهم من تكاليف كلفهم الله بها ،  بسبب ظلمهم كاشتراط قتل الأنفس في صحة التوبة والقصاص في القتل العمد أو الخطأ ،  من غير شرع الدية ،  وقطع الأعضاء الخاطئة ،  وقطع موضع النجاسة من الثوب ،  وتحريم العمل يوم السبت .

قال الإمام ابن كثير :  أي :  أنه جاء بالتيسير والسماحة كما ورد في الحديث :   " بعثت بالحنيفية السمحة " 36 .  وقال صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل ،  وأبي موسى الأشعري ،  حين أرسلهما إلى اليمن :   " بشروا ولا تنفروا ،  ويسروا ولا تعسروا ،  وتطاوعا ولا تختلفا " 37 .

والخلاصة :  أن بني إسرائيل كانوا قد أخذوا بالشدة في أحكام العبادات ،  والمعاملات الشخصية والمدنية والعقوبات ،  فكان مثلهم مثل من يحمل أثقالا يئن منها ،  وهو موثق بالسلاسل والأغلال في عنقه ويديه ورجليه ،  وقد خفف المسيح عنهم بعض التخفيف في الأمور المادية ،  وشدد في الأحكام الروحية ،  إلى أن جاءت الشريعة السمحة التي أرسل الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم38 .

ثم بين الحق سبحانه وتعالى صفة أتباعه عليه الصلاة والسلام فقال :

فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .

فالذين آمنوا به .  من اليهود أو من العرب أو من سائر الناس وصدقوا برسالته وأطاعوه فيها .

وعزروه :  أي :  عظموه ووقروه وأعانوه بمنع أعدائه عنه .

ونصروه :  بكل وسائل النصر ،  باللسان والسنان .

واتبعوا النور الذي أنزل معه .  أي :  اهتدوا بهدى القرآن وهو نور وهداية ،  وهو أيضا ظاهر واضح ،  يهدي متبعه إلى العقيدة السليمة والعمل الصالح ،  كما يهدي النور الحسي من يتبعه إلى سواء السبيل .

{  أولئك هم المفلحون } .

أي :  هؤلاء الموصوفون بتلك الصفات الجليلة ،  هم وحدهم دون غيرهم الذين بلغوا غاية الفوز بسعادة الدنيا ونعيم الآخرة .