{  190 – فلما آتهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما } .

أي :  فلما استجاب الله تعالى دعاء الزوجين من ذرية آدم وحواء ؛  وأعطاهما ولدا صالحا أي :  كامل التكوين والخلقة ،  خلا بالشكر في مقابلة هذه النعمة أسوأ إخلال ،  حيث نسبوا هذا العطاء إلى الأصنام والأوثان ،  أو إلى الطبيعة كما يزعم الطبيعيون ،  أو إلى غير ذلك مما يتنافى مع إفراد الله تعالى بالعبادة والشكر .

{  فتعالى الله عما يشركون } .

أي :  تعاظم وتنزه سبحانه أن يكون له شريك .

في أعقاب الآية 189 ،  190 :

الآية 189 كانت حديثا عن نفس واحدة جعل الله منها زوجها وهي نفس آدم وحواء .

أما الآية 190 ،  فقد انتقل عندها الكلام عن آدم وحواء إلى ذريتهما رجلا وامرأة .

والمعنى :  جعل أولادهما شركاء ،  في الولد الصالح في تكوينه ،  حيث نسباه لبركة أوثانهم مع الله تعالى ،  فالاشتراك وقع من ذرية آدم وحواء .

جاء في تفسير الشوكاني فتح القدير :

قالت جماعة من المفسرين :  أن الجاعل شركاء فيما آتاهم هم جنس بني آدم ،  كما وقع من المشركين منهم ،  ولم يكن ذلك من آدم وحواء .

جاء في تفسير الوسيط بإشراف مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر :

ويجوز أن يكون التأويل في قوله :  جعلا له شركاء بتقدير مضاف محذوف ،  أي :  جعل أولادهما لله شركاء ،  وجعل الكلام على حذف مضاف كثير ومعهود ،  ومنه قوله تعالى :  واسأل القرية .  أي :  واسأل أهل القرية اه .

معارك بين المفسرين :

هذا المكان من التفسير ،  مما تدور حوله معارك كلامية كثيرة :

فبعض المفسرين83 ذهب إلى أن المراد بقوله تعالى :  {  فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما } :  آدم وحواء .

واستدلوا على ذلك بما رواه الإمام أحمد بسنده ؛  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  لمّا طاف إبليس بحواء ؛  وكان لا يعيش لها ولد ،  فقال له :  سمّيه عبد الحارث :  فإنه يعيش ،  فسمته عبد الحارث ؛  فعاش ،  وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره84 .

وقد أثبت الحافظ ابن كثير في تفسيره ضعف هذا الحديث من عدة وجوه .  .  .  ورجح أنه من آثار أهل الكتاب .

ثم قال :  قال الحسن البصري :  عنى الله تعالى بهذه الآية :  ذرية آدم ،  ومن أشرك منهم بعده .

وقال قتادة :  كان الحسن البصري يقول :  هم اليهود والنصارى ،  ورزقهم الله أولادا فهودوا ونصروا .

قال ابن كثير :  وهو من أحسن التفاسير وأولى ما حملت عليه الآية ،  ونحن على مذهب الحسن البصري في هذا ،  وأنه ليس المراد من هذا السياق آدم وحواء ؛  وإنما المراد من ذلك :  المشركون من ذريته ،  ولهذا قال :  {  فتعالى الله عما يشركون } .  ثم قال :  فذكره آدم وحواء :  أولا كالتواطئة لما بعدهما من الوالدين ،  كالاستطراد من ذكر الشخص إلى الجنس اه .

وقال صاحب الكشاف :  أن المراد بالزوجين :  الجنس لا فردان معينان ،  والغرض بيان حال البشر فيما طرأ عليهم من نزعات الشرك الجلي والخفي في هذا الشأن وأمثاله ،  والجنس يصدق ببعض أفراد .  اه .