المفردات :

ادعوا ربكم :  اسألوه واطلبوا منه حوائجكم .

تضرعا :  مظهرين الضراعة والذلة والاستكانة والخشوع .

خفية :  سرا في قلوبكم .

التفسير :

ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين .

التضرع :  الضراعة والتذلل والابتهال والرغبة إليه تعالى يقال :  ضرع فلان ضراعة .  أي :  خشع وذل وخضع .

الخفية :  الإسرار والتواري وعدم الجهر بالدعاء .

والمعنى :  ادعوا ربكم في تضرع وتذلل وخشوع ،  واستتار وخفية ؛  فإنه سبحانه وتعالى سميع يسمع الدعاء ويجيب المضطر ويكشف السوء ،  وهو القادر على إيصال الإجابة إليكم .

والدعاء روح العبادة ؛  لأنه يشتمل على معان رئيسية في الإيمان ؛  إن محتواه أن مخلوقا ضعيفا يسأل ربا قويا بيده الخلق والأمر .

وللدعاء آداب منها :

التوبة النصوح ،  والاستغفار ،  والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  وألا يدعو بقطيعة رحم ،  وأن يتخير أدعية القرآن والسنة ،  وما روى عن السلف الصالح ،  وأن يتخير الأوقات الفاضلة مثل :  وقت السحر في الثلث الأخير من الليل ،  وأن يختم الدعاء بالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  وألا يبالغ في الجهر ،  وألا يطول الدعاء .

روى البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لأصحابه :  أريعوا على أنفسكم – أي :  ارفقوا بها وأقصروا من الصياح – فإنكم لا تدعون أصما ولا غائبا ،  إنه معكم ،  إنه سميع قريب ،  تبارك اسمه وتعالى جده ( 58 ) .

وهكذا نجد الأدب الإسلامي يتمثل في الدعوة إلى إتقان العمل ،  والبعد عن الرياء ،  وإخلاص العمل لوجه الله ،  وخفض الصوت في الدعاء .

قال الحسن بن علي رضي الله عنهما :  إن كان الرجل لقد جمع القرآن وما يشعر به الناس ،  وإن كان الرجل لقد فقه الفقه الكثير وما يشعر به الناس ،  وإن كان الرجل لقد فقه الفقه الكثير وما يشعر به الناس ،  وإن كان الرجل ليصلي الصلاة الطويلة في بيته وعنده الزوار وما يشعرون به ،  ولقد كان المسلمون يجهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت ،  إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم ،  وذلك أن الله تعالى يقول :  ادعوا ربكم تضرعا وخفية .  وذلك أن زكريا نادى ربه نداء خفيا ) ( 59 ) .

إنه لا يحب المعتدين .  أي :  المجاوزين لما أمروا به في الدعاء وفي كل شيء ،  ومن الاعتداء في الدعاء ،  كأن يسأل الداعي ما ليس له كالخلود في الدنيا ،  أو إدراك ما هو محال في نفسه ،  أو يرفع صوته بالدعاء صارخا به غير خاشع فيه .

روى أبو داود في سننه :  أن سعد بن أبي وقاص سمع ابنا له يدعوا ويقول :

اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها واستبرقها ونحوا من هذا .  وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها ؛  فقال له :  يا بني ؛  إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول :

( إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء ) ثم قرأ سعد هذه الآية :  ادعوا ربكم تضرعا وخفية .  .  .  وإن بحسبك أن تقول :  اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل ،  وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل ( 60 ) .