{  وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين( 145 ) }

المفردات :

وكتبنا له في الألواح :  أي :  وخلقنا له الكتابة فيها ؛  والألواح :  الصحف التي كتبت فيها التوراة .

فخذها بقوة :  أي :  فتناولها وتقبلها بجد وعزيمة .

التفسير :

{  145 – وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء .  .  .  .  }الآية .

هل المراد بالألواح هنا التوراة أو ألواح أعطيها موسى قبل التوراة ؟  قولان للعلماء :

جاء في تفسير المنار :

قال بعض المفسرين :  إن الألواح كانت مشتملة على التوراة ،  وقال بعضهم :  بل كانت قبل التوراة ،  والراجح :  أنها كانت أول ما أوتيه من وحي التشريع ،  فكانت أصل التوراة الإجمالي ،  وكانت سائر الأحكام من العبادات والمعاملات الحربية والمدنية والعقوبات تنزل يخاطبه بها الله تعالى في أوقات الحاجة إليها28 .

والمعنى :  بينا لموسى في الألواح والصحف من كل شيء يحتاج إليه ينو إسرائيل ؛  لإصلاح شئونهم في الدين والدنيا من المواعظ وتفصيل الأحكام ،  وبيان الحلال والحرام والحسن والقبيح وغير ذلك من أنواع الهداية والإرشاد .

{  فخذوها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها } .

أي :  خذ هذه الأحكام بالعزيمة والجد ،  بدون تهاون أو تفريط ،  وهي دعوة إلى تقديم العزيمة على الرخصة ،  وعدم محاولة التفلّت والانسلاخ من الأحكام الشاقة إلى أيسر الأحكام والتكاليف .

وليس في هذا غلو أو اعتساف ،  فنحن نعلم أن دين الله يسر لا حرج فيه .

ولكن هذه العقيدة تحتاج إلى الجد والهمة والحسم والصراحة ولا ينبغي أن تؤخذ في رخاوة ولا تميع ولا ترخيص ،  مع البعد أيضا عن التشدد والتعنت والتعقيد .

{  وأمر قومك يأخذوا بأحسنها } .

أي :  وأمر قومك بالاعتصام بهذه الموعظة ،  والأحكام المفصلة في الألواح ،  التي هي في منتهى الكمال والحسن ،  وأن يختاروا أقربها إلى الصواب لو أن فيها حسنا وأحسن ،  كالقود والعفو ،  والانتصار والصبر ،  والمأمور به والمباح .  فأمروا بأن يأخذوا بما هو أكثر ثوابا .

{  سأوريكم دار الفاسقين } .

أي :  سأرى قومك ديار الهالكين من عاد وثمود وأمثالهم ؛  ليشاهدوا ما حل بأهلها من الهلاك والدمار ؛  لأن رؤية الديار خالية من أهلها ،  خاوية على عروشها ،  تدعو إلى مزيد من الحذر والاعتبار .

قال ابن كثر :  أي :  سترون عاقبة من خالف أمري وخرج عن طاعتي كيف يصير إلى الهلاك والدمار .

وخوطب قوم موسى عليه السلام بقوله :  سأريكم دون قوله – سأريهم – التفاتا إليهم بعد الغيبة ؛  ليكون ذلك أبلغ من حملهم على الطاعة والامتثال ،  وتخويفهم من اتباع طريق الظالمين .

وقيل :  معنى :  سأوريكم دار الفاسقين .  سأورثكم حكم الوثنيين في تلك الديار التي هاجرتم إليها ،  بدليل قراءة :  {  سأورثكم دار الفاسقين } .