{  هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفًا فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَت دَّعَوَا اللّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحاً لَّنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ ( 189 ) فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلاَ لَهُ شُرَكَاء فِيمَا آتَاهُمَا فَتَعَالَى اللّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ( 190 ) } :

المفردات :

زوجها :  الزوجة والمراد بها :  حواء .

ليسكن إليها :  ليطمئن إليها .

تغشاها :  غشيها وهو كناية عن الوقاع .

حلت حملا خفيفا :  أي :  كان حملها خفيفا لا يمنعها من القيام والقعود وقضاء المصالح .

فمرت به :  فمضت به وترددت في قضاء مصالحها من غير مشقة ولا كلفة .

فلما أثقلت :  صارت ذات ثقل بسبب كبر الولد وقرب وضعه .

دعوا الله :  تضرّعا إليه .

التفسير :

{  189 - هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا .  .  .  } الآية .

إن الله العلي القدير ،  هو الذي يستحق العبادة والخضوع والذي عنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ،  ومن دلائل قدرته وموجبات توحيده ،  وإفراده بالعبادة أنه خلقكم من نفس واحدة ،  هي نفس أبيكم آدم .

{  وجعل منها زوجها } .

أي :  خلق حواء من جسد آدم من ضلع من أضلاعه .

ليسكن إليها .  لتكون حواء سكنا وأمنا وأنيسا ومصدرا للذرية وعمارة الكون .

وهذه الفقرة تبين الحكمة من الزواج ،  فالزوجة مصدر للحنان ،  والسكن والأمان والعطاء ،  ثم هي من جنس الرجل إلى الجنس أميل ،  خصوصا إذا كان بعضا منه ،  كما يسكن الإنسان إلى ولده ،  ويحبّه محبة نفسه ؛  لكونه بضعة منه .

وقريب من هذه الآية ما ورد في صدر سورة النساء حيث قال تعالى :

{  يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .  .  . ( النساء :  1 )

وقوله سبحانه :  {  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } . ( الروم :  21 ) .

قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب :

{  وجعل منها زوجها ليسكن إليها } .

أي :  ليجتمع إليها ،  وليطمئن لها ،  ويستقر معها .  .  .

وقد أشرنا من قبل في قصة آدم وخلقه81 إلى أن حواء ،  التي قيل :  أنها خلقت من ضلعه لم تكن إلا مرحلة من مراحل التطور في خلق آدم ،  وأن عملية التكاثر في تلك المرحلة ،  كانت بانقسام الكائن الحي نفسه ،  كما هو الشأن في بعض المخلوقات الدنيا من الديدان82 .

فلما تغشّاها .

أي :  فلما غشي الزوج منكم زوجته ،  والتغشّي :  كناية عن الجماع ،  مثل الملامسة ،  وغشى الشيء وتغشاه :  غطّاه ،  ومنه قوله تعالى :  والليل إذا يغشى ،  أي :  تغطى ظلمته الأشياء .

وكذلك الرجل حين يتصل بزوجته ،  يغشاها أي :  يغطيها ويسترها ،  ويقدم لها المودة والرحمة .  ونرى في هذه الجملة ،  سمو القرآن في تعبيره ،  وأدبه في عرض الحقائق .  أن أسلوب القرآن يلطف ويدق ،  عند تصوير العلاقة بين الزوجين ،  فهو يسوقها عن طريق كناية بديعة ،  تتناسب مع جو السكن ،  والمودة بين الزوجين ،  وتتسق مع جو الستر ،  الذي تدعو إليه الشريعة الإسلامية ،  عند المباشرة بين الرجل والمرأة ،  ولا تجد كلمة تؤدى هذه المعاني أفضل من كلمة تغشاها .

{  حملت حملا خفيفا فمرت به } .

أي :  لما تغشى الذكر الأنثى ؛  علقت منه ،  وكان الحمل في أول أمره خفيفا لا يمنعها من القيام والقعود وقضاء المصالح ،  فإن كونه نطفة ثم علقة ثم مضغة ؛  أخف مما يكون في المراتب التي بعد ذلك .

فمرت به .

أي :  استمرت بذلك الحمل ،  تقوم وتقعد وتمضي في حوائجها ،  ولا تجد به ثقلا .

{  فلما أثقلت } .

أي :  فلما صارت ذات ثقل ،  بسبب نمو الحمل في بطنها ،  واقتراب الوضع ،  وأشفق آدم وحواء من أن يكون الحمل غير سوي ،  واهتما بهذا الأمر الذي لم يعهداه من قبل .

{  دعوا الله ربهم لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين } .

تضرع آدم وحواء في دعاء متبتل ،  وأقسمنا قائلين :  والله لئن أعطيتنا ولدا صالحا سويا ،  مستقيم الخلقة ؛  لنكونن من المخلصين لك في الشكر على نعمائك التي لا تحصى ،  ومن أعظمها تلك النعم الجليلة ،  نعمة الولد الصالح .