المفردات :

ثم استوى على العرش :  العرش :  الجسم المحيط بسائر الأجسام ولا يحيط بكنهه إنسان .

والاستواء على العرش صفة لله بلا كيف ،  أي :  أن له تعالى استواء على العرش على الوجه الذي عناه ،  منزها عن الاستقرار والتمكن ،  وهو استواء بالمعنى اللائق به سبحانه .

يغشى الليل النهار :  يغطى النهار بالليل ،  فيذهب ضوءه .

يطلبه حثيثا :  يطلب الليل النهار طلبا سريعا .

له الخلق :  إيجاد جميع الأشياء من العدم .

الأمر :  التدبير والتصرف فيها كما يشاء .

تبارك الله :  تنزه أو تعظم أو كثر خيره .

التفسير :

إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .  .  .  الآية .

خلق السموات والأرض في مقدار ستة أيام من أيام الدنيا ،  والله قادر على أن يقول للشيء كن فيكون ،  لكنه أراد أن يشعر الناس بأن للكون نظاما وللخلق إحكاما وترتيبا ،  فالجنين يمكث في بطن أمه تسعة أشهر ،  حتى يتم تخليقه وتكوينه ،  نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما ،  ثم يكسى العظام لحما ،  ثم يتم تكوينه خلقا آخر ؛  فتبارك الله أحسن الخالقين .

وفي القرآن الكريم :  لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون .  ( غافر :  57 ) .

ثم استوى على العرش :

أي :  استولى على نظام الملك وسير أموره ،  وهي كناية عن قدرته سبحانه على تسيير خلق هذا الكون وإبداع صنعته ،  وإحكام نظامه ،  وتدبير أموره .

من آراء المفسرين :

المفسرون القدامى لاحظوا أن هناك آيات تشير إلى أن خلق السماء كان قبل خلق الأرض ،  وهناك آيات تشير إلى أن خلق الأرض كان قبل خلق السماء .

وقد جمع العلماء بينهما أن الله خلق الأرض أولا ،  ثم خلق السماء ثانيا ،  ثم أتم إعمار الأرض وجعلها مدحوة ،  منبعجة عند خط الاستواء ومفرطحة عند القطبين .

قال تعالى :  أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها * رفع سمكها فسواها * وأغطش ليلها وأخرج ضحاها * والأرض بعد ذلك دحاها * أخرج منها ماءها ومرعاها * والجبال أرساها * متاعا لكم ولأنعامكم .  ( النازعات :  27- 33 ) .

وهذه الآيات تفيد أن الأرض خلقت بعد السماء بيد أن علماء اللغة يقولون :  إن كلمة بعد ذلك تحتمل معنى :  فوق ذلك أو علاوة على ذلك ،  أو قبل ذلك .

تقول لابنك :  ربيتك وعلمتك وزوجتك ،  وأنا بعد ذلك أبوك الذي رعاك صغيرا وناشئا .  بمعنى :  أنا فوق ذلك أو قبل ذلك .

وقال تعالى :  قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين * ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين * فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم .

( فصلت :  9-12 ) .

وفي كتب التفسير :  ما يفيد أن الله تعالى خلق الأرض في مقدار يومين ،  وخلق الجبال والبحار والأنهار ووسائل الإعمار في يومين ،  فصار المجموع أربعة أيام .

تقول :  سرت من البصرة إلى الكوفة في يومين ،  ومن الكوفة إلى بغداد في أربعة أيام ،  وتكون أنت قد سرت من الكوفة إلى بغداد في يومين ،  ونقصد أن مجموع أيام السفر إلى بغداد أربعة أيام .

وتفيد الآيات في سورة فصلت أن الله بعد أن خلق الأرض ،  خلق الجبال والبحار والأنهار ،  ثم خلق السماء في يومين ،  لكن الآيات تشعر أن السماء والأرض قالتا :  أتينا طائعين ،  مما يفيد أن هناك مراحل متعددة مر بها نشوء الكون حتى انتهى إلى الخلق البديع الكمال .

والعلماء المحدثون يذكرون النقاط الخمس الآية :

وجود مراحل ستة للخلق عوما .

خلق الكون ابتداء من كومة أولية فريدة كانت تشكل كتلة متماسكة ،  انفصلت أجزاؤها بعد ذلك .

تعدد السماوات وتعدد الكواكب التي تشبه الأرض .

وجود خلق وسيط بين السموات والأرض .

إن المطابقة واضحة بين مفهوم السديم الأولى في العلم الحديث والدخان على حسب القرآن ؛  للدلالة على الحالة الغازية للمادة التي كونت الكون في هذه المرحلة الأولى .

فالعلماء المحدثون يرون أن الكون كله كان كرة ملتهبة ،  وبمرور الزمن انفصلت منها الأرض ،  والسماء والفضاء والهواء .

وكانت الأرض صماء لا تنبت والسماء كانت رتقاء ليس بها أسباب المطر ،  والرتق ضد الفتق .

قال تعالى :  أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون .  ( الأنبياء :  30 ) .

وقد جاء في تفسير المنار 12 ص 16 :

والمعنى :  ألم يعلموا أن السماوات والأرض كانتا مادة واحدة متصلة لا فتق ولا انفصال ،  وهو ما يسمى في عرف علماء الفلك :  بالسديم وبلغة القرآن بالدخان .

ففتقناهما .  بفصل بعضها عن بعض ،  فكان منها ما هو سماء ومنها ما هو أرض ) .

وجاء في تفسير :  فتح القدير للشوكاني :

إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام .

قيل :  هذه الأيام من أيام الدنيا ،  وقيل :  من أيام الآخرة ،  وقيل :  هذه الأيام أولها الأحد وآخرها الجمعة ،  وهو سبحانه قادر على خلقها في لحظة واحدة ،  يقول لها :  كوني ؛  فتكون ،  ولكن لكل شيء عنده أجل .

ثم استوى على العرش .

( ليس ببعيد أن يكون لهذا الوجود فلك يدور فيه ،  وأن يكون لهذا الفلك مركز ،  وأن يكون العرش هو مركز هذا الوجود ،  وهي جميعها من خلق الله وفي يد القدرة ( 55 ) .

وقد ذكر العرش في إحدى وعشرين آية في القرآن الكريم وذكر الاستواء في سبع آيات .  مثل قوله تعالى :  الرحمن على العرش استوى .  ( طه :  5 ) .

وقوله تعالى :  الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون .  ( الرعد :  2 ) .

أما الاستواء على العرش فذهب سلف الأمة إلى أنه صفة لله تعالى ،  بلا كيف ولا انحصار ،  ولا تشبيه ولا تمثيل ؛  لاستحالة اتصافه سبحانه المحدثين ،  ولوجوب تنزيهه عما لا يليق به .  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .  ( الشورى : 11 ) .

وأنه يجب الإيمان بهذه الآيات كما وردت ،  وتفويض العلم بحقيقتها إليه تعالى .

قال محمد بن الحسن :  اتفق الفقهاء جميعا على الإيمان بالصفات من غير تفسير ولا تشبيه .

وقال الإمام الرازي :  إن هذا المذهب هو الذي نقول به ونختاره ونعتمد عليه .

وذهب بعض علماء الخلف إلى وجوب صرفه عن ظاهره – أي :  الاستواء على العرش ،  ( أو الجلوس على كرسي الملك ) لاستحالته ،  فالله خالق العرش ومدبره والعرش محتاج إليه .

قال الإمام القفال :  المراد أنه استقام ملكه ،  وأطرد أمره ،  ونفذ حكمه تعالى في مخلوقاته ،  والله تعالى دل على ذاته وصفاته وكيفية تدبيره للعالم على الوجه الذي ألفوه من ملوكهم ،  واستقر في قلوبهم ،  وتنبيها على عظمته وكمال قدرته ،  وذلك مشروط بنفي التشبيه ويشهد بذلك ثم استوى على العرش يدبر الأمر .

ويكون المعنى :  استولى على نظام الكون ودبر شئون الملك .

وقال الشوكاني في فتح القدير :

ثم استوى على العرش .

الاستواء :  هو العلو والاستقرار ،  والله أعلم بكيفية ذلك ،  بل على الوجه الذي يليق بجلاله تعالى .

والعرش :  هو سرير الملك ،  عن أم سلمة :  الكيف غير معقول ،  الاستواء غير مجهول ،  والإقرار به إيمان ،  والجحود كفر .

وعن مالك أن رجلا سأله :  كيف استوى على العرش ؟  فقال :  الكيف غير معقول ،  والاستواء منه غير مجهول ،  والإيمان به واجب ،  والسؤال عنه بدعة اه .

وأريد أن أشرح هذه الجملة ،  بأن الكيف غير معقول ،  أي :  أن يجلس الله على كرسي الملك كما يجلس البشر .

والاستواء غير مجهول ،  أي :  الاستيلاء والقهر .

والإيمان بأن الله استوى على العرش واجب ،  والسؤال عنه بدعة ؛  لأن السلف آمنوا بدون سؤال على أنها دليل على سعة الملك وكمال القدرة وأن الله مالك الملك ومدبر شئونه .

يغشي الليل النهار ( 56 ) يطلبه حثيثا .

أي :  يجعل الليل كالغشاء للنهار فيغطى بظلمته ضياءه .

يطلبه حثيثا .  أي :  حال كون الليل طالبا للنهار طلبا سريعا لا يفتر عنه بحال .

وقد قال تعالى في آية أخرى :  يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل .  ( الزمر :  5 ) .

أي :  كل من الليل والنهار يطلب الآخر طلبا سريعا .

( وهكذا النهار والليل في دورة الفلك ،  حيث تدور الأرض حول نفسها ،  تحت سلطان الشمس مرة كل يوم من الغرب إلى الشرق .  .  وفي تلك الدورة اليومية يتناسخ كل من الليل والنهار ،  أي :  ينسخ كل منها الآخر ،  وذلك بتحريك الأرض شيئا فشيئا ،  بحيث يكون دائما نصفها المقابل للشمس نهارا ،  والنصف الآخر ليلا ،  ففي كل لحظة ،  ضوء ينسخ ظلاما ،  ويلبسه ويغشيه .  .  فالظلام الذي يخيم على الأرض شيء أصيل ،  والضوء الذي يلبسها كائن جديد داخل عليها ،  الظلام منسوخ ،  والضوء ناسخ له ( 57 ) ،  وهذا ما يشير إليه قوله تعالى :  وجعلنا الليل والنهار ءايتين فمحونا ءاية الليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة .  ( الإسراء :  12 ) .

والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره .

قرأ الجمهور بنصب الشمس والقمر والنجوم على أنها معطوف على خلق السماوات والأرض .  في أول الآية .

أي :  وخلق الشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ،  أي :  وهي كائنات مسخرات بأمره لا سلطان لأحد من الناس عليها ولا سلطان لها على نفسها ولا فضل لها من ذاتها ومن هنا لا تصح عبادتها ،  ولا ينبغي أن يتعلق مخلوق بمخلوق مثله وينشد الرزق منه .

ومسخرات .  منصوبة على أنها حال من الشمس والقمر والنجوم .  وقرأ أبو عامر بالرفع في جميعها على الابتداء والخبر مسخرات .

ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .

الخلق :  إيجاد الشيء من العدم .

والأمر :  التدبير والتصرف والتسخير على حسب الإرادة ،  فالمخلوقات كلها جميعا صنعة الخالق ،  وحركاتها وسكناتها كلها بتقدير الله وبأمره .

تبارك الله رب العالمين .  كثر خيره وإحسانه وتعاظمت وتزايدت بركات الله رب العالمين .