{  وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمات ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون( 137 ) } :

المفردات :

وتمت :  تحققت و مضت .

كلمت ربك :  وعد ربك بالنصر .

الحسنى :  تأنيث الأحسن صفة للكلمة .

التفسير :

{  137 – وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها .  .  .  }

أي :  بعد أن أغرق الله فرعون وقومه ،  نجّى موسى وقومه بني إسرائيل الذين كانوا يستضعفون بقتل الرجال واستخدام الإناث وإذلالهم واستعبادهم .

أورثهم الأرض التي عبروا البحر إليها وهي فلسطين ،  وقد أورثهم مشارقها ومغاربها ،  أو أورثهم مشارق أرض الشام ومغاربها .

أو مشارق أرض فلسطين من حدود الشام ومغاربها من حدود مصر ،  وقد بارك الله في هذه الأرض بركات مادية ومعنوية ،  فقد بارك الله فيها بالخصب وسعة الرزق ،  وجعلها موئل الرسالات والنبوات وبها المسجد الأقصى الذي دخله أعداد من الرسل والأنبياء .

قال تعالى :  {  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله .  .  .  }( الإسراء : 1 ) .

وقال تعالى عن إبراهيم عليه السلام :  {  ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين } . ( الأنبياء :  71 )

وقال تعالى عن إبراهيم عليه السلام :  ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها لعالمين . ( الأنبياء :  71 ) .

وقال تعالى :  {  ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها .  .  .  }( الأنبياء :  81 ) .

وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا .

أي :  ونفذت كلمة الله ومضت على بني إسرائيل تامة كاملة بسبب صبرهم على الشدائد التي كابدوها من فرعون وقومه ،  وقد كان وعد الله تعالى إياهم مقرونا بأمرهم بالصبر والاستقامة ،  وقد وعد الله العاملين بالنصر والتمكين .

قال تعالى :  {  ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون . ( القصص :  5 ،  6 ) .

وقريب من ذلك قوله تعالى : {  قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين } . ( الأعراف :  128 ) .

{  ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون } .

أي :  وخربنا ما كان يصنع فرعون وقومه من القصور والصروح والعمارات ،  وما كان يهتمون بغرسه من البساتين والجنات ،  وتلك نهاية عادلة لطغيان فرعون واستعلائه في الأرض بغير الحق .

تنبيه

تحدث القرآن عن بني إسرائيل بأنهم عندما آمنوا بموسى واتبعوا أوامر التوراة ؛  أعطاهم الله النصر والتمكين في الأرض فأورثهم فلسطين عندما كانوا مسلمين حقا ،  ومؤمنين صادقين .

وفي هذا الإطار نجد آيات كريمة تتحدث عن تفضيلهم وإكرامهم ونصرهم .

مثل قوله تعالى :  {  يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين . ( البقرة :  47 ) .

ومثل الآية التي نشرحها حيث يقول تعالى :  {  وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا . ( الأعراف :  137 ) .

وعندما قست قلوبهم ،  وحرفوا التوراة ،  وأضافوا إليها ما ليس منها ،  وتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  لعنهم الله ،  وكتب عليهم الذلة والمسكنة ،  وسلط عليهم أعدائهم في القديم والحديث ،  فقد سلط عليهم بختنصر البابلي قبل الميلاد ،  وسلط عليهم الرومان والألمان والعرب المسلمين ؛  عقوبة على فسادهم .

قال تعالى :  {  لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون . ( المائدة :  78 ،  79 ) .

وقال تعالى :  {  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا * فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا * وإن أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا * عسى ربكم أن يرحمكم وأن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا . ( الإسراء :  4 - 8 ) .

وهذه الآيات تفيد أن بني إسرائيل سيفسدون في أرض فلسطين مرتين أي :  مرة بعد أخرى .

وفي المرة الأولى يسلط الله عليهم عبادا ينفذون أمره ولعل هذا الإنسان هو بختنصر البابلي ،  وقد حارب بني إسرائيل في سنة 606 ،  وفي سنة 599 ،  وفي سنة 588 ق .  م .  ثم ساعدهم قورش ملك الفرس سنة 526 ق .  م ،  فعادوا لبلادهم وأعادوا بناء هيكلهم .

ولعل المسلط عليهم في المرة الثانية هم الرومان بقيادة تيطس سنة 70 م .

وقد قتل منهم تيطس مليون قتيل وأسر منهم مائة ألف أسير .

ثم تفرقوا في البلاد وأصبح تاريخهم ملحقا بتاريخ الممالك التي نزلوا فيها .

ولم يرجع اليهود إلى فلسطين إلا في العصر الحديث ،  بعد أن ظلت فلسطين في يد العرب المسلمين 1300 سنة ،  ومنذ ذلك الحين وفلسطين بلد من بلاد المسلمين علينا استرداده وتحريره بإذن الله ،  والله مع المتقين !