المفردات :

بينهما حجاب :  حاجز وهو سور بينهما .

وعلى الأعراف :  أي :  أعراف الحجاب ،  أي :  أعاليه ،  جمع عرف مستعار من عرف الفرس :  وقيل :  العرف ما ارتفع من الشيء .

رجال :  أي :  طائفة من الموجودين قصروا في العمل فحبسوا بين الجنة والنار حتى يقضي الله فيهم .

بسيماهم :  بعلامتهم المميزة .

التفسير :

وبينهما حجاب وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم .  .  الآية .

والمعنى :  بين أهل الجنة والنار حاجز سميك ،  يعزل كل فريق عن الآخر عزلة كاملة ،  لا ينفذ منها شيء من نعيم الجنة إلى أصحاب النار ،  كما لا ينفذ منها شيء من عذاب جهنم ولفحها إلى أهل الجنة ،  ولكنهم مع هذا بمرأى ومسمع من بعض .

أصحاب العراف :

الأعراف في اللغة :  المكان المرتفع ،  ومنه :  عرف الديك الذي هو أعلى شيء فيه ،  ومنه :  المعرفة بالشيء حيث تكشفه وتستولي على حقيقته .

وأصحاب الأعراف :  قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم .

فلم تكثر حسناتهم ليدخلوا الجنة ،  ولم تكثر سيئاتهم ليدخلوا النار .

فهم في منزلة بين المنزلتين .  يشاهدون أصحاب الجنة وما يتقلبون فيه من النعيم ،  ويتمنون أن يكونوا مثلهم .

ويشاهدون أصحاب النار وما يتقبلون فيه من الجحيم ،  ويدعون الله ألا يكونوا معهم .

وهم أشبه بالنظارة والمشاهدين الذين يشجعون الفريق الفائز في مباراة أو مناظرة ،  وهناك آراء كثيرة في أصحاب الأعراف .

قال الشوكاني :  وقد اختلف العلماء في أصحاب الأعراف .

فقيل :  هم الشهداء ،  وقيل :  هم فضلاء المؤمنين ،  فرغوا من شغل أنفسهم ،  وتفرغوا لمطالعة أحوال الناس ،  ذكره مجاهد .

وقيل :  هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ،  قد قصرت بهم أعمالهم عن دخول الجنة ،  ثم يدخلون الجنة بفضل الله ورحمته ،  وهم آخر من يدخلها ،  وقيل :  هم ملائكة موكلون بهذا السور يميزون الكافرين من المؤمنين قبل إدخالهم الجنة والنار ( 50 )

وعلى العراف رجال يعرفون كلا بسيماهم .

والمعنى :  أن رجال الأعراف على شرفات عالية ،  يعرفون كل فريق من أهل الجنة وأهل النار بعلامتهم المميزة ،  فأهل الجنة من علاماتهم بياض الوجوه ونعيمها ،  وإشراق الأمن والسلامة والرضا عليهم .

وأهل النار سود الوجوه ،  على وجوههم غبرة ترهقها قترة ،  قد استولى عليهم الكرب والفزع ،  واشتد بهم البلاء .

قال تعالى :  وجوه يومئذ مسفرة * ضاحكة مستبشرة * ووجوه يومئذ عليها غبرة * ترهقها قترة * أولئك هم الكفرة الفجرة .  ( عبس :  38 – 42 ) .

ويلا حظ أن البياض هنا كناية عن النعيم ،  والسواد كناية عن الحزن والجحيم ،  وليس في هذا ميزة لأبيض على أسود في الدنيا ؛  ( لأن الله لا ينظر إلى صوركم وأشكالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ) ( 51 ) .

وفي محاورة بين أبيض وأسود قال الأسود :

ألم تر أن سواد المسك لا شيء مثله     وأن بياض اللفت حمل بدرهم

وأن سواد العين لا شك نورها     وأن بياض العين لا شيء فاعلم

فقال الأبيض :

ألم تر أن بياض القمر لا شيء مثله      وأن سواد الفحم حمل بدرهم

وأن رجال الله بيض وجوههم     وأن سود الوجوه مأواهم جهنم

وهي كما ترى مماحكات لفظية ؛  لأن سود الوجوه في الدنيا إذا عملوا أعمالا صالحة ،  ابيضت وجوههم يوم القيامة ،  وبيض الوجوه إذا علموا أعمالا سيئة اسودت وجوههم يوم القيامة ،  فالسواد والبياض من أثر العمل الصالح أو السيء والمنزلة السامية أو الهابطة في الآخرة .

وقد تحدث القرآن عن المنافقين فقال :  وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة .  .  .  ( المنافقون :  4 ) .

وقال تعالى :  فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم .  .  ( التوبة :  55 ) .

وقال صلى الله عليه وآله وسلم :  كم من وجه صبيح ،  وجسم مليح ،  ولسان فصيح ،  غدا بين أحشاء النار يصيح )

وقال :  صلى الله عليه وآله وسلم :  ( رب أشعت أغبر ذى طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ) ( 52 ) .

ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم .

أي :  نادى رجال الأعراف أصحاب الجنة حين رأوهم بالتحية والتكريم والتشجيع فقالوا :  سلام عليكم وتعجب أهل الجنة من هؤلاء الذين يقدمون لهم التحية والتكريم ،  وهم في مرحلة عالية فاصلة ،  من هم ؟  !

فأجاب الحق سبحانه :

لم يدخلوها وهم يطمعون .

أي :  لم يدخل الجنة أصحاب الأعراف ،  ولكنهم يطمعون في دخولها ؛  لما يرون في فضل الله ورحمته على أهل الجنة ،  وأن الله تعالى تغلب رحمته غضبه ،  وروى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( إذا فرغ رب العالمين من الفصل بين العباد قال لأصحاب الأعراف :  أنتم عتقائي فارعوا من الجنة حيث شئتم ) ( 53 ) .