المفردات :

رجزا :  أي :  عذابا .

التفسير :

{  162 – فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون } .

طلب الله من بني إسرائيل الاعتراف لله تعالى بالفضل ،  والسجود لله تعالى بعد النصر ،  ولكنهم خالفوا ذلك .

فدخلوا متكبرين يزحفون على إستاهم رافعين رءوسهم ،  ولم يطلبوا من الله مغفرة ذنوبهم ،  بل بدلوا ذلك بأقوال أخرى ليس فيها مضمون الشكر ولا مضمون التواضع .

فأرسل الله عليهم عذابا شديدا من السماء ،  والرجز :  هو العذاب الذي تضطرب له القلوب ،  أو يضطرب له الناس في شئونهم ومعايشهم .

{  بما كانوا يظلمون } .

أي :  بسبب ظلمهم وعنادهم وعتوهم ؛  عاقبناهم بالعذاب .

وقد كان صلى الله عليه وسلم يشكر ربه كثيرا عقب النصر والفتح ،  فعندما دخل مكة فاتحا منتصرا انحنى على راحلته حتى أوشك أن يسجد عليها ،  وهو يقول :  تائبون حامدون آيبون لربنا شاكرون ،  ثم دخل البيت الحرام فصلى ركعتين ثم طعن الأصنام بقضيب في يده وهو يقول :   " جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا " 45 .

وذكر بعض الفقهاء أن رسول الله صلى الله عليه سلم صلى ثماني ركعات بعد فتح مكة ،  وهي صلاة الفتح .

ومن هنا استحب العلماء للفاتحين من المسلمين إذا فتحوا بلدة ؛  أن يصلوا فيها ثماني ركعات عند أول دخولها ؛  شكرا لله على نعمة الفتح ،  وقد فعل ذلك سعد بن أبي وقاص ،  عندما دخل إيوان كسرى ،  فقد ثبت أنه صلى بداخله ثماني ركعات .

لكن إسرائيل بعد النصر ودخول بيت المقدس ،  خالفوا أمر الله ،  وقالوا كلاما لا يحمل معنى الشكر .

قال الزمخشري :  أي :  وضعوا مكان حطة قولا غيرها ،  يعني :  أمروا بقول معناه التوبة والاستغفار ،  فخالفوه إلى قول ليس معناه معنى ما أمروا به ،  ولم يتمثلوا أمر الله ،  وليس الغرض أنهم أمروا بلفظ بعينه ،  وهو لفظ الحطة ،  فجاءوا بلفظ آخر لأنهم لو جاءوا بلفظ آخر مستقل بمعنى ما أمروا به ؛  لم يؤخذوا به ،  كما لو قالوا مكان حطة ،  نستغفرك ونتوب إليك ،  أو اللهم اعف عنا ،  وما أشبه ذلك .

وقال ابن كثير :   " وحاصل ما ذكره المفسرون وما دل عليه السياق ،  أنهم بدلوا أمر الله من الخضوع بالقول والفعل ،  فقد أمروا أن يدخلوا الباب سجدا ،  فدخلوا يزحفون على إستاهم رافعي رءوسهم ،  وأمروا أن يقولوا :  حطة – أي :  احطط عنا ذنوبنا – فاستهزءوا وقالوا :  حنطة في شعيرة ،  وهذا في غاية ما يكون في المخالفة والمعاندة ،  ولهذا أنزل الله بهم بأسه وعذابه بفسقهم وخروجهم عن طاعته . ا ه .  "