{  قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين( 144 ) } :

المفردات :

اصطفيتك :  اخترتك .

التفسير :

{  144 – قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالتي وبكلامي .  .  .  } الآية .

قال الله تعالى :  يا موسى ،  إني اخترتك رسولا وفضلتك على أهل زمانك ؛  بإرسالي إياك ،  وأنزلت عليك التوراة تبيانا لطريق الخير وإرشادا للحلال والحرام ،  كما آثرتك بكلامي إياك من غير واسطة .

{  فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين } .

فتقبل ما أنعمت به عليك من شرف النبوة والرسالة ،  وأرض بنعمة المناجاة والكلام ،  وطب نفسا بجعلك من المصطفين الأخيار الذين يبلغون رسالات ربهم ،  واندمج في عداد الشاكرين على تلك النعم ؛  حتى تنال المزيد من فضلي :  {  لئن شكرتم لأزيدنكم } .

وهارون كان رسولا مع موسى ،  لكنه كان مأمورا باتباع موسى ،  فلم يكن صاحب شريعة مستقلة ،  ولم يكن كليما لله وقد طلب موسى من ربه أن يجعل هارون معه رسولا يشدّ أزره ويصدقه ؛  مخافة أن يكذبه قومه .

قال تعالى :  {  وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون * قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون . ( القصص :  34 ،  35 ) .

تعليق

تفيد هذه الآيات أن الله تعالى كلّم موسى تكليما ،  وهي آيات صريحة في إثبات صفة الكلام لله تعالى .

ويقول علماء الكلام :  لو لم يكن الله تعالى متكلما لكان أبكما ،  والبكم نقص ،  والنقص على الله تعالى محال .

أما الرؤية ففيها آيات متعارضة ،  كقوله تعالى :  {  لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار } .

وقوله تعالى :  {  لن تراني } .  وهما أصرح في النفي من دلالة قوله تعالى : {  وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة } .  على الإثبات ،  فإن استعمال النظر بمعنى الانتظار كثير في القرآن وكلام العرب ،  كقوله تعالى :  {  هل ينظرون إلا تأويله } ،  وقوله تعالى :  {  ما ينظرون إلا صيحة واحدة } .

والمعتزلة يقولون :  أن هناك آيات محكمة تفيد عدم الرؤية وآيات متشابهة ،  فنحن نحمل المتشابه على المحكم .  بيد أن في الأحاديث الصحيحة تصريح بإثبات الرؤية بحيث لا تحتمل تأويلا ،  والمرفوع منها مروي عن أكثر من عشرين صحابيا .

ولم يرد في معارضتها شيء أصرح من حديث عائشة عن مسروق قال :  قلت لعائشة رضي الله عنها :  يا أماه ،  هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج ؟  فقالت :  لقد قف شعري مما قلت ،  أي أنت من .  .  .  :   " ثلاث من حدثكهن فقد كذب :  من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ؛  فقد كذب ،  وفي رواية فقد كذب ،  وفي رواية فقد أعظم على الله الفرية ،  ثم قرأت :  {  لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير – وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب }

ومن حدثك أنه يعلم ما في غد ؛  فقد كذب ،  ثم قرأت :  {  وما تدري نفس ماذا تكسب غذا .  ومن حدثك أنه كتم شيئا من الدين ؛  فقد كذب ثم قرأت :  {  يأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك } .

قال مسروق :  وكنت متكئا فجلست وقلت :  ألم يقل الله :  ولقد رءاه نزلة أخرى .  فقالت :  أنا أول هذه الأمة سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال :   " أنما هو جبريل " 25 .

ومن هذا نعلم أن عائشة تنفي دلالة سورة النجم على رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه بالحديث المرفوع ،  وتنفي جواز الرؤية مطلقا ،  أو في هذه الحياة الدنيا ،  بالاستدلال بقوله تعالى :  {  لا تدركه الأبصار } وقوله :  {  وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب } .

وهذا الاستدلال ليس نصا في النفي حتى يرجح على الأحاديث الصريحة في الرؤية وقد قال بها بعض علماء الصحابة .

والمثبتون للرؤية يقولون :  إن استنباط عائشة إنما هو لنفي الرؤية في الدنيا فقط كما قال بذلك الجمهور .

ولا تقاس شئون البشر في الآخرة على شئونهم في الدنيا ؛  لأن لذلك العالم سننا ونواميس تخالف سنن هذا العالم ونواميسه حتى في الأمور المادية كالأكل والشرب ،  والمأكول والمشروب ،  فماء الجنة غير آسن ،  فلا يتغير كماء الدنيا بما يخالطه أو يجاوره في مقره أو جوه ،  قال ابن عباس :  ليس في الدنيا شيء مما في الجنة إلا الأسماء .  .

وجمهرة المسلمين :  أن رؤية العباد لربهم في الآخرة حق ،  وأنها أعلى وأكمل للنعيم الروحاني الذي يرتقي إليه البشر في دار الكرامة ،  وأنها أحق ما يصدق عليه قوله صلى الله عليه وسلم :   " قال الله عز وجل :  {  أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر " 26 ،  وهي المعبر عنها بقولهم :  إنها رؤية بلا كيف27 .