{  وإما ينزغنك من الشيطان نزغ استعذ بالله أنه سميع عليم( 200 } :

التفسير :

{  200 - وإما ينزغنك من الشيطان نزغ استعذ بالله أنه سميع عليم } .

جاء في تفسير الطبري وابن كثير ،  عن عبد الرحمان بن زيد بن أسلم قال :

لما نزلت خذ العفو قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " يا رب كيف بالغضب ؟  " 93 فنزلت هذه الآية .

والمعنى :  وأن يوسوس لك الشيطان أيها المؤمن وسوسة شديدة ،  ويدفعك إلى فعل الشر والإفساد دفعا قويا فاستعذ بالله أي :  فالتجئ إلى الله ،  وتحصن واستعن به ،  على دفع وساوس الشيطان ونزغاته ،  إنه سميع عليم ،  يسمع دعاء الداعين ،  ويستجيب للمؤمنين .

وهو سبحانه عليم بسفاهة الجاهلين ،  وحسب المؤمن أن الله يسمع دعاءه ونداءه ويحيط بكل ما حوله ؛  فإن العبد إذا التجأ إلى الله ،  دخل في مقام العبودية الخالصة ؛  فيتحصن بها من الشيطان .

قال تعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } . ( الأعراف :  201 ) .

وقال سبحانه وتعال :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } .

ويلاحظ ابن كثير عند تفسير قوله تعالى :  {  وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله } .

إنه ما من مرة ورد الأمر بالاستعاذة من شيطان الجن ؛  إلا وكان في سياقها الإرشاد إلى معاملة العاصي من الإنس بالمعروف ،  أي :  بالتي هي أحسن ،  فإن ذلك يكفّه عما هو فيه من التمرد بإذنه تعالى ،  ثم يرشد تعالى إلى الاستعاذة به ،  من شيطان الجن ،  فإنه لا يكفّه عنك الإحسان ،  وإنما يريد هلاكك ودمارك بالكلية ،  فإنه عدو لك ولأبيك من قبلك .

جاء في تفسير المنار :

النزغ كالنسغ والنخس والنخز والنكز والوكز والهمز :  ألفاظ متقاربة ،  وأصله :  إصابة الجسد برأس شيء محدد ،  كالمهما والرمح .

والمراد من نزغ الشيطان :  إثارة داعية الشر والفساد ؛  في غضب أو شهوة حيوانية ،  أو معنوية ،  بحيث تقتحم صاحبها إلى العمل بتأثيرها ،  كما تنخس الدابة بالمهماز لتسرع .

وحكمة إخبار الله تعالى إيانا على ألسنة رسله بهذا العالم الغيبي المعادي لنا ،  الضار بأرواحنا ،  أن نراقب أفكارنا وخواطرنا ،  فمتى فطنا بميل من أنفسنا إلى الشر أو الباطل ،  عالجناه بما وصفه الله تعالى بقوله :  {  فاستعذ بالله أنه سميع عليم } .

أي :  الجأ إلى الله بقلبك ولسانك ،  فإنه تعالى يستجيب لك ويصرف عنك وسوسة الشيطان .

قال تعالى :  {  فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * أنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون . ( النحل :  98 ،  99 ) .

والخطاب في هذه الآية وأمثالها من آيات التشريع ؛  موجه إلى كل مكلف وأولهم الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ومن المفسرين من يقول :  إنه هنا للنبي صلى الله عليه وسلم ؛  والمراد :  أمته .  .  .  والمختار عندي الآن :  عصمته صلى الله عليه وسلم من نزغ الشيطان بدليل ما ورد في صحيح مسلم :   " ما منكم أحد إلا وقد وكّل به قرينه من الجنّ ؛  قالوا :  وإياك يا رسول الله ؟  قال :  وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم " 94 .