{  أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين( 184 ) أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون( 185 ) من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون( 186 ) } :

المفردات :

جنة :  بكسر الجيم جنون .

التفسير :

{  184 - أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة .  .  .  }

سبب النزول :

جاء في تفسير الطبري ،  وابن كثير ،  والدر المنثور للسيوطي ،  وغيرهم ،  أن سبب نزول هذه الآية ،  هو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  صعد على الصفا ليلة ،  ودعا قريشا فخذا فخذا :  يا بني فلان ،  يا بني فلان ،  يا بني فلان فحذرهم بأس الله وعقابه ،  فقال قائلهم :  إن صاحبكم لمجنون ؛  بات يصوّت حتى الصباح ،  فنزلت هذه الآية .

ومعنى الآية :

أغفلوا عما امتاز به الرسول – صلى الله عليه وسلم – بينهم من رجاحة العقل ،  وصدق القول ،  والأمانة الكاملة ،  فقد عرفوه بالصادق الأمين ،  والمفكر السليم ،  وقد صاحبوه قبل الرسالة أربعين سنة ،  وصاحبوه بعد الرسالة ،  يدعوهم إلى توحيد الله وعبادته وحده ،  كما دعاهم إلى إصلاح شئونهم ،  وتنظيم حياتهم الدينية والمدنية والاجتماعية .

وكل ذلك لا يصدر من مجنون ،  بل الذي يقتضيه العقل ،  ويسرع إليه الفكر ،  أن ما قدمه هذا النبي من قرآن وهداية وتشريع ونظام ،  وهو أمي لم يناظر ولم يجادل ولم يفاخر أحدا فيما مضى ،  إن هو إلا وحي من الله ،  نزل به الروح الأمين ،  والله يختص بفضله ورحمته من يشاء ،  والله ذو الفضل العظيم .

{  إن هو إلا نذير مبين } .

أي :  أنه ليس بمجنون بل هو منذر ناصح ومبلغ عن الله ،  فهو ينذركم ما يحل لكم من عذاب الدنيا والآخرة ،  إذا لم تستجيبوا له ،  وقد دعاكم إلى ما فيه صلاح الفرد والمجتمع في الدنيا ،  وصلاح أمركم في الآخرة .

في أعقاب الآية :

تكرر اتهام كفار مكة للنبي صلى الله عليه وسلم بالجنون ؛  لصرف الناس عن دعوته ورسالته .

قال تعالى :  {  أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون } . ( المؤمنون :  70 ) .

وقال سبحانه :  {  وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون * لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين } .

وقال عز شأنه :  {  ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون } . ( الصافات :  36 ) .

وقد جرت عادة الكفار أن يرموا رسلهم بالجنون ؛  لأنهم ادعوا أن الله خصهم برسالته ووحيه مع كونهم بشرا لا يمتازون عن سائر الناس بزعمهم .

فقد حكى الله عن قوم نوح أنهم اتهموه بالجنون فقالوا :

{  إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين } . ( المؤمنون :  25 ) .

وقال في شأنهم :  {  كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر } . ( القمر :  9 ) .

وقال حكاية عن فرعون في موسى عليه السلام :  قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون . ( الشعراء :  27 ) .

وقد  بين سبحانه ذلك على وجه عام74 فقال :

{  كذلك ما أتى من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون } . ( الذاريات :  52 ) .