{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ إن رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَأنهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 167 ) وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأَرْضِ أُمَمًا مِّنْهُمُ الصَّالِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ( 168 ) }

المفردات :

تأذن ربك :  تأذن بمعنى :  آذن أي :  أعلم .  كتوعد بمعنى أوعد .

من يسومهم :  من يذيقهم .

التفسير :

{  167 - وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ .  .  .  .  .  } الآية .

الحق سبحانه عادل غير ظالم ،  بيد أن اليهود تلاعبت بشريعة الله ،  وأكلت السمك بالحيلة ،  وأكثرت من التحايل على الأوامر والنواهي ،  لذلك سلط الله عليهم جماعات متعددة ،  في تاريخهم القديم والحديث :

{  و إِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ .  .  .  . َ }

الأذان :  لغة الإعلام ،  ومعنى تأذن ربك :  أعلم ربك أسلاف اليهود على ألسنة أنبيائهم :  لئن غيروا وحرّفوا كلام الله ؛  ليسلطنّ عليهم إلى يوم القيامة من يذيقهم العذاب ،  ويلحق بهم الذّل والصّغار ،  ويفرض عليهم الجوية ويبدّد ملكهم ،  حتى يصبحوا أذلة مشردين .

{  إن رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَأنهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ } .

أي :  أن الله سريع العقاب لمن خالف شرعه ،  واستمرأ المعصية ،  واطمأن إلى حلم الله .

وإنه لغفور رحيم .  لمن تاب وأناب ورجع إلى طاعة الله ،  واستغفر وندم ؛  فإن الله يغفر له ،  ويرحمه برحمته الواسعة .

فهو سبحانه حكيم ،  ينزل عقوبته بالجاحدين المكابرين ،  وينزل رحمته بالطائعين التائبين .

وقد تحقق مضمون هذه الآية ،  فسلط الله عليهم اليونانيين والكشدانيين ،  والكلدانيين والبابليين ثم الروم النصارى ،  ثم المسلمين ثم الألمان بقيادة هتلر في العصر الحديث ،  الذي قتلهم وشردهم في البلاد .

وطبيعة اليهود من الظلم والعدوان تغلب عليهم كما حدث في حرب سنة 1967 م ،  حيث استولوا على مساحات شاسعة من أرض جيرانهم من عرب فلسطين والأردن وسوريا ومصر ،  ثم سلط الله عليهم العرب المسلمين بقيادة مصر وسوريا ،  في العاشر من رمضان سنة 1393 ه ،  الموافق 6 أكتوبر سنة 1973 م ،  فدكوا حصونهم ،  وحطموا أسلحتهم ،  في حرب خاطفة ،  أذهلت أمم العالم ،  وحملتهم على تأييد العرب ضدهم ،  وذلك مصداق قوله تعالى :

{  و إِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ } .

وهذه الآية بمعنى قوله تعالى في صدر سورة الإسراء :  {  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتلعن علوا كبيرا .  .  .  } إلى أن قال تعالى :  {  وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } . ( الإسراء "  4 – 8 ) .

ومعنى مرتين أي :  كرتين .  أي :  مرة إثر مرة ،  فكلما أفسدوا في الأرض ،  سلط الله عليهم من ينتقم منهم ،  وأشهر من سلط عليهم في المرة الأولى هو بختنصر البابلي المجوسي الذي خرّب ديارهم وقتل مقاتليهم ،  وسبى نسائهم وذراريهم ،  وضرب الجزية على من بقي منهم ،  وقد غزاهم ثلاث مرات الأولى سنة 606 ق .  م والثانية سنة 599 ق . م والثالثة سنة 588 ق .  م .

أما فسادهم الثاني فكان بعد ميلاد المسيح عليه السلام ،  حيث سلط الله عليهم الرومان بقيادة تيطس سنة 70م ،  فشردهم وهدم هيكلهم ،  وقتل منهم خلقا كثيرا ،  حتى بلغ عدد القتلى منهم مليون قتيل ،  وبلغ عدد الأسرى مائة ألف أسير .

وهذا مجرد اجتهاد في تفسير أشهر مرتين ،  وأشهر من سلط عليهم .

ثم أخبر القرآن أنهم كلما عادوا إلى الإفساد ،  أعاد الله عليهم التعذيب والإذلال .

أما وجود اليهود الآن في فلسطين فهو أمر عارض مؤقت زائل بإذن الله ؛  لثقتنا بوعد الله وكلامه .

وقد روى البخاري في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لن تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود فيختبئ أحدهم وراء الحجر ،  فيقول الحجر يا عبد الله هذا يهودي ورائي فاقتله )47 .

والحديث فيه كناية عن كراهية العالم لهم ،  حتى الأرض والحجارة ترشد المسلم إلى سبيل النصر على اليهود ،  ولعل في ثورة الحجارة التي استمرت بضع سنين ،  ما يحقق بشارة النبي صلى الله عليه وسلم لأمته بالنصر على اليهود .