ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون .

أي :  ومن خفت موازين أعماله ،  أو أعماله التي لا وزن لها ولا اعتداد بها ،  وهي أعماله السيئة .

فأولئك الذين خسروا أنفسهم ،  بسبب ما اقترفوا من سيئات أدت بهم إلى سوء العقاب ،  فلم يعاملوا آيات الله بما تستحق من تعظيم ،  فكذبوا بها وظلموا الفطرة التي فطر الله الناس عليها .

وقد اختلف العلماء في كيفية الوزن :

فقال بعضهم :  إن التي توزن هي صحائف الأعمال ،  التي كتبت فيها الحسنات والسيئات ؛  تأكيدا للحجة ،  وإظهارا للنصفة وقطعا للمعذرة .

وقيل :  إن الوزن هنا كناية عن القضاء السوي ،  والعدل التام في تقدير ما يمكن به الجزاء من الأعمال ،  وذكر الوزن إنما هو ضرب مثل كما تقول هذا الكلام في وزن هذا وفي وزانه ،  أي :  يعادله ويساويه وإن لم يكن هناك وزن .

من كلام المفسرين :

جاء في تفسير أبي السعود ما يأتي :  -

( والجمهور على أن صحائف الأعمال هي التي توزن بميزان له لسان وكفتان ينظر إليه الخلائق ؛  إظهارا للمعادلة وقطعا للمعذرة ،  كما يسألهم عن أعمالهم ،  فتعترف بها ألسنتهم وجوارحهم ،  ويشهد عليهم الأنبياء والملائكة والأشهاد ،  وكما يثبت في صحائفهم ،  فيقرءونها في موقف الحساب ،  ويؤيده ما روى أن الرجل يؤتى به إلى الميزان فينشر له تسعة وتسعون سجلا مد البصر ،  فيخرج له بطاقة فيها كلمتا الشهادة ،  فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فتطيش السجلات وتثقل البطاقة .

وقيل :  يوزن الأشخاص ؛  لما روى عنه عليه الصلاة والسلام :  ( إنه ليأتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة ) ( 28 ) .

وقيل :  الوزن عبارة عن القضاء السوي والحكم العادل ،  وبه قال مجاهد والأعمش والضحاك ،  واختاره كثير من المتأخرين :  بناء على استعمال لفظ الوزن في هذا المعنى شائع في اللغة والعرف بطريق الكناية .

وروى عن ابن عباس أنه يؤتى بالأعمال الصالحة على صور حسنة ،  وبالأعمال السيئة على صور قبيحة .

وجاء في حاشية الجمل على الجلالين ما يأتي :

فإن قلت :  أليس الله تعالى يعلم مقادير أعمال العباد فما الحكمة في وزنها ؟

قلت :  فيه حكم :  منها :  إظهار العدل ،  وأن الله تعالى لا يظلم عباده ،  ومنها :  امتحان الخلق بالإيمان بذلك في الدنيا وإقامة الحجة عليهم في العقبى ،  ومنها :  تعريف العباد بما لهم من خير أو شر ،  وحسنة أو سيئة ،  ومنها :  إظهار علامة السعادة والشقاوة ،  ونظيره أن الله سبحانه أثبت أعمال العباد في اللوح المحفوظ ،  وفي صحائف الحفظة الموكلين ببني آدم ،  من غير جواز النسيان عليه .  ا ه .

والذي علينا هو الإيمان بأن في الآخرة وزنا للأعمال ،  وأنه على مقدار ما يظهر يكون الجزاء ،  وأنه وزن أو ميزان يليق بما يجري في ذلك اليوم ،  أما كيفية هذا الوزن وهل هو وزن للأعمال ،  أو للأشخاص فمرده إلى الله ،  الذي يعلم النوايا ومقدار الإخلاص والتجرد وهو نعم الحسيب المكافئ القائل في كتابه :

إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما .  ( النساء :  40 ) .

وهو سبحانه القائل :  وكفى بالله حسيبا .  ( النساء :  6 ) .