{  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أنفُسِهِمْ أَلَسْت بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى شَهِدْنَا أن تَقُولُواْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إنا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ( 172 ) أَوْ تَقُولُواْ إنمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِن قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِّن بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ ( 173 ) وَكَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيات وَلَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ( 174 ) } :

المفردات :

من ظهورهم :  من أصلابهم .

التفسير :

172 - وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أنفُسِهِمْ أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى شَهِدْنَا .  .  .  } الآية .

تمهيد :

تأتي هذه الآيات بعد قصة مع قومه ،  وحديث عن بني إسرائيل ،  ومن هذه الآية إلى آخر السورة نجد حديثا موضوعه :  الربوبية والتوحيد ،  والعبودية والشرك ،  ويبدأ كل ذلك ببيان ما أودع الله في فطرة البشر ،  وعقولهم ،  من الاستعداد للإيمان بالله وتمجيده وشكره .

{  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أنفُسِهِمْ أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى شَهِدْنَا .  .  .  .  }

لهذه الآية عند المفسرين طريقان أحدهما لفظي ،  والثاني معنوي .

التفسير الأول :

مسح الله ظهر آدم فأخرج منه ذريته كالذّر ،  وجعل لهم العقل والنطق وألهمهم ذلك الإقرار ،  ثم أعادهم إلى ظهرهم أبيهم .

قال الشوكاني في فتح القدير :

أن الله سبحانه لما خلق آدم مسح ظهره ،  فاستخرج منه ذريته وأخذ عليهم العهد ،  وهؤلاء هم عالم الذر .  {  وأشهدهم على أنفسهم } .  أي :  أشهد كل واحد منهم ألست بربكم .  أي :  قائلا :  ألست بربكم ؟  .

{  قالوا بلى شهدنا } .  أي :  على أنفسنا بأنك ربنا .

التفسير الثاني :

الكلام على سبيل المجاز التمثيلي لكون الناس قد فطرهم الله تعالى على معرفته ،  والإيمان به ،  وجعلهم مستعدين جميعا للنظر المؤدى إلى الاعتراف بوحدانيته ،  ولا إخراج للذرية ،  ولا قول ولا إشهاد بالفعل ،  بل الأمر تعبيرا عما أودع الله في الفطرة الإنسانية من ركائز الإيمان .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

وقوله :  {  ألست بربكم قالوا بلى } من باب التمثيل :

ومعنى ذلك :  أنه نصب لهم الأدلة على ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها عقولهم وبصائرهم التي ركبها فيهم ،  وجعلها مميزة بين الضلالة والهدى فكأنه أشهدهم على أنفسهم وقررهم ،  وقال :  {  ألست بربكم } وكأنهم قالوا بلى أنت ربنا شهدنا على أنفسنا ،  وأقررنا بوحدانيتك ،  وباب التمثيل واسع في كلام الله تعالى ،  وفي كلام رسوله صلى الله عليه وسلم ،  وفي كلام العرب ،  ونظيره قوله تعالى :  {  إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وقوله تعالى :  {  فقال لها وللأرض ائتيا طوعا وكرها قالتا أتينا طائعين } .

وقوله :

إذ قالت الأنساع للبطن الحق ***  قالت له ريح الصبا فرقار54

ومعلوم أنه لا قول ثم هو تمثيل وتصوير للمعنى .

وقد أيد كل فريق رأيه بأدلة متعددة :

فأصحاب الرأي الأول :  أيدوا رأيهم بأحاديث واردة في الصحيحين كما في تفسير أبي السعود وغيره :

جاء في تفسير أبي السعود :

 " وقد حملت هذه المقاولة على الحقيقة ،  كما روى عن ابن عباس رضي الله عنهما من أنه لما خلق الله تعالى آدم عليه السلام ،  مسح ظهره فأخرج منه كل نسمة هو خالقها يوم القيامة ،  فقال ألست بربكم ؟  قالوا بلى :  فنودي يومئذ :  جف القلم لما هو كائن إلى يوم القيامة " 55 .

ابن كثير جمع بين التفسيرين :

ابن كثير لم ير أن أيا من التفسيرين يعارض الآخر ،  من حيث المبدإ ،  فقد جبل الله الفطرة على التوحيد ،  كما استخرج ذرية آدم من ظهورهم وأشدهم على أنفسهم .

جاء في تفسير ابن كثير :

يختبر الله تعالى أنه استخرج ذرية بني آدم من أصلابهم ،  شاهدين على أنفسهم أن الله ربهم ومليكهم وأنه لا إله إلا هو ،  كما أنه تعالى فطرهم على ذلك وجبلهم عليه .

قال تعالى :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } . ( الروم :  30 ) .

وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهوّدانه وينصّرانه ويمجّسانه ،  كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ؟  !  " 56

وفي رواية :   " كل مولود يولد على هذه الملة "  .

وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمّار قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " يقول الله تعالى :  إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم ،  وحرمت عليهم ما حللت لهم "  . 57

وقد وردت أحاديث في أخذ الذرية من صلب آدم عليه السلام ،  وتمييزهم إلى أصحاب اليمين ،  وأصحاب الشمال ،  وفي بعضها الاستشهاد عليهم بأن الله ربهم .

روى الإمام أحمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة :  أرأيت لو كان لك ما على الأرض من شيء أكنت مفتديا به ؟  قال :  فيقول :  نعم ،  فيقول :  قد أردت منك أهون من ذلك ،  قد أخذت عليك في ظهر آدم أن لا تشرك بي شيئا فأبيت إلا أن تشرك بي " 58 .  أخرجاه في الصحيحين .

وروى الإمام أحمد أيضا عن مسلم بن يسار الجهني أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية :  {  وإذ أخذ ربك من بني آدم ظهورهم ذريتهم وأشدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى .  .  .  } الآية .

قال عمر بن الخطاب :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها فقال :   " أن الله خلق آدم عليه السلام ،  ثم مسح ظهره بيمينه ،  فاستخرج منه ذرية ،  قال خلقت هؤلاء للجنة ،  وبعمل أهل الجنة يعملون .  .  .  . ثم مسح ظهره ،  فاستخرج منه ذرية ،  قال :  خلقت هؤلاء للنار ،  وبعمل أهل النار يعملون .  فقال رجل :  يا رسول الله ،  ففيم العمل ؟  !  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إذا خلق الله العبد للجنة ،  استعمله بأعمال أهل الجنة ،  حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة ،  فيدخله به الجنة ،  وإذا خلق الله العبد للنار استعمله بأعمال أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار ،  فيدخله به النار " 59 .  وهكذا رواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال :  هذا حديث حسن .

وقال الإمام ابن القيم في كتاب الروح ما خلاصته :

أن الله سبحانه استخرج صور البشر وأمثالهم ،  فميّز :  شقيهم وسعيدهم ،  ومعافاهم من مبتلاهم ،  والآثار متظاهرة به مرفوعة ،  وأن الله أقام عليهم الحجة حينئذ وأشهدهم بربوبيته ،  واستشهد عليهم ملائكته ،  كما تدل على ذلك الآية .

قال أبو إسحاق :  جائز أن يكون الله سبحانه جعل لأمثال الذر التي أخرجها فهما تعقل به ،  كما قال :  {  قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم } . ( النمل :  18 ) .  وقد سخر مع داود الجبال تسبح معه والطير ،  وقال ابن الأنباري :  مذهب أهل الحديث وكبراء العلم في هذه الآية :  أن الله أخرج ذرية آدم من صلبه وأصلاب أولاده وهم صورة الذر فأخذ عليهم الميثاق أنه خالقهم وأنهم مصنوعون له ،  فاعترفوا بذلك وفعلوا .

وذلك بعد أن ركب فيهم عقولا بها ما عرض عليهم كما جعل للجبل عقلا حين خوطب ،  وكما فعل بالبعير لما سجد ،  وبالنخلة حتى سمعت وانقادت حين دعيت60 .  اه .

وقد نقل الإمام ابن كثير طائفة كبيرة من الأحاديث النبوية في تفسير الآية وما يتصل بها ،  ثم قال :   " ومن ثم قال قائلون من السلف والخلف :  أن المراد بهذا الإشهاد :  إنما هو فطرهم على التوحيد كما تقدم في الأحاديث النبوية الشريفة وقد فسر الحسن الآية بذلك "  61اه .

ومجمل معنى الآية :

إن الله تعالى نصب للناس في كل شيء من مخلوقاته – ومنها أنفسهم – دلائل توحيده وربوبيته ،  وركز فيهم عقولا وبصائر ،  يتمكنون بها تمكنا تاما من معرفته ،  والاستدلال بها على التوحيد والربوبية ،  حتى صاروا بمنزلة من إذا دعى إلى الإيمان بها ؛  سارع إليه .

وقال الأستاذ عبد الكريم الخطيب :

ليس بعجيب أن يكون بيننا وبين الله هذا الموقف ،  الذي شهدت أرواحنا ،  ولم تشهده أجسامنا .  .  .  كما شهدته المخلوقات جميعا من حي وغير حي ،  كما قالت السماوات والأرض أتينا طائعين .

وهذه الشهادة إقرار سابق بولائنا جميعا لله وإيمانا بوحدانيته .

وإن من شأن هذا الإقرار أن يقيم وجوهنا إلى الله بعد أن نلبس هذه الأجساد التي نعيش فيها .

فهذا الإقرار رصيد من الإيمان نستقبل به الحياة ،  ونتلاقى به على طريق الإيمان مع دعوة العقل الذي أوجده الله فينا ومع دعوة الرسل الذين أرسلهم الله إلينا .

{  أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } .

أي :  ليقطع عليكم العذر أن تقولوا يوم القيامة :  إنا كنا عن الإيمان بالله والتعرف عليه غافلين ،  فذلك عذر غير مقبول .  .  .  إذ كيف تغفلون وفيكم داع يدعوكم إلى الإيمان بالله ،  وهي تلك الفطرة التي أشهدها الله عليكم .

وقد نصب الله لكم في كل شيء وفي مخلوقاته ما يدل على وحدانيته ،  وأرسل لكم الرسل مبشرين ومنذرين :  {  لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } . ( النساء :  165 ) .

فقد بطل عذركم وسقطت حجتكم ،