{  وَاكْتُبْ لَنَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ إنا هُدْنَا إِلَيْكَ قَالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَاء وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالَّذِينَ هُم بآياتنَا يُؤْمِنُونَ ( 156 ) الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالإنجيل يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَآئِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالأَغْلاَلَ الَّتِي كانتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آمَنُواْ بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُواْ النُّورَ الَّذِيَ أنزِلَ مَعَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ( 157 ) }

المفردات :

واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة :  المراد بحسنة الدنيا :  ما يعم العيشة الراضية ،  والعمل الصالح ،  والمراد بكتابتها :  تقديرها وإبرازها ؛  عبر عنها بالكتابة مجازا ،  أو الكتابة على حقيقتها ،  فإن ما يقدر الله تنفيذه يكتب في اللوح المحفوظ ،  أو عند الملائكة المدبرات أمرا .

هدنا إليك :  تبنا إليك ورجعنا .

التفسير :

{  156 - وَاكْتُبْ لَنَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ إنا هُدْنَا إِلَيْكَ… } الآية .

تلطف موسى في دعاء ربه وفي تفويض المشيئة إليه وفي إظهار الخضوع والتجرد لله تعالى فيما سبق من آيات وهنا يدعو ربه أن يعطيه حسنة في الدنيا وحسنة في الآخرة .

والمعنى :  أوجب لنا وأثبت لنا بفشلك ورحمتك حسنة ،  أي :  حياة طيبة في الدنيا بتوفير نعمة الصحة والعافية ،  وسعة الرزق والتوفيق في العمل والهداية إلى الخير ،  واجعل لنا في الآخرة حسنة بدخول جنتك والظفر برضوانك وفيض إحسانك ،  وذلك كقوله تعالى :

{  ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار } . ( البقرة :  201 ) .

{  إنا هدنا إليك } :  أي :  تبنا إليك ورجعنا وأنبنا .  أي :  ندمنا على ما فعله قومنا من عبادة العجل أو قولهم :  أرنا الله جهرة ،  ونحو ذلك من فعل السفهاء ،  ورجعنا إلى الإيمان المقرون بالعمل .

جاء في تفسير القاسمي :  يقال :  هاد ،  يهود إذا رجع وتاب فهو هائد ،  ولبعضهم :

يا راكب الذنب هد ،  هد ***  واسجد كأنك هدهد

وقال آخر :  أني امرؤ مما جنيت هائد .

{  قال عذابي أصيب بن من أشاء } .

أي :  قال الله تعالى أن عذابي أصيب به من أشاء من الكفار والعصاة ،  مع عدالة الله وبعده عن الظلم .

قال تعالى :  {  ولا يظلم ربك أحدا } .

وفي الحديث القدسي يقول النبي صلى الله عليه وسلم :  يقول الله عز وجل :  {  يا عبادي ،  أني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا }33 .

{  ورحمتي وسعت كل شيء } .

أما رحمة الله فقد شملت كل شيء فالله تعالى ينعم على البر والفاجر ،  ويخص بالثواب المؤمن ولولا عموم الرحمة ،  لهلك العصاة والكفار عقل عصيانهم وكفرهم ،  قال تعالى :  {  ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة } . ( فاطر :  45 ) .

جاء في تفسير القاسمي عن الجشمي :

ومن تأمل هذا السؤال والجواب ؛  عرف عظيم محل هذا البيان ؛  لأنه عليه السلام ،  سأل نعيم الدنيا والدين عقب الرجفة ،  فكان من الجواب أن العذاب خاصة يصاب به من يستحقه ،  فأما النعم فما كان من باب الدنيا يسع كل شيء يصح عليه التنعم وما كان من باب الآخرة يكتب لمن له صفات ذكرها .

{  فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون } .

تفضل الحق سبحانه على عباده بهذا البيان فبين صفات من يستحق الرحمة من عباده وهم :

1 – الذين يتقون الله ويراقبونه ويؤدون فرائضه ويتركون ما نهى عنه .

2 – الذين يخرجون زكاة أموالهم طيبة بها نفوسهم والمال شقيق الروح ،  وإخراجه يحتاج إلى جهاد وإيمان ويقين بثواب الآخرة ،  ولذلك نص عليه ،  حيث كان اليهود يعبدون المادة وكانت نفوسهم شحيحة إخراج المال في سبيل الله .

3 – الذين يؤمنون بالإسلام والقرآن وسمو تشريعاته وعموم هدايته وصلاحيتها للعمل والتطبيق ،  وصدق رسلنا .