المفردات :

ساء :  كلمة ذمّ مثل بئس ومعناها :  قبح .

التفسير :

{  177 – ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا .  .  .  .  } الآية .

أي :  قبح مثلا حال المكذبين لآياتنا ،  التاركين لها ؛  عنادا واستكبارا .

{  وأنفسهم كانوا يظلمون } .

أي :  ما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم دون غيرهم ،  حيث عرضوا أنفسهم للعذاب ،  بسبب ما اختاروا من التكذيب والعصيان ،  والمراد من هذه الآية :  المبالغة في ذمّ هؤلاء الذين جمعوا بين التكذيب بالآيات ،  وظلم أنفسهم بالمعاصي .

في أعقاب الآيات :

لم يعين القرآن الكريم اسم من ضب به المثل ولا جنسه ولا وطنه ،  ولا جاء في السنة الصحيحة شيء من ذلك ولرواة التفسير بالمأثور روايات كثيرة في شأنه .

جاء في فتح القدير للشوكاني :

عن ابن عباس قال :  هو رجل من مدينة الجبارين يقال له :  بلعم ،  تعلّم اسم الله الأكبر ،  فلما نزل بهم موسى أتاه بنو عمه وقومه ،  فقالوا :  إن موسى رجل حديد ،  ومعه جنود كثيرة ،  وإنه إن يظهر علينا يهلكنا فادع الله أن يرد عنا موسى ومن معه ،  قال :  إني إن دعوت الله أن يرد موسى ومن معه ،  مضت دنياي وآخرتي ،  فلم يزالوا به حتى دعا الله فسلخ ما كان فيه ،  وقيل :  أحد علماء بني إسرائيل .

وكانت الأنصار تقول :  هو ابن الراهب الذي بني له مسجد الشقاق .

وقيل :  هو أمية بن أبي الصلت ،  كان قد قرأ الكتب ورأى قرب ظهور نبي ،  فتوقع أن يكون هو ،  فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم يئس ،  ولم يؤمن بالرسول صلى الله عليه وسلم ؛  حقدا وحسدا ،  فأنزل الله فيه هذه الآيات ،  والله أعلم .

وقد روى عن أمية بن أبي الصلت أنه كان يجلس بجوار الكعبة متحنثا ويقول :

مجدوا الله وهو للحمد أهل ***  ربنا في السماء أمسى كبيرا

ويقول أيضا :

الحمد لله ممسانا ومصبحنا ***  بالخير صبحنا ربي ومسانا

فلما ظهر النبي تلكأ في الإيمان به ؛  حقدا وحسدا ،  ولما اقترب موت أمية قال :

إن تغفر اللهم تغفر جما ***  وأي عبد لك لا ألما

وقد ذهب الأستاذ عبد الكريم الخطيب في تفسير الآية :  إلى أن أقرب رجل تشير إليه الآية هو  " الوليد ابن المغيرة "  الذي أوفدته قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليعرض عيه المال أو الملك أو الرئاسة ،  فلما انتهى في عرضه قرأ النبي صلى الله عليه وسلم الآيات الأولى من سورة فصّلت ،  فلما سمع الوليد القرآن ؛  خشع وضرع ،  وقال لأهل مكة :  لقد سمعت من محمد آنفا كلاما ما هو بالسحر ولا بالشعر ولا بالكهانة ،  وأن أعلاه لمثمر ،  وإن أسفله لمغدق ،  وأن فرعه لجناه ،  وما يقول هذا بشر .

فقول له أهل مكة :  سحرك محمد ،  وهيجوه حتى عدل عن إيمانه ،  وادعى أن محمدا ساحر .

وفيه نزل قوله تعالى :  إنه فكر وقدّر * فقتل كيف قدر * ثم قتل كيف قدر * ثم نظر * ثم عبس وبسر * ثم أدبر واستكبر * فقال أن هذا إلا سحر يؤثر * أن هذا إلا قول البشر * سأصليه سقر * وما أدراك ما سقر * لا تبقي ولا تذر * لواحة للبشر * عليها تسعة

عشر . ( المدثر :  18 - 30 )

قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب :

إن أحدا من المفسرين لم يقل بهذا القول ،  ولا أشار إليه ،  وساق الأستاذ عبد الكريم الخطيب عددا من الأدلة ترجح في رأيه أن المشار إليه في قوله تعالى . {  واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .  وهو الوليد بن المغيرة .

ولست في المؤيدين للأستاذ الفاضل المرحوم عبد الكريم الخطيب ؛  لأن تحديد الأشخاص التي أبهمها القرآن يعتمد على النقل لا على العقل ،  وهذا موضوع لا مجال فيه للاجتهاد ،  فإما أن نعتمد على الروايات الواردة في تعيين هذا الشخص أو نقول .  هو نموذج عام لكل عالم ينسلخ من رداء العلم و يؤثر العاجلة على الآجلة .