افترينا :  الافتراء أقبح الكذب .

وما يكون لنا :  أي وما ينبغي وما يصح لنا .

افتح :  أحكم .

الفاتحين :  الحاكمين .

89-{  قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها } .

قال المؤمنون للكفار :  لقد آمنا بالله وعرفنا أن الإيمان حق وصدق وأن الكفر والشرك كذب وباطل ومحض اختلاق ؛  إذ ليس للكون كله إلا إله هو خالقه ومدبّره ومعبوده ،  فمن ادعى أن لله شريكا ؛  فقد افترى على الله الكذب ؛  لأنه ادعى نقص ألوهيته وربوبيته .

فما أقبح وما أشنع أن نرجع إلى الشرك الذي أنتم عليه بعد أن خلصنا الله منه وهدانا إلى الإيمان .

{  وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا } .

أي وما يصح وما يتصور منا أن نعود ونرجع إلى ملتكم بعد أن نجانا الله منها ،  إلا أن يكون ذلك عن مشيئة سابقة لله فينا وعن قدر قدّره علينا ،  فذلك من شأن الله وحده ،  هو الذي يملك من أنفسنا ما لا نملك فإذا كان الله قد شاء لنا أن نعود القهقرى إليكم ونرد على أعقابنا معكم ،  فنحن مستسلمون لأمر الله راضون بحكمه ،  أما نحن في ذات أنفسنا فعلى عزم صادق ألا نعود في ملتكم أبدا إلا أن ينحل هذا العزم بيد الله ،  لأمر أراده الله ،  وقضاء قضى به .

{  وسع ربنا كل شيء علما } .

أي أحاط علم خالقنا بكل ما كان وما سيكون من الأشياء ومن جملة ذلك أحوال عباده ونياتهم ،  فلا يعيدونا إلى الكفر بعد أن أنقذنا منه ،  ما دمنا معتصمين بحبله المتين ودينه القويم .

{  على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } .

أي :  على الله وحده توكلنا ،  وفوضنا إليه أمر تخليصنا من الأشرار وتثبيتنا على الإيمان .

اللهم يا ربنا ،  احكم بيننا وبين قومنا بالحق ،  بنصر المحقين على المبطلين ،  أو أظهر أمرنا ؛  حتى ينكشف ما بيننا وبينهم ،  ويتميز المحق من المبطل .

والتعبير بقوله :  افتح ؛  لأن القضاء بالحق يفتح الأمر المغلق .

{  وأنت خير الفاتحين } :  وأنت سبحانك أفضل الحاكمين وهو تذييل مقرر لمضمون ما قبله .

والفتح أصله إزالة الإغلاق عن الشيء واستعمل في الحكم ،  لما فيه من إزالة الإشكال في الأمر ،  ومنه قيل للحاكم .  فاتح وفتاح ؛  لفتحه إغلاق الحق .

أخرج البيهقي عن ابن عباس قال :  ما كنت أدرى قوله تعالى : {  ربنا افتح } حتى سمعت ابنة ذي يزن تقول لزوجها وقد جرى بينها وبينه كلام :  تعال أفاتحك ،  تريد أقاضيك وأحاكمك .

جاء في التفسير الوسيط

 " والخلاصة :  أنك إذا تأملت في ردّ شعيب على ما قاله المستكبرون من قومه ،  تراه يمثل أسمى ألوان الحكمة وحسن البيان فهو يردّ على وعيدهم وتهديدهم ،  بالرفض التام لما يبغون ،  والبغض السافر لما يريدونه منه ،  ثم يكل الأمور كلها إلى الله ،  مظهرا الاعتماد عليه وحده ،  ثم يتجه إلى الله سبحانه بالدعاء ملتمسا منه أن يفصل بينه وبين قومه بالحق الذي مضت به سنته في التنازع بين المرسلين والكافرين وبين سائر المحقين والمبطلين " 1 .