المفردات :

فاستمعوا :  فاقصدوا سماعه .

وأنصتوا :  واسكتوا متأملين معناه .

التفسير :

{  204 – وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون } .

المعنى :  وإذا قرئ القرآن فأصغوا إليه أسماعكم لتفهموا آياته وتتعظوا بمواعظه ،  وأنصتوا له عن الكلام ،  مع السكون والخشوع ؛  لتعقلوه وتتدبروه ،  ولتتوصلوا بذلك إلى رحمة الله ،  بسبب تفهمه ،  والاتعاظ بمواعظه .

والآية تدل على وجوب الاستماع والإنصات ،  سواء أكانت التلاوة في الصلاة ،  أم في خارجها ،  وهي عامة في جميع الأوضاع كل الأحوال ،  ويتأكد ذلك في الصلاة المكتوبة ،  إذا جهر الإمام بالقراءة .

القراءة خلف الإمام

تفيد الآية وجوب الإنصات للقرآن ومحاولة الفهم والتدبر ؛  حتى يخشع القلب ويستقر الإيمان ،  وهذه الأمور من وسائل رحمة الله وهدايته ،  سواء كانت القراءة في الصلاة أم في خارجها .  لكن اختلف العلماء على ثلاثة آراء في قراءة المأموم خلف الإمام ؛  هل يسقط عن المأموم فرض القراءة في الصلاة الجهرية والسرية ،  أو يجب ،  وهل الوجوب خاص في السرية دون الجهرية .

1 – ذهب الحنفية :  إلى أن المأموم لا يقرأ خلف الإمام مطلقا ،  جهرا كان يقرأ أم سرا ؛  لظاهر الآية ،  ولما رواه مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إنما جعل الإمام ليؤتم به ،  فإذا كبر فكبّروا ،  وإذا قرأ فأنصتوا "  .

وفي كتب الفقه عند الحنفية  " ولا يقرأ المؤتم بل يستمع وينصت وأن قرأ ؛  كره تحريما "  .

2 – المالكية والحنابلة :  رأوه أن المأموم يقرأ خلف الإمام إذا أسر ولا يقرأ إذا جهر .

وهو قول وسط يؤيده الواقع وفقه الحديث ،  وأنا شخصيا أطبقه في صلاتي ،  وهو قول عروة بن الزبير والقاسم بن محمد والزّهري .

3 – الشافعية :  يقرأ المصلى بفاتحة الكتاب مطلقا ،  سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا ،  في صلاة جهرية أو سرية .

لما رواه الجامعة وأحمد وأصحاب الكتب الستة ؛  عن عبادة الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب " 98 .

القرآن اليوم

إن المسلمين في أمس الحاجة إلى تلاوة القرآن وتدبره ،  وتدريب أبنائهم وبناتهم وزوجاتهم على تلاوة القرآن الكريم ،  ساعة في كل يوم ؛  وهذا طريق للهداية والإيمان ؛  كما يجب الإنصات إلى القارئ في المحافل والمآثم ،   " وما يفعله جماهير الناس في المحافل التي يقرأ فيها القرآن ؛  كالمآثم وغيرها ،  من ترك الاستماع والاشتغال بالأحاديث المختلفة ،  فمكروه كراهة شديدة ،  ولا سيما لمن كانوا على مقربة من القارئ99 "  .

 " ويجب على كل مؤمن بالقرآن أن يحرص على استماعه عند قراءته ،  كما يحرص على تلاوته ،  وأن يتأدب في مجلس التلاوة .  .  .  "  .

وتستحب القراءة بالترتيل والنغم الدالة على التأثير والخشوع من غير تكلف ولا تصنع .

روى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن100 "

وأذن هنا بمعنى :  استمع أو سمع .  وروى البخاري عن أبي هريرة مرفوعا  " ليس منا من لم يتغن بالقرآن " 101 وستحب البكاء عند القراءة والخشوع ،  وإلا فالتباكي والتخشع ،  وأن يستعيذ بالله قبلها ،  ويدعو الله في أثنائها ،  بجسب معأني الآيات .  كسؤال الرحمة عند ذكرها ،  والاستعاذة من العذاب عند ذكره .   " وكان أنس رضي الله يجمع أهله وولده عند ختم القرآن "  فاستحبوا الاقتداء به102 .

في أعقاب الآية :

جاء في ظلال القرآن ما خلاصته :

 " تختلف الروايات المأثورة في موضع الأمر بالاستماع والإنصات ؛  إذا قرئ القرآن .  .  .  بعضهم يرى موضع هذا الأمر هو الصلاة المكتوبة حين يجهر الإمام بالقرآن ،  فيجب أن يستمع المأمور وينصت .  "

وبعضهم يرى أن هذا كان توجيها للمسلمين ؛  ألا يكونوا كالمشركين ؛  حين قالوا :  {  لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون } . ( فصلت :  26 ) .

وبعضهم يرى أنها في الصلاة وفي الخطبة ،  كذلك في الجمع والعيدين .

وقال القرطبي في التفسير :  قال النقاش :  أجمع أهل التفسير ،  أن هذا الاستماع في الصلاة المكتوبة وغير المكتوبة ،  ونحن نرى أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ؛  والأقرب أن يكون ذلك عاما لا يخصصه شيء ؛  فالاستماع إلى هذا القرآن ،  والإنصات له حيثما قرئ هو الأليق بجلال هذا القول ،  وبجلال قائله سبحانه103 .