{  وَاتَّخَذَ قَوْمُ مُوسَى مِن بَعْدِهِ مِنْ حُلِيِّهِمْ عِجْلاً جَسَدًا لَّهُ خُوَارٌ أَلَمْ يَرَوْاْ أنهُ لاَ يُكَلِّمُهُمْ وَلاَ يَهْدِيهِمْ سَبِيلاً اتَّخَذُوهُ وكانوا ظَالِمِينَ ( 148 ) وَلَمَّا سُقِطَ فَي أيدِيهِمْ وَرَأَوْاْ أنهُمْ قَدْ ضَلُّواْ قَالُواْ لَئِن لَّمْ يَرْحَمْنَا رَبُّنَا وَيَغْفِرْ لَنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ ( 149 ) } :

المفردات :

جسدا :  جسد عجل مصنوعا من الذهب لا روح فيه .

خوار :  صوت البقر .

التفسير :

148- {  وَاتَّخَذَ قَوْمُ مُوسَى مِن بَعْدِهِ مِنْ حُلِيِّهِمْ عِجْلاً جَسَدًا لَّهُ خُوَارٌ… .  }الآية .

ذهب موسى إلى مناجاة الله تعالى ،  واستمر غيابه عنهم أربعين ليلة ؛  واستخلف موسى هارون على قومه ،  ودعاه إلى الإصلاح والابتعاد عن المفسدين وكان السامريّ مطاعا في بني إسرائيل وله منزلة جليلة بينهم ،  فطلب منهم أن يجمعوا الحلي التي استعاروها من الأقباط ليلة عيد لهم ،  ثم غرق فرعون وقومه ،  وبقيت الحلي عند بني إسرائيل ،  فطلبها منهم السامري ،  بحجة أنها عارية لا يحق لهم أن يتملكوها ،  وكان السامري فنانا له خبرة بالنحت وصنع التماثيل بطريقة فائقة .

فوضع الحلي في النار ،  وصاغ منها تمثالا على صورة عجل ،  فيه هيئة الجسد ولا روح في ،  ووضع فيه أنابيب تؤدى إلى إحداث صوت الخوار ،  عند دخول الريح فيه .

فلما رأوا منظره وصوت البقر ينبعث منه ،  قال لهم السامري :  هذا هو إلهكم ،  وإله موسى ،  ولكن موسى نسى هذا الإله وتركه فأقيموا أنتم على عبادته ،  فاتجها إليه بالعبادة ،  مقلدين قوم فرعون في عبادة عجل أبيس ،  ومقلّدين ما شاهدوه من بعض العرب الذين أقاموا على عبادة تمثال لبقرة ،  وطلبوا من موسى أن يجعل لهم إلها يعبدونه ،  كما يعبد هؤلاء هذا التمثال ؛  فغضب منهم موسى ،  وقال لهم :  كيف تعبدون إلها غير الله الذي أنعم عليكم بالعديد من النعم .

{  واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له حوار .  .  .  }

أي :  وصاغ بنو إسرائيل من بعد ما فارقهم موسى ماضيا إلى مناجاة ربه – من حلي القبط التي كانوا استعاروها منهم .  {  عجلا جسدا له خوار .  أي :  تمثالا له صورة العجل وبدنه وصوته .

والذي فعل ذلك هو السامري ،  وكان مطاعا فيهم ،  وإنما نسب العمل إليهم ؛  لأنه عمل برأى جمهورهم ،  الذين طلبوا أن يجعل لهم إلها يعبدونه .

قال ابن كثير :  وقد اختلف المفسرون في ذلك العجل هل صار لحما ودما له خوار .

أو استمر على كونه من ذهب إلا أنه يدخل فيه الهواء فيصوت كالبقر على قولين ،  والله أعلم .  ا ه .

ويرى الرأي الأول قتادة والحسن البصري في جماعة آخرين ،  وتعليل ذلك عندهم ،  أن السامري رأى جبريل حين جاوز ببني إسرائيل البحر ،  راكبا فرسا ما وطئ بها أرضا إلا حلت فيها الحياة ،  واخضر نباتها ،  فأخذ من أثرها قبضة ،  ثم نبذها بعد ذلك في تمثال العجل ،  فحلت فيه الحياة وصار يخور كما يخور العجل .

ويرى جماعة آخرون :  أن السامري صنع تمثال عجل مجوّفا ،  ووضع في جوفه أنابيب على طريقة فنية مستمدة من دراسة علم الصوت ،  فإذا دخلت الريح في جوف التمثال ؛  انبعث منه صوت يشبه خوار العجل .

{  ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا } .

أن هذا العجل فاقد لأهم صفة من صفات الإله الحق ،  وهي الكلام والهداية والإرشاد للعباد ،  وإنزال الكتب وإرسال الرسل ؛  وهو استفهام إنكاري من هؤلاء الذين ساروا وراء أهوائهم المادية ،  فصنعوا عجلا بأيديهم ،  وعبدوه مع أنه لا يتكلم ،  ولا يهديهم سبيل الرشاد ،  ولا يرشدهم إلى معالم دينهم وشرائعهم .

{  اتخذوه وكانوا ظالمين } .

كرر القرآن نسبة اتخاذ العجل إليهم ،  فهم صانعوه بأيديهم ،  ثم عبدوه من دون الله ،  وكان طبعهم الظلم ،  وكانوا ظالمين حين عبدوا عجلا من دون الله .