المفردات :

لا يفتننكم :  لايضلنكم ولا يخدعنكم .

ينزع عنهما :  يزيل عنهما استلابا بخداعه .

قبيله :  جنوده أو ذريته .

أولياء :  ناصرين ومتولين جمع ولي .

التفسير :

لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة .  .  .  الآية .

يستمر الدستور الإلهي في توصية الإنسان وتنبيهه وتحذيره .

فهناك عداوة أبدية بين الإنسان والشيطان ،  والعاقل يكون حذرا من عدوه فالحرب خدعه ،  والشيطان يجهز جيوشه وأعوانه ؛  لينتصر على الإنسان وذلك بتجميل المعاصي والشهوات .

قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب في التفسير القرآني للقرآن ج 8 ص 386 :

يحذر الله أبناء آدم من هذا العدو المبين المتربص بهم ؛  حتى يكونوا على يقظة دائمة من أباطيله وضلالاته ،  التي يغريهم بها ،  ويزينها لهم ،  ليفتنهم في دينهم ،  وليخرجهم من الإيمان بالله ،  والاستقامة على طاعته إلى معصيته والتعدي على جرماته .

ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما .  .  .

لقد حذر الله بني آدم من الشيطان ؛  حتى لا يعيد معهم سيرته مع أبويهم ،  اللذين أخرجهما من الجنة حال كونه نازعا عنهما لباسهما ؛  ليريهما سوءاتهما .

وأسند القرآن النزع إلى الشيطان ؛  لأنه كان متسببا فيه .

قال الشوكاني :

أوقعهما في المعصية التي كانت عقوبتهما ظهور ما كان خافيا عنهما من السوأة .

وقد عبر القرآن بالمضارع هنا ؛  لإظهار صورة الأبوين عاريين في غاية الخجل والأسى ؛  حتى يحذر الإنسان هذه العاقبة .

إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم .

إن العدو إذا أتى من حيث لا يرى ؛  كان أشد وأخوف ،  فالشيطان عدو خفي يرى الإنسان ،  ويرصد حركاته وسكناته ،  ويطلع منه على مواطن الضعف فينفذ إليه منها ،  ومن هنا كان خطره داهما ،  وشره مستطيرا ،  ومن هنا كانت حاجة الإنسان إلى اليقظة الدائمة والمراقبة المستمرة لهذا العدو الخفي المتربص .

قال مالك بن دينار :  إن عدوا يراك ولا تراه لشديد المؤنة إلا على من عصمه الله .

والمقصود :  التحذير من وساوس الشيطان وحيله .

إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .

اقتضت حكمة الله تعالى ،  أن من عصى الله واستمرأ المعصية ؛  قيض الله له شيطانا يقارنه ويلازمه ،  ويكون العاصي والكافر قرينا وتابعا للشيطان ،  بينما المؤمن ينفى شيطانه ويجهده ؛  لأنه لا يطيع له أمرا .

قال تعالى :  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .  ( الأعراف :  201 ) .

وقال سبحانه وتعالى :  ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .  ( الزخرف :  36 ) .

والقرآن بهذا يظل كتاب التربية الحانية ،  التي تفتح عين الإنسان وتبصره .

فهداية الله غالية سامية ،  ومن انحرف عن الجادة واستمرأ المعصية ؛  سلب الله عنه الهدى والتوفيق ،  وتركه حائرا ضائعا قرينا للشيطان ووليا لإبليس وذريته .  إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .

ومن أطاع الله ،  ولازم هدى السماء ،  كشف الله بصيرته وأمده بعونه ومدده فلا سلطان للشيطان عليه قال تعالى :  إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون * إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون .  ( النحل :  99 ، 100 ) .