المفردات :

عتوا :  تكبروا وأعرضوا .

خاسئين :  أذلاء صاغرين .

التفسير :

{  166 - فَلَمَّا عَتَوْاْ عَن مَّا نُهُواْ عَنْهُ قُلْنَا لَهُمْ كُونُواْ قِرَدَةً خَاسِئِينَ } .

أي :  فلما تمردوا على أوامره واستمرت مخالفتهم لله ،  ومفارقتهم لما نهو عنه ؛  غضب الله عليهم ومسخهم قردة ذليلة صاغرة .

وجمهور المفسرين :  أن المسخ هنا حقيقي لما خالفتهم الأوامر وتماديهم في العصيان ،  لا لمجرد اصطياد الحيتان ،  وهل هذه القردة من نسلهم ،  أو هلكوا وأنقطع نسلهم ؟  لا دلالة في الآية عليه .

وذكرت روايات في التفسير :  أنهم مسخوا قردة ثم ماتوا بعد ثلاثة أيام .

ومن العلماء من يرى أن ذلك من باب التمثيل ،  فكأن الله تعالى قال لهم :  كونوا مثل القردة في عدم الفهم والإدراك وسوء تقدير العواقب .

تنبيهات

1 – أفادت الآية أن الله تعالى نجى الواعظين الذين نهوا عن السوء ،  وأهلك المعتدين .

وسكتت الآية عن الفرقة الثالثة الذين لاموا الواعظين ،  ومن المفسرين من ذهب إلى أنهم هلكوا مع الهالكين .

والراجح أنهم نجوا مع الناجين .

فالمعتدون :  استحقوا العذاب الشديد والمسخ .

والناصحون :  استحقوا النجاة .

وأصحاب الموقف السلبي ،  كان موقفهم أقل منزلة ممن جهر بالنصيحة فسكت عنهم القرآن ؛  لأنهم لا يستحقون مدحا ،  ولا يستحقون قدحا ،  فقد أنكروا بقلوبهم واعتزولوا قومهم ،  فسكت عنهم القرآن الراجح نجاتهم .

2 – الإخبار بالقصة علامة لصدق النبي صلى الله عليه وسلم إذ أطلعه الله تعالى على تلك الأمور من غير تعلم منه .

3 – إبطال الحيل الممنوعة المؤدية لتعطيل شرع الله ،  وهدم مبادئه ،  وتجاوز أحكامه ،  ومخالفة أوامره .

4 – قال مجاهد :  أصبحوا كالقردة في سوء الطباع والطيش والشر ،  والإفساد بسبب جنايتهم ،  وقال جمهور المفسرين :  مسخوا قردة على الحقيقة .

5 – جاء في تفسير القاسمي ما يأتي :

قال الإمام ابن القيم في  " إغاثة اللهفان "  :

ومن مكايد الشيطان وأهله ،  الحيل والمكر والخداع ،  الذي يتضمن تحليل ما حرم الله ،  وإسقاط ما فرضه ،  ومضادّته في أمره ونهيه ،  وهي من الرأي الباطل الذي اتفق السلف على ذمه .  .  .  .

والحيل نوعان :

نوع يتوصل به إلى فعل ما أمر الله تعالى وترك ما نهى عنه ،  والتخلص من الحرام ،  وتخليص المظلوم من يد الظالم الباغي فهذا النوع محمود يثاب فاعله ومعلمه .

ونوع يتضمن إسقاط الواجبات ،  وتحليل المحرمات ،  وقلب المظلوم ظالما ،  والظالم مظلوما ،  والحق باطلا والباطل حقا ،  فهذا الذي اتفق السلف على ذمّه .

روى أبو عبد الله بن بطّة عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود ،  وتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل )46 .