الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { وَالضُّحَى } :

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : قَوْلُهُ : { الضُّحَى } :

هُوَ ضَوْءُ النَّهَارِ حِينَ تُشْرِقُ الشَّمْسُ ،   وَهِيَ مُؤَنَّثَةٌ ،   يُقَالُ : ارْتَفَعَتْ الضُّحَى ،   وَمَعْنَاهَا هُوَ الضَّوْءُ مُذَكَّرٌ ،   وَتَصْغِيرُهُ ضُحَيَّا ،   فَإِذَا فَتَحْت مَدَدْت ،   قَالَ الشَّاعِرُ :

أُعَجِّلُهَا أَقْدُحِي الضَّحَاءَ ضُحًى *** وَهِيَ تُنَاصِي ذَوَائِبَ السِّلْمِ

يَصِفُ أَنَّهُ نَامَ عَنْ إبِلٍ ،   فَأَخَذَهَا ضُحًى قَبْلَ أَنْ تَبْلُغَ الضَّحَاءُ .   وَتَبَيَّنَ بِهَذَا أَنَّ الضَّحَاءَ بَعْدَ الضُّحَى ،   حَقٌّ إنَّهُ لِيَتَمَادَى إلَى نِصْفِ النَّهَارِ ،   فَفِي الْحَدِيثِ : «إنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَدِمَ الْمَدِينَةَ حِينَ هَاجَرَ ،   وَقَدْ اشْتَدَّ الضَّحَاءُ ،   وَكَادَتْ الشَّمْسُ تَزُولُ » .

المسألة الثَّانِيَةُ : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا :

وَفِيهِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - رُمِيَ بِالْحَجَرِ فِي إصْبَعِهِ فَدَمِيَتْ ؛ فَقَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : هَلْ أَنْتِ إلَّا إصْبَعٌ دَمِيَتْ .   وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ مَا لَقِيت .   قَالَ : فَمَكَثَ لَيْلَةً أَوْ لَيْلَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا لَا يَقُومُ ،   فَقَالَتْ امْرَأَةٌ لَهُ : يَا مُحَمَّدُ ؛ مَا أَرَى شَيْطَانَك إلَّا قَدْ تَرَكَك ؛ فَنَزَلَتْ السُّورَةُ » .

الثَّانِي : رَوَى جُنْدُبُ بْنُ سُفْيَانَ فِي الصَّحِيحِ قَالَ : «اشْتَكَى رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَلَمْ يَقُمْ لَيْلَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا ،   فَجَاءَتْ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ : يَا مُحَمَّدُ ،   إنِّي لَأَرْجُو أَنْ يَكُونَ شَيْطَانُك قَدْ تَرَكَك » .   وَفِي رِوَايَةٍ : مَا أَرَى صَاحِبَك إلَّا أَبْطَأَك ،   فَنَزَلَتْ .   وَهَذَا أَصَحُّ .

المسألة الثَّالِثَةُ : بَوَّبَ عَلَيْهِ الْبُخَارِيُّ فِي بَابِ  "  تَرْكُ الْقِيَامِ لِلْمَرِيضِ  "  وَأَدْخَلَ الْحَدِيثَ لِيَتَبَيَّنَ بِذَلِكَ وُجُوبُ قِيَامِ اللَّيْلِ .   وَقَدْ قَدَّمْنَا الْقَوْلَ الْمُحَقَّقَ فِيهِ فِي سُورَةِ الْمُزَّمِّلِ ،   وَإنَّ ذَلِكَ كَانَ فَرْضًا عَلَى النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَحْدَهُ .

المسألة الرَّابِعَةُ : الْحَدِيثُ «بِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - اشْتَكَى ،   فَتَرَكَ الْقِيَامَ » صَحِيحٌ وَذِكْرُهُ فِيهِ : «هَلْ أَنْتِ إلَّا إصْبَعٌ دَمِيَتْ .   وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ مَا لَقِيتِ » .   غَيْرُ صَحِيحٍ [ وَقَوْلُهُ : { فَلَمْ يَقُمْ لَيْلَةً أَوْ لَيْلَتَيْنِ } أَسْقَطَهُ التِّرْمِذِيُّ وَالْبُخَارِيُّ فِي كِتَابَيْهِمَا ،   وَهُوَ صَحِيحٌ ،   خَرَّجَهُ الْقَاضِي أَبُو إِسْحَاقَ وَغَيْرُهُ من طَرِيقٍ صَحِيحَةٍ ،   وَقَدْ ذَكَرْنَاهُ فِي صَرِيحِ الصَّحِيحِ ] .