{  ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض } .

متى يمن الله على المستضعفين ؟

المستضعفون في الأرض هم الذين يضطهدهم الأقوياء ،  ويتسلطون على أقواتهم ومقدراتهم ظلما وعدوانا ،  والله سبحانه يمن عليهم بالحرية والخلاص من الاضطهاد إذا جاهدوا وثابروا واستماتوا من أجل حياتهم وكرامتهم تماما كما يمن سبحانه على المريض بالشفاء إذا استعمل العلاج الصحيح ،  وعلى الفلاح بالثمر إذا عمل وأتقن .  . إن لله سنة في خلقه ،  وهي أن تجري الأمور على أسبابها ،  والغايات على وسائلها ،  ولن تجد لسنة الله تبديلا .  .  أبدا .  كل من سار على الدرب وصل مؤمنا كان أو كافرا .  .  أما جزاء الكفر والإيمان ففي يوم القيامة ،  وليس في هذه الحياة ،  فمن ركع للظالم خذله الله ،  وأوكله إلى من ظلمه حتى ولو صلى وصام وحج إلى بيت الله الحرام ،  لأنه خذل الحق ،  ونصر الباطل ،  وما له في الآخرة من خلاق .

ومن ثار على الظلم وأهله ،  واستمات من أجل كرامته نصره الله سبحانه على الظالمين الطغاة ،  وإن كان كافرا ،  لأنه التقى مع إرادة الله وأمره بهذا الجهاد والنضال .  .  ولا نرجع إلى التاريخ القديم لنستمد منه الشواهد على هذه الحقيقة ،  فإن صمود الشعب الفيتنامي الأعزل أمام أعتى قوى الشر والفساد لدليل قاطع على أن الله مع المظلوم المجاهد الصابر كائنا من كان .

والخلاصة أن الله لا يقاتل من أجل المستضعفين ،  ولكنه يقف معهم ويمدهم بعونه إذا قاتلوا وناضلوا مستهدفين الحق والعدل ،  والتحرر من البغي والاستغلال ،  إن الله مع هؤلاء لأنه مع كل مجاهد وعامل من أجل الحياة .  وتكلمنا عن ذلك مفصلا عند تفسير قوله تعالى :  {  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم  11 الرعد } ج4 ص 386

وتسأل :  إن الله سبحانه أغرق فرعون وقومه ،  ونجّى بني إسرائيل من عذابهم واضطهادهم ،  ومعنى هذا أن الله يقاتل عن المستضعفين ،  بل جاء في الآية 38 من سورة الحج :  {  إن الله يدافع عن الذين آمنوا } ؟

الجواب :  إنه تعالى أغرق فرعون وقومه لشركهم وتكذيبهم الرسول ،  وليس انتصارا لبني إسرائيل تماما كما أهلك قوم نوح وغيرهم من المشركين ،  فترتب على ذلك خلاص المظلومين والمضطهدين من بني إسرائيل وغير بني إسرائيل ،  أما آية سورة الحج فالمراد بالذين آمنوا المجاهدين ،  أما الكسالى فهم على دين من قال لموسى :  {  اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون } .

{  ونجعلهم أئمة } أي نجعل منهم أنبياء {  ونجعلهم الوارثين } يجعلهم الله أحرارا بعد أن استعبدهم فرعون أمدا طويلا .