ما علمت لكم من إله غيري الآية 38  43 :

وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَل لِّي صَرْحًا لَّعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ * وَاسْتَكْبَرَ هُوَ وَجُنُودُهُ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ إِلَيْنَا لَا يُرْجَعُونَ * فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ فَانظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الظَّالِمِينَ * وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ لَا يُنصَرُونَ * وَأَتْبَعْنَاهُمْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةً وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ هُم مِّنَ الْمَقْبُوحِينَ * وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ مِن بَعْدِ مَا أَهْلَكْنَا الْقُرُونَ الْأُولَى بَصَائِرَ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةً لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ*

اللغة :

هامان وزير فرعون .  وصرحا بناء عاليا .  وأطلِّع اصعد .

الإعراب :

من إله {  من } زائدة إعرابا وإله مفعول علمت ،  وغيري صفة له .

المعنى :

{  وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري } .  قال هذا لأنه وجد من يصدقه .  .  وحفظت مثالا أيام الطفولة ،  وما زلت على ذكر منه ،  وهو  " قيل لفرعون :  من الذي فرعنك ؟  قال :  ما وجدت أحدا يردعني "  وأكثر الناس  " يتفرعنون "  لولا القوة الرادعة .  انظر تفسير الآية 24 من سورة النازعات :  {  فقال أنا ربكم الأعلى } .  وفي قاموس الكتاب المقدس أن فرعون كلمة مصرية ومعناها البيت الكبير ،  وهي لقب لملوك مصر .

{  فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين } .  عجز فرعون عن مقابلة الحجة بالحجة ،  وخاف من موسى وعصاه ،  فحاول أن يخفي خوفه وعجزه بالتمويه على شعبه العريق في السذاجة ،  فأظهر الشك في وجود إله سواه ،  وأنه سينظر ويبحث عن هذا الإله .  .  فإن وجده طلبه للبراز .  .  وإلا  وهذا هو المظنون عند فرعون  كان موسى من الكاذبين .  .  وليؤكد هذا التمويه على أعين الرعاع الذين عبدوه قال لوزيره هامان :  أوقد النار ،  واصنع الآجر لبناء صرح رفيع أصعد منه إلى السماء ،  لأبحث عن إله موسى .  .  ولم يبن هامان الصرح  كما نظن  لأنه على يقين من مكر فرعون وتدليسه ،  وأي عاقل يحاول البناء إلى ما لا نهاية ،  ويتوهم أنه بالخشب والآجر يبلغ السماوات العلى ،  ويعلم من فيها وعليها ؟  .