اتفق المفسرون على أن المراد بطور سينين :  الجبل الذى كلم الله - تعالى - عليه موسى - عليه السلام - وسينين ،  وسيناء ،  وسينا ،  اسم للبقعة التى فيها هذا الجبل ،  بإضافة  "  طور  "  إلى ما بعده ،  من إضافة الموصوف إلى الصفة .

قال الإِمام الشوكانى :   "  وطور سينين  "  هو الجبل الذى كلم الله عليه موسى ،  اسمه الطور .  ومعنى سينين :  المبارك الحسن .  .  وقال مجاهد :  سينين كل جبل فيه شجر مثمر ،  فهو سينين وسيناء .  وقال الأخفش :  طور :  جبل .  وسينين شجر ،  واحدته سينه ،  ولم ينصرف سينين كما لم ينصرف سيناء ،  لأنه جعل اسما للبقعة .

وأقسم - سبحانه - به ،  لأنه من البقاع المباركة ،  وأعظم بركة حلت به ووقعت فيه ،  تكليم الله - تعالى - ،  لنبيه موسى - عليه السلام - .

كما اتفقوا - أيضا - على أن المراد بالبلد الأمين :  مكة المكرمة ،  وسمى بالأمين لأن من دخله كان آمنا ،  وقد حرمها - تعالى - على جميع خلقه ،  وحرم شجرها وحيوانها ،  وفى الحديث الصحيح ،  أن النبى صلى الله عليه وسلم قال بعد فتحتها :   "  إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض فهى حرام إلى أن تقوم الساعة ،  لم تحل لأحد قبلي ،  ولن تحل لأحد بعدي ،  ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ،  فلا يُعْضَد - أي :  يقطع - شجرها - ولا ينفر صيدها ،  ولا تحل لقطتها إلا لمنشد .

إلا أن خلافهم فى المراد بقوله - تعالى - :  {  والتين والزيتون } ،  وقد ذكر الإِمام القرطبى هذا الخلاف فقال ما ملخصه :  قوله :  {  والتين والزيتون } :  قال ابن عباس وغيره :  هو تينكم الذى تأكلون ،  وزيتونكم الذى تعصرون منه الزيت .  قال - تعالى - :  {  وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَآءَ تَنبُتُ بالدهن وَصِبْغٍ لِّلآكِلِيِنَ } وهى شجرة الزيتون .

وقال أبو ذر :   "  أهدى للنبى صلى الله عليه وسلم سلة تين ،  فقال :   "  كلوا  "  وأكل منها .  ثم قال :   "  لو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة ،  لقلت هذه .  .   "   "  .

وعن معاذ :  أنه استاك بقضيب زيتون ،  وقال :  سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول :   "  نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة  "  .

وقال الإِمام ابن جرير بعد أن ساق جملة من الأقوال من المقصود بالتين والزيتون :  والصواب من القول فى ذلك عندنا قول من قال :  التين :  هو التين الذى يؤكل .  والزيتون :  هو الزيتون الذى يعصر منه الزيت ،  لأن ذلك هو المعروف عند العرب ،  ولا يعرف جبل يسمى تينا ،  ولا جبل يقال له زيتون .  إلا أن يقول قائل :  المراد من الكلام القسم بمنابت التين ،  ومنابت الزيتون ،  فيكون ذلك مذهبا ،  وإن لم يكن على صحة ذلك أنه كذلك ،  دلالة فى ظاهر التنزيل .

وما ذهب إليه الإِمامان :  ابن جرير والقرطبى ،  من أن المراد بالتين والزيتون ،  حقيقتهما ،  هو الذى نميل إليه ،  لأنه هو الظاهر من معنى اللفظ ،  ولأنه ليس هناك من ضرورة تحمل على مخالفته ،  ولله - تعالى - أن يقسم بما شاء من مخلوقاته ،  فهو صاحب الخلق والأمر ،  تبارك الله رب العالمين .