القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِسْمَاعِيلَ وَإِدْرِيسَ وَذَا الْكِفْلِ كُلّ مّنَ الصّابِرِينَ *  وَأَدْخَلْنَاهُمْ فِي رَحْمَتِنَا إِنّهُمْ مّنَ الصّالِحِينَ } .  <br />
يعني تعالى ذكره بإسماعيل بن إبراهيم صادق الوعد ،   وبإدريس :  أخنوخ ،   وبذي الكفل :  رجلاً تكفل من بعض الناس ،   إما من نبيّ وإما من ملك من صالحي الملوك بعمل من الأعمال ،   فقام به من بعده ،   فأثني الله عليه حسن وفائه بما تكفل به وجعله من المعدودين في عباده ،   مع من حمد صبره على طاعة الله .   وبالذي قلنا في أمره جاءت الأخبار عن سلف العلماء .   ذكر الرواية بذلك عنهم : <br />
حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن عبد الله بن الحارث :  أن نبيّا من الأنبياء ،   قال :  من تكفل لي أن يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب ؟  فقام شاب فقال :  أنا .   فقال :  اجلس :  ثم عاد فقال :  من تكفل لي أن يقوم الليل ويصوم النهار ولا يغضب ؟  فقام ذلك الشاب فقال :  أنا .   فقال :  اجلس ثم عاد فقال :  من تكفل لي أن يقوم الليل ويصوم النهار ولا يغضب ؟  فقام ذلك الشاب فقال :  أنا فقال :  تقوم الليل وتصوم النهار ولا تغضب .   فمات ذلك النبيّ ،   فجلس ذلك الشاب مكانه يقضي بين الناس ،   فكان لا يغضب .   فجاءه الشيطان في صورة إنسان ليُغضبه وهو صائم يريد أن يَقِيل ،   فضرب الباب ضربا شديدا ،   فقال :  من هذا ؟  فقال :  رجل له حاجة .   فأرسل معه رجلاً ،   فقال :  لا أرضى بهذا الرجل .   فأرسل معه آخر ،   فقال :  لا أرضى بهذا .   فخرج إليه فأخذ بيده فانطلق معه ،   حتى إذا كان في السوق خلاّه وذهب ،   فسُمّي ذا الكفل .  <br />
حدثنا ابن المثني ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا وهيب ،   قال :  حدثنا داود ،   عن مجاهد ،   قال :  لما كبر اليسع قال :  لو أني استخلفت على الناس رجلاً يعمل عليهم في حياتي حتى أنظر كيف يعمل .   قال :  فجمع الناس ،   فقال :  من يَتَقَبّلْ لي بثلاث أستخلفه :  يصوم النهار ،   ويقوم الليل ،   ولا يغضب ؟  قال :  فقام رجل تزدريه العين ،   فقال :  أنا .   فقال :  أنت تصوم النهار وتقوم الليل ولا تغضب ؟  قال :  نعم .   قال :  فردّهم ذلك اليوم ،   وقال مثلها اليوم الاَخر ،   فسكت الناس وقام ذلك الرجل ،   فقال :  أنا .   فاسْتَخْلَفَه .   قال :  فجعل إبليس يقول للشياطين :  عليكم بفلان فأعياهم ،   فقال :  دعوني وإياه فأتاه في صورة شيخ كبير فقير ،   فأتاه حين أخذ مضجعه للقائلة ،   وكان لا ينام الليل والنهار إلا تلك النومة ،   فدقّ الباب ،   فقال :  من هذا ؟  قال :  شيخ كبير مظلوم .   قال :  فقام ففتح الباب ،   فجعل يقصّ عليه ،   فقال :  إن بيني وبين قومي خصومة ،   وإنهم ظلموني وفعلوا بي وفعلوا .   فجعل يطوّل عليه ،   حتى حضر الرّواح وذهبت القائلة ،   وقال :  إذا رحت فأتنى آخذ لك بحقك فانطلق وراح ،   فكان في مجلسه ،   فجعل ينظر هل يرى الشيخ ،   فلم يره ،   فجعل يبتغيه .   فلما كان الغد جعل يقضي بين الناس وينتظره فلا يراه .   فلما رجع إلى القائلة ،   فأخذ مضجعه ،   أتاه فدقّ الباب ،   فقال :  من هذا ؟  قال :  الشيخ الكبير المظلوم .   ففتح له ،   فقال :  ألم أقل لك إذا قعدت فأْتني ؟  فقال :  إنهم أخبث قوم ،   إذا عرفوا أنك قاعد قالوا نحن نعطيك حقك ،   وإذا قمت جحدوني .   قال :  فانطلِقْ فإذا رحت فأتني قال :  ففاتته القائلة ،   فراح فجعل ينظر فلا يراه ،   فشقّ عليه النعاس ،   فقال لبعض أهله :  لا تدعُنّ أحدا يقرب هذا الباب حتى أنام ،   فإني قد شقّ عليّ النوم فلما كان تلك الساعة جاء ،   فقال له الرجل وراءَك ،   فقال :  إني قد أتيته أمس فذكرت له أمري ،   قال :  والله لقد أمرنا أن لا ندع أحدا يقربه .   فلما أعياه نظر فرأى كوّة في البيت ،   فتسوّر منها ،   فإذا هو في البيت ،   وإذا هو يدقّ الباب ،   قال :  واستيقظ الرجل فقال :  يا فلان ،   ألم آمرك ؟  قال :  أما من قِبلى والله فلم تُؤْتَ ،   فانظر من أين أُتِيتَ قال :  فقام إلى الباب ،   فإذا هو مغلق كما أغلقه ،   وإذا هو معه في البيت ،   فعرفه فقال :  أعدوّ الله ؟  قال :  نعم أعييتني في كل شيء ،   ففعلت ما ترى لأغضبك .   فسماه ذا الكفل ،   لأنه تكفل بأمر فوفى به .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَذَا الكِفْلِ قال رجل صالح غير نبيّ ،   تكفل لنبيّ قومه أن يكفيه أمر قومه ويقيمه لهم ويقضي بينهم بالعدل ،   ففعل ذلك ،   فسُمّي ذا الكِفل .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بنحوه ،   إلا أنه قال :  ويقضي بينهم بالحقّ .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن قيس قال :  كان في بني إسرائيل مِلك صالح ،   فكبر ،   فجمع قومه فقال :  أيكم يكفل لي بمُلكي هذا على أن يصوم النهار ويقوم الليل ويحكم بين بني إسرائيل بما أنزل الله ولا يغضب ؟  قال :  فلم يقم أحد إلا فتى شاب ،   فازدراه لحداثة سنه ،   فقال :  أيكم يكفل لي بملكي هذا على أن يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب ويحكم بين بني إسرائيل بما أنزل الله ؟  فلم يقم إلا ذلك الفتى قال :  فازدراه .   فلما كانت الثالثة قال مثل ذلك ،   فلم يقم إلا ذلك الفتى ،   فقال :  تعال فخلى بينه وبين ملكه .   فقالم الفتى ليلة فلما أصبح جعل يحكم بين بني إسرائيل فلما انتصف النهار دخل ليقيل ،   فأتاه الشيطان في صورة رجل من بني آدم ،   فجذب ثوبه ،   فقال :  أتنام والخصوم ببابك ؟  قال :  إذا كان العشية فأتني قال فانتظره بالعشيّ فلم يأته فلما انتصف النهار دخل ليَقِيل ،   جذب ثوبه وقال :  أتنام والخصوم على بابك ؟  قال :  قلت لك :  ائتني العشيّ فلم تأتني ،   ائتني ،   بالعشيّ فلما كان بالعشيّ انتظره فلم يأت فلما دخل ليقيل جذب ثوبه ،   فقال :  أتنام والخصوم ببابك ؟  قال :  أخبرني من أنت ،   لو كنت من الإنس سمعت ما قلت قال :  هو الشيطان ،   جئت لأفتنك فعصمك الله مني .   فقضي بين بني إسرائيل بما أنزل الله زمانا طويلاً ،   وهو ذو الكفل ،   سُمي ذا الكفل لأنه تكفل بالملك .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   عن أبي موسى الأشعريّ ،   قال وهو يخطب الناس :  إن ذا الكفل لم يكن نبيّا ولكن كان عبدا صالحا ،   تكفل بعمل رجل صالح عند موته ،   كان يصلي لله كل يوم مئة صلاة ،   فأحسن الله عليه الثناء في كفالته إياه .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أمّا ذو الكفل فإنه كان على بني إسرائيل مَلِك فلما حضره الموت ،   قال :  من يكفل لي أن يكفيني بني إسرائيل ولا يغضب ويصلي كل يوم مئة صلاة ؟  فقال ذو الكفل :  أنا .   فجعل ذو الكفل يقضي بين الناس ،   فإذا فرغ صلى مئة صلاة .   فكاده الشيطان ،   فأمهله حتى إذا قضي بين الناس وفرغ من صلاته وأخذ مضجعه فنام ،   أتى الشيطان بابه فجعل يدقه ،   فخرج إليه ،   فقال :  ظُلمت وصُنع بي فأعطاه خاتمه وقال :  اذهب فأتني بصاحبك وانتظره ،   فأبطأ عليه الاَخر ،   حتى إذا عرف أنه قد نام وأخذ مضجعه ،   أتى الباب أيضا كي يغضبه ،   فجعل يدقه ،   وخدش وجه نفسه فسالت الدماء ،   فخرج إليه فقال :  ما لك ؟  فقال :  لم يتبعني ،   وضُربت وفُعل فأخذه ذو الكفل ،   وأنكر أمره ،   فقال :  أخبرني من أنت ؟  وأخذه أخذا شديدا ،   قال :  فأخبره من هو .  <br />
حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَذَا الكِفْل قال :  قال أبو موسى الأشعريّ :  لم يكن ذو الكفل نبيّا ،   ولكنه كَفَل بصلاة رجل كان يصلي كل يوم مئة صلاة ،   فوفى ،   فكفل بصلاته ،   فلذلك سُمي ذا الكفل .  <br />
ونُصِبَ «إسماعيل » و «إدريس » و «ذا الكفل » ،   عطفا على «أيوب » ،   ثم استؤنف بقوله :  كُلّ فقال :  كُلّ مِنَ الصّابِرِينَ ومعنى الكلام :  كلهم من أهل الصبر فيما نابهم في الله .  <br />
<br />
