قوله تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } .

فيه مسألتان :

المسألة الثامنة والأربعون :  في أن السنة محفوظة من الضياع والتحريف والتبديل مثل القرآن الكريم .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن سنة النبي صلى الله عليه وسلم محفوظة بحفظ الله تعالى من أن يضيع منها شيء ،  أو يختلط بها ما ليس منها اختلاطا لا يتميز عند أحد من الناس بيقين ؛  ذلك أن كلا من القرآن والسنة وحي ،  والوحي ذكر ،  وقد تكفل الله تعالى بحفظ الذكر ،  فشمل ذلك السنة المطهرة .

قال ابن حزم :  والقرآن والخبر الصحيح بعضها مضاف إلى بعض ،  وهما شيء واحد في أنهما من عند الله تعالى ،  وحكمهما حكم واحد في باب وجوب الطاعة لهما .

قال تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } وقال تعالى :  {  قل إنما أنذركم بالوحي } فأخبر تعالى كما قدمنا أن كلام نبيه صلى الله عليه وسلم وحي ،  والوحي بلا خلاف ذكر ،  والذكر محفوظ بنص القرآن .

فصح بذلك أن كلامه صلى الله عليه وسلم كله محفوظ بحفظ الله عز وجل ،  مضمون لنا أنه لا يضيع منه شيء ،  إذ ما حفظ الله تعالى فهو باليقين لا سبيل إلى أن يضيع منه شيء ،  فهو منقول إلينا كله ،  فلله الحجة علينا أبدا .  .  .

قال الله عز وجل عن نبيه صلى الله عليه وسلم :  {  وما ينطق عن الهوى إن هو إلى وحي يوحى } وقال تعالى آمرا لنبيه عليه الصلاة والسلام أن يقول :  {  إن أتبع

إلا ما يوحى إلي } وقال تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } وقال تعالى :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم }

فصح أن كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين كله وحي من عند الله عز وجل لا شك في ذلك ،  ولا خلاف بين أحد من أهل اللغة والشريعة في أن كل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر منزل ،  فالوحي كله محفوظ بحفظ الله تعالى له بيقين ،  وكل ما تكفل الله بحفظه فمضمون ألا يضيع منه ،  وألا يحرف منه شيء أبدا تحريفا لا يأتي البيان ببطلانه ،  إذ لو جاز غير ذلك لكان كلام الله تعالى كذبا ،  وضمانه خائسا ،  وهذا لا يخطر ببال ذي مسكة عقل .

فوجب أن الدين الذي أتانا به محمد صلى الله عليه وسلم محفوظ بتولي الله تعالى حفظه ،  مبلغ كما هو إلى كل من طلبه مما يأتي أبدا إلى انقضاء الدنيا ،  قال تعالى :  {  لأنذركم به ومن بلغ }

فإن قال قائل :  إنما عنى بذلك القرآن وحده ،  فهو الذي ضمن تعالى حفظه لسائر الوحي الذي ليس قرآنا .

قلنا له – وبالله تعالى التوفيق - :  هذه دعوى كاذبة مجردة من البرهان ،  وتخصيص للذكر بلا دليل ،  وما كان فهو باطل ؛  لقوله تعالى :  {  قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين }

فصح أن لا برهان له على دعواه ،  فليس بصادق فيها ،  والذكر اسم واقع على ما أنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم من قرآن أو من سنة وحي يبين بها القرآن .  اه

المسألة التاسعة والأربعون :  في حكم خبر الواحد .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن خبر الواحد العدل عن مثله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجب العلم والعمل معا ؛  لأن كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين كله وحي ،  وكل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر ،  والذكر محفوظ بحفظ الله تعالى من الضياع ،  أو تحريف شيء منه تحريفا لا يأتي البيان ببطلانه .

قال ابن حزم :  قال أبو سليمان ،  والحسين بن علي الكرابيسي ،  والحارث بن أسد المحاسبي ،  وغيرهم :  إن خبر الواحد العدل عن مثله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجب العلم والعمل معا .  وبهذا نقول .

وقد ذكر هذا القول أحمد بن إسحاق المعروف بابن خُويزمنداد عن مالك بن أنس وقال الحنفيون والشافعيون وجمهور المالكيين وجميع المعتزلة والخوارج :  إن خبر الواحد لا يوجب العلم .

ومعنى هذا عند جميعهم أنه قد يمكن أن يكون كذبا أو موهوما فيه ،  واتفقوا كلهم في هذا ،  وسوى بعضهم بين المسند والمرسل .

وهذا حين نأخذ – إن شاء الله تعالى – في إيراد البراهين على أن خبر الواحد العدل المتصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحكام الشريعة يوجب العلم ،  ولا يجوز فيه ألبتة الكذب ولا الوهم ،  فنقول – وبالله تعالى التوفيق :  قال الله عز وجل عن نبيه صلى الله عليه وسلم :  {  وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } وقال تعالى آمرا لنبيه عليه الصلاة والسلام أن يقول :  {  إن أتبع إلا ما يوحى إلي } وقال تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } وقال تعالى :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم }

فصح أن كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كله في الدين وحي من عند الله عز وجل لا شك في ذلك ،  ولا خلاف بين أحد من أهل اللغة والشريعة في أن كل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر منزل ،  فالوحي كله محفوظ بحفظ الله تعالى بيقين ،  وكل ما تكفل الله بحفظه فمضمون أن لا يضيع منه ،  وألا يحرف منه شيء أبدا تحريفا لا يأتي البيان ببطلانه ؛  إذ لو جاز غير ذلك لكان كلام الله تعالى كذبا ،  وضمانا خائسا ،  وهذا لا يخطر ببال ذي مسكة عقل ،  فوجب أن الدين الذي أتانا به محمد صلى الله عليه وسلم محفوظ بتولي الله تعالى حفظه ،  مبلغ كما هو إلى كل من طلبه مما يأتي أبدا إلى انقضاء الدنيا .

قال تعالى :  {  لأنذركم به ومن بلغ } فإذ ذلك كذلك فبالضروري ندري أنه لا سبيل ألبتة إلى ضياع شيء قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين ،  ولا سبيل البتة إلى أن يختلط به باطل موضوع اختلاطا لا يتميز عن أحد من الناس بيقين ؛  إذ لو جاز ذلك لكان الذكر غير محفوظ ،  ولكان قول الله تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } كذبا ،  ووعدا مخلفا ،  وهذا لا يقوله مسلم .  اه