قوله تعالى :  {  ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين }

المسألة السابعة والأربعون :  في القول بأن هاروت وماروت ملكان نزلا من السماء بأمر الله تعالى وكانا يعلمان الناس السحر ابتلاء .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن من الباطل القول بأن الله سبحانه أنزل ملكين هما :  هاروت وماروت ،  يعلمان الناس السحر بأمر الله على وجه الابتلاء ؛  لأن الملائكة لا تنزل إلا بالحق ،  وتعليم السحر ليس من الحق ،  بل هو من الباطل .

قال ابن حزم :  إن قوما نسبوا إلى الله تعالى ما لم يأت به قط أثر يجب أن يشتغل به ،  وإنما هو كذب مفترى ،  من أنه تعالى أنزل إلى الأرض ملكين وهما :  هاروت وماروت ،  وأنهما عصيا الله تعالى ،  وشربا الخمر ،  وحكما بالزور ،  وقتلا النفس المحرمة ،  وزنيا ،  وعلما زانية اسم الله الأعظم ،  فطارت به إلى السماء ،  فمسخت كوكبا وهي الزهرة ،  وأنهما عذبا في غار بابل ،  وأنهما يعلمان الناس السحر .  .

ومن البرهان على بطلان هذا كله قول الله تعالى الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد :  {  ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين } فقطع الله عز وجل أن الملائكة لا تنزل إلا بالحق ،  وليس شرب الخمر ،  ولا الزنا ،  ولا قتل النفس المحرمة ،  ولا تعليم العواهر أسماءه عز وجل التي يرتفع بها إلى السماء ،  ولا السحر من الحق ،  بل كل ذلك من الباطل .

ونحن نشهد أن الملائكة ما نزلت قط بشيء من هذه الفواحش والباطل ،  وإذا لم تنزل به فقط بطل أن تفعله ؛  لأنها لو فعلته في الأرض لنزلت به ،  وهذا باطل .

وشهد عز وجل أنه لو أنزل علينا الملائكة لما أنظرنا ،  فصح أنه لم ينزل قط ملك ظاهر إلا لنبي بالوحي فقط ،  وبالله تعالى التوفيق .

وكذلك قوله تعالى :  {  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا } فأبطل عز وجل أن يمكن ظهور ملك إلى الناس .

وقال تعالى :  {  ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون } فكذب الله عز وجل كل من قال :  إن ملكا نزل قط من السماء ظاهرا إلا إلى الأنبياء بالحق من عند الله عز وجل فقط .

وقال عز وجل :  {  وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين } الآية .

فرفع الله تعالى الإشكال بهذا النص في هذه المسألة ،  وقرن عز وجل نزول الملائكة في الدنيا برؤيته عز وجل فيهما ،  فصح ضرورة أن نزولهم في الدنيا إلى غير الأنبياء ممتنع البتة لا يجوز .  وأن من قال ذلك فقد قال حجرا محجورا ،  أي ممتنعا ،  وظهر بها كذب من ادعى أن ملكين نزلا إلى الناس فعلماهم السحر ،  وقد استعظم الله عز وجل ذلك من رغبة من رغب نزول الملائكة إلى الناس ،  وسمى هذا الفعل استكبارا وعتوا ،  وأخبر عز وجل أننا لا نرى الملائكة أبدا إلى يوم القيامة فقط ،  وأنه لا بشرى يومئذ للمجرمين ،  فإذ لا شك في هذا كله ،  فقد علمنا ضرورة أنه لا يخلو من أحد وجهين لا ثالث لهما :

إما أن هاروت وماروت لم يكونا ملكين ،  وأن ( ما ) في قوله :  {  وما أنزل على الملكين } نفي لأن ينزل عليهما ،  ويكون هاروت وماروت حينئذ بدلا من الشياطين ،  كأنه قال :  ولكن الشياطين هاروت وماروت كفروا ،  ويكون هاروت وماروت قبيلتين من قبائل الجن كانتا تعلمان الناس السحر .

وإما أن يكون هاروت وماروت ملكين نزلا بشريعة حق ،  وبعلم ما على أنبياء ،  فعلماهم الدين ،  وقالا لهم :  لا تكفروا ،  نهيا عن الكفر بحق ،  وأخبراهم أنهم فتنة يضل الله تعالى بهما ،  وبما أتيا به من كفر به ،  ويهدي بهما من آمن بما أتيا به .  قال تعالى عن موسى أنه قال له :  {  إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء } وكما قال تعالى :  {  ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون } ثم نسخ ذلك الذي أنزل على الملكين فصار كفرا بعد أن كان إيمانا ،  كما نسخ تعالى التوراة والإنجيل ،  فتمادت الجن على تعليم ذلك المنسوخ .

وبالجملة ،  فما في الآية نص ولا دليل على أن الملكين علما السحر ،  وإنما هو إقحام أقحم في الآية بالكذب والإفك ،  بل فيها بيان أنه لم يكن سحرا بقوله تعالى :  {  ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل }

فصح أن السحر شيء غير الذي أنزل على الملكين ،  ولا يجوز أن يجعل المعطوف والمعطوف عليه شيئا واحدا إلا ببرهان من نص أو إجماع أو ضرورة ،  وإلا فلا أصلا .

وأيضا فإن بابل هي الكوفة ،  وهي بلد معروف بقربها ،  محدودة معلومة ،  ليس فيها غار فيه ملك ،  فصح أنه خرافة موضوعة ،  إذ لو كان ذلك لما خفي مكانهما على أهل الكوفة .  اه