قوله تعالى : { وَالبُدْنَ جَعَلْنَاها لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ الله لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } ؛ قيل : إن البُدْنَ الإبلُ المبدنة بالسّمن ،   يقال بدنت الناقة إذا سمنتها ،   ويقال بدن الرجل إذا سمن .   وإنما قيل لها بَدَنَةٌ من هذه الجهة ،   ثم سُمّيت الإبل بُدْناً مهزولة كانت أو سمينة ،   فالبدنة اسم يختص بالبعير في اللغة ،   إلا أن البقرة لما صارت في حكم البدنة قامت مقامها ؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة فصار البقر في حكم البدن ،   ولذلك كان تقليد البقرة كتقليد البدنة في باب وقوع الإحرام بها لسائقها ولا يقلَّد غيرهما ،   فهذان المعنيان اللذان يختص بهما البدن دون سائر الهدايا ؛ ورُوي عن جابر بن عبدالله قال :  " البقرة من البُدْنِ "  .

واخْتَلف أصحابنا فيمن قال  " لله عليَّ بدنة "  هل يجوز له نحرها بغير مكة ؟ فقال أبو حنيفة ومحمد :  " يجوز له ذلك "  ،   وقال أبو يوسف :  " لا يجوز له نحره إلا بمكة "  .   ولم يختلفوا فيمن نذر هدياً أن عليه ذبحه بمكة وأن من قال :  " لله عليَّ جَزُورٌ "  أنه يذبحه حيث شاء .   ورُوي عن ابن عمر أنه قال :  " من نذر جَزُوراً نحرها حيث شاء وإذا نذر بدنة نحرها بمكة "  ،   وكذا رُوي عن الحسن وعطاء ،   وكذا رُوي عن عبدالله بن محمد بن علي وسالم وسعيد بن المسيب .   ورُوي عن الحسن أيضاً وسعيد بن المسيب قالا :  " إذا جعل على نفسه هدياً فبمكة وإذا قال بدنة فحيث نوى "  .   وقال مجاهد :  " ليست البدن إلا بمكة "  .   وذهب أبو حنيفة إلى أن البدنة بمنزلة الجزور ولا يقتضي إهداءها إلى موضع فكان بمنزلة ناذر الجزور والشاة ونحوها ،   وأما الهدي فإنه يقتضي إهداءه إلى موضع ؛ وقال الله تعالى : { هَدْياً بالغ الكعبة } [ المائدة : 95 ] فجعل بلوغ الكعبة من صفة الهدي .   ويُحتَجّ لأبي يوسف بقوله تعالى : { وَالبُدْنَ جَعَلْنَاها لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ الله لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } فكان اسم البدنة مفيداً لكونها قربة كالهدي ،   إذْ كان اسم الهدي يقتضي كونه قربة مجعولاً لله ،   فلما لم يَجُز الهديُ إلا بمكة كان كذلك حكم البدنة .   قال أبو بكر : وهذا لا يلزم مِنْ قِبَلِ أنه ليس كل ما كان ذبحه قربة فهو مختصّ بالحرم ،   لأن الأضحية قربة وهي جائزة في سائر الأماكن ،   فَوَصْفُهُ للبُدْنِ بأنها من شعائر الله لا يوجب تخصيصها بالحرم .

قوله تعالى : { فَاذْكُرُوا اسْمَ الله عَلَيْهَا صَوَافَّ } ؛ رَوَى يونس عن زياد قال : رأيت ابن عمر أتى على رجل قد أناخ راحلته فنحرها وهي باركة ،   فقال :  " انحرها قياماً مقيدةً سنّة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم "  .   وروى أيمن بن نابل عن طاوس قال في قوله تعالى : { فَاذْكُرُوا اسْمَ الله عَلَيْهَا صَوَافَّ }  " قياماً "  .   وروى سفيان عن منصور عن مجاهد قال : من قرأ :  " صوافَّ "  فهي قائمة مضمومة يداها ،   ومن قرأ :  " صَوَافِنَ "  قيام معقولة .   وروى الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال : قرأها  " صوافن "  قال :  " معقولة ،   يقول : بسم الله والله أكبر "  .   وروى الأعمش عن أبي الضحى قال : سمعت ابن عباس وسئل عن هذه الآية صوافّ قال :  " قياماً معقولة "  .   وروَى جويبر عن الضحاك قال : كان ابن معسود يقرأها :  " صَوَافِنَ "  وصوافن أن يعقل إحدى يديها فتقوم على ثلاث .   وروى قتادة عن الحسن أنه قرأها :  " صوافي "  قال :  " خالصة من الشِّرْكِ "  .   وعن ابن عمر وعروة بن الزبير :  " أنها تُنحر مستقبلة القبلة "  .

قال أبو بكر : تلخصت قراءة السلف لذلك على ثلاثة أنحاء ،   أحدها :  " صوافَّ "  بمعنى مصطفة قياماً ،   و  " صوافي "  بمعنى خالصة لله تعالى ،   و  " صوافن "  بمعنى معقلة في قيامها .

قوله تعالى : { فإِذا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا } ؛ رُوي عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وغيرهم :  " إذا سقطت "  .   وقال أهل اللغة : الوجوب هو السقوط ،   ومنه : وجبت الشمس إذا سقطت للمغيب ؛ قال قيس بن الخطيم :

* أَطَاعَتْ بَنُو عَوْفٍ أَميراً نهاهم * عَنِ السّلم حتّى كان أوَّلَ وَاجِبِ *

يعني : أول مقتول ،   سقط على الأرض .   وكذلك البدن إذا نُحرت قياماً سقطت لجنوبها ؛ وهذا يدل على أنه قد أراد بقوله :  " صوافَّ "  قياماً ،   لأنها إذا كانت باركة لا يقال إنها تسقط إلا بالإضافة فيقال سقطت لجنوبها ،   وإذا كانت قائمة ثم نُحرت فلا محالة يُطلق عليها اسم السقوط ؛ وقد يقال للباركة إذا ماتت فانقلبت على الجنب إنها سقطت لجنبها ،   فاللفظ محتمل للأمرين ،   إلا أن أظهرهما أن تكون قائمة فتسقط لجنبها عند النحر .   وقوله تعالى : { فإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا } يدلّ على أنه قد أُريد بوجوبها لجنوبها موتها ،   فهذا يدل على أنه ليس المراد سقوطها فحسب وأنه إنما أراد سقوطها للموت فجعل وجوبها عبارة عن الموت ،   وهذا يدلّ على أنه لا يجوز الأكْلُ منها إلا بعد موتها ،   ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " ما بَانَ مِنَ البَهِيمَةِ وهي حَيَّةٌ فَهُوَ مَيْتَةٌ "  .

وقوله تعالى : { فَكُلُوا مِنْهَا } يقتضي إيجاب الأكل منها ،   إلاّ أن أهل العلم متفقون على أن الأكل منها غير واجب ،   وجائز أن يكون مستحبّاً مندوباً إليه ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل من البُدْنِ التي ساقها في حجة الوداع ،   وكان لا يأكل يوم الأضحى حتى يصلّي صلاة العيد ثم يأكل من لحم أضحيته ؛ وقال صلى الله عليه وسلم :  " كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ لُحُومِ الأَضَاحِي فَوْقَ ثُلُثٍ فَكُلُوا وادَّخِرُوا "  .   ورَوى أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن علقمة قال : بعث معي عبدالله بهدية فقلت له : ماذا تأمرني أن أصغ به ؟ قال :  " إذا كان يوم عرفة فعرِّفْ به وإذا كان يوم النحر فانحره صوافَّ فإذا وجب لجنبه فكُلْ ثلثاً وتصدق بثلث وابعث إلى أهل أخي ثلثاً "  .   وروى نافع عن ابن عمر ،   كان يفتي في النسك والأضحية :  " ثلث لك ولأهلك وثلث في جيرانك وثلث للمساكين "  .   وقال عبدالملك عن عطاء مثله ،   قال :  " وكل شيء من البُدْنِ واجباً كان أو تطوعاً فهو بهذه المنزلة إلا ما كان من جزاء صيد أو فدية من صيام أو صدقة أو نسك أو نذر مسمًّى للمساكين "  .   وقد روى طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن مسعود قال :  " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق بثلثها ونأكل ثلثها ونعطي الجازِرَ ثلثها "  ؛ والجازر غلط ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي :  " لا تُعْطِ الجازِرَ منها شَيْئاً "  ،   وجائز أن يكون الجازر صحيحاً وإنما أمرنا بإعطائه من غير أجرة الجزارة ،   وإنما نهى أن يُعْطَى الجازرُ منها من أجرته .   ولما ثبت جواز الأكل منها ،   دلّ ذلك على جواز إعطائه الأغنياء ؛ لأن كل ما يجوز له أكْلُهُ يجوز أن يُعْطَى منه الغنيّ كسائر أمواله .   وإنما قدّروا الثُّلُثَ للصدقة على وجه الاستحباب ؛ لأنه لما جاز له أن يأكل بعضه ويتصدق ببعضه ويهدي بعضه على غير وجه الصدقة كان الذي حصل للصدقة الثلث ؛ وقد قدَّمْنا قبل ذلك أنه لما قال صلى الله عليه وسلم في لحوم الأضاحي :  " فَكُلُوا وَادَّخِرُوا "  وقال الله تعالى : { فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا البَائِسَ الفَقِيرَ } حصل الثلث للصدقة .   وقوله تعالى : { فَكُلُوا مِنْهَا } عطفاً على البدن يقتضي عمومه جواز الأكل من بُدْنِ القِرَان والتمتع لشمول اللفظ لها .

قوله تعالى : { وَأَطْعِمُوا القَانِعَ والمُعْتَرَّ } ؛ قال أبو بكر : القانع قد يكون الراضي بما رُزِقَ ،   والقانعُ السائل ؛ أخبرنا أبو عمر غلام ثعلب قال : أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال : القناعة الرضا بما رزقه الله تعالى ؛ ويقال من القناعة :  " رجل قَانعٌ وَقَنعٌ "  ومن القنوع :  " رجل قانِعٌ "  لا غير .   قال أبو بكر : وقال الشمّاخ في القنوع :

* لَمَالُ المَرْءِ يُصْلِحُهُ فيُغْنِي * مَفَاقِرَهُ أَعَفُّ مِنَ القُنُوعِ *

واختلف السلف في المراد بالآية ،   فرُوي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة قالوا :  " القانع الذي لا يسأل والمُعْتَرُّ الذي يسأل "  .   ورُوي عن الحسن وسعيد بن جبير قالا :  " القانع الذي يسأل "  .   ورُوي عن الحسن قال :  " المُعْتَرُّ يتعرض ولا يسأل "  .   وقال مجاهد :  " القانع جارك والغني والمعترّ الذي يَعْتَرِيكَ من الناس "  .   قال أبو بكر : إن كان القانع هو الغنيّ فقد اقتضت الآية أن يكون المستحبُّ الصدقَةَ بالثلث ؛ لأن فيها الأمر بالأكل وإعطاء الغنيّ وإعطاء الفقير الذي يسأل .