وقوله :  {  وأرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرا أبابِيلَ } يقول تعالى ذكره :  وأرسل عليهم ربك طيرا متفرّقة ،   يتبع بعضها بعضا من نواح شتى ،   وهي جماع لا واحد لها ،   مثل الشماطيط والعباديد ونحو ذلك .   وزعم أبو عُبيدة معمر بن المثنى ،   أنه لم ير أحدا يجعل لها واحدا .   وقال الفرّاء :  لم أسمع من العرب في توحيدها شيئا .   قال :  وزعم أبو جعفر الرّؤَاسِيّ ،   وكان ثقة ،   أنه سمع أن واحدها :  إبالة .   وكان الكسائي يقول :  سمعت النحويين يقولون :  إبول ،   مثل العجول .   قال :  وقد سمعت بعض النحويين يقول :  واحدها :  أبيل .

وبنحو الذي قلنا في الأبابيل قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سوّار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن زرّ ،   عن عبد الله ،   في قوله :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  فرق .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا حماد بن سَلمَة ،   عن عاصم ،   عن زِرّ ،   عن عبد الله ،   قال :  الفِرَق .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  يتبع بعضُها بعضا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَأرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرا أبابِيلَ } قال :  هي التي يتبع بعضُها بعضا .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   أنه قال في :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  هي الأقاطيع ،   كالإبل المؤَبّلة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القُمّيّ ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  متفرّقة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا الفضل ،   عن الحسن {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  الكثيرة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن ابن سابط ،   عن أبي سلمة ،   قالا :  الأبابيل :  الزّمَر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  أبابِيلَ } قال :  هي شتى متتابعة مجتمعة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قال :  الأبابيل :  الكثيرة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة قال :  الأبابيل :  الكثيرة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  طَيْرا أبابِيلَ } يقول :  متتابعة .   بعضُها على أَثَرَ بعض .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  الأبابيل :  المختلفة ،   تأتي من ها هنا ،   وتأتي من ها هنا ،   أتتهم من كلّ مكان .

وذُكر أنها كانت طيرا أُخرجت من البحر .   وقال بعضهم :  جاءت من قِبَل البحر .

ثم اختلفوا في صفتها ،   فقال بعضهم :  كانت بيضاء .   وقال آخرون :  كانت سوداء .   وقال آخرون :  كانت خضراء ،   لها خراطيم كخراطيم الطير ،   وأكفّ كأكفّ الكلاب :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن ابن عون ،   عن محمد بن سيرين ،   في قوله :  {  طَيْرا أَبَابِيلَ } قال :  قال ابن عباس :  هي طير ،   وكانت طيرا لها خراطيم كخراطيم الطير ،   وأكفّ كأكفّ الكلاب .

حدثني الحسن بن خَلف الواسطيّ ،   قال :  حدثنا وكيع ورَوْح بن عبادة ،   عن ابن عون ،   عن ابن سيرين عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن ابن عون ،   عن ابن عباس ،   نحوه .

حدثنا يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حسين ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  كانت طيرا خُضْرا ،   خرجت من البحر ،   لها رؤوس كرؤوس السباع .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن عبيد بن عُمير {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  هي طير سُود بَحْرية ،   في مناقرها وأظفارها الحجارة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن عبيد بن عمير :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  سُود بَحْرية ،   في أظافيرها ومناقيرها الحجارة .

قال :  ثنا مهران ،   عن خارجة ،   عن عبد الله بن عون ،   عن ابن سيرين ،   عن ابن عباس قال :  لها خراطيم كخراطيم الطير ،   وأكفّ كأكفّ الكلاب .

حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعيّ ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله :  {  طَيْرا أبابِيلَ } قال :  طير خُضْر ،   لها مناقير صُفْر ،   تختلف عليهم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن عبيد بن عمير ،   قال :  طيرا سودا تحمل الحجارة في أظافيرها ومناقيرها .