ثم دعاهم إلى الإيمان بعد أن وسمهم بالعصيان ،  فقال :

{ يَا أَيُّهَآ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ آمِنُوا بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقاً لِّمَا مَعَكُمْ مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهاً فَنَرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَآ أَوْ نَلْعَنَهُمْ كَمَا لَعَنَّآ أَصْحَابَ السَّبْتِ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يا أيها الذين أوتوا الكتاب } من اليهود { آمنوا بما نزلنا } من القرآن { مصدقًا لما معكم } من التوراة { من قبل أن نطمس وُجُوهاً } أي : نغير صُورها ونمحو تخطيط أشكالها ،  فلا تبقى عين ولا أنف ولا حاجب ،  { فنرُدها على } هيئة { أدبارها } من الأقفاء ،  أو ننكسها إلى ورائها في الدنيا ،  { أو نلعنهم } أي : نخزيهم بالمسخ ،  { كما لعنَّا أصحاب السبت } ،  فمسخناهم قردة وخنازير ،  { وكان أمر الله مفعولاً } ،  لا مرد له ،  ولعله كان مشروطاً بعدم إيمان بعضهم ،  أو يراد بطمس الوجوه ما يكسوها من الذلة والصغار .   ويراد باللعن حقيقته ،  أي : نلعنهم على لسانك كما لُعنوا على لسان داود وعيسى ابن مريم .

وهذه الآية كانت سبب إسلام كعب الأحبار ،  سمعها من بعض الصحابة فأسلم في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .   والمسخ جائز على هذه الأمة ،  كما وقع الأمم السابقة ،  بدليل ما في كتاب الأشربة من البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ليكوننَّ من أمَّتي أقوام يَستحلُّون الحِر والحَريرَ ،  والخمر والمعازف ،  ولينزلنَّ أقوام إلى جَنِب علَمِ ،  يَروحُ عليهم بسارحة لهم يأتيهم لحاجة ،  فيقولون : ارجع إلينا غَدًا ،  فيُبيَّتُهم الله ،  ويضع عليهم العَلَم ،  ويَمسَخُ آخرين قِردَة وخنازيرَ إلى يوم القيامة "  .

الإشارة : حملة الشريعة يخاطبون بالإيمان بأهل الحقيقة ،  لأنها لبها وصفاؤها ،  فإن امتنعوا من الإيمان بها ومن الإذعان لأهلها ،  طمس الله وجوه قلوبهم ،  وملأها خوفًا وجزعًا وحبًا للدنيا ،  وردها على أدبارها ،  فلا تفهم أسرارَ الكتاب ولا تفقه إشارة الخطاب ،  فإن قصّروا عن حقوق الشريعة ،  وغيَّروا أحكامها مُسخوا قردة وخنازير .   وفي نوادر الأصول بسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " تَكُونُ فِي أُمَّتي قزَعةٌ ،  فَيَصيرُ النَّاسُ إلى عُلَمَائِهِمْ ،  فإذا هُم قِردَةٌ وخَنَازِيرُ "  .

قال الترمذي الحكيم : فالمسخ : تغيير الخلقة عن جهتها ،  فإنما حل بهم المسخ لأنهم غيَّروا الحق عن جهته ،  وحرفوا الكلم عن مواضعه ،  فمسخوا عن أعين الخلق ،  وقلوبُهم عن رؤية الحق .   فمسخ الله صورهم وبدَّل خِلقتهم ،  كما بدلوا الحق باطلاً .   ه .   وبالله التوفيق .