ولما أمر الحق تعالى بحفظ أموال اليتامى أمر بحفظ أموال النساء ،  وذكرهن بعدهم لمشاركتهن لهم في الضعف ،  فقال :

{ لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيباً مَّفْرُوضاً 7 }

قلت : جملة { مما قل .   .   } الخ ،  بدل { مما ترك } ،  و{ نصيبًا } : مصدر مؤكد كقوله : { فَرِيضَةً مِّنَ اللهِ } [ النساء :11 ] أي : نصب لهم نصيبًا مقطوعًا ،  أو حال ،  أو على الاختصاص ،  أعني : نصيبًا مقطوعًا .

يقول الحقّ جلّ جلاله : وإذا مات ميت وترك مالاً فللرجال نصيب مما ترك آباءهم وأقاربهم ،  وللنساء نصيب مما ترك والدهن وأقاربهن كالإخوة والأخوات ،  مما ترك ذلك الميت قل أو كثر ،  { نصيبًا مفروضًا } واجبًا محتمًا .

رُوِيَ أنَّ أَوْسَ بنَ ثَابتِ الأنْصَارِيَّ تُوفِيَّ ،  وتَركَ امرأة يقال لها : ( أم كَحَّة ) وثلاثّ بناتٍ ،  فأخذ ابْنَا عَمّ الميتِ المَالَ ،  ولم يُعْطيا المرأَة ولا بَنَاتِه شيئًا ،  وكان أَهلُ الجَاهلِيَّة لا يُورِّثُون النِّسَاءَ ولا الصغيرَ ولو كان ذكرًا ،  ويقولون : إنما يَرث مَنْ يُحارب ويَذب عن الموروث ،  فجاءت أمُ كحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد الفضيخ ،  فقالت : يا رسول الله ؛ إن أوس بن ثابت مات ،  وترك بنات ثلاثًا ،  وأنا اِمْرأته ،  ولَيْس عِنْدِي مال أُنْفقُه عَليهنّ ،  وقد تَرَك أبُوهُن مالاً حسنًا ،  وهو عند سُويْدٍ وعَرْفَجَة ،  فَدَعاهُما النبيُّ صلى الله عليه وسلم ،  فقالا : يا رسُولَ الله ولَدُها لا يَركُب فَرسًا ،  ولا يَحْمِل سِلاَحًا ،  لا ينُكأ عَدُوًّا ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( انْصَرِفُوا حتى أرى ما يُحدِثُ الله تعالى ) ،  فانْصرَفُوا .   فنزلت الآية .   فأثبت الله لهن في الآية حقًا ،  ولم يُبِّين كم هو  فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى سُويد وعَرفجَة : ( لا تُفرقا مِنْ مَال أوْسٍ شَيئًا ،  فَإنّ الله تعالى جَعَل لِبنَاتِه نَصِيبًا ،  ولم يبَّين كم هو حتى أنظُرَ ما يُنزل الله تعالى ) ،  فأنزل الله تعالى بعدُ : { يُوصِيكُمُ اللهُ ِفي أوْلادِكُمْ } .   .   .   إلى قوله .   .   .   { الْفَوْزُ الْعَظِيم 13 } [ النساء : 11 ،  13 ] .   فأرسل إليهما : ( أن ادفعا إلى أم كحة الثُّمْن ،  وإلى بناته الثُّلثين ،  ولكما باقي المال ) .

الإشارة : كما جعل الله للنساء نصيبًا من الميراث الحسي جعل لهن نصيبًا من الميراث المعنوي ،  وهو السر ،  إن صحبتْ أهل السر ،  وكان لها أبو الروحانية ،  وهو الشيخ ،  فللرجال نصيب مما ترك لهم أشياخهم من سر الولاية ،  وللنساء كذلك على قدر ما سبق في القسمة الأزلية ،  قليلة كانت أو كثيرة ،  نصيبًا مفروضًا معينًا في علم الله وقدره ،  وقد سواهن الله تعالى مع الرجال في آية السير ،  فقال : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤمِنينَ وَالْمُؤمِنَاتِ } [ الأحزَاب :35 ] إلى آخر الآية ،  فمَنْ صار منهن مع الرجال أدرك ما أدركوا .   وبالله التوفيق .