ثم شرع في أحكام النكاح ،  وبدأ بالعضل ؛ لأنه يتعذر معه العقد ،  فقال :

{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُوا النِّسَآءَ كَرْهاً وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَآ آتَيْتُمُوهُنَّ إِلاَّ أَن يَاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ .   .   .   }

قلت : أصل العضل : التضييق ،  يقال : عضلَت الدجاجة ببيضها إذا ضاقت ،  ثم أُطلق عُرفًا على منع المرأة من التزوج .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يا أيها الذين آمنوا } لا يحل لكم أن تمنعوا النساء من النكاح لترثوا ما لهن { كرهًا } .   قال ابن عباس : كانوا في الجاهلية إذا مات الرجل ،  وله امرأة كان قريبه من عصبته أحق بها من نفسها ومن غيره ،  فإن شاء تزوجها من غير صداق ،  إلا الصداق الأول الذي أصدقها الميت ،  وإن شاء زوّجها غيره وأخذ صداقها ولم يُعطها شيئًا ،  وإن شاء عَضَلهَا وضيَّق عليها لتفتدى منه بما ورثت من الميت ،  أو تموت فيرثُها ،  وإن ذهبت إلى أهلها قبل أن يُلقِيَ وليُّ زوجها ثوبَه عليها فهي أحق بنفسها .   فكانوا على ذلك في أول الإسلام ،  حتى توفي أبو قَيس بن الأَسْلتَ الأنصاري ،  وترك امرأته  " كبشة بنت معن الأنصارية "  ،  فقام ابنٌ له من غيرها فطرح ثوبه عليها ،  تم تركها ولم يقربها ،  ولم ينفق عليها ،  يضارّها لتفتدى منه ،  فأتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ؛ إن أبا قيس تُوفي ووَرِثَ نكاحي ابنُه ،  وقد أضرَّ بي وطوّل عليّ ،  فلا هو ينفق عليّ ولا يدخل بي ،  ولا يخلي سبيلي ،  فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :  " اقعدي في بيتك حتى يأتَي فيك أمرُ الله "  قالت : فانصرفتُ وسمعت بذلك النساءُ في المدينة فأتين النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد الفضيخ ،  فقلن : يا رسول الله : ما نحن إلا كهيئة كبشة ،  غير أنه لا ينكحنا الأبناء ،  ونكَحَنا أبناء العَم ،  فنزلت الآية .   فمعنى الآية على هذا : لا يحل لكم أن تجعلوا النساء يُورثن عن الرجال كما يُورث المال .

وقيل : الخطاب للأزواج الذين يمسكون المرأة في العصمة ليرثوا مالها ،  من غير غبطة بها ،  وإنما يمسكها انتظارًا لموتها ،  وقيل : الخطاب للأولياء الذين يمنعون ولياتهم من التزوج ليرثوهن دون الزوج .

{ ولا } يحل لكم أيضًا أيها الأزواج أن { تعضلوهن } ،  أي : تحبسوهن ؛ من غير حاجة لكم فيهن ؛ { لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن } من الصداق افتداء فيه بإضراره .   قال ابن عباس رضي الله عنه : ( هي أيضًا في الأزواج الذين يمسكون المرأة ويُسيئُون عشرتها حتى تفتدى بصداقها ) ،  { إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ،  كالنشوز وسوء العشرة وعدم العفة ،  فيحل له حينئِذ حبسها حتى تفتدى منه بصداقها ،  فيأخذه خلعًا على مذهب مالك .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : لا يحل للمريد أن يُضيق على نفسه تضييقاً يُفضي إلى العطب ،  فالنفس كالبهيمة : علفها واستخدامها ،  وقد قال عليه الصلاة والسلام :

 " لا يكن أحدُكُم كالمنبت ،  لا أرضًا قطع ولا ظهرًا أبقى "  .

فبعض الناس يسمعون أن من ضيَّق على نفسه أورثته العلوم ،  فيضيق عليها تضييقًا فاحشًا ليرث ذلك منها كرهًا ،  وإنما يمنعها من شهواتها الزائدة على قيام البنية ،  إلا أن تأتي بفاحشة مبينة ،  بحيث تطغى عليها ،  فيضيق عليها بما لا يُفضي إلى الهلاك ،  وهذا كله إنما ينفعه إذا صح مِلْكُه لها بالعقد الصحيح من الشيخ الكامل ،  وإلاَّ كان تعبه باطلاً ،  كمن يريد أن يرى امرأة غيره أو دابة غيره .   والله تعالى أعلم .

ثم أمر الحق تعالى بحسن العشرة مع النساء ،  فقال :

{  .   .   .   وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً 19 }

يقول الحقّ جلّ جلاله : وعاشروا النساء { بالمعروف } بأن تلاطفوهن في المقال وتجملوا معهن في الفعال ،  أو يَتَزَيَّنُ لها كما تتزين له .   قال الورتجبي : كونوا في معاشرتهن في مقام الأنس وروح المحبة ،  وفرح العشق حيث أنتم مخصوصون بالتمكين والاستقامة والولاية ،  فإن معاشرة النساء لا تليق إلا في المستأنس بالله ،  كالنبي صلى الله عليه وسلم وجميع المستأنسين من الأولياء والأبدال ،  حيث أخبر صلى الله عليه وسلم عن كمال مقام أُنْسِه بالله ورؤيته لجمال مشاهدته حيث قال :  " حُبِّبَ إليّ من دنياكم ثَلاث : الطيب ،  والنساء ،  وجُعلت قرة عيني في الصلاة "  .

ثم قال : عن ذي النون : المستأنس بالله يستأنس بكل شيء مليح ووجه صبيح ،  وبكل صوت طيب وبكل رائحة طيبة ،  ثم قال : عن ابن المبارك : العشرة الصحيحة : ما لا يورثك الندم عاجلاً ولا آجلاً ،  وقال أبو حفص : المعاشرة بالمعروف : حسن الخلق مع العيال فيما ساءك .   ه .

{ فإن كرهتموهن } فاصبروا { فعسى أن تكرهوا شيئًا ويجعل الله فيه خيرًا كثيرًا } إما ولدًا صالحًا أو عاقبة حسنة في الدين .   قال ابن عمر : إن الرجل يستخير الله فيخار له فيسخط على ربه ،  فلا يلبث أن ينظر في العاقبة فإذا هو قد خير له .   ه .   حكى أن أبا الإمام مالك رضي الله عنه تزوج امرأة فدخل عليها فوجدها سوداء ،  فبقي متفكرًا ولم يقربها ،  فقالت له : هل استخرت ربك ؟ فقال : نعم ،  فقالت : أتَتَّهمُ ربك ،  فدخل بها ،  فحملت بالإمام مالك صاحب المذهب .   وقال صلى الله عليه وسلم :  " لا يَفْرك مؤمنٌ مَؤمنة  أي : لا يُبْغِضها  إن سخط منها خُلقَا رضي منها آخر "  قال الورتجبي : قيل : غيب عنك العواقب ؛ لئلا تسكن إلى مألوف ،  ولا تفر من مكروه .

الإشارة : إذا طهرت النفس من البقايا ،  وكملت فيها المزايا ،  وانقادت بكليتها إلى مولاها ،  وجب الإحسان إليها والصلح معها ومعاشرتها بالمعروف ،  فإنما تجب مجاهدتها ما دامت كافرة فإذا أسلمت وانقادت وجب محبتها والإحسان إليها .   فإن كرهتها في حال اعوجاجها فجاهدتها ورضتها حتى استقامت كان في عاقبة ذلك خيرٌ كثير ،  وعادت تأتي إليك بالعلوم اللدنية تشاهد فيها أسرارًا ربانية .

قال الورتجبي : كل أمر من الله  سبحانه  جاء على مخالفة النفس امتحانًا واختبارًا ،  والنفس كارهة في العبودية فإذا ألزمت عليها حقوق الله بنعت الرياضة والمجاهدة واستقامت في عبودية الله ،  أول ما يطلع على قلبك أنوار جنان القرب والمشاهدة ،  قال الله تعالى : { وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأوَى } [ النازعات :40 ، 41 ] ،  وفي أجواب ظلام المجاهدة للعارفين شموس المجاهدات وأقمار المكاشفات .   ه .   المراد منه .