بعد أن قدم الأمر بالتقوى ،  التي هي ملاك ذلك كله .   فقال :

{ يا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَآءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَآءَلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً 1 }

قلت : من قرأ : { والأرحامَ } بالنصب ،  فعطف على لفظ الجلالة ،  أي : اتقوا الأرحام أن تقطعوها ،  وقرأ حمزة بالخفض على الضمير من { به } ؛ كقول الشاعر :

فَالْيَوْمَ قَدْ بتّ تَهْجُونَا وَتَشْتُمُنَا *** فَاذْهَبَ فَمَا بِكَ والأَيَّامِ مِنْ عَجَبِ

وجمهور البصريين يمنعون العطف على الضمير إلا بإعادة الجار ،  فيقولون : مررت به وبزيد .   وقال ابن مالك :

ولَيْس عِنْدي لاَزمَا إذْ قَدْ أَتَى *** في النَّظْم والنَّثْر الصَّحِيح مُثْبَتَا

والنثر الصحيح هو ما قرأ به حمزة ،  وهذا هو التوجيه الصحيح ،  وأما من جعل الواو للقسم فبعيد .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يا أيها الناس } أي : جميع الخلق ،  اتقوا ربكم فيما كلفكم به ،  ثم بيَّن موجب التقوى فقال : { الذي خلقكم من نفس واحدة } يعني آدم ،  { وخلق منها زوجها } يعني حواء ،  من ضلع من أضلاعه ،  { وبث } أي : نشر { منهما رجالاً كثيرًا ونساء } أي : نشر من تلك النفس الواحدة بنين وبنات .   قال البيضاوي : واكتفى بوصف الرجال بالكثرة عن وصف النساء ،  إذْ الحكمة تقتضي أن يكنَّ أكثر ،  وذكر : { كثيرًا } حملاً على الجمع ،  وترتيب الأمر بالتقوى على هذه القصة لما فيها من الدلالة على القدرة القاهرة التي من حقها أن تُخشى والنعمة الباهرة التي توجب طاعة مولاها .   ه .

{ واتقوا الله الذي تساءَلون به } أي : يسأل بعضكم بعضَا فيقول : أسألك بالله العظيم ،  { والأرحام } أي : واتقوا الأرحام فلا تقطعوها ،  فمن قطعها قعطه الله ،  ومن وصلها وصله الله ،  كما في الحديث .   أو تساءلون به وبالأرحام ،  فيقول بعضكم لبعض : أسألك بالرحم التي بيني وبينك ،  أو بالقرابة التي بيني وبينك .   ثم هددهم على ترك ما أُمروا به فقال : { إن الله كان عليكم رقيباً } حافظًا مطلعًا شهيدًا عليكم في كل حال .

الإشارة : درجهم في آخر السورة في مدارج السلوك حتى زجَّهم في حضرة ملك الملوك ،  وأمرهم أن يتقوا ما يُخرجهم عن مشاهدة ظلمة أنوار الربوبية ،  ثم دلاهم في أول السورة إلى التنزل لآداب العبودية بشهود آثار القدرة الإلهية ،  في النشأة الأولية ،  ليعلَّمهم الجمع بين آداب المراقبة ودوام المشاهدة ،  أو بين الفناء والبقاء .

وقد تكلم ابن جزي هنا على أحكام المراقبة ،  فقال : إذا تحقق العبد بهذه الآية وأمثالها ،  استفاد مقام المراقبة ،  وهو مقام شريف أصله علم وحال ،  ثم يثُمر حالين .   أما العلم : فهو معرفة العبد بأن الله مطلع عليه ،  ناظر إليه في جميع أعماله ،  ويسمع جميع أقواله ،  ويعلم كل ما يخطر على باله .   وأما الحال : فهو ملازمة هذا العلم بالقلب ،  بحيث يغلب عليه ولا يغفل عنه .   ولا يكفي العلم دون هذه الحال ،  فإذا حصل العلم والحال كانت ثمرتهما عند أصحاب اليمين : الحياء من الله ،  وهو يوجب بالضرورة ترك المعاصي والجد في الطاعات ،  وكانت ثمرتهما عند المقربين : المشاهدة ،  التي توجب التعظيم والإجلال لذي الجلال .

وإلى هاتين الثمرتين أشار الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : ( أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه ،  فإن يراك ) ،  فقوله : ( أن تعبد الله كأنك تراه ) إشارة إلى الثمرة الثانية ،  وهي الموجبة للتعظيم ،  كمن يشاهد ملكا عظيما فإنه يعظمه إذ ذاك بالضرورة ،  وقوله : ( فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) إشارة إلى الثمرة الأولى ،  ومعناه : إن لم تكن من أهل المشاهدة – التي هي مقام المقربين- فاعلم أنه يراك ،  فكن من أهل الحياء الذي هو مقام أصحاب اليمين ،  فلما فسر الإحسان أول مرة بالمقام الأعلى ،  ورأى أن كثيرا من الناس قد يعجزون عنه ،  تنزل منه إلى المقام الآخر .

واعلم أن المراقبة لا تستقيم حتى تتقدم قبلها المشارطة والمرابطة ،  ويتأخر عنها المحاسبة والمعاتبة ،  فأما المشارطة فهي اشتراط العبد على نفسه التزام الطاعة ،  وترك المعاصي ،  وأما المرابطة فهي معاهدة العبد لربه على ذلك ،  ثم بعد المشارطة والمرابطة في أول الأمر تكون المراقبة الخ .

وبعد ذلك يحاسب العبد نفسه على ما اشترطه وعاهد عليه ،  فإن وجد نفسه قد وفى بما عاهد عليه الله يحمد الله ،  وإن وجد نفسه قد حل عقد المشارطة ونقض عهد المقاربة ،  عاقب النفس عقابا شديدا بزجرها عن العودة إلى مثل ذلك ،  ثم عاد إلى المشارطة والمرابطة ،  وحافظ على المراقبة ،  ثم اختبر بالمحاسبة ،  وهكذا يكون إلى أن يلقى الله تعالى .   انتهى كلامه ،  وهو مقتبس من الإحياء .   والله تعالى أعلم .