هذا كله في تفريطه وقلة حزمه حتى قتل خطأ ،  وأما إن قتله عمدا ،  فأشار إليه الحق جل جلاله بقوله :

{ وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا } مستحلاً لقتله { فجزاؤه جهنم خالدًا فيها وغَضِبَ الله عليه ولعنه } أي : طرده { وأعد له عذابًا عظيمًا } ،  وقولُنا : مستحلاً لقتله ،  هو أحد الأجوبة عن شبهة المعتزلة القائلين بتخليد عصاة المؤمنين في النار .   ومن جُملتهم : قاتل النفس .

ومذهب أهل السنة : أنه لا يخلد إلا الكافر ،  ويؤيد هذا الجواب سبب نزول الآية ،  لأنها نزلت في كافر ،  وهو ( مَقِيس بن ضُبَابة الكناني ) ؛ وَجَدَ أخَاه هشامًا قَتَيلاً في بني النجر  وكان مُسلمًا  فذكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأرسَل مَعهُ رجلاً من بني فهرِ ،  وقال له :  " ائت بني النّجار ،  وقُل لهم : إن عَلمتُم قاتِل هِشَامٍ فادفَعُوهُ لمقيس يَقتَصُّ مِنه ،  وإن لِمَ تَعلمُوا فادفَعُوا إليه الدَّيةَ "  فقالوا : سمعًا وطاعة ،  لم نَعلَم قاتِله ،  فجمعوا مائة من الإبل ،  فأخذها ،  ثم انصرفا راجعَين إلى المدينة ،  فوسوس إليه الشيطان ،  وقال : أيَّ شيء صَنَعتَ ؟ تَقبلُ ديةَ أخيكَ فتكونُ عليك سُبَّة ،  اقتل الرجلَ الذِي مَعكَ فتكُونَ نفسٌ مكانَ نَفسٍ وفَضلُ الدِّيَة ،  فَقَتَلَه وأخذ الدِّية ،  فنزلت فيه الآية .

أو يكون الخلود عبارة عن طول المكث ،  والجمهور على قبول توبته ،  خلافًا لابن عباس ،  ونُقِل عنه أيضًا قبولها ،  ولعله تعالى استغنى عن ذكر التوبة هنا اكتفاء بذكرها في الفرقان ،  حيث قال : { وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا } [ الفُرقان :68 ] ،  ثم قال : { إِلاَّ مَن تَابَ } [ مريَم :60 ] .   وأما من قال : إن تلك منسوخة بهذه فليس بصحيح ؛ لأن النسخ لا يكون في الأخبار .   أو فجزاؤه إن جُوزِي ،  ولا بِدع في خلف الوعيد لقوله : { وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ }

[ النَّساء :48 ] ؛ لأن الوعيد مشروط بعدم العفو ،  لدلائل منفصلة اقتضت ذلك كما هو مشروط بعدم التوبة أيضًا ،  والحاصل : أن الوعد لا يخلف لأنه من باب الامتنان ،  والوعيد يصح إخلافه ،  بالعفو والغفران ،  كما في بعض الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مَن وَعَدَه الله  عز وجل  على عملٍ ثوابًا فهو منجزه له لا محالة ،  ومَن أوعَدَه على عمل عقابًا فهو بالخيار ،  إن شاءَ عَفَا عنه ،  وإن شاء عَاقَبه ) ه .   ذكره في القوت .

فَتَحَصَّل أن القاتل لا يُخلَّد على المشهور إلاَّ إذا كان مستحلاً ،  وهذا أيضًا ما لم يقتص منه ،  وأما إذا اقتُص منه فالصحيح أنه يسقط عنه العقاب ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( مَن أصَابَ ذَنبًا فعُوقِبَ بِه في الدنيا فَهُوَ له كَفَّارَةٌ ) .   وبه قال الجمهور ،  وكذلك إذا سَامَحَهُ ورثةُ الدم : لأنه حق ورثوه .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : الإيمان محله القلوب ،  فالقلب هو المتصف بالإيمان حقيقة .   فالمؤمن الحقيقي هو القلب ،  فمن قتله بتتبع الشهوات ،  وتراكم الغفلات ،  فجزاؤه نار القطيعة في سجن الأكوان ،  والبعد عن عرفان الشهود والعيان ،  وفي الحِكَم :  " سبب العذاب وجود الحجاب ،  وإتمام النعيم بالنظر إلى وجهة الكريم "  .   والله تعالى أعلم .