ثم ذكر ما يتعلق بالسفر ؛ من قصر وغيره ،  فقال :

{ وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلاَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوّاً مُّبِيناً }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وإذا ضربتم في الأرض } ،  أي : سافرتم للجهاد أو غيره من السفر المباح ،  أو المطلوب ،  { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } الرباعية إلى ركعتين ،  ونفيُ الجُناح يقتضي أنها رُخصة ،  وبه قال الشافعي ،  ويؤيده أنه  عليه الصلاة والسلام  أتمّ في السفر وأن عائشة  رضي الله عنها  قالت : يا رسول الله قَصَرْتَ وأتممْتُ ،  وصُمْتُ وأفطرتِ ؟ فقال  " أحسنت يا عائشة "  وأوجبه أبو حنيفة ؛ لقول عمر رضي الله عنه : ( السفر ركعتان ؛ تمام غير قصر ،  على لسان نبيكم ) .   ولقول عائشة : ( أول ما فرضت الصلاة ركعتان ،  فأقرت صلاة السفر ،  وزيدت في الحضر ) .

وقال مالك رضي الله عنه : القصرُ سنة ؛ لكونه  عليه الصلاة والسلام  دام عليه في كل سفر ،  ولم يتُم إلا مرةً لبيان الجواز .

وقوله تعالى : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ظاهرِه أن الخوف شرط في القصر ،  وبه قالت عائشة وعثمان  رضي الله عنهما  ،  والجمهور على عدم شرطه ،  وإنما ذكره الحق  تعالى  لكونه غالبًا في ذلك الوقت ،  فلا يعتبر مفهومه ،  أو يؤخذ القصر في الأمن من السُّنة .   ويؤيد هذا حديثُ يَعلى بن أمِية ،  قلت لعمر بن الخطاب : إن الله يقول : { إن خفتم } ،  وقد أمن الناس ؟ .   فقال : عجبتُ مما تعجبتَ منه .   فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " صَدقةٌ تصدَّق به الله علَيكم ،  فاقبلوا صدَقته "  .   وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قصر الصلاة وهو آمن .

وليس في الآية ما يدل على تحديد المسافة التي تُقصَرُ فيها الصلاةُ ،  بل ذَكَرَ مطلقَ السفر ،  ولذلك أجاز الظاهرية القصر في كل سفر ،  طال أو قصر .   ومذهب مالك والشافعي : أن المسافة أربعة بُردُ ،  واحتجوا بآثار عن ابن عمر وابن عباس .   وقال أبو حنيفة : ستة بُرُد ،  وكذلك لم يقيد الحقُّ السفرَ بمباح ولا غيره ،  ولذلك أجاز أبو حنيفةٍ القصرَ في كل سفر .   ومنعه مالك في سفر المعصية .   ومنعه ابن حنبل في المعصية والمباح .   والمراد بالفتنة في قوله : { إن خفتم أن يفتنكم } : الجهاد والتعرض لما يُكره ،  وعداوة الكفار معلومة .

الإشارة : وإذا ضربتم في ميادين النفوس ،  وتحقق سيرُكم إلى حضرة القدوس ،  فلا جناح عليكم أن تقتصروا على المهم من الصلاة الحسية ،  وتدوموا على الصلاة القلبية ،  التي هي العكوف في الحضرة القدسية ،  إن خفتم أن تشغلكم عن الشهود حلاوةُ المعاملة الحسية .   قال بعض العارفين : اتقوا حلاوة المعاملة ،  فإنها سموم قاتلة .   وكذلك قال القطب بن مشيش في المقامات كالرضا ،  والتسليم : أخاف أن تشغلني حلاوتها عن الله .   والله تعالى أعلم .