{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَأكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِّنْكُمْ .   .   .    }

قلت : الاستثناء منقطع ،  وكان تامة لمن رفَع ،  وناقصه لمن نصب ،  واسمها : ضمير الأموال ،  على حذف مضاف ،  إلاَّ أن تكون الأموال أموالَ تجارة .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } الذي لا تُجوزه الشريعة ،  كالربا والقمار ،  والغصب والسرقة ،  والخيانة والكهانة والسحر وغير ذلك { إلا أن تكون } ،  أي : لكن إن وجدت { تجارة } صحيحة { عن تراضٍ منكم } أي : اتفاق منكم على البيع ،  وبه استدلت المالكية على انعقاد البيع بالعقد ولو لم يحصل تفرق بالأبدان .

وقال الشافعي : إنما يتم بالتفرق بالأبدان ،  لقوله  عليه الصلاة والسلام  :  " البَيِّعَان بالخِيَار مَا لَمْ يتَفَرَّقَا "  وحمله مالك على التفرق بالكلام ،  وقال أكثر المفسرين : التخيير ،  هو أن يُخير كلُ واحد منهما صاحبه بعد عقد البيع ،  وقد ابتاع عمرو بن جرير فرسًا ،  ثم خَيَّر صاحبه بعد البيع ،  ثم قال : سمعت أبا هريرة يقول : البيع عن تراض .   قال البيضاوي : وتخصيص التجارة من الوجوه التي يحل بها انتقال مال الغير ،  لأنها أغلب وأوفق لذوي المروءات ،  ويجوز أن يُراد بها الانتقال مطلقًا .   وقيل : المقصود بالنهي : صرف المال فيما لا يرضاه الله تعالى ،  وبالتجارة : صرفه فيما يرضى .   ه .

الإشارة : لا تصرفوا أموالكم ولا أحوالكم في غير ما يُقربكم إلى الحق ؛ فإن ما سوى الحق كله باطل ،  كما قال الشاعر :

ألا كُلُّ شيء مَا خَلآ اللهَ باطلُ *** وكُلٌّ نَعِيمٍ لا مَحَالةَ زائل

إلا أن يكون صرفه في تجارة رابحة ،  تقربكم من الحبيب ،  وتجلبُكم إلى حضرة القريب ،  فتلك تجارة رابحة وصفقة نافعة .   والله تعالى أعلم .

ثم تكلم على بعض ما يتعلق بحفظ الأبدان ،  وسيأتي تمامه في قوله :

{ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ .   .   .   } [ النساء :92 ] إلى آخر الآيات ،  فقال :

{  .   .   .   وَلاَ تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ عُدْوَاناً وَظُلْماً فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَاراً وَكَانَ ذلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيراً }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { ولا تقتلوا أنفسكم } ،  بالخنق أو بالنخع أو بالجرح ،  الذي يؤدي إلى الموت ،  أو بالإلقاء إلى التهلكة .   وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : ( بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في غَزوة ذَات السَّلاَسِلِ ،  فأجنَبتُ في لَيْلَة بَارِدَة ،  فَأشْفَقْتُ على نفسي وصَليْتُ بأصحَابِي صَلاة الصُبح بالتيمم .   فلَمّا قَدِمتُ ذَكَرتُ ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  " يا عَمرُو صلَّيتَ بأصحَابِكَ وأنت جُنُب ؟ "  قلت : نعم يا رسول الله ،  أشفيتُ إن اغتسلتُ أن أهلك ،  فذكرت قوله تعالى : { لا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيمًا } ،  فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولم يقل شيئاً ) .

أو : ولا تقتلوا إخوانكم في الإسلام ،  فإن المؤمنين كنفس واحدة .

قال البيضاوي : جمع في التوصية بين حفظ النفس والمال  الذي هو شقيقها من حيث إنه سبب قوامها  استبقاء لهم .   ه .

وإنما نهاكم عن قتل أنفسكم رأفة ،  ورحمة بكم ،  { إن الله كان بكم رحيمًا } ،  فقد أمر بني إسرائيل بقتل أنفسهم ،  وأنتم نهاكم عنه .