ثم وعد المطيعين وعدا جميلا ،  وخيرا جزيلا ،  ترغيبا في امتثال ما أمر به من طاعة الرسول ،  فقال :

{ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَآءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَائِكَ رَفِيقاً ذالِكَ الْفَضْلُ مِنَ اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ عَلِيماً }

قلت : { رفيقاً } : تمييز لما في { حَسُن } من معنى التعجب أو المدح ،  ولم يجمع ؛ لأن فعيلا يُحمل على الواحد والجمع ،  أو لأنه أريد حسن كل واحد منهم .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { ومن يطع الله والرسول } ويرضى بأحكامهما ويمتثل أمرهما ويجتنب نهيهما ،  { فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم } ،  وهم أكرم الخلق عند الله وأعظمهم قدرًا { من النبيين } والمرسلين { والصديقين } وهم من كثر صدقهم وتصديقهم وعظم يقينهم ؛ وهم الأولياء العارفون بالله ،  { والشهداء } الذين ماتوا جهادًا في سبيل الله ،  { والصالحين } وهم العلماء الأتقياء ،  ومن صلح حاله من عامة المسلمين .

قال البيضاوي : قسمهم أربعة أقسام ،  بحسب منازلهم في العلم والعمل ،  وحث كافة الناس على ألاَّ يتأخروا عنهم ،  وهم : الأنبياء الفائزون بكمال العلم والعمل ،  المتجاوزون حد الكمال إلى درجة التكميل .   ثم الصديقون الذين صعِدت نفوسهم تارة بمراقي النظر في الحجج والآيات ،  وأخرى بمعارج التصفية والرياضات إلى أوج العرفان ،  حتى اطلعوا على الأشياء وأخبروا عنها على ما هي عليها .   ثم الشهداء الذين أدى بهم الحرص على الطاعة والجد في إظهار الحق ،  حتى بذلوا مُهَجَهُم في أعلاء كلمة الله ،  ثم الصالحون الذين صرفوا أعمارهم في طاعته ،  وأحوالهم في مرضاته ،  ولك أن تقول : المُنعَمُ عليهم هم العارفون بالله ،  وهؤلاء إما أن يكونوا بالغين درجة العيان ،  أو واقفين في مقام الاستدلال والبرهان ،  والأولون إما أن ينالوا مع العيان القرب ،  بحيث يكونون كمن يرى الشيء قريبًا ،  وهم الأنبياء ،  أو لا ،  فيكونون كمن يرى الشيء بعيدًا ،  وهم الصديقون ،  والآخرون إما أن يكون عرفانهم بالبراهين القاطعة ،  وهم العلماء الراسخون الذين هم شهداء الله في أرضه ،  وإما أن يكون بأمارات وإقناعات تطمئن إليها نفوسهم ،  وهم الصالحون .   انتهى كلامه .

وفيه نظر من وجهين : أحدهما : أنه أطلق على أهل الاستدلال أنهم عارفون ،  ولا يقال عند الصوفية فيه عارف ،  حتى يترقى عن مقام الاستدلال ،  وإلا فهو عالم فقط ،  والثاني : أنه جعل الصديقين بمنزلة من يرى الشيء بعيدًا ،  وأهل الفناء لم يبق لهم بُعدٌ ،  بل غابوا في القرب حتى امتحى اسمهم ورسمهم .   فأيُّ بينونة وأيُّ بُعد يبقى للعارف ،  لولا فقدان الذوق ،  ولكن لكلِّ فنِ أربابُه ،  وسيأتي في الإشارة تحقيق ذلك إن شاء الله .

ثم قال جلّ جلاله : { وحسن أولئك رفيقًا } أي : ما أحسنهم رفقًا في الفراديس العُلى ،  فهم يتمتعون فيها برؤيتهم وزيارتهم والحضور معهم ،  وإن كانوا أعلى منهم ،  فلا يلزم من كونه معهم أن تستوي درجته معهم ،  قال في الحاشية : وتعقل مرافقة من دون النبي في المدانات من حاله وكشفه ،  بحيث لا يحجب عنه ،  وإن كان لا مطمع له في منزلته ،  واعتبر برؤية البصائر له وعدم غيبته عنهم وأنسهم به والاستفادة منه ،  رُوِي عنه  عليه الصلاة والسلام  أنه قال :

 " يزور الأعلَون من أهل الجنة الأسفلين ،  ولا يزور الأسفلون الأعلين ،  إلا من كان يزور في الله في الدنيا ،  فذلك يزور الجنة حيث شاء "  .

رُوِيَ أن ثَوبَانَ مَولى رَسُول الله صلى الله عليه وسلم أتاه يومًا وَقَد تَغَيَّر وَجهُهُ وَنَحَلَ جِسمُهُ ،  فسأله عليه الصلاة والسلام عن حاله ،  فقال : ما بي وَجَعٌ ،  غَيرَ أنِّي إذَا لَمْ أرَكَ اشتقْتُ إليك ،  واستَوحَشتُ وَحشةً شَدِيدَةً حَتَى ألقَاكَ ،  ثمَّ ذَكَرتُ الآخِرَةَ فخفت ألا أرَاكَ هُنَاكَ ؛ لأني عرفت أنكَ تُرفَعُ مَعَ النَّبِيِّينَ .   وإن دخلتُ الجَنَّة ،  كُنتُ في مَنزلٍ أدون مِن مَنزِلكَ ،  وأن لَم أدخُلِ الجَنَّةَ فّذَلكَ حَرِيّ ألا أرَاكَ أبَدًا .   فنزلت الآية { ومَن يطع الله والرسول .   .   .   } الخ .

/خ70