ولما ظهرت السرقة على طعمة ،  كثر في شأنه التناجي والخوض فيما لا يعني ،  فنهاهم الحق عن ذلك فقال :

{ لاَّ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَن يَفْعَلْ ذالِكَ ابْتِغَآءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً }

قلت : إن كان المراد بالنجوى الكلام الخفي ؛ فالاستثناء منقطع ،  وقد يكون متصلاً على حذف مضاف ؛ أي : إلا نجوى مَن أمر .   .   .   الخ ،  وإن كان المراد بالنجوى الجماعة المتناجين ،  بالاستثناء متصل .   قاله ابن جزي .

يقول الحقّ جلّ جلاله : محرّضًا على الصمت : { لا خير في كثير } مما يتناجون به في شأن السارق أو غيره ،  بل لا خير في الكلام بأسره { إلا من أمر بصدقة } واجبة أو تطوعية ،  فله مثل أجره ،  { أو معروف } وهو : ما يستحسنه الشرع ،  ويوافقه العقل ،  كالقرض ،  وإغاثة الملهوف ،  وتعليم الجاهل ،  وإرشاد الضال ،  وغير ذلك من أنواع المعروف .   أو أمر بإصلاح { بين الناس } ،  أي : إصلاحات ذات البين ،  كإصلاح بين طعمة واليهودي وغيرهما .   قال مجاهد : ( هي عامة للناس ) ،  يريد أنه لا خير فيما يتناجى في الناس ،  ويخوضون فيه من الحديث ،  إلا ما كان من أعمال الخير .

{ ومن يفعل ذلك } أي : الصدقة ،  والمعروف والإصلاح ،  { ابتغاء مرضات الله } أي : مُخلصًا لله { فسوف نؤتيه أجرًا عظيمًا } وخيرًا جسيمًا .   قال البيضاوي : بَنَى الكلامَ على الأمر ،  ورتَّب الجزاء على الفعل ،  ليدل على أنه لما دخل الآمر في زمرة الخَيّرين كان الفاعل أدخل فيهم ،  وأن العمدة والغرض هو الفعل ،  واعتبار الأمر من حيث إنه وصلة إليه .   وقيد الفعل بأن يكون لطلب مرضاة الله ؛ لأن الأعمال بالنيات ،  وإن من فعل خيرًا رياء وسمعة ،  لم يستحق بها من الله أجرًا ،  ووصف الأجر بالعظم تنبيهًا على حقارة ما فات في جنبه من أغراض الدنيا .   ه .

الإشارة : في الآية حثٌّ على الصمت ،  وهو ركن قوي في طريق التصوف ،  وهو أحد الأركان الأربعة ؛ التي هي : العزلة والجوع والسهر ،  فهذه طريق أهل البداية ،  ومن لا بداية له لا نهاية له ،  وقالوا : بقدر ما يصمت اللسان ؛ يعمر الجنان ،  وبقدر ما كان يتكلم اللسان يخرب الجنان .   وقالوا أيضًا : إذا كثر العلمُ قلَّ الكلام ،  وإذا قل العلم كثر الكلام ،  وقالوا أيضًا : من عرف الله كَلَّ لسانهُ .   وقيل لبعض العلماء : هل العلم فيما سلف أكثر ،  أو اليوم أكثر ؟ قال : العلم فيما سلف أكثر ،  والكلامُ اليومَ أكثر .

وفي قوله : { ومن يفعل ذلك .   .   .   } إشارة إلى أن العمل أشرف من العلم بلا عمل .   والله تعالى أعلم .