{ تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } استئناف ،  أو حال ،  أي ترتفع وتنبو وتتنحى يقال جفا الشيء عن الشيء وتجافى عنه إذا لم يلزمه ،  ونبا عنه وتنحى قال الزجاج ،  والرماني ،  التجافي والتجفي إلى جهة فوق ؛ وكذلك هو في الصفح عن المخطئ في سب ونحوه ،  والجنوب جمع جنب ،  أي متجافية جنوبهم عن مضاجعهم ،  والمضاجع جمع مضجع ،  وهو الموضع الذي يضطجع فيه ،  وهم المتهجدون في الليل الذين يقومون للصلاة عن الفراش ،  وبه قال الحسن ومجاهد وعطاء ،  والجمهور .

والمراد بالصلاة التنقل بالليل من غير تقييد ،  وقال قتادة ،  وعكرمة هو النفل ما بين المغرب والعشاء وبه قال أبو حازم ،  ومحمد بن المنكدر ،  وقيل هي صلاة الأوابين ،  وقيل صلاة العشاء فقط وهو رواية عن الحسن وعطاء .  وقال الضحاك صلاة العشاء والصبح في جماعة ،  وقيل هم الذين يقومون لذكر الله ،  سواء كان في صلاة أو غيرها .

عن أنس بن مالك أن هذه الآية نزلت في انتظار الصلاة التي تدعى : العتمة ،  وعنه قال : نزلت في صلاة العشاء ،  وعنه قال : كانوا لا ينامون حتى يصلوا العشاء ،  وعنه قال : كنا نجتنب الفراش قبل صلاة العشاء .

وعنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم راقدا قط قبل صلاة العشاء ولا متحدثا بعدها : فإن هذه الآيات نزلت في ذلك .

وعن ابن عباس في الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( هم الذين لا ينامون قبل صلاة العشاء ) ،  فأثنى عليهم ،  فلما ذكر ذلك جعل الرجل يعتزل فراشه مخافة أن تغلبه عينه ،  فوقتها قبل أن ينام الصغير ،  ويكسر الكبير .  أخرجه ابن مردويه .

وعن بلال قال : كنا نجلس في المسجد وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون بعد المغرب العشاء ،  تتجافى جنوبهم عن المضاجع .

وعن أنس نحوه وعنه قال : كانوا ينتظرون ما بين المغرب والعشاء يصلون .

وعن معاذ بن جبل قال : قيام العبد من الليل ،  وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم – وذكر حديثا ،  وأرشد فيه إلى أنواع من الطاعات – وقال فيه : وصلاة الرجل في جوف الليل ،  ثم قرأ هذه الآية أخرجه أحمد ،  والترمذي وصححه ،  والنسائي ،  وابن ماجة .  والحاكم وصححه ،  والبيهقي .  وغيرهم .

وعن أبي هريرة مرفوعا في حديث قال فيه : وصلاة المرء في جوف الليل .  ثم تلا هذه الآية أخرجه ابن مردويه .

وعن أنس في الآية قال : كان لا تمر عليهم ليلة إلا أخذوا منها .  وأشهر الأقاويل أن المراد منه صلاة الليل ،  وبه قال جماعة من أهل العلم – وقد ورد في فضل قيام الليل – والحث عليه من الأحاديث الصحيحة ما هو مذكور في كتب السنة .

وعن كعب قال : إذا حشر الناس نادى مناد هذا يوم الفصل .  أين الذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ؟ الحديث رواه أحمد .  وعن ابن عباس يقول : كلما استيقظوا ذكروا الله ،  إما في الصلاة ،  وإما في القيام ،  أو قعودا أو على جنوبهم لا يزالون يذكرون الله .

{ يَدْعُونَ } أي تتجافى جنوبهم حال كونهم داعين { رَبَّهُمْ خَوْفًا } من عذابه { وَطَمَعًا } في رحمته ،  قال ابن عباس خوفا من النار ،  وطمعا في الجنة .  وفيه دليل على صحة العبادة ،  والدعاء بالخوف والطمع ،  وقد حققنا ذلك في هداية السائل ،  فليرجع إليها .

{ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ } أي من الذي رزقناهم ،  أو من رزقهم { يُنفِقُونَ } وذلك الصدقة الواجبة ،  وقيل صدقة النفل ،  والأولى الحمل على العموم .