{ وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ } أي : التوراة ،  وإنما ذكر موسى لقربه من النبي صلى الله عليه وسلم ووجود من كان على دينه إلزاما لهم : وإنما لم يختر عيسى عليه السلام للذكر والاستدلال ،  لأن اليهود ما كانوا يوافقون على نبوته ،  وأما النصارى فكانوا يعترفون بنبوة موسى عليه السلام ،  فتمسك بالمجمع عليه .

{ فَلا تَكُن } يا محمد { فِي مِرْيَةٍ } أي شك ،  وريبة { مِّن لِّقَائِهِ } قال الواحدي : قال المفسرون وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيلقى موسى قبل أن يموت ثم لقيه في السماء أو في بيت المقدس حين أسري به ،  وهذا قول مجاهد والكلبي والسدي ،  وقيل : فلا تكن في شك من لقاء موسى في القيامة ،  وستلقاه فيها وقيل : فلا تكن في شك من لقاء موسى للكتاب ،  قاله الزجاج وقال الحسن : إن معناه ولقد آتينا موسى الكتاب فكذب وأوذي ،  فلا تكن في شك من أنه سيلقاك ما لقيه من التكذيب والأذى ،  فيكون الضمير في لقائه على هذا إلى محذوف والمعنى من لقائه : ما لاقى موسى ،  قال النحاس ،  وهذا قول غريب .

وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ،  والمعنى قل : يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ،  فلا تكن في مرية من لقائه ،  فجاء معترضا بين ولقد آتينا موسى الكتاب ،  وبين قوله الآتي ،  وجعلناه هدى لبني إسرائيل .

وقيل الضمير راجع إلى الكتاب الذي هو الفرقان ،  كقوله : { وإنك لتلقى القرآن } ،  والمعنى إنا قد آتينا موسى مثل ما آتيناك من الكتاب ولقيناه مثل ما لقيناك من الوحي ،  فلا تكن في شك من أنك لقيت مثله ونظيره ،  وما أبعد هذا ؟ ولعل الحامل لقائله عليه قوله { وَجَعَلْنَاهُ هُدًى لِّبَنِي إِسْرَائِيلَ } فإن الضمير راجع إلى الكتاب ،  وقيل : إن الضمير في لقائه عائد إلى الرجوع المفهوم من قوله : { ثم إلى ربكم ترجعون } ،  أي لا تكن في مرية من لقاء الرجوع وهذا بعيدا جدا ،  قال السمين : وهذه أقوال بعيدة ذكرت للتنبيه على ضعفها ،  وأظهرها أن الضمير إما لموسى ،  وإما للكتاب ،  أي لا ترتب في أن موسى لقي الكتاب ،  وأنزل عليه .

وقد أخرج البخاري ،  ومسلم ،  وغيرهما من حديث ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : رأيت ليلة أسري بي موسى بن عمران رجلا طويلا جعدا كأنه من رجال شنوءة ،  ورأيت عيسى بن مريم مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض ،  سبط الرأس ،  ورأيت مالكا خازن جهنم ،  والدجال في آيات اراهن الله إياه ،  قال { فلا تكن في مرية من لقائه } ،  فكان قتادة يفسرها أن النبي صلى الله عليه وسلم قد لقي موسى .

وأخرج الطبراني ،  وابن مردويه والضياء في المختارة بسند – قال السيوطي صحيح .

عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلا تكن في مرية من لقائه قال : من لقاء موسى ،  قيل أو لقي موسى ؟ قال نعم ألا ترى إلى قوله واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا ؟

وروى البخاري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتيت على موسى ليلة المعراج عند الكثيب الأحمر ،  وهو قائم يصلي في قبره .

وصح في حديث المعراج أيضا أنه رآه في السماء السادسة ،  فلعل رؤيته كانت في قبره قبل صعوده إلى السماء ،  ثم صعد إليها فوجده هناك قد سبقه لما يريده الله ،  وهذا وجه الجمع بين هذين الحديثين ،  على ما ذكره الخازن .  واختلف في الضمير في قوله :

{ وَجَعَلْنَاه } فقيل راجع إلى الكتاب أي جعلنا التوراة { هُدًى لِّبَنِي إِسْرَائِيلَ } قاله الحسن وغيره ،  وقال قتادة إنه راجع إلى موسى ،  أي وجعلنا موسى هدى لبني إسرائيل .