وقوله :  عِنْدَ سِدْرَةِ المُنْتَهَى يقول تعالى ذكره :  ولقد رآه عند سدرة المنتهى ،   فعند من صلة قوله :  رآهُ والسدرة :  شجرة النبق .   وقيل لها سدرة المنتهى في قول بعض أهل العلم من أهل التأويل ،   لأنه إليها ينتهي علم كلّ عالم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر ،   قال :  جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار ،   فقال له :  حدثني عن قول الله :  عِنْدَ سِدْرَةِ المُنْتَهَى عِنْدَها جَنّةُ المَأْوَى فقال كعب :  إنها سدرة في أصل العرش ،   إليها ينتهي علم كلّ عالم ،   مَلك مقرّب ،   أو نبيّ مرسل ،   ما خلفها غيب ،   لا يعلمه إلا الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال أخبرني جرير بن حازم ،   عن الأعمش ،   عن شمر بن عطية ،   عن هلال بن يساف ،   قال :  سأل ابن عباس كعبا ،   عن سدرة المنتهى وأنا حاضر ،   فقال كعب :  إنها سدرة على رؤوس حملة العرش ،   وإليها ينتهي علم الخلائق ،   ثم ليس لأحد وراءها علم ،   ولذلك سميت سدرة المنتهى ،   لانتهاء العلم إليها .

وقال آخرون :  قيل لها سدرة المنتهى ،   لأنها ينتهي ما يهبط من فوقها ،   ويصعد من تحتها من أمر الله إليها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا سهل بن عامر ،   قال :  حدثنا مالك ،   عن الزّبير ،   عن عديّ ،   عن طلحة اليامي ،   عن مرّة ،   عن عبد الله ،   قال :  لما أُسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السادسة ،   إليها ينتهي من يعرج من الأرض أو من تحتها ،   فيقبض منها ،   وإليها ينتهي ما يهبط من فوقها ،   فيقبض فيها .

حدثني جعفر بن محمد المروزي ،   قال :  حدثنا يعلى ،   عن الأجلح ،   قال :  قلت للضحاك :  لم تسمى سدرة المنتهى ؟  قال :  لأنه ينتهي إليها كلّ شيء من أمر الله لا يعدوها .

وقال آخرون :  قيل لها :  سِدْرة المنتهى ،   لأنه ينتهي إليها كلّ من كان على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومِنهاجه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع عِنْدَ سِدْرَةِ المُنْتَهَى ،   قال :  إليها ينتهي كلّ أحد ،   خلا على سنة أحمد ،   فلذلك سميت المنتهى .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحي ،   عن أبي هُريرة ،   أو غيره «شكّ أبو جعفر الرازيّ » قال :  لما أُسري بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   انتهى إلى السدرة ،   فقيل له :  هذه السدرة ينتهي إليها كلّ أحد خلا من أمتك على سنتك .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن معنى المنتهى الانتهاء ،   فكأنه قيل :  عند سدرة الانتهاء .   وجائز أن يكون قيل لها سدرة المنتهى :  لانتهاء علم كلّ عالم من الخلق إليها ،   كما قال كعب .   وجائز أن يكون قيل ذلك لها ،   لانتهاء ما يصعد من تحتها ،   وينزل من فوقها إليها ،   كما رُوي عن عبد الله .   وجائز أن يكون قيل ذلك كذلك لانتهاء كلّ من خلا من الناس على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها .   وجائز أن يكون قيل لها ذلك لجميع ذلك ،   ولا خبر يقطع العذر بأنه قيل ذلك لها لبعض ذلك دون بعض ،   فلا قول فيه أصحّ من القول الذي قال ربنا جلّ جلاله ،   وهو أنها سدرة المنتهى .

وبالذي قلنا في أنها شجرة النبق تتابعت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال أهل العلم .   ذكر ما في ذلك من الاَثار ،   وقول أهل العلم :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن حميد ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «انْتَهَيْتُ إلى السّدْرَةِ فإذَا نَبْقُها مِثْلُ الجِرَارِ ،   وَإذَا وَرَقُها مِثْل آذَانِ الفِيلَةِ فَلَمّا غَشِيَها مِنْ أمْرِ اللّهِ ما غَشِيَها ،   تَحَوّلَتْ ياقُوتا وَزُمُرّدا وَنَحْوَ ذلكَ » .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عَدِيّ ،   عن سعيد عن قتادة ،   عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة رجل من قومه قال :  قال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «لَمّا انْتَهَيْتُ إلى السّماءِ السّابِعَةِ أتَيْتُ عَلى إبْرَاهِيمَ فَقُلْتُ :  يا جِبْرِيلُ مَنْ هَذَا ؟  قال :  هَذَا أبُوكَ إبْرَاهِيمُ ،   فَسَلّمْتُ عَلَيْهِ ،   فَقالَ :  مَرْحَبا بالابْنِ الصّالِحِ والنّبِيّ الصّالِح ،   قال :  ثُمّ رُفِعَتْ لي سِدْرَةُ المُنْتَهَى فحدّث نبيّ الله أنّ نبقها مثل قلال هجر ،   وأن ورقها مثل آذان الفِيلة » .

وحدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا خالد بن الحارث ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة رجل من قومه ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن قتادة ،   قال :  حدثنا أنس بن مالك ،   عن مالك بن صعصعة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ،   فذكر نحوه .

حدثنا أحمد بن أبي سُرَيج ،   قال :  حدثنا الفضل بن عنبسة ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت البُنانيّ ،   عن أنس بن مالك ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «رَكِبْتُ البُرَاقَ ثُمّ ذُهِبَ بِي إلى سِدْرَةِ المُنْتَهَى ،   فإذَا وَرقُها كآذَانِ الفِيَلَةِ ،   وَإَذَا ثَمَرُها كالقِلالِ » قال :  «فَلَمّا غَشِيَها مِنْ أمْرِ اللّهِ ما غَشِيَها تَغَيّرَتْ ،   فَمَا أحَدٌ يَسْتَطِيعُ أنْ يَصِفَها مِنْ حُسْنِها » ،   قال :  «فأَوْحَى اللّهُ إليّ ما أوْحَى » .

حدثنا أحمد بن أبي سريج ،   قال :  حدثنا أبو النضر ،   قال حدثنا سليمان بن المُغيرة ،   عن أنس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «عَرَجَ بِي المَلَكُ » قال :  «ثُمّ انْتَهَيْتُ إلى السّدْرَةِ وأنا أعْرِفُ أنها سِدْرَةٌ ،   أعْرِفُ وَرَقَها وَثَمَرها » قال :  «فَلَمّا غَشِيَها مِنْ أمْرِ اللّهِ ما غَشِيَها تَحَوّلَتْ حتى ما يسْتَطِيعُ أحَدٌ أنْ يَصِفَها » .

حدثنا محمد بن سنان القزّاز ،   قال :  حدثنا يونس بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا سليمان ،   عن ثابت ،   عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله ،   إلا أنه قال :  «حتى ما أسْتَطيعُ أنْ أصِفَها » .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحي ،   عن أبي هريرة أو غيره «شكّ أبو جعفر الرازيّ » قال :  لما أُسريَ بالنبيّ صلى الله عليه وسلم انتهى إلى السدرة ،   فقيل له :  هذه السدرة ينتهي إليها كلّ أحد خلا من أمتك على سنتك ،   فإذا هي شجرة يخرج من أصلها أنهار من ماء غير آسن ،   وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ،   وأنهار من خمر لذّة للشاربين ،   وأنهار من عسل مصفى ،   وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها ،   والورقة منها تغطي الأمة كلها .

وحدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل الحضرميّ ،   عن الحسن العرنيّ ،   أراه عن الهذيل بن شرحبيل ،   عن ابن مسعود سدْرَةِ المُنْتَهَى قال :  من صُبْر الجنة عليها أو عليه فضول السندس والإستبرق ،   أو جعل عليها فضول .

وحدثنا به ابن حُمَيد مرّة أخرى ،   عن مهران ،   فقال عن الحسن العُرنيّ ،   عن الهذيل ،   عن ابن مسعود «ولم يشكّ فيه » ،   وزاد فيه :  قال صبر الجنة :  يعني وسطها وقال أيضا :  عليها فضول السندس والإستبرق .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن الحسن العرني ،   عن الهذيل بن شرحبيل ،   عن عبد الله بن مسعود في قوله :  سِدْرَةِ المُنْتَهَى قال :  صبر الجنة عليها السندس والإستبرق .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن يحيى بن عباد بن عبد الله ،   عن أبيه ،   عن أسماء بنت أبي بكر ،   قالت :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذكر سدرة المنتهى ،   فقال :  «يَسِيرُ فِي ظِلّ الْفَنَنِ مِنْها مِئَةُ رَاكِبٍ » ،   أو قال :  «يَسْتَظِلّ فِي الفَننِ مِنْها مِئَةُ رَاكِبٍ » ،   «شكّ يحيى » «فِيها فَرَاشُ الذّهَبِ ،   كأنّ ثَمَرها القِلالُ » .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن سدرة المنتهى ،   قال :  السدرة :  شجرة يسير الراكب في ظلها مئة عام لا يقطعها ،   وإن ورقة منها غَشّت الأمّةَ كلها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  عِنْدَ سِدْرَةِ المُنْتَهَى :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «رُفِعَتْ لي سِدْرَةٌ مُنْتَهاها فِي السّماءِ السّابِعَةِ ،   نَبْقُها مِثْلُ قِلالِ هَجَرٍ ،   وَوَرَقُها مِثْلُ آذانِ الفِيلَةِ ،   يَخْرُجُ مِنْ ساقِها نَهْرَانِ ظاهِران ،   وَنهْرانِ باطِنانِ » ،   قال :  «قُلْتُ لِجْبِريلَ ما هَذَان النّهْرَانِ أرْوَاحٌ » قال :  أمّا النّهْرَانِ الباطِنانِ ،   فَفِي الجَنّة ،   وأمّا النّهْرَانِ الظّاهِرَانِ :  فالنّيلُ والفُراتُ .