وقوله :  وَإبْرَاهِيمَ الذِي وَفّى يقول :  وإبراهيم الذي وفى من أرسل إليه ما أرسل به .

ثم اختلف أهل التأويل في معنى الذي وفى ،   فقال بعضهم :  وفاؤه بما عهد إليه ربه من تبليغ رسالاته ،   وهو ألاّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عطاء ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس وَإبْراهِيمَ الّذِي وَفّى قال :  كانوا قبل إبراهيم يأخذون الوليّ بالوليّ ،   حتى كان إبراهيم ،   فبلغ ألاّ تَزِرُ وَازِرَة وِزْرَ أُخْرَى لا يُؤاخذ أحد بذنب غيره .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن مجاهد ،   عن عكرِمة وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى قالوا :  بلغ هذه الاَيات ألاّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى قال :  وفّى طاعة الله ،   وبلّغّ رسالات ربه إلى خلقه .

وكان عكرِمة يقول :  وفّى هؤلاء الاَيات العشر ألاّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى .   .   .   حتى بلغ وأنّ عَلَيْهِ النّشأَةَ الأُخْرَى .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى وفّى طاعة الله ورسالاته إلى خلقه .

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا أبو بكير ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى قال :  بلّغ ما أُمر به .

حدثنا ابن حُمَيْد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى قال :  بلّغ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى قال :  وفّى :  بلّغ رسالات ربه ،   بلّغ ما أُرسل به ،   كما يبلّغ الرجل ما أُرسل به .

وقال آخرون :  بل وفّى بما رأى في المنام من ذبح ابنه ،   وقالوا قوله :  ألاّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى من المؤخر الذي معناه التقديم وقالوا :  معنى الكلام :  أم لم ينبأ بما في صحف موسى ألا تزر وازرة وزر أخرى ،   وبما في صحف إبراهيم الذي وفّى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  أمْ لَمْ يُنَبّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى يقول :  إبراهيم الذي استكمل الطاعة فيما فعل بابنه حين رأى الرؤيا ،   والذي في صحف موسى ألاّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني ابن لهيعة ،   عن أبي صخر ،   عن القُرَظيّ ،   وسُئل عن هذه الاَية وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى قال :  وفّى بذبح ابنه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أنه وفى ربه جميع شرائع الإسلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عبد الله بن أحمد بن شَبّوية ،   قال :  حدثنا عليّ بن الحسن ،   قال :  حدثنا خارجة بن مُصْعبٍ ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   قال :  الإسلام ثلاثون سهما .   وما ابتلي بهذا الدين أحد فأقامه إلاّ إبراهيم ،   قال الله وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى فكتب الله له براءة من النار .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى ما فُرِض عليه .

وقال آخرون :  وفّى بما رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخبر الذي :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا رشدين بن سعد ،   قال :  ثني زيان بن فائد ،   عن سهل بن معاذ ،   عن أنس ،   عن أبيه ،   قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «ألا أُخْبِرُكُمْ لِمَ سَمّى اللّهُ إبْرَاهِيمَ خَلِيلَهُ الّذِي وفّى ؟  لأنّهُ كانَ يَقُولُ كُلّما أصْبَحَ وأمْسَى :  فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ حتى ختم الاَية .

وقال آخرون :  بل وفّى ربه عمل يومه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا الحسن بن عطية ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن جعفر بن الزبير عن القاسم ،   عن أبي أُمامة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وَإبْرَاهِيمَ الّذِي وَفّى » قال :  «أتَدْرُونَ ما وَفّى » ؟  قالوا الله ورسوله أعلم ،   قال :  «وَفّى عَمَلَ يَوْمِهِ أرْبَعَ رَكَعاتٍ فِي النّهارِ » .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  وفّى جميع شرائع الإسلام وجميع ما أُمر به من الطاعة ،   لأن الله تعالى ذكره أخبر عنه أنه وفّى فعمّ بالخبر عن توفيته جميع الطاعة ،   ولم يخصص بعضا دون بعض .

فإن قال قائل :  فإنه خصّ ذلك بقوله وفّى ألاّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وزْرَ أُخْرَى فإن ذلك مما أخبر الله جلّ ثناؤه أنه في صحف موسى وإبراهيم ،   لا مما خصّ به الخبر عن أنه وفّى .   وأما التوفية فإنها على العموم ،   ولو صحّ الخبران اللذان ذكرناهما أو أحدهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لم نَعْدُ القول به إلى غيره ولكن في إسنادهما نظر يجب التثبت فيهما من أجله .