وقوله :  إذْ يغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى يقول تعالى ذكره :  ولقد رآه نزلة أخرى ،   إذ يغشى السدرة ما يغشى ،   فإذ من صلة رآه .   واختلف أهل التأويل في الذي يغشى السدرة ،   فقال بعضهم :  غَشِيَها فرَاش الذهب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا سهل بن عامر ،   قال :  حدثنا مالك ،   عن الزبير بن عديّ ،   عن طلحة اليامّي ،   عن مرّة ،   عن عبد الله إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  غشيها فَرَاش من ذهب .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مسلم أو طلحة «شكّ الأعمش » عن مسروق في قوله :  إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  غشيها فَراش من ذهب .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو خالد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «رأيْتُها بعَيْنِي سِدْرَةَ المُنْتَهَى حتى اسْتَثْبَتّها ثُمّ حالَ دُونَها فَرَاشٌ مِنْ ذَهَبٍ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «رأيْتُها حتى اسْتَثْبَتّها ،   ثُمّ حالَ دُونها فَرَاشُ الذّهَبِ » .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن مجاهد وإبراهيم ،   في قوله :  إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  غشيها فراش من ذهب .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن موسى ،   يعني ابن عبيدة ،   عن يعقوب بن زيد ،   قال :  سُئل النبيّ صلى الله عليه وسلم :  ما رأيتَ يغشى السّدرة ؟  قال :  «رأيْتُها يَغْشاها فَرَاشٌ مِنْ ذَهَبٍ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  قيل له :  يا رسول الله ،   أيّ شيء رأيت يغشى تلك السدرة ؟  قال :  «رأيْتُها يَغْشاها فَرَاشٌ مِنْ ذَهَبٍ ،   ورأيْتُ على كُلّ وَرَقَةٍ مِنْ وَرَقِها مَلَكا قائما يُسَبّحُ اللّهَ » .

وقال آخرون :  الذي غشيها ربّ العزّة وملائكته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إْذ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  غشيها الله ،   فرأى محمد من آيات ربه الكبرى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  كان أغصان السدرة لؤلؤا وياقوتا أو زبرجدا ،   فرآها محمد ،   ورأى محمد بقلبه ربه .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع إذْ يَغْشَى السّدْرَةَ ما يَغْشَى قال :  غشيها نور الربّ ،   وغشيتها الملائكة من حُبّ الله مثل الغربان حين يقعن على الشجر .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بنحوه .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحي ،   عن أبي هريرة أو غيره «شكّ أبو جعفر » قال :  لما أُسري بالنبيّ صلى الله عليه وسلم انتهى إلى السدرة ،   قال :  فغشيها نور الخَلاّق ،   وغشيتها الملائكة أمثالَ الغربان حين يقعن على الشجر ،   قال :  فكلمه عند ذلك ،   فقال له :  سَلْ .