القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَفَرَأَيْتُمُ اللاّتَ وَالْعُزّىَ *  وَمَنَاةَ الثّالِثَةَ الاُخْرَىَ *  أَلَكُمُ الذّكَرُ وَلَهُ الاُنْثَىَ *  تِلْكَ إِذاً قِسْمَةٌ ضِيزَىَ } .

يقول تعالى ذكره :  أفرأيتم أيها المشركون اللاّت ،   وهي من الله ألحقت فيه التاء فأنثت ،   كما قيل عمرو للذكر ،   وللأنثى عمرة وكما قيل للذكر عباس ،   ثم قيل للأنثى عباسة ،   فكذلك سمى المشركون أوثانهم بأسماء الله تعالى ذكره ،   وتقدّست أسماؤه ،   فقالوا من الله اللات ،   ومن العزيز العُزّى وزعموا أنهن بنات الله ،   تعالى الله عما يقولون وافتروا ،   فقال جلّ ثناؤه لهم :  أفرأيتم أيها الزاعمون أن اللات والعُزّى ومناة الثالثة بناتُ الله ألَكُمُ الذّكَرُ يقول :  أتختارون لأنفسكم الذكرَ من الأولاد ،   وتكرهون لها الأنثى ،   وتجعلون لَهُ الأُنْثَى التي لا ترضونها لأنفسكم ،   ولكنكم تقتلونها كراهة منكم لهنّ .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  اللات فقرأته عامة قرّاء الأمصار بتخفيف التاء على المعنى الذي وصفتُ .

وذُكر أن اللات بيت كان بنخلة تعبده قريش .   وقال بعضهم :  كان بالطائف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أفَرَأيْتُمُ اللاّتَ والعُزّى أما اللات فكان بالطائف .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أفَرأيْتُمُ اللات والعُزّى قال :  اللات بيت كان بنخلة تعبده قريش .

وقرأ ذلك ابن عباس ومجاهد وأبو صالح «اللاّتّ » بتشديد التاء وجعلوه صفة للوثن الذي عبدوه ،   وقالوا :  كان رجلاً يَلُتّ السويق للحاج فلما مات عكفوا على قبره فعبدوه .   ذكر الخبر بذلك عمن قاله :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد «أفَرأيْتُمُ اللاّتّ والعُزّى » قال :  كان يَلُتّ السويق للحاجّ ،   فعكف على قبره .

قال :  ثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد «أفَرأيْتُمُ اللاّتّ » قال :  اللاّتّ :  كان يلتّ السويق للحاجّ .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد «اللاّتّ » قال :  كان يَلُتّ السويق فمات ،   فعكفوا على قبره .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  اللاّتّ قال :  رجل يلتّ للمشركين السويق ،   فمات فعكفوا على قبره .

حدثنا أحمد بن هشام ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  «اللاّتّ » قال :  اللاتّ :  الذي كان يقوم على آلهتهم ،   يَلُتّ لهم السويق ،   وكان بالطائف .

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا أبو عبيد ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   عن أبي الأشهب ،   عن أبي الجوزاء عن ابن عباس ،   قال :  كان يلتّ السويق للحاجّ .

وأولى القراءتين بالصواب عندنا في ذلك قراءة من قرأه بتخفيف التاء على المعنى الذي وصفت لقارئه كذلك لإجماع الحجة من قرّاء الأمصار عليه .   وأما العُزّى فإن أهل التأويل اختلفوا فيها ،   فقال بعضهم :  كان شجرات يعبدونها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد والعُزّى قال :  العُزّى :  شُجيرات .

وقال آخرون :  كانت العُزّى حَجَرا أبيض .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  العُزّى :  حَجَر أبيض .

وقال آخرون :  كان بيتا بالطائف تعبده ثقيف .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالعُزّى قال :  العزّى :  بيت بالطائف تعبده ثقيف .

وقال آخرون :  بل كانت ببطن نَخْلة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَمَناةَ الثّالِثَةَ الأُخْرَى قال :  أما مناةُ فكانت بقُدَيد ،   آلهة كانوا يعبدونها ،   يعني اللات والعُزّى وَمناة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمناةَ الثّالِثَةَ الأُخْرَى قال مناة بيت كان بالمشلّل يعبده بنو كعب .

واختلف أهل العربية في وجه الوقف على اللات ومنات ،   فكان بعض نحوييّ البصرة يقول :  إذا سكت قلت اللات ،   وكذلك مناة تقول :  مناتْ .

وقال :  قال بعضهم :  اللاتّ ،   فجعله من اللتّ الذي يَلُتّ ولغة للعرب يسكتون على ما فيه الهاء بالتاء يقولون :  رأيت طَلْحتْ ،   وكلّ شيء مكتوب بالهاء فإنها تقف عليه بالتاء ،   نحو نعمة ربك وشجرة .   وكان بعض نحوّييّ الكوفة يقف على اللات بالهاء «أفَرأيْتُمُ اللاّة » وكان غيره منهم يقول :  الاختيار في كل ما لم يضف أن يكون بالهاء رحمة من ربي ،   وشجرة تخرج ،   وما كان مضافا فجائزا بالهاء والتاء ،   فالتاء للإضافة ،   والهاء لأنه يفرد ويوقف عليه دون الثاني ،   وهذا القول الثالث أفشى اللغات وأكثرها في العرب وإن كان للأخرى وجه معروف .   وكان بعض أهل المعرفة بكلام العرب من أهل البصرة يقول :  اللات والعزّى ومناة الثالثة :  أصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها .