وقوله :  وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى يقول :  لقد رآه مرّة أخرى .   واختلف أهل التأويل في الذي رأى محمد نزلة أخرى نحو اختلافهم في قوله :  ما كَذَبَ الفُؤَادُ ما رأَى .   ذكر بعض ما رُوي في ذلك من الاختلاف .   ذكر من قال فيه رأى جبريل عليه السلام :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب الثقفي ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر ،   عن مسروق ،   عن عائشة ،   أن عائشة قالت :  يا أبا عائشة من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله قال :  وكنت متكئا ،   فجلست ،   فقلت :  يا أمّ المؤمنين أنظريني ولا تعجليني ،   أرأيت قول الله وَلَقَدْ رآه نَزْلَةً أُخْرَى وَلَقَدْ رَآهُ بِالأفُقِ المُبِينِ قالت :  إنما هو جبريل رآه مرّة على خلقه وصورته التي خلق عليها ،   ورآه مرّة أخرى حين هبط من السماء إلى الأرض سادّا عظم خلقه ما بين السماء والأرض ،   قالت :  أنا أوّل من سأل النبيّ صلى الله عليه وسلم عن هذه الاَية ،   قال :  «هُوَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السّلامُ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ وعبد الأعلى ،   عن داود ،   عن عامر ،   عن مسروق ،   عن عائشة بنحوه .

حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا داود ،   عن الشعبي ،   عن مسروق ،   قال :  كنت عند عائشة ،   فذكر نحوه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   عن مسروق ،   عن عائشة رضي الله عنها قالت له :  يا أبا عائشة ،   من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله ،   والله يقول :  لا تُدْرِكُهُ الأبْصارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأبْصارَ وَما كانَ لِبَشَرٍ أنْ يُكَلّمَهُ اللّهُ إلاّ وَحيْا أوْمِنْ وَرَاء حِجاب قال :  وكنت متكئا ،   فجلست وقلت :  يا أمّ المؤمنين انتظري ولا تعجلي ألم يقل الله وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى وَلَقَدْ رآهُ بالأُفُق المُبِين فقالت :  أن أوّل هذه الأمة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فقال :  «لَمْ أَرَ جِبْرِيلَ عَلى صُورَتِهِ إلاّ هاتَيْن المَرّتَيْن مُنْهَبِطا مِنَ السّماء سادّا عِظَم خَلْقِهِ ما بَينَ السّماءِ والأرْض » .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا داود بن أبي هند ،   عن الشعبيّ ،   عن مسروق ،   قال :  كنت متكئا عند عائشة ،   فقالت :  يا أبا عائشة ،   ثم ذكر نحوه .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن ابن مسعود وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى قال :  رأى جبريل في رفرف قد ملأ ما بين السماء والأرض .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن قيس بن وهب ،   عن مرّة ،   عن ابن مسعود لَقَدْ رآهُ نُزَلَةً أُخْرَى قال :  رأى جبريل في وبر رجليه كالدرّ ،   مثل القطر على البقل .

حدثني الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   عن سفيان ،   عن قيس بن وهب ،   عن مرّة في قوله :  وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى ثم ذكر نحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن مجاهد وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى قال :  رأى جبريل في صورته مرّتين .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل الحضرميّ ،   عن مجاهد ،   قال :  رأى النبيّ صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في صورته مرّتين .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع وَلَقَدْ رآه نَزْلَةً أخْرَى قال :  جبريل عليه السلام .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد ،   عن إسماعيل ،   عن عامر ،   قال :  ثني عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   عن كعب أنه أخبره أن الله تبارك وتعالى قسم رؤيته وكلامه بين موسى ومحمد ،   فكلّمه موسى مرّتين ،   ورآه محمد مرّتين ،   قال :  فأتى مسروق عائشة ،   فقال :  يا أمّ المؤمنين ،   هل رأى محمد ربه ،   فقالت :  سبحان الله لقد قفّ شعري لما قلت :  أين أنت من ثلاثة من حدّثك بهنّ فقد كذب ،   من أخبرك أن محمدا رأى ربه فقد كذب ،   ثم قرأت لا تُدْرِكُه الأبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأبْصَارُ وَهُوَ اللّطِيفُ الخَبِير وَما كانَ لِبَشَر أنْ يُكَلّمَهُ اللّهُ إلاّ وَحْيا أوْ مِنْ وَرَاءِ حِجاب ومن أخبرك ما في غد فقد كذب ،   ثم تلت آخر سورة لقمان إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ وَيُنْزّلُ الغَيْثَ ،   وَيَعْلَمُ ما في الأرْحام وَما تَدْرِي نَفْسٌ ماذَا تَكْسِبُ غَدا وَما تَدْرِي نَفْسٌ بأيّ أرْضٍ تَمُوتُ ومن أخبرك أن محمدا كتم شيئا من الوحي فقد كذب ،   ثم قرأت ،   يا أيّها الرّسُولُ بَلّغْ ما أُنْزِلَ إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ قالت :  ولكنه رأى جبريل عليه السلام في صورته مرّتين .

حدثنا موسى بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   قال :  ثني إسماعيل ،   عن عامر ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   قال :  سمعت كعبا ،   ثم ذكر نحو حديث عبد الحميد بن بيان ،   غير أنه قال في حديثه فرآه محمد مرّة ،   وكلّمه موسى مرّتين .   ذكر من قال فيه :  رأى ربه عزّ وجلّ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن سماك بن عكرِمة ،   عن ابن عباس أنه قال :  وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى قال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه بقلبه ،   فقال له رجل عند ذلك :  أليس لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ وَهُوَ يُدرِكُ الأبْصَارَ ؟  قال له عكرِمة :  أليس ترى السماء ؟  قال :  بلى ،   أفكلها ترى ؟  .

حدثنا سعيد بن يحيى ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن ابن عباس ،   في قول الله :  وَلَقَدْ رآهُ نَزْلَةً أُخْرَى عِنْدَ سِدْرَةِ المُنْتَهَى قال :  دنا ربه فتدلى ،   فكان قاب قوسين أو أدنى ،   فأوحى إلى عبده ما أوحى قال :  قال ابن عباس قد رآه النبيّ صلى الله عليه وسلم .