يقول تعالى ذكره :  أفرأيت يا محمد الذي أدبر عن الإيمان بالله ،   وأعرض عنه وعن دينه ،   وأعطى صاحبه قليلاً من ماله ،   ثم منعه فلم يعطه ،   فبخِل عليه .   وذُكر أن هذه الاَية نزلت في الوليد بن المغيرة من أجل أنه عاتبه بعض المشركين ،   وكان قد اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم على دينه ،   فضمن له الذي عاتبه إن هو أعطاه شيئا من ماله ،   ورجع إلى شركه أن يتحمل عنه عذاب الاَخرة ،   ففعل ،   فأعطى الذي عاتبه على ذلك بعض ما كان ضمن له ،   ثم بخل عليه ومنعه تمام ما ضمن له .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وأكْدَى قال الوليد بن المغيرة :  أعطى قليلاً ثم أكدى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أفَرأَيْتَ الّذِي تَوَلّى .   .   .   إلى قوله :  فَهُوَ يَرَى قال :  هذا رجل أسلم ،   فلقيه بعض من يُعَيّره فقال :  أتركت دين الأشياخ وضَلّلتهم ،   وزعمت أنهم في النار ،   كان ينبغي لك أن تنصرهم ،   فكيف يفعل بآبائك ،   فقال :  إني خشيت عذاب الله ،   فقال :  أعطني شيئا ،   وأنا احمل كلّ عذاب كان عليك عنك ،   فاعطاه شيئا ،   فقال زدني ،   فتعاسر حتى أعطاه شيئا ،   وكتب له كتابا ،   وأشهد له ،   فذلك قول الله :  أفَرأيْتَ الّذِي تَوَلي وأعْطَى قَلِيلاً وأكْدَى عاسره أعِنْدَهُ عِلْمُ الغَيْبِ فَهُوَ يَرَى نزلت فيه هذه الاَية .   وبنحو الذي قلنا في معنى قوله :  أكْدَى قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي سنان الشيباني ،   عن ثابت ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس أعْطَى قَلِيلاً وأكْدَى قال :  أعطى قليلاً ثم انقطع .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أفَرأَيْتَ الّذِي تَوَلى وأعْطَى قَلِيلاً وأكْدَى يقول :  أعطى قليلاً ثم انقطع .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وأعْطَى قَلِيلاً وأكْدَى قال :  انقطع فلا يُعْطِي شيئا ،   ألم تر إلى البئر يقال لها أكدت .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وأكْدَى :  انقطع عطاؤه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس وقتادة ،   في قوله :  وأكْدَى قال :  أعطى قليلاً ،   ثم قطع ذلك .

قال :  ثنا ابن ثور ،   قال :  حدثنا معمر ،   عن عكرِمة مثل ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وأكْدَى أي بخل وانقطع عطاؤه .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وأكْدَى يقول :  انقطع عطاؤه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأكْدَى عاسره ،   والعرب تقول :  حفر فلان فأكدى ،   وذلك إذا بلغ الكدية ،   وهو أن يحفِر الرجل في السهل ،   ثم يستقبله جبل فيُكْدِي ،   يقال :  قد أكدى كداء ،   وكديت أظفاره وأصابعه كدًى شديدا ،   منقوص :  إذا غلظت ،   وكديت أصابعه :  إذا كلّت فلم تعمل شيئا ،   وكدا النبت إذا قلّ ريعه يهمز ولا يهمز .   وكان بعض أهل العلم بكلام العرب يقول :  اشتق قوله :  أكدى ،   من كُدَية الركِيّة ،   وهو أن يحفِر حتى ييأس من الماء ،   فيُقال حينئذٍ بلغنا كُدْيتها .