قوله تعالى : ( وإذا وقع القول عليهم ) أي : حق العذاب عليهم ،   وقال قتادة : إذا غضب الله عليهم .   وعن ابن عمر : إذا لم يأمروا بمعروف ،   ولم ينهوا عن منكر .

وقوله : ( أخرجنا لهم دابة من الأرض ) روي عن علي بن أبي طالب  رضي الله عنه  أنه قال : ليست بدابة لها ذنب ،   ولكن لها لحية .   كأنه يشير إلى أنه رجل وليست بدابة ،   والأكثرون على أنها دابة ،   ( وهي ) (  ) تخرج في آخر الزمان .

ويقال : إن أول أشراط الساعة طلوع لشمس من مغربها وخروج دابة الأرض .

وقال ابن عباس : لها زغب وريش وأربع قوائم .

وعن ابن الزبير قال : هي دابة رأسها من رأس ثور ،   وعينها عين خنزير ،   وأذنها أذن فيل ،   وقرنها قرن إبل ،   وعنقها عنق نعامة ،   وصدرها صدر أسد ،   وجلدها جلد نمر ،   وخاصرتها خاصرة هر ،   وقوائمها قوائم بعير ،   بين كل مفصلين منها اثنا عشر ذراعا .

وقال ابن مسعود : تخرج من الصفا تجري كجري الفرس ثلاثة أيام لا يخرج إلا ثلثها ،   ويبلغ رأسها السماء .

وفي بعض المسانيد : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «( بئس الشعب شعب جياد ،   قيل : ولم يا رسول الله ؟ قال ) (  ) : تخرج منه الدابة ،   وتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين »(  ) .

وعن حذيفة بن أسيد قال : تخرج الدابة ثلاثا ،   تخرج الخرجة الأولى ببعض الأودية ،   ثم تكمن ،   ثم تخرج في قبائل العرب ،   ثم تخرج في جوف ،   وأشار إلى أنها تخرج في المسجد الحرام .

وعن عبد الله بن عباس أنه صعد الصفا وقرع بعصاه الحجر وقال : إن الدابة لتسمع قرع عصاي هذه .   وروى قريبا من هذا عن عبد الله بن عمرو .

وقد روى حماد بن سلمة ،   عن علي(  ) بن زيد ،   عن خالد بن أوس ،   عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان ،   فتجلو وجه المؤمن ،   وتحطم وجه الكافر ،   حتى إن القوم يجتمعون على الخوان فتقول : هذا لهذا يا كافر ،   وتقول : هذا لهذا يا مؤمن »(  ) .   قال الشيخ الإمام رضي الله عنه : أخبرنا بهذا الخبر أبو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد ،   أخبرنا أبو العباس بن سراج ،   أخبرنا أبو العباس بن محبوب ،   أخبرنا أبو عيسى الترمذي ،   أخبرنا عبد بن حميد ،   عن روح بن عبادة ،   عن حماد بن سلمة ،   الحديث .

وفي التفسير : أن دابة الأرض تسم وجه المؤمن بنكتة بيضاء ،   فيبيض بها وجهه ،   وتسم وجه الكافر بنكتة سوداء ،   فيسود بها وجهه .   وعن عبد الله بن مسعود أنه قرأ قوله تعالى : ( وإذا وقع القول عليهم ) ثم قال : طوفوا بالبيت قبل أن يرفع ،   واقرءوا القرآن قبل أن يرفع ،   وقولوا لا إله إلا الله قبل أن تنسى ،   ثم ذكر أنه يأتي زمان ينسى الناس فيه قول لا إله إلا الله ،   وتقع الناس في أشعار الجاهلية .

وقوله : ( تُكَلِّمُهُم ) وقرأ ابن عباس وسعيد بن جبير وعاصم الجحدري :  " تكلمهم "  أي : تجرحهم ،   والكلم هو الجراحة ،   ويقال : تَسِمُهُم ،   قال الشاعر :

( في الكلم مطرقا يكذب عن إعرابه ***   بنقص الكلم إذا الكلم التام ) (  )

والقراءة لمعروفة : ( تكلمهم ) وقال بعض أهل لعلم : ظهور الآية منها كلام ،   ونطق على وجه المجاز لا أنها تتكلم ،   والأصح أنها تتكلم ،   واختلف القول أنها بماذا تتكلم ؟ فأحد القولين : أن كلامها أن هذا مؤمن وهذا كافر ،   والقول الآخر : أنها تتكلم بما قال الله تعالى : ( أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ) .

وقرئ :  " أن "  و " إن "  بنصب الألف وكسره ،   فمن قرأ  " أن "  بنصب الألف فمعناه : بأن ،   ومن قرأ :  " إن "  فعلى الاستئناف ،   وقرأ أبي بن كعب :  " دابة تنبئهم "  ،   وفي بعض القراءة :  " تحدثهم "  وفي قراءة ابن مسعود :  " تكلمهم بأن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون "  .