قوله تعالى : ( وورث سليمان داود ) قال أهل التفسير : ليس المراد منه وراثة المال ،   وإنما المراد منه إرث الملك والنبوة ،   وكان داود ملكا نبيا ،   [ وكذلك ] (  ) سليمان ملكا نبيا ،   وأعطى سليمان ما أعطى داود من الملك ،   وزيد له تسخير الريح ،   ولم يكن هذا لأبيه ،   وكذلك تسخير الشياطين .   قال الكلبي : كان لداود تسعة عشر ولدا ذكرا ،   وورث ملكه ونبوته سليمان من بينهم .

وفي بعض المسانيد : عن أبي هريرة أن الله تعالى أمر داود أن يسأل سليمان عن عشر مسائل : فإن أجاب فهو خليفته .   وروى أن الله تعالى بعث إلى داود بصحيفة مختومة فيها جواب المسائل فجمع داود الأحبار والرهبان ،   وأحضر سليمان وسأله عن المسائل ،   وكانت المسائل العشر أن داود سأل سليمان - صلوات الله عليهما - فقال : ما أقرب الأشياء ؟ وما أبعد الأشياء ؟ وما آنس الأشياء ؟ وما أوحش الأشياء ؟ وما الشيئان القائمان ؟ وما الشيئان المختلفان ؟ وما الشيئان المتباغضان ؟ [ وما الذي إذا استعمل في أول الشيء حمد في آخره ؟ ] وما الذي إذا استعمل في أول الشيء ذم في آخره ؟ فقال : أما أقرب الأشياء فالآخرة ،   وأما أبعد الأشياء فالذي فاتك من الدنيا ،   وأما آنس الأشياء فجسد فيه روحه ،   وأما أوحش الأشياء فجسد لا روح فيه ،   وأما الشيئان القائمان فالسماء والأرض ،   وأما الشيئان المختلفان فالليل و النهار ،   وأما الشيئان المتباغضان فالحياة والموت ،   وأما الذي إذا استعمل في أول الشيء حمد في آخره ،   فالحلم عند الغضب ،   وأما الذي إذا استعمل في أول الشيء ذم في آخره فالحدة عند الغضب ،   فلما أجاب سليمان بهذه الأجوبة ،   فك الختم عن الصحيفة التي بعثها الله تعالى ،   فإذا الأجوبة على وفق ما قال سليمان صلوات الله عليه وسلم .

وفي هذا الخبر : أن سليمان لما أجاب بهذه الأجوبة سألته الأحبار عن مسألة أخرى فقالوا : ما الشيء الذي إذا صلح صلح الجسد كله ،   وإذا فسد فسد الجسد كله ؟ فقال : هو القلب .   فقالت الأحبار له : حق لك الخلافة يا سليمان ،   فحينئذ استخلفه داود عليه السلام .

فإن قيل : إذا كان داود استخلفه ،   فكيف يستقيم قوله تعالى : ( وورث سليمان داود ) ؟ قلنا : المراد من الإرث هاهنا هو قيامه مقام داود في الملك والنبوة والعلم ،   وليس المراد من الإرث الذي يعلم في الأموال ،   وهذا مثل قولهم : العلماء ورثة الأنبياء ،   والمراد منه ما بينا .

وقوله : ( وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير ) سمى صوته منطقا لحصول الفهم بمعناه ،   كما يفهم معنى كلام الناس ،   إلا أن صوت الطير على صيغة واحدة ،   وأصوات الناس على صيغ مختلفة ،   ويحتمل أن ذلك في زمان سليمان خاصة معجزة له أنه جعل لأصواتهم معاني مفهومة كما يفهم الناس بعضهم من بعض .

وقد روى نافع ،   عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «الديك الأبيض صديقي ،   وصديق صديقي وعدو عدوى ،   فقيل : يا رسول الله ،   وماذا يقول ؟ قال : يقول اذكروا الله يا غافلين » (  ) .   وهذا خبر غريب .

وفي بعض المسانيد : أن جماعة من اليهود أتوا عبد الله بن عباس : فقالوا له : إنا سائلوك عن أشياء فإن أجبتنا أسلمنا ،   فقال : سلوا (  ) تفقها ،   ولا تسألوا تعنتا ،   فقالوا : ماذا يقول القس في صفيره ؟ والديك في صقيعه ؟ والضفدع في نقيقه ؟ والحمار في نهيقه ؟ والفرس في صهيله ؟ وماذا يقول الزرزور أو الدراج ؟ فقال : أما القس يقول : اللهم العن مبغضي محمد وآل محمد ،   وأما الديك يقول : اذكروا الله يا غافلين ،   وأما الضفدع يقول : سبحان المعبود في لجج البحار ،   وأما الحمار فيقول : اللهم العن العشارين ،   وأما الفرس إذا حمحم عند التقاء الصفين فإنه يقول : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ،   وأما الزرزور فإنه يقول : اللهم أسألك قوت يوم بيوم يارزاق ،   وأما الدراج فيقول : الرحمن على العرش استوى ،   قال : فأسلم اليهود .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحمار : «إذا نهق فإنه قد رأى شيطانا » (  ) .

وقوله : ( وأوتينا من كل شيء ) أي : من كل شيء يؤتى الأنبياء والملوك ،   وقيل : إنه قال هذا على طريق الكثرة والمبالغة ،   مثل قول القائل : كلمت كل أحد في حاجتك .

وقوله : ( إن هذا لهو الفضل المبين ) أي : الزيادة الظاهرة على جميع الخلق .