قوله تعالى ذكره :  {  واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه } – إلى قوله – {  إنه أواب }[ 40-43 ] ،  أي :  واذكر يا محمد أيوب إذ نادى ربه مستغيثا به مما نزل به .

{  إني مسني الشيطان بنصب وعذاب } .

قال قتادة :  هو ذهاب المال والأهل ،  والضر الذي أصابه في جسده ،  ابتُلي سبع سنين وأشهرا ملقى على كناسة بني إسرائيل تختلف الدواب في جسده ،  ففرج الله عنه ،  وعظم له الأجر ،  وأحسن عليه الثناء .

قال السدي :  معناه :  بنصب في جسدي ،  وعذاب في مالي .

وروى الطبري عن وهب بن منبه أنه قال :  كان أيوب صلى الله عليه وسلم رجلا من الروم من ذرية عيصا بن إسحاق بن إبراهيم .  ومن الرواة من يقول في عيصا :  العيص بن إسحاق .

وروي أن أيوب تزوج ابنة يعقوب واسمها ليا ،  وهي التي أقسم أيوب ليضربها مائة ضربة ،  فبر الله عز وجل يمينه .  وكانت أم أيوب بنت لوط .

وقيل :  كانت زوجة أيوب :  رحمة ابنة أفريق بن يوسف بن يعقوب .

قال وهب :  إن إبليس اللعين سمع تجاوب ملائكة السماوات بالصلاة على أيوب حين ذكر ربه وأثنى عليه ،  فأدرك إبليس الحسدُ والبغيُ ،  فسأل الله عز وجل أن يسلطه عليه ليفتنه عن دينه ،  فسلط على ماله دون جسده وعقله ،  فأذهب الله ماله كله ،  فشكر أيوب ربه عز وجل ولم يغيره ذلك عن عبادة ربه سبحانه .  فسأل إبليس الله عز وجل أن يُسلطه على ولده ،  فأهلك ولده ،  فشكر أيوب ربه ولم يغيره ذلك عن عبادة ربه تعالى .  فسأل إبليس الله أن يسلطه على جسده ،  فسلط عليه دون لسانه وقلبه وعقله ،  فجاءه وهو ساجد فنفخ في منخره نفخة اشتعل منها جسده ،  فصار أمره إلى أن تناثر لحمه ،  فأخرجه أهل القرية من القرية إلى كناسة خارج القرية ،  فلم يغيره ذلك عن ذكر ( ربه وعبادته ) .  قال ابن عباس :  لما أصاب أيوب البلاء ،  أخذ إبليس تابوتا وقعد على الطريق يداوي الناس .  فجاءته امرأة أيوب ،  فقالت له :  أتداوي رجلا به علة كذا وكذا ؟

قال :  نعم بشرط على أني ( إن شفيته قال لي ) :  أنت شفيتني لا أريد منه / أجرا غير هذا .  فجاءت امرأة أيوب إلى أيوب ،  فقال :  ذلك الشيطان !  والله لئن بَرَأت لأضربنك مائة فلما برأ أخذ شمراخا فيه مائة عرجون فضربها به ضربة .

فيكون ( النُّصْبُ ) على هذا ،  ما ألقاه الشيطان إليه ووسوس به إلى امرأته .

وقرأ الحسن :  ( بَنَصَبٍ ) بفتح النون والصاد .  وهما لغتان ،  كالحُزْن والحَزَن .

وقيل :  من ضم النون جعله جمع نَصَب ،  ( كوَثَن وَوُثْن ) .

فأما قوله :  {  وما ذبح على النصب } فهو جمع نصاب .