ثم قال تعالى ذكره :  {  ولقد فتنا سليمان } أي :  اختبرناه وابتليناه .

{  وألقينا على كرسيه جسدا } أي :  شيطانا مثل بإنسان .

ذكر أن اسمه صخر الجني ،  قاله ابن عباس ،  قال :  الجسد :  الجِنِّي الذي دفع إليه سليمان خاتمه فقذفه في البحر .  وكان ملك سليمان في خاتمه .  وهو قول الحسن وابن جبير ومجاهد .

قال مجاهد :  فقعد الجني على كرسي سليمان ،  ومنعه الله من نساء سليمان فلم يقربنه وأنكرنه .

قال مجاهد :  قال له سليمان :  كيف تفتنون الناس ؟  قال :  أرني خاتمك / أخبرك .  فلما أعطاه إياه نبذه في البحر فساح سليمان وذهب ملكه .  فكان سليمان يستطعم الناس فيقول :  أتعرفوني ؟ ‍ !  أطعموني ،  أنا سليمان !  فيكذبونه حتى أطعمته امرأة يوما حوتا فوجد خاتمه في بطنه فرجع إليه ملكه وفر الجني في البحر .  وكان مدة ذلك فيما ذكر :  أربعين يوما .

وقال قتادة :  ( أمر سليمان ببناء بيت المقدس ،  فقيل له :  ابْنِه ،  ولا يُسمع فيه صوت حديد .  فطلب ( علم ذلك فلم يقدر عليه ،  فقيل له :  إن شيطانا في البحر يقال له صخر ،  سيد الماردين .  قال :  فطلبه ) .  وكانت عين في البحر يَرُدها ذلك الشيطان في كل سبعة أيام مرة فنزح ماؤها وجُعل فيه خمر .  فجاء يوم وروده فإذا هو بالخمر ،  فقال :  إنَّك لشراب طيب ،  إلا أنَّكِ تُصْبِينَ الحليم ،  وتزيدين الجاهل جهلاً !  ( قال :  ثم رجع حتى عطش عطشا شديدا ،  ثم أتاها فقال :  إنك لشراب طيب ،  إلا أنك لتصبين الحليم وتزيدين الجاهل جهلا !  ) ثم شربها حتى غلبت على عقله .  قال :  فأُريَ الخاتم ،  أو ختم به بين كتفيه فَذُلَّ – وكان ملك سليمان في خاتمه – فقال :  إنا قد أمِرْنَا ببناء هذا البيت ،  وقيل لنا :  لا يسمعن فيه صوت حديد .  قال :  فأتى إلى بيض الهدهد فجعل عليه زجاجة ،  فجاء الهدهد فدار حولها ،  فجعل يرى بيضه ولا يقدر ( عليه فذهب فجاء ) بالماس فوضعه على الزجاجة فقطعها به حتى أفضى إلى بيضة .  فأخذوا الماس فجعلوا يقطعون به الحجارة .  فكان سليمان إذا أراد أن يدخل الخلاء لم يدخل بخاتمه ،  فانطلق يوما إلى الحمام وذلك الشيطان معه – وذلك عند مقارفة ذنب قارفه بعض نسائه – قال :  فدخل الحمام ،  وأعطى الشيطان خاتمه ،  فألقاه في البحر فالتقمته سمكة ،  ونزع ملك سليمان منه ،  وألقي على الشيطان شبه سليمان فجاء فقعد على كرسيه ،  وسُلِّطَ على مُلك سليمان كله غير نسائه .  فكان يقضي بين الناس ينكرون منه أشياء حتى قالوا :  لقد فتن سليمان نبي الله .  وكان ( فيهم رجل فيه قوة ) فقال :  والله لأجربنه فقال له :  يا نبي الله – وهو لا يرى إلا أنه نبي – أحدنا تصيبه الجنابة ( من الليل ) في الليلة الباردة فيدع الغسل مستعمدا حتى تطلع الشمس ،  أترى عليه بأسا ؟  قال :  لا .

قال :  فبينما هو كذلك أربعين ليلة حتى وجد نبي الله سليمان خاتمه في بطن سمكة فأقبل فجعل لا يستقبله جني ولا طير إلا سجد له حتى انتهى إليهم ) .

وذكر السدي في هذه القصة مثل ذلك إلا أنه قال :  ( كانت لسليمان مائة امرأة ،  امرأة منهن يقال لها جرادة – وهي أعَزُّ نسائه عنده وآمَنَهُنَّ – وكان يترك الخاتم عندها إذا دخل الخلاء ،  فجاءته يوما ( من الأيام ) فسألته أن يقضي لأخيها في خصومة بينه وبين رجل ،  فقال لها :  نعم ،  ولم يفعل ،  فابتلي .  فأعطاها خاتمه ودخل الخلاء فأتاها الشيطان في صورة سليمان فأعطته الخاتم فذهب ملك سليمان وجلس الشيطان على كرسي سليمان أربعين يوما يحكم بين الناس ،  فأنكر الناس أحكامه ،  فاجتمع علماء بني إسرائيل فدخلوا على نساء سليمان فقالوا :  إنا قد أنكرناه .  فإن كان هذا سليمان فقد ذهب عقله !  فبكى النساء عند ذلك فأقبلوا يمشون حتى أتوه فأحدقوا به ثم نشروا التوراة فقرؤوا ،  فطار بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه ،  ثم طار حتى ذهب إلى البحر فوقع الخاتم منه ،  فابتلعه حوتٌ .  قال :  وأقبل سليمان في حاله التي كان فيها وهو جائع حتى انتهى إلى صياد من صيادي البحر فاستطعمه من صيده .  فقال :  إني أنا سليمان ،  فقام إليه بعضهم فضربه بعصا فشج وجهه ،  فجعل يغسل دمه وهو على شاطئ البحر .  فلام الصيادون صاحبهم الذي ضربه ،  ثم أعطوا سليمان سمكتين مما قد مَذَرَ عندهم – أي :  نتن – فلم يشغله ما كان به من الضرب حتى قام إلى شاطئ البحر فشق بطونهما ،  فجعل يغسل ،  فوجد خاتمه في بطن إحداهما فأخذه ولبسه فَرَدَّ الله عليه بهاءه ومُلكه .  وجاءت الطير حتى حامت عليه فعرف / القوم أنه سليمان فقاموا يعتذرون مما صنعوا فقال :  ( ما أحببكم ) على عذركم ولا ألومكم على ما كان منكم ،  كان هذا الأمر لا بد منه .  فجاء حتى أتى مُلكه ،  فأرسل إلى الشيطان فجيء به – وسخر له الريح والشياطين يومئذ ( ولم يسخر ) له قبل ذلك – فجعل الشيطان في صندوق من حديد ،  ثم أطبق عليه وقفل عليه بقفل وختم عليه بخاتمه ثم أَمَرَ ،  فألقي في البحر ،  فهو فيه حتى تقوم الساعة ) وقيل :  أنه ولد له ولد ميت ،  وذلك أنه طاف على ( جوار له ) وقال :  أرجوا أن تلد كل واحدة منهن ( ذكرا ،  ولم يقل :  إن شاء الله ،  فلم تحمل إلا واحدة منهن ) ومات الولد وألقي على كرسيه .

وقوله :  {  ثم أناب } أي :  ثم أناب سليمان فرجع إلى ملكه بعد زواله عنه .

قال الضحاك :  دخل سليمان على امرأة تبيع السمك فاشترى منها سمكة فشق بطنها فوجد خاتمه ،  فجعل لا يمر على شجرة ولا صخرة ( ولا شيء ) إلا سجد له ،  ثم أوتي مُلكه وأهله ،  فذلك قوله تعالى :  {  ثم أناب } أي :  رجع .

وقيل :  ( أناب ) [ تاب ورجع عما كان عليه .