وقوله تعالى :  {  وخذ بيد ضغثا } الضغث :  ما يجمع من شيء من الرطب ويحمل الكف من الحشيش أو الشماريخ ونحو ذلك .  قال ابن عباس ،  أُمر أن يأخذ حزمة من رطبة بقدر ما حلف عليه فيضربها به .

قال الحسن مكث أيوب مطرحا على كناسة سبع سنين وأشهرا ،  ما يسأل الله أن يكشف ما به .  قال :  وما على الأرض أكرم على الله من أيوب .  فقال بعض الناس :  لو كان لرب هذا فيه حاجة ما ضيع هذا .  قال :  فعند ذلك / دعا أيوب ربه فكشف ما به .

قال قتادة :  كان إبليس قد تعرض لامرأته فقال لها :  لو تكلمت كذا وكذا شفيته .  فحلف أيوب لئن شفاه الله ليجلدنها مائة جلدة .  فأمر أن يأخذ أصلا فيه تسعة وتسعون قضيبا ،  والأصل تكملة المائة ،  فيضربها به ضربة واحدة فيبر من يمينه ويخفف الله بذلك عن امرأته .

قال الضحاك :  ضغثا ،  يعني :  من الشجر الرطب .  كان حلف على يمين فأخذ من الشجر عدد م حلف عليه فضرب ضربة واحدة فَبَرَّت يمينه ،  وهو في الناس اليوم :  يمين أيوب .  من أخذ بها فهو أحسن .

قال عطاء :  هذا لجميع الناس ،  وقال مجاهد وغيره :  هو خاص لأيوب ،  لا يعمل به غيره ولا يجزيه .  وهو قول مالك ،  وهو قول جماعة العلماء إلا الشافعي فإنه أجاز لمن حلف على عشر ضربات فضرب بشمراخ فيه عشر قضبان مرة فأصابت المضروب أنه يبر قال ابن جبير :  يعني بالضغث قبضة من المكانس .

ثم قال تعالى :  {  إنا وجدناه صابرا } أي :  على البلاء .

{  نعم العبد إنه أواب } أي :  رجاع عن معصية الله إلى طاعته .

قال ابن عباس :  اتخذ إبليس تابوتا وقعد على الطريق يداوي الناس ،  فأتته امرأة أيوب ،  فقالت :  إن هاهنا إنسانا مبتلى من أمره كذا ،  هل لك أن تداويه ؟  قال :  نعم على أني إن شفيته أن يقول كلمة واحدة .  يقول :  أنت شفيتني ،  لا أريد منه أجرا غيرها .  فأخبرت بذلك أيوب .  فقال :  ويحك !  ذلك الشيطان !  لله علي إن شفاني الله أن أجلدك مائة جلدة .  فلما شفاه الله أمره أن يأخذ ضغثا ( فيضربها به ) .  فأخذ شماريخ قدر ماشة فضربها به ضربة واحدة .

وقال غير ابن عباس ،  إنما نذر أن يضربها حين باعت شعرها بالطعام فافتقده وخافها على نفسها .

ويروى أن أيوب عليه السلام لم يدع في بلائه ،  وصبر حتى نال ثلاثة أشياء ،  فعند ذلك دعا الله عز وجل :  وذلك أن صديقين له بالشام بلغهما خبره فتزودا ومضيا لزيارته فوجداه في منزله لم يبق منه إلا عيناه ،  فقالا له :  أنت أيوب !  فقال :  نعم فقالا له :  لو كان عملك – الذي رأيناه – يُفْضَى به إلى الله عز وجل ما لقيت الذي نرى .  فقال لهما :  وأنتما تقولان ذلك لي !  فَبَلَغَ ذلك منه .

والثانية أن امرأته قطعت ثلاثة ذوائب لها وباعتها في طعامه .  فلما علم ذلك ،  عَظُمَ عليه ،  وبلغ ذلك منه .  فهذه ثانية والثالثة :  قبول امرأته من إبليس إذا أراد أن يحتال عليها ،  فعند ذلك تواعدها ،  وأقسم لئن شفاه الله ليضربنها مائة ضربة .  وعند ذلك دعا إلى الله فشفاه الله .