ثم قال :{ أَأَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ } أي : أخفتم من استمرار هذا الحكم عليكم من وجوب الصدقة قبل مناجاة الرسول ،  { فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ } .

فنسخ وجوب ذلك عنهم ،  وقد قيل : إنه لم يعمل بهذه الآية قبل نسخها سوى علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه .  قال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد قال : نهوا عن مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم حتى يتصدقوا ،   فلم يناجه إلا علي بن أبي طالب ،   قدم دينارا صدقة تصدق به ،   ثم ناجى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن عشر خصال ،   ثم أنزلت الرخصة .

وقال ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد ،   قال علي ،   رضي الله عنه : آية في كتاب الله ،   عز وجل لم يعمل بها أحد قبلي ،   ولا يعمل بها أحد بعدي ،   كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم ،   فكنت إذا ناجيت  رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقت بدرهم ،   فنسخت ولم يعمل بها أحد قبلي ،   ولا يعمل بها أحد بعدي ،   ثم تلا هذه الآية :{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } الآية .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عثمان بن المغيرة ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن علي بن علقمة الأنماري ،   عن علي [ بن أبي طالب ]  - رضي الله عنه - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما ترى ،   دينار ؟ "  .   قال : لا يطيقون .   قال :  " نصف دينار ؟ "  .   قال : لا يطيقون .   قال :  " ما ترى ؟ "  قال : شَعِيرة ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنك زهيد  قال : قال علي : فبى خَفَّف الله عن هذه الأمة ،   وقوله :{  [ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ]   إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } فنزلت :{ أَأَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ }

ورواه الترمذي عن سفيان بن وَكِيع ،   عن يحيى بن آدم ،   عن عبيد الله الأشجعي ،   عن سفيان الثوري ،   عن عثمان بن المغيرة الثقفي ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن علي بن علقمة الأنماري ،   عن علي بن أبي طالب قال : لما نزلت :{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } [ إلى آخرها ]  قال  لي النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما ترى ،   دينار ؟ "  قلت  لا يطيقونه .   وذكره بتمامه ،   مثله ،   ثم قال :  " هذا حديث حسن غريب ،   إنما نعرفه من هذا الوجه "  .   ثم قال : ومعنى قوله :  " شعيرة "  : يعني وزن شعيرة من ذهب  ،   ورواه أبو يعلى ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن يحيى بن آدم ،   به  .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله :{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } إلى{ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }  ،  كان المسلمون يقدمون بين يدي النجوى صدقة ،   فلما نزلت الزكاة نسخ هذا .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :{ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } وذلك أن المسلمين أكثروا المسائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه ،   فأراد الله أن يخفف عن نبيه ،   عليه السلام .   فلما قال ذلك صبر كثير من الناس وكفوا عن المسألة ،   فأنزل الله بعد هذا :{ أَأَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً  فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ } فوسع الله عليهم ولم يضيق .

وقال عكرمة والحسن البصري في قوله :{ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } نسختها الآية التي بعدها{ أَأَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً }   إلى آخرها .

وقال سعيد [ بن أبي عروبة ]  عن قتادة ومقاتل ابن حيان : سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى أحفوه بالمسألة ،   فقطعهم الله بهذه الآية ،   فكان الرجل منهم إذا كانت له الحاجة إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فلا يستطيع أن يقضيها حتى يقدم بين يديه صدقة ،   فاشتد ذلك عليهم ،   فأنزل الله الرخصة بعد ذلك :{ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } ،  وقال مَعْمَر ،   عن قتادة :{ إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } إنها منسوخة : ما كانت إلا ساعة من نهار .   وهكذا روى عبد الرزاق : أخبرنا معمر ،   عن أيوب ،   عن مجاهد قال علي : ما عمل بها أحد غيري حتى نسخت وأحسبه قال : وما كانت إلا ساعة .