ولما أمر الله تعالى بالاستئذان عند الدخول ،  أرشد إلى الاستئذان عند الانصراف من مجلسه صلوات الله عليه ،  بقوله سبحانه :

قال الزمخشري : أراد عز وجل أن يريهم عظم جناية ذهاب الذاهب من مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذنه .  فجعل ترك ذهابهم حتى يستأذنوه ،  ثالث الإيمان بالله والإيمان برسوله .  وجعلهما كالتشبيب له والبساط لذكره ،  وذلك مع تصدير الجملة ( بإنما ) وإيقاع المؤمنين مبتدأ مخبرا عنه بموصول ،  أحاطت صلته بذكر الإيمانين .  ثم عقبه بما يزيده توكيدا وتشديدا ،  حيث أعاده على أسلوب آخر ،  وهو قوله : { إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَأْذِنُونَكَ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ } وضمنه شيئا آخر .  وهو أنه جعل الاستئذان كالمصداق لصحة الإيمانين ،  وعرض بحال المؤمنين وتسللهم لواذا .  ومعنى قوله : { لَمْ يَذْهَبُوا حَتَّى يَسْتَأْذِنُوهُ } لم يذهبوا حتى يستأذنوه ويأذن لهم ،  ألا تراه كيف علق الأمر بعد وجود استئذانهم بمشيئته وإذنه لمن استوصب أن يأذن له .  والأمر الجامع : الذي يجمع له الناس .  فوصف الأمر بالجمع على سبيل المجاز .  وذلك نحو مقاتلة عدو ،  أو تشاور في خطب مهم ،  أو تضام لإرهاب مخالف ،  أو تسامح في حلف وغير ذلك .  أو الأمر الذي يعم بضرره أو بنفعه وقرئ : { أمر جميع } .  وفي قوله : { وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ } أنه خطب جلل ،  لا بد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيه من ذوي رأي وقوة ،  يظاهرونه عليه ويعاونونه ،  ويستضيء بآرائهم ومعارفهم وتجاربهم ،  في كفايته .  فمفارقة أحدهم في مثل تلك الحال ،  مما يشق على قلبه ،  ويشعت عليه رأيه فمن ثم غلظ عليهم وضيق عليهم الأمر في الاستئذان ،  مع العذر المبسوط ،  ومساس الحاجة إليه ،  واعتراض ما يهمهم ويعنيهم ،  وذلك قوله : { لبعض شأنهم } وذكر الاستغفار للمستأذنين ،  دليل على أن الأحسن الأفضل أن لا يحدثوا أنفسهم بالذهاب ،  ولا يستأذنوا فيه .

وقيل : نزلت في حفر الخندق .  وكان قوم يتسللون بغير إذن .  وقالوا : كذلك ينبغي أن يكون الناس مع أئمتهم ومقدمهم في الدين والعلم ،  يظاهرونهم ولا يخذلونهم في نازلة من النوازل ،  ولا يتفرقون عنهم ،  والأمر في الإذن مفوض إلى الإمام ،  إن شاء أذن وإن لم يشأ لم يأذن ،  على حسب ما اقتضاه رأيه .  اه .

تنبيه :

استدل بالآية على أن بعض الأحكام مفوضة إلى رأيه عليه الصلاة والسلام ،  وتسمى هذه المسألة مسألة التفويض .  وهي مبسوطة في الأصول .