وقوله تعالى :

{ الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِئَةَ جَلْدَةٍ } شروع في تفصيل ما ذكر من الآيات البينات وبيان أحكامها .  أي كل من زنى من الرجال والنساء ،  فأقيموا عليه الحد .  وهو أن يجلد ،  أي يضرب على جلده مائة جلدة ،  عقوبة لما صنع { وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } أي رقة ورحمة في طاعته فيما أمركم به ،  من إقامة الحد عليهما ،  على ما ألزمكم به { إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ } أي تصدقون بالله ربكم وباليوم الآخر ،  وأنكم مبعوثون لحشر القيامة وللثواب والعقاب .  فإن من كان بذلك مصدقا ،  فإنه لا يخالف الله في أمره ونهيه ،  خوف عقابه على معاصيه { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ } أي وليحضر جلدهما طائفة من أهل الإيمان بالله ورسوله .  قال ابن جرير  : العرب تسمي الواحد فما زاد طائفة .

قال ابن تيمية عليه الرحمة : فأمر تعالى بعقوبتهما بحضور طائفة من المؤمنين .  وذلك بشهادته على نفسه أو شهادة المؤمنين عليه .  لأن المعصية إذا ظهرت كانت عقوبتها ظاهرة .  كما في الأثر  ( من أذنب سرا فليتب سرا .  ومن أذنب علانية فليتب علانية ) وليس من السر الذي يحبه الله ،  كما في الحديث  ( إن الخطيئة إذا أخفيت لم تضر إلا صاحبها .  فإذا أعلنت ولم تنكر ،  ضرت العامة ) فإذا أعلنت أعلنت عقوبتها بحسب العدل الممكن .  ولهذا لم يكن للمعلن بالبدع والفجور غيبة .  كما روي عن الحسن وغيره .  لأنه لما أعلن استحق العقوبة .  وأدناها أن يذم عليها لينزجر ويكف الناس عنه وعن مخالطته .  ولو لم يذكر إلا بما فيه لاغتر به الناس .  فإذا ذكر انكف وانكف غيره عن ذلك وعن صحبته .  قال الحسن : أترغبون عن ذكر الفاجر ؟ اذكروه بما فيه كي يحذره الناس .  و( الفجور ) اسم جامع لكل متجاهر بمعصية أو كلام قبيح ،  يدل السامع له على فجور قلب قائله ولهذا استحق الهجرة إذا أعلن ببدعة أو معصية أو فجور أو تهتك أو مخالطة لمن هذا حاله .  بهذا لا يبالي بطعن الناس عليه .  فإن هجره نوع تعزيز له .  فإذا أعلن السيئات ،  أعلن هجره ،  وإذا أسر أسر هجره ،  إذ الهجرة هي الهجرة على السيئات وهجرة السيئات ،  كقوله  : { والرجز فاهجر } وقوله  : { واهجرهم هجرا جميلا } وقوله  : { فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ،  إنكم إذا مثلهم } وقد روي عن عمر ؛ أن ابنه عبد الرحمن لما شرب الخمر بمصر وذهب به أخوه إلى أميرها عمرو بن العاص ليحده ،  جلده سرا .  فبعث إليه عمر ينكر عليه .  ولم يعتد حتى أرسل إلى ابنه ،  فأقدمه المدينة وجلده علانية ،  وعاش ابنه مدة ثم مرض ثم مات .  ولم يمت من الجلد ،  ولا ضربه بعد الموت ،  كما يزعمه الكاذبون .

وقوله تعالى : { وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } نهى تعالى عما يأمر به الشيطان في العقوبات عموما وفي الفواحش خصوصا .  فإن هذا الباب مبناه على المحبة والشهوة والرأفة التي يزينها الشيطان بانعطاف القلوب على أهل الفواحش ،  حتى يدخل كثير من الناس بسبب هذه الآفة في الدياثة ،  إذا رأى من يهوي بعض المتصلين به ،  أو يعاشره عشرة منكرة ولو كان ولده ،  رق به وظن أن هذا من رحمة الخلق .  وإنما ذلك دياثة ومهانة وعدم دين وإعانة على الإثم والعدوان .  وترك للتناهي عن المنكر .  وتدخل النفس به في القيادة التي هي أعظم من الدياثة كما دخلت عجوز السوء مع قومها ،  في استحسان ما كانوا يتعاطونه من إتيان الذكران والمعاونة لهم على ذلك .  وكانت في الظاهر مسلمة على دين زوجها لوط ،  وفي الباطن منافقة على دين قومها .  لا تقلي عملهم كما قلاه لوط .  وكما فعل النسوة بيوسف .  فإنهن أعن امرأة العزيز على ما دعته إليه من فعل الفاحشة معها ولهذا قال  : { رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه } وذلك بعد قولهم : { إنا لنراها في ضلال مبين } ولا ريب أن محبة الفواحش مرض في القلب .  فإن الشهوة توجب السكر كما قال تعالى  : { إنهم لفي سكرتهم يعمهون } وفي ( الصحيحين )  من حديث أبي هريرة ( العينان تزنيان ) إلخ فكثير من الناس يكون مقصوده بعض هذه الأنواع كالنظر والاستمتاع والمخاطبة .  ومنهم من يرتقي إلى المس والمباشرة .  ومنهم من يقبل وينظر .  وكل ذلك حرام .  وقد نهانا الله سبحانه أن تأخذنا بالزناة رأفة ،  بل نقيم عليهم الحد ،  فكيف بما دونه من هجر ؟ ونهى وتوبيخ وغير ذلك ؟ بل ينبغي شنآن الفاسقين وقلاهم على ما يتمتع به الإنسان من أنواع الزنى المذكورة في الحديث .  والمحب ،  وإن كان يحب النظر والاستمتاع بصورة المحبوب وكلامه ،  فليس دواؤه في ذلك ،  لأنه مريض .  والمريض إذا اشتهى ما يضره أو جزع من تناول الدواء الكريه ،  فأخذتنا به رأفة ،  فقد أعناه على ما يهلكه ويضره .  وقال تعالى  : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } أي فيها الشفاء والبرء من ذلك .  بل الرأفة به أن يعان على شراب الدواء وإن كان كريها ،  مثل الصلاة وما فيها من الأذكار والدعوات وأن يحمى عما يزيد علته .  ولا يظن أنه إذا استمتع بمحرم يسكن بلاؤه .  بل ذلك يوجب له زيادة في البلاء .  فإنه وإن سكن ما به عقيب استمتاعه ،  أعقبه ذلك مرضا عظيما لا يتخلص منه .  بل الواجب دفع أعظم الضررين باحتمال أدناهما قبل استحكام الداء .  ومن المعلوم أن ألم العلاج النافع أيسر من ألم المرض الباقي .  وبهذا يتبين أن العقوبات الشرعية أدوية نافعة .  وهي من رأفة الله بعباده ،  الداخلة في قوله تعالى  : { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } فمن ترك هذه الرحمة النافعة ،  لرأفة بالمريض ،  فهو الذي أعان على عذابه ،  وإن كان لا يريد الخير .  إذ هو في ذلك جاهل أحمق ،  كما يفعله بعض النساء بمرضاهن وبمن يربينهن من أولادهن في ترك تأديبهم على ما يأتونه من الشر ويتركونه من الخير .  ومن الناس من تأخذه الرأفة بهم لمشاركته لهم في ذلك المرض وبرودة القلب والدياثة .  وهو في ذلك من أظلم الناس وأديثهم في حق نفسه ونظرائه .  وهو بمنزلة جماعة مرضى قد وصف لهم الطبيب ما ينفعهم ،  فوجد كبيرهم مرارته ،  فترك شربه .  ونهى عن سقيه للباقين .  ومنهم من تأخذه الرأفة لكون احد الزانيين محبوبا له ،  إما لقرابة أو مودة أو إحسان ،  أو لما يرجوه منه ،  أو لما في العذاب من الألم الذي يوجب رقة القلب .  ويتأول  : ( لا يدخل الجنة ديوث ) فمن لم يكن مبغضا للفواحش كارها لها ،  ولأهلها ،  ولا يغضب عند رؤيتها وسماعها ،  لم يكن مريدا للعقوبة عليها ،  فيبقى في العذاب عليها يوجب ألم قلبه .  قال تعالى : { وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ } الآية ،  في دين الله هو طاعته وطاعة رسوله .  المبني على محبته ومحبة رسوله ،  وان يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .  فإن الرأفة والرحمة يحبهما الله ما لم تكن مضيعة لدين الله .  فالرحمة مأمور بها بخلاف الرأفة في دين الله .  والشيطان يريد من الإنسان الإسراف في أموره كلها .  فإنه إن رآه مائلا إلى الرحمة ،  زين له الرحمة حتى لا يبغض ما أبغضه الله ،  ولا يغار .  وإن رآه مائلا إلى الشدة ،  زين له الشدة في غير ذات الله ،  فيزيد في الذم والبغض والعقاب على ما يحبه .  ويترك من اللين والصلة والإحسان والبر ما يأمر الله به .  فالأول مذنب والثاني مسرف .  فليقولا جميعا  : { ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا } الآية .  وقوله { إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ } فالمؤمن بذلك يفعل ما يحبه الله ،  وينهى عما يبغضه الله .  ومن لم يؤمن بالله واليوم الآخر فإنه يتبع هواه .  فتارة تغلب عليه الشدة  : { ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله } والنظر والمباشرة ،  وإن كان بعضه من اللمم ،  فإن دوام ذلك وما يتصل به ،  من المعاشرة والمباشرة قد تكون أعظم بكثير من فساد زنى لا إصرار فيه .  بل قد ينتهي النظر والمباشرة بالرجل إلى الشرك .  كما قال تعالى  : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله } الآية .  ولهذا لا يكون عشق الصور إلا من ضعف محبة الله وضعف الإيمان .  والله تعالى إنما ذكره عن امرأة العزيز المشركة وعن قوم لوط .  وقد جمع النبي صلى الله عليه وسلم الحدود .  فيما رواه أبو داود من حديث ابن عمر  : ( من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ،  فقد ضاد الله في أمره .  ومن خاصم في باطل ،  وهو يعلم ،  لم يزل في سخط الله حتى ينزع ومن قال في مسلم ما ليس فيه ،  حبس في ردعة الخبال حتى يخرج مما قال ) .  فالشافع في الحدود مضاد لله في أمره .  فلا يجوز أن يأخذ المؤمن رأفة بأهل البدع والفجور والمعاصي .  وجماع ذلك كله قوله  : { أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين } وقوله  : { أشداء على الكفار رحماء بينهم } فإن هذه الكبائر كلها من شعب الكفر كما في ( الصحاح )  ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) إلخ ففيهم من نقص الإيمان ما يوجب زوال الرأفة بهم .  ولا منافاة بين كون الواحد يحب من وجه ويبغض من وجه ،  ويثاب من وجه ويعاقب من وجه .  خلافا للخوارج والمعتزلة .  ولهذا جاء في السنة أن من أقيم عليه الحد ،  يرحم من وجه آخر ،  فيحسن إليه ويدعى له .  وهذا الجانب أغلب في الشريعة كما في صفة الرب سبحانه وتعالى .  ففي ( الصحيح )  ( إن رحمتي تغلب غضبي ) وقال  : { نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم * وأن عذابي هو العذاب الأليم } وقال  : { اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم } فجعل الرحمة صفة له مذكورة في أسمائه .  وأما العذاب والعقاب فجعلهما من مفعولاته .  ومن هذا ما أمر الله تعالى به من الغلظة على الكفار والمنافقين .  وقال تعالى  : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } الآية ،  وفي الحديث  بيان السبيل الذي جعله الله لهن وهو جلد مائة وتغريب عام في البكر ،  وفي الثيب الرجم .  لكن الذي في الحديث الجلد والنفي للبكر من الرجال .  وأما الآية ففيها ذكر الإمساك في البيوت للنساء إلى الموت ،  والسبيل للنساء خاصة .  ومن الفقهاء من لا يوجب مع الحد تغريبا .  ومنهم من يفرق بين الرجل والمرأة كما أن أكثرهم لا يوجبون الجلد مع الرجم .  ومنهم من يوجبهما جميعا .  كما  فعل بشراحة الهمدانية ،  حيث جلدها ثم رجمها .  وقال : ( جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة نبيه ) .  رواه البخاري .  والله سبحانه ذكر في سورة النساء ما يختص بهن من العقوبة ،  ثم ذكر ما يعم الصنفين فقال  : { واللذان يأتيانها منكم فآذوهما ،  فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما ،  إن الله كان توابا رحيما } فإن الأذى يتناول الصنفين .  وأما الإمساك فيختص بالنساء ،  لأن المرأة يجب أن تصان بما لا يجب مثله في الرجل ولهذا خصت بالاحتجاب وترك الزينة وترك التبرج ،  لأن ظهورها يسبب الفتنة ،  والرجال قوامون عليهن ،  وقوله  { فاستشهدوا عليهن أربعة منكم } دل على شيئين : على نصاب الشهادة وعلى أن الشهداء على نسائنا منا .  وهذا لا نزاع فيه .  وأما شهادة الكفار بعضهم على بعض ففيها روايتان عن أحمد .  الثانية أنها تقبل .  اختارها أبو الخطاب .  وهو قول أبي حنيفة .  وهو أشبه بالكتاب والسنة .  وقوله  صلى الله عليه وسلم : ( لا تجوز شهادة أهل ملة على ملة ،  إلا أمتي ) فمفهومه جواز شهادة أهل الملة الواحدة بعضهم على بعض .  ولكن فيه : أن المؤمنين تقبل شهادتهم على من سواهم ،  لقوله تعالى  : { لتكونوا شهداء على الناس } وفي آخر الحج مثلها وفي البخاري  من حديث أبي سعيد ( يدعى نوح ) الحديث .  وكذلك فيهما  من حديث أنس ،  شهادتهم على الجنازتين خيرا وشرا ،  فقال ( أنتم شهداء الله في أرضه ) الحديث .  ولهذا ،  لما كان أهل السنة والجماعة لم يشوبوا الإسلام بغيره ،  كانت شهادتهم مقبولة على سائر فرق الأمة ،  بخلاف أهل البدع والأهواء ،  كالخوارج والروافض ،  فإن بينهم من العداوة والظلم ما يخرجهم عن هذه الحقيقة التي جعلها الله لأهل السنة ،  قال فيهم  ( يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ،  ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين ) واستدل من جوز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض بهذه الآية  : { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم } الآية ،  قالوا : دلت على قبول شهادتهم على المسلمين .  ففيه تنبيه على قبول شهادة بعضهم على بعض بطريق الأولى .  ثم نسخ الظاهر لا يوجب نسخ الفحوى ،  والتنبيه على الأقوى .  كما نص عليه أحمد وغيره من أئمة الحديث الموافقين للسلف .  ولهذا يجوز في الشهادة للضرورة ما لا يجوز في غيرها .  كما تقبل شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال .  حتى نص أحمد على قبول شهادتهن في الحدود التي تكون في مجامعهن الخاصة .  فالكفار الذين لا يختلط بهم المسلمون أولى ،  والله أمرنا أن نحكم بينهم ،  والنبي صلى الله عليه وسلم  رجم الزانيين من اليهود ،  ومن غير سماع إقرار منهما ولا شهادة مسلم .  ولولا قبول شهادة بعضهم على بعض لم يجز ذلك .  وفي تولي بعضهم مال بعض ،  نزاع ،  فهل يتولى الكافر العدل في دينه ،  مال ولده الكافر ؟ على قولين والصواب المقطوع به أن بعضهم أولى ببعض وقد مضت السنة بذلك وسنة خلفائه .  وقوله تعالى { فآذوهما } أمر بالأذى مطلقا .  ولم يذكر صفته ولا قدره .  ولفظ ( الأذى ) يستعمل في الأقوال كثيرا .  كقوله  : { لن يضروكم إلا أذى } والإعراض هو الإمساك عن الإيذاء .  فالمذنب لا يزال يؤذى وينهى ويوبخ إلا أن يتوب .  وأدنى ذلك هجره .  فلا يكلم بالكلام الطيب .  وهذه محكمة فمن أتى الفاحشة وجب إيذاؤه بالكلام الزاجر إلى أن يتوب .  وليس ذلك محدودا بقدر ولا صفة .  إلا ما يكون زاجرا له داعيا إلى حصول المقصود ،  وهو توبته وصلاحه ،  وعلقه تعالى على التوبة والإصلاح ،  فإذا لم يوجدا ،  فلا يجوز أن يكون الأمر بالإعراض موجودا ،  فأما من تاب بترك الفاحشة ولم يصلح ،  فتنازعوا : هل من شرط التوبة صلاح العمل ؟ على قولين .  وهذه تشبه قوله تعالى  : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } فعلق تخلية سبيلهم على التوبة والعمل الصالح .  مع أنهم إذا تكلموا بالشهادتين وجب الكف عنهم .  ثم إن صلوا وزكوا ،  وإلا عوقبوا على ترك الفعل .  لأن الشارع في التوبة شرع الكف عن أذاه .  ويكون الأمر فيه موقوفا على التمام .  وكذلك التائب من الفاحشة .  وهذه الآية مما يستدل به على التعزيز بالأذى .  والأذى ،  وإن كان كثيرا يستعمل في الكلام ،  فليس مختصا به .  كقوله لمن بصق في القبلة  ( إنك قد آذيت الله ورسوله ) وكذا قوله في حق فاطمة  ( ويؤذيني ما آذاها ) وقوله  لمن أكل البصل ( إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ) وهل يكون من توبته اعترافه بالذنب ؟ فإذا ثبت الذنب بإقراره فجحد وكذب الشهود أو ثبت بشهادة شهود .  فيه نزاع .  فذكر أحمد أنه لا توبة لمن جحد .  واستدل بقصة علي بن أبي طالب : أنه أتى بجماعة ممن شهد عليهم بالزندقة ،  فاعترف منهم ناس فتابوا .  فقبل توبتهم .  وجحد جماعة فقتلهم .  وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة  ( فإن العبد إذا اعترف ثم تاب ،  تاب الله عليه ) فمن أذنب سرا فليتب سرا ،  كما في الحديث  ( ومن ابتلي بشيء من هذه القاذورات فليستتر ) إلخ ،  وفي ( الصحيح )  ( كل أمتي معافى إلا المجاهرون ) الحديث .  فإذا ظهر من العبد الذنب فلا بد من ظهور التوبة .  ومع الجحود لا تظهر التوبة .  فإن الجاحد يزعم أنه غير مذنب .  ولهذا كان السلف يستعملون ذلك فيمن أظهر بدعة أو فجورا .  فإن هذا أظهر حال الضالين ،  وهذا أظهر حال المغضوب عليهم .  ومن أذاه منعه ،  مع القدرة ،  من الإمامة والحكم والفتيا والرواية والشهادة .  وأما بدون القدرة ،  فليفعل المقدور عليه .  ولم يعلق الأذية على استشهاد أربعة ،  وليس هذا من حمل المطلق على المقيد .  لأن ذلك لا بد أن يكون فيه الحكم واحدا ،  مثل الإعتاق .  فإذا كان متفق في الجنس دون النوع كإطلاق الأيدي في التيمم ،  وتقييدها إلى المرافق في الوضوء ،  فلا يحمل .  ولم يحمل الصحابة والتابعون المطلق على المقيد في قوله تعالى  : { وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في جحوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن } وقوله تعالى  : { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } قالوا : الشرط في الربائب خاصة .  قالوا : أبهموا ما أبهم الله .  والمبهم هو المطلق .  والمشروط فيه هو المقيد .  لكن تنازعوا هل الموت كالدخول ؟ على قولين .  وذلك لأن الحكم مختلف ،  والقيد ليس متساويا في الأعيان .  فإن تحريم جنس ،  ليس مثل تحريم جنس يخالفه .  كما أن تحريم الدم والميتة ولحم الخنزير ،  لما كان أجناسا ،  فليس تقييد الدم بالمسفوح موجبا تقييد الميتة والخنزير أن يكون مسفوحا .  وهنا القيد قيد الربيبة بدخول أمها .  والدخول بالأم لا يوجد مثله في حليلة الأب وأم المرأة إذ بالدخول في الحليلة ،  بها نفسها .  وهي أم المرأة ببنتها .  وكذلك المسلمون لم يحملوا المطلق على المقيد في نصاب الشهادة .  بل لما ذكر الله في آية الدين  : { فرجل وامرأتان } وفي الرجعة  ( رجلين ) أقروا كلا منهما على حاله .  لأن سبب الحكم مختلف وهو المال والبضع .  كما أن إقامة الحد في الفاحشة والقذف بها اعتبر فيه أربعة ،  فلا يقاس بذلك عقود الأثمان والأبضاع ،  وذكر في حد القذف ثلاثة أحكام : جلد ثمانين ،  وترك قبول شهادتهم أبدا ،  وأنهم  فاسقون ،  إلا الذين تابوا ،  الآية .  والتوبة لا ترفع الجلد إذا طلبه المقذوف ،  وترفع الفسق بلا تردد .  والأكثر قالوا : ترفع المنع من قبول الشهادة .  وإذا اشتهر عن شخص الفاحشة لم يرجم ،  كما في ( الصحيح )  ( إن جاءت به يشبه الزوج فقد كذب عليها .  وإن جاءت به يشبه الرجل الذي رماها به ،  فقد صدق عليها ) فجاءت به على النعت المكروه .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( لولا الأيمان لكان لي ولها شأن ) فقيل لابن عباس : هذه التي قال فيها ( لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمتها ) فقال : ( لا تلك امرأة كانت تعلن السوء في الإسلام فقد أخبر أنه لا يرجم أحدا إلا ببينة ) .  ولو ظهر على الشخص السوء ودل الحديث على أن الشبه له تأثير في ذلك ،  ولم تكن بينة .  وكذلك ثبت عنه في الجنازة لما أثنوا عليها شرا ،  والأخرى خيرا .  فقال  ( أنتم شهداء الله في أرضه ) وفي ( المسند ) عنه  أنه قال : ( يوشك أن تعلموا أهل الجنة من أهل النار قالوا يا رسول الله ! وبم ذلك ؟ قال بالثناء الحسن وبالثناء السيء ) .  فقد جعل الاستفاضة حجة وبينة في هذه الأحكام .  ولم يجعلها حجة في الرجم .  وكذلك تقبل شهادة أهل الكتاب على المسلمين في الوصية في السفر .  وكذلك تقبل شهادة الصبيان في الجراح إذا أدوها قبل التفرق ،  في إحدى الروايتين .  وإذا شهد شاهد أنه رأى الرجل والمرأة أو الصبي في لحاف ،  أو بيت مرحاض ،  أو محلولي السراويل ،  ويوجد مع ذلك ما يدل على ذلك ،  من وجود اللحاف فقد خرج عن العادة إلى مكانهما أو يكون مع احدهما أو معهما ضوء قد أظهره ،  فرآه فأطفأه فإن إطفاءه دليل على استخفائه بما يفعل .  فإن لم يكن ما يستخفي به إلا ما شهد به ،  الشاهد ،  كان ذلك من أعظم البيان على ما شهد به فهذا باب عظيم النفع في الدين .  وهو مما جاءت الشريعة التي أهملها كثير من القضاة والمتفقهة ،  زاعمين أنه لا يعاقب أحد إلا بشهود عاينوا ،  أو إقرار مسموع .  وهذا خلاف ما تواترت به السنة وسنة الخلفاء الراشدين .  وما فطرت عليه القلوب التي تعرف المعروف وتنكر المنكر .  ويدل عليه قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا } الآية .  ففيها دلالات : إحداها أنه لم يأمر بالتبين عند مجيء كل فاسق بكل نبأ ؛ إذ من الأنباء ما ينهى فيه عن التبين .  ومنها ما يباح فيه ترك التبين .  ومن الأنباء ما يتضمن العقوبة لبعض الناس ،  لأنه علل بخشية الإصابة ،  بجهالة .  فلو كان كل ما أصيب بنبأ كذلك ،  لم تحصل التفرقة بين العدل والفاسق ،  بل هذه دلالة واحدة على أن الإصابة بنبأ العدل الواحد لا ينهى عنه مطلقا .  وذلك يدل على قبول شهادة العدل الواحد في جنس العقوبات .  فإن سبب نزول الآية يدل على ذلك .  فإنها نزلت بإخبار واحد .  أن قوما قد حاربوا بالردة أو نقض العهد .  وفيه أيضا أنه متى اقترن بخبر الفاسق دليل آخر يدل على صدقه فقد استبان الأمر وزال الأمر بالتثبت .  فيجوز إصابة القوم إذا .  فكيف خبر العدل مع دلالة أخرى ؟ ولهذا كان أصح القولين ،  أن مثل هذا لوث في القسامة فإذا انضاف أيمان المقسمين صار ذلك بينة تبيح دم المقسم عليه .  وقوله : { بجهالة } جعل المحذور هو الإصابة لقوم بلا علم .  فمتى أصيبوا بعلم زال المحذور .  وهذا هو المناط الذي دل عليه القرآن كما قال  : { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } وقال  : { ولا تقف ما ليس لك به علم } وأيضا علل بخوف الندم .  وهو إنما يحصل على عقوبة البريء من الذنب كما في ( السنن )  ( ادرأوا الحدود بالشبهات فإن الإمام ،  أن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة ) فإذا حصل عنده علم أنه لم يعاقب إلا مذنبا ،  فإنه لا يندم ولا يكون فيه خطأ .  وقد ذكر الشافعي وأحمد أن التغريب جاء في السنة في موضعين : أحدهما الزنى ،  والثاني المخنث  ،  فيما روت أم سلمة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث وهو يقول لعبد الله أخيها : إن فتح الله لكم الطائف غدا ،  أدلك على ابنة غيلان .  فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجوهم من بيوتكم ) .  أخرجاه .  وفي لفظ ( لا يدخل هؤلاء عليكم ) وفي رواية ( أرى هذا يعرف مثل هذا .  لا يدخلن عليكم بعد اليوم ) وقال ابن جريج : هو هيت .  وقال غيره : هنب .  وقيل : ماتع .  وذكر بعضهم أنهم ثلاثة : نهم وهيت وماتع .  ولم يكونوا يرمون بالفاحشة الكبرى .  إنما كان تخنيثهم لينا في القول ،  وخضابا في الأيدي والأرجل ،  ولعبا كلعب النساء .  وفي ( السنن ) : ( أنه أمر بمخنث فنفي إلى النقيع ) .  فإذا كان الله أمر بإخراج هؤلاء من البيوت ،  فمعلوم أن الذي يمكن الرجال من نفسه ،  شر من هؤلاء : وهو أحق بالنفي .  فإن المخنث فيه فساد للرجال والنساء .  لأنه إذا تشبه بالنساء ،  فقد يعاشرنه وهو رجل ،  فيفسدهن .  ولأنها إذا رأت الرجل يتخنث فقد تترجل وتعاشر الصنفين .  وقد تختار مجامعة النساء كما يختار هو مجامعة الرجال .  وأما إفساده للرجال فهو أن يمكنهم من الفعل به ،  بمشاهدته وعشقه فإذا خرج إلى بلد ووجد هناك من يفعل به ،  فهنا يكون نفيه بحبسه في مكان ليس معه غيره فيه .  وإن خيف خروجه ؛ قيد ؛ إذ هذا هو معنى نفيه .  ولهذا تنازع العلماء في نفي المحارب : هل هو طرده بحيث لا يأوي إلى بلد .  أو حبسه ،  أو بحسب ما يراه الإمام من هذا وهذا ؟ فعن أحمد ثلاث روايات : الثالثة أعدل وأحسن .  فإن نفيه بحيث لا يأوي إلى بلد لا يمكن ،  لتفرق الرعية واختلاف هممهم .  وحبسه قد لا يمكن لأنه يحتاج إلى مؤونة .  وروي أن هنبا لما اشتكى الجوع أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل المدينة من الجمعة إلى الجمعة يسأل ما يقيته ،  والذي جاءت به الشريعة من النفي هو نوع من الهجرة وليس كنفي الثلاثة  الذين خلفوا ،  ولا هجرهم .  فإنه لم يمنعهم من مشاهد الناس وحضور مجامعهم في الصلاة وغيرها .  وذلك أن الله خلق الآدميين محتاجين إلى معاونة بعضهم بعضا .  فمن كانت مخالطته تضر ،  استحق الإخراج من بينهم ،  لأنه مضرة بلا مصلحة .  فإن الصبي إن رأى صبيا يفعل شيئا تشبه به .  والاجتماع بالزناة واللوطية : فيه أعظم الفساد والضرر على الرجال والنساء والصبيان .  فيجب أن يعاقب اللوطي والزاني بما فيه تقريعه وإبعاده .  وجماع الهجرة هي هجرة السيئات وأهلها .  وكذلك هجران الدعاة إلى البدع وهجران الفساق وهجران من يخالط هؤلاء كلهم ويعاونهم .  وكذلك من يترك الجهاد الذي لا مصلحة لهم بدونه .  فإنه يعاقب بهجرهم له ،  لما لم يخالطهم في البر .  فمن لم يهجر هؤلاء تاركا للمأمور فاعلا للمحذور .  فهذا ترك المأمور من الاجتماع : وهذا فعل المحذور منه .  فعوقب كل منهما بما يناسب جرمه .  وما جاءت به الشريعة من المأمورات والعقوبات والكفارات وغير ذلك ،  يفعل بحسب الاستطاعة .  فإن لم يقدر المسلم على جهاد جميع المشركين ،  جاهد من يقدر على جهاده .  وإذا لم يقدر على عقوبة جميع المعتدين ،  عاقب من يقدر على عقوبته .  فإذا لم يكن النفي والحبس عن جميع الناس ،  كان النفي والحبس على حسب القدرة .  ويكون هو المأمور به ،  فالقليل من الخير ،  خير من تركه .  ودفع بعض الشر خير من تركه كله .  وكذلك المتشبهة بالرجال تحبس ،  كحالها إذا زنت فإن جنس الحبس مما شرع في جنس الفاحشة .  ومما يدخل في هذا : أن عمر نفى نصر بن حجاج من المدينة إلى البصرة ،  لما شبب به النساء .  وكان أولا قد أمر بأخذ شعره ليزيل جماله الفاتن ،  فلما رآه من أحسن الناس وجنتين ،  غمه فنفاه إلى البصرة .  فهذا لم يصدر منه ذنب يعاقب عليه .  لكن كان في النساء من يفتتن به ،  فأمر بإزالة جماله الفاتن .  فإن انتقاله من وطنه مما يضعف همته وبدنه ويعلم أنه معاقب .  وهذا من باب التفريق بين الذين يخاف عليهم الفاحشة والعشق قبل وقوعه .  وليس من باب المعاقبة .  وقد كان عمر ينفي في الخمر إلى خيبر ،  زيادة في عقوبة شاربها .  ومن أقوى ما يهيج الفاحشة ،  إنشاد أشعار الذين في قلوبهم مرض من العشق ومحبة الفواحش ،  وإن كان القلب في عافية ،  جعل فيه مرضا ،  كما قال بعض السلف : والغناء رقية الزنا .  ورقية الحية هي التي تستخرج بها الحية من جحرها .  ورقية العين والحمة ورقية الزنى .  أي تدعو إليه وتخرج من الرجل الأمر الخبيث .  كما أن الخمر أم الخبائث .  قال ابن مسعود : ( الغناء ينبت النفاق في القلب ،  كما ينبت الماء البقل ) .  وقال تعالى  : { واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } واستفزازه إياهم بصوته يكون بالغناء ،  كما قاله من قاله من السلف ،  وبغيره من الأصوات كالنياحة وغير ذلك .  فإن هذه الأصوات توجب انزعاج القلوب والنفوس الخبيثة إلى ذلك ،  وتوجب حركتها السريعة واضطرابها .  حتى يبقى الشيطان يلعب بهؤلاء أعظم من لعب الصبيان بالكرة .  والنفس متحركة ،  فإن سكنت فبإذن الله ،  وإلا فهي لا تزال متحركة .  وشبهها بعضهم بكرة على مستوى أملس ،  لا تزال تتحرك عليه .  وفي  الحديث المرفوع ( القلب أشد تقلبا من القدر إذا استجمعت غليانا ) وفي الحديث الآخر  ( مثل القلب مثل ريشة بفلاة من الأرض تحركها الريح ) وفي البخاري عن ابن عمر  : ( كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ،  ومقلب القلوب ) ولمسلم  عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اللهم مصرف القلوب ،  صرف قلوبنا إلى طاعتك ) وفي الترمذي  : ( كان صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول يا مقلب القلوب ،  ثبت قلبي على دينك قيل : يا رسول الله ! آمنا بك وبما جئت به .  فهل تخاف علينا ؟ فقال : نعم .  القلوب بين أصبعين من أصابع الله عز وجل يقلبها كيف يشاء ) انتهى كلام ابن تيمية رحمه الله .

تنبيه :

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في قوله تعالى : { الزانية والزاني فاجلدوا } الآية ،  وجوب الحد على الزاني والزانية ،  وأنه مائة جلدة .  أي في البكر كما بينته السنة .  واستدل بعمومه من أوجب المائة على العبد والذمي وعلى المحصن ،  ثم يرجم .  فأخرج  أحمد عن علي أنه .  ( أتي بمحصنة فجلدها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة ،  ثم قال : جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) .  واستدل الخوارج بالآية على أن حد المحصن الجلد دون الرجم ،  قالوا : لأنه ليس في كتاب الله .  واستدل أبو حنيفة بها على انه لا تغريب ،  إذ لم يذكره .  وفي الآية رد على من قال : إن العبد إذا زنى بحرة يرجم .  وبأمة يجلد .  وعلى من قال : لا تحد العاقلة إذا زنى بها مجنون ،  والكبيرة إذا زنى بها صبي ،  أو عكسه ،  لا يحد .  وعلى من قال : لا حد على الزاني بحربية أو بمسلمة في بلاد الحرب أو في عسكر أهل البغي .  أو بنصرانية مطلقا .  أو بأمة امرأته أو محرم .  أو من استدخلت ذكر نائم ،  واستدل بعمومها من أوجبه على المكره والزاني بأمة ولده والميتة .

قال ابن الفرس : ويستدل قوله : { فاجلدوا } على أنه يجرد عن ثيابه .  لأن الجلد يقتضي مباشرة البدن .  وبقوله : { مائة جلدة } على أنه لا يكتفي بالضرب بها مجموعة ضربة واحدة ،  صحيحا أو مريضا .  وفي قوله تعالى : { ولا تأخذكم بهما رأفة } الحث على إقامة الحدود والنهي عن تعطيلها ،  وأنه لا يجوز العفو عنها للإمام ولا لغيره .  وفيه رد من أجاز للسيد العفو فاستدل بالآية من قال : إن ضرب الزنى أشد من ضرب القدف والشرب .  وفي قوله تعالى : { وليشهد عذابهما } الخ استحباب لحضور جمع ،  عند جلدهما ،  وأقله أربعة شهود الزنى .  وقيل : عشرة وقيل : ثلاثة ،  وقيل : اثنان .  انتهى .

وتقدم عن ابن جرير أن الطائفة تصدق بالواحد ،  لغة .  فتذكر .