{ فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا } أي من الآذنين { فَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّى يُؤْذَنَ لَكُمْ } أي واصبروا حتى تجدوا من يأذن لكم .  ويحتمل : فإن لم تجدوا فيها أحدا من أهلها ،  ولكم فيها حاجة ،  فلا تدخلوها إلا بإذن أهلها .

قال الزمخشري : وذلك لأن الاستئذان لم يشرع لئلا يطلع الداخل على عورة ،  ولا تسبق عينه إلى ما لا يحل النظر إليه فقط ،  وإنما شرع لئلا يوقف على الأحوال التي يطويها الناس في العادة عن غيرهم ،  ويتحفظون من اطلاع أحد عليها ،  ولأنه تصرف في ملك غيرك .  فلا بد من أن يكون برضاه ،  وإلا أشبه الغصب والتغلب .  انتهى .

{ وَإِن قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا } أي إن أمرتم من جهة أهل البيت بالرجوع ،  سواء كان الأمر ممن يملك الإذن أو لا ،  كالنساء والولدان ،  فارجعوا ولا تلحوا بتكرير الاستئذان .  لأن هذا مما يجلب الكراهة في قلوب الناس .  ولذا قال تعالى : { هُوَ } أي الرجوع { أَزْكَى لَكُمْ } أي أطهر مما لا يخلوا عنه الإلحاح والوقوف على الأبواب ،  من دنس الدناءة .  وانمى لمحبتكم .

قال الزمخشري : وإذا نهى عن ذلك لأدائه إلى الكراهة ،  وجب الانتهاء عن كل ما يؤدي إليها من قرع الباب بعنف ،  والتصييح بصاحب الدار ،  وغير ذلك مما يدخل في عادات من لم يتهذب من أكثر الناس .

لطيفة :

قال ابن كثير : قال قتادة : قال بعض المهاجرين : ( لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها : أن أستأذن على بعض إخواني ،  فيقول لي : ارجع .  فأرجع وأنا مغتبط ) .  انتهى .  { وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ } أي فيجزيكم على نيتكم الحسنة في الزيارة ،  أو المكر والخيانة بأهل المزور أو ماله .

تنبيه :

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في هذه الآية وجوب الاستئذان عند دخول بيت الغير ،  ووجوب الرجوع إذا لم يؤذن له ،  وتحريم الدخول إذا لم يكن فيها أحد .  ويستفاد من هذا تحريم دخول ملك الغير ،  والكون فيه ،  وشغله بغير إذن صاحبه .  فيدخل تحته من المسائل والفروع ما لا يحصى .  واستدل بالآية الأكثر على الجمع بين الاستئذان والسلام .  والأقل على تقديم الاستئذان على السلام بتقديمه في الآية .  وأجاب الأكثرون ،  بأن الواو لا تفيد ترتيبا .  واستدل بها من قال : له الزيادة في الاستئذان على ثلاث ،  حتى يؤذن له أو يصرح بالمنع .  وفهم من الآية أن الرجل لا يستأذن عند دخول بيته على امرأته .  انتهى .

وقال ابن كثير : ليعلم أنه ينبغي للمستأذن على أهل المنزل ألا يقف تلقاء الباب بوجهه ،  ولكن ليكن الباب عن يمينه أو يساره .  وفي ( الصحيحين )  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن ،  فحذفته بحصاة ،  ففقأت عينه ،  ما كان عليك من جناح ) وأخرج  الجماعة عن جابر قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي .  فدققت الباب ،  فقال ( من ذا ) فقلت : ( أنا ،  أنا ) كأنه كرهه ) .  وإنما كرهه ،  لأن هذه اللفظة لا يعرف صاحبها ،  حتى يفصح باسمه أو كنيته التي هو مشهور بها .  وإلا فكل أحد يعبر عن نفسه ب ( أنا ) فلا يحصل بها المقصود من الاستئذان ،  الذي هو الاستئناس المأمور به في الآية .  وعن ابن مسعود قال : ( عليكم الإذن على أمهاتكم ) .  وعن طاووس : قال : ( ما من امرأة أكره إلي أن أرى عورتها من ذات محرم ) .  وكان يشدد النكير في ذلك .  وقال ابن جريج : قلت لعطاء : أيستأذن الرجل على امرأته ؟ قال : لا .  قال ابن كثير : وهذا محمول على عدم الوجوب .  وإلا فالأولى أن يعلمها بدخوله ،  ولا يفاجئها به ،  لاحتمال أن تكون على هيئة لا تحب أن يراها عليها .  وعن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت : ( كان عبد الله إذا جاء من حاجة ،  فانتهى إلى الباب ،  تنحنح وبزق كراهة أن يهجم منا على أمر يكرهه ) .  ولهذا جاء في  ( الصحيح ) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه نهى أن يطرق الرجل أهله طروقا ) .