ثم أرشد إلى آداب عظيمة تتناول المستأذنين عند دخولهم وغيرهم ،  بقوله تعالى :

{ قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ } أي مقتضى إيمانكم الغض عما حرم الله تعالى النظر إليه { وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ } أي عن الإفضاء بها إلى محرم ،  أو عن الإبداء والكشف { ذَلِكَ } أي الغض والحفظ { أَزْكَى لَهُمْ } أي أطهر للنفس وأتقى للدين { إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ } أي بأفعالهم وأحوالهم .  وكيف يجيلون أبصارهم ،  وكيف يصنعون بسائر حواسهم وجوارحهم .  فعليهم ،  إذا عرفوا ذلك ،  أن يكونوا منه على تقوى وحذر ،  في كل حركة وسكون .  أفاده الزمخشري .

تنبيهات :

الأول – قال السيوطي في ( الإكليل ) : في الآية تحريم النظر إلى النساء وعورات الرجال وتحريم كشفها .  أخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال : كل شيء في القرآن من ( حفظ الفرج ) فهو من الزنى ،  إلا هذه الآية والتي بعدها ،  فهو أن لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ،  ولا المرأة إلى عورة المرأة .  انتهى .

وليس بمتعين : وعليه فيكون النهي عن الزنى يعلم منه بطريق الأولى .  أو الحفظ عن الإبداء يستلزم الحفظ عن الإفضاء .

الثاني – إن قيل : لم أتى ب ( من ) التبعيضية في غض الأبصار وقيدها به دون حفظ الفروج ؟ مع أنه غير مطلق ومقيد في قوله تعالى  : { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } لأن المستثنى في الحفظ هو الأزواج والسراري ،  وهو قليل بالنسبة لما عداه .  فجعل كالعدم ولم يقيد به .  مع أنه معلوم من الآية الأخرى .  بخلاف ما يطلق فيه البصر .  فإنه يباح في أكثر الأشياء ،  إلا نظر ما حرم عن قصد .  فقيد ( الغض به ) ومدخول ( من ) التبعيضية ينبغي أن يكون أقل من الباقي .  وقيل : إن الغض والحفظ عن الأجانب .  وبعض الغض ممنوع بالنسبة إليهم ،  وبعضه جائز .  بخلاف الحفظ فلا وجه لدخول ( من ) فيه .  كذا في ( العناية ) .  الثالث – سر تقديم غض الأبصار على حفظ الفروج ،  هو أن النظر بريد الزنى ورائد الفجور .  كما قال الحماسي

وكنت ،  إذا أرسلت طرفك رائدا *** لقلبك يوما ،  أتعبتك المناظر

ولأن البلوى فيه أشد وأكثر .  ولا يكاد يقدر على الاحتراس منه .  فبودر إلى منعه .  ولأنه يتقدم الفجور في الواقع ،  فجعل النظم على وفقه .

الرابع : غض البصر من أجل الأدوية لعلاج أمراض القلوب .  وفيه حسم لمادتها قبل حصولها .  فإن النظرة سهم مسموم من سهام إبليس .  ومن أطلق لحظاته ،  دامت حسراته .

كل الحوادث مبداها من النظر *** ومعظم النار من مستصغر الشرر

قال الإمام ابن القيم رحمه الله في ( الجواب الشافي ) : في غض البصر عدة منافع : أحدها – امتثال أمر الله الذي هو غاية سعادة العبد في معاشه ومعاده .  وليس للعبد في دنياه وآخرته أنفع من امتثال أوامر ربه تبارك وتعالى .  وما سعد من سعد في الدنيا والآخرة ،  إلا بامتثال أوامر ربه ،  وما شقي من شقي في الدنيا والآخرة إلا بتضييع أوامره .

الثاني – أنه يمنع من وصول أثر السهم المسموم ،  الذي لعل فيه هلاكه ،  إلى قلبه .

الثالث – أنه يورث القلب أنسا بالله وجمعية على الله .  فإن إطلاق البصر يفرق القلب ويشتته ويبعده من الله .  وليس على العبد شيء أضر من إطلاق البصر .  فإنه يوقع الوحشة بين العبد وبين ربه .

الرابع – أنه يقوي القلب ويفرحه .  كما أن إطلاق البصر يضعفه ويحزنه .

الخامس – أنه يكسب القلب نورا .  كما أن إطلاقه يكسبه ظلمة ،  ولهذا ذكر سبحانه آية النور عقيب الأمر بغض البصر ،  فقال  : { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم } ثم قال  إثر ذلك : { الله نور السماوات والأرض } أي مثل نوره في قلب عبده المؤمن ،  الذي امتثل أوامره واجتنب نواهيه .  وإذا استنار القلب أقبلت وفود الخيرات إليه من كل جانب .  كما أنه إذا أظلم أقبلت سحائب البلاء والشر عليه من كل مكان .  فما شئت من بدعة وضلالة ،  واتباع هوى واجتناب هدى ،  وإعراض عن أسباب السعادة ،  واشتغال بأسباب الشقاوة .  فإن ذلك إنما يكشفه له النور الذي في القلب .  فإذا فقد ذلك النور بقي صاحبه كالأعمى الذي يجوس في حنادس الظلام .

السادس – أنه يورث الفراسة الصادقة التي يميز بها بين المحق والمبطل والصادق والكاذب .  وكان شاه بن شجاع الكرماني يقول : من عمر ظاهره باتباع السنة ،  وباطنه بدوام المراقبة ،  وغض بصره عن المحارم .  وكف نفسه عن الشهوات ،  واعتاد أكل الحلال – لم تخطئ له فراسة .

وكان شجاع هذا لا تخطئ له فراسة ،  والله سبحانه يجزي العبد على عمله بما هو من جنس عمله .  ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .  فإذا غض بصره عن محارم الله ،  عوضه الله بأن يطلق نور بصيرته عوضا عن حبسه بصره الله .  ويفتح له باب العلم والإيمان والمعرفة ،  والفراسة الصادقة المصيبة ،  التي إنما تنال ببصيرة القلب .  وضد هذا ما وصف الله به اللوطية من العمه الذي هو ضد البصيرة ،  فقال تعالى  : { لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون } فوصفهم بالسكرة التي هي فساد العقل ،  والعمه الذي هو فساد البصيرة .  فالتعلق بالصور يوجب إفساد العقل ،  وعمه البصيرة يسكر القلب ،  كما قال القائل :

سكران : سكر هوى وسكر مدامة *** ومتى إفاقة من به سكران ؟

وقال الآخر :

قالوا : جننت بمن تهوى فقلت لهم : *** العشق أعظم مما بالمجانين

العشق لا يستفيق الدهر صاحبه *** وإنما يصرع المجنون في الحين

السابع – أنه يورث القلب ثباتا وشجاعة وقوة .  ويجمع الله له بين سلطان البصيرة والحجة ،  وسلطان القدرة والقوة .  كما في الأثر ( الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله ) .  وضد هذا تجده في المتبع هواه ،  من ذل النفس ووضاعتها ومهانتها وخستها وحقارتها .  وما جعل الله سبحانه فيمن عصاه .  كما قال الحسن : إنهم وإن طقطقت بهم البغال ،  وهملجت بهم البراذين ،  فإن المعصية لا تفارق رقابهم ،  أبى الله إلا أن يذل من عصاه .  وقد جعل الله سبحانه العز قرين طاعته ،  والذل قرين معصيته ،  فقال تعالى  : { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } وقال تعالى  : { ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين } والإيمان قول وعمل ظاهر وباطن .  وقال تعالى  : { من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } أي من كان يريد العزة فليطلبها بطاعة الله وذكره ،  من الكلم الطيب .  والعمل الصالح .  وفي دعاء القنوت  : ( إنه لا يذل من واليت ،  ولا يعز من عاديت ) ومن أطاع الله فقد والاه فيما أطاعه فيه .  وله من العز بحسب طاعته .  ومن عصاه فقد عاداه فيما عصاه فيه .  وله من الذل بحسب معصيته .

الثامن – أنه يسد على الشيطان مدخله من القلب .  فإنه يدخل مع النظرة وينفذ معها إلى القلب ،  أسرع من نفوذ الهوى في المكان الخالي .  فيمثل له صورة المنظور إليه ،  ويزينها ويجعلها صنما يعكف عليه القلب .  ثم يعده ويمنيه .  ويوقد على القلب نار الشهوة .  ويلقي عليه حطب المعاصي .  التي لم يكن يتوصل إليها بدون تلك الصورة .  فيصير القلب في اللهب .  فمن ذلك اللهب تلك الأنفاس التي يجد فيها وهج النار .  وتلك الزفرات والحرقات .  فإن القلب قد أحاطت به نيران بكل جانب .  فهو في وسطها كالشاة في وسط التنور ،  ولهذا كانت عقوبة أصحاب الشهوات بالصور المحرمة ،  أن جعل لهم في البرزخ تنور من نار ،  وأودعت أرواحهم فيه ،  إلى حشر أجسادهم .  كما أراها الله نبيه صلى الله عليه وسلم في المنام في  الحديث المتفق على صحته .

التاسع – أنه يفرغ القلب للفكرة في مصالحه والاشتغال بها .  وإطلاق البصر يشتت عليه ذلك ويحول عليه بينه وبينها .  فتفرط عليه أموره ويقع في اتباع هواه وفي الغفلة عن أمر ربه ،  قال تعالى  : { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا } وإطلاق النظر يوجب هذه الأمور الثلاثة بحسبه .

العاشر – أن بين العين والقلب منفذا وطريقا يوجب انفعال أحدهما عن الآخر .  وأن يصلح بصلاحه ويفسد بفساده .  فإذا فسد القلب فسد النظر .  وإذا فسد النظر فسد القلب .  وكذلك في جانب الصلاح .  فإذا خربت العين وفسدت ،  خرب القلب وفسد ،  وصار كالمزبلة التي هي محل النجاسات والقاذورات والأوساخ .  فلا يصلح لسكنى معرفة الله ومحبته والإنابة إليه والأنس به والسرور بقربه فيه .  وإنما يسكن فيه أضداد ذلك .  فهذه إشارة إلى بعض فوائد غض البصر ،  تطلعك على ما وراءها .  انتهى .