{ وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا كَمَا اسْتَأْذَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .

{ وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ } أي الذين رخص لهم في ترك الاستئذان في غير الأوقات المذكورة { مِنكُمُ } أي من الأحرار ،  دون المماليك ،  فإنهم باقون على الرخصة { الْحُلُمَ } أي حد البلوغ بالاحتلام ،  أو بالسن الذي هو مظنة الاحتلام { فَلْيَسْتَأْذِنُوا } أي في سائر الأوقات أيضا { كَمَا اسْتَأْذَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ } أي الذين بلغوا الحلم من قبلهم ،  وهم الرجال أو الذين ذكروا من قبلهم في قوله  : { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا } .

والمعنى أن الأطفال مأذون لهم في الدخول بغير إذن ،  إلا في العورات الثلاث .  فإذا اعتاد الأطفال ذلك ،  ثم خرجوا عن حد الطفولة ،  بأن يحتلموا أو يبلغوا السن التي يحكم فيها عليهم بالبلوغ ،  وجب أن يفطموا عن تلك العادة ،  ويحملوا على إن يستأذنوا في جميع الأوقات ،  كما يستأذن الرجال الكبار الذين لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن .

وهذا مما الناس منه في غفلة ،  وهو عندهم كالشريعة المنسوخة .  وعن ابن عباس : ( آية لا يؤمن بها أكثر الناس : آية الإذن .  وإني لآمر جارتي أن تستأذن علي ) .

وسأله عطاء : ( أستأذن على أختي ؟ قال : نعم ،  وإن كانت في حجرك تمونها .  وتلا هذه الآية ) .  وعنه : ( ثلاث آيات جحدهن الناس : الإذن كله .  وقوله  : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } فقال ناس : أعظمكم بيتا .  وقوله  : { وإذا حضر القسمة } ) .  كذا في ( الكشاف ) .

تنبيه :

قال في ( الإكليل ) : في الآية أن التكليف إنما يكون بالبلوغ .  وان البلوغ يكون بالاحتلام ،  وأن الأولاد البالغين لا يدخلون على والديهم إلا بالاستئذان ،  كالأجانب .  انتهى .

وقال التقي السبكي في ( إبراز الحكم ،  في شرح حديث رفع القلم ) : أجمع العلماء على أن الاحتلام يحصل به البلوغ في حق الرجل .  ويدل لذلك قوله تعالى  : { وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا } وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث  ( وعن الصبي حتى يحتلم ) وهي رواية ابن أبي السرح عن ابن عباس .  قال : والآية أصرح .  فإنها ناطقة بالأمر بعد الحلم .  وورد أيضا عن علي رضي الله عنه ،  رفعه ( لا يتم بعد احتلام ،  ولا صمات يوم إلى الليل )  رواه أبو داود .  والمراد بالاحتلام خروج المني .  سواء كان في اليقظة أم في المنام ،  بحلم أو غير حلم .  ولما كان في الغالب لا يحصل إلا في النوم بحلم ،  أطلق عليه الحلم والاحتلام ،  ولو وجد الاحتلام من غير خروج مني ،  فلا حلم له .

'ثم قال : وقوله في الحديث ( حتى يحتلم ) دليل البلوغ بذلك .  وهو إجماع .  وهو حقيقة في خروج المني بالاحتلام ،  ومجاز في خروجه بغير احتلام يقظة أو مناما أو منقول فيما هو أعم من ذلك .  ويخرج منه الاحتلام بغير خروج مني ،  إن أطلقناه عليه منقولا عنه .  ولكونه فردا من أفراد الاحتلام .  انتهى .

وفي ( القاموس ) : الحلم ( بالضم ) والاحتلام : الجماع في النوم .  والاسم الحلم كعنق .  انتهى .

وقال الراغب : سمي البلوغ حلما ،  لكون صاحبه جديرا بالحلم : أي الأناة والعقل .