وقوله تعالى :

{ لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ } أي في القعود عن الغزو ،  لضعفهم وعجزهم .  وهذه الآية كالتي في سورة الفتح وكآية براءة  : { ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله } وهذا ما ذهب إليه عطاء وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .  وزعم أنه لا يلائم ما قبله ولا ما بعده ،  مردود بأن المراد أن كلا من الطائفتين منفي عنه الحرج .  ومثال هذا – كما قال الزمخشري – أن يستفتيك مسافر في الإفطار عن رمضان .  وحاج مفرد عن تقديم الحلق على النحر .  قلت له : ليس على المسافر حرج أن يفطر ،  ولا عليك ،  يا حاج أن تقدم الحلق عن النحر .  يعني أنه إذا كان في العطف غرابة ،  لبعد الجامع في بادئ النظر ،  وكان الغرض بيان حكم حوادث تقاربت في الوقوع ،  والسؤال عنها والاحتجاج إلى البيان لكونها في معرض الاستفتاء والإفتاء ،  كان ذلك جامعا بينها ،  محسنا للعطف ،  وإن تباينت .

قال الشهاب : وبهذا يظهر الجواب عن زعم أنه لا يلائم ما قبله ولا ما بعده قد عرف وجهها .  وأما ملاءمته لما قبله فغير لازمة ،  إذ لم يعطف عليه .  انتهى .

وقيل : كان المؤمنون يذهبون بالضعفاء وذوي العاهات إلى بيوت أزواجهم وأولادهم ،  وإلى بيوت قراباتهم وأصدقائهم ،  فيطعمونهم منها .  فخالج قلوب المطعمين والمطعمين ريبة في ذلك .  وخافوا أن يلحقهم فيه حرج .  وكرهوا أن يكون أكلا بغير حق ،  لقوله تعالى  : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } فقيل لهم : ليس على الضعفاء ،  ولا على أنفسكم ،  يعني عليكم ،  وعلى من في مثل حالكم من المؤمنين ،  حرج في ذلك .

وقيل : كان هؤلاء يتوقون مجالسة الناس ومواكلتهم ،  لما عسى يؤدي إلى الكراهة من قبلهم .  ولأن الأعمى ربما سبقت يده إلى ما سبقت عين أكيله إليه وهو يشعر .  والأعرج يتفسح في مجلسه ويأخذ أكثر من موضعه ،  فيضيق على جليسه .  والمريض لا يخلوا عن حالة تؤنف .

وقيل : كانوا يخرجون إلى الغزو ،  ويخلفون الضعفاء في بيوتهم ،  ويدفعون إليهم المفاتيح ،  ويأذنون لهم أن يأكلوا من بيوتهم .  فكانوا يتحرجون .  فقيل : ليس على هؤلاء الضعفاء حرج فيما تحرجوا عنه ،  ولا عليكم أن تأكلوا من هذه البيوت .

هذا ما ذكروه .  ولا يخفى صدق الآية على جميع ذلك ،  ونفي الحرج عنه كله .  ولا يستلزم نفي الحرج عن مؤاكلة المريض على هذه الأوجه الأخر ،  أن يشرك أكيله الصحيح في غمس يده من إنائه مما حظر منه الطب ،  وغدت الأنفس تعافه .  بل يراد به حضوره مع الصحيح على مائدة ،  واختصاصه بقصعة على حدة .  وما أحسن عادة الانفراد بالقصاع ،  مما تطيب معه نفس المرضى والأصحاء في الاجتماع .  وقوله تعالى : { وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ } أي بيوت أزواجكم وعيالكم .  أضافه إليهم ،  لأن بيت المرأة كبيت الزوج وعلى هذا قول الفراء .

وقال ابن قتيبة : أراد بيوت أولادهم .  فنسب بيوت الأولاد إلى الآباء ،  لأن الولد كسب والده ،  وماله كماله .  قال عليه الصلاة والسلام  ( إن أطيب ما يأكل الرجل من كسبه ،  وإن ولده من كسبه ) .

قال : والدليل على هذا ،  انه تعالى عدد الأقارب ولم يذكر الأولاد .  لأنه إذا كان سبب الرخصة هو القرابة ،  كان الذي هو أقرب منهم أولى .  انتهى .

وعليه ،  فلا يقال إنه ليس في أكل الإنسان من بيت نفسه حرج ،  فما فائدة ذكره بان المراد بالأنفس من هو بمنزلتها من العيال والأولاد ،  كما في قوله  : { ولا تقتلوا أنفسكم } .

وفي ( الكشف ) : فائدة إقحام النفس ،  أن المراد به ليس على الضعفاء المطعمين ،  ولا على الذاهبين إلى بيوت القرابات ،  أو من هو في مثل حالهم وهم الأصدقاء – حرج .

وقيل إنه على ظاهره .  والمراد إظهار التسوية بينه وبين قرنائه .

قال الشهاب : وهو حسن .  ولا يرد عليه أنه حينئذ لم يذكر فيه الأكل من بيوت الأزواج والأولاد ،  لأنه داخل في قوله : { من بيوتكم } .  انتهى .

{ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالَاتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ } يعني أموال المرء ،  إذا كان له عليها قيم ووكيل يحفظها له ،  أن يأكل من ثمر بستانه ويشرب من لبن ماشيته .  وملك المفاتيح كونها في يده وحفظه { أَوْ صَدِيقِكُمْ } أي أو بيوت أصدقائكم .  والصديق يكون واحدا وجمعا .  وكذلك الخليط والقطين والعدو .  كذا في ( الكشاف ) .

قال الناصر : وقد قال الزمخشري : إن سر إفراده في قوله تعالى  : { فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم } دون الشافعين ،  التنبيه على قلة الأصدقاء ،  ولا كذلك الشافعون فإن الإنسان قد يحمى له ،  ويشفع في حقه من لا يعرفه ،  فضلا عن أن يكون صديقا .

ويحتمل في الآيتين ،  أن يكون المراد به الجمع .  فلا كلام .  ويحتمل أن يراد الإفراد ،  فيكون سره ذلك .  والله أعلم .

قال الزمخشري : يحكى عن الحسن أنه دخل داره .  وإذا حلقة من أصدقائه وقد استلوا سلالا من تحت سريره .  ،  فيها الخبيص وأطايب الأطعمة .  وهم مكبون عليها يأكلون فتهللت أسارير وجهه سرورا ،  وضحك وقال : هكذا وجدناهم هكذا وجدناهم .  .  .  يريد كبراء الصحابة ومن لقيهم من البدريين رضي الله عنهم .

وكان الرجل منهم يدخل دار صديقه وهو غائب ،  فيسأل جاريته كيسه ،  فيأخذ منه ما شاء .  فإذا حضر مولاها فأخبرته ،  أعتقها سرورا بذلك .

وعن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما : من عطم حرمة الصديق ،  أن جعله الله من الأنس والثقة والانبساط وطرح الحشمة ،  بمنزلة النفس والأب والأخ والابن .

وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ( الصديق أكبر من الوالدين .  إن الجهنميين لما استغاثوا لم يستغيثوا بالآباء والأمهات .  فقالوا  : { فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم } ) .  وقالوا : إذا دل ظاهر الحال على رضا المالك ،  قام ذلك مقام الإذن الصريح .  وربما سمج الاستئذان وثقل .  كمن قدم إليه طعام ،  فاستأذن صاحبه في الأكل منه .  انتهى .

{ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا } أي مجتمعين أو متفرقين .  روي ( أن قوما من الأنصار إذا نزل بهم ضيف ،  لا يأكلون إلا مع ضيفهم .  وإن قوما كانوا تحرجوا من الاجتماع على الطعام ،  لاختلاف الناس في الأكل ،  وزيادة بعضهم على بعض .  فأبيح لهم ذلك ) .

وقال قتادة : كان الحي من بني كنانة ،  يرى أحدهم ؛ أن مخزاة عليه ،  أن يأكل وحده في الجاهلية .  حتى إن كان الرجل ليسوق الذود الحقل وهو جائع ،  حتى يجد من يؤاكله ويشاربه واشتهر هذا عن حاتم لقوله  :

إذا ما صنعت الزاد فالتمسي له *** أكيلا فإني لست آكله وحدي

قال الشهاب : وفي الحديث  ( شر الناس من آكل وحده ،  وضرب عبده ،  ومنع رفده ) والنهي في الحديث لاعتياده بخلا بالقرى ،  ونفي الحرج عن وقوعه أحيانا ،  بيان لأنه لا إثم فيه ،  ولا يذم به شرعا ،  كما ذمت به الجاهلية .

{ فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى أَنفُسِكُمْ } أي إذا دخلتم بيتا من هذه البيوت لتأكلوا ،  فابدأوا بالسلام على أهلها الذين هم منكم ،  قرابة ودينا .  قاله الزمخشري .

أشار رحمه الله إلى أن المراد بالأنفس من هم بمنزلتها ،  لشدة الاتصال كقوله  : { ولا تقتلوا أنفسكم } ،  ويحتمل أن المسلم ،  إذا ردت تحيته عليه ،  فكأنه سلم على نفسه .  كما أن القاتل لاستحقاقه القتل بفعله ،  كأنه قاتل نفسه .  وأما إبقاؤه على ظاهره ؛ لأنه إذا لم يكن في البيت أحد ،  يسره أن يقول : السلام علينا وعلى عبادنا الصالحين .  كما روي عن ابن عباس – فبعيد غير مناسب لعموم الآية .  كذا في ( الشهاب ) .

وقال الناصر : في التعبير عنهم ،  بالأنفس ،  تنبيه على السر الذي اقتضى إباحة الأكل من هذه البيوت المعدودة ،  وأن ذلك إنما كان ،  لأنها بالنسبة إلى الداخل كبيت نفسه ،  لاتحاد القرابة .  .  .  فليطب نفسا بانبساط فيها { تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ اللَّهِ } أي ثابتة بأمره ،  مشروعة من لدنه { مُبَارَكَةً } أي مستتبعة لزيادة الخير والثواب ودوامها { طَيِّبَةً } أي تطيب بها نفس المستمع { كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُون } أي ما فيها من الأحكام أو الآداب القائدة إلى سعادة الدارين .