ثم أشار تعالى إلى ما يؤكد التبرئة من شاهد العرف والعادة ،  في أنه لا يضم الشكل إلى شكله ،  ولا يساق الأهل إلى أهله ،  بقوله سبحانه :

{ الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ وَالطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبَاتِ أُوْلَئِكَ مُبَرَّؤُونَ مِمَّا يَقُولُونَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ } .

{ الْخَبِيثَاتُ } أي من النساء { لِلْخَبِيثِينَ } أي من الرجال { وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ وَالطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبَاتِ } أي بحيث لا يكاد يتجاوز كل واحد إلى غيره .  و( الطيب ) ضد الخبيث وهو الأفضل من كل شيء والأحسن والأجود .  قال أبو السعود : وحيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب الأطيبين ،  وخيرة الأولين والآخرين ،  تبين كون الصديقة رضي الله عنها من أطيب الطيبات بالضرورة .  واتضح بطلان ما قيل في حقها من الخرافات ،  حسبما نطق به قوله تعالى { أُوْلَئِكَ مُبَرَّؤُونَ مِمَّا يَقُولُونَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ } وهو الجنة .  وبهذه الآية تم نبأ أهل الإفك .

وعلم أن ما اشتملت عليه هذه الآيات من الأحكام والفوائد والمطالب والآداب ،  لا تفي بها مجلدات .  إلا أنا نشير إلى شيء من ذلك ،  نقتبسه من أهم المراجع ،  تتميما لما أجملناه في تأويلها .

فالأول : أن نبأ الإفك كان في غزوة المريسيع ( تصغير مرسوع ،  بئر أو ماء لخزاعة ) وكانت في شعبان سنة خمس .  وسببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن الحارث بن أبي ضرار ،  سيد بني المصطلق سار في قومه ومن قدر عليه من العرب يريد حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من أصحابه .  وخرج معهم جماعة من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قبلها ،  فأغار عليهم .  فسبى ذراريهم وأموالهم .  وكانت عائشة رضي الله عنها قد خرجت معه ،  عليه الصلاة والسلام ،  في هذه الغزوة ،  بقرعة أصابتها .  وكانت تلك عادته مع نسائه .  فلما رجعوا من الغزوة ،  نزلوا في بعض المنازل .  فخرجت عائشة لحاجتها ففقدت عقدا لأختها كانت أعارتها إياه .  فرجعت تلتمسه في الموضع الذي فقدته فيه في وقتها .  فجاء النفر الذين كانوا يرحلون هودجها ،  فظنوها فيه ،  فحملوا الهودج ،  ولا ينكرون خفته ،  لأنها رضي الله عنها كانت فتية السن لم يغشها اللحم الذي كان يثقلها .  وأيضا ،  فإن النفر لما تساعدوا على حمل الهودج ،  لم ينكروا خفته .  ولو كان الذي حمله واحدا أو اثنين لم يخف عليهما الحال .  فرجعت عائشة إلى منزلهم وقد أصابت العقد ،  فإذا ليس لها داع ولا مجيب .  فقعدت في المنزل ،  وظنت أنهم سيفقدونها فيرجعون في طلبها .  والله غالب على أمره ،  يدبر الأمر فوق عرشه كما يشاء فغلبتها عيناها فنامت فلم تستيقظ إلا بقول صفوان بن المعطل ( بفتح الطاء المشددة سلمي ذكواني صحابي فاضل متقدم الإسلام ) : إنا لله وإنا إليه راجعون .  زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكان صفوان قد عرس في أخريات الجيش لأنه كان كثير النوم كما جاء عنه في ( صحيح أبي حاتم ) وفي ( السنن ) .  فلما رآها عرفها .  كان يراها قبل نزول الحجاب .  فاسترجع وأناخ راحلته ،  فقربها إليها .  فركبتها .  وما كلمها كلمة واحدة .  ولم تسمع منه إلا استرجاعه .  ثم سار بها يقودها حتى قدم بها ،  وقد نزل الجيش في نحر الظهيرة فلما رأى ذلك الناس تكلم كل منهم بشاكلته وما يليق به .  ووجد الخبيث عدو الله ابن أبي متنفسا .  فتنفس من كرب النفاق والحسد الذي بين ضلوعه .  فجعل يستحكي الإفك ويستوشيه ويشيعه ويذيعه ويجمعه ويفرقه .  وكان أصحابه يتقربون إليه .  فلما قدموا المدينة أفاض أهل الإفك في الحديث ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم .  ثم استشار أصحابه في فراقها ،  فأشار عليه علي رضي الله عنه أن يفارقها ويأخذ غيرها ،  تلويحا لا تصريحا .  وأشار عليه أسامة وغيره بإمساكها ،  وألا يلتفت إلى كلام الأعداء .  فعلي ،  لما رأى ما قيل مشكوك فيه ،  أشار بترك الشك والريبة إلى اليقين ،  ليتخلص رسول الله صلى الله عليه وسلم من الهم والغم الذي لحقه من كلام الناس فأشار بحسم الداء .  وأسامة لما علم حب رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ولأبيها ،  وعلم من عفتها وبراءتها وحصانتها وديانتها .  ما هي فوق ذلك وأعظم منه ،  وعرف من كرامة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ربه ومنزلته عنده ودفاعه عنه ؛ أنه لا يجعل ربة بيته وحبيبته ،  من النساء وبنت صديقه بالمنزل الذي أنزلها به أرباب الإفك .  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم على ربها من أن يبتليها بالفاحشة وهي تحت رسوله .  ومن قويت معرفة الله ومعرفة رسوله وقدره عند الله في قلبه – قال كما قال أبو أيوب وغيره من سادات الصحابة ،  لما سمعوا ذلك : { سبحانك هذا بهتان عظيم } وتأمل ما في تسبيحهم لله وتنزيههم له في ذلك المقام ،  من المعرفة به وتنزيهه عما لا يليق به أن يجعل لرسوله وخليله وأكرم الخلق عليه ،  امرأة خبيثة بغيا .  فمن ظن به سبحانه هذا الظن ،  فقد ظن به السوء .  وعرف أهل المعرفة بالله ورسوله ،  أن المرأة الخبيثة لا تليق إلا بمثلها .  كما قال تعالى : { الخبيثات للخبيثين } لا يشكون فيه ،  أن هذا بهتان عظيم وفرية ظاهرة .

فإن قيل : فما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم توقف في أمرها وسأل عنها وبحث واستشار وهو أعرف بالله وبمنزلته عنده فيما يليق به .  وهلا قال : سبحانك هذا بهتان عظيم ،  كما قاله فضلاء الصحابة ؟ فالجواب : أن هذا من تمام الحكم الباهرة التي جعل الله هذه القصة سببا لها ،  وامتحانا وبلاء لرسوله صلى الله عليه وسلم ولجميع الأمة إلى يوم القيامة .  ليرفع بهذه القصة أقواما ويضع بها آخرين .  ويزيد الله الذين اهتدوا هدى وإيمانا ،  ولا يزيد الظالمين إلا خسارا .  واقتضى تمام الامتحان والابتلاء أن حبس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي شهرا في شأنها .  لا يوحي إليه في ذلك بشيء ليتم حكمته التي قدرها وقضاها ،  ويظهر على أكمل الوجوه ،  ويزداد المؤمنون الصادقون إيمانا وثباتا على العدل والصدق وحسن الظن بالله ورسوله وأهل بيته والصديقين من عباده .  ويزداد المنافقون إفكا ونفاقا .  ويظهر لرسوله وللمؤمنين سرائرهم ،  ولتتم العبودية المرادة من الصديقة وأبيها .  وتتم نعمة الله عليهم ،  ولتشتد الفاقة والرغبة منها ومن أبيها ،  والافتقار إلى الله ،  والذل له ،  وحسن الظن به ،  والرجاء له .  ولينقطع رجاؤها من المخلوقين ،  وتيأس من حصول النصرة والفرج على يد أحد من الخلق .  ولهذا وفت لهذا المقام حقه ،  لما قال لها أبوها : ( قومي إليه ،  وقد أنزل الله عليها براءتها ،  فقالت : والله ! لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله الذي أنزل براءتي ) .

وأيضا ،  فكان من حكمة حبس الوحي شهرا ،  أن القضية نضجت وتمخضت واستشرفت قلوب المؤمنين أعظم استشراف ،  إلى ما يوحيه الله إلى رسوله فيها .  وتطلعت إلى ذلك غاية التطلع .  فوافى الوحي أحوج ما كان إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ،  والصديق وأهله وأصحابه ،  والمؤمنون .  فورد عليهم ورود الغيث على الأرض ،  أحوج ما كانت إليه .  فوقع منهم أعظم موقع وألطفه .  وسروا به أتم السرور ،  وحصل لهم به غاية الهناء ،  .  فلو أطلع الله رسوله على حقيقة الحال من أول وهلة ،  وأنزل الوحي على الفور بذلك ،  لفاتت هذه الحكم وأضعافها ،  بل أضعاف أضعافها .

وأيضا ،  فإن الله سبحانه أحب أن يظهر منزلة رسوله وأهل بيته عندهم ،  وكرامتهم عليه .  وأن يخرج رسوله عن هذه القضية ويتولى هو بنفسه الدفاع والمنافحة عنه ،  والرد على أعدائه ،  وذمهم وعيبهم بأمر لا يكون له فيه عمل ولا ينسب إليه ،  بل يكون هو وحده المتولي ،  لذلك ،  الثائر لرسوله وأهل بيته .

وأيضا ،  فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هو المقصود بالأذى .  والتي رميت زوجته .  فلم يكن يليق أن يشهد براءتها .  مع علمه ،  أو ظنه الظن المقارب للعلم ببراءتها ،  ولم يظن بها سوءا قط ،  وحاشاه وحاشاها .  ولذلك لما استعذر من أهل الإفك .  قال : ( من يعذرني في رجل بلغني أذاه في أهلي ؟ والله ! ما علمت على أهلي إلا خيرا .  ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا .  وما كان يدخل على أهلي إلا معي ) .  فكان عنده من القرائن التي تشهد ببراءة الصديقة أكثر مما عند المؤمنين .  ولكن لكمال صبره وثباته ورفقه وحسن ظنه بربه ،  وثقته به ،  وفّى مقام الصبر والثبات وحسن الظن بالله حقه .  حتى جاءه الوحي بما أقر عينه وسر قلبه وعظم قدره وظهر لأمته احتفال ربه به واعتناؤه بشأنه .

ولما جاء الوحي ببراءتها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن صرح بالإفك ،  فحدوا ثمانين ثمانين .  ولم يحد الخبيث عبد الله بن أبي ،  مع أنه رأس الإفك .  فقيل : لأن الحدود تخفيف عن أهلها وكفارة .  والخبيث ليس أهلا لذلك .  وقد وعده الله بالعذاب العظيم في الآخرة .  فيكفيه ذلك عن الحد .  وقيل : بل كان يستوشي الحديث ويجمعه ويحكيه ،  ويخرجه في قوالب من لا ينسب إليه وقيل : الحد لا يثبت إلا بالإقرار أو بينة .  وهو لم يقر بالقذف ولا شهد به عليه أحد .  فإنه إنما كان يذكره بين أصحابه ولم يشهدوا عليه .  ولم يكن يذكره بين المؤمنين وقيل : حد القذف حق الآدمي ،  لا يستوفى إلا بمطالبته .  وإن قيل إنه حق لله فلا بد من مطالبة المقذوف وعائشة لم تطالب به ابن أبي .  وقيل : بل ترك حده لمصلحة هي أعظم من إقامته .  كما ترك قتله مع ظهور نفاقه وتكلمه بما يوجب قتله مرارا .  وهي تأليف قومه وعدم تنفيرهم عن الإسلام .  فإنه كان مطاعا فيهم رئيسا عليهم .  فلم يؤمن إثارة فتنة في حده ولعله ترك لهذه الوجوه كلها .  فجلد مسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش .  وهؤلاء من المؤمنين الصادقين ،  تطهيرا لهم وتكفيرا .  وترك عدو الله ابن أبي إذا فليس هو من أهل ذاك – هذا ما أفاده الإمام ابن القيم رحمه الله في ( زاد المعاد ) وهو خلاصة الروايات في هذا الباب .

ثم قال رحمه الله : ومن تأمل قول الصديقة ،  وقد نزلت براءتها ،  فقال لها أبوها : ( قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : والله ! لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله ) – علم معرفتها وقوة إيمانها وتوليتها النعمة لربها ،  وإفراده بالحمد في ذلك المقام ،  وتجديدها التوحيد ،  وقوة جأشها وإذلالها ببراءة ساحتها ،  وأنها لم تفعل ما يوجب قيامها في مقام الراغب في الصلح الطالب له .  ولثقتها بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ،  قالت ما قالت .  إذلالا للحبيب على حبيبه ،  ولا سيما في مثل هذا المقام الذي هو أحسن مقامات الإذلال ،  فوضعته موضعه .  والله ! ما كان أحبها إليه حين قالت : ( لا أحمد إلا الله فإنه هو الذي أنزل براءتي والله ! ) ذلك الثبات والرزانة منها ،  وهو أحب شيء إليها ،  ولا صبر لها عنه .  وقد تنكر قلب حبيبها لها شهرا .  ثم صادفت الرضاء منه والإقبال ،  فلم تبادر إلى القيام إليه ،  والسرور برضاه وقربه ،  مع شدة محبتها له .  وهذا غاية الثبات والقوة انتهى .

وطرق حديث الإفك متعددة عن أم المؤمنين عائشة وعن ابن الزبير وأم رومان وابن عباس وأبي هريرة وأبي اليسر .  ورواه من التابعين عشرة كما في ( فتح الباري ) وذلك في ( المسانيد ) و( الصحاح ) و( السنن ) وغيرها .  ما بين مطول وموجز .  ومن الثاني ما أخرجه الإمام  أحمد عن أم رومان قالت : ( بينا أنا عند عائشة ،  إذ دخلت عليها امرأة من الأنصار فقالت : فعل الله بابنها وفعل .  فقالت عائشة : ولم ؟ قالت : إنه كان فيمن حدث الحديث .  قالت : وأي حديث ؟ قالت : كذا كذا .  قالت : وقد بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم .  قالت : وبلغ أبا بكر ؟ قالت : نعم .  فخرت عائشة رضي الله عنها مغشيا عليها .  فما أفاقت وإلا وعليها حمى بنافض .  قالت : فقمت فدثرتها .  قالت : فجاء النبي صلى الله عليه وسلم قال : فما شأن هذه ؟ فقلت : يا رسول الله أخذتها حمى بنافض .  قال : فلعله في حديث تحدث به ؟ قالت : فاستوت عائشة قاعدة ،  فقالت : والله لئن حلفت لكم لا تصدقوني ،  ولئن اعتذرت إليكم لا تعذروني .  فمثلي ومثلكم كمثل يعقوب وبنيه حين قال  : { فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون } .

قالت : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأنزل الله عذرها .  فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر .  فدخل فقال : يا عائشة ! إن الله تعالى قد أنزل عذرك .  فقالت : بحمد الله لا بحمدك .  فقال لها أبو بكر : تقولين هذا لرسول الله ؟ قالت : نعم .

قالت : وكان فيمن حدث هذا الحديث رجل يعوله أبو بكر .  فحلف ألا يصله .  فأنزل الله تعالى  : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة } إلى آخر الآية .  فقال أبو بكر : بلى ،  فوصله ) .  تفرد به البخاري  .

المطلب الثاني : قال في ( الإكليل ) في قوله تعالى  : { إن الذين جاءوا بالإفك } نزلت في براءة عائشة مما قذفت به .  فاستدل بها الفقهاء على أن قاذفها يقتل لتكذيبه لنص القرآن قال العلماء : قذف عائشة كفر .  لأن الله سبح نفسه عن ذكره .  فقال  : { سبحانك هذا بهتان عظيم } كما سبح نفسه عند ذكر ما وصفه به المشركون من الزوجة والولد .  وفي قوله تعالى  : { لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا } .  تحريم ظن السوء ،  وأنه لا يحكم بالظن .  وأن من عرف بالصلاح لا يعدل به عنه لخبر مخبر .  وأن القاذف مكذب شرعا ،  ما لم يأت بالشهداء .  وفي قوله تعالى  : { إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة } الآية ،  الحث على ستر المؤمن وعدم هتكه .  أخرج ابن أبي حاتم عن خالد بن معدان ،  قال : ( من حدث بما أبصرت عيناه وسمعت أذناه فهو من الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا ) ،  وأخرج عن عطاء قال : ( من أشاع الفاحشة فعليه النكال وإن كان صادقا ) .

وأخرج عن عبد الله بن أبي زكريا ،  أنه سئل عن هذه الآية فقال : هو الرجل يتكلم عنده في الرجل ،  فيشتهي ذلك ولا ينكر عليه .

وفي قوله تعالى  : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة } الآية ،  النهي عن الحلف ألا يفعل خيرا .  وأن من حلف عن يمين فرأى غيرها خيرا منها ،  يستحب له الحنث .  وفيه الأمر بالعفو والصفح .

واستدل من ذهب إلى أن قوله تعالى  : { إن الذين يرمون المحصنات } الآية ،  نزلت في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ،  يقتل قاذفهن ،  إذا لم يذكر له توبة ،  كما ذكرت في قاذف غيرهن في أول السورة .  انتهى .

وقال ابن كثير : ذهب بعضهم إلى أنها خاصة بعائشة رضي الله عنها .  والصحيح أن الآية عامة لكل المؤمنات .  ويدخل فيهن أم المؤمنين دخولا أوليا ،  لاسيما من كانت سبب نزولها ،  وهي عائشة .

قال ابن كثير : وقد أجمع العلماء رحمهم الله قاطبة ،  على أن من سبها بعد هذا الذي ذكر في هذه الآية ،  فإنه كافر لأنه معاند للقرآن .  وفي بقية أمهات المؤمنين قولان : أصحهما أنهن كهي .  والله أعلم .

الثالث : قال الإمام ابن تيمية في قوله تعالى  : { الخبيثات للخبيثين } الآية : أخبر تعالى أن النساء الخبيثات للرجال الخبيثين .  فلا تكون خبيثة لطيب .  فإنه خلاف الحصر .  وأخبر أن الطيبين للطيبات فلا يكون طيب لخبيثة .  فإنه خلاف الحصر .  إذ قد ذكر أن جميع الخبيثات للخبيثين .  فلا يبقى خبيثة لطيب ولا طيب لخبيثة .  وأخبر أن جميع الطيبات للطيبين .  فلا يبقى طيبة لخبيث .  فجاء الحصر من الجانبين ،  موافقا لقوله  : { الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة } الآية .  ولهذا قال من قال من السلف ( ما بغت امرأة نبي قط ) فإن السورة نزل صدرها بسبب أهل الإفك .  ولهذا لما صارت شبهة ،  استشار النبي صلى الله عليه وسلم في طلاقها .  إذ لا يصلح له أن تكون امرأته غير طيبة .  وقد روي  أنه ( لا يدخل الجنة ديوث ) وهو الذي يقر السوء في أهله .  ولهذا كانت الغيرة على الزنى مما يحبها الله وأمر بها .  حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم  : ( أتعجبون من غيرة سعد ؟ لأنا أغير منه ،  والله أغير مني ) .  من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولهذا أذن الله للقاذف إذا كان زوجا ،  أن يلاعن ،  لأجل ما أمر به من الغيرة ،  ولأنها أفسدت فراشه ،  وإن حبلت من الزنى ،  فعليه اللعان ،  لئلا يلحق به من ليس منه .  ومضت السنة بالتفريق بينهما ،  سواء حصلت الفرقة بالتلاعن أو بحاكم أو عند انقضاء لعان الزوج .  لأن أحدهما ملعون أو خبيث .  فاقترانهما يقتضي مقارنة الخبيث للطيب .  وفي ( صحيح مسلم ) من  حديث عمران في الناقة التي لعنتها المرأة ،  أنه أمر فأخذ ما عليها وأرسلت .  وقال : ( لا تصحبنا ناقة ملعونة ) .  ولما اجتاز بديار ثمود قال  : ( لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين .  لئلا يصيبكم ما أصابهم ) .  فنهى عن عبور ديارهم إلا على وجه الخوف المانع من العذاب .  وهكذا السنة في مقارنة الظالمين والزناة وأهل البدع والفجور وسائر المعاصي .  لا ينبغي لأحد أن يقارنهم ويخالطهم إلا على وجه يسلم به من عذاب الله عز وجل ،  وأقل ذلك أن يكون منكرا لظلمهم ،  ماقتا لهم شانئا ما هم فيه بحسب الإمكان .  كما في قوله  : ( من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ) .  إلخ .  وقال تعالى  : { وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون } الآية .  وكذلك ما ذكره عن يوسف وعمله لصاحب مصر لقوم كفار .  وذلك أن مقارنة الكفار إنما يفعلها المؤمن في موضعين : أحدهما .  أن يكون مكرها عليها .  والثاني أن يكون في ذلك مصلحة دينية ،  راجحة على مفسدة المقارنة .  أو أن يكون في تركها مفسدة راجحة في دينه .  فيدفع أعظم المفسدتين باحتمال أدناهما ،  وتحصل المصلحة الراجحة باحتمال المفسدة المرجوحة .  وفي الحقيقة : المكره هو من يدفع الفساد باحتمال أدناهما .  وهو الأمر الذي أكره عليه قال تعالى  : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } وقال تعالى  : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء } الآية وقال تعالى  : { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } إلى قوله : { غفورا } وقال  : { وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان } الآية .  فقد دلت الآية على النهي عن مناكحة الزاني ،  والمناكحة نوع خاص من المصاحبة .  والمناكحة في أصل اللغة المجامعة .  فقلوبهما تجتمع إذا عقد النكاح بينهما ،  ويصير بينهما من التعاطف ما لم يكن قبل ذلك .  حتى يثبت ذلك حرمة المصاهرة في غير الربيبة ،  بمجرد ذلك في التوارث وعدة الوفاة وغير ذلك .  وأوسط ذلك اجتماعهما خاليين في مكان واحد ،  وهو المعاشرة المقررة للصداق ،  كما أفتى به الخلفاء .  وآخر ذلك اجتماع المباضعة .  وهذا .  وإن اجتمع بدون عقد نكاح ،  فهو اجتماع ضعيف ،  بل اجتماع القلوب أعظم من مجرد اجتماع البدنين بالسفاح ودل قوله تعالى : { الطيبات للطيبين } على ذلك من جهة المعنى ومن جهة اللفظ .  ودل أيضا على النهي عن مقارنة الفجار ومزاوجتهم .  كما دل على هذا غير ذلك من النصوص .  مثل قوله تعالى  : { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } أي نظراءهم وأشباههم .  والزواج أعم من النكاح المعروف .  قال  تعالى : { أو يزوجهم ذكرانا وإناثا } وقال  : { من كل زوج بهيج } وقال  : { وإذا النفوس زوجت } وقال  : { ومن كل شيء خلقنا زوجين } وقال  : { وخلقناكم أزواجا } وقال  : { إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم } وإن كان في الآية نص في الزوجة التي هي الصاحبة وفي الولد منها .  فمعنى ذلك : في كل مشابه ومقارن في كل نوع وتابع  : { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك } الآية  : { تبارك الذي نزل الفرقان على عبده } الآيتين .  فالمصاحبة والمصاهرة والمؤاخاة لا تجوز إلا مع طاعة الله على مراد الله .  ويدل عليه الحديث  الذي في ( السنن ) ( لا تصاحب إلا مؤمنا ،  ولا يأكل طعامك إلا تقي ) وفيها  ( المرء على دين خليله ،  فلينظر أحدكم من يخالل ) وفي ( الصحيحين )  من حديث أبي هريرة ( إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد ) إلى قوله ( ثم إن زنت فليبعها ولو بضفير ) والضفير الحبل وهذا أمر ببيعها ولو بأدنى ما يقابله .  قال أحمد : إن لم يبعها كان تاركا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم .  والإماء اللاتي يفعلن هذا ،  يكون عامتهن للخدمة .  فكيف بأمة التمتع ؟ وإذا وجب إخراج الأمة الزانية عن ملكه ،  فكيف بالزوجة الزانية ؟ والعبد نظير الأمة ،  بدليل قوله صلى الله عليه وسلم ( لعن الله من آوى محدثا ) فهذا يوجب لعنة كل من آوى محدثا .  سواء كان إحداثه بالزنى أو بالسرقة ،  أو غير ذلك .  وسواء كان الإيواء بملك اليمين ،  أو نكاح ،  أو غير ذلك .  لأن أقل ما فيه ترك إنكار المنكر .  والمؤمن يحتاج إلى امتحان من يريد أن يصاحبه ويقارنه ،  بالنكاح وغيره .  قال تعالى  : { إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن } وكذلك المرأة التي زنى بها الرجل ،  فإنه لا يتزوجها إلا بعد التوبة في الأصح .  كما دل عليه الكتاب والسنة والآثار .  لكن إذا أراد أن يمتحنها ،  هل هي صحيحة التوبة ؟ فقال ابن عمر : ( يراودها فإن أجابته لم تصح توبتها وإن لم تجبه فقد تابت ) .  ونص عليه أحمد وقيل : هذا فيه طلب الفاحشة .  وقد تنقض التوبة .  وقد تأمره نفسه بتحقيق ذلك .  ويزين لهما الشيطان ،  لاسيما إن كان يحبها وتحبه ،  وقد ذاقته وذاقها .  ومن قال بالأول قال : الأمر الذي يقصد به امتحانها ،  لا يكون أمرا بما نهى الله عنه .  ويمكنه أن لا يطلب الفاحشة بل يعرض .  والتعريض للحاجة جائز .  بل واجب في مواضع كثيرة .  وأما نقضها ،  فإذا جاز أن تنقض التوبة معه ،  جاز أن تنقضها مع غيره والمقصود أن تكون ممتنعة ممن يراودها وأما تزيين الشيطان له الفعل ،  فهذا داخل في كل أمر يفعله الإنسان من الخير يجد فيه محنة .  فإذا أراد المؤمن أن يصاحب أحدا ،  وقد ذكر عنه الفجور ،  وقيل إنه تاب ،  أو كان ذلك مقولا صدقا أو كذبا ،  فإنه يمتحنه بما يظهر به بره وفجوره ،  وكذلك إذا أراد أن يولي أحدا ولاية ،  امتحنه .  كما أمر عمر بن عبد العزيز غلامه أن يمتحن ابن أبي موسى ،  لما أعجبه سمته .  فقال له : قد علمت مكاني عند أمير المؤمنين .  فكم تعطيني إذا أشرت عليه بولايتك ؟ فبذل له مالا عظيما .  فعلم أنه ليس ممن يصلح للولاية .  وكذلك في المعاملات .  وكذلك الصبيان والمماليك الذين عرفوا ،  أو قيل عنهم الفجور ،  وأراد الرجل أن يشتريه فإنه يمتحنه .  ومعرفة أحوال الناس تارة تكون بشهادات الناس ،  وتارة بالجرح والتعديل ،  وتارة بالاختبار والامتحان .

ثم قال ابن تيمية رحمه الله وكما عظم الله الفاحشة ،  عظم ذكرها بالباطل – وهو القذف .  فقال  بعد ذلك { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } الآية .  ثم ذكر رمي الرجل امرأته وما أمر فيه من التلاعن .  ثم ذكر قصة أهل الإفك وبين ما في ذلك من الخير للمقذوف ،  وما فيه من الإثم للقاذف : وما يجب على المؤمنين إذا سمعوا ذلك أن يظنوا بإخوانهم من المؤمنين الخير ،  ويقولون : هذا إفك مبين .  لأن دليله كذب ظاهر .  ثم أخبر أنه لولا فضله عليهم ورحمته لعذبهم بما تكلموا به .  وقوله  : { إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم } فهذا بيان لسبب العذاب .  وهو تلقي الباطل بالألسنة والقول بالأفواه ،  وهما نوعان محرمان : القول بالباطل والقول بلا علم .  ثم قال سبحانه  : { ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم } فالأول تحضيض على الظن الحسن ،  وهذا نهي لهم عن التكلم بالقذف .  ففي الأول قوله  : { اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم } وقوله صلى الله عليه وسلم  ( إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ) وقوله  : { ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا } دليل على حسن مثل هذا الظن الذي أمر الله به .  وفي ( الصحيح ) قوله  لعائشة ( ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيئا ) ؟ فهذا يقتضي جواز بعض الظن ،  كما احتج البخاري بذلك .  لكن مع العلم بما عليه المرء المسلم من الإيمان الرادع له عن فعل الفاحشة ،  يجب أن يظن به الخير دون الشر .  وفي الآية نهي عن تلقي مثل هذا باللسان ،  ونهي عن قول الإنسان ما ليس له به علم .  لقوله تعالى  : { ولا تقف ما ليس لك به علم } والله جعل في فعل الفاحشة والقذف من العقوبة ،  ما لم يجعله في شيء من المعاصي .  لأنه جعل فيه الرجم وقد رجم قوم لوط إذ كانوا هم أول من فعل فاحشة اللواط .  وجعل العقوبة على القاذف بها ثمانين جلدة ،  والرمي بغيرها في الاجتهاد .  ويجوز عند بعض العلماء أن يبلغ الثمانين ،  كما قال علي : ( لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري ) .  وكما قال عبد الرحمن بن عوف : ( إذا شرب هذى ،  وإذا هذى افترى .  وحد الشرب ثمانون ،  وحد المفتري ثمانون ) .  وقوله تعالى  : { إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة } وهذا ذم لمن يحب ذلك .  وذلك يكون بالقلب فقط ،  ويكون مع ذلك باللسان والجوارح .  وهو ذم لمن يتكلم بها أو يخبر بها .  محبة لوقوعها في المؤمنين ،  إما حسدا أو بغضا ،  أو محبة للفاحشة .  فكل من أحب فعلها ،  ذكرها .  وكره العلماء الغزل من الشعر الذي يرغب فيها .  وكذلك ذكرها غيبة محرم ،  سواء كان بنظم أو نثر .  وكذلك التشبيه بمن يفعلها ،  منهي عنه مثل الأمر بها ،  فإن الفعل يطلب بالأمر تارة وبالإخبار تارة .  فهذان الأمران للفجرة الزناة واللوطية ؛ مثل ذكر قصص الأنبياء والصالحين للمؤمنين .  أولئك يعتبرون من الغيرة بهم ،  وهؤلاء من الاغترار يعتبرون .  فإن أهل الكفر والفسوق والعصيان يذكرون من قصص أشباههم ما يكون به لهم فيه قدوة .  ومن ذلك قوله تعالى  : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } الآية .  قيل : أراد الغناء .  وقيل : أراد قصص ملوك الكفار .  وبالجملة كل ما رغب النفوس في الطاعة ونهاها عن المعصية ،  فهو من الطاعة .  وما رغب في المعصية ونهى عن الطاعة ،  فهو من المعصية .  فأما ذكر الفاحشة وأهلها بما يجب أو يستحب في الشريعة ،  مثل النهي عنها وعنهم ،  والذم لها ولهم وذكر أهلها مطلقا حيث يسوغ ذلك في وجوههم ومغيبهم – فهذا حسن يجب تارة ويستحب أخرى .  كما قص الله قصص المؤمنين والفجار ليعتبروا بالأمرين .  وقد ذكر الله عن أنبيائه وعباده الصالحين ،  من ذكر الفاحشة وعلائقها على وجه الذم ما فيه عبرة .  فقال تعالى  : { ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة } إلخ في مواضع ،  وهذا فيه من التوبيخ ما فيه ،  وليس من باب القذف واللمز .  ثم توعدوه بإخراجه من القرية .  وهذا حال أهل الفجور ،  إذ كان بينهم من ينهاهم طلبوا إخراجه .  وقد عاقب الله على الفاحشة اللوطية بما أرادوا أن يقصدوا به أهل التقوى .  حيث أمر بنفي الزاني والمخنث .  فمضت السنة بنفي هذا وهذا .  وهو سبحانه وتعالى أخرج المتقين من بينهم عند نزول العذاب .  وكذلك ما ذكره تعالى في قصة يوسف في قوله  : { وراودته التي هو في بيتها عن نفسه } إلى قوله  : { فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم } وما ذكر بعده من قول يوسف  : { ما بال النسوة التي قطعن أيديهن } الآية ،  وهذا من باب الاعتبار الذي يوجب النفور عن المعصية والتمسك بالتقوى .

وكذلك ما بينه في آخرها بقوله تعالى  : { لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب } الآية .  ومع هذا ،  فمن الناس من يحب سماعها لما فيه من ذكر العشق وما يتعلق به ،  لمحبته لذلك ولرغبته في الفاحشة .  حتى إن منهم من يسمعها النساء لمحبتهم للسوء ،  ولا يختارون أن يسمعوا ما في سورة النور من العقوبة والنهي عن ذلك .  حتى قال بعض السلف : كل ما حصلته في سورة يوسف أنفقته في سورة النور .  وقد قال تعالى  : { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } وقال  : { وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا } الآيات .  فكل أحد يحب سماع ذلك لتحريك المحبة المذمومة ،  وببغض سماع ذلك إعراضا عن دفع هذه المحبة ،  فهو مذموم ومن هذا ذكر أحوال الكفار والفجار وغير ذلك مما فيه ترغيب في المعصية وصد عن سبيل الله ،  ومنه سماع كلام أهل البدع ،  والنظر في كتبهم لمن يضره ذلك .  فهذا الباب تجتمع فيه الشبهات والشهوات .  والله تعالى ذم هؤلاء في مثل قوله  : { يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا } وقوله  : { والشعراء يتبعهم الغاوون } وقوله  : { هل أنبئكم على من تنزل الشياطين } وما بعدها ،  وقوله  : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } الآية ،  وقوله  : { مستكبرين به سامرا تهجرون } وقوله  : { وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا } وقوله  : { وإن تطع أكثر من في الأرض } ،  الآية ومثل هذا كثير في القرآن .  فأهل المعاصي كثير في العالم ،  بل هم أكثر ،  كما قال تعالى { وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله } الآية .  وفي النفوس من الشبهات المذمومة والشهوات قولا وعملا ما يعلمه إلا الله .  وأهلها يدعون الناس إليها ويقهرون من يعصيهم ،  ويزينونها لمن يطيعهم .  فهم أعداء الرسل وأندادهم .  فالرسل يدعون إلى الطاعة بالرغبة والرهبة .  ويجاهدونهم عليها .  وينهون عن المعاصي ويحذرون منها بالرغبة والرهبة .  ويجاهدون من يفعلها .  قال تعالى  : { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ،  يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف } الآية ثم قال  : { والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } الآية ،  وقوله تعالى  : { الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت } ،  ومثل هذا في القرآن كثير والله سبحانه قد أمرنا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  والأمر بالشيء مسبوق بمعرفته .  فمن لا يعلم المعروف لا يمكنه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مسبوق بمعرفته .  فمن لا يعلمه لا يمكنه النهي عنه .  وقد أوجب الله علينا فعل المعروف وترك المنكر ،  فإن حب الشيء وفعله ،  وبغض ذلك وتركه لا يكون إلا بعد العلم بهما ،  حتى يصح القصد إلى فعل المعروف وترك المنكر .  فإن ذلك مسبوق بعلمه ،  فمن لم يعلم الشيء لم يتصور منه حب له ولا بغض ،  ولا فعل ولا ترك لكن فعل الشيء والأمر به يقتضي أن يعلمه علما مفصلا يمكن معه فعله والأمر به إذا أمر به مفصلا .  ولهذا أوجب الله على الإنسان معرفة ما أمر به من الواجبات مثل صفة الصلاة والصيام والحج والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  فإذا أمر بأوصاف فلا بد من العلم بثبوتها .  فكما أنا لا نكون مطيعين إذا علمنا عدم الطاعة ،  فلا نكون مطيعين إذا لم نعلم وجودها .  بل الجهل بوجودها كالعلم بعدمها .  وكل منهما معصية .  فإن الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل في بيع الأموال الربوية .  وأما معرفة ما يتركه وينهى عنه فقد يكتفي بمعرفته في بعض المواضع مجملا .  فإن الإنسان يحتاج إلى معرفة المنكر وإنكاره .  وقد يحتاج إلى الحجج المبينة لذلك ،  وإلى الجواب عما يعارض به أصحابها ،  وإلى دفع أهوائهم .  وذلك يحتاج إلى جازمة وقدرة على ذلك .  ولا يكون ذلك إلا بالصبر ،  كما قال تعالى  : { والعصر * إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } وأول ذلك أن تذكر الأقوال والأفعال على وجه الذم لها والنهي عنها .  وبيان ما فيها من الفساد .  فإن الإنكار بالقلب واللسان ،  قبل الإنكار باليد .  وهذه طريقة القرآن فيما يذكره تعالى عن الكفار والعصاة ،  كما أن فيما يذكره عن أهل العلم والإيمان على وجه المدح والحب وبيان منفعته والترغيب فيه ،  نحو قوله تعالى  : { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا * لقد جئتم شيئا إدا } الآيات .  وهذا كثير جدا .  فالذي يحب أقوالهم وأفعالهم هو منهم .  إما كافر وإما فاجر .  وليس منهم من هو بعكسه .  لكن لا يثاب على مجرد عدم ذلك .  وإنما يثاب على قصده لترك ذلك وإرادته ،  وذلك مسبوق بالعلم بقبح ذلك وبغضه لله ،  وهذا العلم والقصد والبغض هو من الإيمان الذي يثاب عليه ،  وهو أدنى الإيمان ،  كما قال صلى الله عليه وسلم  : ( من رأى منكم منكرا ) إلى قوله ( وذلك أضعف الإيمان ) وتغيير القلب يكون بالبغض لذلك وكراهته .  وذلك لا يكون إلا بعد العلم به وبقبحه .  ثم بعد ذلك يكون الإنكار باللسان ثم يكون باليد .  والنبي صلى الله عليه وسلم قال : ( وذلك أضعف الإيمان ) فيمن رأى المنكر .  فأما إذا رآه ولم يعلم أنه منكر ،  ولم يكرهه ،  لم يكن هذا الإيمان موجودا في القلب في حال وجوده ورؤيته ،  بحيث يجب بغضه وكراهته .  والعلم بقبحه يوجب جهاد الكفار والمنافقين إذا وجدوا .  وإذا لم يكن المنكر موجودا لم يجب ذلك ويثاب من أنكره عند وجوده ،  ولا يثاب من لم يوجد عنده حتى ينكره وكذلك ما يدخل في ذلك من الأقوال والأفعال والمنكرات ،  قد يعرض عنها كثير من الناس ،  إعراضهم عن جهاد الكفار والمنافقين .  وعن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  فهؤلاء وإن كانوا من المهاجرين الذين هجروا السيئات ،  فليسوا من المجاهدين الذين يجاهدون في إزالتها .  حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .  فتدبر هذا فإنه كثيرا ما يجتمع في كثير من الناس هذان الأمران : بغض الكفر وأهله ،  وبغض الفجور وأهله ،  وبغض نهيهم وجهادهم ،  كما يحب المعروف وأهله ،  ولا يحب أن يأمر به ،  ولا يجاهد عليه بالنفس والمال .  وقد قال تعالى  : { إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ،  أولئك هم الصادقون } وقال تعالى  : { قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله } الآية ،  قال  : { لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آبائهم أو أبنائهم أو إخوانهم أو عشيرتهم } الآية ،  وكثير من الناس ،  بل أكثرهم ،  كراهتهم للجهاد على المنكرات أعظم من كراهتهم للمنكرات ،  ولا سيما إذا كثرت المنكرات وقويت فيها الشبهات والشهوات .  فربما مالوا إليها تارة ،  وعنها أخرى .  فتكون نفس أحدهم لوامة بعد أن كانت أمارة ثم إذا ارتقى إلى الحال الأعلى في هجر السيئات ،  وصارت نفسه مطمئنة ،  تاركا للمنكرات والمكروهات ،  لا تحب الجهاد ومصابرة العدو على ذلك ،  واحتمال ما يؤذيه من الأقوال والأفعال .  فإن هذا شيء آخر داخل في قوله  : { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم } إلى قوله  : { وكان الله على كل شيء مقيتا } والشفاعة : الإعانة .  إذ المعين قد صار شفيعا للمعان .  فكل من أعان على بر أو تقوى كان له نصيب منه .  ومن أعان على الإثم والعدوان كان له كفل منه .  وهذا حال الناس فيما يفعلونه بقلوبهم وألسنتهم وأيديهم ،  من الإعانة على البر والتقوى والإعانة على الإثم والعدوان .  ومن ذلك الجهاد بالنفس والمال على ذلك من الجانبين .  كما قال تعالى قبل ذلك  : { يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم } إلى قوله  : { إن كيد الشيطان كان ضعيفا } ومن هاهنا يظهر الفرق في السمع والبصر من الإيمان وآثاره والكفر وآثاره .  والفرق بين المؤمن البر وبين الكافر الفاجر .  فإن المؤمنين يسمعون إقبال أهل الإيمان فيشهدون رؤيتهم على وجه العلم والمعرفة والمحبة والتعظيم لهم ولأخبارهم وآثارهم ،  كرؤية الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم وسمعهم لما بلغهم عن الله ،  والكافر والمنافق يسمع ويرى على وجه البغض والجهل كما قال تعالى  : { وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر } الآية ،  وقال  : { فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت } وقال  : { ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون } وقال  : { فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم } وقال تعالى  في حق المؤمنين { والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا } وقال في حق الكفار  : { فما لهم عن التذكرة معرضين } والآيات في هذا كثيرة جدا .  وكذلك النظر إلى زينة الدنيا فتنة .  قال تعالى  : { ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه } وفي آخر الحجر .  وقوله  : { فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم } الآية ،  وقال  : { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } الآية ،  وقال  : { ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } الآية ،  وقال  : { أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت } الآيات ،  وقال  : { قل انظروا ماذا في السماوات والأرض } .  الآية وقال  : { أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض } الآية .  وكذلك قال الشيطان  : { إني أرى ما لا ترون } وقال  : { فلما تراءى الجمعان } الآيات .  وقال  : { إذ يريكهم الله في منامك قليلا } الآيات .  فالنظر إلى متاع الدنيا على وجه المحبة والتعظيم لها ولأهلها ،  منهي عنه .  والنظر إلى المخلوقات العلوية والسفلية على وجه الاعتبار مأمور به .  وأما رؤية ذلك عند الجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  لدفع شر أولئك ،  فمأمور به .  وكذلك رؤية الاعتبار شرعا في الجملة .  فالعين الواحدة ينظر إليها تارة نظرا مأمورا به ،  إما للإعتبار وإما لبغض ذلك .  والنظر إليه لبغض الجهاد منهي عنه .  وكذلك الموالاة والمعاداة .  وقد يحصل للعبد فتنة بنظر منهي عنه ،  وهو يظن أنه نظرة عبرة وقد يؤمر بالجهاد فيظن أن ذلك نظر فتنة ،  كالذين قال الله فيهم  : { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني } فإنها نزلت في الجد بن قيس لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتجهز لغزو الروم فقال : ( إني مغرم بالنساء وأخاف الفتنة بنساء الروم ) .  فهذا ونحوه مما يكون باللسان من القول .  وأما ما يكون من الفعل بالجوارح ،  فكل عمل يتضمن محبة أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا ،  داخل في هذا .  بل يكون عذابه أشد .  فإن الله قد توعد بالعذاب على مجرد المحبة .  وهذه قد لا يقترن بها قول ولا فعل .  فكيف إذا اقترن ؟ بل على الإنسان أن يبغض ما أبغضه الله تعالى من فعل الفاحشة والقذف بها وإشاعتها في الذين آمنوا .  ومن رضي عمل قوم حشر معهم .  كما حشرت امرأة لوط معهم .  ولم تكن تفعل فاحشة اللواط .  فإنه لا يقع من المرأة .  ولكن لما رضيت فعلهم ،  عمها معهم العذاب فمن هذا الباب قيل : من أعان على الفاحشة وإشاعتها ،  مثل القواد .  لما يحصل له من رياسة أو سؤدد أو سحت يأكله .  وكذلك أهل الصناعات التي تنفق ،  مثل المغنين وشربة الخمر وضمان الجهات السلطانية وغيرها ،  فإنهم يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا .  فإنها إذا شاعت تمكنوا من أغراضهم من الرياسة والمال وفعل الفاحشة ،  وتمكنوا من دفع من ينكرها .  بخلاف ما إذا كانت قليلة .  ولا خلاف بين المسلمين أن ما يدعو إلى معصية الله وينهى عن طاعته ،  منهي عنه محرم .  كما قال  تعالى : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر } أي ما فيها من ذكر الله وطاعته وامتثال أمره أكبر من ذلك .  وقال في الخمر والميسر  : { ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة } أي يوقعهم ذلك في معصيته التي هي العداوة والبغضاء وهذا من أعظم المنكرات التي تنهى عنه الصلاة ،  والخمر تدعو إلى الفحشاء والمنكر ،  كما هو الواقع .  فإن شارب الخمر تدعوه نفسه إلى الجماع حلالا كان أو حراما ،  فإن الله سبحانه لم يذكر الجماع ،  لأن الخمر لا يدعو إلى الحرام بعينه من الجماع .  والسكر يزيل العقل الذي يميز به بين الحلال والحرام ،  والعقل الصحيح ينهى عن مواقعة الحرام .  ولهذا يكثر شارب الخمر من مواقعة الفواحش ،  ما لا يكثر من غيرها .  حتى ربما يقع على ابنته وابنه ومحارمه .  وقد يستغني بالحلال إذا أمكنه .  ويدعو شرب الخمر إلى أكل أموال الناس بالسرقة والمحاربة وغير ذلك .  لأنه يحتاج إلى الخمر وما يستتبعه من مأكول وغير ذلك من فواحش وغناء .  وشرب الخمر يظهر أسرار الرجال ،  حتى يتكلم شاربه بما في باطنه وكثير من يسكرون به .  وأيضا فالخمر تصد الإنسان عن علمه وتدبيره .  فجميع الأمور التي تصد عنها وتوقعها من المفاسد داخل في قوله تعالى  : { ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة } وكذلك إيقاع العداوة والبغضاء هو منتهى قصد الشيطان ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ( ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ؛ قال : إصلاح ذات البين .  فإن فساد ذات البين هي الحالقة .  لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين ) وقد ذكرنا في غير هذا أن الفواحش والظلم وغير ذلك من الذنوب يوقع العداوة والبغضاء .  وأن كل عداوة أو بغضاء فأصلها من المعصية والشيطان يأمر بالمعصية ليوقع فيما هو أعظم منها ولا يرضى إلا بغاية ما قدر على ذلك وأيضا ،  فالعداوة والبغضاء شر محض ،  لا يحبهما عاقل .  بخلاف المعاصي فإن فيها لذة .  والنفوس تريدها ،  والشيطان يدعو إليها ،  ليوقعها في شر لا تهواه .  والله سبحانه قد بين ما يريد الشيطان بالخمر والميسر ،  ولم يذكر ما يريده الإنسان .  ثم قال  في سورة النور : { لا تتبعوا خطوات الشيطان ،  ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر } وكذلك في البقرة  ،  نهى عن اتباع خطواته .  وهو اتباع أمره بالاقتداء والإتباع .  وأخبر أنه يأمر بالفحشاء والمنكر والسوء والقول على الله بلا علم .  وقال  فيها : { الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء } فذكر أن الشيطان يأمر بذلك وبعد هذا  : { والله يعدكم مغفرة منه وفضلا } وقال  : { إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } وقال عن نبيه  : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر } الآية .  وقال عن أمته  : { يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } وذكر مثل ذلك في مواضع كثيرة .  فتارة يخص اسم المنكر بالنهي ،  وتارة يقرنه بالفحشاء ،  وتارة يقرن معهما البغي .  وكذلك المعروف ،  تارة يخصه بالأمر ،  وتارة يقرن به غيره .  كقوله  : { لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } الآية .  وذلك أن الأسماء قد يكون عمومها وخصوصها بحسب الإفراد والتركيب .  كلفظ ( الفقير والمسكين ) .  إذا عرف هذا فاسم المنكر يعم كل ما كرهه الله ونهى عنه .  واسم المعروف يعم كل ما يحبه الله ويرضاه .  وإذا قرن المنكر بالفحشاء ،  فالفحشاء مبناها على المحبة ،  والمنكر هو الذي تنكره القلوب .  فقد يظن أن ما في الفاحشة من المحبة يخرجها عن الدخول فيه .  فإن الفاحشة وإن كانت مما تنكره القلوب فإنها تشتهيها النفوس .  وكذلك البغي ،  وقرن بها لأنه أبعد عن محبة النفوس .  ولهذا كان جنس عذاب صاحبه أعظم من جنس عذاب صاحب الفحشاء .  ومنشؤه من قوة الغضب .  ولكل من النفوس لذة بحصول مطلوبها .  فالفواحش والبغي مقرونان بالمنكر .  وأما الإشراك والقول على الله بلا علم ،  فإنه منكر محض .  ليس في النفوس ميل إليهما .  بل إنما يكونان عن عناد وظلم .  فهما منكر محض بالفطرة  : { ومن يتبع خطوات الشيطان .  فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر } سواء كان الضمير عائدا إلى الشيطان أو إلى المتبع .  فإن من أتى ذلك ،  فإن كان الشيطان أمره فهو متبعه عابد له .  وإن كان الآتي هو الآمر ،  فالأمر بالفعل أبلغ من فعله .  فمن أمر بها غيره رضيها لنفسه .

ومن الفحشاء والمنكر استماع العبد مزامير الشيطان .  والمغني هو مؤذنه الذي يدعو إلى طاعته فإن الغناء رقية الزنى .  وكذلك من اتباع خطوات الشيطان ،  القول على الله بلا علم .  كحال أهل البدع والفجور وكثير ممن يستحل مؤاخاة النساء والمرد وإحضارهم في سماع الغناء ودعوى محبة صورهم لله وغير ذلك ،  مما فتن به كثير من الناس فصاروا ضالين مضلين .

ثم إنه سبحانه نهى المظلوم بالقذف ،  أن يمنع ما ينبغي فعله من الإحسان إلى القرابة والمساكين وأهل التوبة .  وأمره بالعفو .  فإنه كما يحب أن يغفر له فليغفر ،  ولا ريب أن صلة الأرحام واجبة ،  وإيتاء المساكين واجب ،  ومعونة المهاجرين واجبة ،  فلا يجوز ترك ما يجب من الإحسان للإنسان بمجرد ظلمه : كما لا يمنع ميراثه وحقه من الصدقات والفيء ،  بمجرد ذنب من الذنوب وقد يمنع من ذلك لبعض الذنوب .

وفي الآية دليل على وجوب الصلة والنفقة وغيرها لذوي الأرحام الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب .  فإنه قد ثبت في ( الصحيح )  عن عائشة في قصة الإفك .  أن أبا بكر الصديق حلف ألا ينفق على مسطح بن أثاثة وكان أحد الخائضين في الإفك من شأن عائشة .  وكانت أم مسطح بنت خالة أبي بكر .  وقد جعله الله من ذوي القربى الذين نهى عن ترك إيتائهم ،  والنهي يقتضي التحريم .  فإذا لم يجز الحلف على ترك الفعل ،  كان الفعل واجبا ،  لأن الحلف على ترك الجائز جائز .  انتهى كلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .

الرابع – قال الزمخشري : لو فليت القرآن كله وفتشت عما أوعد به العصاة ،  لم تر الله تعالى قد غلظ في شيء تغليظه في إفك عائشة ،  رضوان الله عليها .  ولا أنزل من الآيات القوارع المشحونة بالوعيد الشديد والعتاب البليغ والزجر العنيف واستعظام ما ركب من ذلك واستفظاع ما أقدم عليه – ما أنزل فيه ،  على طرق مختلفة وأساليب مفتنة .  كل واحد منها كان في بابه ولو لم ينزل إلا هذه الثلاث يعني قوله تعالى  : { إن الذين يرمون } إلى قوله : { هو الحق المبين } لكفى بها .  حيث جعل القذفة ملعونين في الدارين جميعا .  وتوعدهم بالعذاب العظيم في الآخرة .  وبأن ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم تشهد عليهم بما أفكوا وبهتوا .  وأنه يوفيهم جزاءهم الحق الواجب الذي هم أهله ،  حتى يعلموا عند ذلك ،  أن الله هو الحق المبين .  فأوجز في ذلك وأشبع وفصل وأجمل وأكد وكرر ،  بما لم يقع في وعيد المشركين ،  عبدة الأوثان ،  إلا ما هو دونه في الفظاعة .  وما ذاك إلا لأمر .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان بالبصرة يوم عرفة .  وكان يسأل عن تفسير القرآن .  حتى سئل عن هذه الآيات فقال : ( من أذنب ذنبا ثم تاب منه قبلت توبته ،  إلا من خاض في أمر عائشة ) .  وهذه منه مبالغة وتعظيم لأمر الإفك .  ولقد برأ الله تعالى أربعة بأربعة : برأ يوسف بلسان الشاهد  : { وشهد شاهد من أهلها } وبرأ موسى  من قول اليهود فيه ،  بالحجر الذي ذهب بثوبه ،  وبرأ مريم  بإنطاق ولدها حين نادى في حجرها { إني عبد الله } وبرأ عائشة بهذه الآيات العظام في كتابه المعجز المتلو على وجه الدهر ،  مثل هذه التبرئة ،  بهذه المبالغات .  فانظر كم بينها وبين تبرئة أولئك ؟ وما ذاك إلا لإظهار علو منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والتنبيه على إنافة محل سيد ولد آدم وخيرة الأولين والآخرين وحجة الله على العالمين .

ومن أراد أن يتحقق عظمة شأنه صلى الله عليه وسلم وتقدم قدمه وإحرازه لقصب السبق دون كل سابق فليتلق ذلك من آيات الإفك .  وليتأمل كيف غضب الله له في حرمته ،  وكيف بالغ في نفي التهمة عن حجابه .

( فإن قلت ) إن كانت عائشة هي المرادة ،  فكيف قيل : المحصنات ؟ ( قلت ) : فيه وجهان : أحدهما – أن يراد بالمحصنات أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يخصصن بأن من قذفهن ،  فهذا الوعيد لاحق به .  وإذا أردن وعائشة كبراهن منزلة وقربة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كانت المرادة أولا والثاني – أنها أم المؤمنين ،  فجمعت .  إرادة لها ولبناتها من نساء الأمة الموصوفات بالإحصان والغفلة والإيمان انتهى .

قال الناصر : والأظهر أن المراد عموم المحصنات ،  والمقصود بذكرهن على هذا العموم ،  وعيد من وقع في عائشة على أبلغ الوجوه .  ،  لأنه إذا كان هذا وعيد قاذف آحاد المؤمنات ،  فما الظن بوعيد من قذف سيدتهن وزوج سيد البشر صلى الله عليه وسلم ؟ على أن تعميم الوعيد أبلغ وأفظع من تخصيصه .  وهذا معنى قول زليخا  : { ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم } فعممت وأرادت يوسف ،  تهويلا عليه وإرجافا .  والمعصوم من عصمه الله تعالى .  انتهى .

الخامس – قال الإمام ابن تيمية في ( منهاج السنة ) ذهب كثير من أهل السنة إلى أن عائشة رضي الله عنها أفضل نسائه عليه الصلاة والسلام واحتجوا بما في ( الصحيحين )  عن أبي موسى وعن أنس رضي الله عنهما ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ) .  والثريد هو أفضل الأطعمة ،  لأنه خبز ولحم .  كما قال الشاعر  :

إذا ما الخبز تأدمه بلحم *** فذاك أمانة الله الثريد

وذلك أن البر أفضل الأقوات .  واللحم أفضل الإدام .  كما في الحديث الذي رواه ابن قتيبة وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( سيد إدام أهل الدنيا والآخرة اللحم ) فإذا كان اللحم سيد الإدام ،  والبر سيد الأقوات ،  ومجموعهما الثريد ،  كان الثريد أفضل الطعام .

وقد صح من غير وجه عن الصادق المصدوق انه قال  ( فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ) وفي ( الصحيح )  عن عمرو بن العاص قال : ( قلت : يا رسول الله ! أي النساء أحب إليك ؟ قال ( عائشة ) قلت ومن الرجال ؟ قال ( أبوها ) قلت : ثم من ؟ قال : ( عمر ) وسمى رجالا ) .  وهؤلاء يقولون : قوله عليه الصلاة والسلام لخديجة : ( ما أبدلني الله خيرا منها ) .  إن صح معناه ما أبدلني خيرا لي منها ،  فإن خديجة نفعته في أول الإسلام نفعا لم يقم غيرها فيه مقامها .  فكانت خيرا له من هذا الوجه ،  لكونها نفعته وقت الحاجة ،  وعائشة صحبته في آخر النبوة .  وكمال الدين فحصل لها من العلم والإيمان ما لم يحصل لمن لم يدرك إلا أول النبوة فكانت الأفضل لهذه الزيادة .  فإن الأمة انتفعت بها أكثر مما انتفعت بغيرها ،  وبلغت من العلم والسن ما لم يبلغه غيرها فخديجة كان خيرها مقصورا على نفس النبي صلى الله عليه وسلم لم تبلغ عنه شيئا ،  ولم تنتفع بها الأمة كما انتفعوا بعائشة .  ولأن الدين لم يكن قد كمل حتى تعلمه ،  ويحصل لها من كمالاته ما حصل لمن علم وآمن به بعد كماله ،  ومعلوم أن من اجتمع همه على شيء واحد ،  كان أبلغ فيه ممن تفرق همه في أعمال متنوعة .  فخديجة رضي الله تعالى عنها خير له من هذا الوجه .  لكن أنواع البر لم تحصر في ذلك .  ألا ترى أن من كان من الصحابة أعظم إيمانا ،  وأكثر جهادات بنفسه وماله ،  كحمزة وعلي وسعد بن معاذ وأسيد بن حضير وغيرهم ،  هم أفضل ممن كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وينفعه في نفسه أكثر منهم .  كأبي رافع وأنس بن مالك وغيرهما .  وفي الجملة ،  الكلام في تفضيل عائشة وخديجة ليس هذا موضع استقصائه .  لكن المقصود هنا أن أهل السنة مجمعون على تعظيم عائشة ومحبتها .  وإن نساءه صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين اللواتي مات عنهن ،  كانت عائشة أحبهن إليه وأعظمهن حرمة عند المسلمين .  وقد ثبت في ( الصحيح )  ( أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة ،  لما يعلمون من محبته إياها .  حتى أن نساءه غرن من ذلك ،  وأرسلن إليه  فاطمة رضي الله عنها تقول له : نساؤك يسألنك العدل في ابنة أبي قحافة : فقال لفاطمة : أي بنية أما تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى .  قال : فأحبي هذه ) .  الحديث في ( الصحيحين )  وفي ( الصحيحين ) أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يا عائشة ! هذا جبريل يقرأ عليك السلام قالت : وعليه السلام ورحمة الله .  ترى ما لا نرى ) .  ووهبت  سودة بنت زمعة يومها لعائشة رضي الله عنهما ،  بإذنه .  صلى الله عليه وسلم .  وكان في مرضه  الذي مات فيه يقول : ( أين أنا اليوم ؟ استبطاء ليوم عائشة ) .  ثم  استأذن نساءه أن يمرض في بيت عائشة رضي الله عنها ،  فمرض فيه .  وفي  بيتها توفي بين سحرها ونحرها وفي حجرها .  وكانت  رضي الله عنها مباركة على أمته .  حتى قال أسيد بن حضير ،  لما أنزل الله آية التيمم بسببها : ( ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر .  ما نزل بك أمر قط تكرهينه إلا جعل الله للمسلمين بركة ) .  وقد كانت  نزلت آية براءتها قبل ذلك ،  لما رماها أهل الإفك .  فبرأها الله من فوق سبع سماوات ،  وجعلها من الصينات ،  وبالله التوفيق .  انتهى .

وأغرب الإمام ابن حزم ،  فذهب إلى أن أفضل الناس بعد الأنبياء ،  نساءه صلى الله عليه وسلم .  ومعلوم أن عائشة فضلاهن .  وقد أسهب في ذلك في كتابه ( الملل ) فارجع إليه .

السادس – قال القاشاني رحمه الله تعالى : إنما عظم تعالى أمر الإفك وغلظ في الوعيد عليه ،  بما لم يغلظ في غيره من المعاصي ،  وبالغ في العقاب عليه بما لم يبالغ به في باب الزنى وقتل النفس المحرمة ،  لأن عظم الرذيلة وكبر المعصية ،  إنما يكون على حسب القوة التي هي مصدرها .  وتتفاوت حال الرذائل في حجب صاحبها عن الحضرة الإلهية والأنوار القدسية .  وتوريطه في المهالك الهيولانية .  والمهاوي الظلمانية ،  على حسب تفاوت مبادئها .  فكلما كانت القوة التي هي مصدرها ومبدؤها أشرف .  كانت الرذيلة الصادرة منها أردأ .  وبالعكس .  لأن الرذيلة ما قابل الفضيلة .  فلما كانت الفضيلة أشرف ،  كان ما يقابلها من الرذيلة أخس .  والإفك رذيلة القوة الغضبية .  فبحسب شرف الأولى على الباقيتين .  تزداد رداءة رذيلتها .  وذلك أن الإنسان إنما يكون بالأولى إنسانا ،  وترقيه إلى العالم العلوي ،  وتوجهه إلى الجناب الإلهي وتحصيله للمعارف والكمالات ،  واكتسابه للخيرات والسعادات – إنما يكون بها .  فإذا فسدت بغلبة الشيطنة عليها ،  واحتجبت عن النور باستيلاء الظلمة ،  حصلت الشقاوة العظمى ،  وحقت العقوبة بالنار .  وهو الرين والحجاب الكلي .

ألا ترى أن الشيطنة المغوية للآدمي أبعد عن الحضرة الآلهية ،  من السبعية والبهيمية ؟ وأبعد بما لا يقدر قدره .  فالإنسان برسوخ رذيلته النطفية يصير شيطانا ،  وبرسوخ الرذيلتين الأخريين ،  يصير حيوانا كالبهيمة أو السبع .  وكل حيوان أرجى صلاحا ،  وأقرب فلاحا من الشيطان .  ولهذا قال تعالى  : { هل أنبئكم على من تنزل الشياطين * تنزل على كل أفاك أثيم } ونهى ها هنا عن اتباع خطوات الشيطان .  فإن ارتكاب مثل هذه الفواحش لا يكون إلا بمتابعته ومطاوعته ،  وصاحبه يكون من جنوده واتباعه فيكون أخس منه وأذل ،  محروما من فضل الله الذي هو نور هدايته ،  محجوبا من رحمته التي هي إفاضة كمال وسعادة ،  ملعونا في الدنيا والآخرة ،  ممقوتا من الله والملائكة .  تشهد عليه جوارحه بتبذل صورها وتشوه منظرها .  خبيث الذات والنفس .  متورطا في الرجس .  فإن مثل هذه الخبائث لا تصدر إلا من الخبيثين .  كما قال تعالى : { الخبيثات للخبيثين } وإما الطيبون المنزهون عن الرذائل ،  فإنما تصدر عنهم الطيبات والفضائل .  انتهى .

السابع – في سر قرن الزنى بالشرك في قوله تعالى  : { الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة } وتحقيق القول في الآية .  قال الإمام ابن القيم رحمه الله في ( إغاثة اللهفان ) : نجاسة الزنى واللواطة أغلظ من غيرها من النجاسات .  من جهة أنها تفسد القلب وتضعف توحيده جدا .  ولهذا أحظى الناس بهذه النجاسة ،  أكثرهم شركا .  فكلما كان الشرك في العبد أغلب ،  كانت هذه النجاسة والخبائث فيه أكثر .  وكلما كان أعظم إخلاصا ،  كان منها أبعد .  كما قال تعالى  عن يوسف الصديق عليه السلام { كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين } فإن عشق الصور المحرمة نوع تعبد لها .  بل هو من أعلى أنواع التعبد .  ولاسيما إذا استولى على القلب وتمكن منه ،  صار تتيما .  والتتيم التعبد .  فيصير العاشق عابدا لمعشوقه .  وكثيرا ما يغلب حبه وذكره والشوق إليه والسعي في مرضاته وإيثار محابه ،  على حب الله وذكره والسعي في مرضاته .  بل كثيرا ما يذهب ذلك من قلب العاشق بالكلية ،  ويصير متعلقا بمعشوقه من الصور .  كما هو مشاهد .  فيصير المعشوق هو إلهه من دون الله عز وجل .  يقدم رضاه وحبه على رضا الله وحبه .  ويتقرب إليه ما لا يتقرب إلى الله .  وينفق في مرضاته ما لا ينفقه في مرضاة الله .  ويتجنب سخطه ما لا يتجنب من سخط الله تعالى .  فيصير آثر عنده من ربه حبا وخضوعا وذلا وسمعا وطاعة .  ولهذا كان العشق والشرك متلازمين .  وإنما حكى الله سبحانه العشق عن المشركين من قوم لوط ،  وعن امرأة العزيز ،  وكانت إذ ذاك مشركة .  فكلما قوي شرك العبد بلي بعشق الصور وكلما قوي توحيده صرف ذلك عنه .  والزنى واللواطة ،  كمال لذته ،  إنما يكون من العشق .  ولا يخلوا صاحبهما منه .  وإنما لتنقله من محل إلى محل ،  لا يبقى عشقه مقصورا على محل واحد .  بل ينقسم على سهام كثيرة لكل محبوب نصيب من تألهه وتعبده .  فليس في الذنوب أفسد للقلب والدين من هاتين الفاحشتين .  ولهما خاصية في تبعيد القلب من الله .  فإنهما من أعظم الخبائث .  فإذا انصبغ القلب بهما بعد ممن هو طيب لا يصعد إليه إلا طيب .  وكلما ازداد خبثا ازداد من الله بعدا .  ولهذا قال المسيح ،  فيما رواه الإمام أحمد في ( كتاب الزهد ) لا يكون البطالون من الحكماء .  ولا يلج الزناة ملكوت السماء .  ولما كانت هذه حال الزنى كان قريبا للشرك في كتاب الله تعالى .  قال الله تعالى  : { الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين } والصواب القول بأن هذه الآية محكمة .  يعمل بها لم ينسخها شيء .  وهي مشتملة على خبر وتحريم .  ولم يأت من ادعى نسخها بحجة البتة .  والذي أشكل منها على كثير من الناس ،  واضح بحمد الله تعالى .  فإنهم أشكل عليهم قوله  : { الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة } هل هو خبر أو نهي أو إباحة ؟ فإن كان خبرا فقد رأينا كثيرا من الزناة ينكح عفيفة .  وإن كان نهيا فيكون قد نهى الزاني أن يتزوج إلا بزانية أو مشركة ،  فيكون نهيا له من نكاح المؤمنات العفائف ،  وإباحة له نكاح المشركات والزواني .  والله سبحانه لم يرد ذلك قطعا .  فلما أشكل عليهم ذلك ،  طلبوا للآية وجها يصح حملها عليه .  فقال بعضهم : المراد من النكاح الوطء والزنى .  فكأنه قال : الزاني لا يزني إلا بزانية أو مشركة .  وهذا فاسد .  فإنه لا فائدة فيه .  ويصان كلام الله تعالى عن حمله على مثل ذلك .  فإنه من المعلوم أن الزاني لا يزني إلا بزانية .  فأي فائدة في الإخبار بذلك .  ولما رأى الجمهور فساد هذا التأويل أعرضوا عنه .  ثم قالت طائفة : هذا عام اللفظ خاص المعنى .  والمراد به رجل واحد  وامرأة واحدة .  وهي عناق وصاحبها فإنه أسلم واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في نكاحها فنزلت هذه الآية .  وهذا أيضا فاسد .  فإن هذه الصورة المعينة ،  وإن كانت سبب النزول ،  فالقرآن لا يقتصر به على محال أسبابه .  ولو كان كذلك لبطل الاستدلال به على غيرها .  وقالت طائفة : بل الآية منسوخة بقوله  : { وأنكحوا الأيامى منكم } وهذا أفسد من الكل .  فإنه لا تعارض بين هاتين الآيتين .  ولا تناقض إحداهما الأخرى .  بل أمر سبحانه بإنكاح الأيامى ،  وحرم نكاح الزانية ،  كما حرم نكاح المعتدة والمحرمة وذوات المحارم .  فأين الناسخ والمنسوخ في هذا ؟ ( فإن قيل ) : فما وجه الآية ؟ قيل : وجهها ،  والله أعلم ،  أن المتزوج أمر أن يتزوج المحصنة العفيفة .  وإنما أبيح له نكاح المرأة بهذا الشرط .  كما ذكر ذلك سبحانه في سورتي النساء والمائدة .  والحكم المعلق على الشرط ينتفي عند انتفائه .  والإباحة قد علقت على شرط الإحصان .  فإذا انتفى الإحصان انتفت الإباحة المشروطة به .  فالمتزوج ،  إما أن يلتزم حكم الله وشرعه الذي شرعه على لسان رسوله ،  أو لا يلتزمه .  فإن لم يلتزمه فهو مشرك لا يرضى بنكاحه إلا من هو مشرك مثله ،  وإن التزمه وخالفه ،  ونكح ما حرم عليه ،  لم يصح النكاح .  فيكون زانيا .  فظهر معنى قوله : { لا ينكح إلا زانية أو مشركة } وتبين غاية البيان .  وكذلك حكم المرأة .  وكما أن هذا الحكم هو موجب القرآن وصريحه ،  فهو موجب الفطرة ومقتضى العقل .  فإن الله سبحانه حرم على عبده أن يكون قرنانا ديوثا زوج بغي .  فإن الله تعالى فطر الناس على استقباح ذلك واستهجانه ،  ولهذا إذا بالغوا في سب الرجل قالوا ( زوج قحبة ) فحرم الله على المسلم أن يكون كذلك .  فظهرت حكمة التحريم وبان معنى الآية .  والله الموفق .

ومما يوضح التحريم ،  وانه هو الذي يليق بهذه الشريعة الكاملة ،  أن هذه الجناية من المرأة تعود بفساد فراش الزوج ،  وفساد النسب الذي جعله الله تعالى بين الناس لتمام مصالحهم .  وعدوه من جملة نعمه عليهم .  فالزنى يفضي إلى اختلاط المياه واشتباه الأنساب ،  فمن محاسن الشريعة تحريم نكاح الزانية حتى تتوب وتتستبرأ .  وأيضا ،  فإن الزانية خبيثة ،  كما تقدم بيانه والله سبحانه جعل النكاح سببا للمودة والرحمة .  والمودة خالص الحب ،  فكيف تكون الخبيثة مودودة للطيب ،  زوجا له ؟ والزوج سمي زوجا من الازدواج .  فالزوجان ،  الاثنان المتشابهان والمنافرة ثابتة بين الطيب والخبيث شرعا وقدرا .  فلا يحصل معها الازدواج .  والتراحم والتواد .  فلقد أحسن كل الإحسان من ذهب إلى هذا المذهب ،  ومنع الرجل من أن يكون زوج قحبة .  فأين هذا من قول من جوز أن يتزوجها ويطأها الليلة ،  وقد وطئها الزاني البارحة ؟ وقال : ماء الزاني لا حرمة له .  فهب أن الأمر كذلك ،  فماء الزوج له حرمة .  فكيف يجوز اجتماعه مع ماء الزاني في رحم واحد ،  والمقصود أن الله سبحانه سمى الزواني والزناة خبيثين وخبيثات .  وجنس هذا الفعل قد شرعت فيه الطهارة ،  وإن كان حلالا .  وسمي فاعله جنبا لبعده عن قراءة القرآن وعن الصلاة وعن المساجد .  فمنع من ذلك كله حتى يتطهر بالماء .  فكذلك إذا كان حراما يبعد القلب عن الله تعالى وعن الدار الآخرة .  بل يحول بينه وبين الإيمان ،  حتى يحدث طهرا كاملا بالتوبة ،  وطهرا لبدنه بالماء .  وقول اللوطية  : { أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون } من جنس قوله في أصحاب الأخدود  : { وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد } وقوله سبحانه  : { قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما انزل من قبل } وهكذا المشرك إنما ينقم على الموحد تجريده للتوحيد ،  وأنه لا يشوبه بالإشراك ،  وهكذا المبتدع إنما ينقم على السني تجريده متابعة الرسول وانه لم يشبها بآراء الرجال ولا بشيء مما خالفها .  فصبر الموحد المتبع للرسول صلى الله عليه وسلم ،  على ما ينقمه عليه أهل الشرك والبدعة ،  خير له وأنفع ،  وأسهل عليه ،  من صبره على ما ينقمه الله ورسوله ،  عليه من موافقة أهل الشرك والبدعة .

إذا لم يكن بد من الصبر ،  فاصطبر *** على الحق .  ذاك الصبر تحمد عقباه .

لطيفة :

كتب ابن القاضي شرف الدين ابن المقري ،  صاحب ( الروض ) إلى أبيه ،  وقد قطع نفقته :

لا تقطعن عادة بر ،  ولا *** تجعل عتاب المرء في رزقه

فإن أمر الإفك من مسطح *** يحط قدر النجم من أفقه

وقد جرى منه الذي قد جرى *** وعوتب الصديق في حقه

فأجابه أبوه شرف الدين بقوله :

قد يمنع المضطر من ميتة *** إذا عصى بالسير في طرقه

لأنه يقوى على توبة *** توجب إيصالا إلى رزقه

لو لم يتب من ذنبه مسطح ***ما عوتب الصديق في حقه