بسم الله الرحمن الرحيم

( 1 ) { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا وَأَنزَلْنَا فِيهَا آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لَّعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } .

{ سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا } خبر محذوف .  أي هذه السورة .  والتنكير للتفخيم { وَفَرَضْنَاهَا } أي أوجبنا ما فيها من الأحكام إيجابا قطعيا { وَأَنزَلْنَا فِيهَا آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لَّعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } أي تتذكرونها فتعملون بموجبها .  قال الإمام ابن تيمية رحمه الله ،  في تفسير هذه الآيات : هذه السورة فرضها تعالى بالبينات والتقدير والحدود ،  التي من يتعد حلالها إلى الحرام فقد ظلم نفسه .  ومن قرب من حرامها فقد اعتدى وتعدى الحدود .  وبين فيها فرض العقوبة وآية الجلد وفريضة الشهادة على الزنى وفريضة شهادة المتلاعنين .  كل منهما يشهد أربع شهادات بالله .  ونهى فيها عن تعدي حدود الله في الفروج والأعراض والعورات وطاعة ذي السلطان .  سواء كان في منزله أو ولايته .  ولا يخرج ولا يدخل إلا بإذنه .  إذ الحقوق نوعان : نوع لله فلا يتعدى حدوده ،  ونوع للعباد فيه أمر فلا يفعل إلا بإذن المالك ،  فليس لأحد أن يفعل شيئا في حق غيره إلا بإذن الله وإن لم يأذن المالك فإذن الله هو الأصل ،  وإذن المالك حيث أذن الله وجعل له الإذن فيه .  ولهذا ضمنها الاستئذان في المساكن والمطاعم وفي الأمور الجامعة .  كالصلاة والجهاد ونحوهما .  ووسطها بذكر النور الذي هو مادة كل خير وصلاح كل شيء .  وهو ينشأ عن امتثال أمر الله واجتناب نهيه ،  وعن الصبر على ذلك .  فإنه ضياء فإن حفظ الحدود بتقوى الله ،  يجعل لصاحبه نورا .  كما قال تعالى (  : { اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به .  .  .  } الآية فضد النور الظلمة ،  ولهذا عقب ذكر النور وأعمال المؤمنين بأعمال الكفار .  وأهل البدع والضلال .  فقال  : { والذين كفروا أعمالهم كسراب } الآية ،  إلى قوله  : { أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج .  .  .  } الآية وكذلك الظلم ظلمات يوم القيامة .  وظلم العبد نفسه من الظلم .  فإن للسيئة ظلمة في القلب ،  وسوادا في الوجه ،  ووهنا في البدن ،  ونقصا في الرزق ،  وبغضا في قلوب الخلق .  كما روي ذلك عن ابن عباس .  يوضحه أن الله ضرب مثل إيمان المؤمنين بالنور ،  وأعمال الكفار بالظلمة .  والإيمان اسم جامع لكل ما يحبه الله .  والكفر اسم جامع لكل ما يبغضه ،  وإن كان لا يكفر العبد إذا كان معه أصل الإيمان وبعض فروع الكفر من المعاصي .  كما لا يصير مؤمنا إذا كان معه بعض فروع الإيمان .  ولغض البصر اختصاص بالنور كما في حديث أبي هريرة الذي صححه الترمذي  : ( إن العبد إذا أذنب ) .  .  .  الحديث .  وفيه : ( فذلك الران الذي ذكر الله ) .  وفي ( الصحيح )  : ( إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة ) .  والغين حجاب رقيق أرق من الغيم ،  فأخبر أنه يستغفر ليزيل الغين ،  فلا يكون نكتة سوداء .  كما أنها إذا أزيلت لا تصير رينا .  وقال حذيفة : ( إن الإيمان يبدو في القلب لمظة بيضاء .  فكلما ازداد العبد إيمانا ،  ازداد قلبه بياضا ) ،  وفي خطبة الإمام أحمد ،  في الرد على الزنادقة : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل ،  بقايا من أهل العلم ،  يدعون من ضل إلى الهدى ،  ويصبرون منهم على الأذى .  يحيون بكتاب الله الموتى ،  ويبصرون بنور الله أهل العمى .  .  .  .  .  .  إلخ .  وقد قرن الله سبحانه بين الهدى والضلال بما يشبه هذا كقوله تعالى  : { وما يستوي الأعمى والبصير * ولا الظلمات ولا النور } وقال  : { مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع } وقال  : { مثلهم كمثل الذي استوقد نارا } الآيات .

وهذا النور يكون للمؤمن في الدنيا على حسن عمله واعتقاده ،  يظهر في الآخرة ،  كما قال تعالى  : { يوم ترى المؤمنين والمؤمنات } إلى قوله : { وبئس المصير } فأخبر سبحانه أن المنافقين يفقدون النور الذي كان المؤمنون يمشون به ،  ويطلبون الاقتباس من نورهم ،  فيحجبون عن ذلك بحجاب يضرب بينهم .  كما أنهم في الدنيا لما فقدوا النور  : { كمثل الذي استوقد نارا } الآية .