وقوله :  {  مِنْ شَرّ الوَسْوَاسِ } يعني :  من شرّ الشيطان الخَنّاسِ الذي يخنِس مرّة ويوسوس أخرى ،   وإنما يخنِس فيما ذُكر عند ذكر العبد ربه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن سفيان ،   عن حكيم بن جُبير ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما من مولود إلا على قلبه الوَسواس ،   فإذا عقل فذكر الله خَنَس ،   وإذا غَفَل وسوس ،   قال :  فذلك قوله :  {  الْوَسْوَاسِ الخَنّاسِ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن سفيان ،   عن ابن عباس ،   في قوله : {  الوَسْوَاسِ الخَنّاسِ } قال :  الشيطان جاثم على قلب ابن آدم ،   فإذا سها وغفل وسوس ،   وإذا ذكر الله خنس .

قال :  ثنا مهران ،   عن عثمان بن الأسود ،   عن مجاهد {  الْوَسْوَاسِ الخَنّاسِ } قال :  ينبسط ،   فإذا ذكر الله خَنَس وانقبض ،   فإذا غفل انبسط .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله {  الْوَسْوَاسِ الخَنّاسِ } قال :  الشيطان يكون على قلب الإنسان ،   فإذا ذكر الله خَنَس .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة {  الْوَسْوَاسِ } قال :  قال هو الشيطان ،   وهو الخَنّاس أيضا ،   إذا ذكر العبد ربه خنس ،   وهو يوسوس ويَخْنِس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  مِنْ شَرّ الْوَسْوَاسِ الخَنّاسِ } يعني :  الشيطان ،   يوسوس في صدر ابن آدم ،   ويخنس إذا ذَكر الله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن أبيه ،   ذُكر لي أن الشيطان ،   أو قال :  الوسواس ،   ينفث في قلب الإنسان عند الحزن وعند الفرح ،   وإذا ذَكر الله خنس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  الخَنّاسِ قال :  الخناس الذي يوسوس مرّة ،   ويخنس مرّة ،   من الجنّ والإنس ،   وكان يقال :  شيطان الإنس أشدّ على الناس من شيطان الجنّ ،   شيطان الجنّ يوسوس ولا تراه ،   وهذا يُعاينك معاينة .

ورُوي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه كان يقول في ذلك {  مِنْ شَرّ الْوَسْوَاسِ } الذي يوسوس بالدعاء إلى طاعته في صدور الناس ،   حتى يُستجاب له إلى ما دعا إليه من طاعته ،   فإذا استجيب له إلى ذلك خَنَس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله {  الْوَسْواس } قال :  هو الشيطان يأمره ،   فإذا أطيع خنس .

والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال :  إن الله أمر نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يستعيذ به من شرّ شيطان يوسوس مرّة ويخنس أخرى ،   ولم يخصّ وسوسته على نوع من أنواعها ،   ولا خنوسه على وجه دون وجه ،   وقد يوسوس الدعاء إلى معصية الله ،   فإذا أطيع فيها خَنَس ،   وقد يوسوس بالنّهْي عن طاعة الله ،   فإذا ذكر العبدُ أمر به ،   فأطاعه فيه ،   وعصى الشيطان خنس ،   فهو في كل حالتيه وَسْواس خَنّاس ،   وهذه الصفة صفته .