القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا جَآءَ أَمْرُنَا نَجّيْنَا صَالِحاً وَالّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مّنّا وَمِنْ خِزْيِ يَوْمِئِذٍ إِنّ رَبّكَ هُوَ الْقَوِيّ الْعَزِيزُ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  فلما جاء ثمود عذابنا ،   نَجّيْنا صَالِحا وَالّذِينَ آمَنُوا به مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنّا يقول :  بنعمة وفضل من الله .   وَمِنْ خِزْيِ يَوْمِئِذٍ يقول :  ونجيناهم من هوان ذلك اليوم وذُلّة بذلك العذاب .   إنّ رَبّكَ هُوَ القَوِيّ في بطشه إذا بطش بشيء أهلكه ،   كما أهلك ثمود حين بطش بها العزيز ،   فلا يغلبه غالب ولا يقهره قاهر ،   بل يغلب كلّ شيء ويقهره .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  بِرَحْمَةٍ مِنّا وَمِنْ خِزْيِ يَوْمِئِذٍ قال :  نجاه الله برحمة منا ،   ونجاه من خزي يومئذ .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة قال :  قلنا له :  حدّثنا حديث ثمود قال :  أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمود :  «كانت ثمود قوم صالح ،   أعمرهم الله في الدنيا فأطال أعمارهم حتى جعل أحدهم يبني المسكن من المدَر ،   فينهدم والرجل منهم حيّ ،   فلما رأوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا فَرِهين ،   فنحتوها وجوّفوها ،   وكانوا في سعة من معايشهم ،   فقالوا :  يا صالح ادع لنا ربك يخرج لنا آية نعلم أنك رسول الله فدعا صالح ربه ،   فأخرج لهم الناقة ،   فكان شِرْبُها يوما وشِرْبهم يوما معلوما .   فإذا كان يوم شربها خلوا عنها وعن الماء وحلبوها لبنا ،   ملأوا كلّ إناء ووعاء وسقاء ،   حتى إذا كان يوم شربهم صرفوها عن الماء ،   فلم تشرب منه شيئا ،   ملأوا كلّ إناء ووعاء وسقاء .   فأوحى الله إلى صالح :  إن قومك سيعقرون ناقتك فقال لهم ،   فقالوا :  ما كنا لنفعل فقال :  إلا تعقروها أنتم يوشك أن يولد فيكم مولود .   قالوا :  ما علامة ذلك المولود ؟  فوالله لا نجده إلا قتلناه قال :  فإنه غلام أشقر أزرق أصهب أحمر .   قال :  وكان في المدينة شيخان عزيزان منيعان ،   لأحدهما ابن يرغب به عن المناكح ،   وللاَخر ابنة لا يجد لها كفؤا ،   فجمع بينهما مجلس ،   فقال أحدهما لصاحبه :  ما يمنعك أن تزوّج ابنك ؟  قال :  لا أجد له كفؤا ،   قال :  فإن ابنتي كفؤٌ له ،   وأنا أزوّجك فزوّجه ،   فولد بينهما ذلك المولود .   وكان في المدينة ثمانية رهط يفسدون في الأرض ،   ولا يصلحون ،   فلما قال لهم صالح :  إنما يعقرها مولود فيكم ،   اختاروا ثماني نسوة قوابل من القرية ،   وجعلوا معهنّ شُرَطا كانوا يطوفون في القرية ،   فإذا وجدوا المرأة تُمْخَض ،   نظروا ما ولدها إن كان غلاما قلبنه ،   فنظرن ما هو ،   وإن كانت جارية أعرضن عنها ،   فلما وجدوا ذلك المولود صرخ النسوة وقلن :  هذا الذي يريد رسول الله صالح فأراد الشرط أن يأخذوه ،   فحال جدّاه بينهم وبينه وقالا :  لو أن صالحا أراد هذا قتلناه فكان شرّ مولود ،   وكان يشِبّ في اليوم شبابَ غيرِه في الجمعة ،   ويشبّ في الجمعة شَبابَ غيره في الشهر ،   ويشبّ في الشهر شبابَ غيره في السنة .   فاجتمع الثمانية الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون وفيهم الشيخان ،   فقالوا نستعمل علينا هذا الغلام لمنزلته وشرف جدّيه ،   فكانوا تسعة .   وكان صالح لا ينام معهم في القرية ،   كان في مسجد يقال له مسجد صالح ،   فيه يبيت بالليل ،   فإذا أصبح أتاهم فوعظهم وذكرهم ،   وإذا أمسى خرج إلى مسجده فبات فيه » .   قال حجاج :  وقال ابن جريج :  «لما قال لهم صالح :  إنه سيولد غلام يكون هلاككم على يديه ،   قالوا فكيف تأمرنا ؟  قال :  آمركم بقتلهم فقتلوهم إلا واحدا .   قال :  فلما بلغ ذلك المولود قالوا :  لو كنا لم نقتل أولادنا ،   لكان لكل رجل منا مثل هذا ،   هذا عمل صالح .   فأتمروا بينهم بقتله ،   وقالوا :  نخرج مسافرين والناس يروننا عَلانية ،   ثم نرجع من ليلة كذا من شهر كذا وكذا فنرصده عند مصلاه فنقتله ،   فلا يحسب الناس إلا أنا مسافرون كما نحن فأقبلوا حتى دخلوا تحت صخرة يرصدونه ،   فأرسل الله عليهم الصخرة فرضختهم ،   فأصبحوا رَضخا .   فانطلق رجال ممن قد اطلع على ذلك منهم ،   فإذا هم رضخ ،   فرجعوا يصيحون في القرية :  أي عبادَ الله ،   أما رضي صالح أن أمرهم أن يقتلوا أولادهم حتى قتلهم ؟  فاجتمع أهل القرية على قتل الناقة أجمعون ،   وأحجموا عنها إلا ذلك الابن العاشر .   » ثم رجع الحديث إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «وأرادوا أن يمكروا بصالح ،   فمشَوا حتى أتوا على سَرَب على طريق صالح ،   فاختبأ فيه ثمانية ،   وقالوا :  إذا خرج علينا قتلناه وأتينا أهله فبيتناهم فأمر الله الأرض فاستوت عليهم » .   قال :  «فاجتمعوا ومشَوا إلى الناقة وهي على حوضها قائمة ،   فقال الشقيّ لأحدهم :  ائتها فاعقرها فأتاها فتعاظمه ذلك ،   فأضرب عن ذلك ،   فبعث آخَر فأعظم ذلك ،   فجعل لا يبعث رجلاً إلا تعاظمه أمرها حتى مشَوا إليها ،   وتطاول فضرب عرقوبيها ،   فوقعت تركض ،   وأتى رجل منهم صالحا ،   فقال :  أدرك الناقة فقد عقرت فأقبل ،   وخرجوا يتلقونه ويعتذرون إليه :  يا نبي الله إنما عقرها فلان ،   إنه لا ذنب لنا .   قال :  فانظروا هل تُدْرِكون فصيلها ،   فإن أدركتموه ،   فعسى الله أن يرفع عنكم العذاب فخرجوا يطلبونه ،   ولما رأى الفصيلُ أمه تضطرب أتى جبلاً يقال له القارة قصيرا ،   فصعد وذهبوا ليأخذوه ،   فأوحي الله إلى الجبل ،   فطال في السماء حتى ما يناله الطير » .   قال :  «ودخل صالح القرية ،   فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه ،   ثم استقبل صالحا فَرَغا رَغْوة ،   ثم رغا أخرى ،   ثم رغا أخرى ،   فقال صالح لقومه :  لكل رَغوة أجل يوم تَمَتّعُوا فِي دَارِكُمْ ثَلاثَةَ أيّامٍ ذلكَ وَعْدٌ غيرُ مَكْذُوبٍ ألا إن آية العذاب أن اليوم الأول تصبح وجوهكم مصفرة ،   واليوم الثاني محمرة ،   واليوم الثالث مسودّة فلما أصبحوا فإذا وجوههم كأنها طُلِيَت بالخَلُوق ،   صغيرهم وكبيرهم ،   ذكرهم وأنثاهم .   فلما أمْسَوْا صاحوا بأجمهم :  ألا قد مضى يوم من الأجل وحضركم العذاب فلما أصبحوا اليوم الثالث إذا وجوههم محمرة كأنها خُضِبت بالدماء ،   فصاحوا وضجوا وبكوا وعرفوا آية العذاب .   فلما أمسوْا صاحوا بأجمعهم :  ألا قد مضى يومان من الأجل وحضركم العذاب فلما أصبحوا اليوم الثالث فإذا وجوههم مسودّة كأنها طُليت بالقار ،   فصاحوا جميعا :  ألا قد حضركم العذاب فتكفنوا وتحنّطوا ،   وكان حَنوطهم الصبر والمَقْر ،   وكانت أكفانهم الأنطاع .   ثم ألَقْوا أنفسهم بالأرض ،   فجعلوا يقلبون أبصارهم ،   فينظرون إلى السماء مرّة وإلى الأرض مرّة ،   فلا يدرون من حيث يأتيهم العذاب من فوقهم من السماء أو من تحت أرجلهم من الأرض خَسْفا وغرقا .   فلما أصبحوا اليوم الرابع أتتهم صيحة من السماء فيها صوت كلّ صاعقة ،   وصوت كل شيء له صوت في الأرض ،   فتقطعت قلوبهم في صدورهم ،   فأصبحوا في دارهم جاثمين » .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  حُدّثت أنه لما أخذتهمُ الصيحة أهلك الله مَنْ بين المشارق والمغارب منهم إلا رجلاً واحدا كان في حَرَم الله ،   منعه حَرَم الله من عذاب الله .   قيل :  ومن هو يا رسول الله ،   قال :  «أبو رِغال » .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى على قرية ثمود لأصحابه :  «لا يَدْخُلَنّ أحَدٌ مِنْكُمُ القَرْيَةَ وَلا تَشْرَبُوا مِنْ مائهِمْ » وأراهم مرتقي الفصيل حين ارتقي في القَارَة .   قال ابن جريج ،   وأخبرني موسى بن عُقْبة ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم حين أتى على قرية ثمود قال :  «لا تَدْخُلُوا على هؤلاءِ المَعَذّبِينَ إلاّ أنْ تَكُونُوا باكِينَ ،   فإنْ لَمْ تَكُونُوا باكينَ فَلا تَدْخُلُوا عَلَيْهمْ أنْ يُصِيبَكُمْ ما أصَابَهُمْ » .   قال ابن جريج :  قال جابر بن عبد الله .   إن النبيّ صلى الله عليه وسلم لما أتى على الحِجْر ،   حمِد الله وأثنى عليه ثم قال :  «أمّا بَعْدُ ،   فَلا تَسألُوا رَسُولَكُمُ الاَياتِ ،   هَؤُلاءِ قَوْمُ صَالِحٍ سألُوا رَسوَلهُمُ الآية ،   فَبَعَثَ اللّهُ لَهُمُ النّاقَةَ ،   فَكانَتْ تَرِدُ منْ هَذَا الفَجّ وتَصْدُرُ مِنْ هَذَا الفَجّ ،   فَتَشْرَبُ ماءَهُمْ يَوْمَ وُرُودِها » .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم لما مرّ بوادي ثمود ،   وهو عامد إلى تَبُوك قال :  فأمر أصحابه أن يسرعوا السير ،   وأن لا ينزلوا به ،   ولا يشربوا من مائه ،   وأخبرهم أنه وادٍ ملعون .   قال :  وذُكِر لنا أن الرجل الموسر من قوم صالح كان يعطِي المعسر منهم ما يتكفّنون به ،   وكان الرجل منهم يَلْحَد لنفسه ولأهل بيته ،   لميعاد نبيّ الله صالح الذي وعدهم وحدّث من رآهم بالطرق والأفنية والبيوت ،   فيهم شبان وشيوخ أبقاهم الله عبرة وآية .  <br />
حدثنا إسماعيل بن المتوكل الأشجعي من أهلِ حمص ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير ،   قال :  حدثنا عبد الله بن واقد ،   عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،   قال :  حدثنا أبو الطفيل ،   قال :  لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تَبُوك ،   نزل الحِجر فقال :  «يا أيّها النّاسُ لا تَسألُوا نَبِيّكُمُ الاَياتِ هَؤلاءِ قَوْمُ صَالِحٍ سألُوا نَبِيّهُمْ أنْ يَبْعَثَ لَهُمْ آيَةً ،   فَبَعَثَ اللّهُ لَهُمُ النّاقَةَ آيَةً ،   فَكانَتْ تَلِجُ عَلَيْهِمْ يَوْمَ وُرُودِهُمُ الّذِي كانُوا يَتَرَوّونَ مِنْهُ ،   ثُمّ يَحْلُبُونَها مِثْلَ ما كانُوا يَتَرَوّوْنَ مِنْ مائهِمْ قَبْلَ ذلكَ لَبَنا ،   ثُمّ تَخْرُجُ مِن ذلكَ الفَجّ ،   فَعَتَوْا عَنْ أمْرِ رَبّهِمْ وَعَقَرُوها ،   فَوَعَدَهُمُ اللّهُ العَذَابَ بَعْدَ ثَلاثَةِ أيّامٍ ،   وكانَ وَعْدا مِنَ اللّهِ غيرَ مَكْذُوبٍ ،   فأهْلَكَ اللّهُ مَنْ كانَ مِنْهُمْ فِي مَشارِقِ الأرْضِ وَمَغارِبِها إلاّ رَجُلاً وَاحِدا كانَ فِي حَرَمِ اللّهِ ،   فَمَنَعَهُ حَرَمُ اللّهِ مِنْ عَذَابِ اللّهِ » قالُوا :  وَمَنْ ذلكَ الرّجُلُ يا رَسُولَ اللّهِ ؟  قالَ :  «أبُو رُغال » .  <br />
<br />
