القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُواْ يَلُوطُ إِنّا رُسُلُ رَبّكَ لَن يَصِلُوَاْ إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مّنَ الْلّيْلِ وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلاّ امْرَأَتَكَ إِنّهُ مُصِيبُهَا مَآ أَصَابَهُمْ إِنّ مَوْعِدَهُمُ الصّبْحُ أَلَيْسَ الصّبْحُ بِقَرِيبٍ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  قالت الملائكة للوط لما قال لوط لقومه لَوْ أنّ لي بِكُمْ قُوّةً أوْ آوِي إلى رُكْنٍ شَدِيدٍ ورأوا ما لَقِي من الكرب بسببهم منهم :  يا لُوطُ إنّا رُسُلْ رَبّكَ أرسلنا لإهلاكهم ،   وإنهم لن يصلوا إليك وإلى ضيفك بمكروه ،   فهوّن عليك الأمر ،   فَأَسْرِ بأهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ يقول :  فاخرج من بين أظهرهم أنت وأهلك ببقية من الليل ،   يقال منه :  أسرى وسَرَى ،   وذلك إذا سار بليل .   وَلا يَلْتَفِتُ مِنْكُمْ أحَدٌ إلاّ امْرأتَكَ .  <br />
واختلفت القراءة في قراءة قوله :  فأسْرِ فقرأ ذلك عامة قرّاء المكيين والمدنيين :  «فاسْرِ » وصل بغير همز الألف من «سَرى » .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة والبصرة :  فَأَسْرِ بهمز الألف من «أسرى » والقول عندي في ذلك أنهما قراءتان قد قرأ بكلّ واحدة منهما أهل قُدْوة في القراءة ،   وهما لغتان مشهورتان في العرب معناهما واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب في ذلك .  <br />
وأما قوله :  إلاّ امْرأتَكَ فإن عامة القرّاء من الحجاز والكوفة ،   وبعض أهل البصرة ،   قرءوا بالنصب إلاّ امْرأتَكَ بتأويل :  فأسر بأهلك إلا امرأتك ،   وعلى أن لوطا أمر أن يسري بأهله سوى زوجته ،   فإنه نُهِي أن يُسْري بها ،   وأمر بتخليفها مع قومها .   وقرأ ذلك بعض البصريين :  «إلاّ امْرأتُكَ » رفعا ،   بمعنى :  ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتُك ،   فإن لوطا قد أخرجها معه ،   وإنه نُهِي لوط ومن معه ممن أسرى معه أن يلتفتَ سوى زوجته ،   وإنها التفتت فهلكت لذلك .  <br />
وقوله :  إنّهُ مُصِيبُها ما أصَابَهُمْ يقول :  إنه مصيب امرأتك ما أصاب قومك من العذاب .   إنّ مَوْعِدَهُمُ الصّبْحُ يقول :  إن موعد قومك الهلاك الصبح .   فاستبطأ ذلك منهم لوط ،   وقال لهم :  بلى عجلوا لهم الهلاك فقالوا :  ألَيْسَ الصّبْحُ بِقَرِيبٍ :  أي عند الصبح نزول العذاب بهم .   كما : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  ألَيْسَ الصّبْحُ بقَريبٍ :  أي إنما ينزل بهم من صبح ليلتك هذه ،   فامض لما تؤمر .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  فمضت الرسل من عند إبراهيم إلى لوط ،   فلما أتوا لوطا ،   وكان من أمرهم ما ذكر الله ،   قال جبرئيل للوط :  يا لُوطُ إنّا مُهْلِكُوا أهْل هَذِهِ القَرْيَةِ إنّ أهْلَها كَانُوا ظَالِمِينَ فقال لهم لوط :  أهلكوهم الساعة فقال له جبرئيل عليه السلام :  إن مَوْعِدَهُمُ الصّبْحُ ألَيْسَ الصّبْحُ بقَرِيبٍ فأنزلت على لوط :  ألَيْسَ الصّبْحُ بقَرِيبٍ قال :  فأمره أن يَسْري بأهله بِقطْع من الليل ،   ولا يلتفت منهم أحد إلا امرأته .   قال :  فسار ،   فلما كانت الساعة التي أهلكوا فيها أدخل جبرئيل جناحه فرفعها حتى سمع أهل السماء صياح الدّيَكة ونُباح الكلاب ،   فجعل عاليها سافلها ،   وأمطر عليها حجارة منِ سجّيل ،   قال :  وسمعت امرأة لوط الهَدّة ،   فقالت :  واقوماه فأدركها حجر فقتلها .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية ،   قال :  كان لوط أخذ على امرأته أن لا تذيع شيئا من سرّ أضيافه ،   قال :  فلما دخل عليه جبرئيل ومن معه ،   رأتهم في صورة لم تر مثلها قطا فانطلقت تسعى إلى قومها ،   فأتت النادي فقالت بيدها هكذا ،   وأقبلوا يُهْرَعون مشيا بين الهرولة والجمز .   فلما انتهوا إلى لوط قال لهم لوط ما قال الله في كتابه ،   قال جبرئيل :  يا لُوطُ إنّا رُسُلُ رَبّكَ لَنْ يَصِلُوا إلَيْكَ قال :  فقال بيده ،   فطمس أعينهم ،   فجعلوا يطلبونهم ،   يلمُسون الحيطان وهم لا يبصرون .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن حذيفة ،   قال :  لما بصرت بهم يعني بالرسل عجوز السّوء امرأته انطلقت فأنذرتهم فقالت :  إنه تَضَيّفَ لوطا قوم ما رأيت قوما أحسن وجوها قال :  ولا أعلمه إلا قالت :  ولا أشدّ بياضا وأطيب ريحا .   قال :  فأتوه يهرعون إليه ،   كما قال الله ،   فأصفق لوط الباب ،   قال :  فجعلوا يعالجونه ،   قال :  فاستأذن جبرئيل ربه في عقوبتهم ،   فأذن له ،   فصفقهم بجناحه ،   فتركهم عميانا يتردّدون في أخبث ليلة ما أتت عليهم قطّ ،   فأخبروه إنّا رسُلُ رَبّكَ فَأَسْرِ بِأهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ قال :  ولقد ذكر لنا أنه كانت مع لوط حين خرج من القرية امرأته ،   ثم سمعت الصوت ،   فالتفتت وأرسل الله عليها حجرا فأهلكها .   وقوله :  إنّ مَوْعِدَهُمُ الصّبْحُ ألَيْسَ الصّبْحُ بقَرِيبٍ فأراد نبيّ الله ما هو أعجل من ذلك ،   فقالوا أليس الصبح بقريب ؟ <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس الملائي ،   عن سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   قال :  انطلقت امرأته يعني امرأة لوط حين رأتهم ،   يعني حين رأت الرسل إلى قومها ،   فقالت :  إنه قد ضافه الليلة قوم ما رأيت مثلهم قط أحسن وجوها ولا أطيب ريحا فجاءوا يُهْرَعون إليه ،   فبادرهم لوط إلى أن يزجهم على الباب ،   فقال :  هَؤُلاءِ بَناتي إنْ كُنْتُمْ فاعِلِينَ فقالوا :  أو لَمْ نَنْهَكَ عَنِ العالَمِينَ .   فدخلوا على الملائكة ،   فتناولتهم الملائكة وطمست أعينهم ،   فقالوا :  يا لوط جئتنا بقوم سحرة سحرونا كما أنت حتى تصبح قال :  واحتمل جبرئيل قُرَيات لوط الأربع ،   في كل قرية مئة ألف ،   فرفعهم على جناحه بين السماء والأرض ،   حتى سمع أهل السماء الدنيا أصوات دِيَكتهم ،   ثم قلبهم ،   فجعل الله عاليها سافلها .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال حذيفة :  لما دخلوا عليه ،   ذهبت عجوزه عجوز السوّء ،   فأتت قومها ،   فقالت :  لقد تضيفّ لوطا الليلة قوم ما رأيت قوما قطّ أحسن وجوها منهم قال :  فجاءوا يسرعون ،   فعاجلهم لوط ،   فقام ملك فلزّ الباب يقول :  فسدّه واستأذن جبرئيل في عقوبتهم ،   فأذن له ،   فضربهم جبرئيل بجناحه ،   فتركهم عميانا ،   فباتوا بشرّ ليلة ،   ثم قالُوا إنّا رُسُلُ رَبّكَ فَأَسْرِ بأهْلِكَ بقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ وَلا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أحَدٌ إلاّ امْرأتَكَ قال :  فبلغنا أنها سمعت صوتا ،   فالتفتت فأصابها حجر ،   وهي شاذّة من القوم ،   معلوم مكانها .  <br />
حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   عن حذيفة بنحوه ،   إلا أنه قال :  فعاجلهم لوط .  <br />
حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما قال لوط :  لَوْ أنّ لي بِكُمْ قُوّةً أوْ آوِي إلى رُكْنٍ شَدِيدٍ بسط حينئذ جبريل عليه جناحيه ،   ففقأ أعينهم وخرجوا يدوس بعضهم في أدبار بعض عميانا يقولون :  النجاء النجاء فإن في بيت لوط أسحر قوم في الأرض فذلك قوله :  وَلقَدْ رَاوَدُوهُ عَنْ ضَيْفِهِ فَطَمَسْنا أعْيُنَهَمْ .   وقالوا للوط :  إنّا رُسُلُ رَبّكَ لَنْ يَصِلُوا إلَيْكَ فأَسْرِ بأهْلِكَ بِقطْعٍ مِنَ اللّيْلِ وَلا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أحَدٌ إلاّ امْرأتَكَ إنّهُ مُصِيبُها واتبع أدبار أهلك يقول :  سر بهم ،   وَامْضوا حَيْثُ تؤْمَرُونَ فأخرجهم الله إلى الشأم ،   وقال لوط :  أهلكوهم الساعة فقالوا :  إنا لم نؤمر إلا بالصبح ،   أليس الصبح بقريب ؟  فلما أن كان السّحَر خرج لوط وأهله معه امرأته ،   فذلك قوله :  إلاّ آلَ لُوطٍ نَجّيْناهُمْ بِسَحَرٍ .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   عن عبد الصمد أنه سمع وهب بن منبه يقول :  كان أهل سَدُوم الذين فيهم لوط قوما قد استغنوا عن النساء بالرجال فلما رأى الله ذلك بعث الملائكة ليعذّبوهم ،   فأتوا إبراهيم ،   وكان من أمره وأمرهم ما ذكر الله في كتابه .   فلما بشّروا سارَة بالولد ،   قاموا وقام معهم إبراهيم يمشي ،   قال :  أخبروني لم بُعِثتم وما خَطْبكم ؟  قالوا :  إنا أرسلنا إلى أهل سدوم لندمّرها ،   وإنهم قوم سوء قد استغنوا بالرجال عن النساء .   قال إبراهيم :  إن كان فيهم خمسون رجلاً صالحا ؟  قالوا :  إذن لا نعذبهم .   فجعل ينقص حتى قال أهل البيت ،   قال :  فإن كان فيها بيت صالح ؟  قال :  فلوط وأهل بيته .   قالوا :  إن امرأته هواها معهم .   فلما يئس إبراهيم انصرف ومضوا إلى أهل سَدُوم ،   فدخلوا على لوط فلما رأتهم امرأته أعجبها حسنهم وجمالهم ،   فأرسلت إلى أهل القرية إنه قد نزل بنا قوم لم يُرَ قوم قط أحسن منهم ولا أجمل فتسامعوا بذلك ،   فغشوا دار لوط من كل ناحية وتسوروا عليهم الجدران .   فلقيهم لوط ،   فقال :  يا قوم لا تفضحوني في ضيفي ،   وأنا أزوّجكم بناتي فهن أطهر لكم فقالوا :  لو كنا نريد بناتك لقد عرفنا مكانهنّ ،   فقال :  لَوْ أنّ لي بِكُمْ قُوّةً أوْ آوِي إلى رُكْنٍ شَدِيدٍ .   فوجد عليه الرسل ،   قالوا :  إن ركنك لشديد ،   وإنهم آتيهم عذاب غير مردود فمسح أحدهم أعينهم بجناحيه ،   فطمس أبصارهم ،   فقالوا :  سحرنا ،   انصرفوا بنا حتى نرجع إليه فكان من أمرهم ما قد قصّ الله تعالى في كتابه .   فأدخل ميكائيل وهو صاحب العذاب جناحه حتى بلغ أسفل الأرض ،   فقلبها ،   ونزلت حجارة من السماء ،   فتتبعت من لم يكن منهم في القرية حيث كانوا ،   فأهلكهم الله ،   ونجى لوطا وأهله ،   إلا امرأته .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   وعن أبي بكر بن عبد الله وأبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن حذيفة ،   دخل حديث بعضهم في بعض ،   قال :  كان إبراهيم عليه السلام يأتيهم فيقول :  ويْحَكم أنهاكم عن الله أن تَعَرضوّا لعقوبته ،   حتى إذا بلغ الكتاب أجله لمحلّ عذابهم وسطوات الربّ بهم .   قال :  فانتهت الملائكة إلى لوط وهو يعمل في أرض له ،   فدعاهم إلى الضيافة ،   فقالوا :  إنا مضيفوك الليلة .   وكان الله تعالى عهد إلى جبريل عليه السلام أن لا تعذبهم حتى يشهد عليهم لوط ثلاث شهادات فلما توجه بهم لوط إلى الضيافة ،   ذكر ما يعمل قومه من الشرّ والدواهي العظام ،   فمشي معهم ساعة ،   ثم التفت إليهم ،   فقال :  أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية ؟  ما أعلم على وجه الأرض شرّا منهم ،   أين أذهب بكم إلى قومي وهم شرّ خلق الله فالتفت جبرئيل إلى الملائكة فقال :  احفظوا هذه واحدة ثم مشى ساعة فلما توسط القرية وأشفق عليهم واستحيا منهم ،   قال :  أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية ؟  وما أعلم على وجه الأرض شرّا منهم ،   إن قومي شرّ خلق الله فالتفت جبرئيل إلى الملائكة ،   فقال :  احفظوا هاتان ثنتان فلما انتهى إلى باب الدار بكى حياء منهم وشفقة عليهم وقال :  إن قومي شرّ خلق الله ،   أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية ؟  ما أعلم على وجه الأرض أهل قرية شرّا منهم فقال جبريل للملائكة :  احفظوا هذه ثلاث قد حَقّ العذاب .   فلما دخلوا ذهبت عجوزه ،   عجوز السوء ،   فصعدت فلوّحت بثوبها ،   فأتاها الفسّاق يهرعون سراعا ،   قالوا :  ما عندك ؟  قالت :  ضيّف لوط الليلة قوما ما رأيت أحسن وجوها منهم ولا أطيب ريحا منهم فهرعوا مسارعين إلى الباب ،   فعاجلهم لوط على الباب ،   فدافعوه طويلاً ،   هو داخل وهم خارج ،   يناشدهم الله ويقول :  هَؤُلاَءِ بَنَاتِي هُنّ أطْهَرَ لَكُمْ فقام المَلك فلزّ الباب يقول :  فسدّه واستأذن جبرئيل في عقوبتهم ،   فأذن الله له ،   فقام في الصورة التي يكون فيها في السماء ،   فنشر جناحه ،   ولجبرئيل جناحان ،   وعليه وشاح من درّ منظوم ،   وهو برّاق الثنايا أجلي الجبين ،   ورأسه حُبُك حُبُك ،   مثل المرجان وهو اللؤلؤ ،   كأنه الثلج ،   وقدماه إلى الخضرة ،   فقال :  يا لُوطُ إنّا رُسُلُ رَبّكَ لَنْ يَصِلُوا إليكَ امض يا لوط من الباب ودعني وإياهم فتنحّى لوط عن الباب ،   فخرج عليهم فنشر جناحه ،   فضرب به وجوههم ضربة شدخ أعينهم فصاروا عميا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون إلى بيوتهم .   ثم أمر لوطا فاحتمل بأهله من ليلته ،   قال :  فَأَسْرِ بأهْلِكَ بقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما قال لوط لقومه :  لَوْ أنّ لي بِكُمْ قُوّةً أوْ آوِي إلى رُكْنٍ شَدِيدٍ والرسل تسمع ما يقول وما يقال له ويرون ما هو فيه من كرب ذلك ،   فلما رأوا ما بلغه قالُوا يا لُوطُ إنّا رُسُلُ رَبّكَ لَنْ يَصِلُوا إلَيْكَ أي بشيء تكرهه ،   فَأَسْرِ بأهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ وَلا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أحَدٌ إلاّ امْرأتَكَ إنّهُ مُصِيبُها ما أصَابَهُمْ إنّ مَوْعِدَهُمُ الصبْحُ ألَيْسَ الصّبْحُ بقَرِيبٍ أي إنما ينزل بهم العذاب من صبح ليلتك هذه ،   فامض لما تؤمر .  <br />
قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القُرَظي أنه حدّث .   أن الرسل عند ذلك سَفَعُوا في وجوه الذين جاءوا لوطا من قومه يراودونه عن ضيفه ،   فرجعوا عميانا .   قال :  يقول الله :  وَلَقَدْ رَاوَدُوهُ عَنْ ضَيْفِهِ فَطَمَسْنا أعْيُنَهُمْ .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  بقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ قال :  بطائفة من الليل .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  بقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ بطائفة من الليل .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  بقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ قال :  جوف الليل .  <br />
وقوله :  واتّبِعْ أدْبارَهُمْ يقول :  واتبع أدبار أهلك ،   ولا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أَحَدٌ .  <br />
وكان مجاهد يقول في ذلك ما : <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  وَلا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أحَدٌ قال :  لا ينظر وراءه أحد ،   إلاّ امْرأتَكَ .  <br />
ورُوى عن عبد الله بن مسعود أنه كان يقرأ :  «فَأَسْرِ بأهْلكَ بقطْعٍ مِنَ اللّيْلِ إلاّ امْرأتَكَ » .  <br />
حدثني بذلك أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم بن سلام ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   قال في حرف ابن مسعود :  «فَأَسْرِ بأهْلِكَ بقِطْعٍ مِنَ اللّيْلِ إلاّ امْرأتَكَ » .  <br />
وهذا يدلّ على صحة القراءة بالنصب .  <br />
<br />
