قوله تعالى :  {  و اصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } إلى آخر الآية قال الراغب :  الصبر الإمساك في ضيق يقال :  صبرت الدابة حبستها بلا علف ،  وصبرت فلانا خلفته خلفة لا خروج له منها ،  والصبر حبس النفس على ما يقتضيه العقل والشرع أو عما يقتضيان حبسها عنه .  انتهى مورد الحاجة .

و وجه الشيء ما يواجهك ويستقبلك به ،  والأصل في معناه الوجه بمعنى الجارحة ،  ووجهه تعالى أسماؤه الحسنى وصفاته العليا التي بها يتوجه إليه المتوجهون ويدعوه الداعون ويعبده العابدون قال تعالى :  {  و لله الأسماء الحسنى فادعوه بها } الأعراف :  180 ،  وأما الذات المتعالية فلا سبيل إليها ،  وإنما يقصده القاصدون ويريده المريدون لأنه إله رب علي عظيم ذو رحمة ورضوان إلى غير ذلك من أسمائه وصفاته .

و الداعي لله المريد وجهه إن أراد صفاته تعالى الفعلية كرحمته ورضاه وإنعامه وفضله فإنما يريد أن تشمله وتغمره فيتلبس بها نوع تلبس فيكون مرحوما ومرضيا عنه ومنعما بنعمته ،  وإن أراد صفاته غير الفعلية كعلمه وقدرته وكبريائه وعظمته فإنما يريد أن يتقرب إليه تعالى بهذه الصفات العليا ،  وإن شئت فقل :  يريد أن يضع نفسه موضعا تقتضيه الصفة الإلهية كأن يقف موقف الذلة والحقارة قبال عزته وكبريائه وعظمته تعالى ،  ويقف موقف الجاهل العاجز الضعيف تجاه علمه وقدرته وقوته تعالى وهكذا فافهم ذلك .

و بذلك يظهر ما في قول بعضهم :  إن المراد بالوجه هو الرضى والطاعة المرضية مجازا لأن من رضي عن شخص أقبل عليه ومن غضب يعرض عنه ،  وكذا قول بعضهم :  المراد بالوجه الذات والكلام على حذف مضاف ،  وكذا قول بعضهم :  المراد بالوجه التوجه والمعنى يريدون التوجه إليه والزلفى لديه هذا .

و المراد بدعائهم ربهم بالغداة والعشي الاستمرار على الدعاء والجري عليه دائما لأن الدوام يتحقق بتكرر غداة بعد عشي وعشي بعد غداة على الحس فالكلام جار على الكناية .  و قيل :  المراد بدعاء الغداة والعشي صلاة طرفي النهار وقيل :  الفرائض اليومية وهو كما ترى .

و قوله تعالى :  {  و لا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } أصل معنى العدو كما صرح به الراغب التجاوز وهو المعنى الساري في جميع مشتقاته وموارد استعمالاته قال في القاموس :  يقال :  عدا الأمر وعنه جاوزه وتركه انتهى فمعنى {  لا تعد عيناك عنهم } لا تجاوزهم ولا تتركهم عيناك والحال أنك تريد زينة الحياة الدنيا .

لكن ذكر بعضهم أن المجاوزة لا تتعدى بعن إلا إذا كان بمعنى العفو ،  ولذا قال الزمخشري في الكشاف :  إن قوله :  {  لا تعد عيناك عنهم } بتضمين عدا معنى نبا وعلا في قولك :  نبت عنه عينه وعلت عنه عينه إذا اقتحمته ولم تعلق به ،  ولو لا ذلك لكان من الواجب أن يقال :  ولا تعدهم عيناك .

و قوله تعالى :  {  و لا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } المراد بإغفال قلبه تسليط الغفلة عليه وإنساؤه ذكر الله سبحانه على سبيل المجازاة حيث إنهم عاندوا الحق فأضلهم الله بإغفالهم عن ذكره فإن كلامه تعالى في قوم هذه حالهم نظير ما سيأتي في ذيل الآيات من قوله :  {  إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا } .

فلا مساغ لقول من قال :  إن الآية من أدلة جبره تعالى على الكفر والمعصية وذلك لأن الإلجاء مجازاة لا ينافي الاختيار والذي ينافيه هو الإلجاء ابتداء ومورد الآية من القبيل الأول .

و لا حاجة إلى تكلف التأويل كقول من قال إن المراد بقوله :  {  أغفلنا قلبه } عرضناه للغفلة أو أن المعنى صادفناه غافلا أو أريد به نسبناه إلى الغفلة أو أن الإغفال بمعنى جعله غفلا لا سمة له ولا علامة والمراد جعلنا قلبه غفلا لم نسمه بسمة قلوب المؤمنين ولم نعلم فيه علامة المؤمنين لتعرفه الملائكة بتلك السمة .  فالجميع كما ترى .

و قوله تعالى :  {  و اتبع هواه وكان أمره فرطا } قال في المجمع :  الفرط التجاوز للحق والخروج عنه من قولهم :  أفرط إفراطا إذا أسرف انتهى ،  واتباع الهوى والإفراط من آثار غفلة القلب ،  ولذلك كان عطف الجملتين على قوله :  {  أغفلنا } بمنزلة عطف التفسير .

( بحث روائي )

في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس :  في قوله :  {  و لا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } قال :  نزلت في أمية بن خلف وذلك أنه دعا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى أمر كرهه الله من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة فأنزل الله :  {  و لا تطع من أغفلنا قلبه } يعني من ختمنا على قلبه {  عن ذكرنا } يعني التوحيد {  و اتبع هواه } يعني الشرك {  و كان أمره فرطا } يعني فرطا في أمر الله وجهالة بالله .

و فيه ،  أخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الحلية ،  والبيهقي في شعب الإيمان عن سلمان قال :  جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عيينة بن بدر والأقرع بن حابس فقالوا :  يا رسول الله لو جلست في صدر المجلس وتغيبت عن هؤلاء وأرواح جبابهم يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء المسلمين وكانت عليهم جباب الصوف جالسناك أو حادثناك وأخذنا عنك فأنزل الله :  واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك إلى قوله {  اعتدنا للظالمين نارا } يهددهم بالنار .

أقول :  وروى مثله القمي في تفسيره لكنه ذكر عيينة بن الحصين بن الحذيفة بن بدر الفزاري فقط ،  ولازم الرواية كون الآيتين مدنيتين وعليه روايات أخر تتضمن نظيرة القصة لكن سياق الآيات لا يساعد عليه .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } قالا :  إنما عنى بها الصلاة .

و فيه ،  عن عاصم الكوزي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سمعته يقول في قول الله :  {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } قال :  وعيد