قوله تعالى :  {  و دخل جنته وهو ظالم لنفسه قال } إلى آخر الآيتين .  الضمائر الأربع راجعة إلى الرجل ،  والمراد بالجنة جنسها ولذا لم تثن ،  وقيل :  لأن الدخول لا يتحقق في الجنتين معا في وقت واحد ،  وإنما يكون في الواحدة بعد الواحدة .

و قال في الكشاف :  فإن قلت :  فلم أفرد الجنة بعد التثنية ؟  قلت :  معناه ودخل ما هو جنته ما له جنة غيرها يعني أنه لا نصيب له في الجنة التي وعد المؤمنون فما ملكه في الدنيا هو جنته لا غير ،  ولم يقصد الجنتين ولا واحدة منهما .  انتهى وهو وجه لطيف .

و قوله :  {  و هو ظالم لنفسه } وإنما كان ظالما لأنه تكبر على صاحبه إذ قال :  {  أنا أكثر منك مالا } إلخ وهو يكشف عن إعجابه بنفسه وشركه بالله بنسيانه والركون إلى الأسباب الظاهرية ،  وكل ذلك من الرذائل المهلكة .

و قوله :  {  قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا } البيد والبيدودة الهلاك والفناء والإشارة بهذه إلى الجنة ،  وفصل الجملة لكونها في معنى جواب سؤال مقدر كأنه لما قيل :  ودخل جنته قيل :  فما فعل ؟  فقيل :  قال :  ما أظن أن تبيد إلخ .

و قد عبر عن بقاء جنته بقوله :  {  ما أظن أن تبيد } إلخ ونفي الظن بأمر كناية عن كونه فرضا وتقديرا لا يلتفت إليه حتى يظن به ويمال إليه فمعنى ما أظن أن تبيد هذه أن بقاءه ودوامه مما تطمئن إليه النفس ولا تتردد فيه حتى تتفكر في بيده وتظن أنه سيفنى .

و هذا حال الإنسان فإن نفسه لا تتعلق بالشيء الفاني من جهة أنه متغير يسرع إليه الزوال ،  وإنما يتعلق القلب عليه بما يشاهد فيه من سمة البقاء كيفما كان فينجذب إليه ولا يلوي عنه إلى شيء من تقادير فنائه ،  فتراه إذا أقبلت عليه الدنيا اطمأن إليها وأخذ في التمتع بزينتها والانقطاع إليها ،  واعتورته أهواؤه وطالت آماله كأنه لا يرى لنفسه فناء ،  ولا لما بيده من النعمة زوالا ولا لما ساعدته عليه من الأسباب انقطاعا ،  وتراه إذا أدبرت عنه الدنيا أخذه اليأس والقنوط فأنساه كل رجاء للفرج وسجل عليه أنه سيدوم ويدوم عليه الشقاء وسوء الحال .

و السبب في ذلك كله ما أودعه الله في فطرته من التعلق بهذه الزينة الفانية فتنة وامتحانا فإذا أعرض عن ذكر ربه انقطع إلى نفسه والزينة الدنيوية التي بين يديه والأسباب الظاهرية التي أحاطت به وتعلق على حاضر الوضع الذي يشاهده ،  ودعته جاذبة الزينات والزخارف أن يجمد عليها ولا يلتفت إلى فنائها وهو القول بالبقاء ،  وكلما قرعته قارعة العقل الفطري أن الدهر سيغدر به ،  والأسباب ستخذله ،  وأمتعة الحياة ستودعه ،  وحياته المؤجلة ستبلغ أجلها ،  منعه اتباع الأهواء وطول الآمال الإصغاء لها والالتفات إليها .

و هذا شأن أهل الدنيا لا يزالون على تناقض من الرأي يعملون ما يصدقونه بأهوائهم ويكذبونه بعقولهم لكنهم يطمئنون إلى رأي الهوى فيمنعهم عن الالتفات إلى قضاء العقل .

و هذا معنى قولهم بدوام الأسباب الظاهرية وبقاء زينة الحياة الدنيا ولهذا قال فيما حكاه الله :  {  ما أظن أن تبيد هذه أبدا } ولم يقل :  هذه لا تبيد أبدا .