بيان

قصة موسى والعالم الذي لقيه بمجمع البحرين وكان يعلم تأويل الحوادث ذكر الله سبحانه بها نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو التذكير الرابع من التذكيرات الواقعة إثر ما أمره في صدر السورة بالصبر والمضي على تبليغ رسالته والسلوة فيما يشاهده من إعراض الناس عن ذكر الله وإقبالهم على الدنيا وبين أن الذي هم مشتغلون به زينة معجلة ومتاع إلى حين فلا يشقن عليه ما يجده عندهم من ظاهر تمتعهم بالحياة وفوزهم بما يشتهون فيها فإن وراء هذا الظاهر باطنا وفوق سلطتهم على المشتهيات سلطنة إلهية .

فالتذكير بقصة موسى والعالم كأنه للإشارة إلى أن لهذه الوقائع والحوادث التي تجري على مشتهى أهل الدنيا تأويلا سيظهر لهم إذا بلغ الكتاب أجله فأذن الله لهم أن ينتبهوا من نومة الغفلة وبعثوا لنشأة غير النشأة يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل لقد جاءت رسل ربنا بالحق .

و موسى الذي ذكر في القصة هو ابن عمران الرسول النبي أحد أولي العزم ( عليهم السلام ) على ما وردت به الرواية من طرق الشيعة وأهل السنة .

و قيل :  هو أحد أسباط يوسف بن يعقوب ( عليهما السلام ) وهو موسى بن ميشا بن يوسف وكان من أنبياء بني إسرائيل ويبعده أن القرآن قد أكثر ذكر اسم موسى حتى بلغ مائة ونيفا وثلاثين وهو يريد ابن عمران ( عليه السلام ) فلو أريد بما في هذه القصة غيره لضم إليه قرينة صارفة .

و قيل إن القصة أسطورة تخييلية صورت لغاية أن كمال المعرفة يورد الإنسان مشرعة عين الحياة ويسقيه ماءها وهو الحياة الخالدة التي لا موت بعدها أبدا والسعادة السرمدية التي لا سعادة فوقها قط .

و فيه أنه تقدير من غير دليل وظاهر الكتاب العزيز يدفعه ولا خبر في القصة التي يقصها القرآن عن عين الحياة هذه إلا ما ورد في أقاويل بعض المفسرين والقصاصين من أهل التاريخ من غير أصل قرآني يستند إليه أو وجدان حسي لعين هذه صفتها في صقع من أصقاع الأرض .

و الفتى الذي ذكره الله وأضافه إلى موسى قيل هو يوشع بن نون وصيه ،  وبه وردت الرواية قيل :  سمي فتى لأنه كان يلازمه سفرا وحضرا أو لأنه كان يخدمه .

و العالم الذي لقيه موسى ووصفه الله وصفا جميلا بقوله :  {  عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما } ولم يسمه ورد في الروايات أن اسمه الخضر وكان نبيا من الأنبياء معاصر لموسى ( عليه السلام ) وفي بعضها أن الله رزقه طول الحياة فهو حي لم يمت بعد ،  وهذا المقدار لا بأس به إذ لم يرد عقل أو نقل قطعي بخلافه وقد طال البحث عن شخصية الخضر بين القوم كما في مطولات التفاسير وتكاثرت القصص والحكايات في رؤيته ومع ذلك لا تخلو الأخبار والقصص عن أساطير موضوعة أو مدسوسة .

قوله تعالى :  {  و إذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا } الظرف متعلق بمقدر ،  والجملة معطوفة على ما عطف عليه التذكيرات الثلاثة المذكورة سابقا ،  وقوله :  {  لا أبرح } بمعنى لا أزال وهو من الأفعال الناقصة حذف خبره إيجازا لدلالة قوله :  {  حتى أبلغ } عليه والتقدير لا أبرح أمشي أو أسير ،  ومجمع البحرين قيل :  هو الذي ينتهي إليه بحر الروم من الجانب الشرقي وبحر الفرس من الجانب 1 الغربي ،  والحقب الدهر والزمان وتنكيره يدل على وصف محذوف والتقدير حقبا طويلا .

و المعنى - والله أعلم - واذكر إذ قال موسى لفتاه لا أزال أسير حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي دهرا طويلا .

/خ82