قوله تعالى :  {  قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض } إلى آخر الآية مضي في حديث أصحاب الكهف بالإشارة إلى خلاف الناس في ذلك وأن ما قصه الله تعالى من قصتهم هو الحق الذي لا ريب فيه .

فقوله :  {  قل الله أعلم بما لبثوا } مشعر بأن مدة لبثهم المذكورة في الآية السابقة لم تكن مسلمة عند الناس فأمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يحتج في ذلك بعلم الله وأنه أعلم بهم من غيره .

و قوله :  {  له غيب السماوات والأرض } تعليل لكونه تعالى أعلم بما لبثوا ،  واللام للاختصاص الملكي والمراد أنه تعالى وحده يملك ما في السماوات والأرض من غيب غير مشهود فلا يفوته شيء وإن فات السماوات والأرض ،  وإذ كان مالكا للغيب بحقيقة معنى الملك وله كمال البصر والسمع فهو أعلم بلبثهم الذي هو من الغيب .

و على هذا فقوله :  {  أبصر به وأسمع } - وهما من صيغ التعجب معناهما كمال بصره وسمعه - لتتميم التعليل كأنه قيل :  وكيف لا يكون أعلم بلبثهم وهو يملكهم على كونهم من الغيب وقد رأى حالهم وسمع مقالهم .

و من هنا يظهر أن قول بعضهم :  إن اللام في {  له غيب } إلخ للاختصاص العلمي أي له تعالى ذلك علما ،  ويلزم منه ثبوت علمه لسائر المخلوقات لأن من علم الخفي علم غيره بطريق أولى .  انتهى ،  غير سديد لأن ظاهر قوله :  {  أبصر به وأسمع } أنه للتأسيس دون التأكيد ،  وكذا ظاهر اللام مطلق الملك دون الملك العلمي .

و قوله :  {  ما لهم من دونه من ولي } إلخ المراد بالجملة الأولى منه نفي ولاية غير الله لهم مستقلا بالولاية دون الله ،  وبالثانية نفي ولاية غيره بمشاركته إياه فيها أي ليس لهم ولي غير الله لا مستقلا بالولاية ولا غير مستقل .

و لا يبعد أن يستفاد من النظم - بالنظر إلى التعبير في الجملة الثانية {  و لا يشرك في حكمه أحدا } بالفعل دون الوصف وتعليق نفي الإشراك بالحكم دون الولاية أن الجملة الأولى تنفي ولاية غيره تعالى لهم سواء كانت بالاستقلال فيستقل بتدبير أمرهم دون الله أو بالشركة بأن يلي بعض أمورهم دون الله ،  والجملة الثانية تنفي شركة غيره تعالى في الحكم والقضاء في الحكم بأن تكون ولايتهم لله تعالى لكنه وكل عليهم غيره وفوض إليه أمرهم والحكم فيهم كما يفعله الولاة في نصب الحكام والعمال في الشعب المختلفة من أمورهم فيباشر الحكام والعمال من الأحكام ما لا علم به من الولاة .

و يؤول المعنى إلى أنه كيف لا يكون تعالى أعلم بلبثهم وهو تعالى وحده وليهم المباشر للحكم الجاري فيهم وعليهم .

و الضمير في قوله :  {  لهم } لأصحاب الكهف أو لجميع ما في السماوات والأرض المفهوم من الجملة السابقة بتغليب جانب أولي العقل أو لمن في السماوات والأرض والوجوه الثلاثة مترتبة جودة وأجودها أولها .

و عليه فالآية تتضمن حجتين على أن الله أعلم بما لبثوا إحداهما حجة عامة لهم ولغيرهم وهي قوله :  {  له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع } فهو أعلم بجميع الأشياء ومنها لبث أصحاب الكهف ،  وثانيتهما حجة خاصة بهم وهي قوله :  {  ما لهم } إلى آخر الآية فهو تعالى وليهم المباشر للقضاء الجاري عليهم فكيف لا يكون أعلم بهم من غيره ؟  ولمكان العلية في الجملتين جيء بهما مفصولتين من غير عطف .

/خ26