قوله تعالى :  {  قَالَ آمَنتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الذي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِّنْ خِلاَفٍ وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ في جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أينا أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى 71 } .

ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن سحرة فرعون لما آمنوا برب هارون وموسى قال لهم فرعون منكراً عليهم :  {  آمَنتُمْ لَهُ } أي صدقتموه في أنه نبي مرسل من الله ،  وآمنتم بالله قبل أن آذن لكم .  يعني أنهم لم يكفوا عن الإيمان حتى يأذن لهم ،  لأنه يزعم أنهم لا يحق لهم أن يفعلوا شيئاً إلا بعد إذنه هو لهم .  وقال لهم أيضاً :  إن موسى هو كبيرهم ؛  أي كبير السحرة وأستاذهم الذي علمهم السحر .  ثم هددهم مقسما على أنه يقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف :  يعني اليد اليمنى والرجل اليسرى مثلاً ؛  لأنه أشد على الإنسان من قطعهما من جهة واحدة .  لأنه إن كان قطعهما من جهة واحدة يبقى عنده شق كامل صحيح ،  بخلاف قطعهما من خلاف .  فالجنب الأيمن يضعف بقطع اليد ،  والأيسر يضعف بقطع الرجل كما هو معلوم .  وأنه يصلبهم في جذوع النخل ،  وجذع النخلة هو أخشن جذع من جذوع الشجر ،  والتصليب عليه أشد من التصليب على غيره من الجذوع كما هو معروف .

وما ذكره جل وعلا عنه هنا أوضحه في غير هذا الموضع أيضاً ؛  كقوله في سورة «الشعراء » :  {  قَالَ آمَنتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الذي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلَسَوْفَ تَعْلَمُونَ لأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِّنْ خِلاَفٍ وَلأصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ 49 } .  وذكر هذا أيضاً في سورة «الأعراف » وزاد فيها التصريح بفاعل قال :  وادعاء فرعون أن موسى والسحرة تمالؤوا على أن يظهروا أنه غلبهم مكراً ليتعاونوا على إخراج فرعون وقومه من مصر ؛  وذلك في قوله :  {  قَالَ فِرْعَوْنُ آمَنتُمْ بِهِ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّ هذا لَمَكْرٌ مَّكَرْتُمُوهُ في الْمَدِينَةِ لِتُخْرِجُواْ منها أَهْلَهَا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ 123 لأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِّنْ خِلاَفٍ ثُمَّ لأصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ 123 } «وقوله في «طه » :  {  وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ في جُذُوعِ النَّخْلِ } يبين أن التصليب في جذوع النخل هو مراده بقوله في «الأعراف ،  والشعراء » :  {  لأصلبنكم أجمعين } .  أي في جذوع النخل وتعدية التصليب ب «في » أسلوب عربي معروف ،  ومنه قول سويد بن أبي كاهل :

هم صلبوا العبدي في جذع نخلة *** فلا عطست شيبان إلا بأجدعا

ومعلوم عند علماء البلاغة :  أن في مثل هذه الآية استعارة تبعية في معنى الحرف كما سيأتي إن شاء الله تعالى إيضاح كلامهم في ذلك ونحوه في سورة «القصص » .  وقد أوضحنا في كتابنا المسمى ( منع جواز المجاز في المنزل التعبد والإعجاز ) .  أن ما يسميه البلاغيون من أنواع المجاز مجازاً كلها أساليب عربية نطقت بها العرب في لغتها .  وقد بينا وجه عدم جواز المجاز في القرآن وما يترتب على ذلك من المحذور .

وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  وَلَتَعْلَمُنَّ أينا أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى 71 } قال بعض أهل العلم :  {  وَلَتَعْلَمُنَّ أينا } :  يعني أنا ،  أم رب موسى أشد عذاباً وأبقى .  واقتصر على هذا القرطبي ؛  وعليه ففرعون يدعي أن عذابه أشد وأبقى من عذاب الله ؛  وهذا كقوله :  {  أَنَاْ رَبُّكُمُ الأعلى 24 } ،  وقوله :  {  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إله غيري } ،  وقوله :  {  لَئِنِ اتَّخَذْتَ إلها غيري لأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ 29 } .  وقال بعضهم :  {  وَلَتَعْلَمُنَّ أينا } أنا ،  أم موسى أشد عذاباً وأبقى .  وعلى هذا فهو كالتهكم بموسى لاستضعافه له ،  وأنه لا يقدر على أن يعذب من لم يطعه ؛  كقوله :  {  أَمْ أنا خَيْرٌ مِّنْ هذا الذي هُوَ مَهِينٌ }الآية .  والله جل وعلا أعلم .

واعلم أن العلماء اختلفوا :  هل فعل بهم فرعون ما توعدهم به ،  أو لم يفعله بهم ؟  فقال قوم :  قتلهم وصلبهم .  وقوم أنكروا ذلك ،  وأظهرهما عندي :  أنه لم يقتلهم ،  وأن الله عصمهم منه لأجل إيمانهم الراسخ بالله تعالى ؛  لأن الله يقول لموسى وهارون :  {  أَنتُما وَمَنِ اتَّبَعَكُما الْغَالِبُونَ 35 } والعلم عند الله تعالى .