قوله تعالى :  {  فَأَكَلاَ مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُما سَوْءَاتُهُما وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِما مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } .

الفاء في قوله {  فَأَكَلاَ } تدل على أن سبب أكلهما هو وسوسة الشيطان المذكورة قبله في قوله :  {  فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَانُ } أي فأكلا منها بسبب تلك الوسوسة .  وكذلك الفاء في قوله :  {  فَبَدَتْ لَهُما سَوْءَاتُهُما } تدل على أن سبب ذلك هو أكلهما من الشجرة المذكورة ،  فكانت وسوسة الشيطان سبباً للأكل من تلك الشجرة .  وكان الأكل منها سبباً لبدو سوءاتهما .  وقد تقرر في الأصول في مسلك ( الإيماء والتنبيه ) :  أن الفاء تدل على التعليل كقولهم :  سها فسجد ،  أي لعلة سهوه .  وسرق فقطعت يده ،  أي لعلة سرقته ؛  كما قدمناه مراراً .  وكذلك قوله هنا :  {  فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَانُ قَالَ يا آدَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لاَّ يَبْلَى 120 فَأَكَلاَ مِنْهَا } أي بسبب تلك الوسوسة فبدت لهما سوءاتها ،  أي بسبب ذلك الأكل ،  ففي الآية ذكر السبب وما دلت عليه الفاء هنا كما بينا من أن وسوسة الشيطان هي سبب ما وقع من آدم وحواء جاء مبيناً في مواضع من كتاب الله ،  كقوله تعالى :  {  فَأَزَلَّهُما الشَّيْطَانُ عَنْهَا فَأَخْرَجَهُما مِما كَانَا فِيهِ } فصرح بأن الشيطان هو الذي أزلهما .  وفي القراءة الأخرى «فأزالهما » وأنه هو الذي أخرجهما مما كانا فيه ،  أي من نعيم الجنة ،  وقوله تعالى :  {  يَا بني آدَمَ لاَ يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كما أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ } الآية ،  وقوله :  {  فَدَلَّاهُما بِغُرُورٍ } إلى غير ذلك من الآيات .

وما ذكره جل وعلا في آية «طه » هذه من ترتب بدو سوءاتهما على أكلهما من تلك الشجرة أوضحه في غير هذا الموضع ،  كقوله في «الأعراف » :  {  فَلَما ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُما سَوْءَاتُهُما } ،  وقوله فيها .  أيضاً :  {  أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ يَنزِعُ عَنْهُما لِبَاسَهُما لِيُرِيَهُما سوءاتهما } .

وقد دلت الآيات المذكورة على أن آدم وحواء كانا في ستر من الله يستر به سوءاتهما ،  وأنهما لما أكلا من الشجرة التي نهاهما ربهما عنهما الكشف ذلك الستر بسبب تلك الزلة .  فبدت سوءاتهما أي عوراتهما .  وسميت العورة سوءة لأن انكشافها يسوء صاحبها ،  وصارا يحاولان ستر العورة بورق شجر الجنة ،  كما قال هنا :  {  وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِما مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } ،  وقال في «الأعراف » :  {  فَلَما ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُما سَوْءَاتُهُما وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِما مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } الآية .

وقوله {  وَطَفِقَا } أي شرعا ؛  فهي من أفعال الشروع ،  ولا يكون خير أفعال الشروع إلا فعلاً مضارعاً غير مقترن ب«أن » وإلى ذلك أشار في الخلاصة بقوله :

 .  .  .                   .  .  .  *** وترك أن مع ذي الشروع وجبا

كأنشأ السائق يحدو وطفق *** وكذا جعلت وأخذت وعلق

فمعنى قوله {  وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ } أي شرعا يلزقان عليهما من ورق الجنة بعضه ببعض ليسترا به عوراتهما .  والعرب تقول :  خصف النعل يخصفها :  إذا خرزها :  وخصف الورق على بدنه :  إذا ألزقها وأطبقها عليه ورقة ورقة .  وكثير من المفسرين يقولون :  إن ورق الجنة التي طفق آدم وحواء يخصفان عليهما منه إنه ورق التين .  والله تعالى أعلم .

واعلم أن الستر الذي كان على آدم وحواء ،  وانكشف عنهما لما ذاقا الشجرة اختلف العلماء في تعيينه .

فقالت جماعة من أهل العلم :  كان عليهما لباس من جنس الظفر ؛  فلما أكلا من الشجرة أزاله الله عنهما إلا ما أبقى على رؤوس الأصابع .  وقال بعض أهل العلم :  كان لباسهما نوراً يستر الله به سوءاتهما .  وقيل :  لباس من ياقوت ،  إلى غير ذلك من الأقوال .  وهو من الاختلاف الذي لا طائل تحته ،  ولا دليل على الواقع فيه كما قدمنا كثيراً من أمثلة ذلك في سورة «الكهف » .  وغاية ما دل عليه القرآن :  أنهما كان عليهما لباس يسترهما الله به ؛  فلما أكلا من الشجرة نزع عنهما فبدت لهما سوءاتهما .  ويمكن أن يكون اللباس المذكور الظفر أو النور ،  أو لباس التقوى ،  أو غير ذلك من الأقوال المذكورة فيه .

وأسند جل وعلا إبداء ما وورى عنهما من سوءاتهما إلى الشيطان قوله :  {  لِيُبْدِيَ لَهُما ما وُورِيَ عَنْهُما مِن سَوْءَاتِهِما } كما أسند له نزع اللباس عنهما في قوله تعالى :  {  كما أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ يَنزِعُ عَنْهُما لِبَاسَهُما لِيُرِيَهُما سوءاتهما } لأنه هو المتسبب في ذلك بوسوسته وتزيينه كما قدمناه قريباً .  وفي هذه الآية الكريمة سؤال معروف ،  وهو أن يقال :  كيف جعل سبب الزلة في هذه الآية وهو وسوسة الشيطان مختصاً بآدم دون حواء قوله :  {  فَوَسْوَسَ لَهُما الشَّيْطَانُ } مع أنه ذكر أن تلك الوسوسة سببت الزلة لهما معاً كما أوضحناه .

والجواب ظاهر ،  وهو أنه بين في «الأعراف » أنه وسوس لحواء أيضاً مع آدم في القصة بعينها في قوله :  {  فَوَسْوَسَ لَهُما الشَّيْطَانُ } فبينت آية «الأعراف » ما لم تبينه آية «طه » كما ترى ،  والعلم عند الله تعالى .

مسألة

أخذ بعض أهل العلم من هذه الآية الكريمة :  وجوب ستر العورة ،  لأن قوله :  {  وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِما مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } يدل على قبح انكشاف العورة ،  وأنه ينبغي بذل الجهد في سترها .  قال القرطبي رحمه الله في تفسيره في سورة «الأعراف » ما نصه :  وفي الآية دليل على قبح كشف العورة ،  وأن الله أوجب عليهما الستر ،  ولذلك ابتدرا إلى سترها ،  ولا يمتنع أن يؤمرا بذلك في الجنة كما قيل لهما {  حَيْثُ شِئْتُما وَلاَ تَقْرَبَا هذه الشَّجَرَةَ } .  وقد حكى صاحب البيان عن الشافعي :  أن من لم يجد ما يستر به عورته إلا ورق الشجر لزمه أن يستقر بذلك ؛  لأنه سترة ظاهرة ،  عليه التستر بها كما فعل آدم في الجنة .  والله أعلم  انتهى كلام القرطبي .

ووجوب ستر العورة في الصلاة مجمع عليه بين المسلمين .  وقد دلت عليه نصوص من الكتاب والسنة ،  كقوله تعالى :  {  يَا بني آدم خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } الآية ،  وكبعثه صلى الله عليه وسلم من ينادي عام حج أبي بكر بالناس عام تسع :  «إلا يحج بعد هذا العام مشرك ،  وألا يطوف بالبيت عريان » .  وكذلك لا خلاف بين العلماء في منع كشف العورة أمام الناس .  وسيأتي بعض ما يتعلق بهذا إن شاء الله في سورة «النور » .

فإن قيل :  لم جمع السوءات في قوله {  سَوْءَاتُهُما } مع أنهما سوأتان فقط ؟  فالجواب من ثلاثة أوجه :

الوجه الأول  أن آدم وحواء كل واحد منهما له سوءتان :  القبل والدبر ،  فهي أربع ،  فكل منهما يرى قبل نفسه وقبل الآخر ،  ودبره .  وعلى هذا فلا إشكال في الجمع .

الوجه الثاني  أن المثنى إذا أضيف إليه شيئان هما جزاءه جاز في ذلك المضاف الذي هو شيئان الجمع والتثنية ،  والإفراد ،  وأفصحها الجمع ،  فالإفراد ،  فالتثنية على الأصح ،  سواء كانت الإضافة لفظاً أو معنى .  ومثال اللفظ :  شوبت رؤوس الكبشين أو رأسهما ،  أو رأسيهما .  ومثال المعنى :  قطعت من الكبشين الرؤوس ،  أو الرأس ،  أو الرأسين .  فإن فرق المثنى المضاف إليه فالمختار في المضاف الإفراد ،  نحو :  على لسان داود وعيسى ابن مريم .  ومثال جمع المثنى المضاف المذكور الذي هو الأفصح قوله تعالى {  فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُما } ،  وقوله تعالى :  {  وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُما } ،  ومثال الإفراد قول الشاعر :

حمامة بطن الواديين ترنمي *** سقاك من الغر الغوادي مطيرها

ومثال التثنية قول الراجز :

ومهمهين قذفين مرتين *** ظهراهما مثل ظهور الترسين

وللضمائر الراجعة إلى المضاف المذكور المجموع لفظاً وهو مثنى معنى يجوز فيها الجمع نظراً إلى اللفظ ،  والتثنية نظراً إلى المعنى ،  فمن الأول قوله :

خليلي لا تهلك نفوسكما أسى *** فإن لهما فيما به دهيت أسى

ومن الثاني قوله :

قلوبكما يغشاهما الأمن عادة *** إذا منكما الأبطال يغشاهم الذعر

الوجه الثالث  ما ذهب مالك بن أنس من أن أقل الجمع اثنان .  قال في مراقي السعود :

أقل معنى الجمع في المشتهر *** الاثنان في رأي الإمام الحميري

وأما إن كان الاثنان المضافان منفصلين عن المثنى المضاف إليه ،  أي كانا غير جزأيه فالقياس الجمع وفاقاً للفراء ،  كقولك :  ما أخرجكما من بيوتكما ،  وإذا أويتما إلى مضاجعكما ،  وضرباه بأسيافهما ،  وسألتا عن إنفاقهما على أزواجهما ،  ونحو ذلك .

قوله تعالى :  {  وَعَصَى آدم رَبَّهُ فَغَوَى 121 } .

المعصية خلاف الطاعة .  فقوله {  وَعَصَى آدم رَبَّهُ فَغَوَى 121 } أي لم يطعه في اجتناب ما نهاه عنه مِن قُربان تلك الشجرة .

وقوله :  {  فَغَوَى } الغي :  الضلال ،  وهو الذهاب عن طريق الصواب .  فمعنى الآية :  لم يُطِع آدمُ ربَّه فأخطأ طريق الصواب بسبب عدم الطاعة ،  وهذا العصيان والغي بيَّن الله جل وعلا في غير موضع مِن كتابه أن المراد به :  أن الله أباح له أن يأكل هو وامرأته مِن الجنة رَغَداً حيثُ شاءَا ،  ونهاهما أن يَقَرَبا شجرة مُعينة من شجرها ؛  فلم يزل الشيطان يُوسوس لهما ويَحْلِف لهما بالله إنه لهما النَاصِح ،  وإنَّهما إنْ أكلا منهما نالا الخُلود والملْك الذي لا يَبْلى .  فخدعهما بذلك كما نصر الله على ذلك في قوله :  {  وقاسمهما إِنِّي لَكُما لَمِنَ النَّاصِحِينَ فَدَلَّاهُما بِغُرُورٍ } فأكلا منها .  وكان بعض أهل العلم يقول :  من خادَعَنا بالله خَدَعنا ؛  وهو مَروي عن عُمر .  وفي حديث أبي هريرة عند أبي داود والترمذي والحاكم :  «المؤمن غِرُّ كريم ،  والفاجر خِبٌّ لئيم » .  وأنشد لذلك نفطويه :

إن الكريم إذا تَشاء خَدَعْتَه *** وترى اللئيم مجرباً لا يُخْدع

فآدم عليه الصلاة والسلام ما صدَرَتْ منه الزلة إلا بسبب غرور إبليس له .  وقد قدمنا قول بعض أهل العلم :  إن آدم مِن شدة تعظيمه لله اعتقد أنه لا يمكن أن يَحْلِف به أحد وهو كاذب فأنساه حلف إبليس بِالله العَهْد بالنهي عن الشجرة .  وقول بعض أهل العلم :  إن معنى قوله {  فَغَوَى } أي فسد عليه عيشه بِنُزوله إلى الدنيا .

قالوا :  والغي ؛  الفساد ،  خلاف الظاهر وإن حكاه النقاش واختاره القشيري واستحسنه القرطبي .  وكذلك قول من قال {  فَغَوَى } أي بشم من كثرة الأكل .  والبشم :  التخمة ،  فهو قول باطل .  وقال فيه الزمخشري في الكشاف :  وهذا وإن صحَّ على لغة من يقلب الياء المكسورة ما قبلها ألفاً فيقول في فَنِي وبَقِيَ ،  فنا وبقا ،  وهم بَنُو طَيْئ  تفسير خبيث ،  ا ه منه .  وما أشار إليه الزمخشري من لغة طَيْئ معروف ؛  فهم يقولون للجارية :  جاراة ،  وللناصية ناصاة ،  ويقولون في بَقِيَ بقى كَرَمَى .  ومِن هذا اللغة قول الشاعر :

لعمرك لا أخشىَ التصعلك ما بقي *** على الأرض قيسي يسوق الأباعرا

وهذه اللغة التي ذكرها الزمخشري لا حاجة لها في التفسير الباطل المذكور ،  لأن العرب تقول :  غوى الفصيل كرضى وكرمى :  إذا بشم من اللبن .

وقوله تعالى في هذه الآية :  {  وَعَصَى آدم } يدل على أن معنى «غَوَى » ضلَّ عن طريق الصواب كما ذكرنا .  وقد قدمنا أن هذه الآية الكريمة وأمثالها في القرآن هي حجة من قال بأن الأنبياء غير معصومين مِن الصغائر .  وعِصمة الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم مبحث أصولي لعلماء الأصول فيه كلام كثير واختلاف معروف ،  وسنذكر هنا طرفاً من كلام أهل الأصول في ذلك .  قال ابن الحاجب في مختصره في الأصول :

مسألة

الأكثر على أنه لا يمتنع عقلاً على الأنبياء مَعْصية .  وخالف الروافض ،  وخالف المعتزلة إلا في الصغائر ؛  ومعتمدهم التقبيح العقلي .  والإجماع على عصمتهم بعد الرسالة من تعمد الكذب في الأحكام ؛  لدلالة المعجزة على الصدق .  وجوَّزه القاضي غلطاً وقال :  دلت على الصدق اعتقاداً .  وأما غيره مِن المعاصي فالإجماع على عصمتهم من الكبائر والصغائر الخسيسة .  والأكثر على جواز غيرهما  ا ه منه بلفظه .

وحاصل كلامه :  عصمتهم من الكبائر ،  ومن صغائر الخِسّة دون غيرها من الصغائر .  وقال العّلامة العلوي الشنقيطي في ( نشر البنود شرح مراقي السعود ) في الكلام على قوله :

والأنبياء عُصِموا مما نهوا *** عنه ولم يكن لهم تفكّه

بجائز بل ذاك لِلتشريع *** أو نية الزلفي من الرفيع

ما نصّه :  فقد أجمع أهل الملل والشرائع كلها على وجوب عصمتهم من تعمد الكذب فيما دل المعجز القاطع على صدقهم فيه ؛  كدعوى الرسالة ،  وما يبلغونه عن الله تعالى الخلائق .  وصدور الكذب عنهم فيما ذكر سهواً أو نسياناً منعه الأكثرون وما سوى الكذب في التبليغ .  فإن كان كُفراً فقد أجمعت الأُمَّة على عِصْمَتِهم منه قبل النبُوَّة وبعدها ،  وإن كان غيره فالجمهور على عِصْمَتهم مِن الكبائر عَمداً .  ومخالف الجمهور الحشوية .

واختلف أهل الحق :  هل المانع لِوقوع الكبائر مِنْهم عَمْداً العقل أو السمع ؟  وأما المعتزلة فالعقل ،  وإن كان سهواً فالمختار العِصْمة منها .  وأما الصغائر عمداً أو سهواً فقد جَوزها الجمهور عقلاً ؛  لكنها لا تقع مِنْهم غير صغائر الخِسَّة فلا لا يجوز وقوعها منهم لا عمداً ولا سهواً  انتهى منه .

وحاصل كلامه :  عصمتهم من الكذب فيما يُبلِّغونه عن الله ومن الكُفر والكبائر وصغائر الخسّة .  وأن الجمهور على جواز وُقوع الصغائر الأخرى منهم عقلاً ؛  غير أن ذلك لم يقع فعلاً .  وقال أبو حيَّان في البحر في سورة «البقرة » وفي المنتخب للإمام أبي عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي ما ملخّصه :  مَنعت الأمَّة وقوع الكفر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،  إلا الفضيلية من الخوارج قالوا :  وقد وقع منهم ذنوب والذنب عندهم كُفر .  وأجاز الإمامية إظهار الكُفر منهم على سبيل التقية .  واجتمعت الأمة على عِصْمتهم مِن الكذب والتحريف فيما يتعلق بالتبليغ ،  فلا يَجوز عمداً ولا سهواً .  ومِن الناس من جوز ذلك سهواً .  وأجمعوا على امتناع خطئهم في الفتيا عمداً .  واختلفوا في السهو .  وأما أفعالهم فقالت الحشوية :  يجوز وقوع الكبائر منهم على جِهة العمد .  وقال أكثر المعتزلة :  بجواز الصغائر عمداً إلا في القول كالكذب .  وقال الجبائي :  يمتنعان عليهم إلا على جهة التأويل .  وقيل :  يمتنعان عليهم إلا على جهة السهو والخطأ ،  وهُم ماخُوذون بذلك وإن كان موضوعاً عن أمتهم .  وقالت الرافضة يمتنع ذلك على كل جهة .

واختلف في وقت العِصْمة ؛  فقالت الرافضة :  مِن وَقْت مَوْلدهم .  وقال كثير من المعتزلة :  من وَقْت النبوة .  والمختار عندنا أنه لم يصدر عنهم ذنب حالة النبوة البتَّة لا الكبيرة ولا الصغيرة ؛  لأنهم لو صَدَر عنهم الذنب لكانوا أقل درجة من عصاة الأمة لعظيم شرفهم وذلك محال ،  ولئلا يكونوا غير مقبولي الشهادة ،  ولئلا يجب زَجْرهم وإيذاؤهم ،  ولئلا يُقْتَدَى بهم في ذلك .  ولئلا يكونوا مُسْتَحِقِّين لِلعقاب ،  ولئِلا يفعلوا ضِد ما أُمِروا به لأنهم مُصْطفون ،  ولأن إبليس استثناهم في الإغواء  انتهى ما لخَّصناه من ( المنتخب ) ،  والقول في الدلائل لهذه المذاهب .  وفي إبطال ما ينبغي إبطاله منها مذكور في كتب أصول الدين .  انتهى كلام أبي حَيان .

وحاصل كلام الأصوليِّين في هذه المسألة :  عِصْمَتهم مِن الكُفر وفي كل ما يتعلق بالتبليغ ،  ومن الكبائر وصغائر الخسة كسرقة لقمة وتطفيف حبة ،  وأن أكثر أهل الأصول على جواز وقوع الصغائر غير الصغائر الخسة منهم .  ولكن جماعة كثيرة مِن متأخِّري الأصوليِّين اختاروا أن ذلك وإن جاز عقلاً لم يَقع فعلاً ،  وقالوا :  إنما جاء في الكتاب والسنَّة مِن ذلك أن ما فعلوه بتأويل أو نسياناً أو سهواً ،  أو نحو ذلك .

قال مقيده عفا الله وغفر له :  الذي يظهر لنا أنه الصواب في هذه المسألة  أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يَقع منهم ما يزري بمراتبهم العَلِّية ،  ومناصبهم السامِيَة .  ولا يستوجب خطأ منهم ولا نقصاً فيهم صَلوات الله وسلامه عليهم ،  ولو فَرَضْنا أنه وقع منهم بعض الذنوب لأِنهم يتداركون ما وقع منهم بالتوبة ،  والإخلاص ،  وصِدق الإنابة إلى الله حتى ينالوا بذلك أعلى درجاتهم فتكون بذلك درجاتهم أعلى من درجة من لم يرتكب شيئاً من ذلك .  ومِما يوضح هذا قوله تعالى :  {  وَعَصَى آدم رَبَّهُ فَغَوَى 121 ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى 122 } .  فانظر أي أثر يبقى لِلعِصْيان والغي بعد توبة الله عليه ،  واجتبائه أي اصطفائه إياه ،  وهِدايته له ،  ولا شكّ أن بعض الزلات ينال صاحبها بالتوبة منها درجة أعلى من درجته قبل ارتكاب ذلك الزلة .  والعلم عند الله تعالى .