قوله تعالى :  {  قَالَ يَبْنَؤُمَّ لاَ تَأْخُذْ بلحيتي وَلاَ برأسي إني خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بني إسرائيل وَلَمْ تَرْقُبْ قولي 94 } .

ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن هارون قاله لأخيه موسى {  يَبْنَؤُمَّ لاَ تَأْخُذْ بلحيتي وَلاَ برأسي } وذلك يدل على أنه لشدة غضبه أراد أن يمسك برأسه ولحيته .  وقد بين تعالى في «الأعراف » أنه أخذ برأسه يجره إليه .  وذلك في قوله :  {  أَمْرَ رَبِّكُمْ وَأَلْقَى الأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ قَالَ ابْنَ } .  وقوله :  {  وَلَمْ تَرْقُبْ قولي 94 } من بقية كلام هارون ؛  أي خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ،  وأن تقول لي لم ترقب قولي !  أي لم تعمل بوصيتي وتمتثل أمري .

تنبيه

هذه الآية الكريمة بضميمة آية «الأنعام » إليها تدل على لزوم إعفاء اللحية ،  فهي دليل قرآني على إعفاء اللحية وعدم حلقها .  وآية الأنعام المذكورة هي قوله تعالى :  {  وَمِن ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمانَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَى وَهَارُونَ } الآية .  ثم إنه تعالى قال بعد أن عد الأنبياء الكرام المذكورين {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ } فدل ذلك على أن هارون من الأنبياء الذين أمر نبينا صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم ،  وأمره صلى الله عليه وسلم بذلك أمر لنا ؛  لأن أمر القدوة أمر لأتباعها كما بينا إيضاحه بالأدلة القرآنية في هذا الكتاب المبارك في سورة «المائدة » وقد قدمنا هناك :  أنه ثبت في صحيح البخاري :  أن مجاهداً سأل ابن عباس :  من أين أخذت السجدة في «ص » قال :  أو ما تقرأ {  وَمِن ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ } {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ } فسجدها داود فسجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا علمت بذلك أن هارون من الأنبياء الذين أمر نبينا صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم في سورة «الأنعام » ،  وعلمت أن أمره أمر لنا ؛  لأن لنا فيه الأسوة الحسنة ،  وعلمت أن هارون كل موفراً شعر لحيته بدليل قوله لأخيه :  {  لاَ تَأْخُذْ بلحيتي } لأنه لو كان حالقاً لما أراد أخوه الأخذ بلحيته  تبين لك من ذلك بإيضاح :  أن إعفاء اللحية من السمت الذي أمرنا به في القرآن العظيم ،  وأنه كان سمت الرسل الكرام صلوات الله وسلامه عليهم .  والعجب من الذين مضخت ضمائرهم ،  واضمحل ذوقهم ،  حتى صاروا يفرون من صفات الذكورية ،  وشرف الرجولة ،  إلى خنوثة الأنوثة ،  ويمثلون بوجوههم بحلق أذقانهم ،  ويتشبهون بالنساء حيث يحاولون القضاء على أعظم الفوارق الحسية بين الذكر والأنثى وهو اللحية .  وقد كان صلى الله عليه وسلم كث اللحية ،  وهو أجمل الخلق وأحسنهم صورة .  والرجال الذين أخذوا كنوز كسرى وقيصر ،  ودانت لهم مشارق الأرض ومغاربها :  ليس فيهم حالق .  نرجو الله أن يرينا وإخواننا المؤمنين الحق حقاً ،  ويرزقنا اتباعه ،  والباطل باطلاً ويرزقنا اجتنابه .

أما الأحاديث النبوية الدالة على إعفاء اللحية ،  فلسنا بحاجة إلى ذكرها لشهرتها بين الناس ،  وكثرة الرسائل المؤلفة في ذلك .  وقصدنا هنا أن نبين دليل ذلك من القرآن .  وإنما قال هارون لأخيه {  قَالَ يَبْنَؤُمَّ } لأن قرابة الأم أشد عطفاً وحناناً من قرابة الأب .

وأصله .  يا بنؤمي بالإضافة إلى ياء المتكلم ،  ويطرد حذف الياء وإبدالها ألفاً وحذف الألف المبدلة منها كما هنا ،  وإلى ذلك أشار في الخلاصة بقوله :

وفتح أو كسر وحذف اليا استمر *** في يا بنؤم يا بن عم لا مفر

وأما ثبوت ياء المتكلم فيقول حرملة بن المنذر :

يا بنؤمي وياء شقيق نفسي *** أنت خليتني لدهر شديد

فلغة قليلة .  وقال بعضهم :  هو لضرورة الشعر .  وقوله «يا بنؤم » قرأه ابن عامر وشعبة عن عاصم وحمزة والكسائي بكسر الميم .  وقرأه الباقون بفتحها .  وكذلك قوله في «الأعراف » :  {  قَالَ ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ } الآية .