قوله تعالى :  {  قَالَ اهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعاً بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ } .

الظاهر أن ألف الاثنين في قوله {  اهْبِطَا } راجعة إلى آدَم وحَوَّاء المذكورين في قوله {  فَأَكَلاَ مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُما سَوْءَاتُهُما } الآية ،  خلافاً لمن زعم أنها راجعة إلى إبليس وآدم ،  وأمْرَه إياهما بالهبوط مِن الجنة المذكور في آية «طه » هذه جاء مُبيناً في غير هذا الموضع ؛  كقوله في سورة «البقرة » :  {  وَقُلْنَا اهْبِطُواْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ في الأرض مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ 36 } ،  وقوله فيها أيضاً :  {  قُلْنَا اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًا فَإِما يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ 38 } ،  وقوله في «الأعراف » :  {  قَالَ اهْبِطُواْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ في الأرض مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ 24 } .  وفي هذه الآيات سؤال معروف ،  وهو أن يُقال :  كيف جيء بصيغة الجمع في قوله {  اهْبِطُواْ } في «البقرة » و «الأعراف » وبصيغة التثنية في «طه » في قوله :  {  اهْبِطَا } مع أنه أَتْبع صيغة التثنية في «طه » بصيغة الجمع في قوله {  فَإِما يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًى } وأظهر الأجوبة عندي عن ذلك :  أن التثنية باعتبار آدم وحَوَّاء فقط ،  والجمع باعتبارهما مع ذريتهما .  خلافاً لمن زعم أن التثنية باعتبار آدم وإبليس ،  والجمع باعتبار معهم ذريتهما معهما ،  وخلافاً لمن زعم أن الجمع في قوله :  {  اهْبِطُواْ } مراد به آدم وحواء وإبليس والحَية .  والدليل على أن الحية ليست مرادة في ذلك هو أنها لا تدخل في قوله {  فَإِما يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًى } لأنها غير مكلفة .

واعلم أن المفسِّرين يذكرون قِصّة الحية ،  وأنها كانت ذات قوائم أربع كالبختية من أحسن خلقها الله ،  وأن إبليس دخل في فمها فأدخلته الجنة ،  فوسوس لآِدَم وحوَّاء بعد أن عرض نفسه على كثير من الدواب فلم يدخله إلا الحية ؛  فأهبط هو إلى الأرض ولُعِنَتْ هي وردت قوائمها في جوفها ،  وجُعِلَت العداوة بَينها وبين بني آدم ،  ولذلك أمروا بقتلها .  وبهذه المناسبة ذكر القرطبي رحمه الله في تفسيره في سورة «البقرة » جملاً من أحكام قتل الحيات ؛  فذكر عن ساكنة بنت الجعد أنها روت عن سري بنت نبهان الغنوية أنها سمعت النَّبي صلى الله عليه وسلم يأمر بقتل الحيات صغيرها وكبيرها ،  وأسودها وأبيضها ،  ويرغِّب في ذلك .  ثم ذكر عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود حديثاً فيه :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بقتل حية فسبقتهم إلى جحرها ؛  فأمرهم أن يضرموا عليها ناراً .  وذكر عن علماء المالِكية أنهم خصّصوا بذلك النهي عن الإحراق بالنار ،  وعن أن يُعذب أحد بعذاب الله .  ثم ذكر عن إبراهيم النخعي :  أنه كره أن تحرق العقرب بالنار ،  وقال :  هو مثله .  وأجاب عن ذلك بأنه يحتمل أنه لم يبلغه الخبر المذكور .  ثم ذكر حديث عبد الله بن مسعود الثابت في الصحيحين قال :  كنا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم في غار ،  وقد أنزلت عليه {  وَالْمُرْسَلاتِ عُرْفاً 1 } فنحن نأخذها من فيه رطبة ،  إذ خرجَتْ علينا حية فقال «اقْتُلُوهَا » ،  فابتدرناها لِنَقْتُلَهَا ،  فسبقَتْنَا .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «وقاها الله شرَّكم كما وقاكُم شرَّها » فلم يضرم ناراً ،  ولا احتمال في قتلها ،  وأجاب هو عن ذلك ،  بأنه يحتمل أنه لم يجد ناراً في ذلك الوقت ،  أو لم يكن الجحر بهيئة ينتفع بالنار هناك ،  مع ضرر الدخان وعدم وصوله إلى الحية .  ثم ذكر أن الأمر بقتل الحيات من الإرشاد إلى دفع المضرة المخرفة من الحيات ثم ذكر أن الأمر بقتل الحيات عام في جميع أنواعها إن كانت غير حيات البيوت ،  ثم ذكر فيما خرجه أبو داود من حديث عبد الله بن مسعود :  «اقتلوا الحيات كلهن ،  فمن خاف ثأرهن فليس مني » ثم ذكر أن حيات البيوت لا تقتل حتى تؤذن ثلاثة أيام ؛  لحديث :  «إن بالمدينة جناً قد أسلموا ،  فإذا رأيتم منهم شيئاً فآذنوه ثلاثة أيام » ثم ذكر أن بعض العلماء خص ذلك بالمدينة دون غيرها ؛  لحديث :  «إن بالمدينة جنا قد أسلموا » .  قالوا :  ولا نعلم هل أسلم من جن غير المدينة أحداً ولا ؛  قاله ابن نافع .  ثم ذكر عن مالك النهي عن قتل جنان البيوت في جميع البلاد .  ثم قال :  وهو الصحيح .  لأن الله عزّ وجل قال :  {  وَإِذْ صرفنا إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ القرآن } الآية .  وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «أتاني داعي الجن فذهبت معهم فقرأت عليهم القرآن  وفيه  سألوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة » وسيأتي بكماله في سورة «الجن » إن شاء الله تعالى .  وإذا ثبت هذا فلا يقتل شيء منها حتى يخرج عليه وينذر ،  على ما يأتي بيانه إن شاء الله .

( ثم قال ) :  روى الأئمة عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة :  أنه دخل على أبي سعيد الخدري في بيته ،  قال :  فوجدته يصلي فجلست أنتظره حتى يقضي صلاته ،  فسمعت تحريكاً في عراجين ناحية البيت ،  فالتفت فإذا حية فوثبت لأقتلها فأشار إلَي أن أجلس فجلست ،  فلما انصرف أشار إلى بيت في الدار فقال :  أترى هذا البيت ؟  فقلت نعم .  قال :  كان فيه فتى منا حديث عهد بعرس ،  قال :  فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق ،  فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنصاف النهار فيرجع إلى أهله ،  فاستأذنه يوما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «خُذْ عليك سلاحَك ،  فإنَّني أخْشَى عليك قُريظة » فأخذ الرجل سلاحه ثم رجع ،  فإذا امرأته بين البابين قائمة ،  فأهوى إليها بالرمح ليطعنها به وأصابته غيرة ؛  فقالت له :  اكفُف عليك رمحك ،  وادخل البيت حتى تنظر ما الذي أخرجني ،  فدخل فإذا بحية عظيمة مُنطوية على الفراش ،  فأهوى إليها بالرمح فانتظمها به ،  ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت عليه ،  فما يدري أيُّهما كان أسرع موتاً الحية أم الفتى .  قال :  فجئنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له ،  وقلنا :  أدع الله يحيه لنا :  فقال :  «استغفروا لأخيكم  ثم قال  إن بالمدينة جناً قد أسلموا ،  فإذا رأيتم منهم شيئاً فأذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فأقتلوه فإنما هو شيطان » .  وفي طريق أخرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إن لهذه البيوت عوامر ،  فإذا رأيتم شيئاً منهم فحرِّجوا عليها ثلاثاً ،  فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر  وقال لهم :   اذهبوا فادفنوا صاحبكم » .  ثم قال :  قال علماؤنا رحمة الله عليهم :  لا يفهم من هذا الحديث أن هذا الجان الذي قتله الفتى كان مسلما ،  وأن الجن قتلته به قصاصاً ؛  لأنه لو سلم أن القصاص مشروع بيننا وبين الجن لكان إنما يكون في العمد المحض ،  وهذا الفتى لم يقصد ولم يتعمد قتل نفس مسلمة إذ لم يكن عنده علم من ذلك ،  وإنما قصد إلى قتل ما سُوغ قتل نوعه شرعاً ،  فهذا قتل خطأ ولا قصاص فيه .  فالأولى أن يقال :  إن كفار الجن أو فسقتهم قتلوا الفتى بصاحبهم عدْواً وانتقاما .  وقد قَتلت سعد بن عبادة رضي الله عنه ،  وذلك أنه وجد ميتاً في مغتسله وقد اخضر جسده ،  ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلاً يقول ولا يرون أحداً :

قد قتلنا سيد الخز *** رج سعد بن عُباده

ورميناه بسهمين *** فلم تُخْطِ فُؤاده

وإنما قال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «إن بالمدينة جناً قد أسلموا » ليبين طريقاً يحصل به التحرز من قتل المسلم منهم ،  ويتسلط به على قتل الكافر منهم .  وروي من وجوه :  أن عائشة زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم قَتَلَت جاناً ؛  فأُريت في المنام أن قائلاً يقول لها :  لقد قتلتِ مُسلما .  فقالت :  لو كان مُسلما لم يدخل على أزواج النَّبي صلى الله عليه وسلم .  قال :  ما دخل عليك إلا وعليك ثيابك ؛  فأصبحت فأمرت باثني عشر ألف درهم فجُعلت في سبيل الله .  وفي رواية :  ما دخل عليك إلا وأنت مستترة ؛  فتصدقت وأعتقت رقاباً .  وقال الربيع بن بدر :  الجان من الحيات التي نهى النَّبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها  هي التي تمشي ولا تلتوي .  وعن علقمة نحوه .  ثم ذكر صفة إنذار حيات البيوت فقال :  قال مالك :  أحب إلي أن ينذروا ثلاثة أيام .  وقاله عيسى بن دينار :  وإن ظهر في اليوم مراراً ،  ولا يتقصر على إنذاره ثلاث مرات في يوم واحد حتى يكون في ثلاثة أيام .  وقيل :  يكفي ثلاث مرار ؛  لقوله صلى الله عليه وسلم :  «فليؤذنه ثلاثاً » ،  وقوله «حرجوا عليه ثلاثاً » ولأن ثلاثاً للعدد المؤنث ،  فظهر أن المراد ثلاث مرات .  وقول مالك أولى لقوله صلى الله عليه وسلم «ثلاثة أيام » وهو نص صحيح مقيد لتلك المطلقات ،  ويحمل ثلاثاً على إرادة ليالي الأيام الثلاث ،  فغلب الليلة على عادة العرب في باب التاريخ ،  فإنها تغلب فيها التأنيث .  قال مالك :  ويكفي في الإنذار أن يقول :  أحرج عليك بالله واليوم الآخر ألا تبدو لنا ولا تؤذونا .  وذكر ثابت البُناني ،  عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه ذكر عنده حيات البيوت فقال :  إذا رأيتم منها شيئاً في مساكنكم فقولوا :  أنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم نوح عليه السلام ،  وأنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم سليمان عليه السلام ،  فإذا رأيتم منهن شيئاً بعد فاقتلوه .  ثم قال :  وقد حكى ابن حبيب عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه يقال :  «أنشدكن بالعهد الذي أخذ عليكن سليمان عليه السلام ألا تؤذونا ولا تظهرن علينا » انتهى كلام القرطبي ملخصاً قريباً من لفظه .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  التحقيق في هذه المسألة  أن ما لم يكن من الحيات في البيوت فإنه يُقتل كالحيات التي توجد في الفيافي ،  وأن حيات البيوت لا تُقتل إلا بعد الإنذار .  وأظهر القولين عندي عموم الإنذار في المدينة وغيرها ،  وأنه لا بد من الإنذار ثلاثة أيام ،  ولا تكفي ثلاث مرات في يوم أو يومين ،  كما تقدمت أدلة ذلك في كلام القرطبي .  وأن الأبتر وذا الطفيتين يقتلان في البيوت بلا إنذار ؛  لما ثبت في بعض روايات مسلم بلفظ :  فقال أبو لبابة :  إنه قد نُهي عنهنَّ ( يريد عوامر البيوت ) وأُمر بقتل الأبترو ذي الطُّفْيَتَيْن .  وفي رواية في صحيح البخاري عن أبي لبابة :  «لا تقتلوا الجنَّان إلا كلُّ أبتر ذي طُفيتين ،  فإنه يُسقط الولد ،  ويُذهب البَصَر فاقتلوه » .

والدليل على قتل الحيات وإنذار حيات البيوت ثابت في الصحيحين وغيرهما .

قال البخاري في صحيحه :  حدثنا عبد الله بن محمد ،  حدثنا هشام بن يوسف حدثنا معمر عن الزهري ،  عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما :  أنه سمع النَّبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يقول :  «اقتلوا الحيَّات واقتلوا ذا الطُّفيتين والأبتر ؛  فإنها يَطْمِسان البصر ،  ويَسْتَسْقطان الحَبَلى » قال عبد الله :  فبينا أنا أطارد حيَّة لأقتلها فناداني أبو لُبابة :  لا تقتلها .  فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بقتل الحيات ؟  فقال :  إنه نهى بعد ذلك عن ذوات البيوت ،  وهي العوامر .  وقال عبد الرزاق عن معمر :  فرآني أبو لُبابة أو زَيد بن الخطاب ،  وتابعه يونُس وابن عُيَيْنه وإسحاق الكَلْبي والزُّبَيْدي ،  وقال صالح وابن أبي حَفْصَة وابن مُجمَعَّ عن الزهري عن سالم عن ابن عمر :  فرآني أبو لبابة وزيد بن الخطاب  ا ه من صحيح البخاري رحمه الله تعالى .  وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه :  وحدثني عمرو بن محمد الناقد ،  حدثنا سفيان بن أبي عُيَيْنة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم «اقتلوا الحيَّات وذا الطُّفيتين والأبتر ،  فإنهما يَسْتَسْقِطانْ الحَبَل ويلتمسان البصر » قال :  فكان ابن عمر  يقتل كل حية وجدها ؛  فأبصره أبو لُبابة بن عبد المنذر ،  أو زيد بن الخطاب وهو يطارد حيَّة فقال :  إنه قد نهى عن ذوات البيوت .  ثم ذكره من طرق متعددة .  وفي كلها التصريح بالنهي عن قتل جنان البيوت  يعني إلا بعد الإنذار ثلاثاً .  وعن مالك رحمه الله :  يقتل ما وجد منها بالمساجد .  وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث «وذا الطُّفْيَتين » هو بضم الطاء المهملة وإسكان الفاء بعدها ياء .  وأصل الطُّفيْة خوصة المقل وهو شجر الدوم .  وقيل :  المقل ثمر شجر الدوم .  وجمعها طُفي بضم ففتح على القياس .  والمراد بالطُّفْيتين في الحديث :  خَطَّان أبيضان .  وقيل :  أسودان على ظهر الحية المذكورة ،  يشبهان في صورتها خوص المقل المذكور .  والأبتر :  قصير الذنب من الحيات :  وقال النضير بن شميل :  هو صنف من الحيات أزرق مقطوع الذنب ،  لا تنظر إليه حامل إلا ألقت ما في بطنها .  وقال الداودي :  هو الأفعى التي تكون قدر شبر أو أكثر قليلاً وقوله في هذا الحديث :  «يَسْتِسْقِطَان الحَبَل » معناها أن المرأة الحامل إذا نظرت إليهما وخافت أسقطت جنينها غالباً .  وقد ذكر مسلم عن الزهري ما يدل على أن إسقاط الحبل المذكور خاصية فيهما من سمهما .  والأظهر في معنى «يلتمسان البصر » أن الله جعل فيهما من شدة سمهما خاصية يخطفان بها البصر ،  ويطمسانه بها بمجرد نظرهما إليه .  والقول :  بأن معناه أنهما يقصدان البصر باللسع والنهش ضعيف .  والعلم عند الله تعالى .

وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه :  «اقتلوا الحيات » يدل على وجوب قتلها ؛  لما قدمنا من أن صيغة الأمر المجردة عن القرائن تدل على الوجوب .

والجمهور على أن الأمر بذلك القتل المذكور للندب والاستحباب ،  والله تعالى أعلم .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ } على ما ذكرنا أنه الأظهر .  فالمعنى :  أن بعض بني آدم عدو لبعضهم ؛  كما قال تعالى :  {  أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } ونحوها من الآيات .  وعلى أن المراد بقوله {  اهْبِطَا } آدم وإبليس ،  فالمعنى أن إبليس وذرِّيته أعداء لآدم وذريته ؛  كما قال تعالى :  {  أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أولياء مِن دوني وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ } ونحوها من الآيات .

والظاهر أن ما ذكره القرطبي :  من إحراق الحية بالنار لم يثبت ،  وأنه لا ينبغي أن يعذب بعذاب الله ،  فلا ينبغي أن تقتل بالنار ،  والله أعلم .

فإن قيل :  الحديث المذكور يدل على أن ذا الطُّفْيتين غير الأبتر لعطفه عليه في الحديث ،  ورواية البخاري التي قدمنا عن أبي لُبابة :  «لا تقتلوا الجنان إلا كل أبتر ذي طفيتين » يقتضي أنهما واحد ؟  فالجواب :  أن ابن حجر في الفتح أجاب عن هذا .  بأن الرواية المذكورة ظاهرها اتحادهما ،  ولكنها لا تنفي المغايرة اه .  والظاهر أن مراده بأنها لا تنفي المغايرة :  أن الأبتر وإن كان ذا طُفْيتين فلا ينافي وجود ذي طفيتين فلا ينافي وجود ذي طفيتين غير الأبتر .  والله تعالى أعلم .

قوله تعالى :  {  فَإِما يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هداي فَلاَ يَضِلُّ وَلاَ يَشْقَى 123 } .  الظاهر أن الخطاب لبني آدم ؛  أي فإن يأتكم مني هُدَى أي رسول أرسله إليكم ،  وكتاب يأتي به رسول ،  فمن اتبع منكم هداي أي من آمن برسلي وصدق بكتبي ،  وامتثل ما أمرت به ،  واجتنب ما نهيت عنه على ألسنة رسلي ؛  فإنه لا يضل في الدنيا ،  أي لا يزيغ عن طريق الحق لاستمساكه العُروة الوثقى ،  ولا يشقى في الآخرة لأنه كان في الدنيا عاملاً بما يستوجب السعادة من طاعة الله تعالى وطاعة رسله .  وهذا المعنى المذكور هنا ذُكر في غير هذا الموضع ؛  كقوله في «البقرة » :  {  فَإِما يَأْتِيَنَّكُم مّنّى هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } ونحو ذلك من الآيات .  وفي هذه الآيات دليل على أن الله بعد أن أخرج أبوينا من الجنة لا يرد إليهما أحداً منا إلا بعده الابتلاء والامتحان بالتكاليف من الأوامر والنواهي ،  ثم يطيع الله فيما ابتلاه به .  كما تقدمت الإشارة إليه في سورة «البقرة » .