وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيء خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى 50 } فيه للعلماء أوجه لا يكذب بعضها بعضاً ،  وكلها حق ،  ولا مانع من شمول الآية لجميعها .  منها  أن معنى {  أَعْطَى كُلَّ شَيء خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى 50 } أنه أعطى كل شيء نظير خلقه في الصورة والهيئة ،  كالذكور من بني آدم أعطاهم نظير خلقهم من الإناث أزواجاً .  وكالذكور من البهائم أعطاها نظير خلقها في صورتها وهيئتها من الإناث أزواجاً ؛  فلم يعط الإنسان خلاف خلقه فيزوجه بالإناث من البهائم ،  ولا البهائم بالإناث من الإنس ،  ثم هدى الجميع لطريق المنكح الذي منه النسل والنماء ،  كيف يأتيه ،  وهدى الجميع لسائر منافعهم من المطاعم والمشارب وغير ذلك .

وهذا القول مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن أبي طلحة ،  وعن السدي وسعيد بن جبير ،  وعن ابن عباس أيضاً :  {  ثُمَّ هَدَى 50 } أي هداه إلى الألفة والاجتماع والمناكحة .

وقال بعض أهل العلم {  أَعْطَى كُلَّ شَيء خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى 50 } أي :  أعطى كل شيء صلاحه ثم هداه إلى ما يصلحه ،  وهذا مروي عن الحسن وقتادة .

وقال بعض أهل العلم {  أَعْطَى كُلَّ شَيء خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى 50 } :  أي أعطى كل شيء صورته المناسبة له ؛  فلم يجعل الإنسان في صورة البهيمة ،  ولا البهيمة في صورة الإنسان ،  ولكنه خلق كل شيء على الشكل المناسب له فقدره تقديراً ،  كما قال الشاعر :

وله في كل شيء خلقة *** وكذاك الله ما شاء فعل

يعني بالخلقة :  الصورة ،  وهذا القول مروي عن مجاهد ومقاتل وعطية وسعيد بن جبير {  ثُمَّ هَدَى 50 } كل صنف إلى رزقه وإلى زوجه .

وقال بعض أهل العلم {  أَعْطَى كُلَّ شَيء خَلْقَهُ } :  أي أعطى كل شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة به ،  كما أعطى العين الهيئة التي تطابق الإبصار ،  والأذن الشكل الذي يوافق الاستماع .  وكذلك الأنف والرجل واللسان وغيرها ،  كل واحد منها مطابق لما علق به من المنفعة غير ناب عنه .  وهذا القول روي عن الضحاك .  وعلى جميع هذه الأقوال المذكورة فقوله تعالى {  كُلَّ شَيء } هو المفعول الأول ل «أَعْطَى » ،  و «خلقه » هو المفعول الثاني .

وقال بعض أهل العلم :  إن «خلقه » هو المفعول الأول ،  و «كل شيءٍ » هو المفعول الثاني .  وعلى هذا القول فالمعنى :  أنه تعالى أعطى الخلائق كل شيء يحتاجون إليه ،  ثم هداهم إلى طريق استعماله .  ومعلوم أن المفعول من مفعولي باب كسا ومنه «أَعْطَى » في الآية لا مانع من تأخيره وتقديم المفعول الأخير إن أمن اللبس ،  ولم يحصل ما يوجب الجري على الأصل كما هو معلوم في علم النحو ؛  وأشار له في الخلاصة بقوله :

ويلزم الأصل لموجب عرا *** وترك ذاك الأصل حتما قد يرى

قال مقيده عفا الله عنه :  ولا مانع من شمول الآية الكريمة لجميع الأقوال المذكورة ؛  لأنه لا شكّ أن الله أعطى الخلائق كل شيء يحتاجون إليه في الدنيا ،  ثم هداهم إلى طريق الانتفاع به .  ولا شكّ أنه أعطى كل صنف شكله وصورته المناسبة له ،  وأعطى كل ذكر وأنثى الشكل المناسب له من جنسه في المناكحة والألفة والاجتماع .  وأعطى كل عضو شكله الملائم للمنفعة المنوطة به فسبحانه جل وعلا ؟  ما أعظم شأنه وأكمل قدرته ؟  !

وفي هذه الأشياء المذكورة في معنى هذه الآية الكريمة براهين قاطعة على أنه جل وعلا رب كل شيء ،  وهو المعبود وحده جل وعلا :  {  لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ كُلُّ شَيء هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ 88 } .

وقد حرر العلامة الشيخ تقي الدين أبو العباس بن تيمية رحمه الله في رسالته في علوم القرآن :  أن مثل هذا الاختلاف من اختلاف السلف في معاني الآيات ليس اختلافاً حقيقياً متضاداً يكذب بعضه بعضاً ،  ولكنه اختلاف تنوعي لا يكذب بعضه بعضاً ،  والآيات تشمل جميعه ،  فينبغي حملها على شمول ذلك كله ،  وأوضح أن ذلك هو الجاري على أصول الأئمة الأربعة رضي الله عنهم ،  وعزاه لجماعة من خيار أهل المذاهب الأربعة .  والعلم عند الله تعالى .