{ يَغْفِرْ لَكُم } جزم «يَغْفِرْ » لجواب الأمر .

قوله : { مِّن ذُنُوبِكُمْ } .   في «مِنْ » هذه أوجه :

أحدها : أنَّها تبعيضية .

الثاني : أنَّها لابتداء الغايةِ .

الثالث : أنَّها لبيان الجنسِ ،   وهو مردود لعدم تقدم ما تبينُه .

الرابع : أنَّها مزيدةٌ .   قال ابن عطية : وهو مذهب كوفيٌّ .

قال شهاب الدين : ليس مذهبهم ذلك ؛ لأنهم يشترطون تنكير مجرورها ،   ولا يشترطون غيره .   والأخفش لا يشترط شيئاً ،   فزيادتُها هنا ماشٍ على قوله لا على قولهم .

قال القرطبي : وقيل : لا يصح كونها زائدة ؛ لأن «مِنْ » لا تزاد في الواجب ،   وإنما هي هنا للتبعيض ،   وهو بعض الذنوب ،   وهو ما لا يتعلق بحقوق المخلوقين .

وقال زيد بن أسلم : المعنى يُخرِجُكم من ذنوبكم .

وقال ابن شجرة : المعنى يغفر لكم من ذنوبكم ما استغفرتموه منها .

قوله : { وَيُؤَخِّرْكُمْ إلى أَجَلٍ } .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : كيف قال : «يُؤخِّركُمْ » مع إخبارهِ بامتناع تأخيره ؟ .

قلتُ : قضى الله أنَّ قوم نوحٍ إن آمنوا عمَّرهُم ألف سنةٍ ،   وإن بقُوا على كفرهم أهلكهم على رأس تسعمائة ،   قيل لهم : إن آمنتم أخِّرتُم إلى الأجلِ الأطولِ ،   ثم أخبرهُم أنه إذا جاء ذلك الأجل الأمد لا يؤخَّرُ انتهى .

وقد تعلَّق بهذه الآية من يقول بالأجلين وتقدم جوابه .

وقال ابن عباسٍ : أي : ينسئ في أعماركم ،   ومعناه : أنَّ الله - تعالى - كان قضى قبل خلقهم ،   إنْ هم آمنوا بارك في أعمارهم وإن لم يؤمنوا عوجلوا بالعذاب .

وقال مقاتل : يؤخركم إلى منتهى أعماركم في عافية فلا يعاقبكم بالقحطِ وغيره ،   فالمعنى على هذا : يؤخركم من العقوبات والشدائد إلى آجالكم .

وقال الزجاج : «أي يؤخركم عن العذاب ،   فتموتوا غير موتة المستأصلين بالعذاب » .

وعلى هذا قيل : أجل مسمى عندكم تعرفونه لا يميتكم غَرْقاً ولا حَرْقاً ولا قَتْلاً ،   ذكره الفراء .   وعلى القول الأول أجل مسمى عند الله .

قوله : { إِنَّ أَجَلَ الله إِذَا جَاءَ لاَ يُؤَخَّرُ } ،   أي : إذا جاء الموتُ لا يؤخَّر بعذاب كان ،   أو بغير عذاب ،   وأضاف الأجلَ إليه سبحانه ؛ لأنه الذي أثبته ،   وقد يضاف إلى القوم كقوله تعالى : { إِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ }[ يونس : 49 ]  ؛ لأنه مضروبٌ لهم ،   و «لَوْ » بمعنى «إنْ » أي : إن كنتم تعلمون .

وقال الحسن : معناه : لو كنتم تعلمون لعلمتم أن أجل الله إذا جاء لا يُؤخَّرُ .

وعلى هذا يكون جوابُ «لَوْ » محذوفاً تقديره : لبادرتم إلى ما أمركم به أو لعلمتم كما قال الحسن .