{ وَقَالُواْ } للإتباع : { لاَ تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ } ،   وإنَّما جمع الضمير حملاً على المعنى ،   بعد حملها على لفظها في { لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ } ،   يجوز أن يكون مستأنفاً إخباراً عن الكفار .

قوله «كُبَّاراً » ،   العامة : على ضم الكاف وتشديد الباء ،   وهو بناء مبالغة أبلغ من «كُبَار » بالضم والتخفيف .

قال عيسى : وهي لغةٌ يمانية ؛ وأنشد : [ الكامل ]

4883 - والمَرْءُ يُلحِقُهُ بِفِتْيانِ النَّدى***خُلقُ الكَريمِ وليْسَ بالوُضَّاءِ

وقول الآخر : [ الكامل ]

4884 - بَيْضَاءُ تَصْطادُ الغَوِيَّ وتَسْتَبِي*** بالحُسْنِ قَلْبَ المُسْلِمِ القُرَّاءِ

ويقال : رجل طُوَّال ،   وجميل ،   وحُسَّان ،   وعظيم ،   وعُظَّام .

وقرأ ابن عيسى وابن محيصن وأبو السمال وحميد ومجاهد : بالضم والتخفيف ،   وهو بناء مبالغة أيضاً دون الأول .

وقرأ زيد بن علي وابن محيصن أيضاً : بكسر الكاف وتخفيف الباء .

قال أبو بكر : هو جمع كبير ،   كأنه جعل «مَكْراً » ،   مكان «ذُنُوب » ،   أو «أفاعيل » يعني فلذلك وصفه بالجمع .

فصل في المقصود بالمكر في الآية

قيل مكرهم : هو تحريشهم سفلتهم على قتل نوح .

وقيل : هو تعزيزهم الناس بما أوتوا من الدنيا ،   والولد ،   حتى قالت الضعفة : لولا أنهم على الحق لما أوتوا هذه النِّعمَ .

وقال الكلبيُّ : هو ما جعلوه لله من الصاحبة والولد ،   وهذا بعيد ،   لأن هذا إنما قاله النصارى وهم بعد قوم نوح عليه السلام بأزمان متطاولة .

وقال مقاتل : هو قول كبرائهم لأتباعهم : { لاَ تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلاَ تَذَرُنَّ وَدّاً وَلاَ سُوَاعاً وَلاَ يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْراً } ،   فمنعوا القوم عن التوحيد وأمروهم بالشرك ،   واعلم أنه لما كان التوحيد أعظم المراتب ،   لا جرم كان المنعُ منه أعظم الكبائر ،   فلهذا وصفه اللَّهُ تعالى بأنه كبار .

قال ابن الخطيب : وإنَّما سماه مكراً لوجهين :

الأول : لما في إضافة الآلهة إليهم من الحيل الموجبة ،   لاستمرارهم على عبادتها ؛ لأنها معبود آبائهم ،   فلو قبلتم قول نوحٍ لاعترفتم على أنفسكم بأنكم كنتم جاهلين ضالين ،   وعلى آبائكم بأنهم كانوا كذلك ،   ولما كان اعتراف الإنسانِ على نفسه وعلى أسلافه بالقصور والنقص والجهل بهذه الكلمة وهي لفظة «آلهتكم » وصدفكم عن الدين ؛ فلهذه الحجة الخفية سمّى الله كلامهم مكراً .

الثاني : أنه تعالى حكى عن المتبوعين أنهم كان لهم مال وولد ،   فلعلهم قالوا لأتباعهم : إن آلهتكم خير من إله نوح ؛ لأن آلهتكم يعطونكم المال والولد ،   وإله نوح [ لا يعطيه شيئاً لأنه فقير ] فصرفوهم بهذا المكر عن طاعة نوح ،   وهو مثل مكر فرعون إذ قال : { أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ }[ الزخرف : 51 ] ،   وقوله { أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِّنْ هذا الذي هُوَ مَهِينٌ وَلاَ يَكَادُ يُبِينُ فَلَوْلاَ أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَسْوِرَةٌ مِّن ذَهَبٍ }[ الزخرف : 52 ،   53 ] .

قوله : { وَلاَ تَذَرُنَّ وَدّاً وَلاَ سُوَاعاً }[ نوح : 23 ] يجوز أن يكون من عطف الخاص على العام ،   إن قيل : إن هذه الأسماء لأصنام ،   وألا يكون إن قيل : إنها أسماء رجال صالحين على ما ذكر المفسِّرون .

وقرأ نافع : «وُدّاً » بضم الواو ،   والباقون : بفتحها .

وأنشد بالوجهين قول الشاعر : [ البسيط ]

4885 - حَيَّاكَ وُدٌّ فإنَّا لاَ يَحِلُّ لَنَا***لَهْوُ النِّساءِ ،   وإنَّ الدِّينَ قَدْ عَزَمَا

وقول الآخر : [ الطويل ]

4886 - فَحيَّاكَ وُدُّ مَنْ هداكَ لعِسِّهِ*** وخُوص بأعْلَى ذِي فَضالة هجِّه

قال القرطبي : قال الليث : «وَدٌّ » - بفتح الواو - صنم كان لقوم نوح ،   و «وُدّ » - بالضم - صنم لقريش ،   وبه سمي عمرو بن عبد ود .

وفي الصحاح : «والوَدُّ » بالفتح : الوتد في لغة أهل نجد ،   كأنهم سكنوا التاء وأدغموها في الدال .   والود في قول امرئ القيس : [ الرمل ]

4887 - تُظْهِرُ الوَدَّ إذَا مَا أشْجَذتْ***وتُواريهِ إذَا ما تَشْتَكِرْ

قال ابن دريدٍ : هو اسم جبلٍ .

و«ود » : صنم كان لقوم نوح - عليه الصلاة والسلام - ثم صار لكلب ،   وكان بدومةِ الجَندلِ ،   ومنه سموا بعبد ودّ .

قوله : { وَلاَ يَغُوثُ وَيَعُوقَ } .   قرأهما العامة بغير تنوين ،   فإن كانا عربيين : فالمنع من الصرف للعلمية والوزن ،   وإن كانا أعجميين : فالعجمة والعلمية .

وقرأ الأعمش : «ولا يغوثاً ويعوقاً » مصروفين .

قال ابن عطية : «وذلك وهم ،   لأن التعريف لازم ووزن الفعل » .   انتهى .

قال شهاب الدين : وليس بوهم لأمرين :

أحدهما : أنه صرفهما للتناسب إذ قبلهما اسمان مصروفان وبعده اسم مصروف كما صرف «سَلاسِل » .

والثاني : أنه جاء على لغة من يصرف غير المنصرف مطلقاً ،   وهي لغة حكاها الكسائي ،   ونقل أبو الفضل : الصرف فيهما عن الأشهب العقيلي ،   ثم قال : جعلهما «فعولاً » ،   فلذلك صرفهما ،   فأما في العامة : فإنهما صفتان من الغوثِ والعوقِ .

قال شهاب الدين : «وهذا كلامٌ مشكلٌ ،   أما قوله : " فعولاً "  فليس بصحيح ،   إذ مادة يغث ويعق مفقودة ،   وأما قوله : صفتان من الغوث والعوق ،   فليس في الصفات ولا في الأسماء  " يفعل "  والصحيح ما قدمته » .

وقال الزمخشريُّ : وهذه قراءة مشكلة لأنهما إن كانا عربيين أو أعجميين ،   ففيهما المنع من الصرف ،   ولعله وجد الازدواج ،   فصرفهما لمصادفته أخواتهما منصرفات : ودّاً وسواعاً ونسراً ،   كما قرئ { وَضُحَاهَا }[ الشمس : 1 ] بالإمالة لوقوعه مع الممالات للازدواجِ .

قال أبو حيَّان : كأنه لم يطلع على أن صرف ما لا ينصرف لغة .

فصل في بيان هذه الأسماء .

قال ابن عبَّاس وغيره : وهي أصنامٌ ،   وصور كان قوم نوحٍ يعبدونها ،   ثم عبدتها العربُ ،   وهذا قول الجمهورِ .

وقيل : إنَّها للعربِ لم يعبدها غيرهم ،   وكانت أكبر أصنامهم وأعظمها عندهم ،   فلذلك خصُّوا بالذكر بعد قوله : { لاَ تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلاَ تَذَرُنَّ وَدّاً وَلاَ سُوَاعاً } .

وقال عروة بن الزبير : اشتكى آدمُ - عليه الصلاة والسلام - وعند بنوه : ود ،   وسواع ،   ويغوث ،   ويعوق ،   ونسر ،   وكان ود أكبرهم ،   وأبرّهم به .

قال محمد بن كعب ،   كان لآدمَ خمس بنينَ : ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر ،   وكانوا عُبَّاداً ،   فمات رجل منهم فحزنوا عليه ،   فقال الشيطان : أنا أصور لكم مثله ،   إذا نظرتم إليه ذكرتموه ،   قالوا : افعل ،   فصوّره في المسجدِ ،   من صفر ورصاصٍ ،   ثم مات آخرُ ،   فصوره حتى ماتوا كلُّهم ،   وصوروهم وتناقصت الأشياءِ كما ينقص اليوم إلى أن تركوا عبادة الله تعالى بعد حين ،   فقال لهم الشيطان : ما لكم لا تعبدون شيئاً ؟ .

قالوا : وما نعبدُ ؟

قال آلهتكم وآلهة آبائكم ،   ألا ترونها في مصلاكم ؟ فعبدوها من دون الله ،   حتى بعث الله نوحاً ،   فقالوا : { لاَ تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلاَ تَذَرُنَّ وَدّاً وَلاَ سُوَاعاً } الآية .

وقال محمد بن كعبٍ أيضاً ومحمد بن قيس : بل كانوا قوماً صالحين ،   بين آدم ونوح وكان لهم أتباع يقتدون بهم فلما ماتوا زيَّن لهم إبليس أن يصوروا صورهم ؛ ليتذكروا بها اجتهادهم ،   وليتسلوا بالنظر إليها فصوّروهم ،   فلما ماتوا هم وجاء آخرون قالوا : ليت شعرنا ،   وما هذه الصورُ التي كان يعبدها آباؤنا ؟ فجاءهم الشيطان فقال : كان آباؤكم يعبدونها فترحمهم وتسقيهم المطر ،   فعبدوها فابتدئ عبادة الأوثان من ذلك الوقت .

وبهذا المعنى فسر ما جاء في الصحيحين من حديث عائشةَ : «أنّ أم حبيبةَ وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بأرض الحبشة ،   تسمى مارية فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إنَّ أولئِكَ كَانَ إذَا مَاتَ فيهِم الرَّجلُ الصَّالحُ ،   بَنَوا على قَبْرهِ مَسْجداً ،   ثُمَّ صوَّرُوا فِيْهِ تِلكَ الصُّورَ أولئك شِرارُ الخَلقِ عند اللَّهِ يَوْمَ القِيَامةِ "  .

وذكر الثعلبيُّ عن ابن عباس قال : هذه الأصنام أسماء رجال صالحين ،   من قوم نوح فلمَّا هلكوا أوحى الشيطانُ إلى قومهم أن ينصبوا في مجالسهم أنصاباً ،   ويسمونها بأسمائهم .

وهذا بعيدٌ ،   لأن نوحاً - عليه الصلاة والسلام - هو الآمرُ لهم بتركها وذلك يدل على أنَّهم كانوا قبل نوحٍ ،   حتى أرسلَ نوحٌ إليهم .

وروي عن ابن عباس : أنَّ نوحاً - عليه الصلاة والسلام - كان يحرس جسد آدمَ - عليه الصلاة والسلام - على جبل الهند فيمنع الكافرينَ أن يطوفوا بقبره ،   فقال لهم الشيطانُ : إن هؤلاء ،   يفخرون عليكم ويزعمون أنهم بنو آدم دونكم ،   وإنما هو جسد ،   وأنا أصوّر لكم مثله تطوفون به ،   فصوَّر لهم هذه الأصنام الخمسة ،   وحملهم على عبادتها ،   فلمَّا كان أيام الطوفانِ دفنها الطين ،   والتراب ،   والماء ،   فلم تزل مدفونة ،   حتى أخرجها الشيطانُ لمشركي العرب وكانت للعربِ أصنام أخر ،   فاللات كانت لقديد ،   وأساف ونائلة وهبل ،   لأهل مكة .

قال الماورديُّ : فما  " ود "  فهو أول صنم معبود سمي  " ودّاً "  لودهم له ،   وكان بعد قوم نوح لكلب بدومةِ الجندلِ ،   على قول ابن عباس وعطاء ومقاتل ؛ وفيه يقول شاعرهم : [ البسيط ]

4888 - حَيَّاكَ وُدٌّ فإنَّا لا يحلُّ لَنَا***لَهْوُ النِّساءِ وإنَّ الدِّينَ قَدْ عَزَمَا

وأما  " سُواع "  فكان لهذيل بساحل البحر في قولهم .

وقال ابن الخطيب : " وسُواع لهمدَان "  .

وأما  " يَغُوثُ "  فكان لقطيف من مراد بالجوف من سبأ ،   في قول قتادة .

وقال المهدويُّ : لمراد ثم لغطفان .

وقال الثعلبيُّ : واتخذت - أعلى وأنعم - وهما من طيىء ،   وأهل جرش من مذحج يغوث ،   فذهبوا به إلى مراد ،   فعبدوه زماناً ،   ثُمَّ بَنِي ناجية ،   أرادوا نزعه من  " أنعم "  ففروا به إلى الحصين أخي بني الحارث بن كعب بن خزاعة .

وقال أبو عثمان المهدويُّ : رأيت  " يغُوث "  وكان من رصاص ،   وكانوا يحملونه على جمل أجرد ،   ويسيرون معه ولا يهيجونه ،   حتى يبرك بنفسه ،   فإذا برك نزلوا ،   وقالوا : قد رضي لكم المنزل فيه فيضربون عليه بناء ،   وينزلون حوله .

وأما  " يعوق "  فكان لهمدان ببلخ ،   في قول عكرمة وقتادة وعطاء ،   ذكره الماورديُّ .

وقال الثعلبيُّ : وأما  " يعوق "  فكان لكهلان من سبأ ،   ثم توارثه بنوه الأكبر فالأكبر ،   حتى صار في الهمداني .

وفيه يقول غط الهمداني : [ الوافر ]

4889 - يَرِيشُ اللَّهُ في الدُّنيَا ويَبْرِي***ولا يَبْرِي يعُوقُ ولا يَرِيشُ

وقيل : كان «يَعُوق » لمراد ؛ وأما «نَسْر » ،   فكان لذي الكلاع من حمير ،   في قول قتادة ومقاتل .

وقال الواقدي : كان «ودّ » على صورة رجلٍ ،   و «سُواع » على صورة امرأة ،   و «يَغُوث » على صورة أسد ،   و «يعوق » على سورة فرس ،   و «نَسْر » على سورة نسر من الطير ،   والله أعلم .