{ وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى الأرض مِنَ الكافرين دَيَّاراً } .

قال الزمخشريُّ : «ديَّاراً » من الأسماء المستعملة في النفي العام ،   يقال : ما بالدار ديار وديور ،   كقيَّام وقيُّوم ،   وهو «فَيْعَال » من الدارة أصله : «ديْوَار » ففعل به ما فعل بأصل «سيِّد وميِّت » ولو كان «فَعَّالاً » لكان «دوَّاراً » انتهى .

يعني أنه كان ينبغي أن تصح واوهُ ولا تقلب ياء ،   وهذا نظير ما تقدم له من البحث في «مُتَحيِّز » وأن أصله : «مُتَحَيْوز » لا «مُتَفعِّل » إذ كان يلزم أن يكون «متحوِّزاً » لأنه من «الحَوْز » ويقال فيه أيضاً : «دَوَّار » نحو «قيَّام وقوَّام » .

وقال مكيٌّ : وأصله «ديْوَار » ثم أدغموا الواو في الياء مثل «ميِّت » أصله «ميْوِت » ثم أدغموا الثاني في الأول ،   ويجوز أن يكون أبدلوا من الواو ياء ،   ثم أدغموا الياء الأولى في الثانية .

قال شهاب الدين : قوله أدغموا الثاني في الأول ،   هذا لا يجوز ؛ إذ القاعدة المستقرة في المتقاربين قلب الأول لا الثاني ،   ولا يجوز العكسُ إلا شذوذاً أو لضرورة صناعية ،   أما الشذوذ فكقوله :{ واذَّكَرَ }[ يوسف : 45 ] بالذال المعجمة ،   و{ فهل من مُذَّكر }[ القمر : 15 ] بالذال المعجمة أيضاً وأما الضرورة الصناعية فنحو : امدح هذا ،   لا تقلب الهاء حاء ،   لئلا يدغم الأقوى في الأضعف وهذا يعرفه من عانى التصريف ،   والديار : نازل الدار ،   يقال : ما بالدار ديار ،   وقيل : الديار صاحب الدار .

وقال البغويُّ : «الدَّيارُ يعني أحداً يدور في الأرض ،   فيذهب ويجيء  " فعَّال "  من الدوران » .

فصل في دعاء نوح على قومه

لما أيس نوح - عليه الصلاة والسلام - من أتباعهم إياه دعا عليهم .

قال قتادة : دعا عليهم بعد أن أوحى الله إليه { أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلاَّ مَن قَدْ آمَنَ }[ هود : 36 ] ،   فأجاب الله دعوته وأغرق أمته ،   وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم : «اللَّهُمَّ مُنزِلَ الكتابِ هَازِم الأحزابِ ،   اهْزمهُم وزلْزلهُمْ » .

وقيل : سبب دعائه أنَّ رجلاً من قومه حمل ولداً صغيراً على كتفهِ فمرَّ بنوحٍ ،   فقال : احذر هذا فإنه يضلك ،   فقال : يا أبتِ ،   أنزلني فأنزله فرماه فشَجَّه ،   فحينئذ غضب ودعا عليهم .

وقال محمد بن كعب ومقاتل والربيع وعطية وابن زيد : إنَّما قال هذا ،   حين أخرج اللَّهُ كلَّ مؤمنٍ من أصلابهم وأرحام نسائهم ،   وأعقم أرحام أمهاتهم وأيبس أصلاب رجالهم قبل العذاب بأربعين سنة ،   وقيل : بسبعين سنة ،   فأخبر اللَّهُ نوحاً أنهم لا يؤمنون ،   ولا يلدون مؤمناً كما قال تعالى : { أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلاَّ مَن قَدْ آمَنَ }[ هود : 36 ] ،   فحينئذ دعا عليهم نوحٌ ،   فأجاب اللَّهُ دعاءَ فأهلكهم كلَّهم ،   ولم يكن فيهم صبي وقت العذابِ ،   لأن الله تعالى قال : { وَقَوْمَ نُوحٍ لَّمَّا كَذَّبُواْ الرسل أَغْرَقْنَاهُمْ }[ الفرقان : 37 ] .   ولم يوجد التكذيب من الأطفال .

فصل في بيان أنه لا يدعى على كافر معين

قال ابن العربي : دعا نوح على الكافرين أجمعين ودعا النبي صلى الله عليه وسلم على من تحزب على المؤمنين وألّبَ عليهم ،   وكان هذا أصلاً في الدعاء على الكافرين في الجملة فأمَّا كافر معين لم تعلم خاتمته فلا يدعى عليه ؛ لأن مآله عندنا مجهول ،   وربما كان عند الله معلوم الخاتمة بالسعادة وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم بالدعاء على عُتبةَ وشَيبَةَ وأصحابه لعلمه بمآلهم وما كشف له من الغطاء عن حالهم .   والله أعلم .