قوله : { مَّا لَكُمْ لاَ تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَاراً } .

قيل : الرجاء هنا بمعنى الخوف ،   أي : ما لكم لا تخافون لله عظمة ،   وقدرة على أحدكم بالعقوبة ،   أي : أيُّ عذر لكم في ترك الخوف من الله ؛ قال الهذليُّ : [ الطويل ]

4879 - إذَا لَسَعتْهُ النَّحْلُ لمْ يَرْجُ لَسْعهَا *** .   .   .

وقال سعيد بن جبيرٍ وأبو العالية وعطاء بن أبي رباح : ما لكم لا ترجون لله ثواباً ،   ولا تخافون له عقاباً .

وقال سعيد بن جبيرٍ عن ابن عبَّاسٍ : { مَّا لَكُمْ لاَ تَرْجُونَ } ،   لا تخشون لله عقاباً وترجون منه ثواباً .

وقال الوالبي والعوفي عنه : ما لكم لا تعلمون لله عظمة .

وقيل : ما لكم لا تعتقدون لله عظمة .

وقال ابن عباس ومجاهد : ما لكم لا ترون لله عظمة .

قال قطرب : هذه لغةٌ حجازيةٌ ،   وهذيل وخزاعةُ ومضر يقولون : لم أرج ،   أي : لم أبال .

قوله : «وقَاراً » ،   يجوز أن يكون مفعولاً به على معان ،   منها : ما لكم لا تأملون له توقيراً ،   أي : تعظيماً .

قال الزمخشريُّ : والمعنى ما لكم لا تكونون على حالٍ ،   تأملون فيها تعظيم الله إيَّاكم في دار الثواب «ولله » بيانٌ للموقر ،   ولو تأخر لكان صلته .   انتهى .

أي : لو تأخر «للَّهِ » عن «وقَاراً » لكان متعلقاً به ،   فيكون التوقير منهم لله تعالى وهو عكس المعنى الذي قصده ،   ومنها : لا تخافون لله حلماً وترك معاجلة بالعقاب فتؤمنوا .

ومنها : لا تخافون لله عظمة ،   وعلى الأول يكون الرجاء على بابه ،   وقد تقدم أن استعماله بمعنى الخوف مجاز ومشترك .

وأن يكون حالاً من فاعل «تَرجُونَ » ،   أي : موقرين الله تعالى ،   أي : تعظمونه ف «لِلَّهِ » على هذا متعلق بمحذوف على أنه حالٌ من «وقَاراً » أو تكون اللام زائدة في المفعول به ،   وحسنه هنا أمران : كون العامل فرعاً ،   وكون المعمول مقدماً ،   و «لا تَرْجُونَ » حال .

وقد تقدم نظيره في المائدة .

والوقارُ : العظمة ،   والتوقيرُ التعظيم ،   ومنه قوله تعالى : { وَتُوَقِّرُوهُ }[ الفتح : 9 ] .

وقال قتادةُ : ما لكم لا ترجون لله عاقبة كأن المعنى : ما لكم لا ترجون لله عاقبة الإيمان .

وقال ابن كيسان : ما لكم لا ترجون في عبادة الله ،   وطاعته أن يثيبكم على توقيركم خيراً .

وقال ابن زيد : ما لكم لا تؤتون لله تعالى طاعة .

وقال الحسنُ : ما لكم لا تعرفون لله حقاً ،   ولا تشكرون له نعمة .

وقيل : ما لكم لا توحدون الله لأن من عظمه فقد وحَّده .

وقيل : إن الوقار هو : الثبات لله عز وجل ،   ومنه قوله تعالى :{ وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ }[ الأحزاب : 33 ] أي : اثبتن ،   والمعنى : ما لكم لا تثبتون وحدانية الله تعالى ،   وأنه إلهكم ،   لا إله لكم غيره ،   قاله ابن بحر ،   ثم دلَّهم على ذلك فقال : { وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَاراً } .