ثم نمضي مع السياق .  يضرب مثلا للحق والباطل .  للدعوة الباقية والدعوة الذاهبة مع الريح .  للخير الهاديء والشر المتنفج .  والمثل المضروب هنا مظهر لقوة الله الواحد القهار .  ولتدبير الخالق المدبر المقدر للأشياء .  وهو من جنس المشاهد الطبيعية التي يمضي في جوها السياق . <br />
( أنزل من السماء ماء ،  فسالت أودية بقدرها ،  فاحتمل السيل زبدا رابيا : ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله .  كذلك يضرب ا لله الحق والباطل .  فأما الزبد فيذهب جفاء ،  وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .  كذلك يضرب الله الأمثال ) .  . <br />
وإنزال الماء من السماء حتى تسيل به الوديان يتناسق مع جو البرق والرعد والسحاب الثقال في المشهد السابق  ؛  ويؤلف جانبا من المشهد الكوني العام ،  الذي تجري في وجوه قضايا السورة وموضوعاتها .  وهو كذلك يشهد بقدرة الواحد القهار .  .  وأن تسيل هذه الأودية بقدرها ،  كل بحسبه ،  وكل بمقدار طاقته ومقدار حاجته يشهد بتدبير الخالق وتقديره لكل شيء .  .  وهي إحدى القضايا التي تعالجها السورة .  .  وليس هذا أو ذاك بعد إلا إطارا للمثل الذي يريد الله ليضربه للناس من مشهود حياتهم الذي يمرون عليه دون انتباه . <br />
إن الماء لينزل من السماء فتسيل به الأودية ،  وهو يلم في طريقه غثاء ،  فيطفو على وجهه في صورة الزبد حتى ليحجب الزبد الماء في بعض الأحيان .  هذا الزبد نافش راب منتفخ .  .  ولكنه بعد غثاء .  والماء من تحته سارب ساكن هاديء .  .  ولكنه هو الماء الذي يحمل الخير والحياة .  .  كذلك يقع في المعادن التي تذاب لتصاغ منها حلية كالذهب والفضة ،  أو آنية أو آلة نافعة للحياة كالحديد والرصاص ،  فإن الخبث يطفو وقد يحجب المعدن الأصيل .  ولكنه بعد خبث يذهب ويبقى المعدن في نقاء .  . <br />
ذلك مثل الحق والباطل في هذه الحياة .  فالباطل يطفو ويعلو وينتفخ ويبدو رابيا طافيا ولكنه بعد زبد أو خبث ،  ما يلبث أن يذهب جفاء مطروحا لا حقيقة ولا تماسك فيه .  والحق يظل هادئا ساكنا .  وربما يحسبه بعضهم قد انزوى أو غار أو ضاع أو مات .  ولكنه هو الباقي في الأرض كالماء المحيي والمعدن الصريح ،  ينفع الناس .  ( كذلك يضرب الله الأمثال ) وكذلك يقرر مصائر الدعوات ،  ومصائر الاعتقادات .  ومصائر الأعمال والأقوال .  وهو الله الواحد القهار ،  المدبر للكون والحياة ،  العليم بالظاهر والباطن والحق والباطل والباقي والزائل . <br />
<br />
