وقوله تعالى :<br />
{ اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } أي منورهما بالكواكب وما يفيض عنها من الأنوار .  فهو مجاز من إطلاق الأثر على مؤثره .  كما يطلق السبب على مسببه .  أو مدبرهما ،  من قولهم للرئيس الفائق في التدبير ( نور القوم ) لأنهم يهتدون به في الأمور فيكون مجازا .  أو استعارة استعير ( النور ) بمعنى المنور ،  للمدبر ،  لعلاقة المشابهة في حصول الاهتداء .  أو موجدهما .  فإن النور ظاهر بذاته مظهر لغيره – كما قاله الغزالي – فيكون أطلق عليه تعالى مجازا مرسلا باعتبار لازم معناه . <br />
قال أبو السعود : وعبر عن المنور بالنور ،  تنبيها على قوة التنوير ،  وشدة التأثير .  وإيذانا بأنه تعالى ظاهر بذاته ،  وكل ما سواه ظاهر بإظهاره .  كما أن النور نير بذاته وما عداه مستنير به .  وأضيف ( النور ) إلى { السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } للدلالة على سعة إشراقه .  أو المراد بهما العالم كله { مَثَلُ نُورِهِ } أي صفة نوره العجيبة الشأن .  قال أبو السعود : أي نوره الفائض منه تعالى على الأشياء المستنيرة به وهو القرآن المبين .  كما يعرب عنه ما قبله من وصف آياته بالإنزال والتبيين .  وقد صرح بكونه نورا أيضا في قوله تعالى {[5836]} : { وأنزلنا إليكم نورا مبينا } وبه قال ابن عباس رضي الله عنهما ،  والحسن ،  وزيد بن أسلم رحمهم الله تعالى { كَمِشْكَاةٍ } أي كصفة كوة – طاقة – غير نافذة في الجدار ،  في الإنارة والتنوير{ فِيهَا مِصْبَاحٌ } أي سراج صخم ثاقب – شديد الإضاءة – وقيل : المشكاة الأنبوبة في وسط القنديل ،  والمصباح الفتيلة المشتعلة { الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ } أي قنديل من الزجاج الصافي الأزهر { الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ } أي متلألئ وقاد شبيه بالدر في صفائه وزهرته { يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ } أي كثيرة المنافع ،  بأن رويت فتيلته بزيتها { زَيْتُونِةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ } أي لا شرقية تقع عليه الشمس وقت الشروق فقط ،  ولا غربية تقع عليها عند الغروب .  ولا تصيبها في الغداة .  بل في مكان عليها الشمس مشرقة من أول طلوعها إلى آخر غروبها .  كصحراء أو رأس جبل .  فزيتها أضوأ { يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } أي يكاد يضيء بنفسه من غير نار لصفائه ولمعانه { نُّورٌ عَلَى نُورٍ } أي ذلك النور الذي عبر به عن القرآن ،  ومثلت صفته العجيبة بما فصل عن صفة المشكاة .  نور عظيم كائن على نور كذلك .  ف { نور } خبر مبتدأ محذوف والجار متعلق بمحذوف صفة له مؤكدة لما أفاده التنكير من الفخامة ،  والجملة فذلكة للتمثيل ،  وتصريح لما حصل منه ،  وتمهيد لما يعقبه .  وليس معنى{ نُّورٌ عَلَى نُورٍ } نور واحد فوق نور آخر مثله ،  ولا مجموع نورين اثنين فقط .  بل هو عبارة عن نور متضاعف كتضاعف ما مثل به من نور المشكاة بما ذكر .  فإن المصباح إذا كان في مكان متضايق كالمشكاة ،  كان أضوأ له وأجمع لنوره .  بخلاف المكان الواسع ،  فإن الضوء ينبت فيه وينتشر .  والقنديل أعون شيء على زيادة الإنارة .  وكذلك الزيت وصفاؤه .  وليس وراء هذه المراتب مما يزيد نورها إشراقا ،  مرتبة أخرى عادة .  { يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاء } أي لهذا النور الثاقب العظيم الشأن ،  بأن يوفقهم للإيمان به وفهم دلائل حقيته . <br />
قال أبو السعود : وإظهاره في مقام الإضمار .  لزيادة تقريره ،  وتأكيد فخامته الذاتية بفخامته الإضافية الناشئة من إضافته إلى ضميره عز وجل { وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ } أي ليدنو لهم المعقول من المحسوس ،  توضيحا وبيانا .  ولذلك مثل نوره المعبر عنه بالقرآن ،  بنور المشكاة { وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أي فلا يخفى عليه شيء .  وفيه وعد ووعيد .  لأن علمه تعالى ،  عبارة عن مجازاته في أمثال هذه الآي . <br />
تنبيه :<br />
هذه الآية الكريمة – آية النور – من الآيات التي صنفت فيها مصنفات خاصة .  منها ( مشكاة الأنوار ) للإمام الغزالي ،  وقد نقل عنه الرازي في ( تفسيره ) هنا جملة سابغة الذيل .  ورأيت للإمام ابن القيم في كتابه ( الجيوش الإسلامية ) ما يجمل إيراده ،  تعزيزا للمقام واستظهارا بزيادة العلم . <br />
قال رحمه الله : سمى الله سبحانه وتعالى نفسه نورا وجعل كتابه نورا ورسوله صلى الله عليه وسلم نورا ودينه نورا .  واحتجب عن خلقه بالنور وجعل دار أوليائه نورا يتلألأ ،  قال الله تعالى {[5837]} : { الله نور السماوات والأرض } وقد فسر بكونه منور السماوات والأرض ،  وهادي أهل السماوات والأرض .  فبنوره اهتدى أهل السماوات والأرض .  وهذا إنما هو فعله .  وإلا فالنور الذي هو من أوصافه قائم به .  ومنه اشتق له اسم النور الذي هو أحد الأسماء الحسنى .  والنور يضاف إليه سبحانه على أحد وجهين .  إضافة صفة لموصوفها ،  وإضافة مفعول إلى فاعله .  فالأول كقوله {[5838]} عز وجل : { وأشرقت الأرض بنور ربها } فهذا إشراقها يوم القيامة بنوره تعالى ،  إذا جاء لفصل القضاء .  ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء المشهور : ( أعوذ بنور وجهك الكريم أنت تضلني لا إله إلا أنت ) .  وفي الأثر الآخر : ( أعوذ بوجهك – أو بنور وجهك – الذي أشرقت له الظلمات ) .  فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم .  أن الظلمات أشرقت لنور وجه الله .  كما أخبر تعالى أن الأرض تشرق يوم القيامة بنوره . <br />
وفي ( معجم الطبراني ) و( السنة ) له و( كتاب عثمان الدارمي ) وغيرها ،  عن ابن مسعود رضي الله عنه .  قال : ( ليس عند ربكم ليل ولا نهار ،  نور السماوات والأرض من نور وجهه ) .  وهذا الذي قاله ابن مسعود رضي الله عنه أقرب إلى تفسير الآية ،  من قول من فسرها بأنه هادي أهل السماوات والأرض .  وأما من فسرها بأنه منور السماوات والأرض ،  فلا تنافي بينه وبين قول ابن مسعود .  والحق أنه نور السماوات والأرض بهذه الاعتبارات كلها .  وفي ( صحيح {[5839]} مسلم ) وغيره من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : ( قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال : إن الله لا ينام ،  ولا ينبغي له أن ينام ،  يخفض القسط ويرفعه ،  يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار ،  وعمل النهار قبل عمل الليل .  حجابه النور .  لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه ) .  وفي ( صحيح {[5840]} مسلم ) عن أبي ذر رضي الله عنه قال : ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيت ربك ؟ قال : نور ،  أنى أراه ) .  فسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى يقول : معناه كان ثمة نور ،  وحال دون رؤيته نور ،  فأنى أراه ؟ قال : ويدل عليه أن في بعض الألفاظ الصحيحة : ( هل رأيت ربك ؟ فقال : رأيت نورا ) .  وقد أعضل أمر هذا الحديث على كثير من الناس حتى صحفه بعضهم فقال : نوراني أراه .  على أنها ياء النسب ،  والكلمة كلمة واحدة .  وهذا خطأ لفظا ومعنى .  وإنما أوجب لهم هذا الإشكال والخطأ أنهم لما اعتقدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه ،  وكان قوله ( أنى أراه ) كالإنكار للرؤية ،  حاروا في الحديث ،  ورده بعضهم باضطراب لفظه ،  وكل هذا عدول عن موجب الدليل .  وقد حكى عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب ( الرؤية ) له إجماع الصحابة على أنه لم ير ربه ليلة المعراج .  وبعضهم استثنى ابن عباس فيمن قال ذلك .  وشيخنا يقول : ليس ذلك بخلاف في الحقيقة .  فإن ابن عباس لم يقل رآه بعيني رأسه ،  وعليه اعتمد أحمد في إحدى الروايتين حيث قال : إنه صلى الله عليه وسلم رآه عز وجل ،  ولم يقل بعيني رأسه .  ولفظ أحمد لفظ ابن عباس رضي الله عنهما .  ويدل على صحته ما قال شيخنا في معنى حديث أبي ذر رضي الله عنه : قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر ( حجابه النور ) فهذا النور ،  والله اعلم .  النور المذكور في حديث أبي ذر رضي الله عنه ( رأيت نورا ) . <br />
ثم قال ابن القيم : وقوله تعالى : { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح } هذا مثل لنوره في قلب عبده المؤمن .  كما قال أبي بن كعب وغيره : وقد اختلف في الضمير في { نوره } فقيل هو النبي صلى الله عليه وسلم .  أي مثل نور محمد صلى الله عليه وسلم .  وقيل : مفسره المؤمن .  أي مثل نور المؤمن .  والصحيح أن يعود على الله تعالى .  والمعنى : مثل نور الله سبحانه في قلب عبده .  وأعظم عباده نصيبا من هذا النور رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فهذا ،  مع ما تضمنه عود الضمير المذكور – وهو وجه الكلام - يتضمن التقادير الثلاثة ،  وهو أتم لفظا ومعنى .  وهذا النور يضاف إلى الله تعالى .  إذ هو معطيه لعبده وواهبه إياه .  ويضاف إلى العبد .  إذ هو محله وقابله .  فيضاف إلى الفاعل والقابل .  ولهذا النور فاعل وقابل ،  ومحل وحامل ،  ومادة .  وقد تضمنت الآية ذكر هذه الأمور كلها على وجه التفصيل .  فالفاعل وهو الله تعالى مفيض الأنوار .  الهادي لنوره من يشاء .  والقابل : العبد المؤمن .  والمحل : قلبه .  والحامل : همته وعزيمته وإرادته .  والمادة : قوله وعمله ،  وهذا التشبيه العجيب الذي تضمنته الآية ،  فيه من الأسرار والمعاني وإظهار تمام نعمته على عبده المؤمن ،  بما اناله من نوره ،  ما تقر به عيون أهله وتبتهج به قلوبهم .  وفي هذا التشبيه لأهل المعاني طريقتان : إحداهما طريقة التشبيه المركب وهي أقرب مأخذا وأسلم من التكلف .  وهي أن تشبه الجملة برمتها بنور المؤمن ،  من غير تعرض لتفصيل كل جزء من أجزاء المشبه ،  ومقابلته بجزء من المشبه به .  وعلى هذا عامة أمثال القرآن .  فتأمل صفة المشكاة وهي كوة تنفذ لتكون أجمع للضوء ،  قد وضع فيها مصباح ،  وذلك المصباح داخل زجاجة تشبه الكوكب الدري في صفائها وحسنها .  ومادته من أصفى الأدهان وأتمها وقودا ،  من زيت شجرة في وسط القراح ،  لا شرقية ولا غربية ،  بحيث تصيبها الشمس في إحدى طرفي النهار ،  بل هي في وسط القراح ،  محمية بأطرافها تصيبها الشمس أعدل إصابة .  والآفات إلى الأطراف دونها .  فمن شدة إضاءة زيتها وصفائها وحسنها ،  يكاد يضيء من غير أن تمسه نار .  فهذا المجموع المركب هو مثل نور الله تعالى الذي وضعه في قلب عبده المؤمن وخصه به .  والطريقة الثانية ،  طريقة التشبيه المفصل .  فقيل : المشكاة صدر المؤمن .  والزجاجة قلبه شبه قلبه بالزجاجة لرقتها وصفائها وصلابتها وكذلك قلب المؤمن فإنه قد جمع الأوصاف الثلاثة .  فهو يرحم ويحسن ويتحنن ويشفق على الخلق برقته وبصفائه .  تتجلى فيه صور الحقائق والعلوم على ما هي عليه .  ويتباعد الكدر والدرن والوسخ بحسب ما فيه من الصفاء ،  وبصلابته يشتد في أمر الله تعالى ،  ويتصلب في ذات الله تعالى ،  ويغلظ على أعداء الله تعالى ،  ويقوم بالحق لله تعالى .  وقد جعل الله تعالى القلوب كالآنية .  كما قال .  بعض السلف : القلوب آنية الله في أرضه فأحبها إليه أرقها وأصلبها وأصفاها .  والمصباح هو نور الإيمان في قلبه .  والشجرة المباركة هي شجرة الوحي المتضمنة للهدى ودين الحق ،  وهي مادة المصباح التي يتقد منها .  والنور على النور ،  نور الفطرة الصحيحة ،  والإدراك الصحيح ،  ونور الوحي والكتاب .  فينضاف أحد النورين إلى الآخر ،  فيزداد العبد نورا على نور .  ولهذا يكاد ينطق بالحق والحكمة ،  قبل أن يسمع ما فيه بالأثر .  ثم يبلغه الأثر بمثل ما وقع في قلبه ونطق به .  فيتفق عنده شاهد العقل والشرع والفطرة والوحي .  فيريه عقله وفطرته وذوقه الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم هو الحق لا يتعارض عنده العقل والنقل البتة .  بل يتصادقان ويتوافقان .  فهذا علامة النور على النور .  انتهى .