قوله :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي القُرْبَى وَاليَتَامَى وَالمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ } .

ذكر عبد الله بن الخير قال :  بينما نحن جلوس بهذا المربد إذ أقبل علينا أعرابي أشعر الرأس ،   أو مشعار الرأس ،   قال :  قلنا :  والله لكأَنَّ هذا ليس من أهل البلد .   قال :  أجل .   قال وإذا معه أديم أو قطعة من جواب ،   قال :  هذا كتاب كتبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فأخذنا الكتاب ،   فقرأناه .   فإذا فيه :  بسم الله الرحمن الرحيم .   هذا كتاب من محمد النبي ،   رسول الله ،  لبني زهير بن أٌقَيْش :  إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله ،   وأقمتم الصلاة ،   وآتيتم الزكاة ،   وفارقتم المشركين ،   وأعطيتم من الغنائم الخمس ،   وسهم الصفي ،   وربما قال :  وصفيّه ،   فأنتم آمنون بأمان الله وأمان رسوله .

وسهم الصفي  فيما بلغنا  أنه إذا جمعت الغنائم كان للنبي شيء يُصْفَى به قبل أن تقسم الغنائم ،   فرساً كان أو بعيراً أو غير ذلك .

وقال الحسن :  كانت إذا جمعت ،   للنبي أن يأخذ منها ما شاء قبل أن تقسم الغنائم ،   وهو الصفي الذي أصفاه الله محمداً عليه السلام .   وأن النبي عليه السلام لم يستأثر على المسلمين من ذلك السهم قط .   وقد جعله الله له يريد بذلك كرامته .   فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين ،   وصار أجره وذخره لرسول الله عند الله .   ثم يجعل الغنائم على خمسة أخماس ؛  يقوم ويقسم ،   ثم يقرع عليها ،   فيخرج منها خمساً لله .

وبلغنا أن عثمان بن عفان كان يقول لصاحب الجيش إذا بعثه :  إذا غنمتم غنيمة فاقسمها على خمسة أخماس .   ثم خذ خمسة أسهم ،   فاكتب على سهم منها :  لله .   ثم ألقها عليها ،   فأيها وقع عليها ذلك السهم فاجعله الخمس .

قال الحسن :  فيأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخمس ما شاء .   وليس فيه وقت .   ويعطي قرابته من ذلك ما رأى .   ويعطي اليتامى والمساكين وابن السبيل على قدر ما يرى من قلتهم وكثرتهم وفقرهم .   وليس ذلك على الأمراء .   ثم يقسم رسول الله والأئمة بعده تلك الأربعة الأخماس على أهل العسكر ،   فيعطي الفرس سهمين وفارسه سهماً .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  والذي نفسي بيده ،   ما أعطيكم شيئاً ولا أمنعكموه ،   إنما أنا خازن أضع حيث أمرت  .

ذكروا عن معاوية أنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  إنما أنا قاسم ،   والله يعطي  .

ذكر بعض أهل العلم قال :  تقسم الغنائم على خمسة أخماس ؛  فخمس منها لله والرسول ،   فهذا سهم واحد ،   ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ،   وأربعة أخماس لأهل القتال .   فأما سهم ذي القربى فإن أبا بكر وعمر حملا عليه في سبيل الله .

ذكروا أن نجدة كَتَبَ إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربى فكتب إليه :  إنا كنا نراه لقرابة رسول الله فأبى ذلك علينا قومنا .

ذكر بعض أهل العلم قال :  ما بيع بذهب أو فضة ففيه خمس الله وسهام المسلمين .   ولا بأس بأكل الطعام ما لم يُبع فيصير ذهباً أو فضة .

ذكر ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يوم خيبر للفارس سهمين وللراجل سهماً .

ذكروا أن أربعة من المسلمين قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ومعهم فرس ،   فأعطى الفرس سهمين ،   وأعطاهم سهماً سهماً .

ذكروا عن خالد بن الوليد أَنه أُتِي بهجين فقال :  لأَن أَسَفَّ التراب أحبُّ إليّ من أن أقسم له .   ذكر بعضهم قال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم للهجين سهماً .

وسئل بعض أهل العلم عن الرجل يكون معه الأفراس فقال :  لا يقسم لأكثر من فرسين ،   ولو كانت معه عشرة أفراس .

ذكروا أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن المرأة والعبد يشهدان الغنيمة ،   فقال :  ليس لهما من الغنيمة شيء ،   إلا أنه قال :  يُحْذَيَان .

وقال بعضهم :  إذا قسمت الغنائم فلا يُخَص أحد دون أحد إلا راعٍ أو دليل .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلّى إلى جنب بعير ثم أخذ وَبَرَه منه فقال :  ما لي ولكم منها مثل هذه ،   إلا الخُمُس ،   ثمَّ هو ردٌّ عليكم ،   فأَدُّوا الخيط والمِخيط ،   فإن الغلول نار وشنار على أهله يوم القيامة .

ذكروا أن رجلاً من يعلين قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  هل أحد أحق بالمغنم من أحد ؟  قال :   "  لا ،   حتى السهم يأخذه أحدكم من جنبه فليس بأحق منه "  .

ذكروا عن الحسن .   قال :  قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  استُشْهِدَ فتاك فلان قال :   "  كلاَّ ،   إني رأيته يُجَر إلى النار بعباءة غَلّه  .

قوله :  {  إِن كُنتُمْ ءَامَنتُم بِاللهِ وَمَا أَنزَلْنَا عَلى عَبْدِنَا يَوْمَ الفُرْقَانِ } أي يوم بدر ،   فرق الله فيه بين الحق والباطل [ فنصر الله نبيه وهزم عدوه ] .   قال :  {  يَوْمَ التَقَى الجَمْعَانِ } أي جَمْع المسلمين وجمع المشركين {  وَاللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .