قوله :  {  وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللهُ وَاللهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ } .

قال الكلبي :  بلغنا أن عصابة من قريش اجتمعوا في دار الندوة يمكرون بنبي الله عليه السلام ،   فدخل معهم إبليس عليه لعنة الله ،   عليه ثياب له أطمار ،   في صورة شيخ كبير ،   فجلس معهم ؛  فقالوا ما أجلسك في جماعتنا بغير إذننا ،   فقال لهم :  أنا رجل من أهل نجد ،   قدمت مكة فأحببت أن أسمع من حديثكم ،   وأقتبس منكم خيراً ،   ورأيت وجوهكم حسنة ،   وريحكم طيبة ؛  فإن أحببتم جلست معكم ،   وإن كرهتم مجلسي خرجت .   فقال بعضهم لبعض :  هذا رجل من أهل نجد ،   ليس من أهل تهامة ،   فلا بأس عليكم منه .

فتكلموا بالمكر بنبي الله ؛  فقال أبو البَخْتري بن هشام ،   أحد بني أسد بن عبد العزى :  أما أنا فأرى لكم من الرأي أن تأخذوا محمداً فتجعلوه في بيت ثم تسدّوا عليه بابه ،   وتجعلوا فيه كوّة ،   فتدخلوا إليه طعامه وشرابه ،   ثم تذروه فيه حتى يموت .

فقال القوم :  نعم الرأي رأيت .   فقال إبليس :  بئس الرأي رأيتم ،   تعمدون إلى رجل له فيكم صغو ،   وقد سمع به من حولكم ،   فتحبسونه وتطعمونه وتسقونه ،   فيوشك ذلك الصغو الذي له فيكم أن يقاتلوكم عليه ،   فتفسد فيه جماعتكم ،   وتسفك فيه دماؤكم .   فقالوا صدق والله .

ثم تكلم أبو الأسود ،   وهو هاشم بن عمير بن ربيعة ،   أحد بني عامر بن لؤي ،   فقال :  أما أنا فأرى أن تحملوا محمداً على بعير ،   فتخرجوه من أرضكم ،   فيذهب حيث شاء ،   ويليه غيركم .   فقالوا :  نعم والله الرأي رأيت .   فقال إبليس :  بئس الرأي والله رأيتم ؛  تعمدون إلى رجل أفسد جماعتكم ،   واتبعته منكم طائفة فتخرجونه إلى غيركم ،   فيأتيهم فيفسدهم كما أفسدكم ؛  يوشك والله أن يُقبل بهم عليكم .   قالوا :  صدق والله .

ثم تكلم أبو جهل فقال :  أما أنا فأرى من الرأي أن تأخذوا من كل بطن من قريش رجلاً ،   ثم تعطوا كل رجل سيفاً ،   فيأتونه ،   فيضربونه جميعاً ،   فلا يدري قومه من يأخذون به ،   وتؤدي قريش ديته .   فقال إبليس :  صدق والله هذا الشاب ،   إن الأمر لَكَما قال ؛  فاتفقوا على ذلك .

فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   وأمره بالخروج ؛  فخرج من ليلته إلى المدينة .   قال الله :  {  وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللهُ وَاللهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ } .

قال بعضهم :  في قوله :  {  لِيُثَبِتُوكَ } أي وثاقاً ،   أرادوا ذلك ونبي الله بمكة .