القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مّن ضَلّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ إِلَى اللّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعاً فَيُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ "   فأصلحوها ،   واعملوا في خلاصها من عقاب الله تعالى ،   وانظروا لها فيما يقرّبها من ربها ،   فإنه لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ يقول :  لا يضرّكم من كفر وسلك غير سبيل الحقّ إذا أنتم اهتديتم وآمنتم بربكم وأطعتموه فيما أمركم به وفيما نهاكم عنه ،   فحرّمتم حرامه وحللتم حلاله .   ونصب قوله :  "  أنْفُسَكُمْ  " بالإغراء ،   والعرب تغري من الصفات ب «عليك » ،   و«عندك » و«دونك » و«إليك » .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم إذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر فلم يُقبل منكم ذلك .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا سوّار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا أبو الأشهب ،   عن الحسن :  أن هذه الاية قرئت على ابن مسعود :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  فقال ابن مسعود :  ليس هذا بزمانها ،   قولوها ما قبلت منكم فإذا ردّت عليكم فعليكم أنفسكم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن أبي الأشهب ،   عن الحسن ،   قال :  ذكر عن ابن مسعود  " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا "  ثم ذكر نحوه .

حدثنا يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   قال :  قال رجل لابن مسعود :  ألم يقل الله :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "   ؟  قال :  ليس هذا بزمانها ،   قولوها ما قُبلت منكم فإذا ردّت عليكم فعليكم أنفسكم .

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  حدثنا شبابة بن سوّار ،   قال :  حدثنا الربيع بن صبيح ،   عن سفيان بن عقال ،   قال :  قيل لابن عمر :  لو جلستَ في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه ،   فإن الله تعالى يقول :  "  عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  فقال ابن عمر :  إنها ليست لي ولا لأصحابي ،   لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ألا فليبلغ الشاهد الغائب » فكنا نحن الشهود وأنتم الغَيَب ،   ولكن هذه الاية لأقوام يجيئون من بعدنا إن قالوا لم يقبل منهم .

حدثنا أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت أبي ،   قال :  حدثنا قتادة ،   عن أبي مازن قال :  انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة ،   فإذا قوم من المسلمين جلوس ،   فقرأ أحدهم هذه الاية :   "  عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ "  فقال أكثرهم :  لم يجئ تأويل هذه الاية اليوم .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عمرو بن عاصم ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   عن أبي مازن ،   بنحوه .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر وأبو عاصم ،   قالا :  حدثنا عوف ،   عن سوّار بن شبيب ،   قال :  كنت عند ابن عمر ،   إذ أتاه رجل جليدٌ في العين ،   شديد اللسان ،   فقال :  يا أبا عبد الرحمن نحن ستة كلهم قد قرأوا القرآن فأسرع فيه ،   وكلهم مجتهد لا يألو ،   وكلهم بغيض إليه أن يأتي دناءة ،   وهم في ذلك يشهد بعضهم على بعض بالشرك .   فقال رجل من القوم :  وأي دناءة تريد أكثر من أن يشهر بعضهم على بعض بالشرك ؟  قال :  فقال الرجل :  إني لست إياك أسأل ،   أنا أسأل الشيخ .   فأعاد على عبد الله الحديث ،   فقال عبد الله بن عمر :  لعلك ترى لا أبا لك إني سآمرك أن تذهب فتقتلهم ؟  عظهم وانههم ،   فإن عصوك فعليك بنفسك ،   فإن الله تعالى يقول :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ إلى اللّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعا فَيُنَبّئُكمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ "  .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن :  أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله :   " عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  قال :  إن هذا ليس بزمانها ،   إنها اليوم مقبولة ،   ولكنه قد أوشك أن يأتي زمان تأمرون بالمعروف فيصنع بكم كذا وكذا ،   أو قال :  فلا يقبل منكم فحينئذ عليكم أنفسكم ،   لا يضرّكم من ضلّ إذا اهتديتم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   عن رجل قال :  كنت في خلافة عثمان بالمدينة في حلقة فيهم أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فإذا فيهم شيخ يُسْنِدُون إليه ،   فقرأ رجل :   "  عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "   فقال الشيخ :  إنما تأويلها آخر الزمان .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  حدثنا أبو مازن رجل من صالحي الأزد من بني الجدّان ،   قال :  انطلقت في حياة عثمان إلى المدينة ،   فقعدت إلى حلقة فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقرأ رجل من القوم هذه الاية  "  لا يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "   قال :  فقال رجل من أسنّ القوم :  دع هذه الاية ،   فإنما تأويلها في آخر الزمان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا ابن فضالة ،   عن معاوية بن صالح ،   عن جبير بن نفير ،   قال :  كنت في حلقة فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإني لأصغر القوم ،   فتذاكروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   فقلت أنا :  أليس الله يقول في كتابه :   "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "   ؟  فأقبلوا عليّ بلسان واحد ،   وقالوا :  تنزع بآية من القرآن لا تعرفها ولا تدري ما تأويلها حتى تمنيت أني لم أكن تكلمت .   ثم أقبلوا يتحدثون فلما حضر قيامهم ،   قالوا :  إنك غلام حدث السنّ ،   وإنك نزعت بآية لا تدري ما هي ،   وعسى أن تدرك ذلك الزمان إذا رأيت شحّا مطاعا ،   وهو متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،   فعليك بنفسك لا يضرّك من ضلّ إذا اهتديت .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ليث بن هارون ،   قال :  حدثنا إسحاق الرازي ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن عبد الله بن مسعود ،   في قوله :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ إلى اللّهِ مَرْجِعُكُمْ جميعا فَيُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ  "  قال :  كانوا عند عبد الله بن مسعود جلوسا ،   فكان بين رجلين ما يكون بين الناس ،   حتى قام كلّ واحد منهما إلى صاحبه ،   فقال رجل من جلساء عبد الله :  ألا أقوم فآمرهما بالمعروف وأنهاهما عن المنكر ؟  فقال آخر إلى جنبه :  عليك بنفسك ،   فإن الله تعالى يقول :   "  عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "  قال :  فسمعها ابن مسعود ،   فقال :  مَهْ لم يجئ تأويل هذه بعدُ ،   إن القرآن أنزل حيث أنزل ومنه آي قد مضى تأويلهنّ قبل أن ينزلن ،   ومنه ما وقع تأويلهنّ على عهد النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   ومنه آي قد وقع تأويلهنّ بعد النبيّ صلى الله عليه وسلم بيسير ،   ومنه آي يقع تأويلهنّ بعد اليوم ،   ومنه آي يقع تأويلهنّ عند الساعة على ما ذكر من أمر الساعة ،   ومنه آي يقع تأويلهنّ يوم الحساب على ما ذكر من أمر الحساب والجنة والنار فما دامت قلوبكم واحدة وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض ،   فمروا وانهوا فإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض ،   فامرؤ ونفسه ،   فعند ذلك جاء تأويل هذه الاية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن ابن مسعود :  أنه كان بين رجلين بعض ما يكون بين الناس ،   حتى قام كلّ واحد منهما إلى صاحبه ،   ثم ذكر نحوه .

حدثني أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا حرمي ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  تأوّل أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم هذه الاية :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  فقال بعض أصحابه :  دعوا هذه الاية فليست لكم

حدثني إسماعيل بن إسرائيل الللآل الرمليّ ،   قال :  حدثنا أيوب بن سويد ،   قال :  حدثنا عتبة بن أبي حكيم ،   عن عمرو بن جارية اللخميّ ،   عن أبي أمية الشعباني ،   قال :  سألت أبا ثعلبة الخشني عن هذه الاية :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ  "  فقال :  لقد سألتَ عنها خبيرا ،   سألتُ عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «أبا ثَعْلَبَةَ ائْتَمِرُوا بالمَعْرُوفِ ،   وَتَناهَوْا عَنِ المُنْكَرِ ،   فإذَا رأيْتَ دُنْيا مُؤْثَرَةً وشُحّا مُطاعا وإعْجابَ كُلّ ذِي رأي بِرأيِهِ ،   فَعَلَيْكَ نَفْسَكَ أرَى مِنْ بَعْدِ كُمْ أيّامَ الصّبرِ ،   للمُتَمَسّكِ يَوْمَئِذٍ بِمِثْلِ الّذِي أنْتُمْ عَلَيْهِ كأجْرِ خَمْسِينَ عامِلاً » .   قالوا :  يا رسول الله ،   كأجر خمسين عاملاً منهم ؟  قال :  «لا ،   كأجْرِ خَمْسِينَ عامِلاً مِنْكُمْ » .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  أخبرنا الوليد بن مسلم ،   عن ابن المبارك وغيره ،   عن عتبة بن أبي حكيم ،   ( عن عمرو بن جارية اللخمي ) عن أبي أمية الشعباني ،   قال :  سألت أبا ثعلبة الخشني :  كيف نصنع بهذه الاية :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "   ؟  فقال أبو ثعلبة :  سألتَ عنها خبيرا ،   سألتُ عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «ائْتَمِرُوا بالمَعْرُوفِ ،   وَتَناهَوْا عَنِ المُنْكَرِ ،   حتى إذَا رأيْتَ شُحّا مُطاعا وَهَوًى مُتّبَعا وإعْجابَ كُلّ ذِي رأي بِرأيِهِ ،   فَعَلَيْكَ بِخُوَيْصَةِ نَفْسِكَ ،   وَذَرْ عَوَامّهُمْ فإنّ وَرَاءَكُمْ أيّاما أجْرُ العامِلِ فِيها كأجْرِ خَمْسِينَ مِنْكُمْ » .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أن العبد إذا عمل بطاعة الله لم يضرّه من ضلّ بعده وهلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ  "  يقول :  إذا ما العبد أطاعني فيما أمرته من الحلال والحرام ،   فلا يضرّه من ضلّ بعدُ إذا عمل بما أمرته به .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :   "  عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  يقول :  أطيعوا أمري ،   واحفظوا وصيتي .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ليث بن هارون ،   قال :  حدثنا إسحاق الرازي ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن صفوان بن الجون ،   قال :  دخل عليه شاب من أصحاب الأهواء ،   فذكر شيئا من أمره ،   فقال صفوان :  ألا أدلك على خاصة الله التي خصّ بها أولياءه  " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ .   .   .   "  الاية .

حدثنا عبد الكريم بن أبي عمير ،   قال :  حدثنا أبو المطرف المخزوميّ ،   قال :  حدثنا جويبر ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :   "  عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  ما لم يكن سيف أو سوط .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا ضمرة بن ربيعة ،   قال :  تلا الحسن هذه الاية :   "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  فقال الحسن :  الحمد لله بها والحمد لله عليها ،   ما كان مؤمن فيما مضى ولا مؤمن فيما بقي إلا وإلى جانبه منافق يكره عمله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :   "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ فاعملوا بطاعة الله لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  " فأمَرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر .

 ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام بن سلم ،   عن عنبسة ،   عن سعد البقال ،   عن سعيد بن المسيب :   " لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "  قال :  إذا أمرتَ بالمعروف ونهيت عن المنكر ،   لا يضرّك من ضلّ إذا اهتديت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن أبي العميس ،   عن أبي البختري ،   عن حذيفة :   " عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  قال :  إذا أمرتم ونهيتم .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن ابن أبي خالد ،   عن قيس بن أبي حازم ،   قال :  قال أبو بكر :  تقرأون هذه الاية :  "  لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  وإن الناس إذا رأوا الظالم قال ابن وكيع :  فلم يأخذوا على يديه ،   أوشكَ أن يعمّهم الله بعقابه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير وابن فضيل ،   عن بيان ،   عن قيس ،   قال :  قال أبو بكر :  إنكم تقرأون هذه الاية :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  وإن القوم إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه ،   يعمهم الله بعقابه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن إسماعيل ،   عن قيس ،   عن أبي بكر ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحوه .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  يقول :  مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر .   قال أبو بكر بن أبي قحافة :  يا أيها الناس لا تغترّوا بقول الله :  عَليكُمْ أنْفُسَكُمْ فيقول أحدكم عليّ نفسي .   والله لتأمرنّ بالمعروف وتنهونّ عن المنكر أو لتستعملنّ عليكم شراركم فليسومنكم سوء العذاب ،   ثم ليدعون الله خياركم فلا يستجيب لهم .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   قال :  حدثنا بيان ،   عن قيس بن أبي حازم ،   قال :  قال أبو بكر وهو على المنبر :  يا أيها الناس إنكم تقرأون هذه الاية على غير موضعها :   "  لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  وإن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه ،   عمهم الله بعقابه .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  ثني عيسى بن المسيب البجلي ،   حدثنا قيس بن أبي حازم ،   قال :  سمعت أبا بكر الصدّيق رضي الله عنه يقرأ هذه الاية :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  " فقال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «إذَا رأى النّاسُ المُنْكَرَ فَلَمْ يُغَيّرُوهُ والظّالِمَ فَلَمْ يَأْخُذُوا على يَدَيْهِ ،   فَيُوشِكُ أنْ يَعُمّهُمُ اللّهُ مِنْهُ بِعِقابٍ » .

حدثنا الربيع ،   قال :  حدثنا أسد بن موسى ،   قال :  حدثنا سعيد بن سالم ،   قال :  حدثنا منصور بن دينار ،   عن عبد الملك بن ميسرة ،   عن قيس بن أبي حازم ،   قال :  صعد أبو بكر المنبر ،   منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال :  يا أيها الناس إنكم لتتلون آية من كتاب الله ،   وتعدّونها رخصة والله ما أنزل الله في كتابه أشدّ منها :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  " والله لتأمرنّ بالمعروف ،   ولتنهونّ عن المنكر ،   أو ليعمنكم الله منه بعقاب .

حدثنا محمد بن سيّار ،   قال :  حدثنا إسحاق بن إدريس ،   قال :  حدثنا سعيد بن زيد ،   قال :  حدثنا مجالد بن سعيد ،   عن قيس بن أبي حازم ،   قال :  سمعت أبا بكر يقول وهو يخطب الناس :  يا أيها الناس إنكم تقرأون هذه الاية ،   ولا تدرون ما هي :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «إنّ النّاسَ إذَا رَأوْا مُنْكَرا فَلَمْ يُغَيّرُوهُ عَمّهُمُ اللّهُ بِعِقابٍ » .

وقال آخرون :  بل معنى هذه الاية :  لا يضرّكم من حاد عن قصد السبيل وكفر بالله من أهل الكتاب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :   " لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  قال :  يعني :  من ضلّ من أهل الكتاب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في هذه الاَية :  لا يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ قال :  أنزلت في أهل الكتاب .

وقال آخرون :  عني بذلك كلّ من ضلّ عن دين الله الحقّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  "  قال :  كان الرجل إذا أسلم ،   قالوا له :  سفّهت آباءك وضللّتهم ،   وفعلت وفعلت ،   وجعلت آباءك كذا وكذا ،   كان ينبغي لك أن تنصرهم وتفعل فقال الله تعالى :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ "  .

وأولى هذه الأقوال ،   وأصحّ التأويلات عندنا بتأويل هذه الاية ما رُوي عن أبي بكر الصدّيق فيها ،   وهو :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ "  :  الزموا العمل بطاعة الله ،   وبما أمركم به ،   وانتهوا عما نهاكم الله عنه .    " لاَ يَضُرّكُمْ مَنْ ضَلّ إذَا اهْتَدَيْتُمْ  " يقول :  فإنه لا يضرّكم ضلال من ضلّ إذا أنتم رمتم العمل بطاعة الله ،   وأدّيتم فيمن ضلّ من الناس ما ألزمكم الله به فيه من فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   الذي يركبه أو يحاول ركوبه ،   والأخذ على يديه إذا رام ظلما لمسلم أو معاهد ومنعه منه فأبى النزوع عن ذلك ،   ولا ضير عليكم في تماديه في غيه وضلاله إذا أنتم اهتديتم وأدّيتم حقّ الله تعالى فيه .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلات في ذلك بالصواب ،   لأن الله تعالى أمر المؤمنين أن يقوموا بالقسط ويتعاونوا على البرّ والتقوى ومن القيام بالقسط :  الأخذ على يد الظالم ومن التعاون على البرّ والتقوى :  الأمر بالمعروف .   وهذا مع ما تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمره بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولو كان للناس تَرْك ذلك ،   لم يكن للأمر به معنى إلا في الحال التي رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك ذلك ،   وهي حال العجز عن القيام به بالجوارح الظاهرة فيكون مرخصا له تركه إذا قام حينئذ بأداء فرض الله عليه في ذلك بقلبه .   وإذا كان ما وصفنا من التأويل بالاية أولى ،   فبيّن أنه قد دخل في معنى قوله :   " إذا اهْتَدَيْتُمْ "  ما قاله حذيفة وسعيد بن المسيب ،   من أن ذلك :  أذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر ،   ومعنى ما رواه أبو ثعلبة الخشني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

القول في تأويل قوله تعالى :  "  إلى اللّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعا فَيُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ "  .

يقول تعالى ذكره للمؤمنين من عباده :  اعملوا أيها المؤمنون بما أمرتكم به ،   وانتهوا عما نهيتكم عنه ،   ومروا أهل الزيغ والضلال وما حاد عن سبيلي بالمعروف ،   وانهوهم عن المنكر فإن قبلوا فلهم ولكم ،   وإن تمادوا في غيهم وضلالهم فإن إليّ مرجع جميعكم ومصيركم في الاخرة ومصيرهم ،   وأنا العالم بما يعمل جميعكم من خير وشرّ ،   فأُخبر هناك كلّ فريق منكم بما كان يعمله في الدنيا ثم أجازيه على عمله الذي قدم به عليّ جزاءه حسب استحقاقه ،   فإنه لا يخفى عليّ عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى .