القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَآ أُجِبْتُمْ قَالُواْ لاَ عِلْمَ لَنَآ إِنّكَ أَنتَ عَلاّمُ الْغُيُوبِ } .   .

يقول تعالى ذكره :  واتقوا الله أيها الناس ،   واسمعوا وَعْظَه إيَّاكم وتذكيرَه لكم ،   واحذروا يوم يجمع الله الرسل .   ثم حذف «واحذروا » واكتفى بقوله :   " وَاتّقُوا اللّهَ واسمَعُوا "  عن إظهاره ،   كما قال الراجز :

                                          عَلَفْتُها تِبْنا وَماءً بارِدا  ***حتى غَدَتْ هَمّالَةً عَيْناها

يريد :  وسقيتها ماء باردا ،   فاستغنى بقوله «علفتها تبنا » من إظهار سقيتها ،   إذ كان السامع إذا سمعه عرف معناه .   فكذلك في قوله :   " يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ حذف «واحذروا » لعلم السامع معناه ،   اكتفاء بقوله :  واتّقُوا اللّهَ واسمَعُوا إذ كان ذلك تحذيرا من أمر الله تعالى خلقه عقابه على معاصيه .

وأما قوله :   " ماذَا أُجِبْتُمْ  " فإنه يعني به :  ما الذي أجابتكم به أممكم حين دعوتموهم إلى توحيدي والإقرار بي والعمل بطاعتي والانتهاء عن معصيتي ؟  قالوا :  لا علم لنا .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى قولهم :   " لا عِلْمَ لَنا  " لم يكن ذلك من الرسل إنكارا أن يكونوا كانوا عالمين بما عملت أممهم ،   ولكنهم ذهلوا عن الجواب من هول ذلك اليوم ،   ثم أجابوا بعد أن ثابت إليهم عقولهم بالشهادة على أممهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  "  يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ فَيَقُولُ ماذَا أُجِبْتُمْ قالُوا لا عِلْمَ لَنا "  قال :  ذلك أنهم لما نزلوا منزلاً ذهلت فيه العقول ،   فلما سئلوا ،   قالوا :  لا علم لنا .   ثم نزلوا منزلاً آخر ،   فشهدوا على قومهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   قال :  سمعت الحسن يقول ،   في قوله :   " يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ .   .   .   .    " الاية ،   قال :  من هول ذلك اليوم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد في قوله :  "  يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ فَيَقُولُ ماذَا أُجِبْتُمْ "  فيفزعون ،   فيقول :  ماذا أجبتم ؟  فيقولون :  "  لا عِلْمَ لَنا "  .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لا علم لنا إلا ما علمتنا .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   في قوله :  "  يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ فَيَقُولُ ماذَا أُجِبْتُمْ  "  فيقولون :   " قالُوا لا عِلْمَ لَنا إلاّ ما عَلّمْتَنا إنّكَ أنْتَ عَلاّمُ الغُيُوبِ "   .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  قالوا لا علم لنا إلا علم أنت أعلم به منا .

 ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  "  يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ فَيَقُولُ ماذَا أُجِبْتُمْ قالُوا لا عِلْمَ لَنا "  إلا علم أنت أعلم به منا .

وقال آخرون :  معنى ذلك ماذَا أُجِبْتُمْ :  ماذا عملوا بعدكم ؟  وماذا أحدثوا ؟

 ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  "  يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرّسُلَ فَيَقُولُ ماذَا أُجِبْتُمْ "  :  ماذا عملوا بعدكم ،   وماذا أحدثوا بعدكم ؟  قالوا :   " قالُوا لا عِلْمَ لَنا إلاّ مَا عَلّمْتَنا إنّكَ أنْتَ عَلاّمُ الغُيُوبِ "  .

وأولى الأقوال بالصواب قول من قال :  معناه :  لا علم لنا إلا علم أنت أعلم به منا ،   لأنه تعالى ذكره أخبر عنهم أنهم قالوا :  "  لا عِلْمَ لَنا إلاّ مَا عَلّمْتَنَا إنّكَ أنْتَ عَلاّمُ الغُيُوبِ "   :  أي أنك لا يخفى عليك ما عندنا من علم ذلك ولا غيره من خفي العلوم وجليها .   فإنما نفى القوم أن يكون لهم بما سئلوا عنه من ذلك علم لا يعلمه هو تعالى ذكره ،   لا أنهم نفوا أن يكونوا علموا ما شاهدوا ،   كيف يجوز أن يكون ذلك كذلك ،   وهو تعالى ذكره يخبر عنهم أنهم يخبرون بما أجابتهم به الأمم ،   وأنهم سيشهدون على تبليغهم الرسالة شهداء ،   فقال تعالى ذكره :   " وكَذَلِكَ جَعَلْناكُمْ أُمّةً وَسَطا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ على النّاسِ وَيَكُونَ الرّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدا "  .

وأما الذي قاله ابن جريج من أن معناه :  ماذا عملت الأمم بعدكم ؟  وماذا أحدثوا ؟  فتأويل لا معنى له ،   لأن الأنبياء لم يكن عندها من العلم بما يحدث بعدها إلا ما أعلمها الله من ذلك ،   وإذا سئلت عما عملت الأمم بعدها والأمر كذلك فإنما يقال لها :  ماذا عرّفناك أنه كائن منهم بعدك ؟  وظاهر خبر الله تعالى ذكره عن مسألته إياهم يدلّ على غير ذلك .