القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَالسّارِقُ وَالسّارِقَةُ فَاقْطَعُوَاْ أَيْدِيَهُمَا جَزَآءً بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } .   .

يقول جلّ ثناؤه :  ومن سرق من رجل أو امرأة ،   فاقطعوا أيها الناس يده .   ولذلك رفع السارق والسارقة ،   لأنهما غير معينين ،   ولو أريد بذلك سارق وسارقة بأعيانهما لكان وجه الكلام النصب .   وقد رُوي عن عبد لله بن مسعود أنه كان يقرأ ذلك :  «والسارقو ن والسارقات » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   عن ابن عون ،   عن إبراهيم ،   قال :  في قراءتنا قال :  وربما قال في قراءة عبد الله :  «والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهما » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ابن عون ،   عن إبراهيم :  في قراءتنا :  «والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهما » .

وفي ذلك دليل على صحة ما قلنا من معناه ،   وصحة الرفع فيه ،   وأن السارق والسارقة مرفوعان بفعلهما على ما وصفت للعلل التي وصفت .   وقال تعالى ذكره :  فاقْطَعُوا أيْدِيَهُما والمعنى أيديهما اليمنى كما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فاقْطَعُوا أيْدِيَهُما :  اليمنى .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عامر ،   قال :  في قراءة عبد الله :  «والسارق والسارقة فاقطعوا أيمانهما » .

ثم اختلفوا في السارق الذي عناه الله ،   فقال بعضهم :  عني بذلك سارق ثلاثة دراهم فصاعدا وذلك قول جماعة من أهل المدينة ،   منهم مالك بن أنس ومن قال بقوله .   واحتجوا لقولهم ذلك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم «قطع في مجنّ قيمته ثلاثة دراهم » .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك :  سارق ربع دينار أو قيمته .   وممن قال ذلك الأوزاعي ومن قال بقوله .   واحتجوا لقولهم ذلك بالخبر الذي رُوي عن عائشة أنها قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «القَطْعُ في رُبْعِ دينارٍ فَصَاعِدا » .

وقال آخرون :  بل عني بذلك سارق عشرة دراهم فصاعدا .   وممن قال ذلك أبو حنيفة وأصحابه .   واحتجوا في ذلك بالخبر الذي رُوي عن عبد الله بن عمر وابن عباس ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم «قطع في مجنّ قيمته عشرة دراهم » .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك :  سارق ربع دينار أو قيمته .   وممن قال ذلك الأوزاعي ومن قال بقوله .   واحتجوا لقولهم ذلك بالخبر الذي رُوي عن عائشة أنها قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «القَطْعُ في رُبْعِ دينارٍ فَصَاعِدا » .

وقال آخرون :  بل عني بذلك سارق عشرة دراهم فصاعدا .   وممن قال ذلك أبو حنيفة وأصحابه .   واحتجوا في ذلك بالخبر الذي رُوي عن عبد الله بن عمر وابن عباس ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم «قطع في مجنّ قيمته عشرة دراهم » .

وقال آخرون :  بل عني بذلك سارق القليل والكثير .   واحتجوا في ذلك بأن الاَية على الظاهر ،   وأنه ليس لأحد أن يخصّ منها شيئا إلاّ بحجة يجب التسليم لها .   وقالوا :  لم يصحّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بأن ذلك في خاصّ من السّرّاق .   قالوا :  والأخبار فيما قَطَع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربة مختلفة ،   ولم يرو عنه أحد أنه أُتِي بسارق درهم فخلّى عنه ،   وإنما رووا عنه أنه قطع في مجنّ قيمته ثلاثة دراهم .   قالوا :  وممكن أن يكون لو أتى بسارق ما قيمته دانق أن يقطع .   قالوا :  وقد قطع ابن الزبير في درهم .   ورُوي عن ابن عباس أنه قال :  الاَية على العموم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد المؤمن ،   عن نجدة الحنفي ،   قال :  سألت ابن عباس عن قوله :  وَالسّارِقُ والسّارِقَةُ أخاصّ أم عامّ ؟  فقال :  بل عامّ .

والصواب من القول في ذلك عندنا قول من قال :  الاَية معنيّ بها خاصّ من السراق ،   وهو سراق ربع دينار فصاعدا أو قيمته ،   لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «القَطْعُ في رُبعِ دِينَارٍ فصَاعِدا » .   وقد استقصيت ذكر أقوال المختلفين في ذلك مع عللهم التي اعتلوا بها لأقوالهم ،   والتلميح عن أوْلاها بالصواب بشواهده في كتابنا كتاب السرقة ،   فكرهنا إطالة الكتاب بإعادة ذلك في هذا الموضع .   وقوله :  جَزَاءً بِمَا كَسَبا نَكالاً مِنَ اللّهِ يقول :  مكافأة لهما على سرقتهما وعملهما في التلصص بمعصية الله .   نَكَالاً مِنَ الله يقول :  عقوبة من الله على لصوصيتهما .   وكان قتادة يقول في ذلك ما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالسّارِقُ والسّارِقَةُ فاقْطَعُوا أيدِيَهُما جَزَاءً بِمَا كَسَبا نِكالاٍ مِنَ اللّهِ وَالله عَزَيزٌ حَكيمٌ :  لا تَرْثُوا لهم أن تقيموا فيهم الحدود ،   فإنه والله ما أمر الله بأمر قطّ إلاّ وهو صلاح ،   ولا نهى عن أمر قطّ إلاّ وهو فساد .

وكان عمر بن الخطاب يقول :  اشتدّوا على السّراق فاقطعوهم يدا يدا ورِجلاً رجلاً .   وقوله :  وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكيمٌ يقول جلّ ثناؤه :  والله عزيز في انتقامه من هذا السارق والسارقة وغيرهما من أهل معاصيه ،   حكيم في حكمه فيهم وقضائه عليهم .   يقول :  فلا تفرطوا إيها المؤمنون في إقامة حكمي على السارق وغيرهم من أهل الجرئم الذين أوجبت عليهم حدودا في الدنيا عقوبة لهم ،   فإني بحكمي قضيت ذلك عليهم ،   وعلمي بصلاح ذلك لهم ولكم .