القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُواْ أَهَُؤُلآءِ الّذِينَ أَقْسَمُواْ بِاللّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ إِنّهُمْ لَمَعَكُمْ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَأَصْبَحُواْ خَاسِرِينَ } .   .

اختلف القرّاء في قراءة قوله :  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُوا فقرأتها قرّاء أهل المدينة :  «فَيُصْبِحُوا على ما أسَرّوا في أنْفُسِهِمْ نادِمِينَ يَقُول الّذِينَ آمَنُوا أَهَؤُلاءِ الذينَ أقْسَمُوا باللّهِ » بغير واو .

وتأويل الكلام على هذه القراءة :  فيصبح المنافقون إذا أتى الله بالفتح أو أمر من عنده ،   على ما أسرّوا في أنفسهم نادمين ،   يقول المؤمنين تعجبا منهم ومن نفاقهم وكذبهم واجترائهم على الله في أيمانهم الكاذبة بالله :  أهؤلاء الذين أقسموا لنا بالله إنهم لمعنا وهم كاذبون في أيمانهم لنا وهذا المعنى قصد مجاهد في تأويله ذلك الذي :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فَعَسَى اللّهُ أنْ يَأتِيَ بالفَتْحِ أوْ أمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ حينئذٍ ،   يقول الذين آمنوا :  أهؤلاء الذين أفسموا بالله جهد إيمانهم ،   إنهم لمعكم ،   حبطت أعمالهم فأصحوا خاسرين .

كذلك ذلك في مصاحف أهل المدينة بغير واو .   وقرأ ذلك بعض البصريين :  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُوا بالواو ،   ونصب «يقول » عطفا به على «فعسى الله أن يأتي بالفتح » .   وذكر قارىء ذلك أنه كان يقول :  إنما أريد بذلك :  فعسى الله أن يأتي بالفتح ،   وعسى يقول الذين آمنوا .   ومحال غير ذلك ،   لأنه لا يجوز أن يقال :  وعسى الله أن يقول الذين آمنوا ،   وكان يقول :  ذلك نحو قولهم :  أكلت خبزا ولبنا ،   وكقول الشاعر :

ورأيْتِ زَوْجَكِ في الوَغَى  ***مُتَقَلّدا سَيْفا وَرُمحَا

فتأويل الكلام على هذه القراءة :  فعسى الله أن يأتي بالفتح المؤمنين ،   أو أمر من عنده يديلهم به على أهل الكفر من أعدائهم ،   فيصبح المنافقون على ما أسرّوا في أنفسهم نادمين ،   وعسى أن يقول الذين آمنوا حينئذٍ :  هؤلاء الذين أقسموا بالله كذبا جهد أيمانهم إنهم لمعكم .   وهي في مصاحف أهل العراق بالواو :  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُوا .   وقرأ ذلك قرّاء الكوفيين :  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُوا بالواو ورفع يقول بالاستقبال والسلامة من الجوازم والنواصب .

وتأويل من قرأ ذلك كذلك :  فيصبحوا على ما أسرّوا في أنفسهم يندمون ،   ويقول الذين آمنوا فيبتدىء «يقول » فيرفعها .   وقراءتنا التي نحن عليها :  وَيَقُولُ بإثبات الواو في :  «ويقول » ،   لأنها كذلك هي في مصاحفنا مصاحف أهل الشرق بالواو ،   وبرفع «يقول » على الابتداء .

فتأويل الكلام إذ كان القراءة عندنا على ما وصفنا :  فيصبحوا على ما أسرّوا في أنفسهم نادمين ،   ويقول المؤمنون :  أهؤلاء الذين حلفوا لنا بالله جهد أيمانهم كذبا إنهم لمعنا .   يقول الله تعالى ذكره مخبرا عن حالهم عنده بنفاقهم وخبث أعمالهم :  حَبِطَتْ أعمالُهُمْ يقول :  ذهبت أعمالهم التي عملوها في الدنيا باطلاً لا ثواب لها ولا أجر ،   لأنهم عملوها على غير يقين منهم بأنها عليهم لله فرض واجب ولا على صحة إيمان بالله ورسوله ،   وإنما كانوا يعملونها ليدفعوا المؤمنين بها عن أنفسهم وأموالهم وذراريهم ،   فأحبط الله أجرها إذ لم تكن له فأصْبَحُوا خَاسِرينَ يقول :  فأصبح هؤلاء المنافقون عند مجيء أمر الله بإدالة المؤمنين على أهل الكفر قد وكسوا في شرائهم الدنيا بالاَخرة ،   وخابت صفقتهم وهلكوا .