القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَا أَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ اتّقُواْ اللّهَ وَابْتَغُوَاْ إِلَيهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُواْ فِي سَبِيلِهِ لَعَلّكُمْ تُفْلِحُونَ } .   .

يعني جلّ ثناؤه بذلك :  يا أيها الذين صدّقوا الله ورسوله فيما أخبرهم ووعدهم من الثواب ،   وأوعد من العقاب اتّقُوا اللّهَ يقول :  أجيبوا الله فيما أمركم ونهاكم بالطاعة له في ذلك ،   وحققوا إيمانكم وتصديقكم ربكم ونبيكم بالصالح من أعمالكم .   وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ يقول :  واطلبوا القربة إليه بالعمل بما يرضيه .   والوسيلة :  هي الفعلية من قول القائل :  توسلت إلى فلان بكذا ،   بمعنى :  تقرّبت إليه ،   ومنه قول عنترة :

إنّ الرّجالَ لهُمْ إلَيْكِ وَسِيلَةٌ  ***أنْ يأْخُذُوكِ تَكَحّلِي وتَخَضّبِي

يعني بالوسيلة :  القُرْبة .   ومنه قول الاَخر :

إذا غَفَلَ الوَاشُونَ عُدْنا لِوَصْلِنا  ***وَعادَ التّصَافِي بَيْنَنا وَالوَسائِلُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ( ح ) ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن الحباب ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي وائل :  وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلةَ قال :  القربة في الأعمال .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا وكيع ( ح ) ،   وحدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن طلحة ،   عن عطاء :  وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ قال :  القُربة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا اتّقُوا اللّهَ وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ قال :  هي المسألة والقربة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  وَابْتَغُواإلَيْهِ الوَسِيلَةَ :  أي تقرّبوا إليه بطاعته والعمل بما يرضيه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ :  القربة إلى الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن في قوله :  وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ قال :  القربة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   قوله :  وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ قال :  القربة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَابْتَغُوا إلَيْهِ الوَسِيلَةَ قال :  المحبة ،   تحببوا إلى الله .   وقرأ :  أولَئِكَ الّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إلى رَبّهِمُ الوَسِيلَةَ .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَجاهِدُوا فِي سَبِيلِهِ لَعَلكُمْ تُفْلِحُونَ .

يقول جلّ ثناؤه للمؤمنين به وبرسوله :  وجاهدوا أيها المؤمنون أعدائي وأعداءكم في سبيلي ،   يعني :  في دينه وشريعته التي شرعها لعباده ،   وهي الإسلام ،   يقول :  أتعبوا أنفسكم في قتالهم وحملهم على الدخول في الحنيفية المسلمة لَعَلّكُمْ تُفْلِحُونَ يقول :  كيما تنجحوا فتدركوا البقاء الدائم ،   والخلود في جناته .   وقد دللنا على معنى الفلاح فيما مضى بشواهده بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .