القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الإِنْجِيلِ بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ فِيهِ وَمَن لّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلََئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } .   .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَلْيَحْكُمْ أهْلُ الإنْجِيلِ فقرأ قرّاء الحجاز والبصرة وبعض الكوفيين :  ولْيَحْكُمْ بتسكين اللام على وجه الأمر من الله لأهل الإنجيل أن يحكموا بما أنزل الله فيه من أحكامه .   وكأنّ من قرأ ذلك كذلك أراد :  وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ،   ومصدّقا لما بين يديه من التوراة ،   وأمرنا أهله أن يحكموا بما أنزل الله فيه .   فيكون في الكلام محذوف ترك استغناء بما ذكر عما حذف .

وقرأ ذلك جماعة من أهل الكوفة :  «وَلِيَحْكُمَ أهْلُ الإنْجيلِ » بكسر اللام من «ليحكم » ،   بمعنى :  كي يحكم أهل الإنجيل .   وكأن معنى من قرأ ذلك كذلك :  وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ،   ومصدّقا لما بين يديه من التوراة ،   وكي يحكم أهله بما فيه من حكم الله .   والذي يتراءى في ذلك أنهما قراءتان مشهورتان متقاربتا المعنى ،   فبأيّ ذلك قرأ قارىء فمصيب فيه الصواب وذلك أن الله تعالى لم ينزل كتابا على نبيّ من أنبيائه إلا ليعمل بما فيه أهله الذين أمروا بالعمل بما فيه ،   ولم ينزله عليهم إلا وقد أمرهم بالعمل بما فيه ،   فللعمل بما فيه أنزله ،   وأمر بالعمل بما فيه أهله .   فكذلك الإنجيل ،   إذ كان من كتب الله التي أنزلها على أنبيائه ،   فللعمل بما فيه أنزله على عيسى ،   وأمر بالعمل به أهله .   فسواء قرىء على وجه الأمر بتسكين اللام أو قرىء على وجه الخبر بكسرها لاتفاق معنييهما .   وأما ما ذكر عن أبيّ بن كعب من قراءته ذلك :  «وإنِ أحْكُمْ » على وجه الأمر ،   فذلك مما لم يصحّ به النقل عنه ،   ولو صحّ أيضا لم يكن في ذلك ما يوجب أن تكون القراءة بخلافه محظورة ،   إذ كان معناها صحيحا ،   وكان المتقدمون من أئمة القرّاء قد قراءوا بها .   وإذا كان الأمر في ذلك ما بينا ،   فتأويل الكلام إذا قرىء بكسر اللام من «لِيحكم » :  وآتينا عيسى ابن مريم الإنجيل ،   فيه هدى ونور ،   ومصدّقا لما بين يديه من التوراة ،   وأمرنا أهله أن يحكموا بما أنزلنا فيه ،   فلم يطيعونا في أمرنا إياهم بما أمرناهم به فيه ،   ولكنهم خالفوا أمرنا الذي أمرناهم به فيه هم الفاسقون .   وكان ابن زيد يقول :  الفاسقون في هذا الموضع وفي غيره :  هم الكاذبون .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَليَحْكُمْ أهْلُ الإنْجِيلِ بِمَا أنْزَلَ اللّهُ فِيهِ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أنْزَلَ اللّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الفاسِقُون قال :  ومن لم يحكم من أهل الإنجيل أيضا بذلك ،   فأولئك هم الفاسقون قال :  الكاذبون بهذا .   قال :  وقال ابن زيد :  كلّ شيء في القرآن إلا قليلاً «فاسق » فهو كاذب وقرأ قول الله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ جاءَكُمْ فاسِقٌ بِنَبَأٍ قال :  الفاسق ههنا :  كاذب .

وقد بينا معنى الفسق بشواهده فيما مضى بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .