القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ قَالَ مُوسَىَ لِقَوْمِهِ يَاقَوْمِ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَآءَ وَجَعَلَكُمْ مّلُوكاً وَآتَاكُمْ مّا لَمْ يُؤْتِ أَحَداً مّن الْعَالَمِينَ } .   .

وهذا أيضا من الله تعريف لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم قديم بتمادي هؤلاء اليهود في الغيّ وبعدهم عن الحقّ وسوء اختبارهم لأنفسهم وشدّة خلافهم لأنبيائهم وبطء إنابتهم إلى الرشاد ،   مع كثرة نعم الله عندهم وتتابع أياديه وآلائه عليه ،   مسليا بذلك نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم عما يحلّ به من علاجهم وينزل به من مقاساتهم في ذات الله .   يقول الله له صلى الله عليه وسلم :  لا تأس على على ما أصابك منهم ،   فإن الذهاب عن الله والبعد من الحقّ وما فيه لهم الحظّ في الدنيا والاَخرة من عاداتهم وعادات أسلافهم وأوائلهم ،   وتعزّ بما لاقى منهم أخوك موسى صلى الله عليه وسلم ،   واذكر إذ قال موسى لهم :  يا قَوْم اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ يقول :  اذكروا أياديَ الله عندكم وآلاءه قِبَلكم .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة :  اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ قال :  أيادي الله عندكم وأيامه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ يقول :  عافية الله .

وإنما أخترنا ما قلنا ،   لأن الله لم يخصص من النعم شيئا ،   بل عمّ ذلك بذكر النعم ،   فذلك على العافية وغيرها ،   إذ كانت العافية أحد معاني النعم .

القول في تأويل قوله تعالى :  إذْ جَعَلَ فِيكُمْ أنْبِياءَ وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا .

يعني بذلك جلّ ثناؤه ،   أن موسى ذكّر قومه من بني إسرائيل بأيام الله عندهم وبآلائه قِبَلهم ،   فحرّضهم بذلك على اتباع أمر الله في قتال الجبارين ،   فقال لهم :  اذكروا نعمة الله عليكم أنْ فَضّلَكم بأن جعل فيكم أنبياء يأتونكم بوحيه ويخبرونكم بآياته الغيب ،   ولم يعط ذلك غيركم في زمانكم هذا .   فقيل إن الأنبياء الذين ذكرهم موسى أنهم جُعِلوا فيهم هم الذين اختارهم موسى ،   إذ صار إلى الجبل وهم السبعون الذين ذكرهم الله ،   فقال :  واخْتارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً لِمِيقاتِنا .

وجَعَلَكُمْ مُلُوكا سخر لكم من غيركم خدّ ما يخدمونكم .   وقيل :  إنما قال ذلك لهم موسى ،   لأنه لم يكن في ذلك الزمان أحد سواهم يخدمه أحد من بني آدم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإذْ قال مُوسَى لقَوْمِهِ يا قَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إذْ جَعَلَ فِيكُم أنْبِياءَ وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  كنا نحدّث أنهم أوّل من سخر لهم الخدم من بني آدم وملكوا .

وقال آخرون :  كلّ من ملك بيتا وخادما وامرأة ،   فهو مَلِك كائنا من كان من الناس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا أبو هانىء ،   أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يقول :  سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص وسأله رجل ،   فقال :  ألسنا من فقراء المهاجرين ؟  فقال له عبد الله :  ألك امرأة تأوي إليها ؟  نعم .   قال :  ألك مسكن تسكنه ؟  قال :  نعم .   قال :  فأنت من الأغنياء .   فقال :  إن لي خادما .   قال :  فأنت من الملوك .

حدثنا الزبير بن بكار ،   قال :  حدثنا أبو ضمرة أنس بن عياض ،   قال :  سمعت زيد بن أسلم ،   يقول :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكاٍ فلا أعلم إلاّ أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ كانَ لَهُ بَيْتٌ وَخادِمٌ فَهُوَ مَلِكٌ » .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا العلاء بن عبد الجبار ،   عن حماد بن سلمة ،   عن حميد ،   عن الحسن ،   أنه تلا هذه الاَية :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا فقال :  وهل الملكِ إلاّ مركب وخادم ودار ؟

فقال قائلو هذه المقالة :  إنما قال لهم موسى ذلك ،   لأنهم كانوا يملكون الدور والخدم ،   ولهم نساء وأزواج .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سفيان بن وكيع وابن حميد ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   قال :  أراه عن الحكم :  وَجَعَلَكمْ مُلُوكا قال :  كانت بنو إسرائيل إذا كان للرجل منهم بيت وامرأة وخادم ،   عدّ ملكا .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان .   ح ،   وحدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن الحكم :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  الدار والمرأة والخادم .   قال سفيان :  أو اثنتين من الثلاثة .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن رجل ،   عن ابن عباس في قوله :  وَجَعَلكُمْ مُلُوكا قال :  البيت والخادم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن منصور ،   عن الحكم أو غيره ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  الزوجة والخادم والبيت .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  جعل لكم أزواجا وخدما وبيوتا .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عليّ بن محمد الطنافسي ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن حجاج بن تميم ،   عن ميمون بن مهران ،   عن ابن عباس في قول الله :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  كان الرجل من بني إسرائيل إذا كانت له الزوجة والخادم والدار يسمى ملكا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبدالرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  ملّكهم الخدم .   قال قتادة :  كانوا أوّل من ملك الخدم .

حدثني الحرث بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن أبان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا قال :  جعل لكم أزواجا وخدما وبيوتا .

وقال آخرون :  إنما عنى بقوله :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا أنهم بملكون أنفسهم وأهليهم وأموالهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَجَعَلَكُمْ مُلُوكا يملك الرجل منكم نفسه وأهله وماله .

القول في تأويل قوله تعالى :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ .

اختلف فيمن عنُوا بهذا الخطاب ،   فقال بعضهم :  عُني به أمة محمد صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك وسعيد بن جبير :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ قالا :  أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال آخرون :  عُني به قوم موسى صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  هم قوم موسى .

حدثني الحارث بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن أبان ،   قال :  حدثنا سفيان عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ قال :  هم بين ظهرانيه يومئذٍ .

ثم اختلفوا في الذي آتاهم الله ما لم يؤت أحد من العالمين ،   فقال بعضهم :  هو المنّ والسلوى والحجر والغمام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمينَ قال :  المنّ والسلوى والحجر والغمام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ يعني أهل ذلك الزمان ،   المنّ والسلوى والحجر والغمام .

وقال آخرون :  هو الدار والخادم والزوجة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا بشر بن السريّ ،   عن طلحة بن عمرو ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ قال :  الرجل يكون له الدار والخادم والزوجة .

حدثني الحرث .   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ المنّ والسلوى والحجر والغمام .

وأولى التأويلين في ذلك عندي بالصواب ،   قول من قال :  وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ،   خطاب لبني إسرائيل ،   حيث جاء في سياق قوله :  اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ ومعطوفا عليه .   ولا دلالة في الكلام تدلّ على أن قوله :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ مصروف عن خطاب الذين ابتدىء بخطابهم في أوّل الاَية .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فأن يكون خطابا لهم أولى من أن يقال :  هو مصروف عنهم إلى غيرهم .   فإن ظنّ ظانّ أن قوله :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ لا يجوز أن يكون خطابا لبني إسرائيل ،   إذ كانت أمة محمد قد أوتيت من كرامة الله نبيها عليه الصلاة والسلام محمدا ،   ما لم يؤت أحدا غيرهم ،   وهم من العالمين فقد ظنّ غير الصواب ،   وذلك أن قوله :  وآتاكُمْ ما لَمْ يُؤْتِ أحَدا مِنَ العالَمِينَ خطاب من موسى صلى الله عليه وسلم لقومه يومئذٍ ،   وعنى بذلك عالمي زمانه لا عالمي كلّ زمان ،   ولم يكن أُوتي في ذلك الزمان من نعم الله وكرامته ما أُوتي قومه صلى الله عليه وسلم أحد من العالمين ،   فخرج الكلام منه صلى الله عليه وسلم على ذلك لا على جميع كلّ زمان .