القول في تأويل قوله تعالى :

{  قُلْ يََأَهْلَ الْكِتَابِ لَسْتُمْ عَلَىَ شَيْءٍ حَتّىَ تُقِيمُواْ التّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْكُمْ مّن رّبّكُمْ وَلَيَزِيدَنّ كَثِيراً مّنْهُمْ مّآ أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِن رّبّكَ طُغْيَاناً وَكُفْراً فَلاَ تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } .   .

وهذا أمر من الله تعالى ذكره نبيه صلى الله عليه وسلم بابلاغ اليهود والنصارى الذين كانوا بين ظهرانيْ مهاجره ،   يقول تعالى ذكره له :  قل يا محمد لهؤلاء اليهود والنصارى :  يا أَهْلَ الكِتابِ التوراة والإنجيل ،   لستم على شيء مما تدّعون أنكم عليه مما جاءكم به موسى صلى الله عليه وسلم معشر اليهود ،   ولا مما جاءكم به عيسى معشر النصارى ،   حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم ما جاءكم به محمد صلى الله عليه وسلم من الفرقان ،   فتعملوا بذلك كله وتؤمنوا بما فيه من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وتصديقه ،   وتقرّوا بأن كلّ ذلك من عند الله ،   فلا تكذبوا بشيء منه ولا تفرّقوا بين رسل الله فتؤمنوا ببعض وتكفروا ببعض ،   فإن الكفر بواحد من ذلك كفر بجميعه ،   لأن كتب الله يصدّق بعضها بعضا ،   فمن كذّب ببعضها فقد كذّب بجميعها .   وبنحو ما قلنا في ذلك جاء الأثر :

حدثنا هناد بن السريّ وأبو كريب ،   قالا :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولي زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن حارثة ،   وسلام بن مِشْكم ،   ومالك بن الصيف ،   ورافع بن حريملة ،   فقالوا :  يا محمد ألست تزعم أنك على ملة إبراهيم ودينه ،   وتؤمن بما عندنا من التوراة ،   وتشهد أنها من الله حقّ ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «بَلى ،   ولَكِنّكُمْ أحْدَثْتُمْ وجَحَدْتُمْ ما فِيها مِمّا أُخِذَ عَلَيْكُمْ مِنَ المِيثاقِ ،   وكَتَمْتُمْ مِنْها ما أمِرْتُمْ أنْ تُبَيّنُوهُ للنّاسِ ،   وأنا بَرِيءٌ مِنْ أحْداثِكُمْ » قالُوا :  فإنّا نَأْخُذُ بما في أيدينا ،   فإنا على الحقّ والهدى ،   ولا نؤمن بك ولا نتبعك .   فأنزل الله :  قُلْ يا أهْلَ الكِتابِ لَسْتُمْ على شَيْءٍ حتى تِقِيمُوا التّوْرَاةَ ،   والإنْجِيلِ وَما أُنْزِلَ إلَيْكُمْ مِنْ رَبّكُمْ .   .   .   إلى :  فَلا تَأْسَ على القَوْمِ الكافِرِينَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  قُلْ يا أهْلَ الكِتابِ لَسْتُمْ على شَيْءٍ حتى تُقِيمُوا التّوْرَاةَ والإنْجِيلَ وَما أُنْزِلَ إلَيْكُمْ مِنْ رَبّكُمْ قال :  فقد صرنا من أهل الكتاب التوراة لليهود والإنجيل للنصارى .   وما أنزل إليكم من ربكم ،   وما أنزل إلينا من ربنا .   أي لستم على شيء حتى تقيموا حتى تعملوا بما فيه .

القول في تأويل قوله تعالى :  ولَيزِيدَنّ كَثِيرا مِنْهُمْ ما أُنْزِلَ إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ طُغْيانا وكُفْرا فَلا تَأْسَ على القَوْمِ الكافِرِينَ .

يعني تعالى ذكره بقوله :  ولَيزِيدَنّ كَثِيرا مِنْهُمْ ما أُنْزِلَ إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ طُغْيانا وكُفْرا :  وأقسم ليزيدنّ كثيرا من هؤلاء اليهود والنصارى الذين قصّ قصصهم في هذه الاَيات الكتابُ الذي أنزلته إليك يا محمد طغيانا ،   يقول :  تجاوزا وغلوّا في التكذيب لك على ما كانوا عليه لك من ذلك قبل نزول الفرقان ،   كُفْرا يقول :  وجحودا لنبوّتك .   وقد أتينا على البيان عن معنى الطغيان فيما مضى قبل .

وأما قوله :  فَلا تَأْسَ على القَوْمِ الكافِرِينَ يعني :  يقول فَلا تَأْس فلا تحزن ،   يقال :  أسِيَ فلان على كذا :  إذا حزن يأسَى أسًى ،   ومنه قول الراجز :

***وانْحَلَبتْ عَيْناهُ مِنْ فَرْطِ الأَسَى  ***

يقول تعالى ذكره لنبيه :  لا تحزن يا محمد على تكذيب هؤلاء الكفار من اليهود والنصارى من بني إسرائي لك ،   فإن مثل ذلك منهم عادة وخلق في أنبيائهم ،   فكيف فيك ؟  .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  وَلَيزِيدَنّ كَثِيرا مِنْهُمْ أُنْزِلَ إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ طُغْيانا وكُفْرا قال :  الفرقان .   يقول :  فلا تحزن .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  فَلا تَأْسَ على القَوْمِ الكافِرِينَ قاال :  لا تحزن .