القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَحَسِبُوَاْ أَلاّ تَكُونَ فِتْنَةٌ فَعَمُواْ وَصَمّواْ ثُمّ تَابَ اللّهُ عَلَيْهِمْ ثُمّ عَمُواْ وَصَمّواْ كَثِيرٌ مّنْهُمْ وَاللّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } .   .

يقول تعالى :  وظنّ هؤلاء الإسرائيليون الين وصف تعالى ذكره صفتهم أنه أخذ ميثاقهم وأنه أرسل إليهم رسلاً ،   وأنهم كانوا كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسم كذّبوا فريقا وقتلوا فريقا ،   أن لا يكون من الله لهم ابتلاء واختبار بالشدائد من العقوبات بما كانوا يفعلون .   فَعَمُوا وصَمّوا يقول :  فعموا عن الحقّ والوفاء بالميثاق الذي أخذته عليهم من إخلاص عبادتي ،   والانتهاء إلى أمري ونهيي ،   والعمل بطاعتي بحسبانهم ذلك وظنهم ،   وصموا عنه .   ثم تبت عليهم ،   يقول :  ثم هديتهم بلطف مني لهم ،   حتى أنابوا ورجعوا عما كانوا عليهم من معاصيّ وخلاف أمري ،   والعمل بما أكرهه منهم إلى العمل بما أحبه ،   والانتهاء إلى طاعتي وأمري ونهيي .   ثُمّ عَمُوا وصَمّوا كَثِيرٌ مِنْهُمْ يقول :  ثم عموا أيضا عن الحقّ والوفاء بميثاقي الذي أخذته عليهم من العمل بطاعتي والانتهاء إلى أمري واجتناب معاصيّ ،   وَصمّوا كَثِيرٌ منهم يقول :  عمي كثير من هؤلاء الذين كنت أخذت ميثاقهم من بني إسرائيل باتباع رسلي والعمل بما أنزلت إليهم من كتبي عن الحقّ ،   وصموا بعد توبتي عليهم واستنقاذي إياهم من الهلكة .   وَاللّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ يقول :  بصير فيرى أعمالهم خيرها وشرّها ،   فيجازيهم يوم القيامة بجميعها ،   إن خيرا فخيرا وإن شرّا فشرّ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَحَسِبُوا أنْ لا تَكُونَ فِتْنَةٌ .   .   .  الاَية ،   يقول :  حسب القوم أن لا يكون بلاء فعموا وصموا ،   كلما عرض بلاء ابتلوا به هلكوا فيه .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَحَسِبُوا أنْ لا تَكُونَ فِتْنَةٌ فَعَمُوا وَصَمّوا يقول :  حسبوا أن لا يبتلوا ،   فعموا عن الحقّ وصمّوا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن مبارك ،   عن الحسن :  وَحَسِبُوا أنْ لا تَكُونَ فِتْنَةٌ قال بلاء .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَحَسِبُوا أنْ لا تكونَ فِتْنَةٌ قال :  الشرك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  وَحَسِبُوا أنْ لا تَكُونَ فِتْنَةٌ فَعَمُوا وصَمّوا قال :  اليهود .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فَعَمُوا وَصَمّوا قال :  يهود .   قال ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   قال :  هذه الاَية لبني إسرائيل .   قال :  والفتنة :  البلاء والتمحيص .