القول في تأويل قوله تعالى :  {  لَيْسَ عَلَى الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوَاْ إِذَا مَا اتّقَواْ وَآمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ ثُمّ اتّقَواْ وَآمَنُواْ ثُمّ اتّقَواْ وّأَحْسَنُواْ وَاللّهُ يُحِبّ الْمُحْسِنِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره للقوم الذين قالوا إذ أنزل الله تحريم الخمر بقوله :  إنّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِر والأنْصَابُ والأزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشّيْطانِ فاجْتَنِبُوهُ :  كيف بمن هلك من إخواننا وهمُ يشربونها وبنا وقد كنا نشربها :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ منكم حرج فيما شربوا من ذلك في الحال التي لم يكن الله تعالى حرّمه عليهم ،   إذَا ما اتّقَوْا وآمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ يقول :  إذا ما اتقى الله الأحياء منهم ،   فخافوه وراقبوه في اجتنابهم ما حرّم عليهم منه وصدّقوا الله ورسوله فيما أمراهم ونهاهم ،   فأطاعوهما في ذلك كله .   وعَمِلُوا الصّالِحَاتِ يقول :  واكتسبوا من الأعمال ما يرضاه الله في ذلك مما كلفهم بذلك ربهم .   ثُمّ اتّقَوْا وآمَنُوا يقول :  ثم خافوا الله وراقبوه باجتنابهم محارمه بعد ذلك التكليف أيضا ،   فثبتوا على اتقاء الله في ذلك والإيمان به ،   ولم يغيروا ولم يبدّلوا .   ثُمّ اتّقَوْا وأحْسَنُوا يقول :  ثم خافوا الله ،   فدعاهم خوفهم الله إلى الإحسان .   وذلك الإحسان هو العمل بما لم يفرضه عليهم من الأعمال ،   ولكنه نوافل تقرّبوا بها إلى ربهم طلب رضاه وهربا من عقابه .   وَاللّهُ يُحِبّ المُحْسِنِينَ يقول :  والله يحبّ المتقرّبين إليه بنوافل الأعمال التي يرضاها .   فالاتقاء الأوّل :  هو الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول والتصديق والدينونة به والعمل والاتقاء الثاني :  الاتقاء بالثبات على التصديق وترك التبديل والتغيير والاتقاء الثالث :  هو الاتقاء بالإحسان والتقرب بنوافل الأعمال .

فإن قال قائل :  ما الدليل على أن الاتقاء الثالث هو الاتقاء بالنوافل دون أن يكون ذلك بالفرائض ؟  قيل :  إنه تعالى ذكره قد أخبر عن وضعه الجناح عن شاربي الخمر التي شربوها قبل تحريمه إياها إذا هم اتقوا الله في شربها بعد تحريمها ،   وصدّقوا الله ورسوله في تحريمها ،   وعملوا الصالحات من الفرائض .   ولا وجه لتكرير ذلك ،   وقد مضى ذكره في آية واحدة .

وبنحو الذي قلنا من أن هذه الاية نزلت فيما ذكرنا أنها نزلت فيه ،   جاءت الأخبار عن الصحابة والتابعين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هناد بن السري وأبو كريب ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزل تحريم الخمر قالوا :  يا رسول الله ،   فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟  فنزلت :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُناحٌ .   .   .   الاية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن إسرائيل بإسناده ،   نحوه .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  ثني عبد الكبير بن عبد المجيد ،   قال :  أخبرنا عباد بن راشد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  بينا أنا أدير الكأس على أبي طلحة وأبي عبيدة بن الجرّاح ومعاذ بن جبل وسهيل بن بيضاء وأبي دجانة ،   حتى مالت رؤوسهم من خليط بسر وتمر ،   فسمعنا مناديا ينادي :  ألا إن الخمر قد حرّمت ،   قال :  فما دخل علينا داخل ولا خرج منا خارج حتى أهرقنا الشراب وكسرنا القلال .   وتوضأ بعضنا واغتسل بعضنا ،   فأصبنا من طيب أمّ سليم ،   ثم خرجنا إلى المسجد ،   وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ والأنْصَابُ والأزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشّيْطانِ فاجْتَنِبُوهُ لَعَلّكُمْ تُفْلِحُونَ .   .   .   إلى قوله :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ .   فقال رجل :  يا رسول الله ،   فما منزلة من مات منا وهو يشربها ؟  فأنزل الله تعالى :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا .   .   .   الاية .   فقال رجل لقتادة :  سمعته من أنس بن مالك ؟  قال :  نعم ،   وقال رجل لأنس بن مالك :  أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قال :  نعم ،   وحدثني من لم يكذب ،   والله ما كنا نكذب ولا ندري ما الكذب .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء ،   قال :  لما حرّمت الخمر قالوا :  كيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟  فنزلت :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا .   .   .   الاية .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  قال البراء :  مات ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر ،   فلما نزل تحريمها ،   قال أناس من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم :  فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها ؟  فنزلت هذه الاية :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ .   .   .   الاية .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  أخبرنا داود ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  نزلت :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا فيمن قُتل ببدر وأُحد مع محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا خالد بن مخلد ،   قال :  حدثنا عليّ بن مسهر ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم عن علقمة ،   عن عبد الله ،   قال :  لما نزلت :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «قِيلَ لي أنْتَ مِنْهُمْ » .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا جامع بن حماد ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا .   .   .   إلى قوله :  وَاللّهُ يُحِبّ المُحْسِنِينَ ،   لما أنزل الله تعالى ذكره تحريم الخمر في سورة المائدة بعد سورة الأحزاب ،   قال في ذلك رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أصيب فلان يوم بدر وفلان يوم أُحد وهم يشربونها ،   فنحن نشهد أنهم من أهل الجنة ،   فأنزل الله تعالى ذكره :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا إذَا ما اتّقَوْا وآمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ ثُمّ اتّقَوْا وآمَنُوا ثُمّ اتّقَوْا وأحْسَنُوا وَاللّهُ يُحِبّ المُحْسِنِينَ ،   يقول :  شربها القوم على تقوى من الله وإحسان وهي لهم يومئذٍ حلال ،   ثم حرّمت بعدهم ،   فلا جناح عليهم في ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا قالوا :  يا رسول الله ،   ما نقول لإخواننا الذين مضوا ،   كانوا يشربون الخمر ويأكلون الميسر ؟  فأنزل الله :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا يعني قبل التحريم إذا كانوا محسنين متقين .   وقال مرّة أخرى :  ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا من الحرام قبل أن يحرّم عليهم إذا ما اتقوا وأحسنوا بعد ما حرّم وهو قوله :  فَمَنْ جاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبّهِ فانْتَهَى فَلَهُ ما سَلَفَ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا يعني بذلك رجالاً من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ماتوا وهم يشربون الخمر قبل أن تحرّم الخمر ،   فلم يكن عليهم فيها جناح قبل أن تحرّم ،   فلما حرّمت قالوا :  كيف تكون علينا حراما وقد مات إخواننا وهم يشربونها ؟  فأنزل الله تعالى لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُواإذا ما اتّقَوْا وآمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ يقول :  ليس عليهم حرج فيما كانوا يشربون قبل أن أحرّمها إذا كانوا محسنين متقين ،   والله يحب المحسنين .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :   لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ فِيما طَعِمُوا  لمن كان يشرب الخمر ممن قتل مع محمد صلى الله عليه وسلم ببدر وأُحد .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك ،   قوله :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُنَاحٌ .   .   .   الاية :  هذا في شأن الخمر حين حُرّمت ،   سألوا نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  إخواننا الذين ماتوا وهم يشربونها ؟  فأنزل الله هذه الاية .