القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَا أَيٌهَا الّذِينَ آمَنُواْ كُونُواْ قَوّامِينَ للّهِ شُهَدَآءَ بِالْقِسْطِ وَلاَ يَجْرِمَنّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىَ أَلاّ تَعْدِلُواْ اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتّقْوَىَ وَاتّقُواْ اللّهَ إِنّ اللّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  يا أيها الذين آمنوا بالله وبرسوله محمد ،   ليكن من أخلاقكم وصفاتكم القيام لله ،   شهداء بالعدل في أوليائكم وأعدائكم ،   ولا تجوروا في أحكامكم وأفعالكم ،   فتجاوزوا ما حددت لكم في أعدائكم لعدواتهم لكم ،   ولا تقصروا فيما حددت لكم من أحكامي وحدودي في أوليائكم لولايتهم ،   ولكن انتهوا في جميعهم إلى حدّي ،   واعملوا فيه بأمري .

وأما قوله :  وَلا يَجْرِمَنّكُمْ شَنَنآنُ قَوْمٍ على ألاّ تَعْدِلُوا فإنه يقول :  ولا يحملنكم عدواة قوم على ألا تعدلوا في حكمكم فيهم وسيرتكم بينهم ،   فتجوروا عليهم من أجل ما بينكم وبينهم من العداوة .

وقد ذكرنا الرواية عن أهل التأويل في معنى قوله :  كُونُوا قَوّامِينَ بالقِسْطِ شُهَدَاءِ لِلّهِ وفي قوله :  وَلا يَجْرِمَنّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ واختلاف المختلفين في قراءة ذلك والذي هو أولى بالصواب من القول فيه والقراءة بالأدلة الدالة على صحته بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

وقد قيل :  إن هذه الاَية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين همت اليهود بقتله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير :  يا أيُها الّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوّامِينَ لِلّهِ شُهَدَاءَ بالقِسْطِ وَلا يَجْرِمَنّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ على ألاّ تَعْدِلُوا اعْدلُوا هُوا أقْرَبُ للتّقْوَى نزلت في يهود خيبر ،   أرادوا قتل النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وقال ابن جريج :  قال عبد الله بن كثير :  ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهود يستعينهم في دية ،   فهموا أن يقتلوا ،   فذلك قوله :  وَلا يَجِرْمَنّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ على ألاّ تَعْدِلُوا .   .   .   الاَية .

القول في تأويل قوله تعالى :  اعْدِلُوا هُوَ أقْرَبُ للتّقْوَى وَاتّقُوا اللّهَ خَبِيرٌ بِما تَعْمَلُونَ .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  اعْدِلُوا أيها المؤمنون على كلّ أحد من الناس وليّا لكم كان أو عدوّا ،   فاحملوهم على ما أمرتم أن تحملوهم عليه من أحكامي ،   ولا تجوروا بأحد منهم عنه .

وأما قوله :  هُوَ أقْربُ للتّقْوَى فإنه يعني بقوله :  هو العدل عليهم أقرب لكم أيها المؤمنون إلى التقوى ،   يعني :  إلى أن تكونوا عند الله باستعمالكم إياه من أهل التقوى ،   وهم أهل الخوف والحذر من الله أن يخالفوه في شيء من أمره ،   أو يأتوا شيئا من معاصيه .   وإنما وصفه جلّ ثناؤه العدل بما وصف به من أنه أقرب للتقوى من الجور ،   لأن من كان عادلاً كان لله بعدله مطيعا ،   ومن كان لله مطيعا كان لا شكّ من أهل التقوى ،   ومن كان جائرا كان لله عاصيا ،   ومن كان لله عاصيا كان بعيدا من تقواه .   وإنما كنى بقوله :  هُوَ أقْرَبُ عن الفعل ،   والعرب تكني عن الأفعال إذا كنَت عنها ب «هو » وب «ذلك » ،   كما قال جلّ ثناؤه فهو خَيْرٌ لَكُمْ وذلكم أزْكَى لَكُمْ ولم لم يكن في الكلام «هو » لكان أقرب «نصبا » ،   ولقيل :  اعدلوا أقربَ للتقوى ،   كما قيل :  انْتَهُوا خَيْرا لَكُمْ .

وأما قوله :  وَاتّقُوا اللّهَ إنّ اللّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ فإنه يعني :  واحذروا أيها المؤمنون أن تجوروا في عباده ،   فتجاوزوا فيهم حكمه وقضاءه الذين بين لكم ،   فيحلّ بكم عقوبته ،   وتستوجبوا منه أليم نكاله .   إنّ اللّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ يقول :  إن الله ذو خبرة وعلم بما تعملون أيها المؤمنون فيما أمركم به وفيما نهاكم عنه من عمل به أو خلاف له ،   مُحْصٍ ذلكم عليكم كله ،   حتى يجازيكم به جزاءكم المحسن منكم بإحسانه ،   والمسيء باساءته ،   فاتقوا أن تسيئوا .