القول في تأويل قوله تعالى :  {  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعاً لّكُمْ وَلِلسّيّارَةِ وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً وَاتّقُواْ اللّهَ الّذِيَ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  أُحِلّ لَكُمْ أيها المؤمنون صَيْدُ البَحْرِ وهو ما صيد طريّاً .   كما :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال عمر بن الخطاب في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  صَيْدُه :  ما صِيدَ منه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن سماك ،   قال :  حُدثت ،   عن ابن عباس ،   قال :  خطب أبو بكر الناس ،   فقال :  أحلّ لكم صيد البحر .   قال :  فَصْيدُه :  ما أخذ .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  صيده :  ما صيد منه .

حدثنا سليمان بن عمر بن خالد البرقي ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة الحراني ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  صَيْدهُ الطريّ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الهذيل بن بلال ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  صَيْدُه :  ما صِيدَ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  الطريّ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا الحسن بن عليّ الجعفي أو الحسين ،   شكّ أبو جعفر عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   قال :  كان ابن عباس يقول :  صيد البحر :  ما اصطاده .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  الطري .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن الحجاج ،   عن العلاء بن بدر ،   عن أبي سلمة ،   قال :  صيد البحر :  ما صيد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  الطريّ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حميد بن عبد الرحمن ،   عن سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  السمك الطريّ .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ أما صيد البحر :  فهو السمك الطريّ ،   هي الحيتان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  صيده :  ما اصطدته طريّا .   قال معمر :  وقال قتادة :  صيده :  ما اصطدته .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ قال :  حيتانه .

حدثنا ابن البرقي ،   قال :  حدثنا عمر بن أبي سلمة ،   قال :  سئل سعيد عن صيد البحر ،   فقال :  قال مكحول :  قال زيد بن ثابت :  صَيْدُه :  ما اصطدتَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ قال :  يصطاد المحرم والمحلّ من البحر ،   ويأكل من صيده .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   قال :  قال أبو بكر :  طعام البحر :  كلّ ما فيه .   وقال جابر بن عبد الله :  ما حصر عنه فكُلْ .   وقال :  كل ما فيه يعني :  جميع ما صيد .

حدثنا سعيد بن الربيع ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   سمع عكرمة يقول :  قال أبو بكر :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ قال :  هو كل ما فيه .

وعنى بالبحر في هذا الموضع :  الأنهار كلها والعرب تسمي الأنهار بحارا ،   كما قال تعالى ذكره :  "  ظَهَرَ الفَسادُ في البَرّ والبَحْر "  .

فتأويل الكلام :  أحلّ لكم أيها المؤمنون طريّ سمك الأنهار الذي صدتموه في حال حلكم وحرمكم ،   وما لم تصيدوه من طعامه الذي قتله ثم رمي به إلى ساحله .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  وَطَعامُهُ فقال بعضهم :  عُني بذلك :  ما قذف به إلى ساحله ميتا ،   نحو الذي قلنا في ذلك .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن سماك ،   قال :  حدثت ،   عن ابن عباس ،   قال :  خطب أبو بكر الناس ،   فقال :  أحلّ لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ،   وطعامُه :  ما قذف .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  كنت بالبحرين ،   فسألوني عما قذف البحر ،   قال :  فأفتيتهم أن يأكلوا .   فلما قدمت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   ذكرت ذلك له ،   فقال لي :  بم أفتيتهم ؟  قال :  قلت :  أفتيتهم أن يأكلوا ،   قال :  لو أفتيتهم بغير ذلك لعلوتك بالدرّة .   قال :  ثم قال :  إن الله تعالى قال في كتابه :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ "  فصيده :  ما صيد منه ،   وطعامه :  ما قذف .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وطَعَامُهُ مَتَاعا لَكُمْ قال :  طعامه :  ما قذف .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي مجلز ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ قال :  طعامه :  ما قذف .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي مجلز ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حسين بن عليّ ،   عن زائدة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  طعامه :  كلّ ما ألقاه البحر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا الحسن بن عليّ أو الحسين بن عليّ الجعفي ،   شكّ أبو جعفر عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  طعامه :  ما لفظ من ميتته .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الهذيل بن بلال ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير ،   عن ابن عباس :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ قال :  طعامه :  ما وجد على الساحل ميتا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي مجلز ،   عن ابن عباس ،   قال :  طعامه :  ما قذف به .

حدثنا سعيد بن الربيع ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   سمع عكرمة يقول :  قال أبو بكر رضي الله عنه :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  طعامه :  هو كلّ ما فيه .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا الضحاك بن مخلد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عمرو بن دينار عن عكرمة مولى ابن عباس ،   قال :  قال أبو بكر :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  طعامه :  ميتته .   قال عمرو :  وسمع أبا الشعثاء يقول :  ما كنت أحسب طعامه إلا مالحه .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  ثني الضحاك بن مخلد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  طعامه :  ميتته .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن عثمان ،   عن عكرمة :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  طعامه :  ما قذف .

حدثنا بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا معمر بن سليمان ،   قال :  سمعت عبيد الله ،   عن نافع ،   قال :  جاء عبد الرحمن إلى عبد الله ،   فقال :  البحر قد ألقى حيتانا كثيرة ؟  قال :  فنهاه عن أكلها ،   ثم قال :  يا نافع هات المصحف فأتيته به ،   فقرأ هذه الاية :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ "   قال :  قلت :  طعامه :  هو الذي ألقاه .   قال :  فألحقه ،   فمره بأكله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا أيوب ،   عن نافع أن عبد الرحمن بن أبي هريرة سأل ابن عمر ،   فقال :  إن البحر قذف حيتانا كثيرة ميتة أفنأكلها ؟  قال :  لا تأكلوها فلما رجع عبد الله إلى أهله ،   أخذ المصحف ،   فقرأ سورة المائدة ،   فأتى على هذه الاية :   " وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ "  قال :  اذهب ،   فقل له :  فليأكله ،   فإنه طعامه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   بنحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الضحاك بن مخلد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   مولى ابن عباس ،   قال :  قال أبو بكر رضي الله عنه :  "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ "  قال :  ميتته ،   قال عمرو :  سمعت أبا الشعثاء يقول :  ما كنت أحسب طعامه :  إلا مالحه .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا الضحاك بن مخلد ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرنا نافع أن عبد الرحمن بن أبي هريرة سأل ابن عمر عن حيتان كثيرة ألقاها البحر ،   أميتة هي ؟  قال :  نعم فنهاه عنها .   ثم دخل البيت ،   فدعا بالمصحف ،   فقرأ تلك الاية :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ  "  قال :  طعامه :  كل شيء أخرج منه فكُلْه فليس به بأس ،   وكل شيء فيه يؤكل ميتا أو بساحله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   قال قتادة :  طعامه :  ما قذف منه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو خالد ،   عن ليث ،   عن شهر ،   عن أبي أيوب ،   قال :  ما لفظ البحر فهو طعامه ،   وإن كان ميتا .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن ليث ،   عن شهر ،   قال :  سئل أبو أيوب عن قول الله تعالى :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لكم  "  قال :  هو ما لفظ البحر .

وقال آخرون :  عني بقوله :  وَطَعامُهُ :  المليح من السمك .   فيكون تأويل الكلام على ذلك من تأويلهم :  أحلّ لكم سمك البحر ومليحه في كلّ حال ،   إحلالكم وإحرامكم .

 ذكر من قال ذلك :

حدثنا سليمان عمرو بن خالد البرقي ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وَطَعامُهُ قال :  طعامه المالح منه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ يعني بطعامه :  مالحه ،   وما قذف البحر من مالحه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وهو المالح .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن مجمع التيمي ،   عن عكرمة ،   في قوله :  مَتاعا لَكُمْ قال :  المليح .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن سالم الأفطس وأبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  المليح .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  المليح وما لفظ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  يأتي الرجل أهل البحر فيقول :  «أطعموني » ،   فإن قال :  «غريضا » ،   ألقوا شبكتهم فصادوا له ،   وإن قال :  «أطعموني من طعامكم » ،   أطعموه من سمكهم المالح .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل :  عن عطاء ،   عن سعيد :   " أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ "  قال :  المنبوذ ،   السمك المالح .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير :  " وَطَعَامُهُ "  قال :  المالح .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :   " وطَعَامُهُ "  قال :  هو مالحه .   ثم قال :  ما قذف .

حدثنا ابن معاذ ،   قال :  حدثنا جامع بن حماد ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :   " وَطَعامُهُ "  قال :  مملوح السمك .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  أخبرني الثوري ،   عن منصور ،   قال :  كان إبراهيم يقول :  طعامه :  السمك المليح .   ثم قال بعدُ :  ما قذف به .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  طَعَامُهُ :  المليح .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن عبد الكريم ،   عن مجاهد ،   قال :   " طَعَامُه "  :  السمك المليح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في هذه الاية :   " وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ  " قال :  الصير .   قال شعبة :  فقلت لأبي بشر :  ما الصيّر ؟  قال :  المالح .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا هشام بن الوليد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن جعفر بن أبي وحشية ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :   " وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ  "  قال :  الصّير .   قال :  قلت :  ما الصير ؟  قال :  المالح .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ  "  قال :  أما طعامه فهو المالح .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب :  "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ  "  قال :  طعامه :  ما تزوّدت مملوحا في سفرك .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد وسعيد بن الربيع الرازي ،   قالا :  حدثنا سفيان عن عمرو ،   قال :  قال جابر بن زيد :  كنا نتحدّث أن طعامه مليحه ،   ونكره الطافي منه .

وقال آخرون :   " طَعَامُهُ "  :  ما فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   قال :  طعام البحر :  ما فيه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن حريث ،   عن عكرمة :  "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ  " قال :  ما جاء به البحر بوجه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حميد بن عبد الرحمن ،   عن حسن بن صالح ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  طعامه :  كلّ ما صيد منه .

وأولى هذه الأقوال بالصواب عندنا ،   قول من قال :   " طعامه "  :  ما قذفه البحر أو حسر عنه فوجد ميتا على ساحله .   وذلك أن الله تعالى ذكر قبله صيد الذي يصاد ،   فقال :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ "  فالذي يجب أن يعطف عليه في المفهوم ما لم يصد منه ،   فقال :  أحلّ لكم صيدُ ما صدتموه من البحر وما لم تصيدوه منه .   وأما المليح ،   فإنه ما كان منه ملّح بعد الاصطياد ،   فقد دخل في جملة قوله :   " أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ  "  فلا وجه لتكريره ،   إذ لا فائدة فيه .   وقد أعلم عباده تعالى إحلاله ما صيد من البحر بقوله "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ  " فلا فائدة أن يقال لهم بعد ذلك :  ومليحه الذي صيد حلال لكم ،   لأن ما صيد منه فقد بين تحليله طريا كان أو مليحا بقوله :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ  " والله يتعالى عن أن يخاطب عباده بما لا يفيدهم به فائدة .

وقد رُوِي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو الذي قلنا خبر ،   وإن كان بعض نقلته يقف به على ناقله عنه من الصحابة ،   وذلك ما :

حدثنا به هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا عبدة بن سليمان ،   عن محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ "  قال :  «طَعَامُهُ :  ما لَفَظَهُ مَيْتا فَهُوَ طَعَامُهُ » .

وقد وقف هذا الحديث بعضهم على أبي هريرة .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة في قوله :   "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ "  قال :  طعامه :  ما لفظه ميتا .

القول في تأويل قوله تعالى :  مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ .

يعني تعالى ذكره بقوله :  مَتاعا لَكُمْ منفعة لمن كان منكم مقيما أو حاضرا في بلده يستمتع بأكله وينتفع به .   وللسّيّارة يقول :  ومنفعة أيضا ومتعة للسائرين من أرض إلى أرض ،   ومسافرين يتزوّدونه في سفرهم مليحا .   والسيّارة :  جمع سيّار .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .

 ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرني أبو إسحاق ،   عن عكرمة ،   أنه قال في قوله :  مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ قال :  لمن كان بحضرة البحر ،   وللسيّارَةِ السفر .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   في قوله :   "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسيّارَةِ "   ما قذف البحر ،   وما يتزوّدون في أسفارهم من هذا المالح .   يتأوّلها على هذا .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا جامع بن حماد ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  " وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَة "   :  مملوح السمك ما يتزوّدون في أسفارهم .

حدثنا سليمان بن عمرو بن خالد البرقي ،   قال :  حدثنا مسكين بن بكير ،   قال :  حدثنا عبد السلام بن حبيب النجاري ،   عن الحسن في قوله :  وللسّيّارَةِ قال :  هم المحرمون .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَة "  أما طعامه :  فهو المالح منه ،   بلاغ يأكل منه السيّارة في الأسفار .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :   "  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ "  قال :  طعامه :  مالحه وما قذف البحر منه يتزوّده المسافر .   وقال مرّة أخرى :  مالحه وما قذفه البحر ،   فمالحه يتزوّده المسافر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ يعني المالح فيتزوّده .

وكان مجاهد يقول في ذلك بما :

حدثني محمد بن عمر ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ قال :  أهل القرى ،   وللسيّارة :  أهل الأمصار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  مَتاعا لَكُمْ قال لأهل القرى ،   وللسّيّارَةِ :  قال :  أهل الأمصار وأجناس الناس كلهم .

وهذا الذي قاله مجاهد من أن السيارة هم أهل الأمصار لا وجه له مفهوم ،   إلا أن يكون أراد بقوله هم أهل الأمصار :  هم المسافرون من أهل الأمصار ،   فيجب أن يدخل في ذلك كلّ سيارة من أهل الأمصار كانوا أو من أهل القُرى ،   فأما السيّارة فلا يشمل المقيمين في أمصارهم .

القول في تأويل قوله تعالى :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  .

يعني تعالى ذكره :  وحرّم عليكم أيها المؤمنون صيد البرّ ما دمتم حرما ،   يقول :  ما كنتم محرمين لم تحلوا من إحرامكم .

ثم اختلف أهل العلم في المعنى الذي عنى الله تعالى ذكره بقوله :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ "  فقال بعضهم :  عنى بذلك :  أنه حرّم علينا كلّ معاني صيد البرّ من اصطياد وأكل وقتل وبيع وشراء وإمساك وتملك .

 ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحرث ،   عن نوفل ،   عن أبيه ،   قال :  حجّ عثمان بن عفان ،   فحجّ عليّ معه .   قال :  فأُتِي بلحم صيد صاده حلال ،   فأكل منه ولم يأكل عليّ ،   فقال عثمان :  والله ما صدنا ولا أمرنا ولا أشرنا ،   فقال عليّ :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عمرو بن أبي قيس ،   عن سماك ،   عن صبيح بن عبيد الله العبسي ،   قال :  بعث عثمان بن عفان أبا سفيان بن الحرث على العَرُوض ،   فنزل قديدا ،   فمرّ به رجل من أهل الشام معه باز وصقر ،   فاستعاره منه ،   فاصطاد به من اليعاقيب ،   فجعلهنّ في حظيرة .   فلما مرّ به عثمان طبخهنّ ،   ثم قدمهنّ إليه ،   فقال عثمان :  كلوا ،   فقال بعضهم :  حتى يجيئ عليّ بن أبي طالب .   فلما جاء فرأى ما بين أيديهم ،   قال عليّ :  إنا لن نأكل منه فقال عثمان :  مالك لا تأكل ؟  فقال :  هو صيد ،   ولا يحلّ أكله وأنا محرم .   فقال عثمان :  بيّن لنا فقال عليّ :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لاتَقْتُلُوا الصّيْدَ وأنْتُمْ حُرُمٌ "  فقال عثمان :  أو نحن قتلناه ؟  فقرأ عليه :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  .

حدثنا تميم بن المنتصر وعبد الحميد بن بيان القناد ،   قالا :  أخبرنا أبو إسحاق الأزرق ،   عن شريك ،   عن سماك بن حرب ،   عن صبيح بن عبيد الله العبسي ،   قال :  استعمل عثمان بن عفان أبا سفيان بن الحرث على العَرُوض .   ثم ذكر نحوه ،   وزاد فيه :  قال :  فمكث عثمان ما شاء الله أن يمكث ،   ثم أتى فقيل له بمكة :  هل لك في ابن أبي طالب أهدي له صفيف حمار فهو يأكل منه فأرسل إليه عثمان وسأله عن أكل الصفيف ،   فقال :  أما أنت فتأكل ،   وأما نحن فتنهانا ؟  فقال :  إنه صيد عام أوّل ،   وأنا حلال ،   فليس عليّ بأكله بأس ،   وصِيدَ ذلك يعني اليعاقيب وأنا محرم ،   وذُبحن وأنا حرام .

حدثنا عمران بن موسى القزّاز ،   قال :  حدثنا عبد الوارث بن سعيد ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن الحسن :  أن عمر بن الخطاب لم يكن يرى بأسا بلحم الصيد للمحرم ،   وكرهه عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه .

حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب :  أن عليّا كره لحم الصيد للمحرم على كلّ حال .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحرث :  أنه شهد عثمان وعليّا أُتيا بلحم ،   فأكل عثمان ولم يأكل عليّ ،   فقال عثمان :  أنحن صدنا أو صيد لنا ؟  فقرأ عليّ هذه الاية :   " أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمُتمْ حُرُما "  .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   قال :  حجّ عثمان بن عفان ،   فحجّ معه عليّ ،   فأُتي بلحم صيد صاده حلال ،   فأكل منه وهو محرم ،   ولم يأكل منه عليّ ،   فقال عثمان :  إنه صيد قبل أن نحرم .   فقال له عليّ :  ونحن قد بدا لنا وأهالينا لنا حلال ،   أفيحللن لنا اليوم ؟

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون ،   عن عمرو ،   عن عبد الكريم ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن الحرث بن نوفل :  أن عليّا أُتي بشقّ عَجُز حمار وهو محرم ،   فقال :  إني محرم .

حدثنا ابن بزيع ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن يعلى بن حكيم ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  أنه كان يكرهه على كلّ حال ما كان محرما .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا ابن جريج ،   قال :  أخبرنا نافع أن ابن عمر كان يكره كل شيء من الصيد وهو حرام ،   أُخذ له أو لم يؤخذ له ،   وَشيقَة وغيرها .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد القطان ،   عن عبد الله ،   قال :  أخبرني نافع :  أن ابن عمر كان لا يأكل الصيد وهو محرم وإن صاده الحلال .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  أخبرني الحسن بن مسلم بن يناق :  أن طاوسا كان ينهى الحرام عن أكل الصيد وَشيقَة وغيرها صيد له أو لم يصد له .

حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا خالد بن الحرث ،   قال :  حدثنا الأشعث ،   قال :  قال الحسن :  إذا صاد الصيد ثم أحرم لم يأكل من لحمه حتى يحلّ .   فإن أكل منه وهو محرم لم ير الحسن عليه شيئا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام وهارون عن عنبسة ،   عن سالم ،   قال :  سألت سعيد بن جبير ،   عن الصيد يصيده الحلال ،   أيأكل منه المحرم ؟  فقال :  سأذكر لك من ذلك ،   إن الله تعالى قال :  "  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَقْتُلُوا الصّيْدَ وأنْتُمْ حُرُمٌ  "  فنهي عن قتله ،   ثم قال :   " وَمَنْ قَتَلَهُ مِنْكُمْ مُتَعَمّدا فَجَزَاءٌ مِثْلُ ما قَتَلَ مِنَ النّعَمِ "  ثم قال تعالى :  "  أُحِلّ لَكُمْ صَيْدُ البَحْرِ وَطَعامُهُ مَتاعا لَكُمْ وللسّيّارَةِ  " قال :  يأتي الرجل أهل البحر فيقول :  أطعموني فإن قال :  «غريضا » ،   ألقوا شبكتهم فصادوا له ،   وإن قال :  أطعموني من طعامكم أطعموه من سمكهم المالح .   ثم قال :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  وهو عليك حرام ،   صدته أو صاده حلال .

وقال آخرون :  إنما عنى الله تعالى بقوله :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما  " ما استحدث المحرم صيده في حال إحرامه أو ذبحه ،   أو أستحدث له ذلك في تلك الحال .   فأما ما ذبحه حلال وللحلال فلا بأس بأكله للمحرم ،   وكذلك ما كان في ملكه قبل حال إحرامه فغير محرّم عليه إمساكه .

 ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا سعيد ،   قال :  حدثنا قتادة ،   أن سعيد بن المسيب حدثه ،   عن أبي هريرة ،   أنه سئل عن صيد صاده حلال أيأكله المحرم ؟  قال :  فأفتاه هو بأكله ،   ثم لقي عمر بن الخطاب فأخبره بما كان من أمره ،   فقال :  لو أفتيتهم بغير هذا لأوجعت لك رأسك .

حدثنا أحمد بن عبدة الضبيّ ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   قال :  نزل عثمان بن عفان العَرْج وهو محرم ،   فأهدى صاحب العَرْج له قَطا ،   قال :  فقال لأصحابه :  كلوا فإنه إنما اصطيد على اسمي قال :  فأكلوا ولم يأكل .

حدثنا ابن بشار وابن المثنى ،   قالا :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب :  أن أبا هريرة كان بالربذة ،   فسألوه عن لحم صيد صاده حلال .   ثم ذكر نحو حديث ابن بزيع عن بشر .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   عن عمر ،   نحوه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الشعثاء ،   قال :  سألت ابن عمر عن لحم صيد يُهديه الحلال إلى الحرام ،   فقال :  أكله عمر ،   وكان لا يرى به بأسا .   قال :  قلت :  تأكله ؟  قال :  عمر خير مني .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن شعبة ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق ،   عن أبي الشعثاء ،   قال :  سألت ابن عمر عن صيد صاده حلال يأكل منه حرام ؟  قال :  كان عمر يأكله .   قال :  قلت :  فأنت ؟  قال :  كان عمر خيرا مني .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن هشام ،   عن يحيى ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  استفتاني رجل من أهل الشام في لحم صيد أصابه وهو محرم ،   فأمرته أن يأكله .   فأتيت عمر بن الخطاب فقلت له :  إن رجلاً من أهل الشام استفتاني في لحم صيد أصابه وهو محرم .   قال :  فما أفتيته ؟  قال :  قلت أفتيته أن يأكله .   قال :  فوالذي نفسي بيده لو أفتيته بغير ذلك لعلوتك بالدرّة ،   وقال عمر :  إنما نهيت أن تصطاده .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مصعب بن المقدام ،   قال :  حدثنا خارجة عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء ،   عن كعب ،   قال :  أقبلت في أناس محرمين ،   فأصبنا لحم حمار وحش ،   فسألني الناس عن أكله ،   فأفتيتهم بأكله وهم محرمون .   فقدمنا على عمر ،   فأخبروه أني أفتيتهم بأكل حمار الوحش وهم محرمون ،   فقال عمر :  قد أمّرته عليكم حتى ترجعوا .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   قال :  مررت بالربذة ،   فسألني أهلها عن المحرم يأكل ما صاده الحلال ،   فأفتيتهم أن يأكلوه .   فلقيت عمر بن الخطاب ،   فذكرت ذلك له ،   قال :  فبم أفتيتهم ؟  قال :  أفتيتهم أن يأكلوا .   قال :  لو أفتيتهم بغير ذلك لخالفتك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   عن يونس ،   عن أبي الشعثاء الكندي ،   قال :  قلت لابن عمر :  كيف ترى في قوم حرام لقوا قوما حلالاً ومعهم لحم صيد ،   فإما باعوهم وإما أطعموهم ؟  فقال :  حلال .

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  حدثنا محمد بن سعيد ،   قال :  حدثنا هشام ،   يعني ابن عروة ،   قال :  حدثنا عروة ،   عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ،   أن عبد الرحمن حدثه :  أنه اعتمر مع عثمان بن عفان في ركب فيهم عمرو بن العاص حتى نزلوا بالروحاء ،   فقُرّب إليهم طير وهم محرمون ،   فقال لهم عثمان :  كلوا فإني غير آكله ،   فقال عمرو بن العاص :  أتأمرنا بما لست آكلاً ؟  فقال عثمان :  إني لولا أظنّ أنه صيد من أجلي لأكلت .   فأكل القوم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه :  أن الزبير كان يتزوّد لحوم الوحش وهو محرم .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن سماك بن حرب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما صيد أو ذبح وأنت حلال فهو لك حلال ،   وما صيد أو ذبح وأنت حرام فهو عليك حرام .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون ،   عن عمرو ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما صيد من شيء وأنت حرام فهو عليك حرام ،   وما صيد من شيء وأنت حلال فهو لك حلال .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  فجعل الصيد حراما على المحرم صيده وأكله ما دام حراما ،   وإن كان الصيد صيد قبل أن يحرم الرجل فهو حلال ،   وإن صاده حرام لحلال فلا يحلّ له أكله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  سألت أبا بشر عن المحرم يأكل مما صاده الحلال ،   قال :  كان سعيد بن جبير ومجاهد يقولان :  ما صيد قبل أن يحرم أكل منه ،   وما صيد بعد ما أحرم لم يأكل منه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا ابن جريج ،   قال :  كان عطاء يقول إذا سئل في العلانية أيأكل الحرام الوشيقة والشيء اليابس ؟  يقول بيني وبينه :  لا أستطيع أن أبين لك في مجلس ،   إن ذبح قبل أن يحرم فكل ،   وإلاّ فلا تبع لحمه ولا تبتع .

وقال آخرون :  إنما عنى الله تعالى بقوله :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  وحرّمَ عليكم اصطياده .   قالوا :  فأما شراؤه من مالك يملكه وذبحه وأكله بعد أن يكون ملكه إياه على غير وجه الاصطياد له وبيعه وشراؤه جائز .   قالوا :  والنهي من الله تعالى عن صيده في حال الإحرام دون سائر المعاني .

 ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا يحيى بن أيوب ،   قال :  أخبرني يحيى ،   أن أبا سلمة اشترى قَطا وهو بالعرج وهو محرم ومعه محمد بن المنكدر ،   فأكله .   فعاب عليه ذلك الناس .

والصواب في ذلك من القول عندنا أن يقال :  إن الله تعالى عمّ تحريم كلّ معاني صيد البرّ على المحرم في حال إحرامه من غير أن يخصّ من ذلك شيئا دون شيء ،   فكل معاني الصيد حرام على المحرم ما دام حراما بيعه وشراؤه واصطياده وقتله وغير ذلك من معانيه ،   إلاّ أن يجده مذبوحا قد ذبحه حلال لحلال ،   فيحلّ له حينئذٍ أكله ،   للثابت من الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   الذي :

حدثناه يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن ابن جريج .   وحدثني عبد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا مكي بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن جريج ،   قال :  أخبرني محمد بن المنكدر ،   عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان ،   عن أبيه عبد الرحمن بن عثمان ،   قال :  كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حُرُم ،   فأهدي لنا طائر ،   فمنا من أكل ومنا من تورّع فلم يأكل .   فلما استيقظ طلحة وافق من أكل ،   وقال :  أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فإن قال قائل :  فما أنت قائل فيما رُوي عن الصعب بن جثامة :  أنه أَهْدَى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رِجْلَ حمار وحش يقطر دما ،   فردّه فقال :  «إنّا حُرُمٌ » .   وفيما رُوِي عن عائشة :  «أن وشيقة ظبي أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ،   فردّها » ،   وما أشبه ذلك من الأخبار ؟  قيل :  إنه ليس في واحد من هذه الأخبار التي جاءت بهذا المعنى بيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردّ من ذلك ما ردّ وقد ذبحه الذابح إذ ذبحه ،   وهو حلال لحلال ،   ثم أهداه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حرام فردّه ،   وقال :  إنه لا يحلّ لنا لأنا حرم وإنما ذكر فيه أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم صيد فردّه ،   وقد يجوز أن يكون ردّه ذلك من أجل أن ذابحه ذبحه أو صائده صاده من أجله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ،   وقد بين خبر جابر عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بقوله :  «لَحْمُ صَيْدِ البَرّ للمُحْرِمِ حَلاَلٌ ،   إلاّ ما صَادَهُ أوْ صِيدَ لَهُ » .   معنى ذلك كله .   فإذْ كان كلا الخبرين صحيحا مخرجهما ،   فواجب التصديق بهما وتوجيه كل واحد منهما إلى الصحيح من وجه ،   وأن يقال ردّه ما ردّ من ذلك من أجل أنه كان صيد من أجله ،   وإذنه في كل ما أذن في أكله منه من أجل أنه لم يكن صيد لمحرم ولا صاده محرم ،   فيصحّ معنى الخبرين كليهما .

واختلفوا في صفة الصيد الذي عنى الله تعالى بالتحريم في قوله :  "  وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما "  فقال بعضهم :  صيد البرّ :  كلّ ما كان يعيش في البرّ والبحر وإنما صيد البحر ما كان يعيش في الماء دون البرّ ويأوي إليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن عمران بن حُدَير ،   عن أبي مجلز :   " وَحُرّمَ عَلَيْكُمْ صيْدُ البَرّ ما دُمْتُمْ حُرُما  "  قال :  ما كان يعيش في البرّ والبحر لا يصيده ،   وما كان حياته في الماء فذاك .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا الحجاج ،   عن عطاء ،   قال :  ما كان يعيش في البرّ فأصابه المحرم فعليه جزاؤه ،   نحو السلحفاة والسرطان والضفادع .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عمرو بن أبي قيس ،   عن الحجاج ،   عن عطاء ،   قال :  كلّ شيء عاش في البرّ والبحر ،   فأصابه المحرم فعليه الكفّارة .

حدثنا أبو كريب وأبو السائب ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  حدثنا يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الملك ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  خرجنا حجاجا معنا رجل من أهل السواد معه شصوص طير ماء ،   فقال له أبي حين أحرمنا :  اعزل هذا عنا

وحدثنا به أبو كريب مرّة أخرى ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت يزيد بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن عطاء :  أنه كره للمحرم أن يذبح الدجاج الزنجي ،   لأن له أصلاً في البرّ .

وقال بعضهم :  صيد البرّ ما كان كونه في البرّ أكثر من كونه في البحر .

 ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال ابن جريج :  أخبرناه ،   قال :  سألت عطاء عن ابن الماء ،   أصيد برّ ،   أم بحر ؟  وعن أشباهه ،   فقال :  حيث يكون أكثر فهو صيده .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني وكيع ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   قال :  أكثر ما يكون حيث يُفرِخ ،   فهو منه .

القول في تأويل قوله تعالى :  "  وَاتّقُوا اللّهَ الّذِي إلَيْهِ تُحْشَرُونَ "  .

وهذا تقدّم من الله تعالى ذكره إلى خلقه بالحذر من عقابه على معاصيه ،   يقول تعالى :  واخشوا الله أيها الناس ،   واحذروه بطاعته فيما أمركم به من فرائضه وفيما نهاكم عنه في هذه الايات التي أنزلها على نبيكم صلى الله عليه وسلم من النهي عن الخمر والميسر والأنصاب والأزلام ،   وعن إصابة صيد البرّ وقتله في حال إحرامكم ،   وفي غيرها ،   فإن الله مصيركم ومرجعكم فيعاقبكم بمعصيتكم إياه ،   ومجازيكم فمثيبكم على طاعتكم له .