القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَا أَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَآءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيّنُ لَكُمْ كَثِيراً مّمّا كُنْتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ قَدْ جَآءَكُمْ مّنَ اللّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مّبِينٌ } .   .

يقول عزّ ذكره لجماعة أهل الكتاب من اليهود والنصارى الذين كانوا في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،   قد جاءكم رسولنا ،   يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .   ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  يا أهْلَ الكِتابِ قَدْ جاءَكُمْ رَسُولُنا وهو محمد صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  يُبَيّنُ لَكُمْ كَثِيرا مِمّا كُنْتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الكِتابِ يقول :  يبين لكم محمد رسولنا كثيرا مما كنتم تكتمونه الناس ولا تبينونه لهم مما في كتابكم .   وكان مما يخفونه من كتابهم فبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس :  رجم الزانين المحصنين .   وقيل :  إن هذه الاَية نزلت في تبيين رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس من إخفائهم ذلك من كتابهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد النحوي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  من كفر بالرجم فقد كفر بالقرآن من حيث لا يحتسب ،   قوله :  يا أهْلَ الكِتابِ قَدْ جاءَكُمْ رَسُولُنا يُبَيّنُ لَكُمْ كَثِيرا مِمّا تُخْفُونَ مِنَ الكِتابِ فكان الرجم مما أخَفَوْا .

حدثنا عبد الله بن أحمد بن شَبّويَهْ ،   أخبرنا عليّ بن الحسين ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب الثقفي ،   عن خالد الحذّاء ،   عن عكرمة في قوله :  يا أهْلَ الكِتابِ قَدْ جاءَكُمْ رَسُولُنا يُبَينُ لَكُمْ .   .   .   إلى قوله :  صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ قال :  إن نبيّ الله أتاه اليهود يسألونه عن الرجم ،   واجتمعوا في بيت ،   قال :  «أيّكم أَعْلَمُ ؟  » فأشاروا إلى ابن صُورِيا ،   فقال :  «أنْتَ أعْلَمُهُمْ ؟  » قال :  سل عما شئت ،   قال :  «أنْتَ أعْلَمُهُمْ ؟  » قال :  إنهم ليزعمون ذلك .   قال :  فناشده بالذي أنزل التوراة على موسى ،   والذي رفع الطور ،   وناشده بالمواثيق التي أُخذت عليهم ،   حتى أخذه أَفْكَل ،   فقال :  إن نساءنا نساء حسان ،   فكثر فينا القتل ،   فاختصرنا أُخْصُورة ،   فجلدنا مِئة ،   وحلقنا الرءوس ،   وخالفنا بين الرءوس إلى الدّوابّ أحسبه قال :  الإبل قال :  فحُكِم عليهم بالرجْم ،   فأنزل الله فيهم :  يا أهْلَ الكِتابِ قَدْ جاءَكُمْ رَسُولُنا يُبَيّينُ لَكُمْ .   .   .   الاَية ،   وهذه الاَية :  وَإذَا خَلا بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ قالُوا أُتَحدّثُونَهُمْ بِمَا فَتَحَ اللّهُ عَلَيْكُمْ لِيُحاجّوكُمُ بِهِ عِنْدَ رَبّكُمْ .

قوله :  وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ يعني بقوله ويعفو :  ويترك أخذكم بكثير مما كنتم تخفون من كتابكم الذي أنزله الله إليكم ،   وهو التوراة ،   فلا تعملون به حتى يأمره الله بأخذكم به .

القول في تأويل قوله تعالى :  قَدْ جاءَكُمْ مِنَ اللْهِ نُورٌ وكِتابٌ مُبِينٌ .

يقول جلّ ثناؤه لهؤلاء الذين خاطبهم من أهل الكتاب :  قد جاءكم يا أهل التوراة والإنجيل من الله نور ،   يعني بالنور محمدا صلى الله عليه وسلم ،   الذي أنار الله به الحقّ ،   وأظهر به الإسلام ،   ومحق به الشرك فهو نور لمن استنار به يبين الحقّ ،   ومن إنارته الحقّ تبيينه لليهود كثيرا مما كانوا يخفون من الكتاب .   وقوله :  وكِتابٌ مُبِينٌ يقول جلّ ثناؤه :  قد جاءكم من الله تعالى النور الذي أنار لكم به معالم الحقّ .   وكِتَابٌ مُبِينٌ يعني :  كتابا فيه بيان ما اختلفوا فيه بينهم من توحيد الله وحلاله وحرامه وشرائع دينه ،   وهو القرآن الذي أنزله على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،   يبين للناس جميع ما بهم الحاجة إليه من أمر دينهم ويوضحه لهم ،   حتى يعرفوا حقه من باطله .