القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَآءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِن تَسْأَلُواْ عَنْهَا حِينَ يُنَزّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللّهُ عَنْهَا وَاللّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ } .   .

ذكر أن هذه الاية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب مسائل كان يسألها إياه أقوام ،   امتحانا له أحيانا ،   واستهزاء أحيانا ،   فيقول له بعضهم :  من أبي ؟  ويقول له بعضهم إذا ضلت ناقته :  أين ناقتي ؟  فقال لهم تعالى ذكره :  لا تسألوا عن أشياء من ذلك ،   كمسألة عبد الله بن حذافة إياه من أبوه ،    " إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  " يقول :  إن أبدينا لكم حقيقة ما تسألون عنه ساءكم إبداؤها وإظهارها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك تظاهرت الأخبار عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا بعض بني نفيل ،   قال :  حدثنا زهير بن معاوية ،   قال :  حدثنا أبو الجويرية ،   قال :  قال ابن عباس لأعرابي من بني سليم :  هل تدري فيما أنزلت هذه الاية  " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "   ؟  حتى فرغ من الاية ،   فقال :  كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء ،   فيقول الرجل :  من أبي ؟  والرجل تضلّ ناقته فيقول :  أين ناقتي ؟  فأنزل الله فيهم هذه الاية .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو عامر وأبو داود ،   قالا :  حدثنا هشام ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   قال :  سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة ،   فصعد المنبر ذات يوم ،   فقال :  «لا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ إلاّ بَيّنْتُهُ لَكُمْ » .   قال أنس :  فجعلت أنظر يمينا وشمالاً ،   فأرى كلْ إنسان لافّا ثوبه يبكي فأنشأ رجل كان ذا لاحى يدعى إلى غير أبيه ،   فقال :  يا رسول الله ،   من أبي ؟  فقال :  «أبُوكَ حُذَافَةُ » .   قال :  فأنشأ عمر فقال :  رضينا بالله ربّا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولاً ،   وأعوذ بالله من سوء الفتن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَمْ أرَ فِي الشّرّ والخَيْرِ كاليَوْم قَطّ ،   إنّهُ صُوّرَتْ لِيَ الجَنّةُ وَالنّارُ حتى رأيْتُهُما وَرَاءَ الحائِطِ » .   وكان قتادة يذكر هذا الحديث عند هذه الاية :  "  لا تَسأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  .

حدثني محمد بن معمر البحراني ،   قال :  حدثنا روح بن عبادة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  أخبرني موسى بن أنس ،   قال :  سمعت أنسا يقول :  قال رجل :  يا رسول الله من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ فُلانٌ » .   قال :  فنزلت :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْألُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  قال :  فحُدّثنا أن أنس بن مالك حدثهم :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سألوه حتى أحفوه بالمسألة ،   فخرج عليهم ذات يوم فصعد المنبر ،   فقال :  «لا تَسْأَلُونِي اليَوْمَ عَنْ شَيْءٍ إلاّ بَيّنْتُهُ لَكُمْ » فأشفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون بين يديه أمر قد حضر ،   فجعلت لا ألتفت يمينا ولا شمالاً إلاّ وجدت كلاًّ لافّاً رأسه في ثوبه يبكي .   فأنشأ رجل كان يُلاحَى فيدعى إلى غير أبيه ،   فقال :  يا نبيّ الله من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ حُذَافة » .   قال :  ثم قام عمر أو قال :  فأنشأ عمر فقال :  رضينا بالله ربّا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولاً عائذا بالله أو قال :  أعوذ بالله من سوء الفتن .   قال :  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَمْ أرَ فِي الخَيْرِ والشّرّ كاليَوْمِ قَطّ ،   صُوّرَتْ ليَ الجَنّةُ والنّارُ حتى رأيْتُهُما دُونَ الحائِطِ » .

حدثنا أحمد بن هشام وسفيان بن وكيع ،   قالا :  حدثنا معاذ ،   قال :  حدثنا ابن عون ،   قال :  سألت عكرمة مولى ابن عباس عن قوله :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  " قال :  ذاك يوم قام فيهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «لا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ إلاّ أخْبَرْتُكُمْ بِهِ » قال :  فقام رجل ،   فكره المسلمون مقَامه يومئذ ،   فقال :  يا رسول الله من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ حُذَافَة » قال :  فنزلت هذه الاية .

حدثنا الحسين بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه قال :  نزلت :   " لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  "  في رجل قال :  يا رسول الله من أبي ؟  قال :  «أبُوك فلان » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  سألوا النبي صلى الله عليه وسلم حتى أكثروا عليه ،   فقام مغضبا خطيبا ،   فقال :  "  سَلُوني فَوَاللّهِ لا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ ما دُمْتُ في مَقامي إلاّ حَدّثْتُكُمْ "  فقام رجل فقال :  من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ حُذَافَة » واشتدّ غضبه وقال :  «سَلُونِي » فلما رأى الناس ذلك كثر بكاؤهم ،   فجثا عمر على ركبتيه فقال :  رضينا بالله ربّا ،   قال معمر :  قال الزهري :  قال أنس مثل ذلك :  فجثا عمر على ركبتيه ،   فقال :  رضينا بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولاً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أمَا وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   لَقَدْ صُوّرَتْ ليَ الجَنّةُ وَالنّارُ آنِفا فِي عَرْضِ هَذَا الحائِطِ ،   فَلَمْ أرَ كاليَوْمِ فِي الخَيْرِ والشّرّ » .   قال الزهريّ :  فقالت أمّ عبد الله بن حُذافة :  ما رأيت ولدا أعقّ منك قطّ ،   أتأمن أن تكون أمك قارفت ما قارف أهل الجاهلية ،   فتفضحها على رؤوس الناس فقال :  والله لو ألحقني بعبد أسود للحقته .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  قال :  غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام فقام خطيبا ،   فقال :  «سَلُونِي فإنّكُمْ لا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْء إلاّ أنْبَأْتُكُمْ بِهِ » فقام إليه رجل من قريش من بني سَهْم يقال له عبد الله بن حُذَافة ،   وكان يُطعنَ فيه ،   قال :  فقال يا رسول الله من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ فُلانٌ » فدعاه لأبيه فقام إليه عمر ،   فقبّل رجله وقال :  يا رسول الله ،   رضينا بالله ربا ،   وبك نبيا ،   وبالإسلام دينا ،   وبالقرآن إماما ،   فاعف عنا عفا الله عنك فلم يزل به حتى رضي ،   فيومئذ قال :  «الوَلَدُ للفِرَاش وللعاهِرِ الحَجَرُ » .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن أبي حصين ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   قال :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان محمارّ وجههُ ،   حتى جلس على المنبر ،   فقام إليه رجل ،   فقال أين أبي ؟  قال :  «في النّارِ » فقام آخر فقال :  من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ حُذَافَةُ » .   فقام عمر بن الخطاب فقال :  رضينا بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ،   وبالقرآن إماما ،   إنا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك ،   والله يعلم من آباؤنا .   قال :  فسكن غضبه ،   ونزلت :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  .

وقال آخرون :  نزلت هذه الاية على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل مسألة سائل سأله عن شيء في أمر الحجّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا منصور بن وردان الأسديّ ،   قال :  حدثنا عليّ بن عبد الأعلى ،   قال :  لما نزلت هذه الاية :  "  وَللّهِ على النّاسِ حِجّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إلَيْهِ سَبِيلاً  "  قالوا :  يا رسول الله أفي كلّ عام ؟  فسكت ،   ثم قالوا :  أفي كلّ عام ؟  فسكت ،   ثم قال :  «لا ،   ولَوْ قُلْتُ نَعَمْ لَوَجَبَتْ » فأنزل الله هذه الاية :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سليمان ،   عن إبراهيم بن مسلم الهَجَريّ ،   عن ابن عياض ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ اللّهَ كَتَبَ عَلَيْكُمُ الحَجّ » فقال رجل :  أفي كلّ عام يا رسول الله ؟  فأعرض عنه ،   حتى عاد مرّتين أو ثلاثا ،   فقال :  «مَنِ السّائِلُ ؟  » فقال فلان ،   فقال :  «والذي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   لَوْ قُلْتُ نَعَمْ لَوَجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ عَلَيْكُمْ ما أطَقْتُموه ،   وَلَوْ تَرَكْتُمُوهُ لَكَفَرْتمْ » .   فأنزل الله هذه الاية :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  " حتى ختم الاية .

حدثني محمد بن عليّ بن الحسين بن شقيق ،   قال سمعت أبي ،   قال :  أخبرنا الحسين بن واقد ،   عن محمد بن زياد ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  «يا أيّهَا النّاسُ ،   كَتَبَ اللّهُ عَلَيْكُمْ الحَجّ » .   فقام محصن الأسديّ ،   فقال :  أفي كلّ عام يا رسول الله ؟  فقال :  «أمَا إنّي لَوْ قُلْتُ نَعَمْ لَوَجَبَتْ ،   ولَوْ وَجَبَتْ ثُمّ تَرَكْتُمْ لَضَلَلْتُمْ .   اسْكُتُوا عَنّى ما سَكَتّ عَنْكُمْ ،   فإنّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ بِسُؤَالِهِمْ واخْتِلافِهِمْ على أنْبِيائِهمْ » فأنزل الله تعالى :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  " إلى آخر الاية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين وقد ،   عن محمد بن زيادة ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر مثله ،   إلا أنه قال :  فقام عُكاشة ابنِ محْصَن الأسديّ .

حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان المصري ،   قال :  حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أبي العمر ،   قال :  حدثنا أبو مطيع معاوية بن يحيى ،   عن صفوان بن عمرو ،   قال :  ثني سليم بن عامر ،   قال :  سمعت أبا أمامة الباهلي يقول :  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال :  «كُتِبَ عَلَيْكُمُ الحَجّ » فقام رجل من الأعراب ،   فقال :  أفي كل عام ؟  قال :  فعلا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسكت وأغضب واستغضب .   فمكث طويلاً ثم تكلم فقال :  مَنِ السّائِلُ ؟  » فقال الأعرابيّ :  أنا ذا ،   فقال :  «وَيْحَكَ ماذَا يُؤْمِنُكَ أنْ أقُولَ نَعَمْ ،   وَلَوْ قُلْتُ نَعَمُ لَوَجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ لَكَفَرْتُمْ ؟  ألا إنّهُ إنّمَا أهْلَكَ الّذِينَ قبْلَكُمْ أئِمّةُ الحَرَجِ ،   وَاللّهُ لَوْ أنّي أحْلَلْتُ لَكُمْ جَمِيعَ ما فِي الأرْضِ وَحَرّمْتُ عَلَيْكُمْ مِنْها مَوْضِعَ خُفّ لَوَقَعْتُمْ فِيهِ » قال :  فأنزل الله تعالى عند ذلك  " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ .   .   .   "  إلى آخر الاية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْيَاء إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  "  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذّن في الناس ،   فقال :  «يا قَوْمِ ،   كُتِبَ عَلَيْكُمُ الحَجّ » فقام رجل من بني أسد فقال :  يا رسول الله ،   أفي كلّ عام ؟  فأُغْضِبَ رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ،   فقال :  «وَالّذِي نَفْسُ مُحَمّدِ بَيَدِهِ لَوْ قُلْتُ نَعَمْ لَوَجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ ما اسْتَطَعْتُمْ ،   وِإذَنْ لَكَفَرْتُمْ فاتْرُكُونِي ما تَرَكْتُكُمْ ،   فإذَا أمَرْتُكُمْ بِشَيْءٍ فافْعَلُوا ،   وإذَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ شَيْء فانُتَهُوا عَنْهُ » .   فأنزل الله تعالى :  "  يا أيّها الّذِين آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  .   نهاهم أن يسألوا عن مثل الذي سألت النصارى من المائدة ،   فأصبحوا بها كافرين فنهى الله تعالى عن ذلك ،   وقال :  لا تسألوا عن أشياء إن نزل القرآن فيها بتغليظ ساءكم ذلك ،   ولكن انتظروا فإذا نزل القرآن فإنّكُمْ لا تسألون عن شيء إلا وجدتم تبيانه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   قال :  حدثنا عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  "  يا أيّها الّذِين آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وإنْ تَسْأَلُوا عَنْها حِينَ يُنزّل القُرْآنِ تُبْدَ لَكُمْ  " قال :  لما أنزلت آية الحجّ ،   نادى النبي صلى الله عليه وسلم في الناس ،   فقال «يا أيّها النّاسُ ،   إنّ اللّهَ قَدْ كَتَبَ عَلَيْكُمْ الحَجّ فَحُجّوا » فقالوا :  يا رسول الله ،   أعاما واحدا أم كل عام ؟  فقال «لا بَلْ عاما وَاحِدا ،   وَلَوْ قُلْتُ كُلّ عامٍ لَوَجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ لَكَفَرْتُمْ » ثم قال الله تعالى :  "  يا أيّها الّذِين آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  قال :  سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء فوعظهم ،   فانتهوا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :   " يا أيّها الّذِين آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ  " قال :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجّ ،   فقيل :  أواجب هو يا رسول الله كلّ عام ؟  قال :  «لا ،   لَوْ قُلْتُها لَوَجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ ما أطَقْتُمْ ،   وَلَوْ لَمْ تُطِيقُوا لَكَفَرْتُمْ » ثم قال :  «سَلُونِي فَلا يَسْأَلُنِي رَجُلٌ في مَجْلِسِي هَذَا عَنْ شَيْءٍ إلاّ أخْبَرْتُهُ ،   وإنْ سَأَلَنِي عَنْ أبِيهِ » فقام إليه رجل ،   فقال :  من أبي ؟  قال :  «أبُوكَ حُذَافَةُ بْنُ قَيْسٍ » فقام عمر ،   فقال :  يا رسول اصلى الله عليه وسلم رضينا بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ،   ونعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله .

وقال آخرون :  بل نزلت هذه الاية من أجل أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ،   قال :  حدثنا عتاب بن بشير ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ قال :  هي البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .   ألا ترى أنه يقول بعد ذلك :  ما جعل الله من كذا ولا كذا ؟  قال :  وأما عكرمة فإنه قال :  إنهم كانوا يسألونه عن الايات فنهوا عن ذلك .   ثم قال :  "  قَدْ سَأَلها قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ ثُمّ أصْبَحُوا بها كَافِرينَ "  قال :  فقلت :  قد حدثني مجاهد بخلاف هذا ابن عباس ،   فما لك تقول هذا ؟  فقال هيه  .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   عن ابن عون ،   عن عكرمة عن الأعمش ،   قال :  هو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم :  من أبي ؟  .   وقال سعيد بن جبير :  هم الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة .

وأولى الأقوال بالصواب في ذلك قول من قال :  نزلت هذه الاية من أجل إكثار السائلين رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل ،   كمسألة ابن حذافة إياه من أبوه ،   ومسألة سائله إذ قال :  «إنّ اللّهَ فَرَضَ عَلَيْكُمْ الحَجّ » :  أفي كلّ عام ؟  وما أشبه ذلك من المسائل ،   لتظاهر الأخبار بذلك عن الصحابة والتابعين وعامة أهل التأويل ،   وأما القول الذي رواه مجاهد عن ابن عباس ،   فقول غير بعيد من الصواب ،   ولكن الأخبار المتظاهرة عن الصحابة والتابعين بخلافه ،   وكرهنا القول به من أجل ذلك .   على أنه غير مستنكر أن تكون المسألة عن البحيرة والسائبة والوصيلة والحام كانت فيما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عنه من المسائل التي كره الله لهم السؤال عنها ،   كما كره الله لهم المسألة عن الحجّ ،   أكلّ عام هو أم عاما واحدا ؟  وكما كره لعبد الله بن حذافة مسألته عن أبيه ،   فنزلت الاية بالنهي عن المسائل لها ،   فأخبر كلّ مخبر منهم ببعض ما نزلت الاية من أجله وأجل غيره .   وهذا القول أولى الأقوال في ذلك عندي بالصحة ،   لأن مخارج الأخبار بجميع المعاني التي ذُكرت إصحاح ،   فتوجيهها إلى الصواب من وجودها أوْلى .

القول في تأويل قوله تعالى :  "  وَإنْ تَسْأَلُوا عَنْها حِينَ يُنَزّلُ القُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفا اللّهُ عَنْهَا وَاللّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ "  :

يقول تعالى ذكره للذين نهاهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن مسألة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عما نهاهم عن مسألتهم إياه عنه ،   من فرائض لم يفرضها الله عليهم ،   وتحليل أمور لهم يحللها لهم ،   وتحريم أشياء لم يحرّمها عليهم قبل نزول القرآن بذلك :  أيها المؤمنون السائلون عما سألوا عنه رسولي مما لم أنزل به كتابا ولا وحيا ،   لا تسألوا عنه ،   فإنكم إن أظهر ذلك لكم تبيان بوحي وتنزيل ساءكم لأن التنزيل بذلك إذا جاءكم يجيئكم بما فيه امتحانكم واختباركم ،   إما بإيجاب عمل عليكم ،   ولزوم فرض لكم ،   وفي ذلك عليكم مشقة ولزوم مؤنة وكلفة  ،   وإما بتحريم ما لو لم يأتكم بتحريمه وحي كنتم من التقدّم عليه في فسحة وسعة ،   وإما بتحليل ما تعتقدون تحريمه ،   وفي ذلك لكم مساءة لنقلكم عما كنتم ترونه حقا إلى ما كنتم ترونه باطلاً ،   ولكنكم إن سألتم عنها بعد نزول القرآن بها وبعد ابتدائكم شأن أمرها في كتابي إلى رسولي إليكم ،   بين لكم ما أنزلته إليه من إتيان كتابي وتأويل تنزيلي ووحيي ،   وذلك نظير الخبر الذي رُويَ عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   الذي :

حدثنا به هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن داود بن أبي هند ،   عن مكحول ،   عن أبي ثعلبة الخشني ،   قال :  «إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها ،   ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها ،   وحدّ حدودا فلا تعتدوها ،   وعفا عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها » .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   عن عطاء ،   قال :  كان عبيد بن عمير يقول :  إن الله تعالى أحلّ وحرّم ،   فما أحلّ فاستحلوه وما حرّم فاجتنبوه ،   وترك من ذلك أشياء لم يحلها ولم يحرّمها فذلك عفو من الله عفاه ثم يتلو :   " يا أيّها الّذِين آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشْياءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ "  .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا الضحاك ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  أخبرني عطاء ،   عن عبيد ابن عمير ،   أنه كان يقول :  إن الله حرّم وأحلّ ،   ثم ذكر نحوه .

وأما قوله :  عَفا اللّهُ عَنْها فإنه يعني به :  عفا الله لكم عن مسألتكم عن الأشياء التي سألتم عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كره الله لكم مسألتكم إياه عنها ،   أن يؤاخذكم بها ،   أو يعاقبكم عليها ،   إن عرف منها توبتكم وإنابتكم .   وَاللّهُ غَفُورٌ يقول :  والله ساتر ذنوب من تاب منها ،   فتارك أن يصفحه في الاخرة ،   حَلِيمٌ أن يعاقبه بها ،   لتغمده التائب منها برحمته وعفوه ،   عن عقوبته عليها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك رُوي الخبر عن ابن عباس الذي ذكرناه آنفا .   وذلك ما :

حدثني به محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :   " لا تسْأَلُوا عَنْ أشْيَاءَ "  إن نزل القرآن فيها بتغليظ ساءكم ذلك ،   ولكن انتظروا فإذا نزل القرآن ،   فإنكم لا تسألون عن شيء إلا وجدتم تبيانه .