القول في تأويل قوله تعالى :

{  لّقَدْ كَفَرَ الّذِينَ قَالُوَاْ إِنّ اللّهَ ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ وَمَا مِنْ إِلََهٍ إِلاّ إِلََهٌ وَاحِدٌ وَإِن لّمْ يَنتَهُواْ عَمّا يَقُولُونَ لَيَمَسّنّ الّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .   .

وهذا أيضا خبر من الله تعالى ذكره عن فريق آخر من الإسرائيليين الذين وصف صفتهم في الاَيات قبل أنه لما ابتلاهم بعد حسبانهم أنهم لا يتبلون ولا يفتنون ،   قالوا كفرا بربهم وشركا :  الله ثالث ثلاثة .   وهذا قول كان عليه جماهير النصارى قبل افتراق اليعقوبية والملكانية والنسطورية ،   كانوا فيما بلغنا يقولون :  الإله القديم جوهر واحد يعمّ ثلاثة أقانيم :  أبا والدا غير مولود ،   وابنا مولودا غير والد ،   وزوجا متتبعة بينهما .   يقول الله تعالى ذكره مكذّبا لهم فيما قالوا من ذلك :  وما مِنْ إلهٍ إلاّ إلهٌ وَاحِدٌ يقول :  ما لكم معبود أيها الناس إلا معبود واحد ،   وهو الذي ليس بوالد لشيء ولا مولود ،   بل هو خالق كلّ والد ومولود .   وإنْ لم يَنْتَهُوا عَمّا يَقُولُونَ يقول :  إن لم ينتهوا قائلوا هذه المقالة عما يقولون من قولهم :  الله ثالث ثلاثة ،   لَيَمَسّنّ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ يقول :  ليمسنّ الذين يقولون هذه المقالة ،   والذين يقولون المقالة الأخرى هو المسيح ابن مريم لأن الفريقين كلاهما كفرة مشركون ،   فلذلك رجع في الوعيد بالعذاب إلى العموم .   ولم يقل :  «ليمسنهم عذاب أليم » ،   لأن ذلك لو قيل كذلك صار الوعيد من الله تعالى ذكره خاصّا لقائل القول الثاني ،   وهم القائلون :  الله ثالث ثلاثة ،   ولم يدخل فيهم القائلون :  المسيح هو الله .   فعمّ بالوعيد تعالى ذكره كل كافر ،   ليعلم المخاطبون بهذه الاَيات أن وعيد الله وقد شمل كلا الفريقين من بين إسرائيل ومن كان من الكفار على مثل الذي هم عليه .

فإن قال قائل :  وإن كان الأمر على ما وصفت فعلى من عادت الهاء والميم اللتان في قوله :  «مِنْهُمْ » ؟  قيل :  على بني إسرائيل .

فتأويل الكلام إذ ان الأمر على ما وصفنا :  وإن لم ينته هؤلاء الإسرائيليون عما يقولون في الله من عظيم القول ،   ليمسنّ الذين يقولون منهم إن المسيح هو الله والذين يقولون إن الله ثالث ثلاثة وكلّ كافر سلك سبيلهم عذابٌ أليم بكفرهم بالله .

وقد قال جماعة من أهل التأوي نحو قولنا في أنه عنى بهذه الاَيات :  النصارى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  لَقَدْ كَفَرَ الّذِينَ قالُوا إنّ اللّهَ ثالِثُ ثَلاثَةٍ قال :  قالت النصارى :  هو المسيح وأمه ،   فذلك قول الله تعالى :  أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللّهِ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال مجاهد :  لَقَدْ كَفَرَ الّذِينَ قالُوا إنّ اللّهَ ثالِثُ ثَلاثَةٍ نحوه .