القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذَا جَآءُوكُمْ قَالُوَاْ آمَنّا وَقَدْ دّخَلُواْ بِالْكُفْرِ وَهُمْ قَدْ خَرَجُواْ بِهِ وَاللّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُواْ يَكْتُمُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وإذا جاءكم أيها المؤمنون هؤلاء المنافقون من اليهود ،   قالوا لكم :  «آمنا » :  أي صدّقنا بما جاء به نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم ،   واتبعناه على دينه ،   وهم مقيمون على كفرهم وضلالتهم ،   قد دخلوا عليكم بكفرهم الذي يعتقدونه بقلوبهم ويضمرونه في صدورهم ،   وهم يبدون كذبا التصديق لكم بألسنتهم .   وقَدْ خَرَجُوا به يقول :  وقد خرجوا بالكفر من عندكم كما دخلوا به عليكم لم يرجعوا بمجيئهم إليكم عن كفرهم وضلالتهم ،   يظنون أن ذلك من فعلهم يخفي على الله جهلاً منهم بالله .   وَاللّهُ أعْلَمُ بِمَا كانُوا يَكْتُمُونَ يقول :  والله أعلم بما كانوا عند قولهم لكم بألسنتهم :  آمنا بالله وبمحمد وصدّقنا بما جاءبه ،   يكتمون منهم بما يضمرونه من الكفر بأنفسهم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإذَا جاءَكَمْ قالُوا آمَنّا .   .   .   الاَية :  أنا من اليهود كانوا يدخلون على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فيخبرونه أنهم مؤمنون راضون بالذي جاء به ،   وهم متمسكون بضلالتهم والكفر ،   وكانوا يدخلون بذلك ويخرجون به من عند نبيّ الله صلى الله عليه وسلم .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَإذَا جاءُكمْ قالُوا آمَنّا ،   وَقَدْ دَخَلُوا بالكُفْرِ وَهُمْ قَدْ خَرَجُوا بِهِ قال :  هؤلاء ناس من المنافقين كانوا يهود .   يقول :  دخلوا كفارا وخرجوا كفارا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  وَإذَا جاءُكُمْ قالُوا آمَنّا وَقَدْ دَخَلُوا بالكُفْرِ وَهُمْ قَدْ خَرَجُوا بِهِ وإنهم دخلوا وهم يتكلمون بالحقّ وتُسِرّ قلوبهم الكفر ،   فقال :  دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَإذَا جاءُكمْ قالُوا آمَنّا وَقَدْ دَخَلُوا بالكُفْرِ وَهُمْ خَرَجُوا بِهِ وَقالَتْ طائِفَةٌ مِنْ أهْلِ الكِتابِ آمِنُوا بالّذِي أُنْزِلَ على الّذِينَ آمَنُوا وَجْهَ النّارِ وَاكْفُرُوا آخِرَهُ لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ فإذا رجعوا إلى كفارهم من أهل الكتاب وشياطينهم ،   رجعوا بكفرهم .   وهؤلاء أهل الكتاب من يهود .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير :  وَقَدْ دَخَلُوا بالكُفْرِ وَهُمْ قَدح خَرَجُوا بِهِ :  أي إنه من عندهم .