القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقّ إِذْ قَرّبَا قُرْبَاناً فَتُقُبّلَ مِن أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبّلْ مِنَ الاَخَرِ قَالَ لأقْتُلَنّكَ قَالَ إِنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ الْمُتّقِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  واتل على هؤلاء اليهود الذين هموا أن يبسطوا أيديهم إليكم ،   عليك وعلى أصحابك معك ،   وعرّفهم مكروه عاقبة الظلم والمكر ،   وسوء مغبة الجور ونقض العهد ،   وما جزاء الناكث وثواب الوافي ،   خَبَرَ ابني آدم هابيل وقابيل ،   وما آل إليه أمر المطيع منهما ربه الوافي بعهده ،   وما إليه صار أمر العاصي منهما ربه الجائر الناقض عهده فلتعرف بذلك اليهود وخامة غبّ غدرهم ،   ونقضهم ميثاقهم بينك وبينهم ،   وهمهم بما هموا به من بسط أيديهم إليك وإلى أصحابك .   فإن لك ولهم في حسن ثوابي وعظم جزائي على الوفاء بالعهد الذي جازيت المقتول الوافيَ بعهده من ابني آدم ،   وعاقبت به القاتل الناكث عهده عزاء جميلاً .

واختلف أهل العلم في سبب تقريب ابني آدم القربان ،   وسبب قبول الله عزّ وجلّ ما تقبل منه ،   ومن اللذان قرّبا ؟  فقال بعضهم :  كان ذلك عن أمر الله جلّ وعزّ إياهما بتقريبه .   وكان سبب القبول أن المتقبل منه قرب خير ماله وقرّب الاَخر شرّ ماله ،   وكان المقرّبان ابني آدم لصلبه أحدهما :  هابيل ،   والاَخر قابيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن هشام بن سعيد ،   عن إسماعيل بن رافع ،   قال :  بلغني أن ابني آدم لما أمرا بالقربان ،   كان أحدهما صاحب غنم ،   وكان أُنِتج له حَمَل في غنمه ،   فأحبه حتى كان يؤثره بالليل ،   وكان يحمله على ظهره من حبه ،   حتى لم يكن له مال أحبّ إليه منه فلما أمر بالقربان ،   قرّبه لله فقبله الله منه ،   فما زال يرتع في الجنة حتى فدَى به ابن إبراهيم صلى الله عليه وسلم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن أبي المغيرة ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  إن ابني آدم اللذين قرّبا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الاَخر ،   كان أحدهما صاحب حرث ،   والاَخر صاحب غنم ،   وأنهما أمرا أن يقرّبا قربانا وإن صاحب الغنم قرّب أكرم غنمه وأسمنها وأحسنها طيبة بها نفسه ،   وإن صاحب الحرث قرّب شرّ حرثه الكَوْزَن والزّوَان غير طيبة بها نفسه وإن الله تقبل قربان صاحب الغنم ولم يتقبل قربان صاحب الحرث .   وكان من قصتهما ما قصّ الله في كتابه ،   وقال :  ايْمُ الله إن كان المقتول لأشدّ الرجلين ،   ولكن منعه التحرّج أن يبسط يده إلى أخيه

وقال آخرون :  لم يكن ذلك من أمرهما عن أمر الله إياهما به .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان من شأنهما أنه لم يكن مسكين فيتصدّق عليه ،   وإنما كان القربان يقربه الرجل .   فبَيْنا ابنا آدم قاعدان ،   إذ قالا :  لو قربنا قربانا وكان الرجل إذا قرّب قربانا فرضيه الله أرسل إليه نارا فأكلته ،   وإن لم يكن رضيه الله خبت النار .   فقرّبا قربانا ،   وكان أحدهما راعيا ،   وكان الاَخر حراثا ،   وإن صاحب الغنم قرّب خير غنمه وأسمنها وقرّب الاَخر أبغض زرعه ،   فجاءت النار ،   فنزلت بينهما ،   فأكلت الشاة وتركت الزرع .   وإن ابن آدم قال لأخيه :  أتمشي في الناس وقد علموا أنك قرّبت قربانا فتقبل منك وردّ عليّ ؟  فلا والله ،   لا تنظر الناس إليّ وإليك وأنت خير مني فقال :  لأقتلنك فقال له أخوه :  ما ذنبي ،   إنما يتقبل الله من المتقين .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  إذْ قَرَبا قُرْبانا قال :  ابنا آدم هابيل وقابيل لصلب آدم ،   فقرّب أحدهما شاة وقرّب الاَخر بقلاً ،   فقبل من صاحب الشاة ،   فقتله صاحبه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد في قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّق إذْ قَرّبا قُرْبانا قال :  هابيل وقابيل ،   فقرب هابيل عَنَاقا من أحسن غنمه ،   وقرّب قابيل زرعا من زرعه .   قال :  فأكلت النار العناق ،   ولم تأكل الزرع ،   ف قال لأَقْتُلَنّكَ قَالَ إنّما يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا رجل سمع مجاهدا في قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّق إذْ قَرّبا قُرْبانا قال :  هو هابيل وقابيل لصلب آدم ،   قرّبا قربانا ،   قرب أحدهما شاة من غنمه وقرّب الاَخر بقلاً ،   فتقبل من صاحب الشاة ،   فقال لصاحبه :  لأقتلنك فقتله ،   فعقل الله إحدى رجليه بساقها إلى فخذها إلى يوم القيامة ،   وجعل وجهه إلى الشمس حيثما دارت عليه حظيرة من ثلج في الشتاء وعليه في الصيف حظيرة من نار ،   ومعه سبعة أملاك كلما ذهب ملك جاء الاَخر .

حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ( ح ) .   وحدثنا هناد ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّق إذْ قَرّبا قُرْبانا فَتُقُبّلَ مِنْ أحَدِهِما ولَمْ يُتَقَبّلْ مِنَ الاَخَرِ قال :  قرّب هذا كبشا وقرّب هذا صُبْرة من طعام فتقبل من أحدهما .   قال :  تقبّل من صاحب الشاة ولم يتقبل من الاَخر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّق إذْ قَرّبا قُرْبانا فَتُقُبّلَ مِنْ أحَدهِما وَلمْ يُتَقَبّلْ مِنَ الاَخَرِ كان رجلان من بني آدم ،   فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الاَخر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّققال :  كان أحدهما اسمه قابيل والاَخر هابيل أحدهما صاحب غنم ،   والاَخر صاحب زرع ،   فقرّب هذا من أمثل غنمه حَمَلاً ،   وقرّب هذا من أردإ زرعه .   قال :  فنزلت النار ،   فأكلت الحَمَل ،   فقال لأخيه :  لأقتلنك

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم بالكتاب الأوّل :  أن آدم أمر ابنه قابيل أن ينكح أخته توأمة هابيل ،   وأمر هابيل أن ينكح أخته توأمة قابيل .   فسلم لذلك هابيل ورضى ،   وأبي قابيل ذلك وكرهه ،   تكرما عن أخت هابيل ،   ورغب بأخته عن هابيل ،   وقال :  نحن ولادة الجنة وهما من ولادة الأرض ،   وأنا أحقّ بأختي ويقول بعض أهل العلم بالكتاب الأوّل :  كانت أخت قابيل من أحسن الناس ،   فضنّ بها على أخيه وأرادها لنفسه ،   فالله أعلم أيّ ذلك كان .   فقال له أبوه :  يا بنيّ إنها لا تحلّ لك فأبى قابيل أن يقبل ذلك من قول أبيه ،   فقال له أبوه :  يا بنيّ فقرّب قربانا ،   ويقرّب أخوك هابيل قربانا ،   فأيكما قبل الله قربانه فهو أحقّ بها .   وكان قابيل على بَذْر الأرض ،   وكان هابيل على رعاية الماشية ،   فقرّب قابيل قمحا وقرّب هابيل أبكارا من أبكار غنمه وبعضهم يقول :  قرّب بقرة فأرسل الله نارا بيضاء ،   فأكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل ،   وبذلك كان يقبل القربان إذا قبله .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   فيما ذكر عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس .   وعن مرّة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم :  كان لا يولد لاَدم مولود إلا ولد معه جارية ،   فكان يزوّج غلام هذا البطن جارية هذا البطن الاَخر ،   ويزوّج جارية هذا البطن غلام البطن هذا الاَخر .   حتى ولد له ابنان يقال لهما :  قابيل ،   وهابيل ،   وكان قابيل صاحب زرع ،   وكان هابيل صاحب ضرع .   وكان قابيل أكبرهما ،   وكان له أخت أحسن من أخت هابيل .   وإن هابيل طلب أن ينكح أخت قابيل ،   فأبى عليه وقال :  هي أخت ولدت معي ،   وهي أحسن من أختك ،   وأنا أحقّ أن أتزوّجها .   فأمره أبوه أن يزوّجها هابيل فأبى .   وإنهما قرّبا قربانا إلى الله أيهما أحقّ بالجارية ،   وكان آدم يومئذ قد غاب عنهما إلى مكة ينظر إليها ،   قال الله لاَدم :  يا آدم ،   هل تعلم أن لي بيتا في الأرض ؟  قال :  اللهمّ لا قال :  فإن لي بيتا بمكة فأته فقال آدم للسماء :  احفظي ولدي بالأمانة ،   فأبت .   وقال للأرض فأبت ،   وقال للجبال فأبت ،   وقال لقابيل ،   فقال :  نعم تذهب وترجع وتجد أهلك كما يسرّك .   فلما انطلق آدم قرّبا قربانا ،   وكان قابيل يفخر عليه ،   فقال :  أنا أحقّ بها منك ،   هي أختي ،   وأنا أكبر منك ،   وأنا وصيّ والديّ .   فلما قرّبا ،   قرّب هابيل جذعة سمينة ،   وقرّب قابيل حُزمة سنبل ،   فوجد فيها سنبلة عظيمة ففركها فأكلها .   فنزلت النار فأكلت قربان هابيل ،   وتركت قربان قابيل ،   فغضب وقال :  لأقتلنك حتى لا تنكح أختي فقال هابيل إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّق ذكر لنا أنهما هابيل وقابيل .   فأما هابيل فكان صاحب ماشية ،   فعمد إلى خير ماشيته ،   فتقرّب بها ،   فنزلت عليه نار فأكلته .   وكان القربان إذا تقبل منهم نزلت عليه نار فأكلته ،   وإذا ردّ عليهم أكلته الطير والسباع .   وأما قابيل فكان صاحب زرع ،   فعمد إلى أردإ زرعه ،   فتقرّب به ،   فلم تنزل عليه النار ،   فحسد أخاه عند ذلك فقال :  لاَءَقْتُلَنّكَ قالَ إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّقّ قال :  هما قابيل وهابيل .   قال :  كان أحدهما صاحب زرع والاَخر صاحب ماشية ،   فجاء أحدهما بخير ماله وجاء الاَخر بشرّ ماله ،   فجاءت النار ،   فأكلت قربان أحدهما وهو هابيل ،   وتركت قربان الاَخر ،   فحسده فقال :  لأقتلنك

حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  إذْ قَرّبا قُرْبانا قال :  قرّب هذا زرعا وذا عناقا ،   فتركت النار الزرع وأكلت العناق .

وقال آخرون :  اللذان قرّبا قربانا وقصّ الله عزّ ذكره قصصهما في هذه الاَية ،   رجلان من بني إسرائيل لا من ولد آدم لصلبه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا سهل بن يوسف ،   عن عمرو ،   عن الحسن ،   قال :  كان الرجلان اللذان في القرآن ،   اللذان قال الله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأ ابْنَيْ آدَم بِالَحّق من بين إسرائيل ،   ولم يكونا ابني آدم لصلبه ،   وإنما كان القربان في بني إسرائيل ،   وكان آدم أوّل من مات .

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب ،   أن اللذين قرّبا القربان كان ابني آدم لصلبه ،   لا من ذريته من بني إسرائيل .   وذلك أن الله عزّ وجلّ يتعالى عن أن يخاطب عباده بما لا يفيدهم به فائدة ،   والمخاطبون بهذه الاَية كانوا عالمين أن تقريب القربان لله لم يكن إلا في ولد آدم دون الملائكة والشياطين وسائر الخلق غيرهم .   فإذا كان معلوما ذلك عندهم ،   فمعقول أنه لو لم يكن معنيا بابني آدم اللذين ذكرهما الله في كتابه ابناه لصلبه ،   لم يفدْهم بذكره جلّ جلاله إياهما فائدة لم تكن عندهم .   وإذا كان غير جائز أن يخاطبهم خطابا لا يفيدهم به معنى ،   فمعلوم أنه عنى ابني آدم لصلبه ،   لا ابني بنيه الذين بَعُد منه نسبهم مع إجماع أهل الأخبار والسير والعلم بالتأويل على أنهما كانا ابني آدم لصلبه وفي عهد آدم وزمانه ،   وكفى بذلك شاهدا .   وقد ذكرنا كثيرا ممن نصّ عنه القول بذلك ،   وسنذكر كثيرا ممن لم يذكر إن شاء الله .

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  حدثنا حسام بن مصكّ ،   عن عمار الدهنيّ ،   عن سالم بن أبي الجعف ،   قال :  لما قتل ابن آدم أخاه ،   مكث آدم مائة سنة حزينا لا يضحك ،   ثم أتى فقيل له :  حيّاك الله وبيّاك فقال :  بيّاك :  أضحكك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن غياث بن إبراهيم ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   قال :  قال عليّ بن أبي طالب رضوان الله عليه :  لما قتل ابن آدم أخاه ،   بكى آدم فقال :

تَغَيّرَتِ البلادُ وَمَنْ عَلَيْها  ***فَلَوْنُ الأرْضِ مُغْبَرّ قَبيحُ

تَغَيّرَ كلّ ذي لوْنٍ وطَعْمٍ  ***وَقَلّ بَشاشَةُ الوَجْهِ المَلِيحَ

فأجيب آدم عليه السلام :

أبا هابِيلَ قَدْ قُتِلا جَمِيعا  ***وصَارَ الحَيّ كالمَيْتِ الذّبِيحِ

وجاءَ بِشَرّةٍ قدْ كانَ مِنْها  ***على خَوْفٍ فجاءَ بها يصيحُ

وأما القول في تقريبهما ما قرّبا ،   فإن الصواب فيه من القول أن يقال :  إن الله عزّ ذكره أخبر عباده عنهما أنهما قد قرّبا ،   ولم يخبر أن تقريبهما ما قرّبا كان عن أمر الله إياهما به ولا عن غير أمره .   وجائز أن يكون كان عن أمر الله إياهما بذلك ،   وجائز أن يكون عن غير أمره .   غير أنه أيّ ذلك كان فلم يقرّبا ذلك إلا طلب قربة إلى الله إن شاء الله .

وأما تأويل قوله :  قالَ لاَءَقْتُلَنّكَ فإن معناه :  قال الذي لم يتقبل منه قربانه للذي تقبل منه قربانه :  لأقتلنك فترك ذكر المتقبل قربانه والمردود عليه قربانه ،   استغناء بما قد جرى من ذكرهما عن إعادته ،   وكذلك ترك ذكر المقبل قربانه مع قوله :  قالَ إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ .

وبنحو ما قلنا في ذلك رُوِى الخبر عن ابن عباس :

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  قالَ لاَءَقْتُلَنّكَ فقال له أخوه :  ما ذنبي إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ قال :  يقول :  إنك لو اتقيت الله في قربانك تقبل منك ،   جئت بقربان مغشوش بأشرّ ما عندك ،   وجئت أنا بقربان طيب بخير ما عندي قال :  وكان قال :  يتقبل الله منك ولا يتقبل مني .

ويعني بقوله :  مِنَ المُتّقِينَ :  من الذين اتقوا الله وخافوه بأداء ما كلفهم من فرائضه واجتناب ما نهاهم عنه من معصيته .

وقد قال جماعة من أهل التأويل :  المتقون في هذا الموضع الذين اتقوا الشرك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك ،   قوله :  إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ الذين يتقون الشرك .

وقد بينا معنى القربان فيما مضى ،   وأنه الفعلان من قول القائل :  قرّب ،   كما الفرقان :  الفعلان من فرّق ،   والعدوان من عدا .   وكانت قرابين الأمم الماضية قبل أمتنا كالصدقات والزكوات فينا ،   غير أن قرابينهم كان يعلم المتقبّل منها وغير المتقبل فيما ذكر بأكل النار ما تقبل منها وترك النار ما لم يتقبل منها .   والقربان في أمّتنا :  الأعمال الصالحة :  من الصلاة ،   والصيام ،   والصدقة على أهل المسكنة ،   وأداء الزكاة المفروضة ،   ولا سبيل لها إلى العلم في عاجل بالمتقبل منها والمردود .

وقد ذكر عن عامر بن عبد الله العنبري ،   أنه حين حضرته الوفاة بكى ،   فقيل له :  ما يبكيك ،   فقد كنت وكنت ؟  فقال :  يبكيني أني أسمع الله يقول :  إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ .

حدثني بذلك محمد بن عمر المقدمي ،   قال :  ثني سعيد بن عامر ،   عن همام ،   عمن ذكره ،   عن عامر .

وقد قال بعضهم :  قربان المتقين :  الصلاة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   عن عمران بن سليم ،   عن عديّ بن ثابت ،   قال :  كان قربان المتقين :  الصلاة .