القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَا جَعَلَ اللّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلاَ سَآئِبَةٍ وَلاَ وَصِيلَةٍ وَلاَ حَامٍ وَلََكِنّ الّذِينَ كَفَرُواْ يَفْتَرُونَ عَلَىَ اللّهِ الْكَذِبَ وَأَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  ما بحر الله بحيرة ،   ولا سيب سائبة ،   ولا وصل وصيلة ،   ولا حمى حاميا ،   ولكنكم الذين فعلتم ذلك أيها الكفرة ،   فحرّمتموه افتراء على ربكم .   كالذي :

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  ثني أبي وشعيب بن الليث ،   عن الليث ،   عن ابن الهاد :  وحدثني يونس ،   قال :  حدثنا عبد الله بن يوسف ،   قال :  ثني الليث ،   قال :  ثني ابن الهاد ،   عن ابن شهاب ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «رأيْتُ عَمْرَو بْنَ عامِرٍ الخزَاعِيّ يَجُرّ قصبَهُ فِي النّارِ ،   وكانَ أوّلَ مَنْ سَيّبَ السّائِبَةَ » .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن إبراهيم بن الحرث ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون :  «يا أكْثَمُ ،   رأيْتُ عَمْرَو بنَ لُحَيّ بْنِ قَمَعَةَ بنِ خِنْدَفٍ يَجُرّ قُصْبَهُ فِي النّارِ ،   فَمَا رأيْتُ رَجْلاً أشْبَهَ بِرَجُلٍ مِنْكَ بِهِ وَلا بِهِ مِنْكَ » فقال أكثم :  أخشى أن يضرّني شبهه يا رسول الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا ،   إنّكَ مُؤْمِنٌ وَهُوَ كافِرٌ ،   إنّهُ أوّلُ مَنْ غير دين إسماعيل وبحّر البحيرة ،   وسيب السائبة ،   وحمى الحامي » .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا يونس ،   قال :  ثني هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «قَدْ عَرَفْتُ أوّلَ مَنْ بَحّرَ البَحائِر رَجُلٌ مِنْ مُدْلِجٍ ،   كانَتْ لَهُ ناقَتانِ ،   فَجَدَعَ آذَانَهُما وَحَرّمَ ألْبانَهُما وظُهُورَهُما وقال :  هاتانِ لِلّهِ ،   ثُمّ احْتاجَ إلَيْهما فَشَرِبَ ألْبانَهُما وَرَكِبَ ظُهُورَهُما » قالَ :  «فَلَقَدْ رأيْتُهُ فِي النّارِ يُؤْذِي أهْلَ النّارِ رِيحُ قُصْبِهِ » .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا عبيدة ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «عُرِضَتْ عليّ النّارُ فَرأيْتُ فِيها عَمْرَو بْنَ فُلان ابْنِ فُلان ابْنِ خِنْدَفٍ يَجُرّ قُصْبَهُ فِي النّارِ ،   وَهُوَ أوّلُ مَنْ غَيّرَ دِينَ إبْرَاهِيمَ وَسَيّبَ السّائِبَةَ ،   وأشْبَهُ مَنْ رأيْتُ بِهِ أكْثَمُ بْنُ الجون » .   فقال أكثم :  يا رسول الله ،   أيضرّني شبههه ؟  قال :  «لا ،   لأنّكَ مُسْلِمٌ ،   وَإنّهُ كافِرٌ » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجرّ قصبه في النار ،   وهو أوّل من سيب السوائب .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن زيد بن أسلم ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّي لأَعْرِفُ أوّلَ مَنْ سَيّبَ السّوَائبَ وأوّلَ مَنْ غَيّرَ عَهْدَ إبْرَاهِيمَ » قالُوا :  مَنْ هُوَ يا رَسُولَ اللّهِ ؟  قال :  «عَمْرُو بْنُ لُحَي أخُو بَنِي كَعْبٍ ،   لَقَدْ رأيْتُهُ يَجُرّ قُصْبَهُ فِي النّارِ ،   يُؤْذِي رِيحُهُ أهْلَ النّارِ .   وإنّي لأَعْرِفُ أوّلَ مَنْ بَحّرَ البَحائِرَ » .   قالوا :  من هو يا رسول الله ؟  قال :  «رَجُلٌ مِنْ بَنِي مُدْلِجٍ كانَتْ لَهُ ناقَتانِ ،   فَجَدَعَ آذَانَهُما وَحَرّمَ ألْبانَهُما ،   ثُمّ شَرِبَ ألْبانَهُما بَعْدَ ذَلِكَ ،   فَلَقَدْ رأيْتُهُ فِي النّارِ هُوَ وهُمَا يَعضّانِهِ بأفْوَاهِهِما ،   ويَخْبِطانِهِ بأخفْافِهِما » .

والبحيرة :  الفَعيلة ،   من قول القائل :  بَحرتُ أذنَ هذه الناقة :  إذا شقها ،   أبْحَرُها بحرا ،   والناقة مبحورة ،   ثم تصرف المفعولة إلى فعَيلة ،   فيقال :  هي بحيرة .   وأما البَحِرُ من الإبل :  فهو الذي قد أصابه داء من كثرة شرب الماء ،   يقال منه :  بَحِرَ البعير يبحرُ بَحَرا ،   ومنه قول الشاعر :

                                 لأَعْلِطَنّكَ وَسَما لا تُفارِقُهُ  ***كما يُحَزّ بحُمّى المِيسَمِ البَحِرُ

وبنحو الذي قلنا في معنى البحيرة ،   جاء الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا محمد بن زيزيد ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص ،   عن أبيه ،   قال :  دخلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أرأيْتَ إبِلَكَ ألَسْتَ تُنْتِجُها مُسَلّمَةً آذَانُها ،   فَتأْخُذُ المُوسَى فَتَجْدَعُها تَقُولُ هَذِهِ بَحِيرَةٌ ،   وَتَشُقّ آذَانَها تَقُولُ هَذِهِ حُرُمٌ ؟  » قال :  نعم ،   قال :  «فإنّ ساعِدَ اللّهِ أشَدّ ،   وَمُوسَى اللّهِ أحَدّ ،   كُلّ مالِكَ لَكَ حَلالٌ لا يُحَرّمُ عَلَيْكَ مِنْهُ شَيْءٌ » .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت أبا الأحوص ،   عن أبيه ،   قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فَقال :  «هَلْ تُنْتِجُ إبِلُ قَوْمِكَ صِحَاحا آذَانُها فَتَعمِدُ إلى المُوسَى فَتَقْطَعُ آذَانَها فَتَقُولُ هَذِهِ بُحْرٌ ،   وَتَشُقّها أوْ تَشُقّ جُلُودَها فَتَقُولُ هَذِهِ حُرُمٌ ،   فَتُحَرّمُها عَلَيْكَ وَعلى أهْلِكَ ؟  » قال :  نعم .   قال :  «فإنّ ما آتاكَ اللّهُ لَكَ حِلّ ،   وَساعِدُ اللّهُ أشَدّ ،   ومُوسَى اللّهِ أحَدّ » وربما قال :  «سَاعِدُ الله أشَدّ مِنْ سَاعِدِكَ ،   ومُوسَى الله أحَدّ مِنْ مُوسَاكَ » .

وأما السائبة :  فإنها المسيبة المخلاة ،   وكانت الجاهلية يفعل ذلك أحدهم ببعض مواشيه ،   فيحرم الانتفاع به على نفسه ،   كما كان بعض أهل الإسلام يعتق عبده سائبة فلا ينتفع به ولا بولائه .   وأخرجت المسيبة بلفظ السائبة ،   كما قيل :  «عِيشَة رَاضِيَة » ،   بمعنى :  مرضية .

وأما الوصيلة ،   فإن الأنثى من نعمهم في الجاهلية كانت إذا أتأمت بطنا بذكر وأنثى ،   قيل :  قد وصلت الأنثى أخاها ،   بدفعها عنه الذبح ،   فسموها وصيلة .

وأما الحامي :  فإنه الفحل من النعم يحمى ظهره من الركوب ،   والانتفاع بسبب تتابع أولاد تحدث من فِحْلَته .

وقد اختلف أهل التأويل في صفات المسميات بهذه الأسماء وما السبب الذي من أجله كانت تفعل ذلك .   ذكر الرواية بما قيل في ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم بن الحرث التيمي أن أبا صالح السمان ،   حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون الخواعي :  «يا أكْثَمُ رأيْتُ عَمْرَ بْنَ لُحَيّ بْنِ قَمَعَةَ بْنِ خِنْدَفٍ يَجُرّ قُصْبَهُ فِي النّارِ ،   فَمَا رأيْتُ مِنْ رَجُلٍ أشْبَهَ بِرَجُلٍ مِنْكَ بِهِ وَلا بِهِ مِنْكَ » فقال أكثم :  أيضرّني شبهه يا نبيّ الله ؟  قال :  «لا ،   لأنك مُؤْمِنٌ وَهُوَ كافِرٌ ،   وإنّهُ كانَ أوّلَ مَنْ غَيّرَ دِينَ إسْماعِيلَ وَنَصَبَ الأوْثانَ ،   وَسَيّبَ السّوَائِب فِيهِمْ » .

وذلك أن الناقة إذا تابعت اثنتي عشرة إناثا ليس فيها ذكر سيبت ،   فلم يركب ظهرها ولم يجزّ وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف .   فما نتجت بعد ذلك من أنثى شُقّ أذنها ثم خلي سبيلها مع أمها في الإبل ،   فلم يركب ظهرها ولم يجزّ وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف ،   كما فُعِل بأمها فهي البحيرة ابنة السائبة .   والوصيلة :  أن الشاة إذا نتجت عشر إناث متتابعات في خمسة أبطن ليس فيهنّ ذكر جعلت وصيلة ،   قالوا :  وصلت ،   فكان ما ولدت بعد ذلك لذكورهم دون إناثهم ،   إلا أن يموت منها شيء فيشتركون في أكله ذكورهم وإناثهم .   والحامي :  أن الفحل إذا نتج له عشر إناث متتابعات ليس بينهنّ ذكر حُمِي ظهره ،   ولم يركب ،   ولم يجزّ وبره ،   ويخلى في إبله يضرب فيها ،   لا ينتفع به بغير ذلك .   يقول الله تعالى ذكره :   " ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ .   .   .   .    " إلى قوله :  "  وَلاَ يهْتَدُونَ "  .

حدثنا ابن بشار قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق في هذه الاية :  "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ "  قال أبو جعفر :  سقط عليّ فيما أظنّ كلام منه قال :  فأتيت علقمة فسألته ،   فقال :  ما تريد إلى شيء كانت تصنعه أهل الجاهلية ؟

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   قال :  أتيت علقمة ،   فسألته عن قول الله تعالى :   " ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ  "  فقال :  وما تصنع بهذا ؟  إنما هذا شيء من فعل الجاهلية ،   قال :  فأتيت مسروقا ،   فسألته ،   فقال :  البحيرة :  كانت الناقة إذا ولدت بطنا خمسا أو سبعا ،   شقوا أذنها وقالوا :  هذه بحيرة .   قال :  وَلا سائبَةٍ قال :  كان الرجل يأخذ بعض ماله ،   فيقول :  هذه سائبة .   قال :  وَلا وَصِيلَةٍ قال :  كانوا إذا ولدت الناقة الذكر أكله الذكور دون الإناث ،   وإذا ولدت ذكرا وأنثى في بطن قالوا :  وصلت أخاها ،   فلا يأكلونهما قال :  فإذا مات الذكر ،   أكله الذكور دون الإناث .   قال :  ولا حام ،   قال :  كان البعير إذا ولد وولد ولده ،   قالوا :  قد قضى هذا الذي عليه ،   فلم ينتفعوا بظهره ،   قالوا :  هذا حام .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيد ،   عن الأعمش ،   عن مسلم بن صبيح ،   قال :  سألت علقمة ،   عن قوله :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ  "  قال :  ما تصنع بهذا ؟  هذا شيء كان يفعله أهل الجاهلية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ويحيى بن آدم ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ  "  قال :  البحيرة :  التي قد ولت خمسة أبطن ثم تركت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير بن عبد الحميد ،   عن مغيرة ،   عن الشعبي :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ "   قال :  البحيرة :  المخضرمة .   وَلا سائِبَةٍ والسائبة :  ما سيب للهدي .   والوصيلة :  إذا ولدت بعد أربعة أبطن فيما يرى جرير ثم ولدت الخامس ذكرا وأنثى وصلت أخاها .   والحام :  الذي قد ضرب أولاد أولاده في الإبل .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن الشعبيّ بنحوه ،   إلا أنه قال :  والوصيلة :  التي ولدت بعد أربعة أبطن ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها .   وسائر الحديث مثل حديث ابن حميد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق الأزرق ،   عن زكريا ،   عن الشعبي ،   أنه سئل عن البحيرة ،   فقال :  هي التي تجدع آذانها .   وسئل عن السائبة ،   فقال :  كانوا يهدون لآلهتهم الإبل والغنم فيتركونها عند آلهتهم لتذبح ،   فتخلط بغنم الناس ،   فلا يشرب ألبانها إلا الرجال ،   فإذا مات منها شيء أكله الرجال والنساء جميعا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ "   وما معها :  البحيرة من الإبل ،   يحرّم أهل الجاهلية وبرها وظهرها ولحمها ولبنها إلا على الرجال ،   فما ولدت من ذكر وأنثى فهو على هيئتها ،   وإن ماتت اشترك الرجال والنساء في أكل لحمها ،   فإذا ضَرَب الجمل من ولد البحيرة فهو الحامي ،   والسائبة من الغنم على نحو ذلك ،   إلا أنها ما ولدت من ولد بينها وبين ستة أولاد كان على هيئتها ،   فإذا ولدت في السابع ذكرا أو أنثى أو ذكرين ،   ذبحوه فأكله رجالهم دون نسائهم ،   وإن توأمت أنثى وذكرا فهي وصيلة ،   ترك ذبح الذكر بالأنثى ،   وإن كانتا أنثيين تركتا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ فالبحيرة "   :  الناقة ،   كان الرجل إذا ولدت خمسة أبطن ،   فيعمد إلى الخامسة ،   فما لم يكن سَقْبا ،   فيبتك آذانها ،   ولا يجزّ لها وبرا ،   ولا يذوق لها لبنا ،   فتلك البحيرة .   وَلا سائِبَةٍ كان الرجل يسيب من ماله ما شاء .   وَلا وَصِيلَةٍ فهي الشاة إذا ولدت سبعا ،   عمد إلى السابع ،   فإن كان ذكرا ذبح ،   وإن كانت أنثى تركت ،   وإن كان في بطنها اثنان ذكر وأنثى فولدتهما ،   قالوا :  وصلت أخاها ،   فيتركان جميعا لا يذبحان ،   فتلك الوصيلة .   وقوله :  وَلا حامٍ كان الرجل يكون له الفحل فإذا لقح عشرا قيل :  حام ،   فاتركوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثنا معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ "   ليسيبوها لأصنامهم .   وَلا وَصِيلَةٍ يقول :  الشاة .   وَلا حامٍ يقول :  الفحل من الإبل .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  " ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ " وَلا حامٍ تشديد شدّده الشيطان على أهل الجاهلية في أموالهم ،   وتغليظ عليهم ،   فكانت البحيرة مثل الإبل إذا نتج الرجل خمسا من إبله نظر البطن الخامس ،   فإن كانت سقبا ذبح فأكله الرجال دون النساء ،   وإن كان ميتة اشترك فيه ذكرهم وأنثاهم ،   وإن كانت حائلاً وهي الأنثى تركت فبتكت أذنها ،   فلم يجزّ لها وبر ولم يشرب لها لبن ولم يركب لها ظهر ولم يذكر لله عليها اسم .   وكانت السائبة :  يسيبون ما بدا لهم من أموالهم ،   فلا تمتنع من حوض أن تشرع فيه ولا من حمى أن ترتع فيه .   وكانت الوصيلة من الشاء :  من البطن السابع ،   إذا كان جديا ذبح فأكله الرجال دون النساء ،   وإن كان ميتة اشترك فيه ذكرهم وأنثاهم ،   وإن جاءت بذكر وأنثى قيل وصلت أخاها فمنعته الذبح .   والحام :  كان الفحل إذا ركب من بني بنيه عشرة أو ولد ولده ،   قيل حام ،   حمى ظهره ،   فلم يزم ولم يخطم ولم يركب .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ "   فالبحيرة من الإبل :  كانت الناقة إذا نتجت خمسة أبطن ،   إن كان الخامس سقبا ذبحوه فأهدوه إلى آلهتهم وكانت أمه من عرض الإبل ،   وإن كانت رُبَعة استحيوها ،   وشقوا أذن أمها ،   وجزّوا وبرها ،   وخلوها في البطحاء ،   فلم تَجُزْ لهم في دية ،   ولم يحلبوا لها لبنا ،   ولم يجزّوا لها وبرا ،   ولم يحملوا على ظهرها ،   وهي من الأنعام التي حرّمت ظهورها .   وأما السائبة :  فهو الرجل يسيب من ماله ما شاء على وجه الشكر إن كثر ماله ،   أو برأ من وجع ،   أو ركب ناقة فأنجح ،   فإنه يسمي السائبة يرسلها فلا يعرض لها أحد من العرب إلا أصابته عقوبة في الدنيا .   وأما الوصيلة ،   فمن الغنم ،   هي الشاة إذا ولدت ثلاثة أبطن أو خمسة ،   فكان آخر ذلك جديا ذبحوه وأهدوه لبيت الآلهة ،   وإن كانت عَناقا استحيوها ،   وإن كانت جديا وعناقا استحيوا الجدي من أجل العناق ،   فإنها وصيلة وصلت أخاها .   وأما لحام :  فالفحل يضرب في الإبل عشر سنين ،   ويقال :  إذا ضرب ولد ولده قيل :  قد حمي ظهره ،   فيتركونه لا يمسّ ،   ولا ينحر أبدا ،   ولا يمنع من كلإ يريده ،   وهو من الأنعام التي حرمت ظهورها .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن ابن المسيب ،   في قوله :  "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ  "  قال :  البحيرة من الإبل التي يمنع درّها للطواغيت .   والسائبة من الإبل :  كانوا يسيبونها لطواغيتهم .   والوصيلة من الإبل كانت الناقة تبكر بأنثى ،   ثم تثني بأنثى ،   فيسمونها الوصيلة ،   يقولون :  وصلت اثنتين ليس بينهما ذكر ،   فكانوا يجدعونها لطواغيتهم ،   أو يذبحونها ،   الشكّ من أبي جعفر .   والحام :  الفحل من الإبل ،   كان يضرب الضراب المعدود ،   فإذا بلغ ذلك ،   قالوا :  هذا حام ،   قد حمى ظهره فترك ،   فسموه الحام .   قال معمر ،   قال قتادة :  إذا ضرب عشرة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  البحيرة من الإبل :  كانت الناقة إذا نتجت خمسة أبطن ،   فإن كان الخامس ذكرا كان للرجال دون النساء ،   وإن كانت أنثى بتكوا آذانها ،   ثم أرسلوها ،   فلم ينحروا لها ولدا ،   ولم يشربوا لها لبنا ،   ولم يركبوا لها ظهرا .   وأما السائبة ،   فإنهم كانوا يسيبون بعض إبلهم ،   فلا تمنع حوضا أن تشرع فيه ،   ولا مرعى أن ترتع فيه .   والوصيلة :  الشاة :  كانت إذا ولدت سبعة أبطن ،   فإن كان السابع ذكرا ذبح وأكله الرجال دون النساء ،   وإن كانت أنثى تركت .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد ،   قال :  حدثنا عبيد بن سلمان ،   عن الضحاك :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ  "  أما البحيرة :  فكانت الناقة إذا نتجوها خمسة أبطن نحروا الخامس إن كان سقبا ،   وإن كان رُبَعة شقوا أذنها واستحيوها ،   وهي بحيرة .   وأما السقب فلا يأكل نساؤهم منه ،   وهو خالص لرجالهم ،   فإن ماتت الناقة أو نتجوها ميتا فرجالهم ونساؤهم فيه سواء يأكلون منه .   وأما السائبة :  فكان يسيب الرجل من ماله من الأنعام ،   فيهمل في الحمى فلا ينتفع بظهره ولا بولده ،   ولا بلبنه ،   ولا بشعره ،   ولا بصوفه .   وأما الوصيلة ،   فكانت الشاة إذا ولدت سبعة أبطن ذبحوا السابع إذا كان جديا ،   وإن كان عناقا استحيوه ،   وإن كان جديا وعناقا استحيوهما كليهما ،   وقالوا :  إن الجدي وصلته أخته ،   فحرمته علينا .   وأما الحامي :  فالفحل إذا ركبوا أولاد ولده ،   قالوا :  قد حمى هذا ظهره ،   وأحرز أولاد ولده ،   فلا يركبونه ،   ولا يمنعونه من حمى شجر ،   ولا حوض مّا شرع فيه ،   وإن لم يكن الحوض لصاحبه ،   وكانت من إبلهم طائفة لا يذكرون اسم الله عليها في شيء من شأنهم ،   لا إن ركبوا ،   ولا إن حملوا ،   ولا إن حلبوا ،   ولا إن نتجوا ،   ولا إن باعوا ،   ففي ذلك أنزل الله تعالى :   "  ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ .   .   .    " إلى قوله :   " وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ "  .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   " ما جَعَلَ اللّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حامٍ  " قال :  هذا شيء كانت تعمل به أهل الجاهلية ،   وقد ذهب .   قال :  البحيرة :  كان الرجل يجدع أذنى ناقته ثم يعتقها ،   كما يعتق جاريته وغلامه ،   لا تحلب ،   ولا تركب .   والسائبة :  يسيبها بغير تجديع .   والحام :  إذا نتج له سبع إناث متواليات حمت لحمها أن يؤكل .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا عبد الله بن يوسف ،   قال :  حدثنا الليث بن سعد ،   قال :  ثني ابن الهاد ،   عن ابن شهاب ،   قال :  قال سعيد بن المسيب :  السائبة :  التي كانت تسيب فلا يحمل عليها شيء .   والبحيرة :  التي يمنع درّها للطواغيت فلا يحلبها أحد .   والوصيلة :  الناقة البكر تبكر أوّل نتاج الإبل بأنثى ،   ثم تثني بعد بأنثى ،   وكانوا يسمونها للطواغيت ،   يدعونها الوصيلة ،   إن وصلت إحداهما بالأخرى .   والحامي :  فحل الإبل يضرب العشر من الإبل ،   فإذا نقص ضرابه يدعونه للطواغيت ،   وأعفوه من الحمل ،   فلم يحملوا عليه شيئا ،   وسموه الحامي .

وهذه أمور كانت في الجاهلية فأبطلها الإسلام ،   فلا نعرف قوما يعملون بها اليوم .   فإذا كان ذلك كذلك ،   وكان ما كانت الجاهلية تعمل به لا يوصل إلى علمه إذ لم يكن له في الإسلام اليوم أثر ،   ولا في الشرك نعرفه إلا بخبر ،   وكانت الأخبار عما كانوا يفعلون من ذلك مختلفة الاختلاف الذي ذكرنا فالصواب من القول في ذلك أن يقال :  أما معاني هذه الأسماء ،   فما بينا في ابتداء القول في تأويل هذه الاية .   وأما كيفية عمل القوم في ذلك ،   فما لا علم لنا به .   وقد وردت الأخبار بوصف عملهم ذلك على ما قد حكينا ،   وغير ضائر الجهل بذلك إذا كان المراد من علمه المحتاج إليه ،   موصلاً إلى حقيقته ،   وهو أن القوم كانوا محرمين من أنعامهم على أنفسهم ما لم يحرمه الله اتباعا منهم خطوات الشيطان ،   فوبخهم الله تعالى بذلك ،   وأخبرهم أن كلّ ذلك حلال ،   فالحرام من كلّ شيء عندنا ،   ما حرّم الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ،   بنصّ أو دليل .   والحلال منه :  ما أحلّه الله ورسوله كذلك .

القول في تأويل قوله تعالى :  "  وَلَكِنّ الّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ على اللّهِ الكَذِبَ وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ "  .

اختلف أهل التأويل في المعنيّ بالذين كفروا في هذا الموضع والمراد بقوله :   " وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ "  .   فقال بعضهم :  المعنيّ بالذين كفروا :  اليهود ،   وبالذين لا يعقلون :  أهل الأوثان .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن سفيان ،   عن دواد بن أبي هند ،   عن محمد بن أبي موسى :   " وَلَكِنّ الّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ على اللّهِ الكَذِبَ "  قال :  أهل الكتاب .   "  وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ "  قال :  أهل الأوثان .

وقال آخرون :  بل هم أهل ملة واحدة ،   ولكن «المفترين » المتبوعون ،   و«الذين لا يعقلون » :  الأتباع .

 ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا خارجة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبيّ في قوله :   "  وَلَكِنّ الّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ على اللّهِ الكَذِبَ وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ  "  هم الأتباع .   وأما «الذين افتروا » ،   يعقلون أنهم افتروا .

وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب أن يقال :  إن المعنيين بقوله :  "  وَلَكِنّ الّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ على اللّهِ الكَذِبَ  " الذين بحروا البحائر ،   وسيبوا السوائب ،   ووصلوا الوصائل ،   وحموا الحوامي مثل عمرو بن لحي وأشكاله ،   ممن سنوا لأهل الشرك السنن الرديئة وغيروا دين الله دين الحقّ وأضافوا إلى الله تعالى أنه هو الذي حرّم ما حرّموا وأحلّ ما أحلوا ،   افتراء على الله الكذب وهم يعلمون ،   واختلاقا عليه الإفك وهم يعمهون .   فكذّبهم الله تعالى في قيلهم ذلك ،   وإضافتهم إليه ما أضافوا من تحليل ما أحلوا وتحريم ما حرموا ،   فقال تعالى ذكره :  ما جعلت من بحيرة ولا سائبة ،   ولكن الكفار هم الذين يفعلون ذلك ويفترون على الله الكذب .   وأن يقال :  إن المعنيين بقوله  " وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ  " هم أتباع من سنّ لهم هذه السنن من جهلة المشركين ،   فهم لا شكّ أنهم أكثر من الذين لهم سنوا ذلك فوصفهم الله تعالى بأنهم لا يعقلون ،   لأنهم لم يكونوا يعقلون أن الذين سنوا لهم تلك السنن ،   وأخبروهم أنها من عند الله كذبة في إخبارهم أفكة ،   بل ظنوا أنهم فيما يقولون محقون في إخبارهم صادقون .   وإنما معنى الكلام :  وأكثرهم لا يعقلون أن ذلك التحريم الذي حرّمه هؤلاء المشركون وأضافوه إلى الله تعالى كذب وباطل .   وهذا القول الذي قلنا في ذلك نظير قول الشعبيّ الذي ذكرناه ،   ولا معنى لقول من قال :  عنى بالذي كفروا :  أهل الكتاب ،   وذلك أن النكير في ابتداء الاية من الله تعالى على مشركي العرب ،   فالختم بهم أولى من غيرهم ،   إذ لم يكن عرض في الكلام ما يصرف من أجله عنهم إلى غيرهم .   وبنحو ذلك كان يقول قتادة .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :   " وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ "  يقول :  لا يعقلون تحريم الشيطان الذي يحرّم عليهم ،   إنما كان من الشيطان ولا يعقلون .