القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُواْ الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ } .   .

يعني تعالى ذكره بقوله :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُوا ليس لكم أيها المؤمنون ناصر إلاّ الله ورسوله والمؤمنون ،   الذين صفتهم ما ذكر تعالى ذكره .   فأما اليهود والنصارى الذين أمركم الله أن تبرءوا من ولايتهم ونهاكم أن تتخذوا منهم أولياء ،   فليسوا لكم أولياء ولا نُصَراء ،   بل بعضهم أولياء بعض ،   ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا .   وقيل :  إن هذه الاَية نزلت في عبادة بن الصامت في تبرئه من ولاية يهود بني قَينُقاع وحلفهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   قال :  ثني والدي إسحاق بن يسار ،   عن ( عبادة بن الوليد ) بن عبادة بن الصامت ،   قال :  لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   مشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان أحد بني عوف بن الخزرج ،   فخلعهم إلى رسول الله ،   وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم ،   وقال :  أتولى الله ورسوله والمؤمنين ،   وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم ففيه نزلت :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُوا الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزّكاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ لقول عبادة :  أتولى الله ورسوله والذين آمنوا ،   وتبرئه من بني قينقاع وولايتهم .   إلى قوله :  فإنّ حِزْبَ اللّهِ هُمُ الغالِبُونَ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت أبي ،   عن عطية بن سعد ،   قال :  جاء عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم ذكر نحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثنء معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُوا يعني :  أنه من أسلم تولى الله ورسوله .

وأما قوله :  وَالّذِينَ آمَنُوا الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزّكاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ فإن أهل التأويل اختلفوا في المعنيّ به ،   فقال بعضهم :  عُنِي به عليّ بن أبي طالب .   وقال بعضهم :  عُني به جميع المؤمنين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  ثم أخبرهم بمن يتولاهم ،   فقال :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُوا الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاةَ ويُؤْتُونَ الزّكاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ هؤلاء جميع المؤمنين ،   ولكن عليّ بن أبي طالب مرّ به سائل وهو راكع في المسجد ،   فأعطاه خاتمه .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا عبدة ،   عن عبد الملك ،   عن أبي جعفر ،   قال :  سألته عن هذه الاَية :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُوا الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاةَ ويُؤْتُونَ الزّكاةَ وَهُمْ راكِعُونَ قلنا :  من الذين آمنوا ؟  قال :  الذين آمنوا قلنا :  بلغنا أنها نزلت في عليّ بن أبي طالب ،   قال عليّ من الذين آمنوا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن عبد الملك ،   قال :  سألت أبا جعفر ،   عن قول الله :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ ،   وذكر نحو حديث هناد عن عبدة .

حدثنا إسماعيل بن إسرائيل الرملي ،   قال :  حدثنا أيوب بن سويد ،   قال :  حدثنا عتبة بن أبي حكيم في هذه الاَية :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالّذِينَ آمَنُوا قال :  علي بن أبي طالب .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا غالب بن عبيد الله ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول في قوله :  إنّمَا وَلِيّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ .   .   .   الاَية ،   قال :  نزلت في عليّ بن أبي طالب ،   تصدّق وهو راكع .