القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلاّ مَآ أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُواْ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً مّا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمّا تَوَفّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَىَ كُلّ شَيْءٍ شَهِيدٌ } .   .

وهذا خبر من الله تعالى ذكره عن قول عيسى ،   يقول :  ما قلت لهم إلا الذي أمرتني به من القول أن أقوله لهم ،   وهو أن قلت لهم  " اعْبُدُوا الله رَبّي ورَبّكُمْ وكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدا "  يقول :  وكنت على ما يفعلونه وأنا بين أظهرهم شاهدا عليهم وعلى أفعالهم وأقوالهم .    " فَلمّا توفّيْتَني "  يقول :  فلما قبضتني إليك ،   "  كُنْتُ أنْتَ الرّقِيبَ عَلَيهِمْ  "  يقول :  كنت أنت الحفيظ عليهم دوني ،   لأني إنما شهدت من أعمالهم ما عملوه وأنا بين أظهرهم .

وفي هذا تبيان أن الله تعالى إنما عرّفه أفعال القوم ومقالتهم بعد ما قبضه إليه وتوفاه بقوله :   "  أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللّهِ .   .   .    " وأنْتَ على كُلّ شَيْء شَهِيدٌ  "  يقول :  وأنت تشهد على كل شيء ،   لأنه لا يخفى عليك شيء ،   وأما أنا فإنما شهدت بعض الأشياء ،   وذلك ما عاينت وأنا مقيم بين أظهر القوم ،   فإنما أنا أشهد على ذلك الذي عاينت ورأيت وشهدت .

وبنحو الذي قلنا في قوله :   " كُنْتَ أنْتَ الرّقِيبَ عَلَيْهِمْ  "  قال أهل التأويل .

 ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  "  كُنْتَ أنْتَ الرّقِيبَ عَلَيْهِمْ  "  أما الرقيب :  فهو الحفيظ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  "  كُنْتَ أنْتَ الرّقِيبَ عَلَيْهِمْ "   قال :  الحفيظ .

وكانت جماعة من أهل العلم تقول :  كان جواب عيسى الذي أجاب به ربه من الله تعالى توقيفا منه له فيه .

 ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه :   " أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللّهِ قالَ سُبْحانَكَ مَا يَكُونُ لِي أنْ أقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ "   قال :  الله وقّفه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو داود الحفري ،   قال :  قرئ على سفيان ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه طاوس ،   قال :  احتجّ عيسى والله وقّفه :   "  أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللّهِ .   .   .    " الاية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جريج ،   عن عطاء ،   عن ميسرة ،   قال :  قال الله تعالى :   " يا عِيسَى ابْنَ مَرْيمَ أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللّه "   ؟  قال :  فأرعدت مفاصله ،   وخشي أن يكون قد قالها ،   ف  " قالَ سُبْحانَكَ مَا يَكُونُ لِي أنْ أقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ إنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ ما فِي نَفْسِي وَلا أعْلَمُ ما فِي نَفْسِكَ إنّكَ أنْتَ عَلاّمُ الغُيُوبِ .