القول في تأويل قوله تعالى :

{  قَالَ رَبّ إِنّي لآ أَمْلِكُ إِلاّ نَفْسِي وَأَخِي فَافْرُقْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ } .   .

وهذا خبر من الله جلّ وعزّ عن قيل قوم موسى حين قال له قومه ما قالوا من قولهم :  إنّا لَنْ نَدْخُلَها أبَدا ما دَامُوا فِيها فاذْهَبْ أنْتَ وَرَبّكَ فَقاتِلا إنّا هَهُنا قاعِدُونَ أنه قال عند ذلك ،   وغضب من قيلهم لهم داعيا :  يا ربّ إنّى لا أمْلِكُ إلاّ نَفْسِي وأخِي يعني بذلك :  لا أقدر على أحد أن أحمله على ما أحبّ وأريد من طاعتك واتباع أمرك ونهيك ،   إلا على نفسي وعلى أخي .   من قول القائل :  ما أملك من الأمر شيئا إلا كذا وكذا ،   بمعنى :  لا أقدر على شيء غيره .

ويعني بقوله :  فافْرُقْ بَيْنَنا وبينَ القَوْمِ الفاسِقِينَ افصل بيننا وبينهم بقضاء منك تقضيه فينا وفيهم فتبعدهم منا ،   من قول القائل :  فَرَقت بين هذين الشيئين ،   بمعنى :  فصلت بينهما من قول الراجز :

يا رَبّ فافْرُقْ بَيْنَهُ وَبَيْني  ***أشَدّ ما فَرَقْتَ بينَ اثنَيْنِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فافْرُقْ بَيْنَنا وبينَ القَوْمِ الفاسِقِينَ يقول :  اقض بيني وبينهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  فافْرُقْ بَيْنَنا وبينَ القَوْمِ الفاسِقِينَ يقول :  اقض بيننا وبينهم .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  غضب موسى صلى الله عليه وسلم حين قال له القوم :  اذْهَبْ أنْتَ وَرَبّكَ فَقاتِلا إنّا هَهُنا قاعِدُونَ ،   فدعا عليهم فقال :  رَبّ إنّى لا أمْلِكُ إلاّ نَفْسِي وأخِي فافْرُقْ بَيْنَنا وبينَ القَوْمِ الفاسِقِينَ وكانت عجْلة من موسى عجلها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سلمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فافْرُقْ بَيْنَنا وبينَ القَوْمِ الفاسِقِينَ يقول :  اقض بيننا وبينهم ،   وافتح بيننا وبينهم ،   كل هذا من قول الرجل :  اقض بيننا ،   فقضى الله جلّ ثناؤه بينه وبينهم أن سماهم فاسقين .

وعنى بقوله :  الفاسِقِينَ :  الخارجين عن الإيمان بالله وبه ،   إلى الكفر بالله وبه .   وقد دللنا على أن معنى الفسق :  الخروج من شيء إلى شيء ،   فيما مضى ،   بما أغنى عن إعادته .