القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَاقَوْمِ ادْخُلُوا الأرْضَ المُقَدّسَةَ الّتِي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ وَلاَ تَرْتَدّوا عَلَىَ أَدْبَارِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ } .   .

وهذا خبر من الله عزّ ذكره عن قول موسى صلى الله عليه وسلم لقومه من بني إسرائيل ،   وأمره إياهم عن أمر الله إياه ،   يأمرهم بدخول الأرض المقدسة .

ثم اختلف أهل التأويل في الأرض التي عناها بالأرض المقدسة ،   فقال بعضهم :  عنى بذلك :  الطور وما حوله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الأرض المقدسة :  الطور وما حوله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني الحارث بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  ادْخُلُوا الأرْضَ المُقَدّسَةَ قال :  الطّور وما حوله .

وقال آخرون :  هو الشأم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  الأرْضُ المقدّسة قال :  هي الشأم .

وقال آخرون :  هي أرض أريحاء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  ادْخُلُوا الأرْضَ المُقَدّسَة التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ قال :  أريحاء .

حدثني يوسف بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  هي أريحاء .

حدثني عبد الكريم بن الهيثم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي سعيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي أريحاء .

وقيل :  إن الأرض المقدسة :  دمشق وفلسطين وبعض الأردنّ .   وعنى بقوله المُقَدّسَة :  المطهرة المباركة .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الأرْضَ المُقَدّسَة قال :  المباركة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   بمثله .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   أن يقال :  هي الأرض المقدسة ،   كما قال نبيّ الله موسى صلى الله عليه وسلم .   لأن القول في ذلك بأنها أرض دون أرض ،   لا تدرك حقيقة صحته إلاّ بالخبر ،   ولا خبر بذلك يجوز قطع الشهادة به ،   غير أنها لن تخرج من أن تكون من الأرض التي بين الفرات وعريش مصر لإجماع جميع أهل التأويل والسير والعلماء بالأخبار على ذلك .   ويعني بقوله :  التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ :  التي أثبت في اللوح المحفوظ أنها لكم مساكن ،   ومنازل دون الجبابرة التي فيها .

فإن قال قائل :  فكيف قال :  التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ ،   وقد علمت أنهم لم يدخلوها بقوله :  فإنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ ؟  فكيف يكون مثبتا في اللوح المحفوظ أنها مساكن لهم ،   ومحرّما عليهم سكناها ؟  قيل :  إنها كتبت لبني إسرائيل دارا ومساكن ،   وقد سكنوها ونزلوها ،   وصارت لهم كما قال الله جلّ وعزّ .   وإنما قال لهم موسى :  ادْخُلُوا الأرْضَ المُقَدّسَة التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ يعني بها :  كتبها الله لبني إسرائيل وكان الذين أمرهم موسى بدخولها من بني إسرائيل ولم يعن صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى ذكره كتبها للذين أمرهم بدخولها بأعيانهم ،   ولو قال قائل :  قد كانت مكتوبة لبعضهم ،   ولخاصّ منهم ،   فأخرج الكلام على العموم والمراد منه الخاص ،   إذ كان يُوشَع وكالب قد دخلا ،   وكانا ممن خوطب بهذا القول ،   كان أيضا وجها صحيحا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال ابن إسحاق .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق :  التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ :  التي وهب الله لكم .

وكان السديّ يقول :  معنى «كتب » في هذا الموضع بمعنى «أمر » .

حدثنا بذلك موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  ادْخُلُوا الأرْضَ المُقَدّسَة التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ :  التي أمركم الله بها .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَلا تَرْتَدّوا على أدْبارِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خاسِرِينَ .

وهذا خبر من الله عزّ ذكره عن قيل موسى عليه السلام لقومه من بني إسرائيل ،   إذ أمرهم عن أمر الله عزّ ذكره إياه بدخول الأرض المقدسة ،   أنه قال لهم :  امضوا أيها القوم لأمر الله الذي أمركم به من دخول الأرض المقدسة ،   وَلا تَرْتَدّوا يقول :  لا ترجعوا القهقري مرتدين على أدْبَارِكُمْ يعني :  إلى ورائكم ،   ولكن امضوا قدما لأمر الله الذي أمركم به من الدخول على القوم الذين أمركم الله بقتالهم والهجوم عليهم في أرضهم ،   وأن الله عزّ ذكره قد كتبها لكم مسكنا وقرارا .

ويعني بقوله :  فَتَنْقَلِبُوا خاسِرِينَ :  أنكم تنصرفوا خائبين هكذا .   وقد بينا معنى الخسارة في غير هذا الموضع بشواهده المغنية عن إعادته في هذا الموضع .

فإن قال قائل :  وما كان وجه قيل موسى لقومه إذ أمرهم بدخول الأرض المقدسة لا ترتدّوا على أدْبارِكُمْ فتنقلبوا خاسرين ؟  أو يستوجب الخسارة من لم يدخل أرضا جعلت له ؟  قيل :  إن الله عزّ ذكره كان أمره بقتال من فيها من أهل الكفر به وفرض عليهم دخولها ،   فاستوجب القوم الخسارة بتركهم .   إذا فرض الله عليهم من وجهين :  أحدهما تضييع فرض الجهاد الذي كان الله فرضه عليهم .   والثاني :  خلافهم أمر الله في تركهم دخول الأرض ،   وقولهم لنبيهم موسى صلى الله عليه وسلم إذ قال لهم «ادخلوا الأرض المقدسة » :  إنّا لَنْ نَدْخُلَها حتى يَخْرُجُوا مِنْها فإنْ يَخْرُجُوا مِنْها فإنّا دَاخِلُونَ .

كان قتادة يقول في ذلك بما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يا قَوْمِ ادْخُلُوا الأرْضَ المُقَدّسَة التي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ أمروا بها كما أمروا بالصلاة والزكاة والحجّ والعمرة .