القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا سَمِعُواْ مَآ أُنزِلَ إِلَى الرّسُولِ تَرَىَ أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ مِمّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقّ يَقُولُونَ رَبّنَآ آمَنّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشّاهِدِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وإذا سمع هؤلاء الذين قالوا إنا نصارى الذين وصفت لك يا محمد صفتهم ،   أنك تجدهم أقرب الناس مودّة للذين آمنوا ،   ما أنزل إليك من الكتاب يتلى ،    "  تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ "  .   وفيض العين من الدمع :  امتلاؤها منه ،   ثم سيلانه منها كفيض النهر من الماء ،   وفيض الإناء ،   وذلك سيلانه عن شدّة امتلائه ومنه قول الأعشى :

فَفاضَتْ دُمُوعِي فَطَلّ الشّؤو  ***نِ إمّا وَكِيفا وإمّا انْحِدَارَا

وقوله :  مِمّا عَرَفُوا مِنَ الحَقّ يقول :  فيض دموعهم لمعرفتهم بأن الذي يتلى عليهم من كتاب الله الذي أنزله إلى رسول الله حقّ .

كما :  حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر الهمداني ،   عن إسماعيل بن عبد الرحمن السديّ ،   قال :  بعث النجاشيّ إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم اثنى عشر رجلاً يسألونه ويأتونه بخبره ،   فقرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن فبكوا .   وكان منهم سبعة رهبان وخمسة قسيسون ،   أو خمسة رهبان وسبعة قسيسون ،   فأنزل الله فيهم :  وَإذَا سَمِعُوا ما أُنْزِلَ إلى الرّسُولِ تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا عمر بن عليّ بن مقدّم ،   قال :  سمعت هشام بن عروة يحدّث عن أبيه ،   عن عبد الله بن الزبير ،   قال :  نزلت في النجاشيّ وأصحابه :   " وَإذَا سَمِعُوا ما أُنْزِلَ إلى الرّسُولِ تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ "  .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا عبدة بن سليم ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   في قوله :  تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ مِمّا عَرفُوَا مِنَ الحَقّ قال :  ذلك في النجاشيّ .

حدثنا هناد وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا أبو معاوية ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   قال :  كانوا يرون أن هذه الاية أنزلت في النجاشيّ :   " وَإذَا سَمِعُوا ما أُنْزِلَ إلى الرّسُولِ تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ "  .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  قال ابن إسحاق ،   سألت الزهري عن الآيات :   " ذَلِكَ بأنّ مِنْهُمْ قِسّيسِينَ وَرُهْبانا وأنّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ وَإذَا سَمِعُوا ما أُنْزِلَ إلى الرّسُولِ تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ .   .   .   الاية "  .   وقوله  " وَإذَا خاطَبَهُمُ الجاهِلُونَ قالُوا سَلاما "  قال :  ما زلت أسمع علماءنا يقولون :  نزلت في النجاشيّ وأصحابه .

وأما قوله :  يَقولُونَ فإنه لو كان بلفظ اسم كان نصبا على الحال ،   لأنّ معنى الكلام :  وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحقّ ،   قائلين ربنا آمنا .   ويعني بقوله تعالى ذكره :   " يَقُولُونَ رَبَنّا آمَنا  "  أنهم يقولون :  يا ربنا صدّقنا لما سمعنا ما أنزلته إلى نبيك محمد صلى الله عليه وسلم من كتابك ،   وأقررنا به أنه من عندك وأنه الحقّ لا شكّ فيه .

وأما قوله :   "  فاكْتُبْنا مَعَ الشّاهِدِينَ "   فإنه رُوي عن ابن عباس وغيره في تأويله ،   ما :

حدثنا به هناد قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي وابن نمير جميعا ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله :  "  اكْتُبْنا مَعَ الشّاهِدِينَ  :  قال :  أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  "  فاكْتُبْنا مَعَ الشّاهِدِينَ  "  مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  "  فاكْتُبْنا مَعَ الشّاهِدِينَ "  يعنون بالشاهدين :  محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  "  فاكْتُبْنا مَعَ الشّاهِدِينَ "  قال محمد صلى الله عليه وسلم وأمته ،   أنهم شهدوا أنه قد بلّغ ،   وشهدوا أن الرسل قد بلّغت .

حدثنا الربيع ،   قال :  حدثنا أسد بن موسى ،   قال :  حدثنا يحيى بن زكريا ،   قال :  ثني إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   مثل حديث الحارث بن عبد العزيز ،   غير أنه قال :  وشهدوا للرسل أنهم قد بلّغُوا .

فكأنّ متأوّل هذا التأويل قصد بتأويله هذا إلى معنى قول الله تعالى ذكره :   " وكَذَلِكَ جَعَلْناكم أمّةً وَسَطا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ على النّاسِ وَيَكُونَ الرّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدا "  ،   فذهب ابن عباس إلى أن الشاهدين هم الشهداء في قوله :   "  لِتَكُونوا شُهَدَاءَ على النّاسِ "  وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

وإذا كان التأويل ذلك ،   كان معنى الكلام :  يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين الذين يشهدون لأنبيائك يوم القيامة أنهم قد بلّغوا أممهم رسالاتك .

ولو قال قائل :  معنى ذلك :  فاكتبنا مع الشاهدين الذين يشهدون أن ما أنزلته إلى رسولك من الكتاب حقّ ،   كان صوابا  ،   لأن ذلك خاتمة قوله :   " وَإذَا سَمِعُوا ما أُنْزِلَ إلى الرّسُولِ تَرَى أعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدّمْعِ مِمّا عَرَفُوا مِنَ الحَقّ يَقُولُونَ رَبّنا آمَنّا فاكْتُبْنا مَعَ الشّاهِدِينَ "  وذلك صفة من الله تعالى ذكره لهم بإيمانهم ،   لما سمعوا من كتاب الله ،   فتكون مسألتهم أيضا الله أن يجعلهم ممن صحت عنده شهادتهم بذلك ،   ويُلحقهم في الثواب والجزاء منازلهم .   ومعنى الكتاب في هذا الموضع :  الجَعْل ،   يقول :  فاجْعَلْنا مَعَ الشّاهِدِينَ ،   وأثبتنا معهم في عدادهم .