/م58<br />
ثم يعلن في الآفاق ،  على الناس جميعا ،  إعلانا مدويا عاما .  .  يعلن عن ضعف الآلهة المدعاة  ؛  الآلهة كلها التي يتخذها الناس من دون الله .  ومن بينها تلك الآلهة التي يستنصر بها أولئك الظالمون ،  ويركن إليها أولئك الغاشمون .  يعلن عن هذا الضعف في صورة مثل معروض للأسماع والأبصار ،  مصور في مشهد شاخص متحرك ،  تتملاه العيون والقلوب .  .  مشهد يرسم الضعف المزري ويمثله أبرع تمثيل : <br />
( يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ،  وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ) .  . <br />
إنه النداء العام ،  والنفير البعيد الصدى :  ( يا أيها الناس ) .  .  فإذا تجمع الناس على النداء أعلنوا أنهم أمام مثل عام يضرب ،  لا حالة خاصة ولا مناسبة حاضرة :  ( ضرب مثل فاستمعوا له ) .  .  هذا المثل يضع قاعدة ،  ويقرر حقيقة .  ( إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ) .  .  كل من تدعون من دون الله من آلهة مدعاة .  من أصنام وأوثان ،  ومن أشخاص وقيم وأوضاع ،  تستنصرون بها من دون الله ،  وتستعينون بقوتها وتطلبون منها النصر والجاه .  .  كلهم ( لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ) .  .  والذباب صغير حقير  ؛  ولكن هؤلاء الذين يدعونهم آلهة لا يقدرون - ولو اجتمعوا وتساندوا - على خلق هذا الذباب الصغير الحقير  ! <br />
وخلق الذباب مستحيل كخلق الجمل والفيل .  لأن الذباب يحتوي على ذلك السر المعجز سر الحياة .  فيستوي في استحالة خلقه مع الجمل والفيل .  .  ولكن الأسلوب القرآني المعجز يختار الذباب الصغير الحقير لأن العجز عن خلقه يلقي في الحس ظل الضعف أكثر مما يلقيه العجز عن خلق الجمل والفيل  !  دون أن يخل هذا بالحقيقة في التعبير .  وهذا من بدائع الأسلوب القرآني العجيب  ! <br />
ثم يخطو خطوة أوسع في إبراز الضعف المزري :  ( وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ) .  .  والآلهة المدعاة لا تملك استنقاذ شيء من الذباب حين يسلبها إياه ،  سواء كانت أصناما أو أوثانا أو أشخاصا  !  وكم من عزيز يسلبه الذباب من الناس فلا يملكون رده .  وقد اختير الذباب بالذات وهو ضعيف حقير .  وهوفي الوقت ذاته يحمل أخطر الأمراض ويسلب أغلى النفائس : يسلب العيون والجوارح ،  وقد يسلب الحياة والأرواح .  .  إنه يحمل ميكروب السل والتيفود والدوسنتاريا والرمد .  .  ويسلب ما لا سبيل إلى استنقاذه وهو الضعيف الحقير  ! <br />
وهذه حقيقة أخرى كذلك يستخدمها الأسلوب القرآني المعجز .  .  ولو قال : وإن تسلبهم السباع شيئا لا يستنقذوه منها .  .  لأوحى ذلك بالقوة بدل الضعف .  والسباع لا تسلب شيئا أعظم مما يسلبه الذباب  !  ولكنه الأسلوب القرآني العجيب  ! <br />
ويختم ذلك المثل المصور الموحي بهذا التعقيب :  ( ضعف الطالب والمطلوب ) .  ليقرر ما ألقاه المثل من ظلال ،  وما أوحى به إلى المشاعر والقلوب  !