{ فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحلّ عليكم غضب من ربّكم فأخلفتم موعدي 86 } .

"الفاء" تفيد الترتيب والتعقيب ، ففور أن بين الله تعالى ما كان بقومه رجع إليهم في حال غضب وحزن ، ولذا قال تعالى : { فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا } والقوم هنا هم الإسرائيليين جميعا الذين كان منهم الذين عبدوا العجل ولم يكونوا عددا قليلا ، بل كانوا كثيرين ، وإن لم يكونوا الأكثرين ، والغضب هو الثورة النفسية للمفاجأة بأمر مؤلم لم يكن يتوقعه ، والأسف : الحزن الذي يسكن النفس بسبب أمر غير مقبول ، ولا يوجد له أي مبرر ، والحزن من شأن أن يوجد في النفس كآبة ، وهمّا وغمّا ، وكذلك كانت حال موسى عليه السلام عندما علم من ربه أن قومه عبدوا العجل ، ولكن الحكمة النبوية توجب ألا يسترسل في الكآبة والغم ، والانفعال ، بل لا بد أن يعالج الموقف باستنكار شديد وحزم الشر واجتثاثه من أصله ، وكذلك فعل ، فقال لائما مستنكرا :

{ يا قوم } هذا نداء مقرب بأنه منهم يؤلمه ما يضلهم ، ويفرحه ما يكون خيرا لهم { ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا } أي ألم يعدكم ربكم بخيري الدنيا والآخرة ، وهو وعد حسن يطمئنكم في حاضركم وقابلكم ، ولم يذكرهم بحاضرهم الذي هم فيه ، وما كانوا عليه في الماضي ، وحتى لا يصل اللوم إلى المجافاة ، ولأن ذلك إنعام عليه وعليهم ، ومنزل النعم وهو الله تعالى هو الذي يذكرهم بذلك .

وقوله تعالى : { ألم يعدكم ربكم } استفهام إنكاري ، أي لقد وعدكم ربكم وعدا حسنا مع التنديد الحفي ، وعبر ب{ ربكم } للإشارة إلى أنه وعد محقق لا محالة . لأنه وعد من الله ربكم الذي خلقكم ، وهو القيوم على كل أمروكم ومالكم نسيتم هذا الوعد{ أفطال عليكم العهد } العهد أي الزمن ، و"الفاء" هنا سببية ، والمعنى فأطال عليكم الزمن فنسيتم الوعد الذي وعده الله ، والمعنى أبسبب طول الأمد نسيتم وعد ربكم ؟ وهو توبيخ شديد ، فإن الزمن لم يطُل ، بل كانت الأحداث متلاحقة لا تراخي فيها حتى يكون النسيان ، فقد أنجاكم ربكم ، وأغرق فرعون ، ثم كان الوعد من الله باللقاء ، وكانت فتنة العجل على قرب من ذلك .

ثم كانت الجملة الاستفهامية المعادلة { أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي } نزل بهم ، رفقا بهم من المعاندة لله تعالى ، وهي مرتقى صعب لا يريد أن يكونوا فيه ، إلى المعاندة له هو ، وسارع فتبين أنها هي الأخرى ، مغاضبة لله تعالى ، لأنه عليه السلام لا يتكلم إلا عن الله ، { أم } استفهامية للمعادلة ، و{ أردتم } هنا ليست متجهة إلى أن يحل بهم غضب من ربهم ، إنما إرادتهم منصب على السبب الذي يفضي إلى حلول غضب الله تعالى عليهم . وفي هذا إشارة ليست خفية إلى أن ما ارتكبوه من عبادة العجل إغضاب لله تعالى ، وكفر به ، وإن ذلك يؤدي لا محالة إلى أن يحل بهم غضب الله تعالى ، وعبر عن الذات العلية بقوله : { من ربكم } إشارة إلى أنه هو الذي نجاهم من فرعون وأغرقه ، وكلأهم بكلاءته ونزل عليهم المن والسلوى .

وقال عن غضب الله بأنه يحل عليهم ، والمعنى آثاره من إصابتهم بالبلاء من قتل وذبح وصَغَار في الأرض ، وقد ذاقوه وتمرسوا عليه في حياتهم في مصر ، وهذا حث على طلب رضا الله تعالى ، بدل أن يسيروا فيما يوجب أن يحل بهم غضبه .

وقد رتب الله تعالى حلول غضب الله على إخلافهم موعده فقال : { فأخلفتم موعدي } الموعد هنا مصدر ميمي بمعنى الوعد ، وإخلاف الوعد ألا يقوموا بموجبه ، وقد وعدوا موسى بالاستقامة والإيمان بالله وحده وترك الأوهام بالباطلة التي سيطرت عليهم بسبب مقامهم في أرض فرعون .

وإن هذا الموعد بلا ريب يؤدي إلى إغضاب الله تعالى ، لأنه يكون إشراكا وتفريطا في جنب الله ، فلا بد أن يحل عليهم غضب الله تعالى وأن يعاد إليهم ما ذاقوه من قبل وعرفوه ، أجابوا معتذرين عن فعلتهم الكبرى .