الْآيَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { قُتِلَ أَصْحَابُ الْأُخْدُودِ } :<br />
فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :<br />
المسألة الْأُولَى : ثَبَتَ عَنْ صُهَيْبٍ وَاللَّفْظُ لِمُسْلِمٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : «كَانَ مَلِكٌ فِيمَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ ،   وَكَانَ لَهُ سَاحِرٌ ،   فَلَمَّا كَبِرَ قَالَ لِلْمَلِكِ : قَدْ كَبِرْت ،   فَابْعَثْ لِي غُلَامًا أُعَلِّمْهُ السِّحْرَ  ؛ فَبَعَثَ إلَيْهِ غُلَامًا يُعَلِّمُهُ ،   فَكَانَ فِي طَرِيقِهِ إذَا سَلَكَ رَاهِبٌ قَعَدَ إلَيْهِ ،   وَسَمِعَ كَلَامَهُ ،   وَأَعْجَبَهُ ،   فَكَانَ إذَا أَتَى السَّاحِرُ مَرَّ بِالرَّاهِبِ ،   فَقَعَدَ إلَيْهِ ،   وَإِذَا أَتَى السَّاحِرُ ضَرَبَهُ ،   فَشَكَا ذَلِكَ إلَى الرَّاهِبِ ،   فَقَالَ : إذَا خَشِيت السَّاحِرَ فَقُلْ : حَبَسَنِي أَهْلِي ،   وَإِذَا خَشِيت أَهْلَك فَقُلْ حَبَسَنِي السَّاحِرُ ،   فَبَيْنَمَا هُوَ كَذَلِكَ إذْ أَتَى عَلَى دَابَّةٍ عَظِيمَةٍ قَدْ حَبَسَتْ النَّاسَ ،   فَقَالَ : الْيَوْمَ أَعْلَمُ السَّاحِرُ أَفْضَلُ أَمْ الرَّاهِبُ أَفْضَلُ ! فَأَخَذَ حَجَرًا وَقَالَ : اللَّهُمَّ إنْ كَانَ أَمْرُ الرَّاهِبِ أَحَبَّ إلَيْك من أَمْرِ السَّاحِرِ فَاقْتُلْ هَذِهِ الدَّابَّةَ ،   حَتَّى يَمْضِيَ النَّاسُ ،   فَرَمَاهَا فَقَتَلَهَا ،   وَمَضَى النَّاسُ  ؛ فَأَتَى إلَى الرَّاهِبِ فَأَخْبَرَهُ ،   فَقَالَ لَهُ الرَّاهِبُ : أَيْ بُنَيَّ ،   أَنْتَ الْيَوْمَ أَفْضَلُ مِنِّي ،   قَدْ بَلَغَ من أَمْرِك مَا أَرَى ،   وَإِنَّك سَتُبْتَلَى ،   فَإِنْ ابْتُلِيت فَلَا تَدُلَّ عَلَيَّ  ؛ فَكَانَ الْغُلَامُ يُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ ،   وَيُدَاوِي النَّاسَ من سَائِرِ الْأَدْوَاءِ ،   فَسَمِعَ بِهِ جَلِيسُ الْمَلِكِ وَكَانَ قَدْ عَمِيَ فَأَتَاهُ بِهَدَايَا كَثِيرَةٍ ،   فَقَالَ : لَك مَا هُنَالِكَ أَجْمَعُ إنْ شَفَيْتنِي قَالَ : إنِّي لَا أَشْفِي أَحَدًا ،   إنَّمَا يَشْفِي اللَّهُ ،   فَإِنْ أَنْتَ آمَنْتَ بِاَللَّهِ دَعَوْت لَك فَشَفَاك .   فَآمَنَ بِاَللَّهِ  ؛ فَشَفَاهُ اللَّهُ .  <br />
فَأَتَى الْمَلِكُ فَجَلَسَ إلَيْهِ كَمَا كَانَ يَجْلِسُ ،   فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ : مَنْ رَدَّ عَلَيْك بَصَرَك ؟ قَالَ : رَبِّي .   قَالَ : وَلَك رَبٌّ غَيْرِي ،   قَالَ : رَبِّي وَرَبُّك اللَّهُ .  <br />
فَأَخَذَهُ فَلَمْ يَزَلْ بِهِ حَتَّى دَلَّ عَلَى الْغُلَامِ .   فَجِيءَ بِالْغُلَامِ ،   فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ : أَيْ بُنَيَّ ،   قَدْ بَلَغَ من سِحْرِك مَا تُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ ،   وَتَفْعَلُ وَتَفْعَلُ ! فَقَالَ : إنِّي لَا أَشْفِي أَحَدًا إنَّمَا يَشْفِي اللَّهُ .   فَأَخَذَهُ فَلَمْ يَزَلْ يُعَذِّبُهُ حَتَّى دَلَّ عَلَى الرَّاهِبِ ،   فَجِيءَ بِالرَّاهِبِ ،   فَقِيلَ لَهُ : ارْجِعْ عَنْ دِينِك ،   فَأَبَى ،   فَدَعَا بِالْمِنْشَارِ ،   فَوَضَعَ الْمِنْشَارَ عَلَى مَفْرِقِ رَأْسِهِ ،   فَشَقَّهُ ،   حَتَّى وَقَعَ شِقَّاهُ ثُمَّ جِيءَ بِجَلِيسِ الْمَلِكِ ،   فَقِيلَ لَهُ : ارْجِعْ عَنْ دِينِك ،   فَأَبَى ،   فَوَضَعَ الْمِنْشَارَ فِي مَفْرِقِ رَأْسِهِ ،   فَشَقَّهُ حَتَّى وَقَعَ شِقَّاهُ ؛ ثُمَّ جِيءَ بِالْغُلَامِ فَقَالَ لَهُ : ارْجِعْ عَنْ دِينِك فَأَبَى ،   فَدَفَعَهُ إلَى نَفَرٍ ،   من أَصْحَابِهِ ،   فَقَالَ : اذْهَبُوا بِهِ إلَى جَبَلِ كَذَا كَذَا ،   فَاصْعَدُوا بِهِ الْجَبَلَ ،   فَإِذَا بَلَغْتُمْ ذُرْوَتَهُ ،   فَإِنْ رَجَعَ عَنْ دِينِهِ وَإِلَّا فَاطْرَحُوهُ ،   فَصَعِدُوا بِهِ الْجَبَلَ ،   فَقَالَ : اللَّهُمَّ اكْفِنِيهِمْ بِمَا شِئْت ،   فَرَجَفَ بِهِمْ الْجَبَلُ ،   فَسَقَطُوا ،   وَجَاءَ يَمْشِي إلَى الْمَلِكِ ،   فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ : مَا فَعَلَ أَصْحَابُك ؟ فَقَالَ : كَفَانِيهِمْ اللَّهُ .   فَدَفَعَهُ إلَى نَفَرٍ من أَصْحَابِهِ ،   فَقَالَ : اذْهَبُوا بِهِ فَاحْمِلُوهُ فِي قُرْقُورٍ ،   فَتَوَسَّطُوا بِهِ الْبَحْرَ ،   فَإِنْ رَجَعَ عَنْ دِينِهِ وَإِلَّا فَاقْذِفُوهُ .   فَذَهَبُوا بِهِ .   فَقَالَ : اللَّهُمَّ اكْفِنِيهِمْ بِمَا شِئْت ،   فَانْكَفَأَتْ بِهِمْ السَّفِينَةُ ،   فَغَرِقُوا ،   وَجَاءَ يَمْشِي إلَى الْمَلِكِ ؛ فَقَالَ لَهُ : مَا فَعَلَ أَصْحَابُك ؟ فَقَالَ : كَفَانِيهِمْ اللَّهُ .  <br />
فَقَالَ لِلْمَلِكِ : إنَّك لَسْت بِقَاتِلِي ،   حَتَّى تَفْعَلَ مَا آمُرُك بِهِ .   قَالَ : وَمَا هُوَ ؟ قَالَ : تَجْمَعُ النَّاسَ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ ،   وَتَصْلُبُنِي عَلَى جِذْعٍ ،   ثُمَّ خُذْ سَهْمًا من كِنَانَتِي ،   ثُمَّ ضَعْ السَّهْمَ فِي كَبِدِ الْقَوْسِ ،   ثُمَّ قُلْ : بِسْمِ اللَّهِ ،   رَبِّ الْغُلَامِ ،   ثُمَّ ارْمِنِي ؛ فَإِنَّك إذَا فَعَلْت ذَلِكَ قَتَلْتنِي .   فَجَمَعَ النَّاسَ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ ،   وَصَلَبَهُ عَلَى جِذْعٍ ،   ثُمَّ أَخَذَ سَهْمًا من كِنَانَتِهِ ،   ثُمَّ وَضَعَ السَّهْمَ فِي كَبِدِ الْقَوْسِ ،   ثُمَّ قَالَ : بِسْمِ اللَّهِ رَبِّ الْغُلَامِ ،   ثُمَّ رَمَاهُ فَوَقَعَ السَّهْمُ فِي صُدْغِهِ ،   فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَى صُدْغِهِ فِي مَوْضِعِ السَّهْمِ فَمَاتَ .   فَقَالَ النَّاسُ : آمَنَّا بِرَبِّ الْغُلَامِ ،   آمَنَّا بِرَبِّ الْغُلَامِ ،   آمَنَّا بِرَبِّ الْغُلَامِ ،   فَأَتَى الْمَلِكُ ،   فَقِيلَ لَهُ : أَرَأَيْت مَا كُنْت تَحْذَرُ ؟ قَدْ وَاَللَّهِ نَزَلَ بِك حَذَرُك ،   قَدْ آمَنَ النَّاسُ بِرَبِّ الْغُلَامِ  ؛ فَأَمَرَ بِالْأُخْدُودِ فِي أَفْوَاهِ السِّكَكِ  ؛ فَخُدَّتْ ،   وَأَضْرَمَ النَّارَ ،   وَقَالَ : مَنْ لَمْ يَرْجِعْ عَنْ دِينِهِ فَأَقْحِمُوهُ فِيهَا ،   أَوْ قِيلَ لَهُ : اقْتَحِمْ فَفَعَلُوا ،   حَتَّى جَاءَتْ امْرَأَةٌ وَمَعَهَا صَبِيٌّ لَهَا ،   فَتَقَاعَسَتْ أَنْ تَقَعَ فِيهَا ،   فَقَالَ الْغُلَامُ : يَا أُمَّهُ ،   اصْبِرِي ،   فَإِنَّك عَلَى الْحَقِّ ،   فَاقْتَحَمَتْ » .  <br />
المسألة الثَّانِيَةُ : أَصْحَابُ الْأُخْدُودِ هُمْ الَّذِينَ حَفَرُوهُ من الْكُفَّارِ ،   وَهُمْ الَّذِينَ رَمَوْا فِيهِ الْمُؤْمِنِينَ ،   فَكَانَ لَفْظُ الصُّحْبَةِ مُحْتَمَلًا ،   إلَّا أَنَّهُ بَيَّنَهُ وَخَصَّصَهُ آخِرَ الْقَوْلِ فِي الْآيَةِ الثَّالِثَةِ لَهَا وَالرَّابِعَةِ مِنْهَا ،   وَهُمَا قَوْلُهُ : { إذْ هُمْ عَلَيْهَا قُعُودٌ وَهُمْ عَلَى مَا يَفْعَلُونَ بِالْمُؤْمِنِينَ شُهُودٌ } .  <br />
المسألة الثَّالِثَةُ : هَذَا الْحَدِيثُ سَتَرَوْنَ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَفْسِيرَهُ فِي مُخْتَصَرِ النَّيِّرَيْنِ ،   وَاَلَّذِي يَخْتَصُّ بِهِ من الْأَحْكَامِ هَهُنَا أَنَّ الْمَرْأَةَ وَالْغُلَامَ صَبَرَا عَلَى الْعَذَابِ مِن الْقَتْلِ ،   وَالصَّلْبِ ،   وَإِلْقَاءِ النَّفْسِ فِي النَّارِ ،   دُونَ الْإِيمَانِ .   وَهَذَا مَنْسُوخٌ عِنْدَنَا حَسْبَمَا تَقَرَّرَ فِي سُورَةِ النَّحْلِ .  <br />
 