"  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .

قد يعلم ، الله الذين يتسللون منكم لواذا .  فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم  "  .

المناسبة والارتباط :

لما بينت الآية السابقة وجوب الاستئذان ، عند إرادة الانصراف من مجلسه ، عليه الصلاة والسلام ، بينت هذه الآية وجوب تلبية دعوته إذا دعا ، وفضحت حالة الذين يتسللون غير مستأذنين ، وحذرت من فعلهم ، و أوعدت الوعيد الشديد للمخالفين أمثالهم .

الألفاظ :

( الدعاء ) : النداء وطلب الإقبال للحضور .  ( بينكم ) في اعتقادكم ومعاملتكم .

( يتسللون ) : يذهبون قليلا قليلا من الجماعة متخفين .  .

( لواذا ) : ملاوذة ، بأن يلوذ هذا بهذا ويلوذ هذا بهذا متسترا به حتى لا يرى عند خروجه .

( فليحذر ) : فليتيقظ وليتحرز .  وذلك باجتناب المخالفة .

( يخالفون عن أمره ) : يصدون ويعرضون عن طريقته وسنته ومنهاجه ، وما كان عليه من سير في الحياة .

( الفتنة ) : البلاء بأنواع النقم أو بنعم تستدرج إلى النقم هذا معنى الفتنة هنا لأنها ذكرت في مساق الوعيد .

( عذاب أليم ) : في الآخرة .

المعنى :

لا تنزلوا دعاء الرسول لكم إذا دعاكم إلى الحضور عنده ، منزلة دعاء بعضكم بعضا للحضور ؛ فتحسبون أنفسكم مخيرين إن شئتم أجبتم ، وإن شئتم تخلفتم  ! فتارة تجيبون وتارة تتخلفون .  فإجابته دعوته ، والإسراع إليه واجب محتم عليكم ، والتخلف أو التباطؤ – لغير عذر واضح – محرم عليكم ، ذلك لأنه إذا دعاكم لا يدعوكم إلا لمصلحة قطعية وخير محقق يعود عليكم في أمر الدين أو أمر الدنيا ، ففي تخلفكم أو تباطئكم تفويت ، أو تعطيل أو تثبيط .

وإذا حضرتم مجلسه فابقوا كلكم عند ولا تذهبوا من مجلسه واحدا واحدا ، أو اثنين اثنين ، يتستر بعضكم ببعض عند الخروج حتى لا يراه الناس ، ولا يراه الرسول ، فإن الله يعلم قطعا ، أولئك الذين يخرجون متسللين متسترين بعضهم ببعض ، فإذا نجو من ملام الرسول ، فإنهم لا ينجون من عذاب الله .

وإذا كان الله عالما بصنعهم ومفارقتهم لمجلس رسوله ، وثلمهم لجماعته وصدهم إعراضهم عما هو عليه هو ومن معه – فهو معاقبهم على ما ارتكبوا بالبلايا ، يصبها عليهم في الدنيا ، أو العذاب الأليم ينزله بهم في الأخرى ، أو يجمع لهم ما بينهما .

فليجتنب أولئك المخالفون لأمره هذه الفتنة وهذا العذاب ، وليحذروا منهما ، وما ذلك إلا بترك المخالفة والإقلاع عنها ، والرجوع إلى الموافقة و الإتباع .

تنظير وتعميم :

إخلاص النصيحة :

أمراء المسلمين وقادتهم ، ومن يتولون أمرا من أمورهم العامة ، تجب دعوتهم إذا دعوا لأمر عام وشأن ، مما يرتبط بما في عهدتهم من أمر الناس ، ويسرع إليهم ، ولا يتسلل من مجالسهم ، ذلك لما لهم من حق الخلافة عن الرسول - صلى الله عليه وآله وسلم – فيما كان يقوم به من أمر الناس ، وتدبير شؤونهم ، وضبط نظامهم ، ورعاية مصالحهم .

ميزان :

الرسول أسوة :

كل الأقوال والأعمال توزن بأقواله وأعماله ، وكل الأحوال والسير توزن بسيرته وحاله : فما وافقها فهو الحق والخير والهدى ، وهو الذي يقبل من كائن من كان ، وما خالفها فهو الباطل والشر والضلال ، وهو الذي يرد على صاحبه كائنا من كان .

وقد ثبت أنه - صلى الله عليه وآله وسلم – قال :  " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد  "  .

وجوه الفتنة وسببها :

من ألوان البلاء :

مخالفة السنة النبوية والهدي المحمدي ، وما كان عليه رسول الله ، - صلى الله عليه وآله وسلم – في تنفيذ شرع الله وتطبق أحكامه ، وتمثيل الإسلام تمثيلا عمليا – تلك المخالفة هي سبب كل بلاء لحق المسلمين حتى اليوم ، بحكم صريح هذه الآية .  وقد ذكر المفسرون في تفسير الفتنة أشياء على وجه التمثيل لا على وجه الحصر والتحديد ، فذكروا الكفر ، والقتل ، والاستدراج بالنعم ، وقسوة القلب من معرفة المعروف والمنكر ، والطبع على القلب حتى لا يفقه شيئا .

وكل هذا قد أصاب المسلمين بسبب مخالفتهم .

أعظم الفتنة :

سبب البلاء :

غير أن أعظم الفتنة – فيما نرى – هو ما قاله الإمام جعفر الصادق :

 "  أن يسلط عليهم سلطان جائر  "  فإنه إذا جار السلطان – وهو من له السلطة في تدبير أمر الأمانة والتصرف في شؤونها – فسد كل شيء : فسدت القلوب والعقول والأخلاق والأعمال والأحوال ، وانحطت الأمة في دينها ودنياها إلى أحط الدرجات ، ولحقها من جزائه كل شر وبلاء وهلاك .

ثم يتفاوت ذلك الفساد بحسب ذلك الجور في قد ره وسعته ومدة بقائه .

هذا إذا كان ذلك الجائز من جنسها ويدين – بحسب ظواهره – دينها ، فكيف إذا لم يكن من جنسها ولا دينها في شيء ! ! .

حقا إن أعظم ما لحق الأمم الإسلامية من الشر والهلاك كله جاءها على السلاطين الجائرين منها ومن غيرها .

وهذا ما يشهد به تاريخها في ماضيها وحاضرها .

فما أصدق كلمة جعفر الصادق ، وما أعمق نظره فيها  ! !

ومن أحق بمثلها من بيت النبوة ومعدن الحكمة ؟ ! عليهم الرضوان والرحمة . تطبيق وتحذير :

الابتداع مذموم :

من أبين المخالفة وأقبحها الزيادة في العبادة التي تعبد لله بها على ما مضى من سنة فيها ، وإحداث محدثات على وجه العبادة في مواطن مرت عليه ولم يتعبد بمثل ذلك المحدث فيها .

وكلا هذين زيادة وإحداث وابتداع مذموم ، يكون مرتكبه كمن يرى أنه اهتدى إلى طاعة لم يهتد إليها رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – وسبق إلى فضيلة قصر رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – عنها .  وكفى بهذا وحده فتنة وبلاء ، دع ما يجري إليه من بلايا أخرى .

وقد طبق الإمام مال – رضي الله عنه – هذه الآية الكريمة على هؤلاء المتزيدين ، أحسن تطبيق وأبلغه وأردعه ، لمن كان له فهم وإيمان .

روى الإمام ابن العربي – رحمه الله – بسنده المتصل إلى سفيان ابن عيينة رحمه الله ،  "  قال : سمعت مالك بن أنس – وأتاه رجل – فقال : يا أبا عبد الله من أين أحرم ؟ قال : من ذي الحليفة ، من حيث أحرم رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - .

فقال : إني  أريد أن أحرم من المسجد .  فقال لا تفعل .

قال : إني أريد أن أحرم من المسجد من عند القبر .  قال : لا تفعل ، فإني أخشى عليك الفتنة .

قال : وأي فتنة في هذا ؟ إنما هي أميال أزيدها .

قال : وأي فتنة أعظم من أن ترى أنك سبقت إلى فضيلة قصر عنها رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - ؟ !

إني سمعت الله تعالى يقول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم  "  .

فليتأمل المسلمون – وخصوصا المنتسبين إلى مذهب مالك .  وما ذك إلا بالرجوع إلى ما كان عليه محمد عليه الصلاة والسلام ، وما مضت عليه القرون الثلاثة المشهود لها منه بالخير في الإسلام .

وقد حفظ الله علينا ذلك بما أن تمسكنا به لن نضل أبدا – كما في الحديث الصحيح –  "  الكتاب والسنة  "  وذلك هو الإسلام الصحيح الذي أنقذ الله ه العالم أول ، ولا نجاة للعالم مما هو فيه اليوم إلا إذا أنقذه الله به ثانيا .

وقد أخذ المسلمون يصيخون أسماعهم ويستجيبون – أفواجا أفواجا – لداعي الإصلاح أينما دعاهم .  وفي ذلك – والحمد لله – ما قوي الرجاء والأمل ، ويبعث على الجد والعمل :  "  الله لا إله إلا هو ، وعلى الله فليتوكل المؤمنون  "  .