الاجتماع العام للأمر الهام

وارتباط الجماعة بأمر الإمام

 "  إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله

وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ، إن الذين يستأذنوك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله ، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم ، فأذن لمن شئت منهم ، واستغفر لهم الله ، إن الله غفور رحيم .

لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .

قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا ، فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم  "  .

( سورة النور الآيتان : 62 – 63 )

الألفاظ :

( الأمر الجامع ) : هو الحادث الذي يتطلب الاجتماع بطبيعته ، فيجمع الإمام الناس من أجله ، من ذوي الرأي والمعرفة بمثله ، والخبرة والتجربة فيه .

من كل ما يعم نفعه أو ضرره ، من أمور السلم والحرب ، وشؤون الحياة والاجتماع ، ليتشاوروا فيما بينهم ، ويستضيء بعضهم برأي بعض .

( والاستئذان ) : هو طلب الإذن من الإمام بمفارقة الاجتماع لعذر قاض بالمفارقة .

المعنى :

يأمر الله المؤمنين إذا كانوا مع رسوله - صلى الله عليه وآله وسلم – على أمر جامع ألا يفارقوا مجلسه كلهم أو بعضهم إلا بإذنه .  وأكد هذا الأمر بما وطأ له من ذكر الإيمان بالله ورسوله ، تنبيها على أنه من مقتضاهما .  وبقرنه بهما ، وجعله ثالثا لهما ، تعظيما لشأنه ، وتنبيها على ملازمته لهما ممن صدق فيهما .  حتى كأن غير المستأذنين لا إيمان لهم .

وبإعادته في الجملة الثانية ، بيان إن الذين يستأذنون هم دون غيرهم الثابتون في إيمانهم ، المستمرون عليه ، تعريضا بالذين لا يستأذنون وتقبيحا لحالهم بأنهم لا ثبات لهم في الإيمان ، ولا استمرار منهم على العمل به ، فليسوا بالمؤمنين ، ولا بالذين يؤمنون .

ثم جعل الخيار لرسوله ، في الإذن وعدم الإذن لهم إذا استأذنوه لبعض شأنهم ، تعظيما لأمر الاجتماع ، وتعظيما للصالح العام ، وتوكيدا لحق الإمام على الجماعة لحفظ الاجتماع وتتميم الأعمال .

ثم أمره أن يستغفر لهم ، فقد يكون العذر دون الاضطرار .  وقد يكون ما فاته من بركات الاجتماع ، وحسنات المشاركة فيه بالرأي والاهتمام ، وتكثير السواد- بسبب ذنب كان منهم في أمر غير الاجتماع ، وأكد هذا الأمر بأنه الكثير المغفرة لعباده الدائم الرحمة بهم .

الأحكام :

لما كان الاجتماع شرع للمصلحة ، والذهاب بدون استئذان حرم للمفسدة ؛ فالمشروعية والتحريم دائمان بدوام المصلحة والمفسدة .

فأحكام الآية مستمرة الأحكام عامة للمسلمين ، في كل زمان وفي كل مكان ، مع أئمتهم وقادتهم المقدمين منهم فيهم ، في كل ما يعرض من اجتماع لصالح عام .

فمن أحكام الآية الكريمة :

الديمقراطية في الإسلام :

1 .  أن على أئمة المسلمين وذوي القيادة فيهم ، إذا نزل بهم أمر هام أن يجمعوا جماعة المسلمين الذين يرجى منهم الرأي والعمل فيما نزل ، فلا يجوز لهم أن يهملوا أمرهم ولا أن يستبدوا عليهم .

2 .  وأن على المسلمين أن يجتمعوا إليهم ويكونوا معهم ، يظاهرونهم ويؤيدونهم ، وينصحون لهم ، لفلا يجوز لهم أن يتخلفوا عنهم ، ولا أن يخذلوهم .

3 .  وأن على المجتمعين ألا يذهب واحد منهم إلا بإذن .

4 .  وألا يستأذن إلا لعذر ببعض الشأن .

5 .  وأن على الإمام أن ينظر في الإذن وعدمه ، فيفعل ما هو أولى .

بيان مراد : ودفع اغترار و اعتراض : تجد في آيات القرآن العظيم أخبارا ووعودا من الله – تعالى – للمؤمنين .

ولربما حسب – من لا يعلم – أنها تشمل ك من كان على أصل الإيمان ، من اعتقاده مع بعض أعماله ، وإن فرط في كثير من أصول الأعمال ؟

فيبين الله في هذه الآية وأمثالها مراده بالمؤمنين عند إطلاق لفظ المؤمنين في تلك الأخبار والوعود ، حتى لا يغتر المفرطون ولا يعترض الجاهلون .

توجيه وإرشاد :

أسباب نهضة المسلمين :

إنما ينهض المسلمون بمقتضيات إيمانهم بالله ورسوله ، إذا كانت لهم قوة ، وإنما تكون لهم قوة إذا كانت لهم جماعة منظمة ، تفكر وتدبر وتتشاور وتتآزر ، وتنهض لجلب المصلحة ولدفع المضرة ، متساندة في العمل عن فكر وعزيمة ، ولهذا قرن الله في هذه الآية بين الإيمان بالله ورسوله ، والحديث عن الجماعة وما يتعلق بالاجتماع ، فيرشدنا إلى خطر أمر الاجتماع ونظامه ، ولزوم الحرص والمحافظة عليه ، كأصل لازم للقيام بمقتضيات الإيمان وحفظ عمود الإسلام .

موعظة :

واجب العلماء :

ما أصيب المسلمون في أعظم ما أصيبوا به إلا بإهمالهم لأمر الاجتماع ونظامه : إما باستبداد أئمتهم وقادتهم ، وإما بانتشار جماعتهم بضعف روح الدين فيهم ، وجهلهم بما يفرضه عليهم ، وما ذاك إلا من سكوت علمائهم وقعودهم عن القيام بواجبهم : في مقاومة المستبدين وتعليم الجاهلين ، وبث روح الإسلام الإنساني السامي في المسلمين .

ففي أهل العلم – وهم المسؤولون عن المسلمين بما لهم من إرث النبوة فيهم – أن يقوموا بما أرشدت إليه هذه الآية الكريمة ؛ فينفخوا في المسلمين روح الاجتماع والشورى ، في كل ما يهمهم من أمر دينهم ودنياهم ، حتى لا يستبد بهم مستبد ، و لا يتخلف منهم متوان ، وحتى يظهر الخاذل لهم ممن ينتسب إليهم ، فينبذ و يطرح ويستغني عنه بالله وبالمؤمنين .

موازنة وترجيح :

تفضيل المصلحة العامة :

هنالك المصلحة العامة والمصلحة الخاصة ، ومحال أن تساوي هذه بتلك : أنظر إلى الذكر الحكيم كيف عبر عن الأولى بالأمر الجامع ، وفي هذا ما فيه من تفخيم .  وعبر عن الثانية ببعض الشأن ، وفي هذا ما فيه من التحقير والتقليل .

وفي قرنها بالاستغفار تنبيه على ترجيح الأولى على الثانية ، وأنها ما كانت تعتبر إلا على وجه الرخصة ، والاستغراق في الاهتمام والتدبير للمصلحة العامة أحق وأولى .

امتثال ورجاء :

لنجعل المصلحة العامة غايتنا ، والمقدمة عندنا ، حتى لا يكون – إن شاء الله – في مصالحنا الخاصة ما يصرفنا أو يشغلنا عنها ، راجين من الله تعالى أن يعيننا على ما قصدنا ، وأن يوفقنا إلى استعمال كل مصلحة خاصة لنا في مصلحة عامة لنا ولإخواننا ، إنه نعم الموفق ونعم المعين .