قوله تعالى : { فَأَجَاءهَا الْمَخَاضُ } وقرأ عكرمة ،   وإبراهيم النخعي ،   وعاصم الجحدري :  " المخاض "  بكسر الميم .

قال الفراء : المعنى : فجاء بها المخاض ،   فلما ألقيت الباء ،   جعلت في الفعل ألفاً ،   ومثله : { آتنا غَدَاءنَا } [ الكهف : 62 ] أي : ومثله : { آتوني زُبَرَ الْحَدِيدِ }  [ الكهف : 96 ] أي : بزبر الحديد .   قال أبو عبيدة : أفعلها من جاءت هي ،   وأجاءها غيرها .   وقال ابن قتيبة : المعنى : جاء بها ،   وألجأها ،   وهو من حيث : يقال جاءت بي الحاجة إليك ،   وأجاءتني الحاجة إليك ،   والمخاض : الحمل .   وقال غيره : المخاض : وجع الولادة .   { إِلَى جِذْعِ النَّخْلَةِ } وهو ساق النخلة ،   وكانت نخلة يابسة في الصحراء ،   ليس لها رأس ولا سعف .   { قَالَتْ يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا } اليوم ،   أو هذا الأمر .   وقرأ نافع ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وخلف ،   وحفص :  " مِت "  بكسر الميم .

وفي سبب قولها هذا قولان :

أحدهما : أنها قالته حياء من الناس .

والثاني : لئلا يأثموا بقذفها .

قوله تعالى : { وَكُنتُ نَسْياً مَّنسِيّاً } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم ،   بكسر النون .   وقرأ حمزة ،   وحفص عن عاصم :  " نسيا "  بفتح النون ،   قال الفراء : وأصحاب عبد الله يقرؤون :  " نسيا "  بفتح النون ،   وسائر العرب بكسرها ،   وهما لغتان ،   مثل الجَسر والجِسر ،   والوتر والوتر ،   والفتح أحب إليّ .   قال أبو علي الفارسي : الكسر على اللغتين .   وقال ابن الأنباري : من كسر النون قال : النسي : اسم لما ينسى ،   بمنزلة البغض اسم لما يبغض ،   والسب اسم لما يسب .   والنسي بفتح النون : اسم لما ينسى أيضاً على أنه مصدر ناب عن الاسم ،   كما يقال : الرجل دَنِف ودَنَف .   فالمكسور : هو الوصف الصحيح ،   والمفتوح : مصدر سد مسد الوصف .   ويمكن أن يكون النسي والنسي اسمين لمعنى ،   كما يقال : الرِطل والرَطل .

وللمفسرين في قوله تعالى : { نَسْياً مَّنسِيّاً } خمسة أقوال :

أحدها : يا ليتني لما أكن شيئا ،   قاله الضحاك عن ابن عباس ،   وبه قال عطاء ،   وابن زيد .

والثاني : " وكنت نسيا منسيا "  أي : دم حيضة ملقاة ،   قاله مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة .   قال الفراء : النسي : ما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها .   وقال ابن الأنباري : هي خرق الحيض تلقيها المرأة فلا تطلبها ولا تذكرها .

والثالث : أنه من السقط ،   قاله أبو العالية ،   والربيع .

والرابع : أن المعنى : يا ليتني لا يدري من أنا ،   قاله قتادة .

والخامس : أنه الشيء التافه يرتحل عنه القوم ،   فيهون عليهم فلا يرجعون إليه ،   قاله ابن السائب .   وقال أبو عبيدة : النسي ،   والمنسي : ما ينسى من إدارة وعصا .

يعني أنه ينسى في المنزل ،   فلا يرجع إليه لاحتقار صاحبه إياه .   وقال الكسائي : معنى الآية : ليتني كنت ما إذا ذكر لم يطلب .