قوله تعالى : { وَأَنذِرْهُمْ } أي : خوف كفار مكة { يَوْمَ الْحَسْرَةِ } يعني : يوم القيامة يتحسر المسيء إذ لم يحسن ،   والمقصر إذ لم يزدد من الخير .

وموجبات الحسرة يوم القيامة كثيرةٌ ،   فمن ذلك ما روى أبو سعيد الخدري ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إذا دخل أهل الجنة الجنة ،   وأهل النار النار ،   قيل : يا أهل الجنة ،   فيشرئبون وينظرون ،   وقيل : يا أهل النار ،   فيشرئبون وينظرون ،   فيجاء بالموت كأنه كبش أملح ،   فيقال لهم : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون : هذا الموت ،   فيذبح ،   ثم يقال : يا أهل الجنة خلود فلا موت ،   ويا أهل النار خلود فلا موت "  ؛ ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِىَ الأمر وَهُمْ في غَفْلَةٍ وَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } .

قال المفسرون : فهذه هي الحسرة إذا ذبح الموت ،   فلو مات أحد فرحاً مات أهل الجنة ،   ولو مات أحد حزناً مات أهل النار .

ومن موجبات الحسرة ،   ما روى عدي بن حاتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " يؤتى يوم القيامة بناس إلى الجنة ،   حتى إذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا إلى قصورها ،   نودوا : أن اصرفوهم عنها ،   لا نصيب لهم فيها ،   فيرجعون بحسرة ما رجع الأولون بمثلها ،   فيقولون : يا ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا ما أريتنا كان أهون علينا ؛ قال : ذلك أردت بكم ،   كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم ،   وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين ،   تراؤون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم ،   هبتم الناس ولم تهابوني ،   وأجللتم الناس ولم تجلّوني ،   تركتم للناس ولم تتركوا لي ،   فاليوم أذيقكم العذاب مع ما حرمتكم من الثواب "  .

ومن موجبات الحسرة ما روي عن ابن مسعود قال : ليس من نفس يوم القيامة إلا وهي تنظر إلى بيت في الجنة ،   وبيت في النار ،   ثم يقال : يعني لهؤلاء : لو عملتم ،   ولأهل الجنة : لولا أن من الله عليكم .   ومن موجبات الحسرة : قطع الرجاء عند إطباق النار على أهلها .

قوله تعالى : { إِذْ قُضِىَ الأمر } قال ابن الأنباري : { قضي } في اللغة بمعنى : أُتقن وأُحكم ،   وإنما سمي الحاكم قاضيا ،   لإتقانه وإحكامه ما ينفذ .   وفي الآية اختصار ،   والمعنى : إذ قضي الأمر الذي فيه هلاكهم .

وللمفسرين في الأمر قولان :

أحدهما : أنه ذبح الموت ،   قاله ابن جريج ،   والسدي .

والثاني : أن المعنى : قضي العذاب لهم ،   قاله مقاتل .

قوله تعالى : { وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ } أي : هم في الدنيا في غفلة عما يصنع بهم ذلك اليوم { وَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } بما يكون في الآخرة .