بسم الله الرحمن الرحيم .

قوله تعالى : { كهيعص } قرأ ابن كثير :  " كهيعص ذكر "  بفتح الهاء والياء وتبيين الدال التي في هجاء  " صاد "  .   وقرأ أبو عمرو :  " كهيعص "  بكسر الهاء وفتح الياء ويدغم الدال في الذال ،   وكان نافع يلفظ بالهاء والياء بين الكسر والفتح ،   ولا يدغم الدال التي في هجاء  " صاد "  في الذال من { ذكر } .   وقرأ أبو بكر عن عاصم ،   والكسائي ،   بكسر الهاء والياء ،   إلا أن الكسائي لا يبين الدال ،   وعاصم يبينها .   وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   بفتح الهاء وكسر الياء ويدغمان .   وقرأ أبي بن كعب :  " كهيعص "  برفع الهاء وفتح الياء .   وقد ذكرنا في أول  " البقرة "  ما يشتمل على بيان هذا الجنس .   وقد خصّ المفسرون هذه الحروف المذكورة هاهنا بأربعة أقوال :

أحدها : أنها حروف من أسماء الله تعالى ،   قاله الأكثرون .   ثم أختلف هؤلاء في الكاف من أي اسم هو ،   على أربعة أقوال : أحدها : أنه من اسم الله الكبير .

والثاني : من الكريم .

والثالث : من الكافي ،   روى هذه الأقوال الثلاثة سعيد بن جبير عن ابن عباس .

والرابع : أنه من الملك ،   قاله محمد بن كعب .   فأما الهاء ،   فكلهم قالوا : هي من اسمه الهادي ،   إلا القرظي فانه قال : من اسمه الله .   وأما الياء ،   ففيها ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها من حكيم .

والثاني : من رحيم .

والثالث : من أمين ،   روى هذه الأقوال الثلاثة سعيد بن جبير عن ابن عباس .   فأما العين ،   ففيها أربعة أقوال :

أحدها : أنها من عليم .

والثاني : من عالم .

والثالث : من عزيز ،   رواها أيضا سعيد بن جبير عن ابن عباس .

والرابع : أنها من عدل ،   قاله الضحاك .   وأما الصاد ،   ففيها ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها من صادق .

والثاني : من صدوق ،   رواهما سعيد بن جبير أيضا عن ابن عباس .

والثالث : من الصمد ،   قاله محمد بن كعب .

والقول الثاني : أن { كهيعص } قسم أقسم الله به ،   وهو من أسمائه ،   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .   وروي عن علي عليه السلام أنه قال : هو اسم من أسماء الله تعالى .   وروي عنه أنه كان يقول : كهيعص اغفر لي .   قال الزجاج : والقسم بهذا والدعاء لا يدل على أنه اسم واحد ،   لأن الداعي إذا علم أن الدعاء بهذه الحروف يدل على صفات الله فدعا بها ،   فكأنه قال : يا كافي ،   يا هادي ،   يا عالم ،   يا صادق ،   وإذا أقسم بها ،   فكأنه قال : والكافي الهادي العالم الصادق ،   وأسكنت هذه الحروف لأنها حروف تهجّ ،   النيّة فيها الوقف .

والثالث : أنه اسم للسورة ،   قاله الحسن ،   ومجاهد .

والرابع : اسم من أسماء القرآن ،   قاله قتادة .

فان قيل : لم قالوا : هايا ،   ولم يقولوا في الكاف : كا ،   وفي العين : عا ،   وفي الصاد : صا ،   لتتفق المباني كما اتفقت العلل ؟

فقد أجاب عنه ابن الأنباري ،   فقال : حروف المعجم التسعة والعشرون تجري مجرى الرسالة والخطبة ،   فيستقبحون فيها اتفاق الألفاظ واستواء الأوزان ،   كما يستقبحون ذلك في خطبهم ورسائلهم ،   فيغيّرون بعض الكلم ليختلف الوزن وتتغير المباني ،   فيكون ذلك أعذب على الألسن وأحلى في الأسماع .