قوله تعالى : { وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلاَّ بِأَمْرِ رَبّكَ } وقرأ ابن السميفع ،   وابن يعمر :  " وما يتنزل "  بياء مفتوحة .

وفي سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  يا جبريل ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا } فنزلت هذه الآية ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .

والثاني : أن الملك أبطأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه ،   فقال : لعلي أبطأت ،   قال :  " قد فعلت "  ،   قال : وما لي لا أفعل ،   وأنتم لا تتسوّكون ،   ولا تقصّون أظفاركم ،   ولا تنقّون براجمكم ،   فنزلت الآية قاله ،   مجاهد .   قال ابن الأنباري : البراجم عند العرب : الفصوص التي في فصول ظهور الأصابع ،   تبدو إذا جمعت ،   وتغمض إذا بسطت .   والرواجب : ما بين البراجم ،   بين كل برجمتين راجبة .

والثالث : أن جبريل احتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله قومه عن قصة أصحاب الكهف ،   وذي القرنين ،   والروح ،   فلم يدر ما يجيبهم ،   ورجا أن يأتيه جبريل بجواب ،   فأبطأ عليه ،   فشق على رسول الله صلى الله عليه وسلم مشقة شديدة ،   فلما نزل جبريل قال له :  " أبطأت علي حتى ساء ظني ،   واشتقت إليك "  ،   فقال جبريل : إني كنت أشوق ،   ولكني عبد مأمور ،   إذا بعثت نزلت ،   وإذا حبست احتبست ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله عكرمة ،   وقتادة والضحاك .

وفي سبب احتباس جبريل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قولان :

أحدهما : لامتناع أصحابه من كمال النظافة ،   كما ذكرنا في حديث مجاهد .

والثاني : لأنهم سألوه عن قصة أصحاب الكهف ،   فقال :  " غداً أخبركم "  ،   ولم يقل : إن شاء الله ؛ وقد سبق هذا في سورة الكهف : .

وفي مقدار احتباسه عنه خمسة أقوال :

أحدها : خمسة عشر يوما ؛ وقد ذكرناه في الكهف عن ابن عباس .

والثاني : أربعون يوما ،   قاله عكرمة ،   ومقاتل .

والثالث : اثنتا عشرة ليلة ،   قاله مجاهد .

والرابع : ثلاثة أيام ،   حكاه مقاتل .

والخامس : خمسة وعشرون يوما الثعلبي .   وقيل : إن سورة ( الضحى ) نزلت في هذا السبب .   والمفسرون على أن قوله : { وما نتنزل إلا بأمر ربك } قول جبريل .   وحكى الماوردي : أنه قول أهل الجنة إذا دخلوها ،   فالمعنى : ما ننزل هذه الجنان إلا بأمر الله .   وقيل : ما ننزل موضعا من الجنة إلا بأمر الله .

وفي قوله : { مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا } قولان :

أحدهما : ما بين أيدينا : الآخرة ،   وما خلفنا الدنيا ،   رواه العوفي عن ابن عباس ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   وقتادة ،   ومقاتل .

والثاني : ما بين أيدينا : ما مضى من الدنيا ،   وما خلفنا : من الآخرة ،   فهو عكس الأول ،   قاله مجاهد .   وقال الأخفش : ما بين أيدينا : قبل أن نخلق ،   وما خلفنا : بعد الفناء .

وفي قوله تعالى : { وَمَا بَيْنَ ذلِكَ } ثلاثة أقوال :

أحدها : ما بين الدنيا والآخرة ،   قاله سعيد بن جبير .

والثاني : ما بين النفختين ،   قاله مجاهد ،   وعكرمة ،   وأبو العالية .

والثالث : حين كوننا ،   قاله الأخفش .   قال ابن الأنباري : وإنما وحد ذلك ،   والإشارة إلى شيئين :

أحدهما : { ما بين أيدينا } .

والثاني : { ما خلفنا } ،   لأن العرب توقع ذلك على الاثنين والجمع .

قوله تعالى : { وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً } النسي ،   بمعنى الناسي .

وفي معنى الكلام قولان :

أحدهما : ما كان تاركاً لك منذ أبطأ الوحي عنك ،   قاله ابن عباس .   قال مقاتل : ما نسيك عند انقطاع الوحي عنك .

والثاني : أنه عالم بما كان ويكون ،   لا ينسى شيئا ،   قاله الزجاج .