قوله تعالى : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً } فيه أربعة أقوال :

أحدها : أنه في السماء الرابعة ،   روى البخاري ومسلم في  " الصحيحين "  من حديث مالك بن صعصعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث المعراج : أنه رأى إدريس في السماء الرابعة ،   وبهذا قال أبو سعيد الخدري ،   ومجاهد ،   وأبو العالية .

والثاني : أنه في السماء السادسة ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال الضحاك .

والثالث : أنه في الجنة ،   قاله زيد بن أسلم ،   وهذا يرجع إلى الأول ،   لأنه قد روي أن الجنة في السماء الرابعة .

والرابع : أنه في السماء السابعة ،   حكاه أبو سليمان الدمشقي .

وفي سبب صعوده إلى السماء ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه كان يصعد له من العمل مثل ما يصعد لجميع بني آدم ،   فأحبه ملك الموت ،   فاستأذن الله في خلته ،   فأذن له ،   فهبط إليه في صورة آدمي ،   يصحبه فلما عرفه ،   قال إني أسألك حاجة ،   قال : ما هي ؟ قال : تذيقني الموت ،   فلعلي أعلم ما شدته فأكون له أشد استعدادا ؛ فأوحى الله إليه أن اقبض روحه ساعة ثم أرسله ،   ففعل ،   ثم قال : كيف رأيت ؟

قال : كان أشد مما بلغني عنه ،   وإني أحب أن تريني النار ،   قال : فحمله ،   فأراه إياها ؛ قال إني أحب أن تريني الجنة ،   فأراه إياها ،   فلما دخلها وطاف فيها ،   قال : له ملك الموت : اخرج ،   فقال : والله لا أخرج حتى يكون الله تعالى يخرجني ؛ فبعث الله ملكا فحكم بينهما ،   فقال : ما تقول يا ملك الموت ؟ فقص عليه ما جرى ؛ فقال : ما تقول يا إدريس ؟ قال : إن الله تعالى قال : { كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ } [ آل عمران : 185 ] ،   وقد ذقته ،   وقال : { وَإِن مّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } [ مريم : 71 ] وقد وردتها ،   وقال لأهل الجنة : { وَمَا هُمْ مّنْهَا بِمُخْرَجِينَ } [ الحجر : 48 ] فوالله لا أخرج حتى يكون الله يخرجني ؛ فسمع هاتفاً من فوقه يقول : بإذني دخل ،   وبأمري فعل ،   فخل سبيله ؛ هذا معنى ما رواه زيد بن أسلم مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

فان سأل سائل فقال : من أين لإدريس هذه الآيات ،   وهي في كتابنا ؟ فقد ذكر ابن الأنباري عن بعض العلماء ،   قال : كان الله تعالى قد أعلم إدريس بما ذكر في القرآن من وجوب الورود ،   وامتناع الخروج من الجنة ،   وغير ذلك ،   فقال ما قاله بعلم .

والثاني : أن ملكا من الملائكة استأذن ربه أن يهبط إلى إدريس ،   فأذن له ،   فلما عرفه إدريس ،   قال : هل بينك وبين ملك الموت قرابة ؟ قال : ذاك أخي من الملائكة ،   قال : هل تستطيع أن تنفعني عند ملك الموت ؟ قال سأكلمه فيك ،   فيرفق بك ،   اركب ببن جناحيّ ،   فركب إدريس ،   فصعد به إلى السماء ،   فلقي ملك الموت ،   فقال : إن لي إليك حاجة ،   قال : أعلم ما حاجتك ،   تكلمني في إدريس وقد محي اسمه من الصحيفة ولم يبق من أجله إلا نصف طرفة عين ؟ ! فمات إدريس بين جناحي الملك ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .   وقال أبو صالح عن ابن عباس : فقبض ملك الموت روح إدريس في السماء السادسة .

والثالث : أن إدريس مشى يوما في الشمس ،   فأصابه وهجها ،   فقال : اللهم خفّف ثقلها عمّن يحملها ،   يعني به الملك الموكّل بالشمس ،   فلما أصبح الملك وجد من خفة الشمس وحرها ما لا يعرف ،   فسأل الله عز وجل عن ذلك ،   فقال : إن عبدي إدريس سألني أن أخفّف عنك حملها وحرّها ،   فأجبته ،   فقال : يا رب أجمع بيني وبينه ،   وأجعل بيننا خلة ،   فأذن له ،   فأتاه ،   فكان مما قال له إدريس : اشفع لي إلى ملك الموت ليؤخر أجلي ،   فقال : إن الله لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها ،   ولكن أكلّمه فيك ،   فما كان مستطيعا أن يفعل بأحد من بني آدم فعل بك ،   ثم حمله الملك على جناحه ،   فرفعه إلى السماء ،   فوضعه عند مطلع الشمس ،   ثم أتى ملك الموت فقال : إن لي إليك حاجة صديق لي من بني آدم تشفع بي إليك لتؤخر أجله ،   قال : ليس ذاك إلي ،   ولكن إن أحببت أعلمته متى يموت ،   فنظر في ديوانه ،   فقال : إنك كلمتني في إنسان ما أراه يموت أبدا ،   ولا أجده يموت إلا عند مطلع الشمس ،   فقال : إني أتيتك وتركته هناك ،   قال : انطلق ،   فما أراك تجده إلا ميتا ،   فوالله ما بقي من أجله شيء ،   فرجع الملك فرآه ميتا .   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس وكعب في آخرين .   فهذا القول والذي قبله يدلان على أنه ميت ،   والقول الأول يدل على أنه حي .