القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ تّرَكْنَاهَا آيَةً فَهَلْ مِن مّدّكِرٍ *  فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ *  وَلَقَدْ يَسّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذّكْرِ فَهَلْ مِن مّدّكِرٍ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد تركنا السفينة التي حملنا فيها نوحا ومن كان معه آية ،   يعني عِبْرة وعظة لمن بعد قوم نوح من الأمم ليعتبروا ويتعظوا ،   فينتهوا عن أن يسلكوا مسلكهم في الكفر بالله ،   وتكذيب رسله ،   فيصيبهم مثل ما أصابهم من العقوبة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلَقَدْ تَرَكْناها آيَةً فَهَلْ مِنْ مُدّكِرٍ قال :  أبقاها الله بباقَرْدي من أرض الجزيرة ،   عبرة وآية ،   حتى نظرت إليها أوائل هذه الأمة نظرا ،   وكم من سفينة كانت بعدها قد صارت رمادا .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَلَقَدْ تَرَكْناها آيَةً قال :  ألقى الله سفينة نوح على الجوديّ حتى أدركها أوائل هذه الأمة .

قال :  ثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن مجاهد ،   أن الله حين غرّق الأرض ،   جعلت الجبال تشمخ ،   فتواضع الجوديّ ،   فرفعه الله على الجبال ،   وجعل قرار السفينة عليه .

وقوله :  فَهَلْ مِنْ مُدّكِرٍ يقول :  فهل من ذي تذكر يتذكر ما قد فعلنا بهذه الأمة التي كفرت بربها ،   وعصت رسوله نوحا ،   وكذّبته فيما أتاهم به عن ربهم من النصيحة ،   فيعتبر بهم ،   ويحذر أن يَحِلّ به من عذاب الله بكفره بربه ،   وتكذيبه رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   مثل الذي حلّ بهم ،   فيتيب إلى التوبة ،   ويراجع الطاعة .   وأصل مدّكر :  مفتعل من ذكر ،   اجتمعت فاء الفعل ،   وهي ذال ،   وتاء وهي بعد الذال ،   فصيرتا دالاً مشدّدة ،   وكذلك تفعل العرب فيما كان أوّله ذالا يتبعها تاء الافتعال يجعلونهما جميعا دالاً مشدّدة ،   فيقولون :  ادّكرت ادّكارا ،   وإنما هو اذتكرت اذتكارا ،   وفهل من مذتكر ،   ولكن قيل :  ادّكرت ومدّكر لما قد وصفت ،   قد ذُكر عن بعض بني أسد أنهم يقولون في ذلك مذّكر ،   فيقلبون الدال ويعتبرون الدال والتاء ذالاً مشددة ،   وذُكر عن الأسود بن يزيد أنه قال :  قلت لعبد الله بن مسعود :  فهل من مدّكر ،   أو مذّكر ،   فقال :  أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مُذّكر » يعني بذال مشددة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  فَهَلْ مِنْ مُدّكِرْ قال :  المدّكر :  الذي يتذكر ،   وفي كلام العرب :  المدّكر :  المتذكر .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان فَهَلْ مِنْ مُدّكِرٍ قال :  فهل من مذّكر .