وقوله :  إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بقَدَرٍ يقول تعالى ذكره :  إنا خلقنا كل شيء بمقدار قدّرناه وقضيناه ،   وفي هذا بيان ،   أن الله جلّ ثناؤه ،   توعّد هؤلاء المجرمين على تكذيبهم في القدر مع كفرهم به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا هشام بن سعد ،   عن أبي ثابت ،   عن إبراهيم بن محمد ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس أنه كان يقول :  إني أجد في كتاب الله قوما يُسحبون في النار على وجوههم ،   يقال لهم :  ذُوقُوا مَسّ سَقَرَ لأنهم كانوا يكذّبون بالقَدَر ،   وإني لا أراهم ،   فلا أدري أشيء كان قبلنا ،   أم شيء فيما بقي .

حدثنا ابن بشار وابن المثنى ،   قالا :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن زياد بن إسماعيل السّهْمِيّ ،   عن محمد بن عباد بن جعفر ،   عن أبي هريرة أن مشركي قريش خاصمت النبيّ صلى الله عليه وسلم في القَدَر ،   فأنزل الله إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بِقَدَرٍ .

حدثنا ابن بشار وابن المثنى وأبو كُرَيب ،   قالوا :  حدثنا وكيع بن الجرّاح ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن زياد بن إسماعيل السّهميّ ،   عن محمد بن عباد بن جعفر المخزوميّ ،   عن أبي هريرة ،   قال :  جاء مشركو قريش إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القَدَر ،   فنزلت إنّ المُجْرِمِينَ فِي ضَلالٍ وَسُعُرٍ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن سفيان ،   عن زياد بن إسماعيل السهمي ،   عن محمد بن عباد بن جعفر المخزوميّ ،   عن أبي هريرة ،   بنحوه .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن سعد بن عُبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السّلَميّ ،   قال :  «لما نزلت هذه الاَية إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بِقَدَرٍ قال رجل :  يا رسول الله ففيم العمل ؟  أفي شيء نستأنفه ،   أو في شيء قد فرغ منه ؟  قال :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اعْمَلُوا فَكُلّ مُيَسّرٌ لِما خُلِقَ لَهُ ،   سَنَيَسّرُهُ للْيُسْرَى ،   وَسَنَيْسّرُهُ للعُسْرَى » .

حدثنا ابن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   قال :  حدثنا خصيف ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظيّ يقول :  لما تكلم الناس في القَدَر نظرت ،   فإذا هذه الاَية أنزلت فيهم إنّ المُجْرِمِينَ فِي ضَلالٍ وَسُعُرٍ .   .   .   إلى قوله خَلَقْناهُ بقَدَرٍ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ويزيد بن هارون ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن سالم ،   عن محمد بن كعب ،   قال :  ما نزلت هذه الاَية إلاّ تعييرا لأهل القدر ذُوقُوا مَسّ سَقَرَ إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بِقَدَرٍ .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سالم بن أبي حفصة ،   عن محمد بن كعب القُرَظي ذُوقُوا مَسّ سَقَرَ قال :  نزلت تعييرا لأهل القَدَر .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن زياد بن إسماعيل السّهمي ،   عن محمد بن عباد بن جعفر المخزوميّ ،   عن أبي هريرة ،   قال :  جاء مشركو قريش إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر ،   فنزلت :  إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بقَدَرٍ .

قال :  ثنا مهران ،   عن حازم ،   عن أُسامة ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ مثله .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بِقَدَرٍ قال :  خلق الله الخلق كلهم بقدر ،   وخلق لهم الخير والشرّ بقدر ،   فخير الخير السعادة ،   وشرّ الشرّ الشقاء ،   بئس الشرّ الشقاء .

واختلف أهل العربية في وجه نصب قوله :  كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بِقَدَرٍ فقال بعض نحويّي البصرة :  نصب كلّ شيء في لغة من قال :  عبد الله ضربته قال :  وهي في كلام العرب كثير .   قال :  وقد رفعت كلّ في لغة من رفع ،   ورفعت على وجه آخر .   قال إنّا كُلّ شَيْءٍ خَلَقْناهُ بقَدَرٍ فجعل خلقناه من صفة الشيء وقال غيره :  إنما نصب كلّ لأن قوله خلقناه فعل ،   لقوله «إنا » ،   وهو أولى بالتقديم إليه من المفعول ،   فلذلك اختير النصب ،   وليس قيل عبد الله في قوله :  عبد الله ضربته شيء هو أولى بالفعل ،   وكذلك إنا طعامك ،   أكلناه الاختيارُ النصب لأنك تريد :  إنا أكلنا طعامك الأكل ،   أولى بأنا من الطعام .   قال :  وأما قول من قال :  خلقناه وصف للشيء فبعيد ،   لأن المعنى :  إنا خلقناه كلّ شيء بقدر ،   وهذا القول الثاني أولى بالصواب عندي من الأوّل للعلل التي ذكرت لصاحبها .