القول في تأويل قوله تعالى :  {  كَذّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ فَكَذّبُواْ عَبْدَنَا وَقَالُواْ مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ *  فَدَعَا رَبّهُ أَنّي مَغْلُوبٌ فَانتَصِرْ } .

وهذا وعيد من الله تعالى ذكره ،   وتهديد للمشركين من أهل مكة وسائر من أرْسَلَ إليه رسولَه محمدا صلى الله عليه وسلم على تكذيبهم إياه ،   وتقدم منه إليهم إن هم لم ينيبوا من تكذيبهم إياه ،   أنه محلّ بهم ما أحل بالأمم الذين قصّ قصصهم في هذه السورة من الهلاك والعذاب ،   ومنجّ نبيه محمدا والمؤمنين به ،   كما نجّى من قبله الرسل وأتباعهم من نقمه التي أحلّها بأممهم ،   فقال جلّ ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  كذّبت يا محمد قبل هؤلاء الذين كذّبوك من قومك ،   الذين إذا رأوْا آية أعرضوا وقالوا سحر مستمرّ ،   قوم نوح ،   فكذبوا عبدنا نوحا إذ أرسلناه إليهم ،   كما كذّبتك قريش إذ أتيتهم بالحقّ من عندنا وقالوا :  هو مجنون وازدجر ،   وهو افْتُعِل من زجرت ،   وكذا تفعل العرب بالحرف إذا كان أوّله زايا صيروا تاء الافتعال منه دالاً من ذلك قولهم :  ازدجر من زجرت ،   وازدلف من زلفت ،   وازديد من زدت .

واختلف أهل التأويل في المعنيّ الذي زَجَروه ،   فقال بعضهم :  كان زجرهم إياه أن قالوا :  استُطِير جنونا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَقالُوا مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ قال :  استطير جنونا .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَازْدَجِرْ قال :  استُطير جنونا .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد في هذه الاَية وَقالُوا مَجْنُونٍ وَازْدُجِرَ قال :  استعر جنونا .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  حدثنا زيد بن الحباب ،   قال :  وأخبرني شعبة بن الحجاج ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  بل كان زجرهم إياه ،   وعيدهم له بالشتم والرجم بالقول القبيح .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَقالُوا مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ قال :  اتهموه وزجروه وأوعدوه لئن لم يفعل ليكوننّ من المرجومين ،   وقرأ لَئِنْ لَم تَنْتَهِ يا نُوحُ لَتَكُونَنّ مِنَ المَرْجُومِينَ .