/م11<br />
( وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ) الآية .   عن ابن عباس وقتادة والضحاك ومعناه : وما جعلنا الموكلين بالنار ،   المتولين تدبيرها ،   إلا ملائكة جعلنا شهوتهم في تعذيب أهل النار ،   ولم نجعلهم من بني آدم ،   كما تعهدون أنتم فتطيقونهم ( وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ) أي لم نجعلهم على هذا العدد إلا محنة وتشديدا في التكليف للذين كفروا نعم الله ،   وجحدوا وحدانيته ،   حتى يتفكروا فيعلموا أن الله سبحانه حكيم لا يفعل إلا ما هو حكمة ،   ويعلموا أنه قادر على أن يزيد في قواهم ما يقدرون به على تعذيب الخلائق ،   ولو راجع الكفار عقولهم لعلموا أن من سلط ملكا واحدا على كافة بني آدم ،   لقبض أرواحهم ،   فلا يغلبونه ،   قادر على سوق بعضهم إلى النار ،   وجعلهم فيها بتسعة عشر من الملائكة ( ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ) من اليهود والنصارى أنه حق ،   وان محمدا صلى الله عليه وآله وسلم صادق من حيث أخبر بما هو في كتبهم من غير قراءة لها ،   ولا تعلم منهم ( ويزداد الذين آمنوا إيمانا ) أي يقينا بهذا العدد وبصحة نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم إذا أخبرهم أهل الكتاب أنه مثل ما في كتابهم .   ( ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون ) أي ولئلا يشك هؤلاء في عدد الخزنة .   والمعنى : وليستيقن من لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   ومن آمن به صحة نبوته ،   إذا تدبروا وتفكروا ( وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا ) اللام هنا لام العاقبة أي عاقبة أمر هؤلاء أن يقولوا هذا يعني المنافقين والكافرين .   وقيل : معناه ولأن يقولوا ماذا أراد الله بهذا الوصف والعدد ،   ويتدبروه ،   فيؤدي بهم التدبر في ذلك إلى الإيمان ( كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء ) أي مثل ما جعلنا خزنة أصحاب النار ملائكة ذوي عدد محنة واختبارا ،   نكلف الخلق ليظهر الضلال والهدى ،   وأضافهما إلى نفسه ،   لأن سبب ذلك التكليف هو من جهته .   وقيل : يضل عن طريق الجنة والثواب من يشاء ويهدي من يشاء إليه ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) أي ما يعلم جنود ربك من كثرتها أحد ،   إلا هو ،   ولم يجعل خزنة النار تسعة عشر لقلة جنوده ،   ولكن الحكمة اقتضت ذلك .   وقيل : هذا جواب أبي جهل حين قال : ما لمحمد أعوان إلا تسعة عشر ،   عن مقاتل .   وقيل : معناه وما يعلم عدة الملائكة الذين خلقهم الله لتعذيب أهل النار إلا الله ،   عن عطاء .   والمعنى : إن التسعة عشر هم خزنة النار ،   ولهم من الأعوان والجنود ما لا يعلمه إلا الله .   ثم رجع إلى ذكر سقر فقال : ( وما هي إلا ذكرى للبشر ) أي تذكرة وموعظة للعالم ليتذكروا فيتجنبوا ما يستوجبون به ذلك .   وقيل : معناه وما هذه النار في الدنيا إلا تذكرة للبشر من نار الآخرة حتى يتفكروا فيها ،   فيحذروا نار الآخرة .   وقيل : ما هذه السورة إلا تذكرة للناس .   وقيل : وما هذه الملائكة التسعة عشر إلا عبرة للخلق ،   يستدلون بذلك على كمال قدرة الله تعالى ،   وينزجرون عن المعاصي .