هذه الآية من أمهات الآيات المشتملة على كثير من أحكام الشرع ؛ لأن الظاهر أن الخطاب يشمل جميع الناس في جميع الأمانات ،  وقد روي عن علي ،  وزيد بن أسلم ،  وشهر بن حوشب أنها خطاب لولاة المسلمين ،  والأوّل أظهر ،  وورودها على سبب ،  كما سيأتي ،  لا ينافي ما فيها من العموم ،  فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  كما تقرر في الأصول ،  وتدخل الولاة في هذا الخطاب دخولاً أوّليا ،  فيجب عليهم تأدية ما لديهم من الأمانات ،  وردّ الظلامات ،  وتحرّي العدل في أحكامهم ،  ويدخل غيرهم من الناس في الخطاب ،  فيجب عليهم ردّ ما لديهم من الأمانات ،  والتحري في الشهادات والأخبار .   وممن قال بعموم هذا الخطاب : البراء بن عازب ،  وابن مسعود ،  وابن عباس ،  وأبيّ بن كعب ،  واختاره جمهور المفسرين ،  ومنهم ابن جرير ،  وأجمعوا على أن الأمانات مردودة إلى أربابها : الأبرار منهم والفجار ،  كما قال ابن المنذر .   والأمانات جمع أمانة ،  وهي : مصدر بمعنى المفعول .  <br />
قوله : { وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ الناس أَن تَحْكُمُوا بالعدل } أي : وإن الله يأمركم إذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .   والعدل : هو فصل الحكومة على ما في كتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ،  لا الحكم بالرأي المجرد ،  فإن ذلك ليس من الحق في شيء ،  إلا إذا لم يوجد دليل تلك الحكومة في كتاب الله ولا في سنة رسوله ،  فلا بأس باجتهاد الرأي من الحاكم الذي يعلم بحكم الله سبحانه ،  وبما هو أقرب إلى الحق عند عدم وجود النص ،  وأما الحاكم الذي لا يدري بحكم الله ورسوله ،  ولا بما هو أقرب إليهما ،  فهو لا يدري ما هو العدل ؛ لأنه لا يعقل الحجة إذا جاءته ،  فضلاً عن أن يحكم بها بين عباد الله .   قوله : { نِعما } «ما » موصوفة أو موصولة ،  وقد قدّمنا البحث في مثل ذلك .  <br />
وقد أخرج ابن مردويه ،  عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة ،  وقبض مفتاح الكعبة من عثمان بن طلحة ،  فنزل جبريل عليه السلام بردّ المفتاح ،  فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن طلحة ،  وردّه إليه ،  وقرأ هذه الآية .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن عساكر ،  عن ابن جريج : أن هذه الآية نزلت في عثمان بن طلحة لما قبض منه رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة ،  فدعاه ،  ودفعه إليه .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن أبي شيبة ،  عن علي قال : حق على الإمام أن يحكم بما أنزل الله ،  وأن يؤدي الأمانة ،  فإذا فعل ذلك ،  فحقّ على الناس أن يسمعوا له ،  وأن يطيعوا ،  وأن يجيبوا إذا دعوا .   وأخرج أبو داود ،  والترمذي ،  والحاكم ،  والبيهقي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أدّ الأمانة لمن ائتمنك ،  ولا تخن من خانك » وقد ثبت في الصحيح أن من خان إذا اؤتمن ،  ففيه خصلة من خصال النفاق .  <br />
<br />
