{ ولا تَرْكنُوا } لا تميلوا بقلوبكم محبة ،  وقرئ بضم الكاف ،  وقرئ تركنوا بكسر التاء وفتح الكاف على لغة تميم فى كسر حرف المضارعة غير الياء فيما كان من باب علم يعلم ،  وهو رواية عن أبى عمرو وقرأ ابن أبى عبلة بالبناء للمفعول من أركنه إذا أماله ،  أى احذروا أن يميلكم أحد أو أمر .

{ إلَى الَّذينَ ظَلمُوا } ظلم شرك أو نفاق ،  وقيل : ظلم شرك ،  ويدخل النفاق بالحمد والمعنى ،  وقال ابن العالية : الركون إليهم الرضا بأعمالهم ،  وقال السدى ،  وابن زيد : مداهنتهم ،  وقال عكرمة : طاعتهم .

والتحقيق أن النهى متناول للانحطاط فى هواهم ،  والانقطاع إليهم ،  ومصاحبتهم ومجالستهم ،  وزيارتهم ومداهنتهم ،  والرضا بأعمالهم ،  والتشبه بهم ،  والتزيى بزيهم ،  ومد العين إلى زهرتهم ،  وذكرهم بما فيه تعظيم لهم ،  وتأمل كيف عظم أمر الركون إذ قال : { ولا تركنوا } فإن أدنى ميل يسمى ركونا ،  وإذ قال : { إلى الذين ظلموا } فعبر بالفعل ولم يقل الظالمين ليدل على أدنى ظلم صدر من الإنسان ولو مرة واحدة ،  ولو عبر بالظالمين لتبادر الرسوخ فى الظلم ،  فإذا كان الركون إلى من وجد منه أدنى ظلم ولو مرة حراما ،  فكيف الركون إلى الراسخ فى الظلم ؟ وكيف الميل إليه كل الميل ؟ فكيف الظلم الراسخ نفسه .

صلى الموفق خلف إمام فقرأ هذه الآية فغشي عليه ،  ثم أفاق فقيل له ،  فقال : هذا فى من ركن إلى من ظلم فكيف بالظالم ،  وعن الحسن : جعل الله الدين بين لاءين : لا تطغوا ،  ولا تركنوا ،  ولا يبعد أن الآنة أبلغ نهى فى الظلم إذ حرم أدنى ميل إلى أدنى ظلم ،  وأوجب عليه النار إذ قال :

{ فتمسَّكُم } تصيبكم وقرأ أبو عمرو فى رواية بكسر التاء { النَّارُ } والنهى عنه تثبيت على الاستقامة ،  قال ابن مسعود رضي الله عنه : إن الرجل ليدخل على السلطان ومعه دينه ،  فيخرج ولا دين له ،  لأنه يرضيه بسخط الله .  قال بعضهم : ما دخلت أبداً على السلطان إلا وحاسبت نفسي بعد الخروج ،  فأرى عليها الدرك ،  وأنا أغلظ عليه وأخالف هواه ،  ولوددت أنى أنجو من الدخول كفافا ،  مع أنى لا آخذ منهم شيئا ،  ولا أشرب لهم شربة ماء .

وأول من خالط السلاطين من العلماء الزهري ،  وكتب إليه أخ له فى الدين : عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن ،  فقد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك الله أن يرحمك ،  أصبحت شيخا كبيرا ،  وقد أثقلتك نعم الله بما فهمك من كتابه ،  وعلمك من سنة نبيِّه ،  وليس كذلك أخذ الله الميثاق على العلماء ،  قال الله سبحانه وتعالى لنبيه : { لتبيننه للناس ولا تكتمونه } لو أعلم أن أيسر ما ارتكبت ،  وأخف ما احتملت ،  أنك آنست وحشة الظالم ،  وسهلت سبيل الغنى بذنوبك ممن لم يؤد حقا ،  ولم يترك باطلا حين أدناك ،  اتخذوك قطبا تدور عليك رحى باطلهم ،  وجسرا يعبرون عليك إلى بلائهم ،  وسلما يصعدون فيك إلى ضلالهم ،  يدخلون الشك على العلماء ،  ويقتادون بك قلوب الجهلاء ،  فما أيسر ما عمروا لك فى جنب ما خربوا عليك ،  وما أكثر ما أخذوا منك فيما أفسدوا عليك من دينك ،  فما يؤمنك أن تكون ممن قال الله فيهم :

{ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيًّا } فإنك تعامل من لا يجهل ،  ويحفظ عليك من لا يغفل ،  فداو دينك فقد دخله سقم ،  وهيئ زادك فقد حضر السفر البعيد ،  وما يخفى على الله من شأ فى الأرض ولا فى السماء ،  والسلام .  انتهى .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  العلماء أمناء الرسل على عباد الله تعالى مالم يخالطوا السلاطين ،  فإذا خالطوهم فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم  "  وعن عبادة بن الصامت : حب القراء الناسك للأمراء نفاق ،  وحبه للأغنياء رياء ،  وعن الأوزاعى : ما من شئ أبغض إلى الله تعالى من عالم يزور عاملا .

وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  شرار العلماء الذين يأتون الأمراء ،  وخيار الأمراء الذين يأتون العلماء  "  وعن مكحول : من تعلم القرآن وتفقه فى الدين ،  ثم صحب لسلطان تملقا إليه وطمعا لما فى يده ،  خاض فى جهنم بعدد خطاه .

قال بعض : ما أسمج بالعالم أن يؤتى إلى مجلسه فلا يوجد ،  فيسأل عنه فيقال : إنه عند الأمير ،  وعن محمد بن سلمة : الذباب على العذرة أحسن من قراء على باب هؤلاء ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله فى أرضه  "  .

وسئل سفيان عن ظالم أشرف على الهلاك فى برية : هل يسقى شربة ماء ؟ فقال : لا ،  فقيل له : يموت ؟ فقال : دعه يمت ،  وذكر بعضهم : أن الراكن يهلك قبل المركون إليه ،  ووجهه أنه إذا أراد باطلا فسوغه له وأعانه فقد كفر بذلك ،  بخلاف المركون إليه فإنه لا يكفر بالإرادة ،  بل بالفعل فلا يكفر حتى يفعل ،  أو معنى القبلية أن ذنب الراكن أعظم إذا كان سببا لذنب المركون إليه وعمدة له .

{ ومَا لكُم مِنْ دُونِ اللهِ مِنْ أولياءَ } أنصار يمنعونكم من النار ،  والجملة حال من كاف تمسكم { ثمَّ لا تُنْصرونَ } أى لا ينصركم الله إذ قضى بتعذيبكم ،  والعطف على الحال ،  وثم لبعد النصر ،  شبه امتناعه بشئ بعيد لا يتوصل إليه ،  وأجاز بعضهم أن تكون ثم للسببية والترتيب باتصال ،  لأنه يتولد من كونهم لا يقدر على نصرهم إلا الله ،  وهو قضى بعدم نصرهم أنهم لا ينصرون أصلا .

ذكر بعض أن أبا اليسر كعب بن عمرو بن غزية الأنصاري قال :  "  أتتني امرأة تبتاع منى تمرا بدرهم فاعجبتنى ،  فقلت : إن فى البيت تمرا أطيب من هذا ،  فدخلت معي البيت ،  فقبلتها وضممتها إلى نفسي ،  فقالت لي : اتق الله فتركتها وندمت ،  فأتيت أبا بكر فذكرت ذلك له فقال : استر على نفسك وتب ،  ولا تخبر أحدا ،  فلم أصبر ،  فأتيت عمر فذكرت ذلك له فقال كذلك سواء ،  فلم أصبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال :  "  أخلفت غازيا فى سبيل الله فى أهله بمثل هذا ؟ وأطرف عنى وظننت أنى من أهل النار ،  وأن الله لا يغفر لي أبدا ،  وتمنيت لو أسلمت حينئذ ،  فنزل بعد الإطراق الطويل .