{ وأقِم الصَّلاةَ } إلى قوله : { للذاكرين }  "  .

وروى أنه صلى الله عليه وسلم [ صلى ] العصر فنزلت ،  قال : فأتيته فقرأها علىَّ ،  وروى أن عمر ،  وقيل : معاذ بن جبل [ قال : ] ألهذا خاصة أم للناس عامة ؟ فقال :  "  بل للناس عامة  "   "  وقيل : فاعل ذلك رجل اسمه عباد ،  وقيل :  "  [ إن ] فاعل ذلك قال : يا رسول الله إلى هذه الآية ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لأمتي كافة  "   "  .

 "  وروى عن معاذ بن جبل : أنه أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قاعد عنده فقال : يا رسول الله أريت رجلا لقي امرأة ليس بينهما معرفة ،  فأتى منها كل ما يأتي الرجل امرأته إلا الجماع ،  فنزلت وأمره أن يتوضأ وضوءاً حسنا ،  ويصلى ركعتين ،  فقال معاذ : يا رسول الله أله خاصة أم للمؤمنين عامة ؟ قال :  "  بل للمؤمنين عامة  "   "  .

 "  وفى رواية أن فاعل ذلك أتى عمر أولا فقال له : استر على نفسك ،  فقلق فجاء أبا بكر فقال له كذلك ،  فقلق فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى معه ثم أخبره وقال : اقض في ما شئت ،  فقال :  "  لعلها زوجة غاز فى سبيل الله ؟  "  قال : نعم : فوبخه النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  "  ما أدرى  "  فنزلت فدعاه فتلاها عليه  "  .

 "  وفى رواية ابن عباس : أنه أتى عمر فقال : إن امرأة جاءتني تبايعني فأدخلتها فأصبت منها كل شئ إلا الجماع ،  فقال : ويحك ،  بعلها مغيب فى سبيل الله ؟ قال : أجل ،  قال : أتيتَ أبا بكر ؟ فأتاه وقال له مثل عمر وقال : أتيتَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأتاه فقال له مثلهما ،  ولما قال : بعلها مغيب فى سبيل الله ؟ سكت فنزلت ،  فقال الرجل : ألي خاصة يا رسول الله أم للناس عامة ؟ فضرب به عمر فى صدره فقال : لا ولانعمت عين ،  ولكن للناس عامة ،  فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  صدق عمر  "   "  وانظر كيف اعتبر عمر عموم اللفظ لا خصوص السبب كما هو مذهبنا فى مثل ذلك ،  وقيل : نزلت الآية قبل فعله الرجل واستعملها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه .

طرفي النَّهارِ } طرفي ظرف زمان لإضافته لاسم الزمان ،  والطرفان الغدوة والغشية ،  وصلاتهما الفجر وهو فى الطرف الأول ،  والظهر والعصر وهما فى الطرف الثاني ،  لأن ما بعد الزوال عشي .

{ وزُلَفاً } جمع زلفة كغرفة وغرف ،  وقرأ أبو جعفر بضم الراء واللام كبسرة وبسر بضمتين ،  ويقال : بسر بالإسكان وقرأ بإسكان اللام كبسر بالإسكان ،  والمراد ساعات متقاربة بعضها إلى بعض ،  أو متقاربة إلى النهار ،  وقرأ زلفى كقربى ،  وبمعنى زلفة كقربة وهو مصدر مؤنث بالألف .

{ مِنَ اللَّيلِ } وصلاة زلف من الليل المغرب والعشاء ،  لتقارب ساعاتهما بعضهما إلى بعض ،  أو قربهما من النهار ،  وذلك هو الذى ظهر لي فى تفسير الآية ،  وبه قال مجاهد ،  وفى الحديث ،   "  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال فى المغرب والعشاء :  "  إنهما زلفتا الليل  "   "  واستحسنه عياض ،  وقال الحسن ،  وقتادة : طرف الأول الصبح ،  والثاني العصر ،  والزلف المغرب والعشاء ،  واختاره الفخر .

وقال ابن عباس وغيره : طرف الأول الصبح ،  والثاني المغرب ،  والزلف العشاء ،  وفى هذين القولين ضعف لعدم عمومهما الصلوات ولأن المغرب ليس من النهار ،  واختار الطبري قول ابن عباس ،  وقال مقاتل : الطرف الأول الصبح والظهر ،  والطرف الثاني العصر والمغرب ،  والزلف العشاء ،  وفيه ما مر فى قول ابن عباس أن المغرب ليس من النهار ،  إلا أن يقال فيهما : إنه طرف لتلوه للنهار .

{ إنَّ الحَسَناتِ } الفرائض والنوافل من الصلاة والصدقة ،  والصوم والاستغفار وغير ذلك { يُذْهِبْنَ } يكفرن ويمحون { السَّيئاتِ } الصغائر لمن اجتنب الكبائر ،  وثبت فى الحديث :  "  الصلاة إلى الصلاة ،  والجمعة إلى الجمعة ،  ورمضان إلى رمضان كفارات لما بين ذلك لمن اجتنب الكبائر  "  وفى رواية :  "  إذا اجتنب الكبائر  "  وفى رواية :  "  مالم تغش الكبائر  "  وفى الكبائر وفى الحديث :  "  إن الصلوات الخمس كنهر جار عم على باب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ،  أيبقى من درنه ،  أى وسخه ،  شئ ؟ قالوا : لا  "  وكنى به عن الصغائر .

وذكر أبو عثمان النهرى ،   "  أنه كان مع سلمان الفارسي تحت شجرة ،  فأخذ غصنا منها فهزه حتى تساقط ورقه : أنى كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة : فأخذ غصنا منها فهزه حتى تساقط ورقه ،  ثم قال :  "  إن الرجل المسلم إذا توضأ ثم صلى صلاة الخمس ،  تحاتت عنه ذنوبه كما تحاتت هذا الورق  "  ثم تلى هذه الآية  "  على سبيل التمثيل ،  وذلك هو الذى ظهر عندي .

وقال الجمهور من الصحابة والتابعين : المراد فى الآية الصلوات الخمس ،  وبه قال عثمان ،  ومالك ،  وابن المسيب ،  ومجاهد فى رواية عنه ،  والضحاك ،  ونسب لابن مسعود ،  وابن عباس ،  والقرطبي ،  وقال مجاهد فى رواية : هن سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ،  وعن عياض أن هذا وقول الجمهور تمثيل .

{ ذَلكَ } إشارة إلى قوله : { استقم } وما بعده ،  وقال الطبري : ما ذكر فى السورة من الأوامر والنواهي والقصص ،  وقيل : القرآن ،  وقيل : الصلوات المشار إليها بالحسنات ،  فإن الصلاة ناهية عن الفحشاء والمنكر ،  ويحتمل أن تكون الإشارة إلى الإخبار بالحسنات يذهبن السيئات .

{ ذِكْرى للذَّاكرينَ } وعظ وتنبيه لمن سبق العلم أنه يتذكر ،  وخص لأنه المنتفع ،  أو وعظ وتنبيه متأثر فيمن رأيتموه قد اتعظ وتنبه ،  يعنى أن تذكره من ذلك .