{ ولا أقُولُ لكُم عندي خَزائنُ اللهِ } أي ماله ،  وإن لي عليكم فضلا بها حتى تجحدوا فضلى حين اطلعتم على أنها ليست عندي ،  أو لا أقول هى عندي أعطيكم منها إن اتبعتموني ،  وهذا مستأنف ،  وقيل : معطوف على لا أسألكم عليه مالا .

{ ولا أعْلم الغَيْب } عطف على عندي خزائن الله ،  فكأنه قيل : ولا أقول أعلم الغيب فتستبعدوا علمه فتكذبوني ،  ويجوز أن يكون المعنى لا أكلف علم الغيب ،  فأعلم ما فى قلوب من اتبعني من أسرار خلاف ما أظهروا ،  وإنما على قبول ما أظهروا ،  وذلك أنهم قالوا كما مر : إن الأراذل اتبعوه فى الظاهر ،  وعلى هذا يكون العطف على ما ذكر ،  أو على لا أقول ،  وفسر ابن الأنبار فى الخزائن بالغيب ،  قلت : وجهه أنه نفى علم الغيب مرتين تأكيدا أو لاعتبار اللفظ ،  وهو متخالف كما تقول : لا أقول زيد قام ولا قام زيد ،  أو معنى كون الخزائن غيبا أنها مال غيبه الله .

{ ولا أقُولُ إني مَلَكٌ } قاله رداً عليهم ،  إذ يقولون إنك لست مَلَكاً فكيف تكون رسولا ؟ أو رداً على قولهم : { ما أنت إلا بشر مثلنا } على أنهم أرادوا به نفى الملائكة ،  ويجوز أن يجيب عليه بما يحتمله ،  فيكون نفى الملكية باعتبار أنهم أرادوها به وبغير المال ،  باعتبار أنهم أرادوا به أنك لم تفضلنا فى المال ،  مثل أن يقال لك : إنك لست بفقير ؟ فيقول : لم أتجر ولم أرث غنيا ،  ولم أحرث ،  أتريد كيف أكون غنيا ،  ولم أفعل شيئا من ذلك ؟

كذا ظهر لي ،  وعلى كل حال فلا دليل فى قوله : { ولا أقول إني مَلَك } على أن الملك أفضل من المؤمن مطلقا ،  ولو نبيا لأنه إنما قال ذلك جوابا لقولهم : إن الرسول ملك لا وضعاً لمرتبة النبوة ،  فليس من باب قولك : لا أدعى أنى عالم ،  ولا أدعى أنى سلطان المشعر بتسفل مرتبتك عن مرتبتي العالم والسلطان ،  خلافا لمن وهم .

{ ولا أقُولُ للَّذينَ } أي فى الذين ،  أي فى شأن الذين ،  وإنما قلت ذلك لأنه لم يخاطب هؤلاء ،  بل عبر بصيغة الغيبة إذ قال بعد ذلك : { لن يؤتيهم الله خيراً } { تَزْدرِى } وزنه تفتعل ،  وأصله تزترى بتاء بعد الزاي ،  أبدلت دالاً ،  لأن الزاي جهرية ،  والتاء همسية ،  فلم يتجانسا ،  بخلاف الدال فإنها جهرية كالزاي ،  وهو من زرى عليه إذا عابه وحقره ،  فالمعنى ولا أقول للذين تحقرهم .

{ أعْينُكم } أسند الازدراء إلى أعينهم مع أنه قلبي ،  مبالغة وتنبيها على أنهم حكموا عليهم بأنهم أراذل بمجرد وقوع أعينهم عليهم ،  لما رأوا من قلة مالهم ،  وعدم تصنعهم فى لباسهم ،  وحالهم ،  دون تفكر ،  ولو تفكروا لوصفوهم بالكمال .

{ لَنْ يؤْتيَهم اللهُ خَيراً } صلة الذي ،  والخير هنا خبر الدنيا والآخرة ،  أى لا أنفى عنهم الخيرين ،  كما يقتضى قولكم : إنهم ليسوا بأهل خير ،  فإن لهم خير الآخرة ،  وليس لكم وهو خير مما آتاكم الله فى الدنيا ،  قادر أن يعطيهم خير الدنيا أيضا .

وقال الحسن : الخير هنا خير الآخرة ،  وقد قيل : إنه التوفيق والهداية ،  والإيمان والثواب على ذلك فى الآخرة ،  ويجوز أن يراد خير الدنيا أي لا أقول ليسوا أهلا لأن يؤتيهم الله خيراً فى الدنيا ،  وقد قيل : حيثما ذكر الخير فى القرآن ،  فالمراد المال ،  وقال عياض : بل حيث ذكر ،  فالمال يدخل فيه ،  قلنا : يبعد إرادة المال فى { إن علمتم فيهم خيراً } ولم يرد فى أن ترك خيراً إلا المال .

{ اللهُ أعْلَم بما فى أنْفُسِهم } قلوبهم من خير أو شر { إني } سكن الياء غير نافع ،  وأبى عمرو { إذاً } حرف جواب وجزاء ،  لقوله : { لن يؤتيهم الله خيراً } لو قاله ،  وأهملت لعدم ما تعمل فيه ولتوسطها ،  أو ظرف زمان ماض تنوينه عوض عن جملة ،  أي إذ قلت ذلك كذا قيل ،  واعترض بأن التي تكون هكذا مكسورة الذال مسبوقة بنحو حين أو يوم ،  وليس هذا الاعتراض بشئ عندي لصحة المعنى على ذلك ،  وكثرة ورود مثلها بلا مانع من حملها على ذلك ،  ولا ضير فى الفتح ،  فكما تجرد بالكسر على أصل التخلص من التقاء الساكنين ،  تحرك بالفتح للتخلص مع قصد الخفة ،  وقيل : هى إذا الظرفية الاستقبالية التي هى بألف بلا نون ،  حذفه الجملة بعدها ،  وعوض عنها التنوين ،  وحذفت الألف فى النطق لئلا يلتقي ساكنان ،  كأنه قيل : إني إذا قلت ذلك { لمنَ الظَّالمينَ } لَهم ،  وادعى بعضهم أن المراد أنى لمن الظالمين إن طردتهم .