{ وامْرأتهُ } زوجته سارة بنت هاران بن ناحوراء ،  بنت عم إبراهيم ،  والواو للحال ،  وصاحب الحال واو قالوا { قائمةٌ } من وراء الستر تسمع تحاورهم ،  أو على رءوسهم مستترة تخدمهم ،  وإبراهيم قاعد معهم ،  ففي مصحف ابن مسعود : وامرأته قائمة وهو قاعد { فَضَحِكت } استبشارا بهلاك قوم لوط عليه السلام ،  هذا مذهب الجمهور ،  وهو أصح ،  وأصل الضحك انبساط الوجه من سرور النفس ،  ويلزم على ذلك خروج صوت من الفم ،  ويطلق على ذلك الصوت ،  وسميت الأسنان المقدمة ضواحك بظهورها عند الضحك ،  وقد يستعمل في مجرد السرور في مجرد التعجب .

قال في عرائس القرآن : وقال قتادة : ضحكت من غفلة قوم لوط ،  وقد قرب منهم العذاب ا ه .  وقيل : ضحكت لزوال الخيفة ،  إذ كان إبراهيم عليه السلام خائفا فخافت بخوفه .

وقال مقاتل ،  والكلبي : ضحكت من خوفه من ثلاثة رجال ،  فيما بين خدمه وحشمه وخواصه ،  وقيل : لموافقة رأيها ،  وذلك أنها كانت تقول له : اضمم إليك ابن أخيك لوطا ،  فإني أعلم أن العذاب نازل بهم ،  وهذه الأقوال كلها مقبولة حسنة معنى وصناعة .

وقيل : ضحكت تعجبا قال : يا عجبا لأضيافنا نخدمهم بأنفسنا تكرمة لهم ،  وهم لا يأكلون طعامنا .

وقال ابن عباس ،  ووهب : ضحكت فرحا بالتبشير بالولد ،  أو تعجبا من ولادتها على كبرها وكبر زوجها ،  ويرده أنها لم تبشر قبل الضحك بل بعده ،  بدليل الفاء فى قوله : { فبشرناها } إلا أن تجعل بمعنى الواو ،  فصح عطف المتقدم بها على المتأخر ،  أو تجعل لترتيب الأخبار .

قال في عرائس القرآن : وقال مجاهد ،  وعكرمة : ضحكت حاضت في الوقت ،  تقول العرب ضحكت الأرنب إذا حاضت ،  وهو وارد خلافا لمن أنكره كالفراء ،  والزجاج ،  وأبى عبيدة ،  والراغب قائلا : ليس قول بعض المفسرين ضحكت حاضت تفسير ،  بل بيان للأمارة ،  وذلك أنها حاضت فى الوقت لتعلم أن حملها ممكن .

وروى أنها قالت لجبريل لما بشرها بالولادة : ما علامة ذلك ؟ فأخذ بيده عودا يابسا فجعله بين أصابعه فاهتز واخضر ،  فقال إبراهيم : هو إذن ذبيح الله ،  قاله فى عرائس القرآن ،  ولا بأس بتعدد العلامة ،  وقرأ محمد بن زياد الأعرابي : فضحكت بفتح الحاء .

{ فبشَّرْناها } وجهت البشارة إليها ،  لتعلم أن الولد منها ،  ولأنها عقيمة مريضة على الولد ،  ولو بشر به إبراهيم لم تعلم أيكون الولد منها أو من غيرها { بإسْحاقَ } تلده من بطنها { ومِنْ وَراءِ } من بعد { إسْحاقَ يعْقُوبَ } مبتدأ خبره من وراء إسحاق ،  أي ثابت من وراء إسحاق ،  وإن قدرنا الخبر كونا خاص مثل مولد من وراء إسحاق ،  لم يكن من وراء نائبا عنه ،  ولا سمى ولا مسمى بخبر ،  ولا منتقل إليه الضمير .

بشرت سارة أنها تعيش حتى ترى ولد ولدها ،  وقرأ ابن عامر ،  وحمزة ،  وحفص بفتح يعقوب على أنه مفعول لمحذوف ،  أي ووهبنا لها أن من وراء إسحاق يعقوب ،  أو نهد لها من وراء إسحاق يعقوب ،  ولا يجوز عندي عطفه على محل قوله : { بإسحاق } لأن محله لا يظهر بفصيح ،  اللهم إلا أن يحمل على الشذوذ ،  إذ لا يقال بشرناها إسحاق بالنصب على نزع الخافض إلا شاذا ،  ولم يشترط ابن جني إمكان ظهور المحل في الفصيح ،  ويجوز عندي عطفه على لفظ إسحاق ،  فيكون من وراء حال من يعقوب ،  ولا بأس بالفصل به عندي خلافا للقاضي في منع العطف على لفظ إسحاق ،  لعله الفصل .

وقيل الوراء ولد الولد ،  فلبس من الوراء الذى هو ظرف بمعنى خلف ،  ولو كان الأصل واحدا ،  فإن ولد الولد خلف الولد ،  فإضافة وراء إلى إسحاق من حيث إن يعقوب وراء إبراهيم من جهة إسحاق ،  أي ولد ولده ،  لا من حيث إن يعقوب ولد ولد إسحاق ،  لأنه ليس كذلك ،  وفى ذلك تكلف ،  والتسمية بإسحاق ويعقوب تحتمل أن تكون مذكورة في التبشير بأن قالوا لها : إنك ستلدين طفلا يسمى إسحاق ومن ورائه طفل يسمى يعقوب ،  فعلمت اسميهما من يومئذ ،  ويحتمل أن لا تذكر في التبشير ،  ولكن سميا بالاسمين بعد الولادة ،  وحكيا في القرآن بحسب الواقع من التسمية ،  لا بحسب لفظ التبشير ،  فإن لفظه على هذا أنك ستلدين طفلا ،  ومن ورائه طفل .