{ واصْنَع الفُلْك بأعْيُننا } بمرأى وحضرة وعلم منا ،  وذلك كناية عن الحفظ العظيم على طريق التمثيل ،  فإن مراعاة الشئ عن الاختلال وحفظه عمن أراده بسوء إما يكونان فى الجملة بعين الوجه ،  تعالى الله عن ذلك ،  ولو كان ذلك ليس على حقيقة جمع العين ،  وهو مبالغة ،  ويصح أن يكون المراد بالأعين الملائكة الذين جعلهم الله رقباء على حفظه ،  وعلى كل حال ،  فإن الله حفظه عن أن يزيغ فى صنعته ،  وأن يمنعه أحد عنها .

{ وَوَحْيِنَا } أي أمرنا ووحْينا إليك بكيفية صنعها ،  قال ابن عباس : لم يعلم كيف صنعتها ،  فأوحى إليه أن يصنعها مثل جؤجؤ الطائر ،  وعن بعض أن رأسها مثل رأس الحمامة ،  وذنبها مثل ذنب الديك .

قال فى عرائس القرآن : أقنطه الله من إيمان قومه ،  وأخبره أنه لم يبق فى أصلاب الرجال ،  ولا فى أرحام النساء مؤمن ،  وأمره [ أن ] يصنع الفلك .

قال : رب وما الفلك ؟ قال : بيت من خشب يجرى على الماء ،  حتى أغرق أهل معصيتي ،  وأريح أرضى منهم .

قال : يا رب أين الماء ؟ قال : يا نوح إني على ما أشاء قدير .

قال : رب أين الشجر ؟ فأمره بغرس الشجر فغرسه ،  فأتى على ذلك أربعين عاما ،  فكف فى تلك المدة عن الدعوة ،  وأعقم الله تعالى أرحام نسائهم ،  ولما أدرك الشجر أمره بقطعه فقطعه وجففه ولفقه .

فقال : يا رب كيف أتخذ هذا البيت ؟ قال : اجعله على ثلاث صور : رأسه كرأس الديك ،  وجوفه كجوف الطير ،  وذنبه كذنب الديك مائلا ،  واجعله ثلاث طبقات ،  واجعل له أبوابا فى عرضه ،  واجعل طوله ثمانين ذراعا ،  وعرضه خمسين ،  وطولها فى السماء ثلاثين ،  والذراع إلى المنكب ،  هذا قول أهل الكتاب ثم بعث الله جبريل يعلمه ا ه .

وكتب على كل مسمار اسم نبى ،  فعدد مساميرها كعدد الأنبياء ،  وقيل : إنه أمر عوجا أن يأتيه بالخشب ،  فأتاه بها من الشام .

وقال زيد بن أسلم : مكث نوح مائة سنة يغرس الأشجار ويقطعها ،  ومائة سنة يصنع الفلك .

وقال كعب : عمله فى ثلاثين سنة ،  وعن الحسن طولها ألف ذراع ومائتا ذراع ،  وعرضها ستمائة ذراع .

وعن ابن عباس : اتخذها فى سنتين ،  وطولها ثلاثمائة ذراع ،  وعرضها خمسون ذراعا ،  وطولها فى السماء ثلاثون ذراعا ،  وكانت من خشب الساج .

وروى أنه عملها فى دمشق ،  وقطع خشبها من جبل لبنان ،  زعم أهل الكتاب أن الله أمره أن يصنعها منه .

وقيل : قال لجبريل : كيف أصنعها ولست نجارا ؟ قال : فإن ربك يأمرك بصنعها ،  فأخذ القادوم فجعل ينجر فلا يخطئ ،  وعن الضحاك ،  عن ابن عباس : طولها ستمائة وستون ذراعا ،  وعرضها ثلاثمائة وثلاثون ذراعا ،  وطولها فى السماء ثلاثة وثلاثون ذراعا ،  وطلاها بالقار ظاهرا وباطنا ،  قيل : فجَّر الله عين القار حيث يضعها ،  فغلى غليانا حتى طلاها .

وروى أن نوحا أبطأ فى عملها رجاء إيمانهم ،  فكان يعمل فى مهلة ،  وإنما يقم هذا لو كان إيحاء الله إليه بأنه لن يؤمن إلا من قد آمن ،  بعد أمره بصنع السفينة .

وروى أن الله سبحانه أوحى إليه أن عجل فى صنع السفينة ،  فقد اشتد غضبى على من عصاني ،  فاستأجر نجارين يعملون معه ،  ومع أولاده سام ويافث وحام ،  ينحتون الخشب ،  ولما كملت قالت : لا إله إلا الله ،  محمد رسول الله ،  ونوح نبي الله ،  أنا السفينة التي من ركبني نجا ،  ومن تخلف غرق ،  ولا يدخلني إلا أهل الإخلاص ،  فقالوا : هذا من سحرك .

فسار نوح إلى الحج والعمرة ،  فأذن الله له ،  فهم قومه بإحراقها بعده ،  فرفعتها الملائكة ،  وهم ينظرون ،  ولما رجع أتوا بها .

{ ولا تخاطبني } لا تدعني بدفع العذاب { فى الَّذينَ } أي فى شأن الذين ،  أو لا فلا تراجعني فى استدفاع العذاب عن الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي { إنَّهم مُغْرقونَ } بالطوفان ،  لا سبيل لنجاتهم ،  وروى أنه دعاه فى ابنه كنعان ،  وامرأته واعلة ،  فنزل عليه ذلك قبل مقتضى الظاهر أن لا يقال : إنهم مغرقون بالتأكيد ،  لكن لما لوح إلى نوح عليه السلام ما يشعر إشعارا بأنه قد حق عليهم العذاب ،  صار المقام مقام ترد المخاطب ،  هل صاروا محكوما عليهم بالإغراق أم لا ،  والمتردد يحسن التأكيد له فأكد .