إن أوهن البيوت لبيت العنكبوت الآية 41  45 :

مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاء كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتًا وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ * إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ * وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ * خَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِّلْمُؤْمِنِينَ * اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ*

الإعراب :

جواب لو محذوف أي لو كانوا يعلمون أن هذا مثلهم .

المعنى :

{  مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون } .

علينا أولا أن نحدد من هم الذين اتخذوا من دون الله أولياء ؟  هل هم عبدة الأحجار والأوثان فقط أو أنهم أعم وأشمل ؟  وقبل أن نجيب عن هذا السؤال نذكر قوله تعالى :  {  من كان يريد العزة فلله العزة جميعا  10 فاطر } .  وقوله :  {  أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا  139 النساء } .  ومعنى هذا أنه لا عزة ولا قوة مال أو علم أو سلطان أو لأي شيء إلا قام على أساس من تقوى الله ومرضاته ،  وكان مظهرا لطاعته وإرادته .  .  فالعلم قوة وخير وإيمان بالله والإنسانية إذا كان دعامة للحق والعدل ،  ووسيلة لنمو الحياة وازدهارها ،  والعلم ضعف وشر وكفر بالله وبالإنسانية إذا كان وسيلة للبغي والعدوان ،  وللخراب والدمار ،  وكذا المال والسلطان وغيرهما .

إذا تمهد هذا عرفنا أن الذين اتخذوا من دون الله أولياء هم عبدة الأوثان ،  ومن أعرض عن الله مغترا بمال أو علم وفهم أو سلطان ،  ومن بغي وسعى في الأرض فسادا .  .  وقد شبه سبحانه قوة هؤلاء ببيت العنكبوت الذي يبقى إذا سكنت الرياح ،  ولم يعترضه أي عارض ،  وإذا هبت الريح أو اعترضه أدنى شيء يصبح هباء لا عين له ولا أثر .  .  وبكلام آخر إن كل من أعرض عن الله سبحانه معتمدا على وثن أو علم أو مال أو سلطان فهو من الذين اتخذوا من دون الله أولياء ،  ومن يتخذ من دون الله وليا فهو من الخاسرين .

وفي كتاب الحيوان للجاحظ "  أن ولد العنكبوت يقوم على النسج ساعة يولد ،  ومادة نسيجه من الخارج لا من جسده ،  وأنه لما عرف عجزه عما يقوى عليه الليث احتال بخيوطه على صيد الذباب من أجل قوته "  .  وعلى كل عاقل أن يسأل نفسه وعقله :  من الذي ألهم العنكبوت فن النسج ودله ساعة يولد على المادة التي تصلح لنسجه ؟  وأي مهندس وضع له تصميم هذا البيت على شكل مصيدة للذباب ؟  وهل جاء هذا بالصدفة ؟  وإذا تكررت الصدفة مرتين أو ثلاثا فهل تتكرر في كل عنكبوت وُلد ويُولد إلى ما لا يبلغه عد ،  ولا حصر ؟  تعالى الله عما يقول المفترون .  .  كلا ،  إنه خلق فسوّى ،  وقدر فهدى .