لوط الآية 28  35 :

وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُم بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِّنَ الْعَالَمِينَ * أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ وَتَقْطَعُونَ السَّبِيلَ وَتَأْتُونَ فِي نَادِيكُمُ الْمُنكَرَ فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَن قَالُوا ائْتِنَا بِعَذَابِ اللَّهِ إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ * قَالَ رَبِّ انصُرْنِي عَلَى الْقَوْمِ الْمُفْسِدِينَ * وَلَمَّا جَاءتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَى قَالُوا إِنَّا مُهْلِكُو أَهْلِ هَذِهِ الْقَرْيَةِ إِنَّ أَهْلَهَا كَانُوا ظَالِمِينَ * قَالَ إِنَّ فِيهَا لُوطًا قَالُوا نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَن فِيهَا لَنُنَجِّيَنَّهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ * وَلَمَّا أَن جَاءتْ رُسُلُنَا لُوطًا سِيءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا وَقَالُوا لَا تَخَفْ وَلَا تَحْزَنْ إِنَّا مُنَجُّوكَ وَأَهْلَكَ إِلَّا امْرَأَتَكَ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ * إِنَّا مُنزِلُونَ عَلَى أَهْلِ هَذِهِ الْقَرْيَةِ رِجْزًا مِّنَ السَّمَاء بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ * وَلَقَد تَّرَكْنَا مِنْهَا آيَةً بَيِّنَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ *

المعنى :

أرسل الله لوطا إلى مجتمع ما عرف التاريخ القديم له مثيلا في انحلاله وبشاعته .  .  يأتون الرجال شهوة من دون النساء ،  ويقطعون الطريق على المارة بالأذى ضربا وسلبا واغتصابا ،  أما أنديتهم ومجالسهم فلا تعرف إلا الفحش والمنكر والآثام .  .  فحذرهم لوط ،  وأنذرهم بعذاب الله .  .  وهذا كل ما يملكه ويقدر عليه ،  فسخروا منه ،  وقالوا :  أرنا هذا العذاب لنؤمن بك .  .  فالتجأ إلى الله يستنصره على القوم المفسدين .

فاستجاب سبحانه إلى تضرعه ،  وأمده بملائكة غلاظ شداد ،  مروا في طريقهم بإبراهيم ،  وبشّروه بغلام عليم من امرأته العجوز العقيم ،  وأطلعوه على حكم الله في قوم لوط .  قال :  كيف وفيهم العبد الصالح لوط ؟  قالوا :  هو ومن اتبعه في أمان إلا امرأته التي تظاهرت وتآمرت مع القوم الكافرين .

ودخل الملائكة على لوط بوجوه وضاءة ناضرة ،  فأوجس في نفسه خيفة عليهم من قومه الأشرار ،  فكشفوا له عما قصدوا إليه .  .  وتمت كلمة العذاب على المفسدين ،  وأصبحوا أثرا بعد عين ،  وعبرة لأولي الأبصار .

وبعد ألوف السنين يعيد تاريخ اللواط والفساد نفسه في مجلس العموم البريطاني حيث أُقر واستحلت هذه الفاحشة التي تنفر منها طباع الوحوش والحشرات .  .  ونحن على يقين بأن نوعا من العذاب سيحل على هذا المجتمع وأمثاله عاجلا أم آجلا تماما كما حل على الذين من قبلهم .

وفي قاموس الكتاب المقدس :   " ونعلم من الكشوف الجيولوجية أن المنطقة الواقعة جنوب البحر الميت قد اكتست بالملح ،  وربما كان سبب هذا انفجار تحت سطح الأرض حدث بفعل إلهي "  .  وتقدمت هذه الآيات في سورة الأعراف الآية 80  84 ج 3 ص 352 ،  وفي سورة هود الآية 77  83 ج 4 ص 247  256 .