اللغة :

الإنشاء الإيجاد .

المعنى :

القرآن والفكر :

{  قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير } .

نهى القرآن عن التقليد ،  ونعى على المقلدين ،  وأمر بالبحث والنظر ،  وأثنى على العلماء والمجتهدين في العديد من آياته .  .  ولا شك أن البحث والنظر علامة من علامات الحياة ،  وطريق إلى نموها وتقدمها وحل مشاكلها إذا كان مع البحث والنظر صبر وتصميم على بلوغ الهدف مهما كانت العقبات .  .  فبالصبر والإيمان تُقهر كل القوى ،  فلقد صمم إنسان هذا العصر أن يصل إلى القمر ،  فاجتهد وثابر حتى وطء أرضه بأقدامه ،  وغدا أو بعد غد يطأ المريخ وغيره من الكواكب .  . إذن ،  فليس هناك قوة لا يتغلب عليها الإنسان إلا قوة خالق الإنسان ،  ومن هنا قيل : ما فوق الإنسان غير خالقه ،  ولو سألني سائل :  ما هو حد الإنسان ؟  لقلت له :  حده أن لا حد لطاقاته واستعداده ،  والجهل والتقليد هو الذي يحول بين الإنسان وقابليته ،  ويفصله عن نفسه وواقعه ،  ومن أجل هذا حرم القرآن التقليد ،  وأمر بالنظر وإتباع العقل في جميع أحكامه ،  وأطلق عليه كلمة النور والهدى والبرهان .

وتسأل :  صحيح أن القرآن نهى عن التقليد ،  وأمر بالبحث والنظر ،  وأثنى على العلماء ،  ولكن السياق أو السبب الموجب لنزول الآيات الواردة في هذا الباب يدل على أن العلماء الذين أثنى عليهم هم أهل العلم بالله وحلاله وحرامه ،  وأنه أمر بالنظر والتفكر في خلق الكائنات لينتهي الإنسان من ذلك إلى الإيمان بالله واليوم الآخر ،  ويفوز بالجنة ونعيمها ،  وينجو من النار وجحيمها :  وأوضح مثال على ذلك قوله تعالى :  {  أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكّهون  65 الواقعة } أي تعجبون .  وأي عاقل يقول :  إن هذه الآية تحث على علم الزراعة ؟  ومثلها بقية الآيات التي أمرت بالنظر والتفكر .

الجواب أولا :  إن هناك آيات باركت وأثنت على كل ما ينفع الناس كقوله تعالى :  {  فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض  17 الرعد } .  ولا شيء ينفع الناس كالعلم ،  بل لا حياة بدونه في هذا العصر ،  هذا بالإضافة إلى عشرات الآيات التي حثت على الأعمال الصالحة ،  واعتبرت أهلها خير البرية ،  قال تعالى :  {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية  7 البينة } ،  والعلم في طليعة الأعمال الصالحة .

ثانيا :  صحيح أن السبب الموجب لنزول الآيات التي أمرت بالبحث والنظر أو أكثرها هو الرد على من كفر بالله واليوم الآخر ،  ولكن سبب النزول لا يخصص عموم اللفظ .

ثالثا :  أن العلم النافع حسن بذاته في نظر العقل ،  وحكم العقل لا يقبل التخصص والاستثناء ،  أجل للعلم منازل ومراتب تقاس بما يترتب عليه من فوائد ومنافع ،  والعلم بالله وشريعته أنفع العلوم دنيا وآخرة ،  أما دنيا فلأنه يتجه بكل شيء إلى خير الناس ومصالحهم ،  وأما في الآخرة فلأنه سبيل النجاة من غضب الله وعذابه ،  ومن هنا أطلق المسلمون كلمة عالم بلا قيد على رجل العلم بالدين ،  ومع القيد على غيره من أهل العلوم الدنيوية .

رابعا :  اتفق فقهاء المسلمين قولا واحدا على أن كل علم لا يُستغني عنه في الحياة فهو فرض كفاية ،  وفي الحديث :  ( ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان إلا كان له به صدقة ) .  وفيه أيضا :   " اطلبوا العلم من مظانه "  أي من مصادره الدينية والدنيوية ،   " اطلبوا العلم ولو في الصين "  .  وبداهة أن علم الدين يُطلب من كتاب الله وسنة نبيه ،  وليس من الصين ،  إلى غير ذلك من الأحاديث .