وقوله :  وَلَيالٍ عَشْرٍ اختلف أهل التأويل في هذه الليالي العشر أيّ ليال هي ؟  فقال بعضهم :  هي ليالي عشر ذي الحجة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   وعبد الوهاب ومحمد بن جعفر ،   عن عوف ،   عن زرارة ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن اللياليَ العشر التي أقسم الله بها ،   هي ليالي العشر الأول من ذي الحجة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَلَيالٍ عَشْرٍ :  عشر الأضحى قال :  ويقال :  العشر :  أولَ السنة من المحرم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وَهب ،   قال :  أخبرني عمر بن قيس ،   عن محمد بن المرتفع ،   عن عبد الله بن الزّبير وَلَيالٍ عَشْرٍ :  أوّل ذي الحجة إلى يوم النحر .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا عوف ،   قال :  حدثنا زرارة بن أوفى ،   قال :  قال ابن عباس :  إن الليالي العشر اللاتي أقسم الله بهنّ :  هن الليالي الأُوَل من ذي الحجة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسروق وَلَيالٍ عَشْرٍ قال :  عشر ذي الحجة ،   وهي التي وعد الله موسى صلى الله عليه وسلم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا عاصم الأحول ،   عن عكرِمة وَلَيالٍ عَشْرٍ قال :  عشر ذي الحجة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأغرّ المنقريّ ،   عن خليفة بن حصين ،   عن أبي نصر ،   عن ابن عباس وَلَيالٍ عَشْرٍ قال :  عشر الأضحى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَلَيالٍ عَشْرٍ قال :  عشر ذي الحجة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَلَيالٍ عَشْرٍ قال :  كنا نحدّث أنها عشر الأضحى .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثَور ،   عن معمر ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن مجاهد ،   قال :  ليس عمل في ليال من ليالي السنة أفضل منه في ليالي العشر ،   وهي عشر موسى التي أتمّها الله له .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسروق ،   قال :  ليال العشر ،   قال :  هي أفضل أيام السنة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلَيالٍ عَشْرٍ يعني :  عشر الأضحى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلَيالٍ عَشْرٍ قال :  أوّل ذي الحجة وقال :  هي عشر المحرّم من أوّله .

والصواب من القول في ذلك عندنا :  أنها عشر الأضحى ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل عليه ،   وأن عبد الله بن أبي زياد القَطْوانيّ :

حدثني قال :  ثني زيد بن حباب ،   قال :  أخبرني عياش بن عقبة ،   قال :  ثني جُبير بن نعيم ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «والفَجْرِ وَلَيالٍ عَشْرٍ ،   قال :  عَشْرُ الأَضْحَى » .