وقوله :  وَالشّفْعِ والْوَتْرِ وَاللّيْلِ إذَا يَسْرِ هَلْ فِي ذلكَ قَسَمٌ اختلف أهل التأويل في الذي عُنِي به من الوتر بقوله :  والْوَتْرِ فقال بعضهم :  الشفع :  يوم النحر ،   والوتر :  يوم عرفة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ وعبد الوهاب ومحمد بن جعفر ،   عن عوف ،   عن زُرارة بن أوفى ،   عن ابن عباس ،   قال :  الوتر :  يوم عرفة ،   والشفع :  يوم الذبح .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا عوف ،   قال :  حدثنا زرارة بن أوفى ،   قال :  قال ابن عباس :  الشفع :  يوم النحر ،   والوَتر :  يوم عرفة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا همام ،   عن قتادة ،   قال :  قال عكرِمة ،   عن ابن عباس :  الشفع :  يوم النحر ،   والوَتر :  يوم عرفة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن عكرِمة والشّفْعِ والْوَتْرِ قال :  الشفع :  يوم النحر ،   والوتر :  يوم عرفة .

وحدثنا به مرّة أخرى ،   فقال :  الشفع :  أيام النحر ،   وسائر الحديث مثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا عاصم الأحول ،   عن عكرِمة في قوله :  والشّفْعِ قال :  يوم النحر والْوَتْرِ قال :  يوم عرفة .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة ،   قال :  الشفع :  يوم النحر ،   والوتر :  يوم عرفة .

قال :  ثنا مهران ،   عن أبي سنان ،   عن الضحاك وَلَيالٍ عَشْرٍ ،   والشّفْعِ والْوَتْرِ قال :  أقسم الله بهنّ لما يعلم من فضلهنّ على سائر الأيام ،   وخير هذين اليومين لما يُعلَم من فضلهما على سائر هذه الليالي .   والشّفْعِ والْوَتْرِ قال :  الشفع :  يوم النحر ،   والوَتر :  يوم عرفة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان عكرِمة يقول :  الشفع :  يوم الأضحى ،   والوتر :  يوم عرفة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال عكرِمة :  عرفة وَتْر ،   والنحر شفع ،   عرفة يوم التاسع ،   والنحر يوم العاشر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  والشّفْعِ يوم النحر والْوَتْرِ يوم عرفة .

وقال آخرون :  الشفع :  اليومان بعد يوم النحر ،   والوَتر :  اليوم الثالث .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  والشّفْعِ والْوَتْرِ قال :  الشفع :  يومان بعد يوم النحر ،   والوتر :  يوم النّفْر الاَخِر ،   يقول الله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَينِ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأَخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ .

وقال آخرون :  الشفع :  الخلق كله ،   والوتر :  الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  الله وتر وأنتم شفع ،   ويقال الشفع صلاة الغداة ،   والوتر صلاة المغرب .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  كلّ خلق الله شفع ،   السماء والأرض ،   والبرّ والبحر ،   والجنّ والإنس ،   والشمس والقمر ،   والله الوَتر وحده .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا ابن جُريج ،   قال :  قال مجاهد ،   في قوله :  وَمِنْ كُلّ شَيْءٍ خَلَقْنا زَوْجَينِ قال :  الكفر والإيمان :  والسعادة والشقاوة ،   والهدى والضلالة ،   والليل والنهار ،   والسماء والأرض ،   والجنّ والإنس ،   والوَتْر :  الله قال :  وقال في الشفع والوتر مثل ذلك .

حدثني عبد الأعلى بن واصل ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيد ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  خلق الله من كلّ شيء زوجين ،   والله وَتْر واحد صَمَد .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  الشفع :  الزوج ،   والوتر :  الله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن جابر ،   عن مجاهد وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  الوتر :  الله ،   وما خلق الله من شيء فهو شفع .

وقال آخرون :  عُنِي بذلك الخلق ،   وذلك أن الخلق كله شفع ووتر .

قال :  ثنا ابن ثور ،   عن مَعْمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  الخلق كله شفع ووتر ،   وأقسم بالخلق .

قال :  ثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال الحسن في ذلك :  الخلق كله شفع والشّفْعِ والْوَتْرِ قال :  كان أبي يقول :  كلّ شيء خلق الله شفع ووتر ،   فأقسم بما خلق ،   وأقسم بما تبصرون وبما لا تبصرون .

وقال آخرون :  بل ذلك :  الصلاة المكتوبة ،   منها الشفع كصلاة الفجر والظهر ،   ومنها الوتر كصلاة المغرب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قال :  كان عمران بن حصين يقول :  الشّفْعِ وَالْوَتْرِ :  الصلاة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال عمران :  هي الصلاة المكتوبة فيها الشفع والوتر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  ذلك صلاة المغرب ،   الشفع :  الركعتان ،   والوتر :  الركعة الثالثة .

وقد رفع حديث عمران بن حُصين بعضهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا نصر بن عليّ ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني خالد بن قيس ،   عن قتادة ،   عن عمران بن عصام ،   عن عمران بن حصين ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في الشفع والوتر ،   قال :  «هيَ الصّلاةُ مِنْها شَفْعٌ ،   وَمِنْها وَتْرٌ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا همام ،   عن قتادة ،   أنه سُئل عن الشفع والوتر ،   فقال :  أخبرني عمران بن عِصام الضّبَعي ،   عن شيخ من أهل البصرة ،   عن عمران بن حصين ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «هِيَ الصّلاةُ مِنْها شَفْعٌ ،   وَمِنْها وَتْرٌ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا همام بن يحيى ،   عن عمران بن عصام ،   عن شيخ من أهل البصرة ،   عن عمران بن حصين :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في هذه الاَية وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ قال :  «هيَ الصّلاةِ مِنْها شَفْعٌ ،   وَمِنْها وَتْرٌ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالشّفْعِ وَالْوَتْرِ إن من الصلاة شفعا ،   وإن منها وترا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا همام ،   عن قتادة ،   أنه سُئل عن الشفع والوتر ،   فقال :  قال الحسن :  هو العدد .

ورُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم خبر يؤيد القول الذي ذكرنا عن أبي الزّبير .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عبد الله بن أبي زياد القَطْوَانيّ ،   قال :  حدثنا زيد بن حُباب ،   قال :  أخبرني عَياش بن عقبة ،   قال :  ثني جبير بن نعيم ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «الشّفْعُ :  الْيَوْمانِ ،   والْوَتْرُ :  الْيَوْمُ الْوَاحِدُ » .

والصواب من القول في ذلك :  أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أقسم بالشفع والوتر ،   ولم يخصص نوعا من الشفع ولا من الوتر دون نوع بخبر ولا عقل ،   وكلّ شفع ووتر فهو مما أقسم به ،   مما قال أهل التأويل إنه داخل في قسمه هذا ،   لعموم قسمه بذلك .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَالْوَتْرِ فقرأته عامة قرّاء المدينة ومكة والبصرة وبعض قرّاء الكوفة بكسر الواو .

والصواب من القول في ذلك :  أنهما قراءتان مستفيضتان معروفتان في قَرَأَة الأمصار ،   ولغتان مشهورتان في العرب ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .