قوله :  ارْجِعي إلى رَبّكِ اختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  هذا خبر من الله جلّ ثناؤه عن قيل الملائكة لنفس المؤمن عند البعث ،   تأمرها أن ترجع في جسد صاحبها قالوا :  وعُنِي بالردّ هاهنا صاحبها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يا أيّتُها النّفْسُ المُطْمَئِنّةُ ارْجِعي إلى رَبّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيّةً قال :  تردّ الأرواح المطمئنة يوم القيامة في الأجساد .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فادْخُلِي فِي عبادِي وَادْخُلِي جَنّتِي يأمر الله الأرواح يوم القيامة أن ترجع إلى الأجساد ،   فيأتون الله كما خلقهم أوّل مرّة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة في هذه الاَية :  ارْجِعي إلى رَبّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيّةً إلى الجسد .

وقال آخرون :  بل يقال ذلك لها عند الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ارْجِعي إلَى رَبّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيّةً قال :  هذا عند الموت فادْخُلِي فِي عِبادِي قال :  هذا يوم القيامة .

وأولى القولين في ذلك بالصواب القول الذي ذكرناه عن ابن عباس والضحاك ،   أن ذلك إنما يقال لهم عند ردّ الأرواح في الأجساد يوم البعث لدلالة قوله :  فادْخُلِي فِي عِبادِي وادْخُلِي جَنّتِي .

اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  فادخلي في عبادي الصالحين ،   وادخلي جنتي .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فادْخُلِي فِي عِبادِي قال :  ادخلي في عبادي الصالحين وَادْخُلِي جَنّتِي .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  فادْخُلِي في طَاعَتِي وَادخُلِي جَنّتِي .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن نعيم بن ضمضم ،   عن محمد بن مزاحم أخي الضحاك بن مُزاحم :  فادْخُلِي فِي عِبادِي قال :  في طاعتي وَادْخُلِي جَنّتِي قال :  في رحمتي .

وكان بعض أهل العربية من أهل البصرة يوجّه معنى قوله :  فادْخُلِي فِي عِبادي إلى :  فادخلي في حزبي .

وكان بعض أهل العربية من أهل الكوفة يتأوّل ذلك يا أيّتُها النّفْسُ المُطْمَئِنّةُ بالإيمان ،   والمصدّقة بالثواب والبعث ارجعي ،   تقول لهم الملائكة :  إذا أُعطوا كتبهم بأيمانهم ارْجِعي إلى رَبّكِ إلى ما أعدّ الله لك من الثواب قال :  وقد يكون أن تقول لهم شِبْه هذا القول :  ينوون ارجعوا من الدنيا إلى هذا المرجع قال :  وأنت تقول للرجل :  ممن أنت ؟  فيقول :  مُضَريّ ،   فتقول :  كن تميميا أو قيسيا ،   أي أنت من أحد هذين ،   فتكون كن صلة ،   كذلك الرجوع يكون صلة ،   لأنه قد صار إلى القيامة ،   فكان الأمر بمعنى الخبر ،   كأنه قال :  أيتها النفس ،   أنت راضية مرضية .

وقد رُوي عن بعض السلف أنه كان يقرأ ذلك :  «فادْخُلِي فِي عَبْدِي ،   وَادْخُلِي جَنّتِي » .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم بن سلام ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   عن أبان بن أبي عياش ،   عن سليمان بن قَتّةَ ،   عن ابن عباس ،   أنه قرأها :  «فادْخُلِي فِي عَبْدِي » على التوحيد .

حدثني خلاد بن أسلم ،   قال :  أخبرنا النضر بن شميل ،   عن هارون القاري ،   قال :  ثني هلال ،   عن أبي الشيخ الهنائي :  «فادْخُلِي فِي عَبْدِي » .   وفي قول الكلبيّ :  «فادْخُلِي فِي عَبْدِي ،   وَادْخُلِي فِي جَنّتِي » يعني :  الروح ترجع في الجسد .

والصواب من القراءة في ذلك فادخُلي في عِبادي بمعنى :  فادخلي في عبادي الصالحين .   لإجماع الحجة من القراء عليه .