وقوله :  وَفِرْعَوْنَ ذِي الأوْتادِ يقول جلّ ثناؤه :  ألم تر كيف فعل ربك أيضا بفرعون صاحب الأوتاد .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  ذِي الأوْتادِ ولم قيل له ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  ذي الجنود الذي يقوّون له أمره ،   وقالوا :  الأوتاد في هذا الموضع :  الجنود .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَفِرْعُونَ ذِي الأْوتادِ قال :  الأوتاد :  الجنود الذين يشدّون له أمره ،   ويقال :  كان فرعون يُوتِد في أيديهم وأرجلهم أوتادا من حديد ،   يعلقهم بها .

وقال آخرون :  بل قيل له ذلك لأنه كان يُوتِد الناس بالأوتاد .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ذِي الأوْتادِ قال :  كان يوتد الناس بالأوتاد .

وقال آخرون :  كانت مظال وملاعب يلعب له تحتها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَفِرْعَوْنَ ذِي الأوْتادِ ذُكر لنا أنها كانت مظال وملاعب يلعب له تحتها ،   من أوتاد وحبال .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ذِي الأوْتادِ قال :  ذي البناء كانت مظال يلعب له تحتها ،   وأوتادا تضرب له .

قال :  ثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ثابت البُنَاني ،   عن أبي رافع ،   قال :  أوتد فرعون لامرأته أربعة أوتاد ،   ثم جعل على ظهرها رحا عظيمة حتى ماتت .

وقال آخرون :  بل ذلك لأنه كان يعذّب الناس بالأوتاد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن محمود ،   عن سعيد بن جُبير وَفِرْعَوْنَ ذِي الأوْتادِ قال :  كان يجعل رجلاً ها هنا ،   ورجلاً ها هنا ،   ويدا ها هنا ،   ويدا ها هنا بالأوتاد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ذِي الأوْتادِ قال :  كان يُوتد الناس بالأوتاد .

وقال آخرون :  إنما قيل ذلك لأنه كان له بنيان يعذّب الناس عليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جُبَير وَفِرْعَوْنَ ذِي الأوْتادِ قال :  كان له مَنارات يعذّبهم عليها .

وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب ،   قول من قال :  عُنِي بذلك :  الأوتاد التي تُوتَد ،   من خشب كانت أو حديد ،   لأن ذلك هو المعروف من معاني الأوتاد ،   ووصف بذلك ،   لأنه إما أن يكون كان يعذّب الناس بها ،   كما قال أبو رافع وسعيد بن جُبير ،   وإما أن يكون كان يُلْعب له بها .