قوله :  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبّكَ بِعادٍ إرَمَ يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ألم تنظر يا محمد بعين قلبك ،   فترى كيف فعل ربك بعاد ؟  .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  إرَمَ فقال بعضهم :  هي اسم بلدة ،   ثم اختلف الذين قالوا ذلك في البلدة التي عُنِيت بذلك ،   فقال بعضهم :  عُنيت به الإسكندرية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري ،   عن أبي صخر ،   عن القُرَظي ،   أنه سمعه يقول :  إرَمَ ذَاتِ الْعِمادِ الإسكندرية .

قال أبو جعفر ،   وقال آخرون :  هي دِمَشق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الله الهلاليّ من أهل البصرة ،   قال :  حدثنا عُبيد الله بن عبد المجيد ،   قال :  حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن المُقبري بِعادٍ إرَمَ ذَاتِ الْعِمادِ قال :  دمشق .

وقال آخرون :  عُني بقوله :  إرَمَ :  أمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد قوله :  إرَمَ قال :  أمة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  القديمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إرَمَ قال :  القديمة .

وقال آخرون :  تلك قبيلة من عاد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبّكَ بِعادٍ إرَمَ ذَاتِ الْعِمادِ قال :  كنا نحدّث أن إرم قبيلة من عاد ،   بيت مملكة عاد .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  إرَمَ قال :  قبيلة من عاد ،   كان يقال لهم :  إرم ،   جدّ عاد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبّكَ بِعادٍ إرَمَ يقول الله :  بعاد إرم ،   إن عاد بن إرم بن عوص بن سام بن نوح .

وقال آخرون إرَمَ :  الهالك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبّكَ بِعادٍ إرَمَ يعني بالإرم :  الهالك ألا ترى أنك تقول :  أُرِمَ بنو فلان .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بِعادٍ إرَمَ الهلاك ألا ترى أنك تقول :  أُرِمَ بنو فلان :  أي هَلَكُوا .

والصواب من القول في ذلكَ :  أن يُقال :  إن إرم إما بلدة كانت عاد تسكنها ،   فلذلك ردّت على عاد للإتباع لها ،   ولم يُجْر من أجل ذلك ،   وإما اسم قبيلة فلم يُجْر أيضا ،   كما لا يُجْرى أسماء القبائل ،   كتميم وبكر ،   وما أشبه ذلك إذا أرادوا به القبيلة .   وأما اسم عاد فلم يجر ،   إذ كان اسما أعجميا .

فأما ما ذُكر عن مجاهد ،   أنه قال :  عُنِي بذلك القديمة ،   فقول لا معنى له ،   لأن ذلك لو كان معناه لكان مخفوضا بالتنوين ،   وفي ترك الإجراء الدليل على أنه ليس بنعت ولا صفة .

وأشبه الأقوال فيه بالصواب عندي :  أنها اسم قبيلة من عاد ،   ولذلك جاءت القراءة بترك إضافة عاد إليها ،   وترك إجرائها ،   كما يقال :  ألم تر ما فعل ربك بتميم نهشل ؟  فيترك إجراء نهشل ،   وهي قبيلة ،   فترك إجراؤها لذلك ،   وهي في موضع خفص بالردّ على تميم ،   ولو كانت إرم اسم بلدة أو اسم جدّ لعاد لجاءت القراءة بإضافة عاد إليها ،   كما يقال :  هذا عمرُو زبيدٍ وحاتمُ طيء وأعشى هَمْدانَ ،   ولكنها اسم قبيلة منها ،   فيما أرى ،   كما قال قتادة ،   والله أعلم ،   فلذلك أجمعت القرّاء فيها على ترك الإضافة ،   وترك الإجراء .

وقوله :  ذاتِ الْعِمادِ اختلف أهل التأويل في معنى قوله :  ذَاتِ الْعِمادِ في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  معناه :  ذات الطول ،   وذهبوا في ذلك إلى قول العرب للرجل الطويل :  رجل مُعَمّد ،   وقالوا :  كانوا طوال الأجسام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ذاتِ الْعِمادِ يعني :  طولهم مثل العماد .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد قوله :  ذَاتِ الْعِمادِ قال :  كان لهم جسم في السماء .

وقال بعضهم :  بل قيل لهم ذَاتِ الْعِمادِ لأنهم كانوا أهل عَمَد ،   ينتجِعون الغيوث ،   وينتقلون إلى الكلإ حيث كان ،   ثم يرجعون إلى منازلهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  الْعِمادِ قال :  أهل عَمود لا يقيمون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ذَاتِ الْعِمادِ قال :  ذُكر لنا أنهم كانوا أهل عَمود لا يقيمون ،   سيارة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ذَاتِ الْعِمادِ قال :  كانوا أهل عمود .

وقال آخرون :  بل قيل ذلك لهم لبناء بناه بعضهم ،   فشيّد عَمَده ،   ورفع بناءه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إرَمَ ذَاتِ الْعِمادِ قال :  عاد قوم هود ،   بنَوها وعملوها حين كانوا في الأحقاف ،   قال :  لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُها مثل تلك الأعمال في البلاد .   قال :  وكذلك في الأحقاف في حضرموت ،   ثم كانت عاد قال :  وثَمّ أحقاف الرمل كما قال الله بالأحقاف من الرمل ،   رمال أمثال الجبال ،   تكون مظلة مجوّفة .

وقال آخرون :  قيل ذلك لهم لشّة أبدانهم وقواهم .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  ذَاتِ الْعِمادِ يعني :  الشدّة والقوّة .

وأشبه الأقوال في ذلك بما دلّ عليه ظاهر التنزيل :  قول من قال :  عُنِي بذلك أنهم كانوا أهل عمود سيارة ،   لأن المعروف في كلام العرب من العماد ،   ما عُمد به الخيام من الخشب ،   والسواري التي يحمل عليها البناء ،   ولا يعلم بناء كان لهم بالعماد بخبر صحيح ،   بل وجّه أهل التأويل قوله :  ذَاتِ الْعِمادِ إلى أنه عُنِي به طول أجسامهم ،   وبعضهم إلى أنه عُني به عماد خِيامهم ،   فأما عِماد البنيان ،   فلا يعلم كثير أحد من أهل التأويل وجهه إليه ،   وتأويل القرآن إنما يوجه إلى الأغلب الأشهر من معانيه ،   ما وُجد إلى ذلك سبيل ،   دون الأنكر .