/م36

( فسوف تعلمون ) أينا أحق بالسخرية ،   أو تعلمون عاقبة سخريتكم ( من يأتيه عذاب يخزيه ) هذا ابتداء كلام من نوح ،   والأظهر أن يكون متصلا بما قبله أي : فسوف تعلمون أينا يأتيه عذاب يهينه ويفضحه في الدنيا ،   ويكون يخزيه صفة العذاب ( ويحل عليه عذاب مقيم ) أي : وينزل عليه عذاب دائم في الآخرة .   القصة : قال الحسن : كان طول السفينة ألف ذراع ومائتي ذراع ،   وعرضها ستمائة ذراع .   وقال قتادة : كان طولها ثلاثمائة ذراع ،   وعرضها خمسين ذراعا ،   وارتفاعها ثلاثين ذراعا ،   وبابها في عرضها وقال ابن عباس : كانت ثلاث طبقات : طبقة للناس ،   وطبقة للأنعام والدواب ،   وطبقة للهوام والوحش ،   وجعل أسفلها للوحوش والسباع والهوام ،   وأوسطها للدواب والأنعام ،   وركب هو ومن معه في الأعلى ،   مع ما يحتاج إليه من الزاد ،   وكانت من خشب الساج .   وروت عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : مكث نوح في قومه ألف سنة الا خمسين عاما ،   يدعوهم إلى الله تعالى حتى إذا كان آخر زمانهم ،   غرس شجرة ،   فعظمت وذهب كل مذهب ،   فقطعها وجعل يعمل على سفينته ،   وقومه يمرون عليه فيسألونه ،   فيقول : أعمل سفينة  ! فيسخرون منه ويقولون : تعمل سفينة على البر ،   فكيف تجري ؟ فيقول : سوف تعلمون .   فلما فرغ منها ،   وفار التنور ،   وكثر الماء في السكك ،   خشيت أم صبي عليه ،   وكان تحبه حبا شديدا ،   فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه ،   فلما بلغها الماء ،   خرجت به حتى بلغت ثلثيه ،   فلما بلغها الماء خرجت به حتى استوت على الجبل - فلما بلغ الماء رقبتها ،   رفعته بيديها حتى ذهب بها الماء .   فلو رحم الله منهم أحدا ،   لرحم أم الصبي .   وروى علي بن إبراهيم عن أبيه ،   عن صفوان ،   عن أبي بصير ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : لما أراد الله إهلاك قوم نوح ،   عقم أرحام النساء أربعين سنة ،   فلم يلد لهم مولود .   ولما فرغ نوح من اتخاذ السفينة ،   أمره الله تعالى أن ينادي بالسريانية ،   أن يجمع إليه جميع الحيوانات ،   فلم يبق حيوان إلا وقد حضر .   فأدخل من كل جنس من أجناس الحيوان زوجين ،   ماخلا الفأر والسنور .   وإنهم لما شكوا إليه سرقين الدواب ،   والقذر ،   دعا بالخنزير فمسح جبينه ،   فعطس فسقط من أنفه زوج فأرة ،   فتناسل .   فلما كثروا ،   وشكوا إليه منهم ،   دعا بالأسد ،   ومسح جبينه ،   فعطس ،   فسقط من أنفه زوج سنور .   وكان الذين آمنوا به من جميع الدنيا ثمانين رجلا .   وفي حديث آخر : إنهم شكوا إليه العذرة ،   فأمر الله الفيل ،   فعطس فسقط الخنزير .   وروى الشيخ أبو جعفر في ( كتاب النبوة ) بإسناده عن حنان بن سدير ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : آمن مع نوح من قومه ثمانية نفر .