/م113

( وأقم الصلاة ) أي : أدها ،   وائت بأعمالها على وجه التمام في ركوعها ،   وسجودها ،   وسائر فروضها .   وقيل : معناه اعملها على استواء .   وقيل : أدم على فعلها .   ( طرفي النهار وزلفا من الليل ) قيل : أراد بطرفي النهار : صلاة الفجر ،   والمغرب .   وبزلف من الليل : صلاة العشاء الآخرة .   والزلف : أول ساعات الليل ،   عن ابن عباس ،   وابن زيد .   قالوا : وترك ذكر الظهر والعصر لأحد أمرين : إما لظهورهما في أنهما صلاتا النهار ،   فكأنه قال وأقم الصلاة طرفي النهار مع المعروفة من صلاة النهار .   وإما لأنهما مذكورتان على التبع للطرف الأخير ،   لأنهما بعد الزوال ،   فهما أقرب إليه .   وقد قال سبحانه ( أقم الصلاة لدلوك الشمس ،   إلى غسق الليل .   ودلوك الشمس : زوالها ،   وهذا القول هو المروي عن أبي جعفر عليه السلام .   وقيل : صلاة طرفي النهار : الغداة والظهر ،   والعصر .   وصلاة زلف الليل : المغرب والعشاء الآخرة ،   عن الزجاج ،   وبه قال مجاهد ،   والضحاك ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   والحسن ،   قالوا : لأن طرف الشئ من الشئ ،   وصلاة المغرب ليست من النهار .   قال الحسن ،   قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : المغرب والعشاء زلفتا الليل .   وقيل : أراد بطرفي النهار صلاة الفجر وصلاة العصر ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) قيل : في معناه إن الصلوات الخمس تكفر ما بينها من الذنوب ،   لأنه عرف الحسنات بالألف واللام .   وقد تقدم ذكر الصلاة ،   عن ابن عباس ،   وأكثر المفسرين .   وذكر الواحدي بإسناده عن حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي عثمان ،   قال : كنت مع سلمان تحت شجرة ،   فأخذ غصنا يابسا منها ،   فهزه حتى تحات ورقه ،   ثم قال : يا أبا عثمان  ! ألا تسألني لم أفعل هذا ؟ قلت : ولم تفعله ؟ قال : هكذا فعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأنا معه تحت شجرة ،   فأخذ منها غصنا يابسا ،   فهزه حتى تحات ورقه ،   ثم قال : ألا تسألني يا سلمان لم أفعل هذا ؟ قلت : ولم فعلته ؟ قال : إن المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء ،   ثم صلى الصلوات الخمس ،   تحاتت خطاياه كما يتحات هذا الورق ثم قرأ هذه الآية ( وأقم الصلاة ) إلى آخرها .   وباسناده عن أبي إمامة .   قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   في المسجد ،   ونحن قعود معه ،   إذ جاءه رجل فقال : يا رسول الله  ! إني أصبت حدا فأقمه علي فقال : هل شهدت الصلاة معنا ؟ قال : نعم يا رسول الله .   قال : فإن الله قد غفر لك حدك ،   أو قال : ذنبك .   وبإسناده عن الحرث ،   عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   في المسجد ،   ننتظر الصلاة ،   فقام رجل ،   فقال : يا رسول الله  ! إني أصبت ذنبا .   فأعرض عنه .   فلما قضى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   الصلاة ،   قام الرجال فأعاد القول ،   فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أليس قد صليت معنا هذه الصلاة ،   وأحسنت لها الطهور ؟ قال : بلى .   قال : فإنها كفارة ذنبك .   وروى أصحابنا عن ابن محبوب ،   عن إبراهيم الكرخي ،   قال : كنت عند أبي عبد الله عليه السلام ،   إذ دخل عليه رجل من أهل المدينة ،   فقال له : من أين جئت ؟ ثم قال له : تقول جئتك من ههنا وههنا لغير معاش تطلبه ،   ولا بعمل آخر تكسبه ،   أنظر بماذا تقطع يومك وليلتك ،   واعلم أن معك ملكا كريما ،   موكلا بك ،   يحفظ عليك ما تصنع ،   ويطلع على سرك الذي تخفيه من الناس ،   فاستحيي لا تستحقرن سيئة ،   فإنها ستسوؤك يوما ،   ولا تحقرن حسنة ،   وإن صغرت عندك ،   وقلت في عينك ،   فإنها ستسرك يوما ،   واعلم أنه ليس شئ أضر عاقبة ،   ولا أسرع ندامة من الخطيئة ،   وأنه ليس شئ أشد طلبا ،   ولا أسرع دركا للخطيئة من الحسنة ،   أما إنها لتدرك الذنب العظيم القديم المنسي عند عامله ،   فتجتذبه وتسقطه ،   وتذهب به بعد إثباته وذلك قول الله سبحانه ( إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ) .   ورووا عن أبي حمزة الثمالي ،   قال : سمعت أحدهما ،   عليهما السلام يقول : إن عليا عليه السلام ،   أقبل على الناس فقال : أية آية في كتاب الله أرجى عندكم ؟ فقال بعضهم ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ) الآية .   فقال : حسنة ،   وليست إياها .   وقال بعضهم : ( ومن يعمل سوءا ويظلم نفسه ) .   قال : حسنة وليست إياها .   وقال بعضهم : ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ) قال : حسنة وليست إياها .   وقال بعضهم .   ( والذين إذا فعلوا فاحشة ) الآية .   قال : حسنة وليست إياها .   قال : ثم أحجم الناس .   فقال : ما لكم يا معشر المسلمين ؟ فقالوا : لا والله ما عندنا شئ .   قال : سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : أرجى آية في كتاب الله : ( وأقم الصلاة طرفي النهار ) وقرأ الآية كلها .   قال : يا علي  ! والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا  ! إن أحدكم ليقوم من وضوئه ،   فتساقط عن جوارحه الذنوب ،   فإذا استقبل الله بوجهه وقلبه ،   لم ينفتل وعليه من ذنوبه شئ ،   كما ولدته أمه ،   فإن أصاب شيئا بين الصلاتين ،   كان له مثل ذلك حتى عد الصلوات الخمس .   ثم قال : يا علي  ! إنما منزلة الصلوات الخمس لأمتي ،   كنهر جار على باب أحدكم ،   فما يظن أحدكم لو كان في جسده درن ،   ثم اغتسل في ذلك النهر خمس مرات ،   أكان يبقى في جسده درن ؟ فكذلك والله الصلوات الخمس لأمتي .   وقيل : ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) معناه : إن الدوام على فعل الحسنات ،   يدعو إلى ترك السيئات ،   فكأنها يذهبن بها .   وقيل : إن المراد بالحسنات : التوبة ،   فإنها تذهب السيئات بأن تسقط عقابها ،   لأنه لا خلاف في أن العقاب يسقط عند التوبة ( ذلك ذكرى للذاكرين ) يعني : إن ما ذكره من أن الحسنات تذهب السيئات ،   فيه تذكار وموعظة لمن تذكر به ،   وفكر فيه