/م45

( قال ) الله سبحانه ( يا نوح إنه ليس من أهلك ) وقد قيل في معناه أقوال : أحدها أنه كان ابنه لصلبه ،   والمعنى أنه ليس من أهلك الذين وعدتك بنجاتهم معك ،   لأن الله سبحانه قد استثنى من أهله لذين وعده أن ينجيهم من أراد إهلاكهم بالغرق ،   فقال : ( إلا من سبق عليه القول ) عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وعكرمة ،   واختاره الجبائي .   وثانيها أن المراد بقوله ( ليس من أهلك ) أنه ليس على دينك ،   فكأن كفره أخرجه عن أن يكون له أحكام أهله ،   عن جماعة من المفسرين .   وهذا كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : سلمان منا أهل البيت ،   وإنما أراد على ديننا .   وروى علي بن مهزيار عن الحسن بن علي الوشا ،   عن الرضا عليه السلام قال : قال أبو عبد الله عليه السلام : إن الله تعالى قال لنوح ( إنه ليس من أهلك ) لأنه كان مخالفا له ،   وجعل من اتبعه من أهله .   ويؤيد هذا التأويل أن الله سبحانه قال على طريق التعليل : ( إنه عمل غير صالح ) فبين أنه إنما خرج عن أحكام أهله لكفره وسوء عمله .   وروي عن عكرمة أنه قال : كان ابنه ،   ولكنه كان مخالفا له في العمل والنية ،   فمن ثم قيل ( إنه ليس من أهلك ) وثالثها : إنه لم يكن ابنه على الحقيقة ،   وإنما ولد على فراشه ،   فقال عليه السلام : إنه ابني ،   على ظاهر الأمر ،   فأعلمه الله تعالى أن الأمر بخلاف الظاهر ،   ونبهه على خيانة امرأته ،   عن الحسن ،   ومجاهد .   وهذا الوجه بعيد من حيث إن فيه منافاة القرآن ،   لأنه تعالى قال : ( ونادى نوح ابنه ) ولأن الأنبياء يجب أن ينزهوا عن مثل هذه الحال ،   لأنها تعير وتشين ،   وقد نزه الله أنبياءه عما دون ذلك ،   توقيرا لهم ،   وتعظيما عما ينفر من القبول منهم .   وروي عن ابن عباس أنه قال : ما زنت امرأة نبي قط ،   وكانت الخيانة من امرأة نوح أنها كانت تنسبه إلى الجنون ،   والخيانة من امرأة لوط أنها كانت تدل على أضيافه ورابعها : إنه كان ابن امرأته ،   وكان ربيبه ،   ويعضده قراءة من قرأ ( ابنه ) بفتح الهاء ،   وابنها ،   والمعتمد المعول عليه في تأويل الآية القولان الأولان ( إنه عمل غير صالح ) قد ذكرنا الوجه في القراءتين ،   واختار المرتضى ( رض ) في تأويله : ان التقدير أن ابنك ذو عمل غير صالح ،   واستشهد على ذلك بقول الخنساء :

ما أم سقب على بو تطيف به *** قد ساعدتها على التحنان أظئار

ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت ***  فإنما هي إقبال ،   وإدبار

أرادت فإنما هي ذات إقبال وإدبار .   قال : ومن قال إن المعني : إن سؤالك إياي ما ليس لك به علم ،   عمل غير صالح ،   فإن من امتنع من أن يقع على الأنبياء شئ من القبائح ،   يدفع ذلك .   فإذا قيل له : فلم قال ( فلا تسألن ما ليس لك به علم ) وكيف قال نوح : ( رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم ) قال : لا يمتنع أن يكون نهي عن سؤال ما ليس لك به علم ،   وإن لم يقع منه ،   وأن يكون تعوذ من ذلك ،   وإن لم يوقعه ،   كما نهى الله سبحانه نبيه عن الشرك في قوله ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) وإن لم يجز وقوع ذلك منه .   وإنما سأل نوح عليه السلام نجاة ابنه بشرط المصلحة ،   لا على سبيل القطع .   فلما بين الله تعالى أن المصلحة في غير نجاته ،   لم يكن ذلك خارجا عما تضمنه السؤال .   وقوله : ( إني أعظك ) أي : أحذرك ،   والوعظ : الدعاء إلى الحسن ،   والزجر عن القبيح ،   على وجه الترغيب والترهيب ( أن تكون من الجاهلين ) معناه : لا تكن منهم .   قال الجبائي : يعني إني أعظك لئلا تكون من الجاهلين ،   ولا شك أن وعظه سبحانه يصرف عن الجهل ،   وينزه عن القبيح