/م118

 ( إلا من رحم ربك ) من المؤمنين ،   فإنهم لا يختلفون ،   ويجتمعون على الحق ،   عن ابن عباس .   والمعنى : لا يزالون مختلفين بالباطل إلا من رحمهم الله بفعل اللطف لهم ،   الذي يؤمنون عنده ،   ويستحقون به الثواب ،   فإن من هذه صورته ناج من الاختلاف بالباطل ( ولذلك خلقهم ) اختلف في معناه فقيل : يريد وللرحمة خلقهم ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وهذا هو الصحيح .   واعترض على ذلك بأن قيل : لو أراد الله ذلك .   لقال : ولتلك خلقهم ،   لأن الرحمة مؤنثة ،   وهذا باطل ،   لأن تأنيث الرحمة غير حقيقي ،   فإذا ذكر ،   فعلى معنى التفضل والانعام .   وقد قال سبحانه : ( هذا رحمة من ربي ) و ( إن رحمة الله قريب ) ومثله قول امرئ القيس :

برهرهة ،   رؤدة ،   رخصة ***  كخزعوبة البانة المنفطر

ولم يقل المنفطرة ،   لأنه ذهب إلى الغصن ،   وقال :

قامت تبكيه على قبره ***  من لي من بعدك يا عامر

تركتني في الدار في غربة  *** قد ذل من ليس له ناصر

ولم يقل ذات غربة ،   لأنه أراد شخصا ذا غربة ،   وقالت الخنساء :

فذلك يا هند الرزية فاعلمي ***  ونيران حرب حين شب وقودها

أراد الرزء .   وفي أمثال ذلك كثرة على أن قوله ( إلا من رحم ربك ) كما يدل على الرحمة ،   يدل أيضا على أن يرحم ،   فلا يمتنع أن يكون المراد : لأن يرحموا خلقهم .   وقيل : إن المعنى : ولإختلاف خلقهم .   واللام : للعاقبة ،   يريد : إن الله خلقهم ،   وعلم أن عاقبتهم تؤول إلى الاختلاف المذموم ،   كما قال .   ( ولقد ذرأنا لجهنم ) عن الحسن ،   وعطا ،   ومالك .   ولا يجوز على هذا أن يكون اللام للغرض ،   لأنه تعالى لا يجوز أن يريد منهم الاختلاف المذموم ،   إذ لو أراد ذلك منهم ،   لكانوا مطيعين له في ذلك الاختلاف ،   لأن الطاعة حقيقتها موافقة الإرادة والأمر ،   ولو كانوا كذلك لما استحقوا عقابا .   وأما إذا حمل معنى الاختلاف على ما قاله أبو مسلم : فيجوز أن تكون اللام للغرض .   وقيل : إن ذلك إشارة إلى اجتماعهم على الإيمان ،   وكونهم فيه أمة واحدة ،   ولا محالة أن الله سبحانه لهذا خلقهم ،   ويؤيد هذا قوله تعالى ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ) .   وقال المرتضى ،   قدس الله روحه : قد قال قوم إن معنى الآية : ولو شاء ربك أن يدخل الناس بأجمعهم الجنة ،   فيكونوا في وصول جميعهم إلى النعيم ،   أمة واحدة ،   لفعل ،   وأجروا هذه الآية مجرى قوله ( ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ) في أنه أراد هديها إلى طريق الجنة .   فعلى هذا التأويل يمكن أن يكون لفظة ذلك إشارة إلى إدخالهم أجمعين الجنة ،   لأنه تعالى إنما خلقهم للمصير إليها ،   والوصول إلى نعيمها .   ( وتمت كلمة ربك ) أي : وصل وحيه ووعيده الذي لا خلف فيه بتمامه إلى عباده .   وقيل : تمت كلمة ربك صدقا ،   بأن وقع مخبرها على ما أخبر به ،   عن الجبائي .   وقيل : معناه وجب قول ربك ،   عن ابن عباس .   وقيل : مضى حكم ربك ،   عن الحسن .   ( لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ) بكفرهم