( ألآ إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منة ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور ( 5 ) .   القراءة : روي عن ابن عباس بخلاف ،   ومجاهد ،   ويحيى بن يعمر ،   وعن علي بن الحسين ،   وأبي جعفر محمد بن علي ،   وزيد بن علي ،   وجعفر بن محمد عليهم السلام : ( يثنوني صدورهم ) على مثال يفعوعل .   وعن ابن عباس أيضا : ( يثنون ) .   وعن مجاهد : ( يثنئن ) وروي ذلك أيضا عن عروة الأعشى .   الحجة : أما ( يثنوني ) على مثال يفعوعل ،   فهو من أمثلة المبالغة ،   تقول : أعشب البلد ،   فإذا كثر ذلك قلت : اعشوشب .   وكذلك احلولى ،   واخشوشب ،   واخشوشن .   وأما ( يثنون ) و ( يثنئن ) فقد قال ابن جني إنهما من لفظ الثن ،   وهو ما هش وضعف من الكلاء ،   وأنشد أبو زيد :

تكفي اللقوح أكلة من ثن

( يثنئن ) بالهمزة : أصله يثنان ،   فحركت الألف لسكونها ،   وسكون النون الأولى ،   فانقلبت همزه .   وأما ( يثنون ) : فأصله ( يثنونن ) فلزم الإدغام لتكرير العين إذا كان غير ملحق ،   فأسكنت النون الأولى ،   ونقلت كسرتها إلى الواو ،   وأدغمت النون في النون ،   فصار ( يثنون ) .   اللغة : أصل الثني العطف ،   تقول : ثنيته عن كذا أي : عطفته .   ومنه الإثنان : لعطف أحدهما على الآخر في المعنى ،   ومنه الثناء : لعطف المناقب في المدح ،   ومنه الاستثناء : لأنه عطف عليه بالإخراج منه .   والإستخفاء : طلب خفاء الشئ ،   يقال : استخفى بمعنى ،   وكذلك استغشى وتغشى ،   قالت الخنساء :

أرعى النجوم ،   وما كلفت رعيتها *** وتارة أتغشى فضل أطماري

الاعراب : ( الا ) : معناها التنبيه ،   ولا حظ لها في الإعراب ،   وما بعدها مبتدأ .   النزول : قيل : نزلت في الأخنس بن شريق ،   وكان حلو الكلام ،   يلقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما يحب ،   وينطوي بقلبه على ما يكره ،   عن ابن عباس .   وروى العياشي بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام ،   قال : أخبرني جابر بن عبد الله أن المشركين إذا مروا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم طأطأ أحدهم رأسه ،   وظهره هكذا ،   وغطى رأسه بثوبه ،   حتى لا يراه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأنزل الله هذه الآية .   المعنى : لما تقدم ذكر القرآن ،   بين سبحانه فعلهم عند سماعه ،   فقال : ( ألا إنهم ) يعني الكفار والمنافقين ( يثنون صدورهم ) أي : يطوونها على ما هم عليه من الكفر ،   عن الحسن .   وقيل : معناه يحنون صدورهم لكيلا يسمعوا كلام الله سبحانه ،   وذكره ،   عن قتادة .   وقيل : يثنونها على عداوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن الفراء ،   والزجاج .   وقيل : إنهم إذا عقدوا مجلسا على معاداة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والسعي في أمره بالفساد ،   انضم بعضهم إلى بعض ،   وثنى بعضهم صدره إلى صدر بعض ،   يتناجون ( ليستخفوا منه ) أي : ليخفوا ذلك من الله تعالى على القول الأخير ،   فإنهم كانوا قد بلغ من شدة جهلهم بالله ،   أن ظنوا انهم إذا ثنوا صدورهم على سبيل الإخفاء ،   لم يعلم الله تعالى

أسرارهم وعلى الأقوال الأخر معناه : ليستروا ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   ( ألا حين يستغشون ثيابهم ) معناه : أنهم يتغطون بثيابهم ،   ثم يتفاوضون فيما كانوا يدبرونه على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وعلى المؤمنين ،   فيكتمونه ،   عن ابن عباس .   فبين الله سبحانه أنه ( يعلم ما يسرون وما يعلنون ) وقت ما يتغطون بثيابهم ،   ويجعلونها غشاء فوقهم ،   لا بمعنى أنه يتجدد له العلم في حال استغشائهم بالثوب ،   بل هو عالم بذلك في الأزل ( إنه عليم بذات الصدور ) يريد بما في النفوس ،   عن ابن عباس ،   وبحقيقة ما في القلوب من المضمرات .   وقيل : إنه كنى باستغشاء ثيابهم عن الليل ،   لأنهم يتغطون بظلمته ،   كما يتغطون بثيابهم .