بيان

دعاء على الإنسان وتعجيب من مبالغته في الكفر بربوبية ربه وإشارة إلى أمره حدوثا وبقاء فإنه لا يملك لنفسه شيئا من خلق وتدبير بل الله سبحانه هو الذي خلقه من نطفة مهينة فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره فهو سبحانه ربه الخالق له المدبر لأمره مطلقا وهو في مدى وجوده لا يقضي ما أمره به ربه ولا يهتدي بهداه .

و لو نظر الإنسان إلى طعامه فقط وهو مظهر واحد من مظاهر تدبيره وغرفة من بحار رحمته رأى من وسيع التدبير ولطيف الصنع ما يبهر عقله ويدهش لبه ووراء ذلك نعم لا تعد - وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها - .

فستره تدبير ربه وتركه شكر نعمته عجيب وإن الإنسان لظلوم كفار وسيرون تبعة شكرهم وكفرهم من السرور والاستبشار أو الكآبة وسواد الوجه .

و الآيات - كما ترى - لا تأبى الاتصال بما قبلها سياقا واحدا وإن قال بعضهم إنها نزلت لسبب آخر كما سيجيء .

قوله تعالى :  {  قتل الإنسان ما أكفره } دعاء على الإنسان لما أن في طبعه التوغل في اتباع الهوى ونسيان ربوبية ربه والاستكبار عن اتباع أوامره .

و قوله {  ما أكفره } تعجيب من مبالغة في الكفر وستر الحق الصريح وهو يرى أنه مدبر بتدبير الله لا يملك شيئا من تدبير أمره غيره تعالى .

فالمراد بالكفر مطلق ستر الحق وينطبق على إنكار الربوبية وترك العبادة ويؤيده ما في ذيل الآية من الإشارة إلى جهات من التدبير الربوبي المتناسبة مع الكفر بمعنى ستر الحق وترك العبادة ،  وقد فسر بعضهم الكفر بترك الشكر وكفران النعمة وهو وإن كان معنى صحيحا في نفسه لكن الأنسب بالنظر إلى السياق هو المعنى المتقدم .

قال في الكشاف :  {  قتل الإنسان } دعاء عليه وهي من أشنع دعواتهم لأن القتل قصارى شدائد الدنيا وفظائعها و{  ما أكفره } تعجب من إفراطه في كفران نعمة الله ولا ترى أسلوبا أغلظ منه ،  ولا أخشن مسا ،  ولا أدل على سخط ،  ولا أبعد شوطا في المذمة مع تقارب طرفيه ،  ولا أجمع للأئمة على قصر متنه ،  انتهى .

و قيل جملة {  ما أكفره } استفهامية والمعنى ما هو الذي جعله كافرا ،  والوجه المتقدم أبلغ .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر عن عكرمة في قوله :  {  قتل الإنسان ما أكفره } قال :  نزلت في عتبة بن أبي لهب حين قال :  كفرت برب النجم إذا هوى فدعا عليه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأخذه الأسد بطريق الشام .

و في الاحتجاج ،  عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في حديث طويل :  {  قتل الإنسان ما أكفره } أي لعن الإنسان .