وقوله :  رجالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ يقول تعالى ذكره :  لا يشغل هؤلاء الرجال الذي يصلّون في هذه المساجد التي أذن الله أن ترفع عن ذكر الله فيها وإقام الصلاة ،   تجارة ولا بيع .   كما :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن حعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سعيد بن أبي الحسن ،   عن رجل نسي اسمه في هذه الآية :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيها اسمُهُ يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ رِجالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ .   .   .   إلى قوله :  والأبْصَارِ قال :  هم قوم في تجاراتهم وبيوعهم ،   لا تلهيهم تجاراتهم ولا بيوعهم عن ذكر الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن سالم بن عبد الله :  أنه نظر إلى قوم من السّوق قاموا وتركوا بباعاتهم إلى الصلاة ،   فقال هؤلاء الذين ذكر الله في كتابه :  لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ .   .   .   الآية .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن سيار ،   عمن حدثه ،   عن ابن مسعود ،   نحو ذلك .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هُشَيم ،   عن سيار ،   قال :  حُدثت عن ابن مسعود ،   أنه رأى قوما من أهل السوق حيثُ نودي بالصلاة تركوا بِياعاتهم ونهضوا إلى الصلاة ،   فقال عبد الله :  هؤلاء من الذين ذكر الله في كتابه :  لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ .

وقال بعضهم :  معني ذلك :  لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عن صلاتهم المفروضة عليهم .   ذكر من قال ذلك :

حدّثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  ثم قال :  رِجَالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ يقول :  عن الصلاة المكتوبة .

وقوله :  وَإقامِ الصّلاةِ يقول :  ولا يشغلهم ذلك أيضا عن إقام الصلاة بحدودها في أوقاتها .

وبنحو قولنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن سعيد بن أبي الحسن ،   عن رجل نسي عوف اسمه في :  وَإقامِ الصّلاةِ قال :  يقومون للصلاة عند مواقيت الصلاة .

فإن قال قائل :  أو ليس قوله :  وَإقامِ الصّلاةِ مصدرا من قوله أقمت ؟  قيل :  بلى .   فإن قال :  أو ليس المصدر منه إقامة ،   كالمصدر من آجرت إجارة ؟  قيل :  بلى .   فإن قال :  وكيف قال :  وَإقامِ الصّلاةِ ،   أو تجيز أن نقول :  أقمت إقاما ؟  قيل :  ولكني أجيز :  أعجبني إقام الصلاة .   فإن قيل :  وما وجه جواز ذلك ؟  قيل :  إن الحكم في أقمت إذا جعل منه مصدر أن يقال إقواما ،   كما يقال :  أقعدت فلانا إقعادا وأعطيته إعطاء ولكن العرب لما سكنت الواو من «أقمت » فسقطت لاجتماعها وهي ساكنة والميم ووهي ساكنة ،   بنَوا المصدر على ذلك إذ جاءت الواو ساكنة قبل ألف الإفعال وهي ساكنة ،   فسقطت الأولى منهما ،   فأبدلوا منها هاء في آخر الحرف ،   كالتكثير للحرف ،   كما فعلوا ذلك في قولهم :  وَعَدته عِدَة ،   ووزنته زِنة إذ ذهبت الواو من أوّله ،   كثّروه من آخره بالهاء فلما أضيفت الإقامة إلى الصلاة ،   حذفوا الزيادة التي كانوا زادوها للتكثير ،   وهي الهاء في آخرها لأن الخافض وما خفض عندهم كالحرف الواحد ،   فاستغنَوا بالمضاف إليه من الحرف الزائد .   وقد قال بعضهم في نظير ذلك :

إنّ الخَلِيطَ أجَدّوا البَيْنَ فانْجَرَدوا *** وأخْلَفوكَ عِدَ الأمْرِ الّذِي وَعَدُوا

يريد :  عدة الأمر .   فأسقط الهاء من العدة لما أضافها ،   فكذلك ذلك في إقام الصلاة .

وقوله :  وَإيتاءِ الزّكاةِ قيل :  معناه :  وإخلاص الطاعة لله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأقِيمُوا الصّلاةَ وآتُوا الزّكاةَ وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة .   وقوله :  وأوْصَانِي بالصّلاةِ والزّكاةِ ،   وقوله :  وَلَوْلا فَضْلُ اللّهُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ ما زَكَى مِنْكُمْ مِنْ أحَدٍ أبَدا ،   وقوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا وَزَكاةً ونحو هذا في القرآن ،   قال :  يعني بالزكاة :  طاعة الله والإخرص .

وقوله :  يخافُونَ يَوْما تَتَقَلّبُ فِيهِ القُلُوبُ والأبْصَارُ يقول :  يخافون يوما تتقلب فيه القلوب من هوله ،   بين طمع بالنجاة وحذر بالهلاك .   والأبصار :  أيّ ناحية يؤخذ بهم :  أذات اليمين أم ذات الشمال ؟  ومن أين يُؤْتون كتبهم :  أمن قِبَل الأيمان أو من قبل الشمائل ؟  وذلك يوم القيامة .   ) كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال عبد الله بن عياش ،   قال زيد بن أسلم ،   في قول الله :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ .   .   .   إلى قوله :  تَتَقَلّبُ فِيهِ القُلُوبُ والأبْصَارُ يوم القيامة .