بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى :   {  سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا وَأَنزَلْنَا فِيهَآ آيَاتٍ بَيّنَاتٍ لّعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ } .

قال أبو جعفر :  يعني بقوله تعالى ذكره :  سُورَةٌ أنْزَلْناها وهذه السورة أنزلناها .   وإنما قلنا معنى ذلك كذلك ،   لأن العرب لا تكاد تبتدىء بالنكرات قبل أخبارها إذا لم تكن جوابا ،   لأنها توصل كما يوصل «الذي » ،   ثم يخبر عنها بخبر سوى الصلة ،   فيستقبح الابتداء بها قبل الخبر إذا لم تكن موصولة ،   إذ كان يصير خبرها إذا ابتدىء بها كالصلة لها ،   ويصير السامع خبرها كالمتوقع خبرها بعد إذ كان الخبر عنها بعدها كالصلة لها .   وإذا ابتدىء بالخبر عنها قبلها ،   لم يدخل الشك على سامع الكلام في مراد المتكلم .   وقد بيّنا فيما مضى قبلُ أن السورة وصف لما ارتفع بشواهده فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .

وأما قوله :  وَفَرَضْناها فإن القرّاء اختلفت في قراءته ،   فقرأه بعض قرّاء الحجاز والبصرة :  «وَفَرّضْناها » ويتأوّلونه :  وفصّلناها ونزّلنا فيها فرائض مختلفة .   وكذلك كان مجاهد يقرؤه ويتأوّله .

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا ابن مهديّ ،   عن عبد الوارث بن سعيد ،   عن حميد ،   عن مجاهد ،   أنه كان يقرؤها :  «وَفَرّضْناها » يعني بالتشديد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  «وَفَرّضْناها » قال :  الأمر بالحلال ،   والنهى عن الحرام .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقد يحتمل ذلك إذا قرىء بالتشديد وجها غير الذي ذكرنا عن مجاهد ،   وهو أن يوجه إلى أن معناه :  وفرضناها عليكم وعلى من بعدكم من الناس إلى قيام الساعة .   وقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة والشأم :  وَفَرَضْناها بتخفيف الراء ،   بمعنى :  أوجبنا ما فيها من الأحكام عليكم وألزمناكموه وبيّنا ذلك لكم .

والصواب من القول في ذلك :  أنهما قراءتان مشهورتان قد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وذلك أن الله قد فصلها ،   وأنزل فيها ضروبا من الأحكام ،   وأمر فيها ونهى ،   وفرض على عباده فيها فرائض ،   ففيها المعنيان كلاهما :  التفريض ،   والفرض فلذلك قلنا بأية القراءتين قرأ القارىء فمصيب الصواب .   ذكر من تأوّل ذلك بمعنى الفَرْض والبيان من أهل التأويل :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَفَرَضْناها يقول :  بيناها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  سُورَةٌ أنْزَلْناها وَفَرَضْناها قال :  فرضناها لهذا الذي يتلوها مما فرض فيها .   وقرأ فيها :  آياتٍ بَيّناتٍ لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ .

وقوله :  وأنْزَلْنا فِيها آياتٍ بَيّناتٍ يقول تعالى ذكره :  وأنزلنا في هذه السورة علامات ودلالات على الحقّ بينات ،   يعني واضحات لمن تأملها وفكر فيها بعقل أنها من عند الله ،   فإنها الحقّ المبين ،   وإنها تهدي إلى الصراط المستقيم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُريج :  وأنْزَلْنا فِيها آياتٍ بَيّناتٍ قال :  الحلال والحرام والحدود .   لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ يقول :  لتتذكروا بهذه الاَيات البينات التي أنزلناها .