القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَإِن لّمْ تَجِدُواْ فِيهَآ أَحَداً فَلاَ تَدْخُلُوهَا حَتّىَ يُؤْذَنَ لَكُمُ وَإِن قِيلَ لَكُمْ ارْجِعُواْ فَارْجِعُواْ هُوَ أَزْكَىَ لَكُمْ وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  فإن لم تجدوا في البيوت التي تستأذنون فيها أحدا يأذن لكم بالدخول إليها ،   فلا تدخلوها ،   لأنها ليست لكم ،   فلا يحلّ لكم دخولها إلا بإذن أربابها ،   فإن أذن لكم أربابها أن تدخلوها فادخلوها .   وَإنْ قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فارْجِعُوا يقول :  وإن قال لكم أهل البيوت التي تستأذنون فيها ارجعوا فلا تدخلوها ،   فارجعوا عنها ولا تدخلوها هُوَ أزْكَى لَكُمْ يقول :  رجوعكم عنها إذا قيل لكم ارجعوا ،   ولم يؤذن لكم بالدخول فيها ،   أطهر لكم عند الله .   وقوله :  هُوَ كناية من اسم الفعل ،   أعنى من قوله :  فارْجِعُوا .   وقوله :  وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ يقول جلّ ثناؤه :  والله بما تعملون من رجوعكم بعد استئذانكم في بويت غيركم إذا قيل لكم ارجعوا وترك رجوعكم عنها وطاعتكم الله فيما أمركم ونهاكم في ذلك وغيره من أمره ونهيه ،   ذو علم محيط بذلك كله ،   مُحْصٍ جميعه عليكم ،   حتى يجازيَكم على جميع ذلك .   وكان مجاهد يقول في تأويل ذلك ما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فإنْ لَمْ تَجِدُوا فِيها أحَدا قال :  إن لم يكن لكم فيها متاع ،   فلا تدخلوها إلا بإذن .   وَإنْ قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فارْجِعُوا .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم المزنيّ ،   عن قَتادة ،   قال :  قال رجل من المهاجرين :  لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها :  أن أستأذن على بعض إخواني ،   فيقول لي :  ارجع ،   فأرجع وأنا مغتبط ،   لقوله :  وَإنْ قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فارْجِعُوا هُوَ أزْكَى لَكُمْ .

وهذا القول الذي قاله مجاهد في تأويل قوله :  فإنْ لَمْ تَجِدُوا فِيها أحَدا بمعنى :  إن لم يكن لكم فيها مَتاع ،   قول بعيد من مفهوم كلام العرب لأن العرب لا تكاد تقول :  ليس بمكان كذا أحد ،   إلا وهي تعني ليس بها أحد من بني آدم .   وأما الأمتعة وسائر الأشياء غير بني آدم ومن كان سبيله سبيلهم فلا تقول ذلك فيها .