القول في تأويل قوله تعالى :   {  لّوْلآ إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنْفُسِهِمْ خَيْراً وَقَالُواْ هََذَآ إِفْكٌ مّبِينٌ } .

وهذا عتاب من الله تعالى ذِكْره أهلَ الإيمان به فيما وقع في أنفسهم من إرجافِ من أرْجَفَ في أمر عائشة بما أرجف به .   يقول لهم تعالى ذكره :  هلا أيها الناس إذ سمعتم ما قال أهل الإفك في عائشة ظنّ المؤمنون منكم والمؤمنات بأنفسهم خيرا يقول :  ظننتم بمن قُرِف بذلك منكم خيرا ،   ولم تظنوا به أنه أتى الفاحشة .   وقال «بأنفسهم » لأن أهل الإسلام كلهم بمنزلة نفس واحدة ،   لأنهم أهل ملة واحدة .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن أبيه ،   عن بعض رجال بني النجار ،   أن أبا أيوب خالد بن زيد ،   قالت له امرأته أمّ أيوب :  أما تسمع ما يقول الناس في عائشة ؟  قال :  بلى ،   وذلك الكذب ،   أكنت فاعلة ذلك يا أمّ أيوب ؟  قالت :  لا والله ما كنت لأفعله .   قال :  فعائشة والله خير منك .   قال :  فلما نزل القرآن ،   ذكر الله من قال في الفاحشة ما قال من أهل الإفك :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ وذلك حسان وأصحابه الذين قالوا ما قالوا ،   ثم قال :  لَوْلا إذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنّ المُؤْمِنُونَ .   .   .   الآية :  أي كما قال أبو أيوب وصاحبته .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَوْلا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنّ المُؤْمِنُونَ وَالمُؤْمِناتُ بأنْفُسِهِمْ خَيْرا ما هذا الخير ؟  ظنّ المؤمن أن المؤمن لم يكن ليفجر بأمه ،   وأن الأم لم تكن لتفجر بابنها ،   إن أراد أن يفجر فجر بغير أمه .   يقول :  إنما كانت عائشة أمّا ،   والمؤمنون بنون لها ،   محرّما عليها ،   وقرأ :  لَوْلا جاءُوا عَلَيْهِ بأرْبَعَةِ شُهَدَاءَ .   .   .   الآية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  ظَنّ المُؤْمِنُونَ وَالمُؤْمِناتُ بأنْفُسِهِمْ خَيْرا قال لهم خيرا ،   ألا ترى أنه يقول :  لا تَقْتُلُوا أنْفُسَكُمْ يقول :  بعضكم بعضا ،   وسلموا على أنفسكم ،   قال :  يسلم بعضكم على بعض .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هَوْذة ،   قال :  حدثنا عوف عن الحسن ،   في قوله :  لَوْلا إذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنّ المُؤْمِنُونَ وَالمُؤْمِناتُ بأنْفُسِهِمْ خَيْرا يعني بذلك المؤمنين والمؤمنات .

وقوله :  وَقالُوا هَذَا إفْكٌ مُبِينٌ يقول :  وقال المؤمنون والمؤمنات :  هذا الذي سمعناه من القول الذي رُمِيَ به عائشة من الفاحشة :  كذب وإثم ،   يبين لمن عقل وفكر فيه أنه كذب وإثم وبهتان .   كما :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  أخبرنا عوف عن الحسن :  وَقالُوا هَذَا إفْكٌ مُبِينٌ قالوا :  إن هذا لا ينبغي أن يتكلم به إلا من أقام عليه أربعة من الشهود وأقيم عليه حدّ الزنا .