القول في تأويل قوله تعالى :   {  وَالّذِينَ كَفَرُوَاْ أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظّمْآنُ مَآءً حَتّىَ إِذَا جَآءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً وَوَجَدَ اللّهَ عِندَهُ فَوَفّاهُ حِسَابَهُ وَاللّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ } .

وهذا مَثَل ضربه الله لأعمال أهل الكفر به ،   فقال :  والذين جحدوا توحيد ربهم وكذّبوا بهذا القرآن وبمن جاء به ،   مَثَل أعمالهم التي عملوها كسراب يقول :  مثلُ سَراب ،   والسراب :  ما لَصِق بالأرض ،   وذلك يكون نصف النهار وحين يشتدّ الحرّ .   والاَل ما كان كالماء بين السماء والأرض ،   وذلك يكون أوّل النهار ،   يرفع كلّ شيء ضُحًى .   وقوله :  بقيَعَةٍ وهي جمع قاع ،   كالجِيرة جمع جار ،   والقاع :  ما انبسط من الأرض واتسع ،   وفيه يكون السراب .   وقوله :  يَحْسَبُهُ الظّمآنُ ماءٌ يقول :  يظن العطشان من الناس السراب ،   ماء .   حتى إذا جاءه والهاء من ذكر السّراب ،   والمعنى :  حتى إذا جاء الظمآن السراب ملتمسا ماء يستغيث به من عطشه لم يَجِدْهُ شَيْئا يقول :  لم يجد السراب شيئا ،   فكذلك الكافرون بالله من أعمالهم التي عملوها في غُرور يحسبون أَنها منجيتهم عند الله من عذابه ،   كما حسب الظمآن الذي رأى السراب فظنه ماء يُرْويه من ظمئه حتى إذا هلك وصار إلى الحاجة إلى عمله الذي كان يرى أنه نافعه عند الله ،   لم يجده ينفعه شيئا لأنه كان عمله على كفر بالله ،   ووجد الله هذا الكافر عند هلاكه بالمِرصاد ،   فوفّاه يوم القيامة حساب أعماله التي عملها في الدنيا وجازاه بها جزاءه الذي يستحقه عليه منه .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :  حتى إذَا جاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئا فإن لم يكن السراب شيئا ،   فعلام أدخلت الهاء في قوله :  حتى إذَا جاءَهُ ؟  قيل :  إنه شيء يُرَى من بعيد كالضباب الذي يرى كثيفا من بعيد والهباء ،   فإذا قرب منه المرء رقّ وصار كالهواء .   وقد يحتمل أن يكون معناه :  حتى إذا جاء موضع السراب لم يجد السراب شيئا ،   فاكتفى بذكر السراب من ذكر موضعه .   وَاللّهُ سَرِيعُ الْحِسابِ يقول :  والله سريع حسابه لأنه تعالى ذكره لا يحتاج إلى عقد أصابع ولا حفظ بقلب ،   ولكنه عالم بذلك كله قبل أن يعمله العبد ومن بعد ما عمله .

وبنحو الذي قلنا في معنى ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الأعلى بن واصل ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أُبيّ بن كعب ،   قال :  ثم ضرب مثلاً آخر ،   فقال :  وَالّذِينَ كَفَرُوا أعْمَالُهُمْ كَسَرابٍ بقِيعَةٍ قال :  وكذلك الكافر يجيء يوم القيامة وهو يَحْسِب أن عند الله خيرا ،   فلا يجد ،   فيُدخله النار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن أبي العالية ،   عن أُبيّ بن كعب بنحوه .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  أعمالُهُمْ كَسَرابٍ بقِيعَةٍ يقول :  الأرض المستوية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَالّذِينَ كَفَرُوا أعْمالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ .   .   .   إلى قوله :  وَاللّهُ سَرِيعُ الْحِساب قال :  هو مَثَل ضربه الله لرجل عطش فاشتدّ عطشه ،   فرأى سرابا فحسبه ماء ،   فطلبه وظنّ أنه قد قدر عليه ،   حتى أتاه ،   فلما أتاه لم يجده شيئا ،   وقُبض عند ذلك .   يقول :  الكافر كذلك ،   يحسب أن عمله مُغْنٍ عنه أو نافعه شيئا ،   ولا يكون آتيا على شيء حتى يأتيه الموت ،   فإذا أتاه الموت لم يجد عمله أغنى عنه شيئا ولم ينفعه إلا كما نفع العطشانَ المشتدّ إلى السّراب .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ قال :  بقاعٍ من الأرض ،   والسراب :  عَمَلُه .   زاد الحارث في حديثه عن الحسن :  والسراب عمل الكافر .   إذَا جاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئا .   إتيانه إياه :  موته وفراقه الدنيا .   وَوَجَد اللّهَ عند فراقه الدنيا ،   فَوَفّاهُ حِسَابَهُ .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  كَسَرابٍ بِقِيعَةٍ قال :  بقِيعة من الأرض .   يَحْسَبُهُ الظّمانُ ماءً :  هو مثل ضربه الله لعمل الكافر ،   يقول :  يحسب أنه في شيء كما يحسب هذا السراب ماء .   حتى إذَا جاءَهُ لَمْ يَجدْهُ شَيْئا ،   وكذلك الكافر إذا مات لم يجد عمله شيئا وَوَجَدَ اللّهَ عِنْدَهُ فَوَفّاهُ حِسابَهُ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالّذِينَ كَفَرُوا .   .   .   إلى قوله :  وَوَجَدَ اللّهُ عِنْدَهُ قال :  هذا مَثَل ضربه الله للذين كفروا أعمْالُهُمْ كَسَراب بِقِيعَةٍ قد رأى السراب ،   ووثق بنفسه أنه ماء ،   فلما جاءه لم يجده شيئا .   قال :  وهؤلاء ظنوا أن أعمالهم صالحة ،   وأنهم سَيَرْجعون منها إلى خير ،   فلم يرجعوا منها إلا كما رجع صاحب السراب فهذا مَثَلٌ ضربه الله جلّ ثناؤه وتقدّست أسماؤه .   القول في تأويل قوله تعالى :   {  أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لّجّيّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَآ أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَن لّمْ يَجْعَلِ اللّهُ لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُورٍ } .

وهذا مَثَل آخر ضربه الله لأعمال الكفار ،   يقول تعالى ذكره :  ومَثَل أعمال هؤلاء الكفار في أنها عُمِلت على خطأ وفساد وضلالة وحيرة من عمالها فيها وعلى غير هدى ،   مَثَل ظلمات في بحر لُجّىّ .   ونسب البحر إلى اللّجة ،   وصفا له بأنه عميق كثير الماء .   ولجُة البحر :  معظمه .   يَغْشاهُ مَوْج يقول :  يغشى البحر موج ،   مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ :  يقول :  من فوق الموج موج آخر يغشاه ،   مِنْ فَوْقِهِ سحَابٌ :  يقول :  من فوق الموج الثاني الذي يغشى الموج الأوّل سحاب .   فجعل الظلمات مثلاً لأعمالهم ،   والبحر اللجىّ مثلاً لقلب الكافر ،   يقول :  عَمِل بنية قلب قد غَمَره الجهل وتغشّته الضلال والحَيرة كما يغشى هذا البحر اللّجيّ موج من فوقه موج من فوقه سحاب ،   فكذلك قلب هذا الكافر الذي مَثَل عمله مَثَل هذه الظلمات ،   يغشاه الجهل بالله ،   بأن الله ختم عليه فلا يعقل عن الله ،   وعلى سمعه فلا يسمع مواعظ الله ،   وجعل على بصره غشاوة فلا يبصر به حجج الله ،   فتلك ظلمات بعضها فوق بعض .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أوْ كَظُلُماتٍ فِي بَحْرٍ لُجّىّ يَغْشاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سحَابٌ .   .   .   إلى قوله :  مِنْ نُورٍ قال :  يعني بالظلمات :  الأعمال ،   وبالبحر اللّجيّ :  قلب الإنسان .   قال :  يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ،   قال :  ظلمات بعضها فوق بعض يعني بذلك الغشاوة التي على القلب والسمع والبصر .

وهو كقوله :  خَتَمَ اللّهُ عَلى قُلُوبِهِمْ .   .   .   الآية ،   وكقوله :  أفَرأيْتَ مَنِ اتّخَذَ إلهَهُ هَوَاهُ .   .   .   إلى قوله :  أفَلا تَذَكّرُونَ .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  أوْ كَظُلُماتٍ فِي بَحْرِ لجّيّ عميق ،   وهو مثل ضربه الله للكافر يعمل في ضلالة وحيرة ،   قال :  ظُلُماتٌ بَعْضُها فَوْقَ بَعْض .   ورُوِيِ عن أُبيّ بن كعب ،   ما :

حدثني عبد الأعلى بن واصل ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر الرازيّ ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   عن أبيّ بن كعب ،   في قوله :  أوْ كُظُلُماتٍ فِي بَحْرٍ لُجّىَ يَغْشاهُ مَوْجٌ .   .   .   الآية ،   قال :  ضرب مثلاً آخر للكافر ،   فقال :  أوْ كُظُلُماتٍ فِي بَحْرٍ لُجّيّ .   .   .   الآية ،   قال :  فهو يتقلب في خمس من الظّلَم :  فكلامه ظلمة ،   وعمله ظلمة ،   ومَدخله ظلمة ،   ومَخرجه ظلمة ،   ومصيره إلى الظلمات يوم القيامة إلى النار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن أبي الربيع ،   عن أبي العالية ،   عن أُبيّ بن كعب ،   بنحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  أو كَظُلُماتٍ فِي بَحْرِ لُجّىّ يَغْشاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ .   .   .   إلى قوله :  ظُلُماتٌ بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ قال :  شرّ بعضه فوق بعض .

وقوله :  إذَا أخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاها يقول :  إذا أخرج الناظر يده في هذه الظلمات ،   لم يكد يراها .

فإن قال لنا قائل :  وكيف قيل :  لم يكد يراها ،   مع شدّة هذه الظلمة التي وصف ،   وقد علمت أن قول القائل :  لم أكد أرى فلانا ،   إنما هو إثبات منه لنفسه رؤيته بعد جهد وشدّة ،   ومن دون الظلمات التي وصف في هذه الآية ما لا يرى الناظر يده إذا أخرجها فيه ،   فكيف فيها ؟  قيل :  في ذلك أقوال نذكرها ،   ثم نخبر بالصواب من ذلك .   أحدها :  أن يكون معنى الكلام :  إذا أخرج يده رائيا لها لم يكد يراها أي لم يعرف من أين يراها .   والثاني :  أن يكون معناه :  إذا أخرج يده لم يرها ،   ويكون قوله :  لَمْ يَكَدْ في دخوله في الكلام ،   نظير دخول الظنّ فيما هو يقين من الكلام ،   كقوله :  وَظَنّوا ما لَهُمْ مِنْ مَحِيصٍ ونحو ذلك .   والثالث :  أن يكون قد رآها بعد بطء وجهد ،   كما يقول القائل لاَخر :  ما كدت أراك من الظلمة ،   وقد رآه ،   ولكن بعد إياس وشدة .   وهذا القول الثالث أظهر معاني الكلمة من جهة ما تستعمل العرب «أكاد » في كلامها .   والقول الاَخر الذي قلنا إنه يتوجه إلى أنه بمعنى لم يرها ،   قول أوضح من جهة التفسير ،   وهو أخفى معانيه .   وإنما حسُنَ ذلك في هذا الموضع ،   أعني أن يقول :  لم يكد يراها مع شدة الظلمة التي ذكر لأن ذلك مَثَل لا خبر عن كائن كان .   وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللّهُ لَهُ نُورا يقول :  من من لم يرزقه الله إيمانا وهدى من الضلالة ومعرفة بكتابه ،   فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ يقول :  فما له من إيمان وهدى ومعرفة بكتابه .