القول في تأويل قوله تعالى :   {  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوّ وَالاَصَالِ *  رِجَالٌ لاّ تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللّهِ وَإِقَامِ الصّلاَةِ وَإِيتَآءِ الزّكَاةِ يَخَافُونَ يَوْماً تَتَقَلّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالأبْصَارُ *  لِيَجْزِيَهُمُ اللّهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُواْ وَيَزِيدَهُمْ مّن فَضْلِهِ وَاللّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تُرفَعَ الله نور السموات والأرض ،   مَثَل نورِه كمشكاة فيها مصباح ،   في بيوت أذن الله أن ترفع .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  المِشكاة :  التي فيها الفتيلة التي فيها المصباح .   قال :  المصابيح في بيوت أذن الله أن ترفع .

قال أبو جعفر :  قد يحتمل أن تكون «من » في صلة «توقد » ،   فيكون المعنى :  تُوقَد من شجرة مباركة ذلك المصباح في بيوت أذن الله أن ترفع .   وعنى بالبيوت :  المساجد .

وقد اختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم بالذي قلنا في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   ونصر بن عبد الرحمن الأَوْديّ ،   قالا :  حدثنا حَكّام ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قول الله :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ قال :  المساجد .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ وهي المساجد تُكْرَم ،   ونهي عن اللغو فيها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ يعني :  كل مسجد يصلّى فيه ،   جامع أو غيره .

حدثني محمد بن عمرو ،   قالي :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ قال :  مساجد تُبْني .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن ،   في قوله :  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ قال :  في المساجد .

قال :  أخبرنا معمر ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  أدركت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون :  المساجد :  بيوت الله ،   وإنه حقّ على الله أن يُكْرِم من زاره فيها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن سالم بن عمر ،   في قوله :  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ قال :  هي المساجد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فِي بُيُوتٍ أَذِن الله أنْ تُرْفَعَ قال :  المساجد .

وقال آخرون :  عَنَى بذلك البيوتَ كلّها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   ونصر بن عبد الرحمن الأَوْديّ ،   قالا :  حدثنا حَكّام بن سلم ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن عكرمة :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ قال :  هي البيوت كلها .

وإنما اخترنا القول الذي اخترناه في ذلك ،   لدلالة قوله :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ رِجالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ على أنها بيوت بنيت للصلاة فلذلك قلنا هي المساجد .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  أَذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ فقال بعضهم :  معناه :  أذن الله أن تُبْنَي .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عصام ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ قال :  تُبْنَى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد مثله .

وقال آخرون :  معناه :  أذن الله أن تعظّم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن ،   في قوله :  أذِنَ اللّهُ أنْ تُرْفَعَ يقول :  أن تعظّم لذكره .

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب القول الذي قاله مجاهد ،   وهو أن معناه :  أذن الله أن ترفع بناء ،   كما قال جلّ ثناؤهِ :  وَإذْ يَرْفَعُ إبْرَاهِيمُ القَوَاعِدَ مِنَ البَيْتِ وذلك أن ذلك هو الأغلب من معنى الرفع في البيوت والأبنية .

وقوله :  وَيُذْكَرَ فِيها اسْمُهُ يقول :  وأَذِن لعباده أن يذكروا اسمه فيها .   وقد قيل :  عُنِي به أنه أذن لهم بتلاوة القرآن فيها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  ثم قال :  وَيُذْكَرَ فِيها اسْمُهُ يقول :  يُتْلَى فيها كتابه .

وهذا القول قريب المعنى مما قلناه في ذلك ،   لأن تلاوة كتاب الله من معاني ذكر الله .   غير أن الذي قلنا به أظهر معنييه ،   فلذلك اخترنا القول به .

وقوله :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ رِجالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّهِ اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  يُسَبّحُ لَهُ ،   فقرأ ذلك عامة قرّاء الأمصار :  يُسَبّحُ لَهُ بضم الياء وكسر الباء ،   بمعنى :  يصلّي له فيها رجال ،   وبجعل «يسبّح » فعلاً ل«الرجال » وخبرا عنهم ،   وترفع به «الرجال » .   سوى عاصم وابن عامر ،   فإنهما قرءا ذلك :  «يُسَبّحُ له » بضمّ الياء وفتح الباء ،   على ما لم يسمّ فاعله ،   ثم يرفعان «الرجال » بخبر ثان مضمر ،   كأنهما أرادا :  يسبّح الله في البيوت التي أذن الله أن ترفع ،   فسبّح له رجال فرفعا «الرجال » بفعل مضمر .

والقراءة التي هي أولاهما بالصواب :  قراءة من كسر الباء ،   وجعله خبرا ل«الرجال » وفعلاً لهم .   وإنما كان الاختيار رفع الرجال بمضمر من الفعل لو كان الخبر عن البيوت لا يتمّ إلا بقوله :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها ،   فأما والخبر عنها دون ذلك تام ،   فلا وجه لتوجيه قوله :  يُسَبّحُ لَهُ إلى غيره ،   أيْ غير الخبر عن الرجال .   وعُنِي بقوله :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ يصلّي له في هذه البيوت بالغُدُوات والعَشيات رجال .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن الحسن الأزديّ ،   قال :  حدثنا المَعافى بن عمران ،   عن سفيان ،   عن عَمّار الدّهني ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كلّ تسبيح في القرآن فهو صلاة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  ثم قال :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ يقول :  يصلى له فيها بالغداة والعشيّ .   يعني بالغدوّ :  صلاة الغَداة ،   ويعني بالاَصال :  صلاة العصر .   وهما أوّل ما افترض الله من الصلاة ،   فأحبّ أن يذكرهما ويذكر بهما عبادته .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ رِجالٌ أذِن الله أن تُبْنى ،   فيصلّى فيها بالغدوّ والاَصال .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول في قوله :  يُسَبّحُ لَهُ فِيها بالغُدُوّ والاَصَالِ يعني الصلاة المفروضة .