القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتّىَ تَسْتَأْنِسُواْ وَتُسَلّمُواْ عَلَىَ أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لّكُمْ لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ } .

اختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  تأويله يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأذنوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   أنه كان يقرأ :  «لا تَدْخُلُوا بُيُوتا عيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْذِنُوا وَتُسَلّمُوا عَلى أهْلِها » قال :  وإنما «تستأنسوا » وَهَمٌ من الكتاب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس في هذه الآية :  لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلّمُوا على أهْلِها وقال :  إنما هي خَطَأ من الكاتب :  «حتى تستأذنوا وتسلموا » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   بمثله ،   غير أنه قال :  إنما هي حتى تستأذنوا ،   ولكنها سقط من الكاتب .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   قال :  حدثنا معاذ بن سليمان ،   عن جعفر بن إياس ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس :  حتى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلّمُوا عَلى أهْلِها قال :  أخطأ الكاتب .   وكان ابن عباس يقرأ :  «حتى تَسْتأْذِنُوا وَتُسَلّمُوا » وكان يقرؤها على قراءة أُبيّ بن كعب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش أنه كان يقرؤها :  «حتى تَسْتأذِنوا وتُسَلّمُوا » قال سفيان :  وبلغني أن ابن عباس كان يقرؤها :  «حتى تَسْتَأْذِنُوا وَتُسَلّمُوا » وقال :  إنها خَطَأ من الكاتب .

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلّمُوا على أهْلِها قال :  الاستئناس :  الاستئذان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  في مصحف ابن مسعود :  «حتى تُسَلّموا عَلى أهْلِها وَتَسْتَأذِنُوا » .

قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جعفر بن إياس ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس أنه كان يقرؤها :  «يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تُسَلّمُوا عَلى أهْلِها وَتَسْتأذِنُوا » قال :  وإنما تستأنسوا وَهم من الكُتّاب .

قال :  حدثنا هشيم ،   قال مغيرة ،   قال مجاهد :  جاء ابن عمر من حاجة وقد آذاه الرّمْضاء ،   فأتى فُسطاط امرأة من قريش ،   فقال :  السلام عليكم ،   أدخل ؟  فقالت :  ادخل بسلام فأعاد ،   فأعادت ،   وهو يراوح بين قدميه ،   قال :  قولي ادْخل قالت :  ادخل فدخل .

قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا منصور ،   عن ابن سيرين ،   وأخبرنا يونس بن عبيد ،   عن عمرو بن سعيد الثقفيّ :  أنّ رجلاً استأذن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  أَلِج أو أَنَلِج ؟  فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم لأمة له يقال لها رَوْضة :  «قومي إلى هَذَا فَكَلّمِيهِ ،   فإنّهُ لا يُحْسِنُ يَسْأْذِنُ ،   فَقُولي لَهْ يَقُولُ :  السّلامُ عَلَيْكُمْ ،   أدْخُل ؟  » فسمعها الرجل ،   فقالها ،   فقال :  «أُدْخُلْ » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  حتى تَسْتأْنِسوا قال :  الاستئذان ،   ثم نُسخ واستثني :  لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ مَسْكُونَةٍ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا أبو حمزة ،   عن المغيرة ،   عن إبراهيم ،   قوله :  لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ قال :  حتى تسلّموا على أهلها وتستأذنوا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة :  حتى تَسْتَأْنِسُوا قال :  حتى تستأذنوا وتسلّموا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أشعث بن سوار ،   عن كردوس ،   عن ابن مسعود ،   قال :  عليكم أن تستأذنوا على أمهاتكم وأَخَواتكم .

قال أشعث عن عديّ بن ثابت :  أن امرأة من الأنصار ،   قالت :  يا رسول الله ،   إني أكون في منزلي على الحال التي لا أحبّ أن يراني أحد عليها والد ولا ولد ،   وإنه لا يزال يدخل عليّ رجل من أهلي وأنا على تلك الحال ؟  قال :  فنزلت :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلّمُوا على أهْلِها .   .   .   الآية .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  حتى تُؤْنِسوا أهل البيت بالتنحنح والتنخم وما أشبهه ،   حتى يعلموا أنكم تريدون الدخول عليهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   عن مجاهد ،   في قوله :  لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلّمُوا عَلى أهْلِها قال :  حتى تتنحنحوا وتتنخموا .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  حتى تَسْتَأْنسُوا قال :  حتى تجرّسوا وتسلموا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  حتى تَسْتَأْنِسُوا قال :  تَنَحْنحوا وتَنَخّموا .

قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  سمعت عطاء بن أبي رباح يخبر عن ابن عباس ،   قال :  ثلاث آيات قد جحدهنّ الناس ،   قال الله :  إنّ أكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّهِ أتْقاكُمْ قال :  ويقولون :  إن أكرمهم عند الله أعظمهم شأنا .   قال :  والإذن كله قد جحده الناس فقلت له :  أستأذن على أَخَواتي أيتامٍ في حِجري معي في بيت واحد ؟  قال :  نعم ،   فرددت على من حضرني ،   فأبى ،   قال :  أتحبّ أن تراها عريانة ؟  قلت :  لا .   قال :  فاستأذِن فراجعته أيضا ،   قال :  أتحبّ أن تطيع الله ؟  قلت :  نعم ،   قال :  فاستأذِن فقال لي سعيد بن جُبير :  إنك لَتُرَدّد عليه قلت :  أردت أن يرخص لي .

قال ابن جُرَيج :  وأخبرني ابن طاوس ،   عن أبيه ،   قال :  ما من امرأة أكره إليّ أن أرى كأنه يقول عريتها أو عريانة من ذات محرم .   قال :  وكان يشدّد في ذلك .   قال ابن جُرَيج ،   وقال عطاء بن أبي رباح :  وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا ،   فواجب على الناس أجمعين إذا احتلموا أن يستأذنوا على من كان من الناس .   قلت لعطاء :  أواجب على الرجل أن يستأذن على أمه ومَنْ وراءَها من ذات قرابته ؟  قال :  نعم .   قلت :  أَبِرّ وَجَب ؟  قال قوله :  وَإذَا بَلَغَ الأطْفالُ مِنْكُمُ الحُلُمَ فَلْيَسْتأْذِنُوا .   قال ابن جُرَيج :  وأخبرني ابن زياد :  أن صفوان مولى لبني زُهْرة ،   أخبره عن عطاء بن يسار :  أن رجلاً قال للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  أَسْتأذِنُ على أمي ؟  قال :  «نَعَمْ » .   قال :  إنها ليس لها خادم غيري ،   أفأستأذن عليها كلما دخلت ؟  قال :  «أتُحبّ أنْ تَراها عُرْيانَةً ؟  » قال الرجل :  لا .   قال :  «فاسْتأْذِنْ عَلَيْها » .   قال ابن جُرَيج عن الزهريّ ،   قال :  سمعت هزيل بن شُرَحبيل الأَوْدِيّ الأعمى ،   أنه سمع ابن مسعود يقول :  عليكم الإذن على أمهاتكم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قلت لعطاء :  أيستأذن الرجل على امرأته ؟  قال :  لا .

حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا محمد بن حازم ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن يحيى بن الجزّار ،   عن ابن أخي زينب امرأة ابن مسعود ،   عن زينب قالت :  كان عبد الله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب ،   تنحنح وبَزَق ،   كراهة أن يَهْجُم منا على أمر يكرهه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قول الله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتأْنِسُوا قال :  الاستئناس :  التنحنح والتجرّس ،   حتى يعرفوا أن قد جاءهم أحد .   قال :  والتجرّس :  كلامه وتنحنحه .

والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال :  إن الاستئناس :  الاستفعال من الأنس ،   وهو أن يستأذن أهل البيت في الدخول عليهم ،   مخبرا بذلك من فيه ،   وهل فيه أحد ؟  وليؤذنهم أنه داخل عليهم ،   فليأنس إلى إذنهم له في ذلك ،   ويأنسوا إلى استئذانه إياهم .   وقد حُكِي عن العرب سماعا :  اذهب فاستأنس ،   هل ترى أحدا في الدار ؟  بمعنى :  انظر هل ترى فيها أحدا ؟

فتأويل الكلام إذن ،   إذا كان ذلك معناه :  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تسلموا وتستأذنوا ،   وذلك أن يقول أحدكم :  السلام عليكم ،   أدخل ؟  وهو من المقدم الذي معناه التأخير ،   إنما هو :  حتى تسلموا وتستأذنوا ،   كما ذكرنا من الرواية عن ابن عباس .

وقوله :  ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ يقول :  استئناسكم وتسليمكم على أهل البيت الذي تريدون دخوله ،   فإن دخولكموه خير لكم لأنكم لا تدرون أنكم إذا دخلتموه بغير إذن ،   على ماذا تهجُمون ؟  على ما يسوءكم أو يسرّكم ؟  وأنتم إذا دخلتم بإذن ،   لم تدخلوا على ما تكرهون ،   وأدّيتم بذلك أيضا حقّ الله عليكم في الاستئذان والسلام .   وقوله :  لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ يقول :  لتتذكروا بفعلكم ذلك أو الله عليكم ،   واللازم لكم من طاعته ،   فتطيعوه .