القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النّسَآءِ الّلاَتِي لاَ يَرْجُونَ نِكَاحاً فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُنَاحٌ أَن يَضَعْنَ ثِيَابَهُنّ غَيْرَ مُتَبَرّجَاتِ بِزِينَةٍ وَأَن يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لّهُنّ وَاللّهُ سَمِيعٌ عِلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  واللواتي قد قعدن عن الولد من الكبر من النساء ،   فلا يحضن ولا يلدن واحدتهنّ قاعد .   اللاّتي لا يَرْجُونَ نِكاحا يقول :  اللاتي قد يئسن من البعولة ،   فلا يطمعن في الأزواج .   فَلَيْسَ عَلَيْهنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ يقول :  فليس عليهنّ حرج ولا إثم أن يضعن ثيابهنّ ،   يعني جلابيبهنّ ،   وهي القناع الذي يكون فوق الخمار والرداء الذي يكون فوق الثياب ،   لا حرج عليهنّ أن يضعن ذلك عند المحارم من الرجال وغير المحارم من الغرباء غير متبرّجات بزينة .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والقَوَاعِدُ مِنَ النّساءِ اللاّتي لا يَرْجُونَ نِكاحاوهي المرأة ،   لا جناح عليها أن تجلس في بيتها بدِرع وخِمار وتضع عنها الجلباب ما لم تتبرّج لما يكره الله ،   وهو قوله :  فَلَيْسَ عَلَيْهنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ غَيْرَ مُتَبرّجاتٍ بِزِينَةٍ ثم قال :  وأنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَهُنّ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ يعني :  الجلباب ،   وهو القِناع وهذا للكبيرة التي قد قعدت عن الولد ،   فلا يضرّها أن لا تجلبب فوق الخمار .   وأما كلّ امرأة مسلمة حرّة ،   فعليها إذا بلغت المحيض أن تدنَى الجلباب على الخمار .   وقال الله في سورة الأحزاب :  يُدْنِينَ عَلَيْهِنّ مِنْ جَلابِيبِهِنّ ذلكَ أدْنَى أنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وكان بالمدينة رجال من المنافقين إذا مرّت بهم امرأة سيئة الهيئة والزيّ ،   حَسِب المنافقون أنها مزنية وأنها من بغيتهم ،   فكانوا يؤذون المؤمنات بالرفث ،   ولا يعلمون الحرّة من الأمة فأنزل الله في ذلك :  يا أيّها النّبِيّ قُلْ لأَزْوَاجِكَ وَبَناتِكَ وَنِساءِ المُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنّ مِنْ جَلابِيبِهِنّ ذلكَ أدْنَى أنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ يقول :  إذا كان زِيهنّ حسنا لم يطمع فيهنّ المنافقون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج ،   في قوله :  وَالقَوَاعِدُ مِنَ النّساءِ التي قعدت من الوَلد وكِبرت .   قال ابن جُرَيج :  قال مجاهد :  اللاتي لا يَرْجُونَ نِكاحا قال :  لا يردنه .   فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ قال :  جلابيبهنّ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  والقَوَاعِدُ مِنَ النّساءِ اللاّتي لا يَرْجُونَ نِكاحا فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ غيرَ مُتَبَرّجاتٍ بِزِينَةٍ قال :  وضع الخمار ،   قال :  التي لا ترجو نكاحا ،   التي قد بلغت أن لا يكون لها في الرجال حاجة ولا للرجال فيها حاجة فإذا بلغن ذلك وضعن الخمار غير متبرّجات بزينة .   ثم قال :  وأنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَهُنّ كان أبي يقول هذا كله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن علقمة بن مَرْثَد ،   عن ذرّ ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   في قوله :  فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ قال :  الجلباب أو الرداء .   شكّ سفيان .

قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مالك بن الحارث ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن عبد الله :  لَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ قال :  الرداء .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن مالك بن الحارث ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   قال :  قال عبد الله في هذه الآية :  فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ قال :  هي المِلْحَفة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   قال :  سمعت أبا وائل قال :  سمعت عبد الله يقول في هذه الآية :  فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ قال :  الجلباب .

حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن شعبة ،   قال :  أخبرني الحَكَم ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن الثّوري ،   عن الأعمش ،   عن مالك بن الحارث ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن ابن مسعود ،   في قوله :  أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ غيرَ مُتَبرّجاتٍ بِزِينَةٍ قال :  هو الرداء .

قال الحسن ،   قال :  عبد الرزاق ،   قال الثوريّ :  وأخبرني أبو حصين وسالم الأفطس ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  هو الرداء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن الشعبيّ :  أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ غيرَ مُتَبرّجاتٍ بِزِينَةٍ قال :  تضع الجلباب المرأة التي قد عجزت ولم تزوّج .   قال الشعبيّ :  فإن أُبيّ بن كعب يقرأ :  «أنْ يَضَعْنَ مِنْ ثِيابِهِنّ » .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  قلت لابن أبي نجيح ،   قوله :  فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ غيرَ مُتَبرّجاتٍ بِزِينَةٍ قال :  الجلباب .   قال يعقوب ،   قال أبو يونس :  قلت له :  عن مجاهد ؟  قال :  نعم ،   في الدار والحجرة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فَلَيْسَ عَلَيْهِنّ جُناحٌ أنْ يَضَعْنَ ثِيابَهُنّ قال :  جلابيبهنّ .

وقوله :  غيرَ مُتَبرّجاتٍ بِزِينَةٍ يقول :  ليس عليهنّ جناح في وضع أرديتهنّ إذا لم يُرِدن بوضع ذلك عنهنّ أن يبدين ما عليهنّ من الزينة للرجال .   والتبرّج :  هو أن تظهر المرأة من محاسنها ما ينبغي لها أن تستره .

وقوله :  وأنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَهُنّ يقول :  وإن تعففن عن وضع جلابيبهنّ وأرديتهنّ ،   فيلبسنها ،   خير لهنّ من أن يضعنها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَهُنّ قال :  أن يلبسن جلابيبنّ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مُغِيرة ،   عن الشعبيّ :  وأنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيرٌ لَهُنّ قال :  ترك ذلك ،   يعني ترك وضع الثياب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَهُنّ والاستعفاف :  لبس الخِمار على رأسها ،   كان أبي يقول هذا كله .

وَاللّهُ سَمِيعٌ ما تنطقون بألسنتكم .   عَلِيمٌ بما تضمره صدوركم ،   فاتقوه أن تنطقوا بألسنتكم ما قد نهاكم عن أن تنطقوا بها ،   أو تضمروا في صدوركم ما قد كرهه لكم ،   فتستوجبوا بذلك منه عقوبة .