/م101<br />
{ منزلها } بالتخفيف والتشديد بمعنى .   وقيل : بالتشديد للتكثير وبالتخفيف مرة واحدة { عذاباً لا أعذبه أحداً من العالمين } قال ابن عباس : يريد مسخهم خنازير .   وقيل : قردة .   وقيل جنساً من العذاب لا يكون مؤخراً إلى الآخرة .   { وعذاباً } نصب على المصدر أي تعذيباً والضمير في { لا أعذبه } للمصدر ،   ولو أريد بالعذاب ما يعذب به لم يكن بد من الباء في الموضعين ،   فقيل : أعذبه بعذاب لا أعذب به أحداً ،   وأراد بالعالمين عالمي زمانهم .   واختلف في أن عيسى عليه السلام سأل المائدة لنفسه أو سألها لقومه وإن كان أضافها إلى نفسه في الظاهر وكلاهما محتمل .   أما نزولها فقد قال مجاهد والحسن : إن المائدة ما نزلت بل القوم لما سمعوا العذاب استغفروا وقالوا : لا نريدها وأكدوا هذا القول بأنه وصف المائدة بكونها عيداً لأولهم وآخرهم ،   فلو نزلت لبقي العيد إلى يوم القيامة .   وقال جمهور المفسرين : إنها نزلت لأنه سبحانه وعد إنزالها بقوله { إني منزلها عليكم } ثم إن يوم نزولها كان عيداً لهم ولمن بعدهم ممن كان على شرعهم .   روي أن عيسى عليه السلام لما أراد الدعاء لبس الصوف ثم قال : اللهم أنزل علينا فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين ،   غمامة فوقها وأخرى تحتها ،   وهم ينظرون إليها حتى سقطت بين أيديهم فبكى عيسى عليه السلام وقال : اللهم اجعلني من الشاكرين ،   اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها مثلة وعقوبة .   ثم قال لهم : ليقم أحسنكم عملاً يكشف عنها ويذكر اسم الله ويأكل منها ،   فقال شمعون رأس الحواريين : أنت أولى بذلك .   فقام عيسى عليه السلام فتوضأ وصلى وبكى ثم كشف المنديل وقال : بسم الله خير الرازقين .   فإذا سمكة مشوية بلا فلوس ولا شوك تسيل دسماً ،   وعند رأسها ملح ،   وعند ذنبها خل وحولها من ألوان البقول ما خلا الكراث ،   وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون ،   وعلى الثاني عسل ،   وعلى الثالث سمن ،   وعلى الرابع جبن ،   وعلى الخامس قديد .   فقال شمعون : يا روح الله أمن طعام الدنيا أم من طعام الآخرة ؟ قال : ليس منهما ولكن شيء اخترعه الله بالقدرة العالية ،   كلوا ما سألتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله .   فقال الحواريون : يا روح الله لو أريتنا من هذه الآية آية أخرى فقال : يا سمكة احيي بإذن الله فاضطربت ثم قال لها : عودي كما كنت فعادت مشوية .   ثم طارت المائدة ثم عصوا الله بعدها فمسخوا قردة وخنازير .   وقيل إن عيسى عليه السلام كان شرط عليهم أن لا يسرفوا في الأكل ولا يدخروا فعصوا وادخروا فمسخوا .  <br />
/خ120