{  يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا } .

المفردات :

لستن كأحد من النساء	 :  لمستن كجماعة من النساء في الفضل فمقامكن أرفع وأفضل بشرط تقواكن لله .

إن اتقيتن	 :  بل أنتن أشرف وأفضل بشرط تقواكن لله .

فلا تخضعن بالقول	 :  فلا تجئن بالقول خاضعا لينا .

مرض	 :  مرض النفاق أو مرض الشهوة .

قولا معروفا	 :  قولا معروفا بالجد .

التفسير :

لقد فضل الله زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فجعلهن أمهات المؤمنين ورفع الله منزلتهن وضاعف لهن الثواب إن أطعن وضاعف لهن العقاب إن عصين .

ومعنى الآية :  يا زوجات النبي أمهات المؤمنين إنكن لستن كجماعات النساء ،  إن شرفكن أعظم ومقامكن أسمى ما دمتن في طاعة الله والتزام أمره واجتناب نواهيه والتمسك بالتقوى فإنها مصدر الشرف والعز .

{  فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا } .

ينبغي أن يكون كلامكن جزلا ،  ونطقكن فصلا بدون لين في القول ولا تكسر ولا ريبة ولا تخنث حتى لا يطمع في الفاحشة من كان في قلبه نفاق أو رغبة في الفسوق أو الإكثار من محادثة النساء .

{  وقلن قولا معروفا } .

ليكن كلامكن بجد حزم وقوة واستقامة ،  تقطع الطريق على كل فاجر أو فاسق ،  وليس هذا الوصف خاصا بزوجات الرسول صلى الله عليه وسلم ،  بل نساء الأمة تبع فيه لزوجات الرسول صلى الله عليه وسلم فالمرأة حين تخاطب زوجها تميل إلى اللين والخضوع وترخيم الصوت وترقيقه وحين تخاطب الأجانب تميل إلى الجد والحزم والقوة ،  حتى لا يطمع فيها من في قلبه شهوة ورغبة في الفجور وهذا النهي لا يعني أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم على حال من السوء تقتضي المنع والكف ،  وإنما المراد رسم المثل الأعلى والطريق الأسمى لهن وللنساء المسلمات .

كما قال تعالى في مطلع السورة :  {  يأيها النبي اتق الله .  .  .  } .  فإذا نودي الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك فمن باب أولى عامة المسلمين ،  وكذلك إذا أمرت زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم بالجد في القول والبعد عن الريبة وإطماع الرجال ،  فذلك من باب التوجيه الأسمى من الله رب العالمين .

قال تعالى :  {  ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } .  ( الزمر :  65 ) .

لكن الخطاب هنا للرسول صلى الله عليه وسلم ،  والمراد أمته أو كل من يتأتى منه الخطاب أو للتهييج على لزوم التوحيد والبعد عن الشرك .