{  يأيها النبيء قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما( 59 ) }

المفردات :

جلابيبهن	 :  الجلابيب جمع جلباب وهو ثوب واسع يغطي جميع الجسم كالملاءة والملحفة والعباءة يتخذنه إذا خرجن لداعية من الدواعي .

أدنى	 :  أقرب .

أن يعرفن	 :  أن يتميزن عن الإماء والقينات اللاتي هن موضع التعرض للإيذاء من أهل الريبة .

فلا يؤذين	 :  أي فلا يؤذين من أهل الريبة بالتعرض لهن بالكلمات الجارحة .

التفسير :

{  يأيها النبيء قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهم من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما } .

تفيد كتب التفسير وأسباب النزول أن المسلمات في المدينة كن يخرجن لقضاء حاجتهن في الفضاء أو بين النخيل بعيدا عن البيوت قبل اتخاذ الكنف في البيوت وكان الفساق يتبعون النساء فإذا صرخت المرأة من غزلهن ومتابعتهن علموا أنها حرة فتركوها وشكت النساء على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية .

المعنى :  أيها الرسول قل لزوجاتكم أمهات المؤمنين وبناتك الطاهرات ونساء المؤمنين يسدلن عليهن جلابيبهن إذا خرجن لقضاء حاجة ،  حتى يعرفهن الرجال فلا يطمع فيهن الفساق ولا تؤذى إحداهن بكلمة جارحة ،  أو مراودة على الزنا .

{  وكان الله غفورا رحيما } .

فيغفر ما سلف منهن من التفريط في ليس الجلباب الساتر للجسم كله حيث كانت النساء فيس الجاهلية وصدر الإسلام يخرجن لقضاء حاجتهن غير محتشمات فأمر الله النساء بالاحتشام وإسدال الثوب الخارجي الذي ي ستر الجسم فيعلم الناس أن هذه امرأة حرة ملتزمة فيبتعدون عن إيذائها بكلمة تجرح حياءها أو مراودتها عن نفسها .

تعليق :

الآن نشتكي كثيرا من حوادث اختطاف البنات واغتصابهن حتى شددت مصر العقوبة على الاغتصاب وجعلت عقوبته الإعدام وتنادي الغيورين على الدين بوجوب التستر والاحتشام وقدم الناس دعوة للآباء والأمهات بمراقبة زي بناتهن ليكون مناسبا ساترا للجسم وأقول لكل مسلمة عودي إلى دينك وتراثك وقرآنك وتمسكي بالزي الإسلامي الذي يدعو إلى ستر جميع المرأة ما عدا الوجه والكفين وهذا التستر يضمن لك التصون والعفاف ويحميك من النظرات الجائعة والعيون الآثمة والكلمات الجارحة ،  ويضمن لك ثواب الله ورضوانه وسعادة الدنيا والآخرة .

أما صيحات الأزياء واستعراض الأزياء فليس وراءها إلا إرضاء الشيطان وإغضاب الرحمان ،  وإذا كسبت المرأة الشارع والمعجبين وخسرت الزوج والأسرة والذرية فما أشد ضياعها ،  إن سوق الزواج أصبحت راكدة ،  ونسبة الطلاق زادت على 33% وهي أعلى من ذلك بين الشباب ومن الخير أن نلتزم بأحكام الإسلام وآدابه في التربية وفي الزي وفي المنزل وفي العمل وفي المجتمع وبذلك نحافظ على بناتنا ونحافظ على شبابنا وعلى مجتمعنا وعلى أمتنا والله ولي التوفيق .

في أعقاب الآية

1- في الطبقات الكبرى لابن سعد أن أحمد بت عيسى من فقهاء الشافعية استنبط من هذه الآية أن ما فعله العلماء والسادات من تغيير لباسهم وعمائمهم أمر حسن وإن لم يفعله السلف لأن فيه تمييزا لهم حتى يعرفوا فيعمل بأقوالهم .

2- فسر عدد من المفسرين إدناء الجلباب بأنه دعوة على لزوم تغطية وجه المرأة .

وأورد ذلك الطبري وابن الجوزي وابن كثير وأبو حيان وأبو السعود والجصاص الرازي ورأوا تغطية الوجوه والأبدان والشعور عن الأجانب أو عند الخروج لحاجة .

3- الأستاذ عبد الحليم أبو شقة قدم كتابا من عدة أجزاء عن  " معالم شخصية المرأة المسلمة "  اعتمد فيه على القرآن الكريم والسنة الصحيحة وقرر مشروعية سفور وجه المرأة وظهور يديها ومشروعية مشاركتها في الحياة الاجتماعية بحضور الرجال مع رعاية الضوابط الشرعية .

4- الأدلة الشرعية في القرآن والسنة وكتاب الفقه على المذاهب الأربعة وأصول الفقه توضح أن جسم المرأة عورة ،  ما عدا وجهها وكفيها وعند بعض الفقهاء وقدميها ونحن نبارك ذلك امتدادا لقوله تعالى :  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج .  .  .  } ( الحج :  78 ) .

وندعو المسلمين إلى الالتزام بروح الدين وهديه بعيدا عن تيارين :

الأول :  التشدد والتزمت .

الثاني :  الإباحية والخروج على أوامر الله .

أما الطريق الثالث الذي ندعو غليه فهو التوسط والاعتدال والاقتداء بروح القرآن وروح السنة المطهرة ،  وأقوال الفقهاء وروح الإسلام العامة ،  وهي الوسطية المعتدلة التي تراعي أوامر الشرع من جهة ،  ومصالح العباد المشروعة من جهة أخرى .

قال تعالى :  {  وكذلك جعلناكم أمة وسطا } .  ( البقرة :  143 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا "  . 70

وقال الله تعالى :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } .  ( البقرة :  185 ) .

***