/م25

{  وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا }

المفردات :

ظاهروهم	 :  عاونوهم .

من أهل الكتاب	 :  من يهود بني قريظة .

من صياصيهم	 :  من حصونهم جمع صيصة وهي كل ما يمتنع به .

الرعب	 :  الخوف الشديد .

التفسير :

تتحدث الآيتان 26-27 عن يهود بني قريظة وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد وميثاق على حسن الجوار فللمسلمين دينهم ولليهود دينهم وإذا هجم عدو على المدينة يتعاون المسلمون واليهود في الدفاع المشترك عن المدينة فلما قدمت الأحزاب لحرب المسلمين نقض بنو قريظة هذا العهد وانقلبوا على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكونوا جبهة متعاونة مع الأحزاب وأصاب المسلمين بلاء شديد بسبب ذلك فلما أعز الله المسلمين ورحلت الأحزاب بدون نصر أو أسرى وإنما رحلت كسيرة ذليلة في خوف وهلع عاد المسلمون إلى المدينة واستراحوا واغتسلوا ووضعوا أسلحتهم فجاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له :  يا محمد إن الملائكة لم تضع السلاح بعد اذهب إلى بني قريظة فإن الله ناصرك عليهم فنهض صلى الله عليه وسلم من فوره وأمر الناس بالمسير إلى بني قريظة وكانت على بعد أميال من المدينة وقال صلى الله عليه وسلم  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة "  . 27

فسار الناس فأدركنهم الصلاة في الطريق فصلى بعضهم في الطريق وقالوا :  لم يرد منا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تعجيل المسير وقال آخرون :  لا نصليها إلا في بني قريظة فلم يعنف واحدا من الفريقين وتبعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استخلف على المدينة عبد الله بن أم كلثوم رضي الله عنه وأعطى الراية لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم نازلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما طال عليهم الحال نزلوا على حكم سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله عنه لأنهم كانوا حلفاءهم في الجاهلية فحكم سعد ابن معاذ بان يقتل رجالهم وتسبى نساؤهم وذريتهم28 لأنهم لو ظفروا بالمسلمين لأجهزوا عليهم .

ومعنى الآية :  وأنزل اليهود الذين ساعدوا الأحزاب وعاونوهم على حرب الرسول صلى الله عليه وسلم من حصونهم وقلاعهم التي كانوا يتحصنون بها ،  وقذف الله في قلوبهم الرعب والخوف حتى فتحوا الحصون واستسلموا فقتل المسلمون الرجال المقاتلين وقتل منهم يومئذ ما بين الثمانمائة والتسعمائة وثم أسر النساء والذرية .

قال ابن كثير :

{  وقذف في قلوبهم الرعب .  .  .  .  .  .  } وهو الخوف لأنهم كانوا مالأوا المشركين على حرب النبي صلى الله عليه وسلم وأخافوا المسلمين وراموا قتلهم فانعكس عليهم الحال .