وقوله ( لقد رضي الله عن المؤمنين إذا يبايعونك تحت الشجرة ) إخبار من الله تعالى انه رضي عن الذين بايعوا تحت الشجرة النبي ( صلى الله عليه وآله ) وكانوا مؤمنين في الوقت الذي بايعوه ( فعلم ما في قلوبهم ) من إيمان ونفاق فرضي عن المؤمنين وسخط على المنافقين .   وقيل معناه فعلم ما في قلوبهم من صدق النية في القتال وكراهتهم له ،   لانه بايعهم على القتال - ذكره مقاتل - ( فانزل السكينة عليهم ) يعني على المؤمنين ،   والسكينة الصبر لقوة البصيرة ( وأثانهم فتحا قريبا ) قال قتادة وابن أبي ليلى : يعني فتح خيبر وقال قوم : فتح مكة ( ومغانم كثيرة يأخذونها ) فالغيمة ملك أموال اهل الحرب من المشركين بالقهر والغلبة في حكمه تعالى ،   وكان القتال من أجلها .   و ( المغانم ) ههنا يراد به غنائم خيبر .

وقوله ( وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها ) يعني سائر الغنائم وقال قوم : أراد بها ايضا غنائم خيبر .   وقوله ( فعجل لكم هذه ) يعني الصلح وسميت بيعة الرضوان لقول الله تعالى ( لقد رضي الله عن المؤمنين ) وقال ابن عباس كان سبب بيعة الرضوان بالحديبية تأخر عثمان حين بعثه النبي ( صلى الله عليه وآله ) إلى قريش أنهم قتلوه ،   فبايعهم على قتال قريش ،   وقال ابن عباس : كانو ألفا وخمسمائة نفس .   وقال جابر : كانوا ألفا وأربعمائة نفس ،   وقال ابن أوفى ألفا وثلثمائة .   والشجرة التي بايعوا تحتها هي السمرة .

واستدل بهذه الآية جماعة على فضل أبي بكر ،   فانه لا خلاف أنه كان من المبايعين تحت الشجرة .   وقد ذكر الله أنه رضي عنهم ،   وانه أنزل السكينة عليهم وانه علم ما في قلوبهم من الايمان ،   واثابهم فتحا قريبا .

والكلام على ذلك مبنى على القول بالعموم ،   وفي أصحابنا من قال لا صيغة للعموم ينفرد بها .   وبه قال كثير من المخالفين ،   فمن قال بذلك كانت الآية عنده مجملة لا يعلم المعنى بها ،   وقد بايع ( صلى الله عليه وآله ) جماعة من المنافقين بلا خلاف ،   فلابد من تخصيص الآية على كل حال .   على انه تعالى وصف من بايع تحت الشجرة بأوصاف قد علمنا أنها لم تحصل في جميع المبايعين ،   فوجب أن يختص الرضا بمن جمع الصفات لانه قال ( فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا ) ولا خلاف بين أهل النقل ان الفتح الذى كان بعد بيعة الرضوان بلا فصل هو فتح خيبر .   وإن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عند ذلك قال : ( لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار ،   لا يرجع حتى يفتح الله على يده ) فدعا عليا فأعطاه الراية ،   وكان الفتح على يده ،   فوجب ان يكون هو المخصوص بحكم الآية ،   ومن كان معه في ذلك الفتح لتكامل الصفات فيهم .   على ان ممن بايع بيعة الرضوان طلحة والزبير ،   وقد وقع منهما من قتال علي ( عليه السلام ) ما خرجا به عن الايمان وفسقا عند جميع المعتزلة ومن جرى مجراهم ،   ولم يمنع وقوع الرضاء في تلك الحال من مواقعة المعصية في ما بعد ،   فما الذي يمنع من مثل ذلك في غيره .   وليس إذا قلنا :

أن الآية لا تختص بالرجلين ،   كان طعنا عليهما بل إذا حملناها على العموم دخلا ،   وكل متابع مؤمن معهما ،   فكان ذلك أولى .