قوله تعالى :

( إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شئ عليما ( 26 ) لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤسكم ومقصرين لا تخافون فعلم مالم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ( 27 ) هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا ( 28 ) محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تريهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التورية ومثلهم في الانجيل كزرع أخرج شطئه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما ) ( 29 ) أربع آيات .

قرأ ابن كثير إلا ابن فليح  "  شطأه  "  بفتح الطاء ومثله ابن ذكوان .

الباقون باسكانها .   وقرأ اهل الشام  "  فازره  "  مقصور ،   الباقون بالمد ،   وهما لغتان من فعل الشئ وفعله غيره نحو كسبت مالا وكسبني غيرى ،   ونزحت البئر ونزحتها ويقال : أزر النبت وآزره غيره .   وقوله  "  إذ جعل  "  متعلق بقوله  "  لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية  "  يعني الانفة .   ثم فسر تلك الانفة ،   فقال  "  حمية الجاهلية  "  الاولى يعني عصبتهم لآلهتم من أن يعبدوا غيرها .   وقال الزهري : هي انفتهم من الاقرار لمحمد بالرسالة .   والاستفتاح ب ( بسم الله الرحمن الرحيم ) على عادته في الفاتحة ،   حيث أراد ان يكتب كتاب العهد بينهم .   ودخولهم مكة لاداء العمرة .

ثم قال تعالى  "  فأنزل الله سكينته على رسوله  "  أي فعل به ( صلى الله عليه وآله ) من اللطف والنعمة ما سكنت اليه نفسه وصبر على الدخول تحت ما أرادوه منه  "  وعلى المؤمنين  "  أي ومثل ذلك فعل بالمؤمنين  "  وألزمهم كلمه التقوى  "  قال ابن عباس وقتادة : كلمة التقوى قول : لا إلا إلا الله محمد رسول الله .   وقال مجاهد : هي كلمة الاخلاص  "  وكانوا أحق بها وأهلها  "  يعني المؤمنين كانوا أهلها واحق بها .   قال الفراء : ورأيتها في مصحف الحارث بن سويد التميمي من أصحاب عبدالله ( وكانوا أهلها واحق بها ) وهو تقديم وتأخير ،   وكان مصحفه دفن أيام الحجاج .   وقيل :

ان التقدير كانوا أحق بنزول السكينة عليهم وأهلالها .   وقيل : المعنى فكانوا أحق بمكة أن يدخلوها وأهلها .   وإنما قال  "  أحق  "  لانه قد يكون حق أحق من حق غيره ،   لان الحق الذي هو طاعة يستحق به المدح أحق من الحق الذي هو مباح لا يستحق به ذلك  "  وكان الله بكل شئ عليما  "  لما ذم الكفار تعالى بحمية الجاهلية ومدح المؤمنين بالسكينة والزوم الكلمة الصادقة بين علمه ببواطن أمورهم وما تنطوي عليه ضمائرهم إذ هو العالم بكل شئ من المعلومات .