وقوله ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) قيل جعل غفرانه جزاء عن ثوابه على جهاده في فتح مكة .   وقيل في معناه اقوال :

احدها - ما تقدم من معاصيك قبل النبوة وما تأخر عنها .

الثاني - ما تقدم قبل الفتح وما تأخر عنه .

الثالث - ما قد وقع منك وما لم يقع على طريق الوعد بأنه يغفره له إذا كان .

الرابع - ما تقدم من ذنب أبيك آدم ،   وما تأخر عنه .

وهذه الوجوه كلها لا تجوز عندنا ،   لان الانبياء ( عليهم السلام ) لا يجوز عليهم فعل شئ من القبيح لا قبل النبوة ولا بعدها ،   لا صغيرها ولا كبيرها فلا يمكن حمل الآية على شئ مما قالوه ،   ولا صرفها إلى آدم لان الكلام فيه كالكلام في نبينا محمد ( صلى الله عليه وآله ) ومن حمل الآية على الصغائر التي تقع محبطة فقوله فاسد ،   لانا قد بينا أن شيئا من القبائح لا يجوز عليهم بحال .   على ان الصغائر تقع مكفرة محبطة لا يثبت عقابها ،   فكيف يمتن الله تعالى على النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه يغفرها له وهو تعالى لو آخذه بها لكان ظالما وإنما يصح التمدح بما له المؤاخذة أو العفو عنه ،   فاذا غفر استحق بذلك الشكر .   وللاية وجهان من التأويل :

احدهما - ليغفر لك ما تقدم من ذنب امتك .   ما تأخر بشفاعتك ولمكانك .

وأضاف الذنب إلى النبي وأراد به أمته ،   كما قال ( واسأل القرية ) يريد اهل القرية فحذف المضاف وأقام المضاف اليه مقامه وذلك جائز لقيام الدلالة عليه ،   كما قال ( وجاء ربك ) والمراد وجاء أمر ربك .

الثاني - أراد يغفر ما اذنبه قومك اليك من صدهم لك عن الدخول إلى مكة في سنة الحديبية ،   فازال الله ذلك وستر عليك تلك الوصمة بما فتح عليك من مكة ودخلتها في ما بعد ،   ولذلك جعله جزاء على جهاده في الدخول إلى مكة .

والذنب مصدر تارة يضاف إلى الفاعل وتارة إلى المفعول ،   فيكون - ههنا – مضافا إلى المفعول ،   والذنب وإن كان غير متعد إلى مفعول جاز ان يحمل على المصدر الذي هو في معناه ،   والصد متعد كما قال الشاعر :

جئني بمثل بني بدر لقومهم * او مثل اسرة منظور بن سيار

لما كان معنى جئني هات أعطني عطف او ( مثل ) على المعنى فنصبه ،   ومثله كثير في اللغة .

وقوله ( ويتم نعمته عليك ) فاتمام النعمة فعل ما يقتضيها من تبقيتها على صاحبها والزيادة منها ،   فالله تعالى قد أنعم على النبي ( صلى الله عليه وآله ) وتممها بنصره على اعدائه الرادين لها المكذبين بها حتى علا بالحجة والقهر لكل من ناواه .   وقيل يتم نعمته عليك بفتح مكة وخيبر والطائف .   وقيل بخضوع من تكبر وطاعة من تجبر .

وقوله ( ويهديك صراطا مستقيما ) أي يرشدك إلى الطريق الذي إذا سلكته اذاك إلى الجنة ،   لا يعدل بك إلى غيرها .