قوله تعالى :

( قل للمخلفين من الاعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فان تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسبا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ( 16 )

ليس على الاعمى حرج ولا على الاعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما ( 17 ) لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ( 18 ) ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما ( 19 ) وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما ) ( 20 ) خمس آيات .

قرأ اهل المدينة ،   وابن عامر ( ندخله ونعذبه ) بالنون على وجه الاخبار من الله عن نفسه .   الباقون - بالياء - ردا على اسم الله .   يقول الله تعالى لنبيه ( قل للمخلفين من الاعراب ) أي لهؤلاء المخلفين الذين تخلفوا عنك في الخروج إلى الحديبية ( ستدعون ) في ما بعد ( إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم او يسلمون ) قال ابن عباس : اولوا البأس الشديد أهل فارس .   وقال ابن أبي ليلى والحسن : هم الروم .   وقال سعيد بن جبير وعكرمة وقتادة : هم هوازن بحنين .   وقال الزهري :

هم بنو حنيفة مع مسيلمة الكذاب ،   وكانوا بهذه الصفة .

واستدل جماعة من المخالفين بهذه الآية على إمامة أبي بكر ،   من حيث ان أبابكر دعاهم إلى قتال بني حنيفة ،   وعمر دعاهم إلى قتال فارس والروم ،   وكانوا قد حرموا القتال مع النبي ( صلى الله عليه وآله ) بدليل قوله ( لن تخرجوا معي ابدا ،   ولن تقاتلوا معي عدوا ) وهذا الذي ذكروه غير صحيح من وجهين :

احدهما - أنه غلط في التاريخ ووقت نزول الآية .

والثاني - أنه غلط في التأويل ،   ونحن نبين فساد ذلك أجمع ،   ولنا في الكلام في تأويل الآية وجهان :

احدهما - إنه تنازع في اقتضائها داعيا يدعو هؤلاء المخلفين غير النبي ( صلى الله عليه وآله ) ويبين أن الداعي لهم في ما بعد كان النبي ( صلى الله عليه وآله ) على ما حكيناه عن قتادة وسعيد ابن جبير في ان الآية نزلت في اهل خبير ،   وكان النبي ( صلى الله عليه وآله ) هو الداعي إلى ذلك .

والآخر - ان يسلم ان الداعي غيره ،   ونبين انه لم يكن أبابكر ولا عمر بل كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) .

فاما الوجه الاول فظاهر ،   لان قوله ( سيقول لك المخلفون ) إلى قوله ( وكنتم قوما بورا ) قد بينا انه أراد به الذين تخلفوا عن الحديبية باجماع المفسرين ثم قال ( سيقول المخلفون إذا انطلقتم .   .   .   ) إلى آخر الآية ،   فبين أن هؤلاء المخلفين سألوا ان يخرجوا إلى غنيمة خيبر فمنعهم الله من ذلك ،   وأمر نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يقول لهم ( قل لن تتبعونا .   .   .   ) إلى هذه القرية ،   لان الله تعالى حكم من قبل بأن غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية وانه لاحظ فيها لمن لم يشهدها ،   وهذا هو معنى قوله ( يريدون أن يبدلوا كلام الله ) وقوله ( كذلك قال الله من قبل )

ثم قال ( قل للمخلفين من الاعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم او يسلمون ) وإنما أراد الرسول سيدعوهم في ما بعد إلى قتال قوم بهذه الصفة ،   وقد دعاهم بعد ذلك إلى غزوات كثيرة .   وقال قوم : أولي بأس شديد ،   كموقعه حنين وتبوك وغيرها ،   فمن أين يجب أن يكون الداعي لهم غير النبي ( صلى الله عليه وآله ) فأما قولهم إن معنى قوله ( كذلكم قال الله من قبل ) هو انه أراد قوله ( فان رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا ) مملؤ بالغلط الفاحش في التاريخ ،   لانا قد بينا أن هذه الآية التي في التوبة نزلت ب ( تبوك ) سنة تسع .   وآية سورة الفتح نزلت سنة ست ،   فكيف تكون قبلها ،   وينبغي لمن تكلم في تأويل القرآن أن يرجع إلى التاريخ ويراعي اسباب نزول الآية على ما روي ،   ولا يقول على الآراء والشهوات .   وتبين أيضا أن هؤلاء المخلفين غير أولئك ،   وإن لم يرجع إلى تاريخ .   ونقول قوله ( فان تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ) فلم يقطع على طاعة ،   ولا على معصية بل ذكر الوعد والوعيد على ما يتعلق به من طاعة او معصية وحكم المذكورين فيهم في سورة التوبة ،   بخلافه لانه تعالى قال بعد قوله ( إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين ) إلى قوله ( وهم كافرون )

فاختلاف احكامهم يدل على اختلافهم ،   وقد حكينا عن سعيد بن جبير انه قال هذه الآية نزلت في هوازن يوم حنين .   وقال الضحاك : هم ثقيف ،   وقال قتادة :

هم هوازن وثقيف ،   وأما الوجه الذي يسلم معه أن الداعي غير النبي ( صلى الله عليه وآله ) فهو ان نقول الداعي أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ،   لانه قاتل بعده أهل الجمل وصفين وأهل النهروان ،   وبشره النبي ( صلى الله عليه وآله ) بقتالهم ،   وكانوا أولي بأس شديد ،   فان قالوا من قاتلهم علي ( عليه السلام ) كانوا مسلمين ،   وفى الآية قال تقاتلونهم او يسلمون  ! كيف تتناولهم الآية ؟  ! قلنا  ! أول ما نقوله : إنهم غير مسلمين عندنا ،   ولا عند جميع من خالفنا من المعتزلة ،   لان عندهم صاحب الكبيرة ليس بمؤمن ،   ولا مسلم .   وأما مذهبنا في تكفير من قاتل عليا ( عليه السلام ) معروف ،   وقد ذكرناه في كتب الامامة لقوله ( صلى الله عليه وآله ) ( حربك يا علي حربي ) وغير ذلك من الاخبار والادلة التي ذكرناها في غير موضع واستوفينا ما يتعلق بذلك في كتاب الامامة ،   ويمكن على تسليم أن الداعي ابو بكر وعمر ،   أن يقال : ليس في الآية ما يدل على مدح الداعي ولا على امامته ،   لانه قد يدعو إلى الحق من ليس عليه ،   ويجب ذلك من حيث كان واجبا من أجل دعاه الداعي ،   وابوبكر دعاهم إلى الدفاع عن الاسلام ،   وهذا واجب على كل واحد بلا دعاء داع ،   ويمكن ان يكون المراد بقوله ( ستدعون ) دعاء الله لهم بايجاب القتال عليهم ،   لانه إذا دلهم على وجوب قتال المرتدين ودفعهم عن بيضة الاسلام ،   وقد دعاهم إلى القتال ووجبت عليهم طاعته ،   والكلام في هذه الآية كالتي قبلها في أنا إذا قلنا لا تدل على إمامة الرجلين ،   لا نكون طاعنين عليهما ،   بل لا يمتنع أن يثبت فضلهما وإمامتهما بدليل غير الآية ،   لان المحصلين من العلماء يذهبون إلى امامتهما من جهة الاخبار لا من جهة الآية .

وقوله ( تقاتلونهم او يسلمون ) بالرفع معناه إن احد الامرين لابد أن يقع لا محالة ،   وتقديره أوهم يسلمون .   وقرئ شاذا بالنصب ،   والوجه فيه حتى يسلموا ولو نصبه ،   فقال او يسلموا لكان دالا على ان ترك القتال من أجل الاسلام .