قوله تعالى : { قَدْ جَآءَكُمْ بَصَآئِرُ } : إنما ذَكَّر الفعلَ لشيئين : أحدهما الفصلُ بالمفعول ،   والثاني كون التأنيث مجازياً .   والبصائر جمع البصيرة ،   وهي الدلالة التي توجب إبصار النفوس للشيء ،   ومنه قيل للدم الدالِّ على القتيل بصرة .   والبصيرة مختصة بالقلب كالبصر للعين ،   هذا قول بعضهم .   وقال الراغب :  "  ويقال لقوة القلب المُدْرِكة بَصيرة وبَصَر ،   قال تعالى : { مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى } [ النجم : 17 ] وقد تقدَّم تحقيق هذا في أوائل البقرة .  <br />
و { مِن رَّبِّكُمْ } يجوز أن يتعلَّق بالفعل قبله ،   وأن يتعلق بمحذوفٍ على أنه صفة لما قبله ،   أي : بصائر كائنة من ربكم ،   و  "  مِنْ  "  في الوجهين لابتداء الغاية مجازاً .  <br />
قوله : { فَمَنْ أَبْصَرَ } يجوز أن تكون شرطية ،   وأن تكون موصولة ،   فالفاء جوابُ الشرط على الأول ،   ومزيدة في الخبر لشبه الموصول باسم الشرط على الثاني ،   ولا بد قبل لام الجر مِنْ محذوف يَصِحُّ به الكلامُ ،   والتقدير : فالإِبصار لنفسه ومَنْ عَمِي فالعَمَى عليها .   والإِبصار والعَمَى مبتدآن ،   والجارُّ بعدهما هو الخبر ،   والفاء داخلة على هذه الجملةِ الواقعة جواباً أو خبراً ،   وإنما حُذِف مُبْتَدَؤُها للعلم به ،   وقدَّر الزجاج قريباً من هذا فقال :  "  فلنفسه نَفْع ذلك ،   ومَنْ عمي فعليها ضررُ ذلك  "  .   وقال الزمخشري :  "  فَمَنْ أبصر الحقَّ وآمن فلنفسه أبصر وإياها نَفَعَ ،   ومَنْ عمي فعليها أي : فعلى نفسه عَمِي ،   وإياها ضَرَّ  "  .   قال الشيخ :  "  وما قَدَّرناه من المصدر أَوْلى ،   وهو فالإِبصار والعمى ،   لوجهين ،   أحدهما : أن المحذوف يكون مفرداً لا جملة ،   والجار يكون عمدةً لا فَضْلة ،   وفي تقديره هو المحذوفُ جملةٌ والجارُّ والمجرورُ فضلةٌ .   والثاني :  وهو أقوى  وذلك أنه لو كان التقدير فعلاً لم تدخل الفاء سواء كانت  "  مَنْ  "  شرطيةً أم موصولة مشبهة بالشرط ؛ لأن الفعل الماضي إذا لم يكن دعاءً ولا جامداً ،   ووقع جوابَ شرط أو خبرَ مبتدأ مشبه بالشرط لم تدخل الفاء في جواب الشرط ولا في خبر المبتدأ ،   لو قلت :  "  مَنْ جاءني فأكرمتُه  "  لم يَجُزْ بخلافِ تقديرنا فإنه لا بد فيه من الفاء ،   ولا يجوز حَذْفُها إلا في الشعر  "  .   قلت : هذا التقدير الذي قدَّره الزمخشري مسبوقٌ إليه سبقه إليه الكلبي فإنه قال :  "  فَمَنْ أبصر صَدَّق وآمن بمحمد صلى الله عليه وسلم فلنفسه عمل ومَنْ عمي فلم يُصَدِّق فعلى نفسه جَنَى العذاب  "  .   وقوله  "  إن الفاء لا تدخل فيما ذكر  "  قد يُنازَعُ فيه ،   وإذا كانوا فيما يَصْلُحُ أن يكون جواباً صريحاً ويظهر/ فيه أثر الجازم كالمضارع يجوز فيه دخول الفاء نحو : { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } [ المائدة : 95 ] فالماضي بدخولها أَوْلى وأَحْرى .