قوله تعالى : { وَأَنْ أَقِيمُواْ } : فيه أقوال أحدها : أنها في محل نصب بالقول نسقاً على قوله : إنَّ هُدَى الله هو الهدى أي : قل هذين الشيئين .   والثاني : أنه نسقٌ على  "  لِنُسْلَم  "  والتقدير : وأمرنا بكذا للإِسلام ولنقيم الصلاة ،   و  "  أن  "  توصل بالأمر كقولهم :  "  كتبت إليه بأن قم  "  حكاه سيبويه وهذا رأي الزجاج ،   والثالث : أنه نسق على  "  ائتنا  "  قال مكي :  "  لأن معناه أن ائتنا  "  وهو غير ظاهر .   والرابع : أنه معطوف على مفعول الأمر المقدَّر والتقدير : وأُمِرْنا بالإِيمان وبإقامة الصلاة ،   قاله ابن عيطة .  <br />
قال الشيخ :  "  وهذا لا بأسَ به إذ لا بد من التقدير المفعول الثاني ل  "  أُمِرْنا  "  ويجوز حَذْفُ المعطوف عليه لفهم المعنى ،   تقول : أضربت زيداً ؟ فيجيب : نعم وعمراً ،   التقدير : ضربته وعمراً .   وقد أجاز الفراء :  "  جاءني الذي وزيد قائمان  "  التقدير : الذي هو وزيدٌ قائمان ،   فحذف  "  هو  "  لدلالة المعنى عليه  "  وهذا الذي قال إنه لا بأس به ليس من أصول البصريين .   وأمَّا  "  نَعَمْ وعَمْراً  "  فلا دلالة فيه لأنَّ  "  نَعَمْ  "  قامَتْ مقامَ الجملة المحذوفة .   وقال مكي قريباً من هذا القول إلا أنه لم يُصَرِّحْ بحذف المعطوف عليه فإنه قال :  "  وأن في موضع نصب بحذفِ الجارِّ تقديرُه : وبأَنْ أَقيموا  "  فقوله : وبأن أقيموا هو معنى قول ابنِ عطية ،   إلا أن ذاك أوضحه بحذف المعطوف عليه .  <br />
وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : علام عطف قوله { وَأَنْ أَقِيمُواْ } ؟ قلت : على موضع  "  لِنُسْلِمَ  "  كأنه قيل : وأُمِرْنا أن نسلم وأن أقيموا  "  قال الشيخ :  "  وظاهر هذا التقدير أنَّ  "  لنسلم  "  في موضع المفعول الثاني ل  "  أُمِرْنا  "  وعُطِفَ عليه  "  وأَنْ أقيموا  "  فتكون اللام على هذا زائدة وكان قد قدَّم قبل هذا أن اللام تعليل للأمر فتناقض كلامه ،   لأن ما يكون علةً يستحيل أن يكون مفعولاً ويدل على أنه أراد بقوله :  "  أن نسلَم في موضع المفعول الثاني  "  قوله بعد ذلك  "  ويجوز أن يكونَ التقديرُ : وأُمِرْنا لأن نسلم ولأن أقيموا أي للإِسلام ولإِقامة الصلاة ،   وهذا قول الزجاج ،   فلو لم يكن هذا القول مغايراً لقوله الأول لاتَّحد قولاه وذلك خُلْف  "  .  <br />
وقال الزجاج :  "  أن أقيموا عطف على قوله  "  لِنُسْلِمَ  "  تقديره : وأُمِرْنا لأن نُسْلِمَ وأن أقيموا  "  قال ابن عطية :  "  واللفظ يمانعه لأنَّ  "  نُسْلِمَ  "  مُعْربٌ و  "  أقيموا  "  مبني وعطف المبنيِّ على المعرب لا يجوز ؛ لأنَّ العطفَ يقتضي التشريك في العامل  "  .  <br />
قال الشيخ  "  وما ذُكِرَ من أنه لا يُعْطف المبني على المعرب ليس كما ذكر ،   بل يجوز ذلك نحو :  "  قام زيد وهذا  "  وقال تعالى : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ } [ هود : 98 ] ،   غاية ما في الباب أنَّ العمل يؤثر في المعرب ولا يؤثر في المبني ،   وتقول :  "  إنْ قام زيد ويقصدْني أُكرمه  "  ف  "  إن  "  لم تؤثر في  "  قام  "  لأنه مبنيٌّ وأثَّرت في  "  يقصِدْني  "  لأنه معرب  "  ثم قال ابن عطية :  "  اللَّهم إلا أن تجعل العطف في  "  إنْ  "  وحدها ،   وذلك قلق ،   وإنما يتخرَّج على أن يقدَّر قوله  "  وأن أقيموا  "  بمعنى  "  ولنقم  "  ثم خرجَتْ بلفظ الأمرِ لما في ذلك جزالةِ اللفظ ،   فجاز العطف على أن يُلغى حكم اللفظ ويُعَوَّلَ على المعنى ،   ويُشْبه هذا من جهةِ ماحكاه يونس عن العرب :  "  ادخلوا الأول فالأول  "  وإلاَّ فلا يجوز إلا : الأولَ فالأولَ بالنصب  " <br />
قال الشيخ :  "  وهذا الذي استدركه بقوله  "  اللهم إلا  "  إلى آخره هو الذي أراده الزجاج بعينه ،   وهو أنَّ  "  أَنْ أقيموا  "  معطوفٌ على  "  أن نُسْلِمَ  "  وأنَّ كليهما علة للمأمور به المحذوف ؛ وإنما قلق عند ابن عطية لأنه أراد بقاء  "  أن أقيموا  "  على معناها من موضوع الأمر وليس كذلك ،   لأنَّ  "  أَنْ  "  إذا دخلت على فعل الأمر وكانت المصدرية انسبك منها ومن الأمر مصدر ،   وإذا انسبك منهما مصدر زال معنى الأمر ،   وقد أجاز النحويون سيبوبه وغيره أن تُوْصَلَ أَنْ المصدرية الناصبةُ للمضارع بالماضي والأمر .   قال سيبويه :  "  وتقول : كتبت إليه بأَنْ قم ،   أي بالقيام  "  فإذا كان الحكم كذا كان قوله  "  لنُسْلِمَ و  "  أَنْ أقيموا  "  في تقدير : للإِسلام ولإِقامة الصلاة ،   وأمَّا تشبيه ابن عطية له بقوله :  "  ادخلوا الأولُ فالأولُ  "  بالرفع فليس بشبيهٍ لأن  "  ادخلوا  "  لا يمكن لو أزيل عنه الضمير أن يتسلط على ما بعده بخلاف  "  أَنْ  "  فإنها توصلُ بالأمر فإذن لا شبه بينهما  "  انتهى .  <br />
أمَّا قولُ الشيخ  "  وإنما قَلِقَ عند ابن عطية لأنه أراد بقاء  "  أَنْ أقيموا  "  على معناها من موضوع الأمر  "  فليس القلقُ عنده لذلك فقط كما حصره الشيخ ،   بل لأمرٍ آخر من جهة اللفظ وهو أنَّ السِّياقَ التركيبي يقتضي على ما قاله الزجاج أن يكون  "  لنسلم  "  وأن نقيم ،   فتأتي في الفعل الثاني بضمير فلما لم يقل ذلك قلق عنده ،   ويدلُّ على ما ذكرته قول ابن عطية  "  بمعنى ولنقم ،   ثم خرجت بلفظ الأمر  "  إلا آخره .  <br />
والخامس : أنه محمول على المعنى ،   إذ المعنى : قيل لنا : أسْلِموا وأن أقيموا .