قوله : «كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ » مفعوله محذوف أي كذبت الرُّسُلَ ؛ لأنهم لما كذبوا نوحاً فقد كذبوا جميع الرسل .   ولا يجوز أن تكون المسألة من باب التنازع ؛ إذ لو كانت منه لكان التقدير : كذبت قبلهم قومُ نوح عَبْدَنا فكذبوه ولو لفظ بهذا لكان تأكيداً ؛ إذ لم يفد غير الأول ،   وشرط التنازع أن لا يكون الثاني تأكيداً ،   ولذلك منعوا أن يكون قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** أَتَاكِ أَتَاكِ اللاَّحِقُونَ احْبِسِ احْبِسِ

من ذلك .

وفي كلام الزمخشري ما يجوزه ،   فإنه أخرجه عن التأكيد ،   فقال : فإن قلت : ما معنى قوله «فَكَذَّبُوا » بعد قوله : «كَذَّبَتْ » ؟

قلت : معناه كذبوا فكذبوا عبدنا أي كذبوا تكذيباً عقب تكذيب كلما مضى منهم قَرْنٌ مُكَذِّبٌ تبعه قرن مُكَذِّبٌ .   هذا معنى حسن يسوغ معه التنازع .

فصل

لما فرغ من حكاية كلام الكافر ،   ومن ذكر علامات الساعة أعاد ذكر بعض الأنبياء فقال : كذبت قبلهم قوم نوح أي قبل أهل مكة .   واعلم أن إلحاق ضمير المؤنث بالفعل قبل ذكر الفاعل جائزٌ وحسنٌ بالاتفاق وإلحاق ضمير الجمع بالفعل قبيحٌ عند أكثرهم ،   فلا يجوزون : كَذَّبُوا قَوْمُ نوحٍ ويجوزون : كَذَّبَتْ فما الفرق ؟

قال ابن الخطيب : لأن التأنيث قبل الجمع ،   لأن الأنوثة والذكورة للفاعل أمر لا يتبدل ،   ولم تحصل الأنُوثَةُ للفاعل بسبب فعله بخلاف الجمع ،   لأن الجمع للفاعلين بسبب فعلهم .

فإن قيل : ما الفائدة في قوله تعالى : { فَكَذَّبُواْ عَبْدَنَا } بعد قوله : «كَذَّبَتْ » ؟

قال ابن الخطيب : الجواب عنه من وجوه :

الأول : أن قوله «كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ » أي بآياته فكذب هؤلاء عبدنا بآية الانشقاق فَكذَّبُوكَ .

الثاني : كذبت قوم نوح المرسلين وقالوا لم يبعث الله رسولاً وكذبوهم في التوحيد فكذبوا عبدنا كما كذبوا غيره ؛ وذلك لأن قومَ نوح كانوا مشركين يعبدون الأصنام ومن يعبد الأصنام يكذب كُلَّ رسول ،   وينكر الرسالة ،   لأنَّه يقول : لا تعلق لله بالعالم السُّفْلِيِّ ،   وإنما أمره إلى الكواكب فكان مذهبهم التكذيبَ فكذَّبُوك .

الثالث : أن قوله تعالى : { فَكَذَّبُواْ عَبْدَنَا } للتصديق والرد عليهم تقديره : كذبت قوم نوح فكان تكذيبهم تكذيب عبدنا أي لم يكن تكذيباً بحق .

فإن قيل : لو قال : فكذبوا رسولنا كان أدلَّ على قُبْحِ فعلهم فما الفائدة في اختيار لفظ العبد ؟

فالجواب : أن قوله : عَبْدَنَا أدلّ في صدقه وقبح تكذيبهم من قوله : «رسولنا » ؛ لأن العبد أخوف وأقلّ تحريفاً لكلام السيِّد من الرسول فيكون كقوله : { وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الأقاويل لأَخَذْنَا مِنْهُ باليمين } [ الحاقة : 44 - 45 ] .

قوله : «وَقَالُوا مَجْنُونَ » مجنون خبر ابتداء مضمر أي هُو مجنون ،   وهذا إشارة إلى أنه أتى بالآيات الدالة على صدقه حيث رأوا ما عجزوا عنه ،   وقالوا مصاب الجن أو زيادة بيان لقُبْح صنيعهم حيث لم يَقْنَعُوا بتكذيبهم بل قالوا : مجنون أي تَقَوَّل ما لا يقبله عاقلٌ والكاذب العاقل يقول ما يظن به صدقهُ ،   فيكون قولهم : مَجْنُونٌ مبالغة في التَّكْذِيبِ .

قوله : «وَازْدُجِرَ » الدال في «ازدجر » بدل من تاء لِمَا تَقَدَّمَ .

وهل هو من مقولهم أي قالوا إنه ازدجر أي ازْدَجَرَتْهُ الجِنُّ وذهبت بُلبِّه - قاله مجاهد - أو هو من كلام الله تعالى أخبر عنه بأنه انتُهِزَ وزجر بالسبِّ وأنواع الأذى ؟ وَقَالوا «لِئَنْ لَمْ تَنْتَهِ لَتَكُونَنَّ مِنَ المَرْجُومِينَ » .   قال ابن الخطيب : وهذا أصح ؛ لأن المقصود تقوية قلب النبي - صلى الله عليه وسلم - بذكر من تقدمه .