قوله : { وَمَا أَمْرُنَا إِلاَّ وَاحِدَةٌ } أي إلا كلمة واحدة وهو قوله «كُنْ » .   «كَلَمْحِ بِالبَصَرِ » أي قضائي في خلقي أسرع من لمح البصر .   واللمح : النظر بالعَجَلة يقال : لَمَحَ البَرْق ببَصَره ؛ وفي الصحاح : لَمَحَهُ وأَلْمَحَهُ إِذا أبصره بنظرٍ خفيف ،   والاسم اللَّمْحَة ،   ولَمَحَ البَرْقُ والنَّجْمُ لَمحاً ،   أي لَمَعَ .

قال البغوي : قوله «وَاحِدَةٌ » يرجع إلى المعنى دون اللفظ أي وما أمرنا إلا واحدة .

وقيل : معناه وأما أمرنا للشيء إذا أردنا تكوينه إلا كلمة واحدة كما تقدم ،   وهي رواية عَطَاءٍ عن ابْن عبَّاس ،   وروى الكلبي عنه : وما أمرنَا بمجيء الساعة في السرعة إلاَّ كَطَرْف البَصَر .

فصل

قال ابن الخطيب : إنَّ الله تعالى إذا أراد شيئاً قال له : كُنْ فهناك شيئان الإرادة والقَوْل ،   فالإرادة قَدَر ،   والقول قضاء ،   وقوله : «وَاحِدَةٌ » يحتمل أمرين :

أحدهما : بيان أنه لا حاجة إلى تكرير القول إشارة إلى نَفَاذِ القَوْل .

ثانيهما : بيان عدم اختلاف الحال فأمره عند خلق العرش العظيم كأمره عند خلق النَّمْلَة الصغيرة فأمره عند الكل واحد .   وقوله : «كَلَمْحٍ بالبَصَرِ » تشبيه للكون لا تشبيه الأَمْر ،   فكأنه قال : أمرنا واحدة ،   فإذا المأمور كائنٌ كلمح بالبصر ،   لأنه لو كان راجعاً إلى الأمر لا يكون ذلك صفة مدح يليق به ،   فإن كلمة «كُنْ » شيء أيضاً يوجد كلمح بالبصر .   ومعنى «كَلَمْحٍ بالبصَرِ » أي كنَظَر العَيْن .   والباء للاستعانة مثل : كَتَبْتُ بالقَلَم ،   دخلت على الآلة ومثل بها ؛ لأنها أسرع حركة في الإنسان ؛ لأن العين وجد فيها قرب المحرَّك منها ،   ولا يفضل عليه بخلاف العِظام ،   واستدارة شكلها ،   فإن دَحْرَجَةَ الكُرَة أسرع من دحرجة المُثَلَّثِ والمربَّعِ ،   ولأنها في رُطُوبةٍ مخلوقة في العضو الذي هو موضعها ،   وهو الحكمة في كثرة المرئيَّات بخلاف المأكولات والمسموعات والمفاصل التي تُفْصَل بالأرجل والمذُوقات فلَوْلاَ سرعة حركة الآلة التي بها إدراك المبْصرات لما وصل إلى الكل إلا بعد طول بَيَان .

وقيل : معنى : «كلمح بالبصر » البرق يمر به سريعاً ،   فالباء تكون للإلصاق ،   نحو : مَرَرْتُ بِهِ ،   وفي قوله : «كَلَمْحِ بِالبَصَرِ » ولم يقل : كلمح البرق فائدةٌ ،   وهي أن لَمْحَ البرق له مبدأٌ ونهاية فالذي يمر بالبصر منه يكون أدل من جملته مبالغة في القلة ،   ونهاية السرعة .