قوله : «سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ » العامة على سَيُهْزَمُ مبنياً للمفعول و«الجَمْعُ » مرفوعٌ به .   وقرئ : سَتَهْزِمُ بتاء الخطاب ،   خطاباً للرسول - عليه الصلاة والسلام - «الْجَمْعَ » مفعول به .   وأبو حيوة في رواية يعقوب : سَنَهْزِمُ بنون العظمة ،   و«الْجَمْعَ » منصوب أيضاً .   وابْنُ أَبِي عَبْلَةَ : سَيَهْزِمُ بياء الغيبة مبنياً للفاعل ( الجَمْعَ ) منصوب أي سيَهْزِمُ اللَّهُ .

و«يُوَلُّونَ » العامة على الغيبة .   وأبو حيوة وأبو عمرو - في رواية - وتُوَلُّونَ بتاء الخطاب ،   وهي واضحة والدُّبُر هنا اسم جنس ،   وحسن هنا لوقوعه فاصلةً بخلاف : { لَيُوَلُّنَّ الأدبار } [ الحشر : 12 ] .

وقال الزمخشري : أي الأدبار ،   كما قال :

كُلُوا فِي بَعْضِ بطْنِكُمُ تَصِحُّوا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقرئ الأدبار .

قال أبو حيان : وليس مثل بعضِ بَطْنِكُمْ ؛ لأن الإفراد هنا له محسّن ،   ولا محسن لإِفراد بَطْنِكُمْ .

قال ابن الخطيب : وأفْردَ «الدُّبُرُ » هنا وجُمع في غيره ؛ لأن الجمع هو الأصل ،   لأن الضمير ينوب مناب تَكْرار العاطف فكأنه قيل : تولى هذا وهذا .   وأفرد لمناسبة المقاطع .   وفيه إشارة إلى أن جميعهم يكونون في الانهزام كشخص واحد ،   وأما قوله : { فَلاَ تُوَلُّوهُمُ الأدبار } فجمع لأن كل واحد برأسه منهيّ عن رأسه ،   وأما قوله : { وَلَقَدْ كَانُواْ عَاهَدُواْ الله مِن قَبْلُ لاَ يُوَلُّونَ الأدبار } أي كل واحد قال : أنا أثبت ولا أوَلِّي دُبُرِي .

فصل

قال مقاتل : ضرب أبو جهل فرسه يوم بدر فتقدم من الصف وقال : نحن نَقْتَصُّ اليومَ من مُحَمَّد وأصحابِهِ فأنزل الله تعالى : { نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ } .

وقال سعيد بن المسيب : سمعت عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه )  يقول : «لما نزل : سَيُهْزَمُ الجَمْعُ وَيُوَلُّون الدُّبُرَ كنت لا أدري أي جمع يهزم فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يثب في درعه ويقول : { سَيُهْزَمُ الجَمْع وَيُوَلُّون الدُّبُرَ بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ } أعظم نائبةً وأشدّ مرارةً من الأسر والقتل يوم بدر » ،   وفي رواية «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يَثِبُ في دِرْعِهِ ويقول : «اللَّهُمَّ إنَّ قُرَيْشاً حَادَّتْكَ وتُحَادّ رَسُولَكَ بفَخْرِهَا بخَيْلِهَا فَأَخْنِهِمُ العَدَاوَةَ » ،   ثم قال : { سَيُهْزَمُ الجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } » .   وقال عمر - ( رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ) - : فَعَرَفْتُ تَأْويلهَا .   وهذا من معجزات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنه أخبر عن غيب فكان كما أخبر قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : كان بين نزول هذه الآية وبين بدر سبعُ سِنينَ ،   فالآية على هذا مكية .   وفي البخاري عن عائشةَ أمِّ المؤمنين - ( رضي الله عنهما ) - قالت : لقد أنْزِلَ على مُحَمَّد - صلى الله عليه وسلم - بمكة ،   وإني لجارية ألعبُ : { بَلِ الساعة مَوْعِدُهُمْ والساعة أدهى وَأَمَرُّ } .   «وعن ابن عباس ( - رضي الله عنهما - ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو في قُبَّةٍ له يوم بدر : «أَنْشُدُكَ عَهْدَك ووَعْدَكَ ،   اللَّهمَّ إنْ شِئْتَ لَمْ تُعْبَدْ بَعْدَ اليَوْم أبداً » .   فأخذ أبو بكر بيده وقال : حَسْبُك يا رسول الله قد أَلْحَحْتَ عَلَى رَبِّك وهو في الدِّرع فخرج وهو يقول : سَيُهْزَمُ الجَمْعُ وَيولُّونَ الدُّبُرَ بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ » .

{ بل الساعة موعدهم } يريد يوم القيامة { والساعة أدهى وأمر } مما لَحِقَهُمْ .

فصل

«أدْهَى » من الداهية وهي الأمر العظيم يقال : أَدْهَاهُ أَمْرُ كَذَا أي أصابه دَهْواً ودَهْياً .   وقال ابن السِّكِّيت : دَهَتْهُ دَاهِيَةٌ دَهْوَاءُ ودَهْيَاءُ ،   وهي توكيد لها .