قوله : { وَكَذَّبُواْ واتّبعوا أَهْوَاءَهُمْ } أي كذبوا النبي - صلى الله عليه وسلم - وما عاينوه من قدرة الله عزّ وجلّ ،   واتبعوا ما زين لهم الشيطان من الباطل وكذبوا بالآية وهي انشقاق القمر ،   «وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءهُمْ » في أنه سحر القمر ،   وأنه خسوف في القمر ،   وظهور شيء في جانب آخر من الجو يشبه نصف القمر ،   وأنه سحر أعيننا والقمر لم يصبه شيء ،   فهذه أهواؤهم .

قوله : { وَكُلُّ أَمْرٍ مُسْتَقِرٌّ } العامة على كسر القاف ،   ورفع الراء اسم فاعل ،   ورفعه خبراً «لكل » الواقع مبتدأ .   وقرأ شيبة بفتح القاف وتروى عن نافع .

قال أبو حاتم : لا وجه لها ،   وقد وجهها غيره على حذف مضاف أي وكل أمر ذو استقرار ،   وزمان استقرار ،   أو مكان استقرار ،   فجاز أن يكون مصدراً ،   وأن يكون ظرفاً زمانياً أو مكانياً قال معناه الزمخشري .   وقرأ أبو جعفر وزيد بن علي بكسر القاف وجر الراء .   وفيها أوجه :

أحدها - ولم يذكر الزمخشري غيره - : أن تكون صفة لأَمْر ،   ويرتفع «كُلّ » حينئذ بالعطف على «الساعة » فيكون فاعلاً أي اقتربت الساعة وكل أمر مستقر .

قال أبو حيان : وهذا بعيد لوجود الفصل بجمل ثلاث ،   وبعيد أن يوجد مثل هذا التركيب في كلام العرب ،   نحو : «أَكَلْتُ خُبْزاً ،   وضَرَبْتُ خَالِداً » وأن يجيء : زيداً أكرمه ورحل إلى بني فلان ولحماً فيكون «ولحماً » معطوفاً على «خبزاً » بل لا يوجد مثله في كلام العرب .   انتهى .

قال شهاب الدين : وإذا دل دليل على المعنى فلا يبالى بالفواصل ،   وأين فصاحة القرآن من هذا التركيب الذي ركبه هو حتى يقيسه عليه في المنع ؟

الثاني : أن تكون «مستقراً » خبراً «لِكُلّ أَمْر » .   وهو مرفوع ،   إلا أنه خُفِضَ على الجِوَارِ .   قاله أبو الفضل الرازي .

وهذا لا يجوز ،   لأن الجِوَارَ إنما جاء في النعت أو العطف على خلاف في إتيانه كما تقدم في سورة المائدة فكيف يقال به في خبر المبتدأ ؟ هذا ما لا يجوز .

الثالث : أن خبر المبتدأ قوله : «حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ » أخبر عن { كُلُّ أَمْرٍ مُّسْتَقِرٌّ } بأنه حكمة بالغة ويكون قوله : { وَلَقَدْ جَاءَهُم مِنَ الأنباء مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ } جملة اعتراض بين المبتدأ أو خبره .

الرابع : أن الخبر مقدر ؛ فقدره أبو البقاء : معمول به أو أتى وقدره غيره : بالغوه ؛ لأن قبله { وكذبوا واتبعوا أهواءهم } أي وكل أمر مستقر ،   أي لكل أمر حقيقة ما كان منه في الدنيا فسيظهر وما كان منه في الآخرة فسيعرف .   وقال قتادة : وكل أمر مستقر فالخير مستقر بأهل الخير ،   والشر بأهل الشر .   وقيل : كل أمر من خير أو شر مستقر قراره ،   فالخير مستقر بأهله في الجنة والشر مستقر بأهله في النار .   وقيل : مستقر قول المصدقين والمكذبين حتى يعْرفوا حقيقته بالثواب والعذاب ،   وقال مقاتل : لكل حديث منتهى .   وقيل : ما قدر كائن لا محالة وقيل كل أمر مستقر على سنن الحق يثبت ،   والباطل يَزْهَقُ فيكون ذلك تهديداً لهم وتسلية للنبي - صلى الله عليه وسلم - وهو كقوله تعالى : { ثُمَّ إلى رَبِّكُمْ مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الزمر : 7 ] .

وقيل : كل أمر مستقر في علم الله تعالى لا يخفى عليه شيء ،   فهم كذبوا واتبعوا أهواءهم ،   والأنبياء صدقوا وبلغوا ،   كقوله تعالى : { لاَ يخفى عَلَى الله مِنْهُمْ شَيْءٌ } [ غافر : 16 ] وكقوله : { وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزبر وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُّسْتَطَرُ } [ القمر : 52 - 53 ] .

وقيل : هو جواب لقوله : «سِحْرٌ مُسْتَمِرّ » أي بل كل أمره مستقر .