قوله : { أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِن بَيْنِنَا } معناه أأنزل عليه الذكر ،   وهُو الوحي «مِنْ بَيْنِنَا » حال من هاء «عليه » ،   أي ألقي عليه منفرداً من بيننا أي خصص بالرسالة من بين آلِ ثمود وفيهم من هو أكثر مالاً وأحسن حالاً .   وهو استفهام بمعنى الإنكار .

قوله : { بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ } الأشِرُ البَطِرُ ،   يقال : أَشِرَ يأشَرُ أَشَراً فَهُو أشِرٌ كَفِرحَ ،   وآشِرٌ كَضَارِبٍ وأَشْرَانُ كَسَكْرَانَ ،   وأُشَارَى كَأُسَارَى .

وقرأ أبو قِلاَبَةَ : { بل هو الكَذَّابُ الأَشَرُّ } ،   { مَنِ الكَذَّابُ الأَشَرُّ } ؟ بفتح الشين وتشديد الراء ،   جَعَلَهُمَا أفعلَ تَفْضِيلٍ .   وهو شاذ ،   لأنه ( لم )  يحْذف الهمزة من لفظ الخَيْرِ والشّرّ في «أفعل » التفضيل ،   تقول : زَيْدٌ خَيْرٌ مِنْ عَمْرو وشَرٌّ مِن بَكْرٍ ،   ولا تقول : أخْيَرُ ولا أَشَرّ إلاَّ في نُذُورٍ كهذه القراءة وكقول رؤبة :

بِلاَلُ خَيْرُ النَّاسِ وَابْنُ الأَخْيَرِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وتثبت فيهما في التعجب نحو : ما أَخْيَرَهُ ومَا أَشَرَّهُ .   ولا يحذف إلى في نُدَورٍ عكس أفعل التفضيل ،   قالوا : مَا خَيْرَ اللَّبَنَ للصّحيح ،   وَمَا شَرَّهُ لِلْمَبطُونِ .   وهذا من محاسن الصِّناعة .   وقرأ أبو قَيْس الأَوْدِيُّ ومجاهدٌ الحرف الثاني الأشُرُ بثلاث ضمات ،   وتخريجها على أن فيه لغةً أُشُر بضم الشين كحُذُر وَحَذُر ،   ثم ضمت الهمزة إِتباعاً لضمِّ الشين .   ونقل الكسائي عن مجاهد ضم الشين وفتح الهمزة على أصل تِيكَ اللغة كَحَذُرٍ .

فصل

( الأَشر )  التحيّر والنشاط ،   يقال : فَرَسٌ أَشِرٌ إذا كان مَرِحاً نَشِطاً .   قال امرؤ القيس يصف كلباً :

فَيُدْرِكُنَا فَغِمٌ دَاجِنٌ *** سَمِيعٌ بَصِيرٌ طَلُوبٌ نَكِرْ

أَلَصّ الضُّرُوسِ حَنِيُّ الضُّلُوعِ *** تَبُوعٌ أَرِيبٌ نَشِيطٌ أَشِرْ

( و ) قيل : إنه المتعدي إلى منزلةٍ لا يستحقها .   وقال ابن زيد وعبد الرحمان بن حماد : الأَشِرُ الذي لا يُبَالِي ما قال .

وفي قراءة أبي قلابة بفتح الشين وتشديد الراء فالمعنى أَشَرُّنَا وأَخْبَثُنَا .

فإن قيل : قولهم : بل هو كذاب يستدعي أمراً مضروباً عنه فما هو ؟

فالجواب : قولهم : أألقي للإنكار فكأنهم قالوا : مَا ألقي ،   ثم إنَّ قولَهم : أألقي عليه الذكر لا يقتضي إلا أنه ليس بِنبِيٍّ ،   وقول القائل : ليس بِنبي لا يلزم منه أنه كاذب فكأنهم قالوا ليس بنبي ،   ثم قالوا : بل هو ليس بصادقٍ .