- ثم قال تعالى :  ( وإذ اسر النبيء إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض .  .  .  ) .

أي :  واذكروا أيها المؤمنون ( إذ ) أسر   لبعض أزواجه حديثا ،  وهو( على )   قول ابن عباس وزيد بن أسلم   ما أسر لحفصة من تحريمه لمارية وقوله لها :  لا تذكري   ما رأيت لعائشة .  وقال منصور بن مهران :  أسر إلى حفصة أن أبا بكر خليفتي بعدي   .

وقيل :  هو قوله :  بل شربت عسلا ،  على ما مضى من الخبر   .

وقيل :  هو ما كان من خلوته بمارية في بيت عائشة   .

- ( فلما نبأت به .  .  .  ) .

أي :  أخبرت حفصة بذلك عائشة .

- ( وأظهره الله عليه .  .  .  ) .

أي :  وأطلع الله نبيه على إعلام حفصة لعائشة بسر النبي .

- ( عرف بعضه وأعرض عن بعض .  .  .  )[ 3 ) .

( أي :  عرف النبي حفصة بعض ما أخبرت به عائشة ووبخها عليه وأعرض عن بعض )    فلم يوبخها عليه .

قال المفسرون :  أخبر النبي عليه السلام حفصة ببعض ما أخبره الله عنها   أنها قالته   لعائشة   .

ومن قرأ بالتخفيف   في ( عرف ) ،  فمعناه أن النبي عرف لحفصة ما فعلته ،  [ يعني ]   غضب على ذلك وجازاها عليه بالطلاق   .

وقيل :  معنى التشديد   أنه مأخوذ من قولك للرجل يجني عليك :  لأعرفنك فعلك ،  على طريق التوعد والتهديد .

ثم قال :  ( فلما [ نبأها ]    به .  .  .  ) .

أي :  أخبر حفصة/ بأن الله أطلعه على إفشائها سره   ] إلى عائشة   .

- ( قالت من أنبأك هذا   .  .  .  ) .

أي :  من أخبرك هذا ؟  ! ( قال )    : خبرني به   العليم بكل شيء ،  الخبير بالسرائر والعلانية   .

ويروى أن السر   [ الذي ] الذي أسره النبي عليه السلام هو أنه أسر إلى حفصة( أن الخليفة )    بعده   أبو بكر ،  وبعده عمر   ،  وأمرها أن تكتم ذلك ،  فأفشته إلى عائشة ،  فأعلم الله نبيه ذلك .

( ونبأني ) تعدى إلى مفعول واحد ،  و ( أنبأك هذا ) تعدى إلى مفعولين . [ وقد أصل ]   النحويون أنه يتعدى إلى ثلاثة  ،  لا يقتصر على اثنين دون الثالث .

( وتفسير ذلك أن  " نَبَّأَ " و " أنْبَأ " بمعنىً في التعدي ،  وهما يجريان في الكلام على ضربين :

أحدهما :  [  [ أن يدخلا ]    على الابتداء دون الخبر ، فهناك لا يقتصر على ( اثنين )  دون الثالث )    لأن الثالث هو خبر الابتداء في الأصل .

والموضع الثاني :  [ ألا ]    يدخلا على الابتداء والخبر نحو الآية ،  فهناك يكتفي باثنين وبواحد   .