قوله تعالى :  ( يا أيها النبيء لم تحرم ( ما أحل الله لك )    .  .  .  ) ،  إلى قوله :  ( ثيبات وأبكارا ) .

نزلت هذه الآية  في سبب مارية القبطية   أم ولده إبراهيم   ،  سرية النبي صلى الله عليه وسلم ،  كان النبي قد أصابها في بيت حفصة في يومها ،  فغارت   لذلك   حفصة فحرمها النبي على نفسه بيمين أنه لا يقربها طلبا لرضاء   حفصة ،  فعوتب النبي صلى الله عليه وسلم ونبه على أن ليمينه مخرجا   .

قال زبد بن أسلم   :  "  أصاب النبي صلى الله عليه وسلم أم إبراهيم في بيت بعض نسائه .  فقالت له :  يا   رسول الله ،  في بيتي وعلى فراشي !  فجعلها   عليه حراما .  فقالت :  يا   رسول الله ،  كيف تحرم عليك الحلال ؟  !  فحلف لها بالله لا يصيبها ،  فأنزل الله :  ( يا أيها النبيء لم تحرم ما أحل الله   .  .  .  ) "  .

قال زيد بن أسلم :  " قال لها :  أنت علي حرام ،  والله لا أطؤك "    قال الشعبي :  حرمها وحلف ألا يقربها فعوقب [ في ]    التحريم ،  وجاءت الكفارة في اليمين   .

قال الضحاك :  كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتاة فغشيها ،  فبصرت[ به ]    حفصة :  وكان اليوم يوم عائشة [ وكانتا ]    متعاونتين ،  فقال رسول الله صلى الله عليه لحفصة :  اكتمي علي ولا تذكري   لعائشة ما رأيت ،  فذكرت حفصة لعائشة الخبر ،  فغضبت   عائشة ،  فلم يزل نبي الله   حتى حلف لا يقربها ،  فأنزل الله الآية   ،  وأمره بكفارة يمينه   .

قال   ابن عباس :  "  أمر الله النبي   والمؤمنين إذا   حرموا شيئا على أنفسهم مما أحل   الله لهم أن يكفروا بإطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة ،  ولا يدخل في ذلك طلاق "    ،  فإنما حرم النبي صلى الله عليه وسلم على نفسه جاريته ولم يحلف .  وروى عبيد بن عمير   عن عائشة أنها قالت :  كان النبي صلى الله عليه وسلم يمكث   عند زينب بنت جحش   [ يشرب ]   عندها عسلا ،  فتواصيت أنا وحفصة أينا جاءها النبي [ فلتقل ]    له إني أجد   منك ريح مغافير   ،  فجاء إلى إحداهما فقالت له ذلك ،  فقال :  بل شربت عسلا   ،  ولن[ أعود ]    ،  فأنزل الله :  ( لم تحرم ما أحل الله ) وأنزل ( إن تتوبا إلى الله )    يعني عائشة وحفصة .

ويروى أن النبي- صلى الله عليه وسلم- أصاب جريته ماريت  في بيت عائشة وهي غائبة وفي يومها ،  فاطلعت على ذلك حفصة ،  فقال لها النبي/ لا تخبري عائشة بذلك ،  فأخبرتها ،  فغضبت عائشة وقالت   :  في بيتي وفي يومي   !  فأرضاها النبي صلى الله عليه وسلم بأن حلف لها ألا يطأها بعد ذلك وحرمها على نفسه ،  فأنزل الله السورة في ذلك .