{ في بضع سنين } قد تقدم تفسير البضع واشتقاقه في سورة يوسف ،  والمراد هنا : ما بين الثلاثة إلى العشرة ،  وقيل : إلى التسع ،  وقيل : إلى السبع ،  وقيل : ما دون العشرة ،  وإنما أبهم البضع ولم يبينه ،  وإن كان معلوما لنبيه صلى الله عليه وسلم لإدخال الرعب والخوف عليهم في كل وقت ،  كما يؤخذ ذلك من تفسير الفخر الرازي .

أخرج الترمذي وصححه ،  والدارقطني في الأفراد ،  والطبراني ،  وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل ،  والبيهقي في الشعب ،  عن نيار بن مكرم الأسلمي قال : لما نزلت : ألم غلبت الروم الآية ،  كانت فارس يوم نزلت هذه الآية قاهرين الروم ،  وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لأنهم وإياهم أهل الكتاب ،  وفي ذلك قول الله : ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله الخ وكانت قريش تحب ظهور فارس ،  لأنهم وإياهم ليسوا أهل كتاب ولا إيمان ببعث ،  فلما أنزل الله هذه الآية خرج أبو بكر يصيح في نواحي مكة : ألم غلبت الروم في أدنى الأرض ،  وهم من بعد غلبهم سيغلبون ،  في بضع سنين فقال ناس من قريش لأبي بكر : ذلك بيننا وبينكم ،  يزعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين ،  أفلا نراهن على ذلك ؟ فقال : بلى ،  وذلك قبل تحريم الرهان ،  فارتهن أبو بكر والمشركون ،  وتواضعوا وقالوا لأبي بكر : لم تجعل البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين ؟ فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه قال فسموا بينهم ست سنين فمضت الست قبل أن يظهروا فأخذ المشركون رهن أبي بكر فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم ،  فعاب المسلمون على أبي بكر تسميته ست سنين ،  لأن الله قال في بضع سنين ،  فأسلم عند ذلك ناس كثير .

وأخرج الترمذي وحسنه ،  عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر :  " ألا احتطت يا أبا بكر ؟ فإن البضع ما بين ثلاث إلى تسع "  .  وأخرج البخاري عنه في تاريخه نحوه ،  وفي الباب روايات .  وما ذكرنا يغني عما سواه .

{ لله الأمر } أي هو المتفرد بالقدرة وإنفاذ الأحكام { من قبل ومن بعد } أي من وقت المغلوبية ووقت الغالبية .  فهو لف ونشر مرتب على الآية وقال أبو السعود : أي في أول الوقتين وفي آخرهما حين غلبوا ،  وحين يغلبون والمعنى أن كلاّ من كونهم مغلوبين أولا وغالبين آخرا ،  ليس إلا بأمر الله تعالى وقضائه ،  وتلك الأيام نداولها بين الناس انتهى .  قرئ بضم الظرفين لكونهما مقطوعين عن الإضافة أي من قبل الغلب ،  ومن بعده ،  أو من قبل كل أمر وبعده .  قال الزجاج : معنى الآية من متقدم ومن متأخر ،  وحكى الكسائي من قبل ومن بعد ،  بكسر الأول منونا وضم الثاني بلا تنوين .  وحكى الفراء بكسرهما من غير تنوين وغلطه النحاس ،  وقال : إنما يجوز مكسورا منونا ،  تلت وقد قرئ بذلك ،  ووجهه أنه لم ينو إضافتهما فأعربهما وقال شهاب الدين : وقد قرئ بكسرهما منونين .

{ يومئذ } أي ويوم أن تغلب الروم على فارس ،  ويحل ما وعد الله من غلبتهم { يفرح المؤمنون بنصر الله } للروم على فارس لكونهم أهل كتاب كما أن المسلمين أهل كتاب بخلاف فارس فإنهم لا كتاب لهم ،  ولهذا سر المشركون بنصرهم على الروم ،  وقيل : نصر الله هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبروا به المشركين من غلبة الروم على فارس ،  والأول أولى ،  قال الزجاج : هذه الآية من الآيات التي تدل على أن القرآن من عند الله ،  لأنه أنبأ بما سيكون وهذا لا يعلمه إلا الله سبحانه .

{ ينصر من يشاء } أن ينصره { هو العزيز } الغالب القاهر { الرحيم } الكثير الرحمة لعباده المؤمنين ،  وقيل : المراد بالرحمة هنا الدنيوية وهي شاملة للمسلم والكافر