{ ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ( 41 ) قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلُ كَانَ أَكْثَرُهُم مُّشْرِكِينَ ( 42 ) }

{ ظهر الفساد } بيّن سبحانه أن الشرك والمعاصي سبب لظهور الفساد { في البر والبحر } أي العالم ،  والفساد من فسد كنصر وكرم ،  وفسادا ضد صلح فهون فاسد ،  والفساد أخذ المال ظلما والجدب والمفسدة ضد المصلحة ،  واختلف في معنى ظهور الفساد المذكور ،  فقيل : هو القحط وعدم النبات ونقصان الرزق ،  وكثرة الخوف ،  ونحو ذلك ،  وقال مجاهد وعكرمة : فساد البر قتل ابن آدم أخاه .  يعني قتل قابيل لهابيل ،  وفساد البحر الملك الذي يأخذ كل سفينة غصبا وليت شعري أي دليل دلهم على هذا التخصيص البعيد والتعيين الغريب ؟ فإن الآية نزلت على محمد صلى الله عليه وسلم ،  والتعريف في الفساد يدل على الجنس ،  فيعم كل فساد واقع في حيز البر والبحر .

وقال السدي : الفساد الشرك ،  وهو أعظم الفساد ،  ويمكن أن يقال : إن الشرك وإن كان الفرد الكامل في أنواع المعاصي ،  ولكن لا دليل على أنه المراد بخصوصه وقيل : الفساد كساد الأسعار وقلة المعاش ،  وقيل : قطع السبل والظلم وقيل : نقصان البركة بأعمال العباد كي يتوبوا ،  قال النحاس : وهو أحسن ما قيل في الآية .  وعنه أن الفساد في البحر انقطاع صيده بذنوب بني آدم .  قال ابن عطية : فإذا قل المطر قل الغوص فيه ،  وعميت دواب البحر .  وقيل غير ذلك مما هو تخصيص لا دليل عليه ،  والظاهر من الآية ظهور ما يصح إطلاق اسم الفساد عليه ،  سواء كان راجعا إلى أفعال بني آدم من معاصيهم واقترافهم السيئات ،  وتقاطعهم وتظالمهم ،  وتقاتلهم ،  أو راجعا إلى ما هو من جهة الله سبحانه ،  بسبب ذنوبهم ،  كالقحط وكثرة الخوف ،  والموتان ونقصان الزرائع والثمار ،  وكثرة الحرق والغرق ومحق البركات من كل شيء ،  والبر والبحر هما المعروفان المشهوران .

الالاابلت

وقيل : البر الفيافي ،  والبحر القرى التي على ماء ،  قاله عكرمة ،  والعرب تسمي الأمصار البحار .  قال مجاهد : البر ما كان من المدن والقرى على غير نهر ،  والبحر ما كان على شط نهر ،  وعن عباس نحوه ،  والأول أولى ،  ويكون معنى البر مدن البحر ،  ومعنى البحر مدن البحر ،  وما يتصل بالمدن من مزارعها ومراعيها .

{ بما كسبت أيدي الناس } من المعاصي ،  والذنوب والباء للسببية وأما ( ما ) موصولة أو مصدرية { ليذيقهم بعض الذي عملوا } اللام للعلة ،  أي : ليذيقهم بعض عقوبة عملهم ،  أو جزاء بعض عملهم في الدنيا ،  قبل أن يعاقبهم بجميعها في الآخرة .  وقيل ؛ للصيرورة ،  قرئ بالياء وبنون العظمة { لعلهم يرجعون } عما هم فيه من المعاصي ،  ويتوبون إلى الله ،  قال ابن عباس :يرجعون من الذنوب .  ولما بيّن سبحانه ظهور الفساد فيها بما كسبت أيدي المشركين والعصاة بيّن لهم ضلال أمثالهم من أهل الزمن الأول فقال :