{ فأقم وجهك للدين حنيفا } شبه الإقبال على الدين بتقويم وجهه إليه ،  وإقباله عليه ؛ أي مائلا إليه مستقيما عليه غير ملتفت إلى غيره من الأديان الباطلة فإن من اهتم بالشيء عقد عليه طرفه وسدد إليه نظره ،  وقوم وجهه مقبلا عليه .

{ فطرة الله التي فطر الناس عليها } الفطرة في الأصل الخلقة ،  والمراد هنا بها الملة وهي الإسلام والتوحيد .  قال الواحدي : هذا قول المفسرين في الفطرة وقيل : المراد بها قابلية الدين والتهيؤ له ،  وترسم الفطرت بالتاء المجرورة وليس في القرآن غيرها ،  والمراد بالناس هنا الذين فطرهم الله على الإسلام ،  لأن المشرك لام يفطر على الإسلام ،  وهذا الخطاب وإن كان خاصا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأمته داخلة معه فيه .  قال القرطبي : باتفاق من أهل التأويل ،  والأولى حمل الناس على العموم من غير فرق بين مسلمهم وكافرهم ،  وأنهم جميعا مفطورون على ذلك لولا عوارض تعرض لهم ،  فيبقون بسببها على الكفر ،  كما في حديث أبي هريرة الثابت في الصحيح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  ما من مولود إلا يولد على الفطرة "  وفي رواية : على هذه الملة ،  ولكن أبواه يهودانه ،  وينصرانه ،  ويمجسانه : كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء .  هل تحسون فيها من جدعاء ؟ ثم يقول أبو هريرة : واقرأوا إن شئتم { فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } وفي رواية حتى تكونوا أنتم تجدعونها .

أخرج أحمد والنسائي ،  والحاكم ،  وصححه ،  وغيرهم ،  وعن أسود بن سريع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى خيبر فقاتلوا المشركين فانتهى القتل إلى الذرية .  فلما جاءوا قال النبي صلى الله عليه وسلم : "  ما حملكم على قتل الذرية ؟ قالوا : يا رسول الله إنما كانوا أولاد المشركين ؟ والذي نفسي بيده ،  ما من نسمة تولد إلا على الفطرة ،  حتى يعرب عنها لسانها "  .

وأخرج أحمد من حديث جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  كل مولود يولد على الفطرة حتى يعبر عنه لسانه ،  فإذا عبر عنه لسانه ،  إما شاكرا وإما كفورا "

وروى الإمام أحمد في المسند عن عياش بن حماد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوما فقال في خطبته عن الله سبحانه وإني خلقت عبادي كلهم ،  وإنهم أتتهم الشياطين فأضلتهم عن دينهم .  وحرمت عليهم ما أحللت لهم الحديث .  وهذا معاضد لحديث أبي هريرة المتقدم ،  فكل فرد من أفراد الناس مفطور ،  أي مخلوق على ملة الإسلام ،  ولكن لا اعتبار بالإيمان والإسلام الفطريين ،  وإنما يعتبر الإيمان والإسلام الشرعيان .  وهذا قول جماعة من الصحابة ومن بعدهم وقول جماعة من المفسرين ،  وهو الحق .

والقول بأن المراد بالفطرة هنا الإسلام هو مذهب جمهور السلف ،  قال آخر : هي البداءة التي ابتدأهم عليها فإنه ابتدأهم للحياة والموت والسعادة والشقاوة ،  والفاطر في كلام العرب : هو المبتدئ ،  وهذا مصير من القائلين به إلى معنى الفطرة لغة .  وإهمال معناها شرعا ،  والمعنى الشرعي مقدم على المعنى اللغوي باتفاق أهل الشرع ،  ولا ينافي ذلك ورود الفطرة في الكتاب أو السنة في بعض المواضع مرادا بها اللغوي .  كقوله تعالى : ( الحمد لله فاطر السماوات والأرض ) أي خالقهما ومبتديهما ،  كقوله : { وما لي لا أعبد الذي فطرني } إذ لا نزاع في أن المعنى اللغوي هو هذا ،  ولكن النزاع في المعنى الشرعي للفطرة ،  وهو ما ذكره الأولون كما بيناه .  وانتصاب فطرة على أنها مصدر مؤكد للجملة التي قبلها .  قال الزجاج : منصوب بمعنى اتبع فطرة الله ،  قال : لأن معنى فأقم وجهك للدين : اتبع الدين واتبع فطرة الله : وقال ابن جرير : هي مصدر من معنى فأقم وجهك ،  لأن معنى ذلك فطرة الله الناس على الدين .  وقيل : هي منصوبة على الإغراء ،  أي الزموا فطرة الله ،  أو عليكم فطرة و الله ،  ورد هذا الوجه أبو حيان ،  وقال : إن كلمة الإغراء لا تضمر ،  إذ هي عوض عن الفعل ،  فلو حذفها لزم حذف العوض والمعوض عنه ،  وهو إجحاف ،  وأجيب بأن هذا رأي البصريين ،  وأما الكسائي وأتباعه فيجيزون ذلك .

{ لا تبديل لخلق الله } أي لما جبلكم وطبعكم عليه من قبول الحق وهذا تعليل لما قبله من الأمر بلزوم الفطرة .  أي هذه الفطرة التي فطر الله الناس عليها .  لا تبديل لها من جهة الخالق سبحانه ،  أو تعليل لوجوب الامتثال له ،  أي لا صحة ولا استقامة لتبديله بالإخلال بموجبه ،  وعدم ترتيب مقتضاه عليه بإتباع الهوى ،  وقبول وسوسة الشياطين .

وقيل : لا يقدر أحد أن يغيره ،  فلا بد حينئذ من حمل التبديل على تبديل نفس الفطرة بإزالتها رأسا ،  ووضع فطرة أخرى مكانها غير مصححة لقبول الحق ،  والتمكن من إدراكه ضرورة أن التبديل بالمعنى الأول مقدور ،  بل واقع قطعا ،  فالتعليل حينئذ من جهة أن سلامة الفطرة متحققة في كل أحد ،  فلا بد من لزومها بترتيب مقتضاها عليها وعدم الإخلال به بما ذكر من إتباع الهوى ،  وخطوات الشيطان ،  ذكره أبو السعود .

وقيل : هو نفي ؛ معناه : النهي .  أي : لا تبدلوا خلق الله ،  قال مجاهد وإبراهيم النخعي ،  معناه لا تبديل لدين الله ،  قال قتادة ،  وابن جبير ،  والضحاك ،  وابن زيد : هذا في المعتقدات ،  وقال عكرمة : إن المعنى لا تغيير لخلق الله في البهائم ،  بأن تخصى فحولها .  وقيل : لا تبدلوا التوحيد بالشرك ،  والسنة بالبدعة ،  وقيل : لا تبديل لما جبل عليه الإنسان من السعادة والشقاوة ،  فلا يصير السعيد شقيا ،  ولا الشقي سعيدا .

{ ذلك } الدين المأمور بإقامة الوجه له هو { الدين القيم } أو لزوم الفطرة هو الدين القيم ،  أي : المستقيم .  وقال ابن عباس : الدين : القضاء { ولكن أكثر الناس } أي : كفار مكة { لا يعلمون } ذلك حتى يفعلوه ويعملوا به .