القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ فَتَنّا سُلَيْمَانَ وَأَلْقَيْنَا عَلَىَ كُرْسِيّهِ جَسَداً ثُمّ أَنَابَ } : <br />
يقول تعالى ذكره :  ( ولقد ابتَلينا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ) :  شيطانا متمثلاً بإنسان ،   ذكروا أن اسمه صخر .   وقيل :  إن اسمه آصَف .   وقيل :  إن اسمه آصر .   وقيل :  إن اسمه حبقيق .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :  حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ( وألْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا ) قال :  هو صخر الجنّيّ تمثّل على كرسيه جسدا .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ( وَلَقَدْ فَتَنّا سُلَيْمانَ وألْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا ثُمّ أنابَ ) قال :  الجسد :  الشيطان الذي كان دفع إليه سليمان خاتمه ،   فقذفه في البحر ،   وكان مُلك سليمان في خاتمه ،   وكان اسم الجنيّ صخرا .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا مبارك ،   عن الحسن : (  وألْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا ) قال :  شيطانا .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبَير : (  وألْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا ) قال :  شيطانا .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : (  وألقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا ) قال :  شيطانا يقال له آصر .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ( عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدَا  )قال :  شيطانا يقال له آصف ،   فقال له سليمان :  كيف تفتنون الناس ؟  قال :  أرني خاتمك أخبرك .   فلما أعطاه إياه نبذه آصف في البحر ،   فساح سليمان وذهب مُلكه ،   وقعد آصف على كرسيه ،   ومنعه الله نساء سليمان ،   فلم يقربهنّ ،   وأنكرنه قال :  فكان سليمان يستطعم فيقول :  أتعرفوني أطعموني أنا سليمان ،   فيكذّبونه ،   حتى أعطته امرأة يوما حوتا يطيب بطنه ،   فوجد خاتمه في بطنه ،   فرجع إليه مُلكه ،   وفرّ آصف فدخل البحر فارّا .  <br />
حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بنحوه ،   غير أنه قال في حديثه :  فيقول :  لو تعرفوني أطعمتموني .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ( وَلَقَدْ فَتَنّا سُلَيْمانَ وألْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا ثُمّ أنابَ ) قال :  حدثنا قتادة أن سلمان أمر ببناء بيت المقدس ،   فقيل له :  ابنه ولا يسمع فيه صوت حديد ،   قال :  فطلب ذلك فلم يقدر عليه ،   فقيل له :  إن شيطانا في البحر يقال له صخر شبه المارد ،   قال :  فطلبه ،   وكانت عين في البحر يردها في كلّ سبعة أيام مرّة ،   فنزح ماؤها وجعل فيها خمر ،   فجاء يوم وروده فإذا هو بالخمر ،   فقال :  إنك لشراب طيب ،   إلا أنك تصبين الحليم ،   وتزيدين الجاهل جهلاً ،   قال :  ثم رجع حتى عطش عطشا شديدا ،   ثم أتاها فقال :  إنك لشراب طيب ،   إلا أنك تصبين الحليم ،   وتزيدين الجاهل جهلاً قال :  ثم شربها حتى غلبت على عقله ،   قال :  فأري الخاتم أو ختم به بين كتفيه ،   فذلّ ،   قال :  فكان مُلكه في خاتمه ،   فأتى به سليمان ،   فقال :  إنا قد أمرنا ببناء هذا البيت .   وقيل لنا :  لا يسمعنّ فيه صوت حديد ،   قال :  فأتى ببيض الهدهد ،   فجعل عليه زجاجة ،   فجاء الهدهد ،   فدار حولها ،   فجعل يرى بيضه ولا يقدر عليه ،   فذهب فجاء بالماس ،   فوضعه عليه ،   فقطعها به حتى أفضى إلى بيضه ،   فأخذ الماس ،   فجعلوا يقطعون به الحجارة ،   فكان سليمان إذا أراد أن يدخل الخلاء أو الحمام لم يدخلها بخاتمه فانطلق يوما إلى الحمام ،   وذلك الشيطان صخر معه ،   وذلك عند مقارفة ذنب قارف فيه بعض نسائه ،   قال :  فدخل الحمام ،   وأعطى الشيطان خاتمه ،   فألقاه في البحر ،   فالتقمته سمكة ،   ونُزع مُلك سليمان منه ،   وألقي على الشيطان شبه سليمان قال :  فجاء فقعد على كرسيه وسريره ،   وسلّط على مُلك سليمان كله غير نسائه قال :  فجعل يقضي بينهم ،   وجعلوا ينكرون منه أشياء حتى قالوا :  لقد فُتِن نبيّ الله وكان فيهم رجل يشبهونه بعمر بن الخطّاب في القوّة ،   فقال :  والله لأجربنه قال :  فقال له :  يا نبيّ الله ،   وهو لا يرى إلا أنه نبيّ الله ،   أحدنا تصيبه الجَنابة في الليلة الباردة ،   فيدع الغُسْل عمدا حتى تطلع الشمس ،   أترى عليه بأسا ؟  قال :  لا ،   قال :  فبينا هو كذلك أربعين ليلة حتى وجد نبيّ الله خاتمه في بطن سمكة ،   فأقبل فجعل لا يستقبله جنيّ ولا طير إلا سجد له ،   حتى انتهى إليهم وأَلْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا قال :  هو الشيطان صخر .  <br />
حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وَلَقَدْ فَتَنّا سُلَيْمانَ قال :  لقد ابتلينا وألْقَيْنا عَلى كُرْسِيّهِ جَسَدا قال :  الشيطان حين جلس على كرسيه أربعين يوما قال :  كان لسليمان مِئة امرأة ،   وكانت امرأة منهنّ يقال لها جرادة ،   وهي آثر نسائه عنده ،   وآمنهنّ عنده ،   وكان إذا أجنب أو أتى حاجة نزع خاتمه ،   ولم يأتمن عليه أحدا من الناس غيرها فجاءته يوما من الأيام ،   فقالت :  إن أخي بينه وبين فلان خصومة ،   وأنا أحبّ أن تَقضي له إذا جاءك ،   فقال لها :  نعم ،   ولم يفعل ،   فابتُلي وأعطاها خاتمه ،   ودخل المخرج ،   فخرج الشيطان في صورته ،   فقال لها :  هاتي الخاتم ،   فأعطته ،   فجاء حتى جلس على مجلس سليمان ،   وخرج سليمان بعد ،   فسألها أن تعطيه خاتمه ،   فقالت :  ألم تأخذه قبل ؟  قال :  لا ،   وخرج مكانه تائها قال :  ومكث الشيطان يحكم بين الناس أربعين يوما .   قال :  فأنكر الناس أحكامه ،   فاجتمع قرّاء بني إسرائيل وعلماؤهم ،   فجاؤوا حتى دخلوا على نسائه ،   فقالوا :  إنا قد أنكرنا هذا ،   فإن كان سليمان فقد ذهب عقله ،   وأنكرنا أحكامه .   قال :  فبكى النساء عند ذلك ،   قال :  فأقبلوا يمشون حتى أتوه ،   فأحدقوا به ،   ثم نشروا التوراة ،   فقرؤوا قال :  فطار من بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه ،   ثم طار حتى ذهب إلى البحر ،   فوقع الخاتم منه في البحر ،   فابتلعه حوت من حيتان البحر .   قال :  وأقبل سليمان في حاله التي كان فيها حتى انتهى إلى صياد من صيادي البحر وهو جائع ،   وقد اشتدّ جوعه ،   فاستطعمهم من صيدهم ،   قال :  إني أنا سليمان ،   فقام إليه بعضهم فضربه بعصا فشجّه ،   فجعل يغسل دمه وهو على شاطىء البحر ،   فلام الصيادون صاحبهم الذي ضربه ،   فقالوا :  بئس ما صنعت حيث ضربته ،   قال :  إنه زعم أنه سليمان ،   قال :  فأعطوه سمكتين مما قد مَذِر عندهم ،   ولم يشغله ما كان به من الضرر ،   حتى قام إلى شطّ البحر ،   فشقّ بطونهما ،   فجعل يغسل .   .   .   ،   فوجد خاتمه في بطن إحداهما ،   فأخذه فلبسه ،   فردّ الله عليه بهاءه ومُلكه ،   وجاءت الطير حتى حامت عليه ،   فعرف القوم أنه سليمان ،   فقام القوم يعتذرون مما صنعوا ،   فقال :  ما أحمدكم على عذركم ،   ولا ألومكم على ما كان منكم ،   كان هذا الأمر لا بدّ منه ،   قال :  فجاء حتى أتى مُلكه ،   فأرسل إلى الشيطان فجيء به ،   وسخّر له الريح والشياطين يومئذٍ ،   ولم تكن سخرت له قبل ذلك ،   وهو قوله :  وَهَبْ لي مُلْكا لا يَنْبَغِي لأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي إنّك أنْتَ الوَهّابُ قال :  وبعث إلى الشيطان ،   فأُتي به ،   فأمر به فجعل في صندوق من حديد ،   ثم أطبق عليه فأقفل عليه بقفل ،   وختم عليه بخاتمه ،   ثم أمر به ،   فألقي في البحر ،   فهو فيه حتى تقوم الساعة ،   وكان اسمه حبقيق .  <br />
وقوله :  ثُمّ أنابَ سليمان ،   فرجع إلى مُلكه من بعد ما زال عنه مُلكه فذهب .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حُدثت عن المحاربي ،   عن عبد الرحمن ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  ( ثُمّ أنابَ ) قال :  دخل سليمان على امرأة تبيع السمك ،   فاشترى منها سمكة ،   فشقّ بطنها ،   فوجد خاتمه ،   فجعل لا يمرّ على شجر ولا حجر ولا شيء إلا سجد له ،   حتى أتى مُلكه وأهله ،   فذلك قوله ثُمّ أنابَ يقول :  ثم رجع .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قا :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ثُمّ أنابَ وأقبل ،   يعني سليمان .  <br />
<br />
