وقوله :  ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ) ذلك بيان لحال الصلاة والمصلين في ساعات الخوف والفزع إذا همهم العدوّ أو كانوا معه في تلاحم وقتال .

والرجال جمع مفرده راجل أو رجل وهو الإنسان إذا عدم المركوب ومشى على قدميه .  وعكس الرجال الركبان ،  وهو جمع مفرده الراكب ،  سواء كان المركوب من الخيل أو الإبل أو غير ذلك من المطايا أو ما كان من مستحدثات العصر كالسيارة أو الطيارة أو السفينة ونحو ذلك ،  والمراد أن الصلاة حين الخوف من العدو أو غيره لا مناص من أدائها ولا مجال للاعتذار عنها مهما تكن الظروف ومهما اشتدت الخطوب أو ادلهمّت .  فإذا كان المسلم في ساعات الخوف ،  والتحم مع العدو التحاما جاز له أن يصلي ماشيا على قدميه أو راكبا ،  مستقبل القبلة أو مستدبرها .  فقد كان عبد الله بن عمر إذا سئل عن صلاة الخوف وصفها ثم قال :  فإن كان خوف أشد من ذلك صلوا رجالا على أقدامهم أو ركبانا ،  مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها ،  وهو ما رواه البخاري وفي رواية أخرى لمسلم عنه :  فإن كان خوف أشد من ذلك فصل راكبا أو قائما تومئ إيماء .

وجاء عن عبد الله بن عباس قال في هذه الآية :  يصلي الراكب على دابته والراجل على رجليه .

وجاء عن جابر بن عبد الله- رضي الله عنه- قال :  إذا كانت المسايفة فليومئ برأسه إيماء حيث كان وجهه فذلك قوله :  ( فرجالا أو ركبانا ) .

وقال الأوزاعي في ذلك كلاما جيدا وهو :  إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة صلوا إيماء ،  كل امرئ لنفسه ،  فإن لم يقدروا على الإيماء أخروا الصلاة حتى ينكشف القتال ويأمنوا فيصلوا ركعتين ،  فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين ،  فإن لم يقدروا لا يجزيهم التكبير ويؤخرونها حتى يأمنوا .

على أن سبب الخوف الذي رخّص فيه للمسلم أن يصلّي راجلا أو راكبا مستقبل القبلة أو مستدبرها ،  فموضع خلاف للعلماء ،  فقد ذهب الشافعي إلى أنه الخوف الذي سببه العدو .  فإذا أطل العدو على المسلمين حتى تراؤوا فيما بينهم ،  أو جاءهم من يخبرهم بأن العدو قريب منهم وكان المخبر مصدوقا وموثوقا به جاز لهم أن يصلوا صلاة الخوف التي تضمنتها هذه الآية .

وذهب أكثر أهل العلم إلى أن سبب الخوف يستوي فيه أن يكون عدوا أو حيوانا مخوفا يريد أن يفترسه ،  أو سارقا أو متلصصا يريد سلبه وقتله .  فإن ذلك كله يبيح للخائف أن يصلي صلاة الخوف المذكورة ،  وهو الذي نرجحه ونميل إليه استنادا إلى الظاهر من مطلق الآية التي لم تتقيد بسبب من أسباب الخوف .

وقوله :  ( فإذا آمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ) أي إذا زال الخوف واطمأننتم وجب عليكم أن تذكروا الله بأداء الصلاة على وجهها الأكمل بما فيها من قيام وركوع وسجود وقعود وخشوع ،  وعليكم كذلك أن تبادروا بالشكر لله الذي هداكم لدينه ،  وعلمكم من الأحكام ما لم تكونوا تعلمونه من قبل ،  وشرع لكم من التيسير والتسهيل ما يدرأ عنكم كل حرج .