وقوله :  ( ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون ) .

أما قوله :  ( ولكم في القصاص حياة ) فهو غاية في الإيجاز والإحكام والروعة بما يعبر عن المقصود في جلاء واضح وبيان فصيح .  فقد جاء في الأمثال البليغة لفصحاء العرب ،  أو الكتب المتقدمة في قول آخر :  ( القتل أنفى للقتل ) وهذه العبارة رغم إيجازها وفصاحتها فإنها لا تعدل في ميزان البيان والفصاحة شيئا إذا ما قيست بقوله سبحانه :  ( ولكم في القصاص حياة ) فلا ريب أن القصاص زاجر كبير للناس ؛  إذ يبعث فيهم اليقظة والخوف ؛  كيلا يعتدي بعضهم على بعض ،  وقد ذكر أن العرب كانت إذا قتل الرجل الآخر استشاط قبيلاهما فاقتتلوا فيما بينهم بما يوقع بينهم عداوة وإزهاقا للنفوس حتى إذا شرع القصاص أمسكوا جميعا عن القتل .

لذلك فإن تشريع القصاص في الإسلام يحقق للناس الأمن والاستقرار وسلامة النفوس ،  ويحفظ عليهم المهج والأبدان .  وبذلك تصان الأرواح وتحفظ الحياة .

وثمة مسألة تعرض في هذا الصدد وهي :  هل لأحد أن يقتص بمفرده من أحد غيره ؟  فإن المتفق عليه بين أهل العلم أن إقامة الحدود وتنفيذ القصاص مما أنيط بالسلطان فالحاكم أو نائبه هو المكلف شرعا أن يقيم العقاب على الجاني ،  والقاتل خاصة .  فليس للأفراد أن يقتص الواحد فيهم من غيره وإلا وقع التجاوز وعمت الفوضى ،  فضلا عن أن ذلك افتيات على سلطة الدولة المكلفة بذلك .

وإذا اعتدى الحاكم فقتل عمدا فهل يُقتص منه ؟

فقد أجمع العلماء على أن الحاكم عليه أن يستقيد ( يقتص ) من نفسه للمعتدى عليه وذلك إن تعدى على أحد من الناس عمدا .  فإنه ليس من فضل له على الناس أصلا إلا أنه قائم على شؤون الرعية يسوسهم بالعدل ويقيم شريعة الله .  والأصل في ذلك أن المسلمين تتكافأ دماؤهم .

وقد ثبت عن الخليفة الأول أبي بكر- رضي الله عنه- أنه قال لرجل شكا إليه من عامل قطع يده :  لئن كنت صادقا لأقيدنك منه .

وروى النسائي في سننه عن أبي سعيد الخدري قال :  بينا رسول الله ( ص ) يقسم شيئا إذا أكبّ عليه رجل ،  فطعنه رسول الله ( ص ) بعرجون كان معه فصاح الرجل ،  فقال له رسول الله ( ص ) :   " تعال فاستقد "  قال :  بل عفوت يا رسول الله .

وذكر أن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- قال :  ألا من ظلمه أميره فليرفع ذلك إلي أقيده منه .  فقام عمرو بن العاص فقال :  يا أمير المؤمنين !  لئن أدب رجل منا رجلا من أهل رعيته لتقصنه منه ؟  قال :  كيف لا أقصه منه وقد رأيت رسول الله ( ص ) يقص من نفسه .

وذكر عنه –رضي الله عنه- أنه خطب الناس فقال :  إني لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم ،  فمن فُعل ذلك به فليرفعه إليّ أقصه منه .

وقوله :  ( لعلكم تتقون ) أي تتركون القتل العمد فتسلمون من الموت قصاصا ،  وتحفظون بذلك حياتهم وأرواحكم من الهلاك .  والتقوى هي اسم جامع لفعل الخيرات والطاعات وترك المعاصي والمحظورات .