قوله تعالى :  ( فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ) إذا وقع الزوج في الطلقة الثالثة بانت منه المرأة بينونة كبرى فلا يحل له بعد ذلك أن ينكحها حتى ينكحها زوج ثان نكاحا صحيحا .  والمقصود بذلك أن يكون النكاح مستتما لأوصاف العقد من أركان وشروط ليكون عقدا صحيحا .  وأن يكون الوطء من الزوج الثاني مشروعا ،  فلا يصح وطء المرأة وهي محرمة أو معتكفة أو حائض أو نفساء ،  أو يكون الزوج نفسه محرما أو صائما أو معتكفا ،  فإن هذا الوطء الحرام لا يحل المرأة للأول .

والمراد يكون النكاح الثاني وافيا هو أن تحصل المواقعة من الزوج الثاني للمطلقة ثلاثا ،  بحيث يقع الجمع ويذوق كل منهما عسيلة الآخر كما ورد في الحديث الشريف ،  أما مجرد العقد من الثاني عليها من غير وطء فإنها لا تحل بذلك للأول .  فقد روي عن أبي هريرة – رضي الله عنه- قال :  قال رسول الله ( ص ) في المرأة يطلقها زوجها ثلاثا فتتزوج غيره فيطلقها قبل أن يدخل بها فيريد الأول أن يراجعها قال :   " لا حتى يذوق الآخر عسيلتها "  .  وفي حديث من رواية البخاري عن السيدة عائشة أن رجلا طلق امرأته ثلاثا فتزوجت زوجا فطلقها قبل أن يمسّها ،  فسئل رسول الله ( ص ) :  أتحل للأول ؟  فقال :   " لا حتى يذوق من عسيلتها كما ذاق الأول "  .  وروى البخاري أيضا عن السيدة عائشة قال :  دخلت امرأة رفاعة القرظي وأنا وأبو بكر عند النبي ( ص ) فقالت :  إن رفاعة طلقني البتة ،  وإن عبد الرحمان بن الزبير تزوجني ،  وإنما عنده مثل الهدية ،  وأخذت هدية من جلبابها وخالد بن سعيد ابن العاص بالباب لم يؤذن له ،  فقال :  يا أبا بكر ألا تنهى هذه عما تجهر به بين يدي رسول الله ( ص ) فما زاد رسول الله ( ص ) عن التبسم ،  فقال رسول الله ( ص ) :   " كأنك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة ،  لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك "  والمراد بالعسيلة الجماع .  فقد روي عن النبي ( ص ) قال :   " ألا إن العسيلة الجماع "  .

ونعرض في هذا الصدد مسألة هامة جديرة بالبيان وهي نكاح المحلل ،  وذلك من الأنكحة الفاسدة التي نهت عنها الشريعة ،  وتوعدت من يتورط فيها باللعن والتوبيخ على أنه تيس مستعار .  وفي هذا أخرج ابن ماجه عن عقبة بن عامر أن رسول الله ( ص ) قال :   " ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟  قالوا :  بلى يا رسول الله ،  قال :  هو المحلل ،  لعلن الله المحلل والمحلل له "  .

وذكر عن ابن عباس قال :  سئل رسول الله ( ص ) عن نكاح المحلل ،  قال :   " لا ،  إلا نكاح رغبة ،  لا نكاح دلسة ولا استهزاء بكتاب الله ،  ثم يذوق عسيلتها "  وذكر أيضا أن رجلا جاء إلى ابن عمر فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا ،  فتزوجها أخ له من غير مؤامرة منه ليحلها لأخيه هل تحل للأول ،  فقال :  لا نكاح إلا نكاح رغبة ،  كنّا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله ( ص ) .

وروى الإمام أحمد عن ابن مسعود أن رسول الله ( ص ) قال :   " لعن الله المحلل والمحلل له "  .

وروى البيهقي بإسناده ،  أن عثمان بن عفان رفع إليه رجل تزوج امرأة ليحلها لزوجها ففرق بينهما .  وروي مثل ذلك عن علي وابن عباس وغيرهما من الصحابة .

وروى عن عمر أنه قال :  لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما .

وقوله :  ( فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا ) وتفصيل ذلك أنه إذا طلق الرجل زوجته الطلقة الثالثة ،  فاعتدّت ،  ثم تزوجها رجل ثان زواجا صحيحا تاما ،  ثم طلقها واعتدت عدتها المشروعة ،  جاز لها ولزوجها الأول أن يتراجعا فيما بينهما وهو أن يتناكحا بعقد جديد .  وذلك إذا علم الزوجان أنهما سوف يتعاشران بالمعروف ويقيمان الحياة بينهما بالخير والصلاح وعلى هدى من تعاليم الله وشرعه ؛  ولذلك قال سبحانه :  ( إن ظنا أن يقيما حدود الله ) وللمستزيد من الأحكام في هذه المسائل أن يراجع ذلك في مظانه من كتب الفقه .

وقوله :  ( وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ) وحدود الله هي أحكامه وشرائعه المتعلقة بمسائل النكاح والطلاق وما يحقق للزوجين والأسرة حياة ملؤها الطمأنينة والرضى والود والتفاهم ؛  كيلا يكون ثمة خلل أو تنافر أو مباغضات ما أمكن .  وهذه الأحكام والشرائع يبينها الله لتكون مفسرة واضحة للعالمين خاصة ،  أما الجاهلون فلا شأن لهم في هذا التبيين ؛  لأنهم لا يعونه ولا يستطيعون الوقوف عليه .  وليس لهم من سبيل إلا أن يستمعوا للعالمين من الناس فيأخذوا عنهم العلم والأحكام ؛  لذلك قال سبحانه عن حدوده :  ( يبينها لقوم يعلمون ) .