قوله تعالى :  ( يسألونك عن الآهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وآتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون ) ( الأهلة ) مفردها هلال .  وهو يطلق على أول ليلة والثانية والثالثة ثم يكون بعد ذلك قمرا .  وقيل :  يطلق الهلال على الليلتين الأوليين من الشهر وعلى الليلتين الأخريين منه كذلك .  وما بين هذين الطرفين يكون قمرا .

وسمي هلالا ؛  لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه .  واستهل بمعنى تبين .  نقول استهل الصبي أي صاح عند الولادة فظهرت حياته .  وأهل المعتمر أو الحاج رفع صوته بالتلبية .  وتهلل وجه الرجل فرحا أو استهل أي ظهر فيه السرور .

ومنه قوله تعالى :  ( وما أهل به لغير الله ) أي نودي عليه بغير اسم الله تعالى وأصله رفع الصوت .

وقد جاء في سبب نزول هذه الآية أن معاذ بن جبل قال للنبي ( ص ) :  يا رسول الله !  إن اليهود تغشانا ويكثرون مسألتنا عن الأهلة ،  فما بال الهلال يبدو دقيقا ثم يزيد حتى يستوي ويستدير ،  ثم يتقص حتى يعود كما كان ؟

وقيل :  سبب نزولها أن قوما من المسلمين سألوا النبي ( ص ) عن الهلال وسبب محاقة وكماله ومخالفته للشمس في دوام كمالها واستدارتها وعدم نقصانها .

وقوله :  ( قل هي مواقيت للناس والحج ) ذلك جواب عن سؤال السائلين السابق ،  فالأهلة أصلها القمر .  وقد جعله الله متفاوتا مختلفا وعلى منازل تتراوح بين الصغر والكبر أو بين الدقة والاكتمال أو بين السطوع المتلألئ والذبول الشاحب .  كل هذه المراحل المتعددة المتعاقبة للقمر بانتظام قدرها الله لتكون ( مواقيت للناس ) و ( مواقيت ) مفردها ميقات وهو الوقت .  فقد جعل الله من تعدد الأهلة بتعدد الهيئة والصورة للقمر ما يمكن الناس من يسر التعامل والعيش ،  وذلك بضرب الآجال والمواعيد لتحقيق القضايا والمعاملات وأداء الصوم والحج والالتزام بالعهود والمواثيق والعقود كالإجارات والرهان والمقارضات وسائر أنواع البيوع ،  إلى غير ذلك مما تقتضيه مصالح العباد .  وهي مصالح وقضايا وشؤون تتحدد على أساس من الزمن ( المواقيت ) ولولا ذلك لتعثرت حياة الناس ومعايشهم فلخالطها اللبس والتنازع والخصام .

ومن تسخير الأهلة الناس كي تكون لهم مواقيت للحج استنبط بعض الفقهاء حكما شرعيا وهو أن الإحرام بالحج في غير أشهر الحج يصح مع الكراهة استنادا إلى هذه الآية .  ذلك أن الله جعل الأهلة كلها- على مدار السنة- مواقيت للحج .  وقد ذهب إلى ذلك أبو حنيفة ومالك وخالف الشافعي في ذلك محتجا بقوله تعالى :  ( الحج أشهر معلومات ) أما أن تكون الصلة كلها مناسبة للإحرام بالحج استنادا إلى ظاهر قوله :  ( مواقيت للناس والحج ) فذلك مجانب للصواب وهو مرجوح .

وقوله :  ( وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ) ( البر ) اسم ليس مرفوع .  وهي كلمة جامعة للإحسان والخير .  والمصدر من أن تأتوا في محل نصب خبر ليس .  والظاهر من السياق للآية أن اتصال السؤال عن الأهلة بإتيان البيوت من ظهورها جاء متفقا فنزلت الآية في القضيتين كليتهما .

وفي سبب نزول هذه الآية ثمة قولان متقاربان :  أحدهما :  أن الأنصار كانوا إذا جحدوا وعادوا لا يدخلون بيوتهم من أبوابها ،  فقد كان من عاداتهم أنهم إذا أهلوا بحجج أو عمرة يلتزمون شرعا ألا يكون حائل بينهم وبين السماء .  فكان الحاج فيهم أو المعتمر إذا عاد لبيته لا يدخل من الباب ،  كيلا يحول السقف بينه وبين السماء المكشوفة .  فكان من أجل ذلك يتسلق الجدران ليتسنم ظهر بيته وهم يرون ذلك ضربا من النسك أو العبادة .  فرد الله تصورهم هذا وبين لهم أن البر هو التقوى والتزامهم بما شرع .

ثانيهما :  وهو لابن عباس إذ قال :  كان الناس في الجاهلية وفي أول الإسلام إذا أحرم رجل منهم بحج ،  فإن كان من أهل المدر نقب في ظهر بيته ليدخل منه ويخرج ،  أو ينصب سلما ليتمكن من الصعود أو النزول بسببه .  وإن كان من أهل الوبر فإنه يدخل إلى الخيمة من خلفها إلا إن كان من الحمس .  والحمس جمع مفرده الأحمس وهو من الحماسة بمعنى الشدة ،  وسموا بذلك لشدتهم .  فهم بذلك حمس أي شداد .  ويدخل في الحمس قبائل عربية ذات شهرة ومكانة منها قريش وكنانة وخزاعة وثقيف وآخرون .

في ضوء ما تقدم من بيان لسبب النزول وغيره نود التذكير بالجزأين التاليين .

أولهما :  أن السؤال عن الأهلة وإتيان البيوت من غير أبوابها كانا بمثابة قضيتين وردتا متفقتين معا .  وبعبارة أخرى فإن السؤال عن الأهلة جاء في وقت كان الناس يدخلون بيوتهم من غير أبوابها ،  فنزلت الآية في القضيتين معا .

ثانيهما :  ما وقف عليه الأستاذ الشهيد سيد قطب-رحمه الله- وهو أن السؤال عن الأهلة يخالطه التكلف والاستعجال ،  فما كان السائلون مؤهلين أصلا لمعرفة الحقيقة الطبيعية التي يسبر على أساسها القمر في دورانه حول الأرض ليبدو على أشكال متفاوتة من لأهلة .

إن هذا السؤال المتكلف المستعجل من السائلين عن هذه الحقيقة يوحي بالتكلف البطر غير المرغوب ،  كشأن الذي يستنكف عن الدخول في البيت من بابه المعلوم ثم يأتيه من خلفه إيثارا للاعوجاج الملتوي ومجانفة عن سواء السبيل .

كذلك الذين يقفزون في غير تبصرة موزونة ولا تفكير متئد سليم ليسألوا عن حقيقة طبيعية لجزء عظيم من أجزاء ها الكون ( القمر ) وذلك من حيث هيئته وتفاوت حجمه على نحو مطرد مقدور .

كان حريا بأولئك السائلين أن يكفوا عن مثل هذا السؤال الذي يعز عليهم إدراكه في زمانهم ،  وكان عليهم أن يأخذوا أنفسهم بالتقوى وما يتطلبه ذلك من مقتضيات البر والطاعة ،  فإن ذلك أبعد عن التكلف في السؤال وهو بمثابة الإتيان للبيوت من أبوابها لا من ظهورها .  والله سبحانه وتعالى أعلم .