قوله تعالى :  ( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ) .  التربص معناه الانتظار والتصبر عن النكاح مع عدم مبارحة بيت الزوجية ليلا .

والمعنى أن الأزواج الذين يموتون ولهم زوجات على قيد الحياة فإن عليهن أن يعتددن مدة أربعة أشهر وعشرة أيام .  حتى إذا تمت عدتهن هذه أبيح لهن بعد ذلك أن يتزين للنكاح إن أردن .

ويشمل هذا الحكم جميع الزوجات المدخول بهن وغير المدخول بهن ،  فإن عليهن جميعا أن يعتددن المدة المبينة استنادا إلى عموم الآية الكريم التي لم تفرق بين مدخول بها وغير مدخول بها ،  فضلا عما ورد في ذلك من دليل السنة ،  فقد ثبت في الصحيحين عن أم سلمة أن امرأة قالت :  يا رسول الله  !  إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها ؟  قال :   " لا "  مرتين أو ثلاثا ثم قال :   " إنما هي أربعة أشهر وعشر وقد كانت إحداكن في الجاهلية تمكث سنة "  .

أما المرأة المطلقة تكون حاملا فإن تمام عدتها بوضع حملها بغير خلاف ؛  لقوله تعال :  ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) .

لكن الخلاف في الحامل المتوفى عنها زوجها .  فكيف تتم عدتها ؟  فثمة قولان في هذه المسألة :

أولهما :  أن الحامل المتوفى عنها زوجها تتم عدتها بوضع حملها .  وهو ما ذهب إليه جمهور العلماء .  واحتجوا لذلك بما ثبت في الصحيحين عن سبيعة الأسلمية أنها سألت رسول الله ( ص ) عن ذلك- وهو أنها نفست بعد وفاة زوجها بليال- قالت :  فأفتاني بأني قد حللت حين وضعت حملي وأمرني بالتزوج إن بدا لي .  وكذلك يستدل لهذا القول بالآية الكريمة :  ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) فإن هذه الآية محمولة في عمومها على الحوامل المطلقات والحوامل المتوفى عنهن أزواجهن .

ثانيهما :  أن تمام عدّتها إنما يتحدد بآخر الأجلين .  وهو قول علي بن أبي طالب وابن عباس ،  وهما في ذلك يبغيان الجمع بين قوله تعالى :  ( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ) وقوله تعالى :  ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) فإذا مكثت المرأة حتى أقصى الأجلين تكون قد عملت بمقتضى الآيتين .  أما إن اعتدّت بوضع الحمل فذلك يعني أنها تركت العمل بآية عدة الوفاة .  ومعلوم أن الجمع بين النصوص المتعارضة أولى من الترجيح بينها .

ذلك الذي ذهب إليه علي وابن عباس ،  لكنه معارض بقول الجمهور وما استندوا إليه من دليل ،  وهو الذي نعتبره راجحا والله أعلم .

ويستفاد من قوله تعالى :  ( فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف ) وجوب الإحداد على المتوفى عنها زوجها مدة عدتها .  فقد ثبت في الصحيحين أن الرسول ( ص ) قال :   " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحدّ عل ميت فوق ثلاث ،  إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا "  على أن المراد بالإحداد ترك الزينة مثل الطيب والاكتحال ولبس المعصفر أو المصبوغ من الثياب الذي يلبس للزينة .  ولا بأس في المصبوغ بالأسود ؛  لأنه لباس  الحزن إلا أن يكون زينة قوم فتجتنبه ؛  لما فيه من ترغيب فيها للخاطبين ،  فإذا انقضت مدة الإحداد جاز لها أن تتزين بكل مظاهر الزينة في حدود الشرع مادمت راغبة في النكاح ،  وذلك هو المعروف الوارد في الآية .