قوله تعالى :  ( للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيامهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم ) اللام في قوله :  ( للفقراء ) متصلة باسم محذوف تقديره الإنفاق أو الصدقة .  فيكون تقدير الكلام :  الصدقة للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله .

والمراد بالفقراء ،  أولئك المهاجرين الذين ( أحصروا ) أي حبسوا في سبيل الله فانقطعت عنهم أسباب العيش والارتزاق .  وذلك بعد أن هجروا الدار والأهل والمال في مكة نازحين إلى المدينة ؛  ابتغاء رضوان الله ولكي يتمكنوا من عبادة ربهم سالمين آمنين .

وقوله :  ( لا يستطيعون ضربا في الأرض ) الضرب هو السفر .  وذلك كقوله تعالى :  ( وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ) فالمهاجرون الذين انقطعت بهم السبل في المدينة بعد أن هجروا مكة حيث المشركون والفتنة لا يستطيعون السفر خارج المدينة طلبا للرزق والمعاش .

قوله :  ( يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ) المقصود بالجاهل الذي يجعل حقيقة حالهم وأمرهم .  فهو لا يعرف فقرهم وسوء حالهم ؛  لما يراه في ظاهرهم من علو الهمة وحسن المظهر .  فهو بذلك يحسبهم ( أغنياء من التعفف ) أي يظنهم الجاهل بحالهم أغنياء .  وهم في الحقيقة ليسوا أغنياء ولكنهم متعففون .  والتعفف معناه التنزه وترفع النفس والعزف عما يهبط بها أو يشينها .

وفي هذا الصدد الحديث المتفق على صحته عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " ليس المسكين بهذا الطواف الذي تردّه التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان والأكلة والأكلتان ،  ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ولا يُفطن له فيتصدق عليه ولا يسأل الناس شيئا "  .

وقوله :  ( تعرفهم بسيامهم ) السيما معناها العلامة ،  والمراد أن هؤلاء المهاجرين المتعففين تعرف فيهم الفقر ورقة الحال وشدة العوز ،  لما يغشاهم من علامات تدل على ذلك .  والمقصود بسيامهم التي تدل عليهم ما يبدو في وجوههم وظاهرهم من أثر التواضع والفاقة وافتقاد الخير والنعمة ؛  لأنهم محصورون لله ،  وقد انقطعت بهم الأسباب فلا يستطيعون سفرا ولا سعيا لعيش أو ارتزاق .

قوله :  ( لا يسألون الناس إلحافا ) ( إلحافا ) مصدر في موضع الحال منصوب .  .  .  والإلحاف بمعنى الإلحاح في الطلب وتلك هي أخلاق المؤمنين الصابرين الذين يكونون في فاقة وعوز ،  لكنهم يتعففون عن تكفف الناس فلا يسألونهم إلحافا ،  مع أنهم محتاجون للعون والعطاء .  وهذا الصنف من الناس قد استوصى الله بهم خيرا من أجل أن يعطيهم الأغنياء أو الدولة من مال الله الذي آتاهم .  وهؤلاء يوصي بهم الرسول ( ص ) فيما رواه مسلم والنسائي عن أبي هريرة – رضي الله عنه- :   " ليس المسكين الذي تردّه التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان ،  إنما المسكين المتعفف اقرأوا إن شئتم ( لا يسألون الناس إلحافا ) .  وهذه الجملة في محل نصب حال ،  وكذلك ( يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ) جملة فعلية في محل نصب حال من الفقراء .  وكذلك ( تعرفهم بسيامهم )  وفي حقيقة المسكين روى البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله ( ص ) قال :   " ليس المسكين بالطواف عليكم فتطعمونه لقمة لقمة ،  إنما المسكين المتعفف الذي لا يسأل الناس إلحافا "  .

وفي معنى قوله تعالى :  ( لا يسألون الناس إلحافا ) ثمة قولان للعلماء أولهما :  أنهم لا يسألون البتة ولا يتكففون أحدا وأنهم دائما متعففون ،  فهم بذلك لا يسألون الناس ،  سواء كان ذلك إلحافا أو غير إلحاف ،  فالتعفف شأن وديدان .  وذلك الذي ذهب إليه جمهور المفسرين وهو الراجح .

ثانيهما :  أن المراد نفي الإلحاف فقط ،  أما إن سألوا الناس غير ملحفين فلا بأس .  وهو قول مرجوح .

ولا يفوتنا أن نبين النهي عن المسألة مع الغنى وأن ذلك حرام ،  ولا يسأل أحد غيره وهو غني إلا كان آثما إثما يودي به إلى عذاب الله .  يقول الرسول ( ص ) فيما أخرجه مسلم عن أبي هريرة :   " من سأل الناس أموالهم تكثّروا فإنما يسأل جمرا فليستقلّ أو ليستكثر "  .

وروى مسلم أيضا عن ابن عمران أن النبي ( ص ) قال :   " لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله وليس في وجهه مُزعة لحم "  المزعة بضم الميم معناها القطعة .  وقوله ( وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم ) ذلك ترغيب من الله للمؤمنين ،  كيما ينفقوا في سخاء ليغيثوا المحاويج والمكروبين وليدفعوا عن الفقراء والعالة خلتهم ،  فإنه ليس من نفقة يؤديها هؤلاء إلا والله يعلمها ،  وهو سبحانه سيجازيهم عنها خير الجزاء .