قوله :  ( واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم ) يوجب الله قتل المشركين المقاتلين في الحرب حيث ثقفوهم .  أي حيث ظفروا بهم وأخذوهم .  نقول :  ثقفت الشيء ثقفا بمعنى أخذته .  وثقفت الرجل في الحرب أي أدركته وظفرت به .  وثقفت الحديث أي فهمته بسرعة .

ويوجب الله كذلك إخراج المشركين من البلاد التي أخرجوا منها المسلمين .  والظاهر أن خصوص السبب المقصود في هذه الآية هم كفار مكة ،  إذ أخرجوا المسلمين من بلادهم ( مكة ) فباتوا من بعد طلك مهاجرين ،  لكن العبرة بعموم اللفظ كما هو معلوم في الأصول .  فإن الحكم بوجوب إخراج المشركين المعتدين ينسحب على كل الأحوال المشابهة التي يعتدي فيها الظالمون على المسلمين فيخرجونهم من ديارهم بغير حق .

وقوله :  ( والفتنة أشد من القتلى ) تأتي الفتنة بمعنى الاستمالة .  نقول فتن المال الناس أي استمالهم .  وفتن فلان في دينه أو أفتن بمعنى أنه مال عنه .  والفتنة بمعنى الشرك والمحنة والابتلاء .

وجاء في المقصود من هذه الآية عدة أقوال نقتضب منها اثنين :

أولهما :  أن فتنة المسلم بحمله على الكفر والبعد عن دين الإسلام وذلك بمختلف الوسائل والأسباب منها التعذيب والتخويف والتهديد ومنها الإغراء والإغواء بالمال وغيره ،  فإن ذلك لهو أشد من القتل .  أو أن قتل المؤمن أهون عليه من فتنته عن دينه إلى الشرك .

ثانيهما :  أن فتنته عن دينه أشد نكرا من قتله للمشركين في الأشهر الحرم وقد غيَّر المشركون المسلمين بذلك ،  وراحوا يصرخون بأن أصحاب محمد يقتلون الناس في الأشهر الحرم ،  وبذلك يريد الله أني علم هؤلاء الضالون والظالمون أن فتنتهم للمؤمنين وصدهم عن سبيل الله وعن دينه أعظم جرما من القتل في الشهر الحرام .

قوله :  ( ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ) ينهى الله عن مقاتلة المشركين عند المسجد الحرام .  أي ليس لهم أن يبدأوهم بالقتال في الحرم إلا إذا اعتدى عليهم المشركون وبدأوهم بالقتال .  وفي مثل هذه الحال وجب على المسلمين أن يصدوهم ويقتلوهم جزاء عدوانهم ومبادأتهم بالقتال .

وبذلك فإن الحكم الثابت المستفاد من هذه الآية هو تحريم القتال عند المسجد الحرام باستثناء ما بينا من عدوان الكافرين ومبادأتهم .  ولا ينبغي الاحتجاج في هذا الصدد بمقاتلة النبي لمشركي مكة يوم الفتح ؛  وذلك لما ثبت في الصحيحين أن رسول الله ( ص ) قال يوم فتح مكة :   " إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض ،  فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يُعضد شجره ولا يختلى خلاه فإن أحد ترخص بقتال رسول الله ( ص ) فقولوا إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم "  .

وقيل إن الآية منسوخة بقوله تعالى :  ( فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) والراجح أنها محكمة وليست منسوخة ،  يعزز ذلك ما بيناه من دليل وهو الحديث السابق .