قوله تعالى :  ( ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هو بخارجين من النار ) .

الكافرون الذين يشركون مع الله غيره يتخذون من دون الأنداد .  ومفردها الند أو النديد وهو الضد أو النظير والمثيل .

إن هؤلاء المشركين يعبدون من دون الله آلهة أضدادا آخرين .  وهؤلاء الأضداد الأنداد كثيرون ما بين صنم ووثن ،  أو حاكم طاغية متجبر ،  أو رئيس ،  أو ملك يستخف الناس لطاعته في كل الأحوال أو يرهبهم ويذلهم إذلالا .  وسواء أطاعه قومه وامتثلوا لأمره وسلطانه من دون الله حبا أو نفاقا ،  فإنهم يحتسبون مع المشركين الذين يعبدون مع الله آلهة أخرى .

وقوله :  ( يحبونهم كحب الله ) أي يحب المشركون هذه الآلهة المصطنعة مثل حبهم لله ذاته سبحانه .  فقد استقرت في أنفسهم وأذهانهم الشائهة محبة هؤلاء الأنداد من أصنام وأوثان وحاكمين وملوك بما يعدل محبتهم لله سبحانه .

وأكاد أقول :  إن كثيرا ما تترجح في نفوس هؤلاء المشركين المحبة للآلهة المزيفة المصطنعة لتصبح أشد محبتهم لله .  نلاحظ مثل هذا المعنى في أولئك المنافقين ن الناس- وفي زماننا هذا- الذين يعيشون داخرين أذلة وهم يتوددون في ملق للساسة وأولي الأمر والسلطان .  وهم في ذلك يتوجهون إليهم في ضعف واستخذاء بأشد مما يتوجهون به إلى الله بارئهم .

قوله :  ( والذين آمنوا أشد حبا لله ) إن المؤمنين يحبون الله الحب الأكبر ،  الحب الذي يتضاءل دونه كل حب ،  وإن محبتهم لله لهي أشد من محبة المشركين للأنداد على اختلاف صورها وأسمائها .  بل إن محبة الله لهي إحساس مميز وفذ ؛  لأنها محبة قائمة على الحق ،  مستندة إلى عميق الفطرة السليمة والذهن المستنير والوعي المسترشد البصير ،  والعقيدة الصادقة الراسخة .

قوله :  ( ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب ) هؤلاء المشركون الذين ظلموا في هذه الدنيا ،  لو أنهم يرون العذاب الذي سيحيق بالظالمين لعلموا إذ ذاك أن القوة لله وحده .

وبعبارة أخرى لو يعلم المشركون ما سيحل بهم من عذاب على ظلمهم وشركهم ،  لكانوا قد انتهوا عما هم فيه من ظلم ومخالفة عن أمر الله .