وقوله :  {  ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم } ( ربنا ) منادى منصوب للإضافة ،  والضمير المتصل  " نا "  في محل جر مضاف إليه .  وذلك من جملة الدعاء وتمامه الذي تضرع به إبراهيم وولده إسماعيل إلى الله ،  وهو أن يبعث في ذريتهما رسولا يحمل للناس أمانة الرسالة ،  ويدعوهم إلى الله سبحانه .  وقد توافق هذا الدعاء مع قدر الله المقدور ببعث النبي الخاتم ( صلى الله عليه وسلم )  ؛  إذ بعثه الله نبيا أميا في أمة أمية من نسل إسماعيل ولد إبراهيم عليهم صلوات الله وسلامه .

لقد كتب الله في مقاديره الأزلية ما يوافق دعوة إبراهيم الخليل ببعث محمد عليه السلام من العرب ؛  ليكون رسولا للناس كافة وللزمان جميعا إلى أن يرث الله الناس والأرض والزمان .  لقد بعثه الله للناس استجابة لدعوة إبراهيم التي وافقها ما كان مكتوبا في علم الله القديم ،  وما أنبأت عنها كلمات عيسى المسيح عليه السلام ؛  إذ قال لقومه بني إسرائيل كما قص علينا القرآن :  {  إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } .

وقد أخرجه الإمام في ذلك عن أبي أمامة قال :  قلت :  يا رسول الله ما كان أول بدء أمرك ؟  قال :   " دعوة أبي إبراهيم ،  وبشرى عيسى بي ،  ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام "  .

ومهمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) - كما بينتها الآية- هي أن يتلو على الناس آيات الله وهي القرآن ،  ثم يعلمهم إياه .

ونستطيع أن نميز بين التلاوة للقرآن وتعليمه كما يتضح من ظاهر الآية ،  وهو أنه يراد بتلاوة الآيات مجرد قراءتها للناس ،  فيتلونها على سبيل التعبد ،  ومعلوم أن القرآن متعبد بتلاوته ،  فما يتلوه مؤمن أو يحفظه إلا كان له بذلك أجر .

وقوله :  ( ويعلمهم الكتاب والحكمة ) يراد بالكتابة القرآن ،  أما الحكمة فقد قيل :  إنها السنة ،  وقيل :  بل هي جملة العلوم المتعلقة بأمور الدين .  وقيل :  الفهم ،  وهو سجية مهداة من الله للعبد .

وقوله :  {  ويزكيهم } جملة فعلية فعلها يزكي ،  والفاعل يعود على الرسول المبعوث من ذرية إبراهيم ،  والضمير المتصل بالفعل في محل نصب مفعول به والميم للجمع .  وأصل الكلمة من التزكية وهي التطهير والإصلاح .  زكا فلان أي طهر أو صلح .  وعلى ذلك فالرسول المبعوث يكون داعيا لإصلاح القوم وتطهيرهم تطهيرا حقيقيا بكل ما تحتمله كلمة التطهير من معنى .  ومن ضمن ذلك أني قع التطهير على النفس فيغسلها وينقيها من أوضار الشذوذ والأمراض ،  ويقع على العقل والذهن فيخلصهما من منزلقات الفكر الجانح وانحرافات التصور الضال المريض ،  ويقع على الحياة الاجتماعية فيباعد بينها وبين كل ظواهر التفكك والتفسخ وكل أسباب الخلق الآسن بما يصون للمجتمع كرامته ونظافته ؛  ليكون مجتمعا قويا نقيا متماسكا ،  لا تمسه أية وشيبة من أو شاب الفساد أو التفسخ أو الانمياع أو الفوضى .

قوله :  {  إنك أنت العزيز الحكيم } ذلك إقرار كامل ينطق به إبراهيم وإسماعيل على سبيل الخضوع لله خضوعا تاما وعلى سبيل الإخبات والإذعان لله وحده هو أنه سبحانه عزيز أي قوي في ملكوته وإرادته وتقديره ،  فلا يعجزه في الكائنات شيء ،  ولا يؤوده أمر أو خبر في السماء ولا في الأرض .  وهو كذلك حكيم ،  فإنه يتصرف في الكون ببالغ حكمته التي لا يقف على حقيقتها إلا هو ،  وإنه لا يصدر عن أمره وإرادته شيء في الوجود إلا عن حكمة مطلقة بالغة .  فلا مجال للصدفة أو الفوضى أو التدبير القاصر المحدود كالذي عليه البشر ،  ولكنه التدبير الكامل الأوفى ،  والحكمة التامة التي لا تحتمل الخطأ .