قوله تعالى :  ( الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يأولي الألباب ) ( الحج ) مبتدأ مرفوع خبره أشهر ( معلومات ) صفة .  ومن المعلوم أن جميع السنة وقت للإحرام بالعمرة .  لكن الحج يقع في وقت محدد من كل عام بحيث لا يصح الإحرام به غير هذا الوقت .  ذلك الذي ذهب إليه الشافعي ،  وهو مروي عن ابن عباس وجابر وآخرين استنادا إلى قوله :  ( الحج أشهر معلومات ) .

وقال آخرون بصحة الإحرام بالحج في جميع السنة .  وذلك الذي ذهب إليه الأئمة مالك وأبو حنيفة وأحمد بن حنبل وإسحاق وغيرهم .  وقد احتجوا لهذا القول بالآية :  ( يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج ) .  والراجح عندي ما ذهب إليه الشافعي وهو أن الإحرام بالحج لا يصح إلا في أشهره المعلومة ،  ويرجح ذلك حديث جابر عن النبي ( ص ) :   " لا ينبغي لأحد أن يحرم بالحج إلا في أشهر الحج "  يضاف إلى ذلك أن الإحرام طيلة العام إذا وقع ،  فإن فيه حرجا عظيما .  وهو في قواعد الشريعة مرفوع .  وقد اختلف العلماء في حقيقة الأشهر المعلومات الواردة في الآية .  وثمة قولان في ذلك :

أحدهما :  أن الأشهر المعلومات هي شوال وذو القعدة وذو الحجة كله ،  وهو قول ابن مسعود وابن عمر وعطاء ومجاهد والزهري وغيرهم .

ثانيهما :  أنها شوال وذو القعدة والأيام العشرة الأولى من ذي الحجة كله ،  وهو قول ابن عباس وعمر وعلي وابن الزبير والسدي والشعبي والنخعي .  وهو مذهب الأئمة أبي حينفة والشافعي وأحمد بن حنبل وأبي يوسف وأبي ثور .

وقوله :  ( فمن فرض فيهن الحج ) من اسم شرط في محل رفع مبتدأ وخبره فعل الشرط ( فرض ) وجواب الشرط الجملة المقترنة بها الفاء ( فلا رفث ) .

والمعني أن من أحرم بالحج فألزم نفسه به ( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) الرفث هو الجماع ومقدماته وأسبابه ،  فإن ذلك كله حرام في حال الإحرام .  وبذلك يحرم على المحرم بالحج أو العمرة أن يباشر النساء أو يقبّل أو يعمل شيئا من دواعي الجماع كيفما كانت .  وأما الفسوق فهو في اللغة الخروج ،  وفعله فسق يفسق أي خرج يخرج .  وقد قال الله سبحانه عن إبليس إذ تمرد على ربع وعصاه .  ( ففسق عن أمر ربه ) أي خرج عن أمره ،  والمراد بالفسوق جميع المعاصي التي يخرج بها المرء عن أمر الله وعن الامتثال لشرع ،  والمرء إذا أحرم بالحج أو العمرة أو كليهما فإن عليه أن يكون في غاية الطاعة والامتثال والأدب مع الله سبحانه فلا يرفث بشيء من أمر النساء أو الجمع ودواعيه ،  ولا يفسق بشيء من المعاصي .  وهي وإن كانت محظورة في جميع أحيان السنة ،  لكن تحريمها في حال الإحرام آكد وأشد .  ولا يتجنب المحرم هذه المحظورات من رفث أو فسوق في الحج حتى يفوز عند الله بخير الجزاء وعظيم الغفران .  فقد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله ( ص ) :  " من حج هذا البيت فلم برفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه "  .

وأما الجدال في الحج فقد جاء فيه أقوال عديدة ،  نختار منها ما ذكر عن كثير من العلماء من الصحابة والتابعين وهو أنه المراء والملاحاة حتى إغضاب الآخرين .  وقد سئل ابن عباس عن الجدال فقال :  المراء ،  تماري صاحبك حتى تغضبه .  والمراء والملاحاة أسلوب الغلاظ الجفاة من الناس الذين ديدنهم كثرة الحديث والتكلم في غير علم أو فائدة بما يغيظ السامعين ويغضبهم .  ومن خلق المسلم أن يكون ذا وقار واتزان ،  وأن يؤثر طول الصمت وقلة الكلام على الثرثرة الفارغة .

وفي تجنب الجدال والفسوق في الحج يقول النبي ( ص ) :   " من قضى نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده ،  غفر له ما تقدم من ذنبه "  .

ثم يرغّب الله عباده المؤمنين بفعل الخيرات .  وهو سبحانه عليم بهذه الأفعال ،  وسوف يجزيهم بها ؛  لذلك قال سبحانه :  ( وما تفعلوا من خير يعلمه الله )  .

وقوله :  ( وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ) جاء عن ابن عباس في سبب نزول هذه الآية أن أناسا كانوا يخرجون للحج وليست معهم أزودة ،  مفردها زاد ،  ويقولون :  نحج بيت الله ولا يطعمنا ؟  فأمرهم الله أن يتزودوا بما يكف وجوههم عن الناس .

وفي رواية أخرى عن ابن عباس قال :  كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون :  نحن المتوكلون فأنزل الله :  ( وتزودوا فإن خير الزاد التقوى )  وفي ذلك ما يبين للناس أن طبيعة هذا الدين عملية ،  فإنه ليس من الدين التواكل الذي يعجز معه بعض الواهمين والجهلة عن السعي والبذل والعطاء ليقولوا :  نحن المتوكلون .  فإن المتوكلين الحقيقيين الذين يرضى عنهم الله هم العاملون الباذلون الذين يأخذون بزمام الجد والعمل في غير عجز أو كسل وهم مع ذلك كله يتوكلون على الله ،  ولا يبرح أنفسهم شعور الاعتماد عليه وحده سبحانه .

ومع الدعوة للتزود بزاد الدنيا من طعام وغيره فإن الله يدعو الحجاج والمعتمرين للتزود بزاد الآخرة ليكتب الله لهم النجاة وسلامة المصير .  وذلكم هو زاد التقوى وهو خير زاد تتزود به القلوب ،  فقال سبحانه :  ( فإن خير الزاد التقوى ) ثم يعطف الله بالتأكيد على التقوى إذ يخاطب من عباده أولي الألباب .  وهم ذوو العقول والأفهام النيّرة ،  يخاطبهم بالدعوة لتقواه فيبادرون لعمل الطاعات ويبتعدون سراعا عن المناهي والمحظورات ،  فقال سبحانه :  ( واتقوني يا أولي الألباب ) .