ثم يعاود الحق سبحانه دعوة العباد أن يخلصوا في العمل  ومنه الصدقات فلا يبطلوها بالمن والأذى .  فقال سبحانه ( يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ) ويستفاد من ذلك أن الصدقات للسائلين يحبطها المن والأذى لتصبح بذلك مجرد عمل من الأعمال التي تجري دون وزن أو حساب .  وقوله :  ( كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر ) الكاف في محل نصب لمصدر محذوف وتقديره :  إبطالا كالذي .  و ( رثاء ) ،  مفعول لأجله منصوب .  وقيل :  حال .  وقيل :  وصف لمصدر محذوف وتقديره :  إنفاقا رئاء الناس .  والله جل وعلا يحذر م بطلان الصدقات التي يعقبها المن والأذى .  وشبيه بذلك بطلان صدقة المنفقين الذين يراؤون الناس .  أولئك الذين ينفقون وهم يظهرون أنهم يبتغون وجه الله ،  لكنهم في حقيقة نواياهم يخفون غير ذلك ،  إذ يبتغون بنفقاتهم وصدقاتهم حسن الثناء والذكر وتمام الشهرة والمديح .  ومعلوم أن أساس القبول للأعمال منوط بسلامة النوايا واستقامتها  " إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى "  ولا يكون الإنسان مرائيا منافقا يبتغي بعمله وصدقاته غير وجه الله إلا كان كالمنافق الذي ينفق أمواله رياء وطلبا لإرضاء الناس ولا يبتغي بذلك ثواب الآخرة فهو غير مؤمن بها ؛  لذلك قال سبحانه :  ( كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر ) أي أن المنانين يبطلون صدقاتهم بمنهم وأذاهم ،  وهم في ذلك يشبهون المنافقين المرائين الذين يبتغون بنفقاتهم وصدقاتهم ثناء الناس وإطراءهم ،  ولا يبتغون وجه الله ،  فأولئك فاسقون كفرة لا يؤمنون بالله ولا بيوم القيامة .

وقوله :  ( فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا ) ( صفوان ) جمع ومفردة صفوانة .  وقيل :  مفرد بمعنى الصفا وهو الصخر الأملس .  والصلد هو الحجر الأملس وذلك هو مثل الذي ينفق أو يتصدق ثم يبطل عمله بالمن والأذى أو لرياء .  فمثله كالحجر الذي يغطيه التراب حتى إذا أصاب ( وابل ) وهو المطر الشديد ،  بات عاريا أملس مجردا من التراب الذي يغطيه ،  والذي ينبعث منه الخير والرزق والنماء والبركة .

وتلك حال المتصدق المنان أو المرائي ،  فإن عمله حابط متجرد من الثواب والقيمة كالصخر الذي يتجرد من التراب مصدر الخير والبركة ،  كلما أصابه مطر غزير ليصبح بعد ذلك حاسرا مكشوفا أملس لا خير فيه .

وقوله :  ( لا يقدرون على شيء مما كسبوا ) هؤلاء المنانون المراؤون لا ينالون شيئا من ثواب بدلا عما قدموه من صدقات وأعمال ،  بل إن ما قدموا من عمل خالطته المنة لا جرم حابط .

قوله :  ( والله لا يهدي القوم الكافرين ) هؤلاء المنانون المراؤون الذين لا يبتغون وجه الله أشبه بالكافرين ،  فهم لا يهتدون إلى سبيل الحق والنجاة ،  وليس لهم من الله دليل يقودهم إلى الخير ،  لأنهم ركنوا إلى الأهواء والشهوات .  وذلك تعريض بحال منانين ،  وتنبيه على أن الرياء والمن والأذى في الإنفاق من صفات الكافرين .  وفي ذلك تحذير للمؤمنين ؛  لينأوا بأنفسهم عن مفسدة الرياء في النفقات .