قوله تعالى :  ( ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون ) في سبب نزول هذه الآية روي عن سعيد ابن جبير مرسلا عن النبي ( ص ) أن المسلمين كانوا يتصدقون على فقراء أهل الذمة ،  فلما كثر فقراء المسلمين قال رسول الله ( ص ) :   " لا تتصدقوا إلا على أهل دينكم "  فنزلت هذه الآية لتبيح الصدقة على الفقراء من غير المسلمين .

وروي عن ابن عباس قوله :  كان ناس من الأنصار لهم قرابات من بني قريظة والنضير ،  وكانوا لا يتصدقون عليهم رغبة منهم في أن يسلموا إذا احتاجوا فنزلت الآية فيهم .

والذين يظهر من ذلك أن مقصد المسلمين والنبي ( ص ) من منع الصدقة عن الفقراء من غير المسلمين إنما كان ليسلموا وينقلبوا عن شركهم إلى دين الإسلام ،  فأنزل الله فيهم :  ( ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء ) .

وثمة خلاف بين العلماء في نوع الصدقة التي أباحت الآية إعطاءها للفقراء من غير المسلمين .  فقد ذهب فريق من أهل العلم في قول مرجوح لا يعوّل عليه إلى جواز إعطائهم من الصدقات عموما ،  سواء في ذلك صدقة التطوع أو الفريضة .

لكن المذهب الصحيح المعتمد في ذلك أنهم يعطون من الصدقة النافلة ( التطوع ) ولا يعطون من الزكاة المفروضة .  وفي ذلك يقول الرسول ( ص ) :   " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم "  ويعزز ذلك ما ذكره من إجماع أهل العلم على أن غير المسلمين لا يعطون من زكاة الأموال شيئا ،  لكن أبيح إعطاؤهم من صدقة التطوع .

وجملة القول أن هؤلاء المشركين لا ينبغي حرمانهم من الخير إن تيسر .  وما يكون حرمانهم سببا في هدايتهم ،  بل لا يملك الإنسان هداية غيره من خلق الله ،  فإن الله جلت قدرته هو الهادي وهو الذي ييسر للعباد من أسباب الهداية والاستقامة وما يقودهم إلى الرشاد .

قوله ( وما تنفقوا من خير فلأنفسكم ) الخير المراد به المال .  فإن المؤمن لا ينفق من ماله إلا كان مكتوبا له في حسابه عند الله ولا يُضيع الله أجر العاملين والمحسنين .

قوله :  ( وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله ) يحتمل معنيين .  أحدهما :  النفقة المعتبرة والتي يتقبلها الله هي التي يبتغي بها المنفق وجه الله ،  يكون مخلصا في بذله المال للفقراء ،  فلا يبتغي من ذلك المديح والثناء أو غرضا من الأغراض الدنيوية ،  بل يبتغي مرضاة الله ،  فهو في ذلك مأجور ،  سواء وقعت صدقته في يد بر أو فاجر ،  محتاج أو غير محتاج .

وثانيهما :  أن هذه الآية شهادة من الله للصحابة الكرام – رضي الله عنهم- بأنهم إنما ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاته فهم بذلك مخلصون في إنفاقهم ،  وذلك على سبيل الإطراء لهم والثناء عليهم .

قوله :  ( وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون ) ذلك بتأكيد لما قبله ( وما تنفقوا من خير فلأنفسكم ) فإن المنفقين المخلصين توفّى إليهم أجورهم غير مبخوسين أو مظلومين .