قوله تعالى :  ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب ) .  ( أم ) تعني بل .  للاستفهام .  ( حسبتم ) أي ظننتم وهي تنصب مفعولين الأول المصدر من أن تدخلوا .  والثاني محذوف تقديره واقعا .  وتقدير العبارة :  بل حسبتم دخول الجنة واقعا .  ولما أداة نفي وجزم .

وقد جاء في سبب نزول هذه الآية عدة أقوال ،  منها أنها نزلت في غزوة الخندق عندما أصاب المسلمين الفزع ونالهم من الكرب والشدة ما نالهم .

ومنها أنها نزلت بعد معركة أحد ،  وهي المعركة الحافلة بالمواقف والمشاهد والعبر ،  وقد مني المسلمون عقيبها بجراحات وقتل ،  وأصابهم من القرح ما هزهم هزا .

ومنها أنها نزلت ؛  لتسري عن المهاجرين لتركهم ديارهم وأموالهم وأهليهم بعد أن خرجوا إلى المدينة لا يملكون من كراع الدنيا وزخرفها شيئا .  وقيل غير ذلك .

والصحيح أن هذه الآية تفيد العموم ،  فهي في مدلولها تنسحب على كل المؤمنين الذين يقعون تحت طائلة الظالمين ليسوموهم العذاب الأليم ،  وليست هذه الحقيقة قاصرة على زمن بعينه أو مكان محدود أو مجموعة من الناس بالذات ،  ولكنها تصدق على كل مؤمن أيا كان ابتلاه الله بشيء من عذاب .

ويذكر الله عباده المؤمنين من أصحاب الملة المحمدية بالذين خلوا من قبلهم أي مضوا وبيّن لهم أنهم ( مستهم البأساء والضراء وزلزلوا ) و ( البأساء ) معناها الفقر و ( والضراء ) المرض .  فالذين مضوا من قبلُ من المؤمنين امتحنهم الله بالشدائد والأرزاء التي تفتر عندها الهمم وتلين أمامها الإرادات .  وكذلك قد امتحنهم بالله بالخوف والترعيب من الأعداء حتى ( زلزلوا ) أي حُرّكوا واضطربوا من شدة الخوف .  والزلزلة تكون في الأشخاص وفي الأوضاع والأحوال ،  وهي بمعنى الحركة والاضطراب لما حل من نكبات وقوارع ترتجف لها القلوب والأبدان .

وذلكم هو شان المؤمنين السابقين الذين ابتلوا بأشد ما يواجه الإنسان من شدائد كالفقر والسقم والترويع من الأعداء الذين بل يرعون في المؤمنين في كل زمان ومكان كرامة أو اعتبارا ،  وإنما ينقضّون عليهم انقضاض الوحوش الكواسر في غابات يغيب فيها النظام والمنطق والضمير والرحمة .

وفي مثل هذه الزلزلة التي كانت تغشى عباد الله المؤمنين الصابرين عبر العصور السابقة ،  يحدثنا الخباب بن الأرت قال :  قلنا :  يا رسول الله ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا .  فقال :   " إن من كان قبلكم كان أحدهم يوضع المنشار على مفرق رأسه ،  فيخلص إلى قدميه لا يصرفه ذلك عن دينه ،  ويمشط بأمشاط الحديد ما بين لحمه وعظمه لا يصرفه ذلك عن دينه "  ثم قال :   " والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضر موت ،  لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم قوم تستعجلون "  .  وفي هذا المعنى من التعذيب للمؤمنين والترويع لهم يقول عز من قائل في آية أخرى :  ( ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) .

وفي يوم الأحزاب  " معركة الخندق "  أخذت المسلمين نوبة من الزلزال الشديد ؛  لما حاق بهم من شدة وضيق وخوف حتى زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر .  وفي ذلك قال عز من قائل :  ( إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ) .

وقوله :  ( حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ) .  ( والرسول ) اسم جنس ،  فهو لا يراد به خصوص رسول متعين ،  بل عموم الرسل الذين أصابهم والذين آمنوا معهم البلاء والشدّة .  وقيل :  المراد بالرسول هو محمد ( ص ) .  والقول الأول الراجح ؛  لعدم الدليل على تخصيصه .  والمعنى أن الرسول والذين معه ،  ممن ابتلاهم الله بنكال الكافرين وعدوانهم كان الضيق يبلغ منهم أشد مبلغ بعد أن تنزل بساحتهم الويلات وعظائم الأمور ويزلزلوا ،  وإذ ذاك يجأرون إلى الله بالدعاء ليعجل لهم بالفرج وهم يقولون ( متى نصر الله ) ( متى ) اسم استفهام في محل رفع خبر مقدم .  ( نصر ) مبتدأ مؤخر .  والجملة الإسمية من المبتدأ وخبره في محل نصب مفعول به ليقول .  وبعد هذا الامتحان العسير والكروب المريرة التي تمر بالفئة المؤمنة الصابرة ،  وبعد ما ألم بعباد الله العاملين المخلصين من ضروب الشدائد والأهوال وضروب الترويع والترعيب ،  بعد ذلك كله ينبجس الفرج ويأتي الخلاص والنصر من عند الله .  وفي ذلك يهتف القرآن في تقرير رباني حاسم ونداء علوي مبشر مريح ( ألا إن نصر الله قريب ) .