قوله :  فأزلهما الشيطان عنها أزلهما من الإزالة أو الزوال بمعنى الصرف والإبعاد ،  وقريب من هذا المعنى وهي التنحية ،  وثمة قول آخر وهو يتضمن معنى الزلل ،  أي أن الشيطان قد أوقع آدم وحواء في الزلل وهي الخطيئة بمعصية الله سبحانه ،  والذي يعول عليه هو القول الأول والذي يذهب إلى أن الكلمة تعني التنحية والإبعاد عن الجنة بسبب المعصية ،  وعلى ذلك يكون قوله :  (  عنها (  معناه :  بسببها أي بسبب الخطيئة المقترفة ،  والشيطان من الفعل شطن أي بعد وأشطن أي أبعد عن الخير والحق ونقول :  تشيطن أي فعل فعل الشيطان ،  وهو البعد عن الخير والحق .

والمصدر شطون وهو البعد ،  وعلى ذلك فالشيطان كلمة تتضمن الكائن الجني أو الإنسي البعيد عن الخير والحق ،  فهو بذلك الكائن العاتي المتمرد الذي تجتمع في كيانه كمل مسالك الشر والباطل ،  والذي يسعى في الأرض ليثير فيها أسباب الفساد والشر وكل ظواهر الأذى والباطل .

قوله :  (  فأخرجهما مما كانا فيه (  قد أنزل الشيطان آدم وزوجه بإبعادهما وتنحيتهما عن الجنة حيث النعيم ،  المقيم وحيث الخير والأمن والعيش الرغيد ،  وقد كان ذلك حسدا من ذلك الكائن المتمرد اللعين الذي جهد في إغواء آدم ليخرجه وزوجه مما كانا فيه من نعيم الجنة .

قوله :  (  وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو (  كان ذلك قرارا ربانيا حاسما لا معقب له ،  وهو أن يهبطوا من الجنة ليكون بعضهم لبعض عدو ،  والهبوط معناه النزول من عل إلى أسفل واختلف في حقيقة المخاطبين الذين تشير إليهم واو الجماعة في قوله :  (   اهبطوا (  ولعل الراجح في ذلك أنهم آدم وزوجه حواء ثم إبليس ،  وقيل المقصود هم آدم وزوجه وذريتهما من بعدهما ،  لكن القول الأول أقرب للصواب وذلك بالنظر للإيحاء الذي يشير إليه قوله :  (  عدو (  ذلك أن بني آدم في صراع محتوم ومستديم مع الشياطين ،  سواء منهم شياطين الجن أو شياطين الإنس ،  فكلهم شياطين يوحون لبني البشر بالفتنة وصنع الموبقات ليظلوا في عناء وعنت في هذه الدنيا وليكتب للهالكين منهم وتعس وسوء مصير .

وحقيقة النزول هنا يمكن تصورها على أنها مفهوم نسبي ،  وذلك بالنظر لتصور الإنسان الحسي عن الهبوط أو الانحدار مما هو عال مرتفع مزعوم ليقول ألا هبوط أو نزول ما دامت الأجرام تدور في أفلاكها وسط هذا الفضاء الرحيب .

قوله :  (  بعضكم لبعض عدو (  عدو من العدوان وهو الظلم ،  أو مجاوزة الحد كما قيل والعدوان هنا مجاوزة الحد حاصلان في هذه الدنيا بما تحويه على متنها من خلائق من البشر أو الشياطين ،  والبشر في هذه الحياة تدور فيما بينهم قوارع الصراع المحتدم وعواتي الظلم اللجوج ما دامت النفوس يحفزها الهوى الجانح أو الأنانية الضاغطة ،  وكذلك فإن الصراع عات ومحموم بين البشر أنفسهم و الشياطين ،  و كلا الفريقين يمران في الأرض لا يبرحهما الكيد و العداء و التربص .

و على ذلك فإن بني آدم و الشياطين بعضهم لبعض عدو فضلا عن العداء الذي يدور بين بني آدم أنفسهم ،  و سوف تظل الحال على هذا المنوال من العدوان المستحكم في هذه الأرض ومن عليها حتى  يرث الله الأرض و من عليها .  مع أنه قد قيل في المقصود من هذه الآية بأن العدوان المستحكم بين الناس أنفسهم و فيما بينهم .

و في تقديرنا أن هذا القول أن هذا القول مرجوح و أن القول الأول لهو الصواب و الله أعلم .

قوله :  ( و لكم في الأرض مستقر و متاع إلى حين ) الجار و المجرور في قوله :  ( لكم ) في محل رفع خبر مقدم ،  و مستقر مبتدأ .  الله جل جلاله يقرر بعد هبوط آدم إلى الأرض أن له و ذريته مستقرا و هو القرار المؤقت .  و أن لهم كذلك فيها متاع ،  و هو كل ما يستمتع به من زاد أو كساء أو حديث أو صحبة أو مأوى .  على أن ذلك كله يتسم بالتوقيت المحدود الذي ينتهي بعد حين و هو قدوم الموت .  و على ذلك فإن الاستقرار و المتاع على هذه الأرض يكونان حال الحياة و قبل انتهاء الأجل ،  فالمقصود بقوله :  ( حين ) الموت .  و قيل :  معناه قيام الساعة .  و لا نتصور هذا ،  بل إن القول الأول هو الراجح .