قوله تعالى :  ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة  الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون ) جاء في سبب نزول هذه الآية أن أعرابيا قال :  يا رسول الله ( ص ) أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟  فسكت النبي ( ص ) فأنزل الله ( وإذا سألك عبادي عني ) .

وقيل سأل أصحاب النبي ( ص ) :  أين ربنا ؟  فأنزل الله الآية .

وقيل انه لما نزلت ( وقال ربكم ادعوني أستجيب لكم ) قال الناس :  لو نعلم أي ساعة ندعو ؟  فنزلت ( وإذا سألك عبادي عني )  .

وروى الإمام أحمد بإسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي ( ص ) أنه قال :   " إن الله تعالى ليستحي أن يبسط العبد إليه يده يسأله فيهما خيرا فيردهما خائبتين "  .

وأخرج أحمد عن أبي سعيد أن النبي ( ص ) قال :   " ما من مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال :  إما أن يعجل له دعوته ،  وإما أن يدخرها له في الآخرة ،  وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها "  قالوا :  إذا نكثر ،  قال :   " الله أكثر "  .

وروى الإمام مالك بإسناده عن أبي هريرة أن رسول الله ( ص ) قال :   " يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ،  يقول دعوت فلم يُستجب لي "  .

وأخرج مسلم في صحيحه عن أبي هريرة – رضي الله عنه- عن النبي ( ص ) أنه قال :   " لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم أو قطيعة رحم ،  وما لم يستعجل "  قيل :  يا رسول الله !  وما الاستعجال ،  قال :  : يقول قد دعوت وقد دعوت فلم أر يستجاب لي فيستحسر عنه ذلك ويدع الدعاء "  .

ويستجيب الله للعبد إذ دعاه في غير إثم ولا معصية ،  على أن يكون الداعي حاضر الذهن والقلب وأن يكون موقنا بالإجابة .  فلا يجدي الدعاء عن ظهر قلب غافل أو كان الداعي مرتابا غير موقن بأن دعاءه مستجاب .  وفي يقول الرسول ( ص ) فيما رواه عنه عبد بن عمرو :   " القلوب أوعية وبعضها أوعى من بعض ،  فإذا سألتم الله أيها الناس فاسألوه وأنتم موقنون بالإجابة ،  فإنه لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل "  .

ومن الساعات الكريمة التي تتعاظم فيها أجور الأعمال ويزداد فيها العاملون من الله قربة ،  ساعات الصيام في شهر رمضان المبارك ،  ولعل أروع الظواهر وأهمها في هذا الشهر المفضل أن يستجيب الله فيه الدعاء ،  وبذلك فإن على المؤمن أن يحرص على الدعاء أثناء الصيام دون ملل ؛  وذلك لأمرين .

أولهما :  أن مجرد الدعاء إلى الله في خشوع وتذلل لهو عبادة عظيمة يكتب فيها الله الأجر للداعي .

وفي أهمية الدعاء وفضله يقول النبي ( ص ) :   " الدعاء مخ العبادة "  .

ثانيهما :  أن الدعاء في شهر الصيام مستجاب على أن يكون الداعي مستكملا أسباب التقبل من خشوع وطمأنينة وتذلل ويقين بالاستجابة .

وقد أخرج الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو قال :  سمعت رسول الله ( ص ) يقول :   " للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة "  فكان عبد الله بن عمرو إذا أفطر دعا أهله وولده ودعا .

وفي حديث آخر رواه ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو أيضا عن النبي ( ص ) قال :   " إن الصائم عند فطره دعوة ما ترد "  .

وفي رواية لأحمد في مسنده عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " ثلاثة لا ترد دعوتهم :  الإمام العادل ،  والصائم حتى يفطر ،  ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة وتفتح لها أبواب السماء ويقول :  بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين "  .

وقوله :  ( فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون ) وجاء في تأويل قوله تعالى :  ( فليستجيبوا ) أن السين والتاء زائدتان ،  واللام لام الأمر .  أي فليجيبوا دعوتي إليهم بالطاعة والامتثال ،  وليكونوا مؤمنين بي إلها خالقا فردا أحدا صمدا .  وفي ذلك ما يسلك بهم سبيل الرشاد ويباعد بينهم وبين الغي والضلال والباطل .  وقيل :  معناه :  فليستجيبوا لي بالطاعة يقال :  استجبت له واستجبته بمعنى أجبته .  وقيل :  فليطيعوا لي .  فالاستجابة بمعنى الطاعة .  وقيل :  فليدعوني .