قوله تعالى :  ( الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما اقتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ) .

كان الطلاق في الجاهلية وفي ابتداء الإسلام غير محصور في عدد الطلقات ،  بل كان الرجل يطلّق ما شاء ولو مائة مرة ثم يراجع زوجته في العدة لتظل بذلك كالمعلقة فلا هي زوجة ولا هي مطلقة ،  وهو لا يبغي من ذلك إلا إغاظتها والإضرار بها .  إلى أن نزلت هذه الآية فقيدت الطلاق بثلاث مرا ،  الثنتين الأوليين منها يحق للرجل مراجعة زوجته فيهما قبل انتهاء العدة في كل مرة .  فإذا وقعت الثالثة باتت المرأة مبتوتة لا يحق له مراجعتها إلا بعد نكاح جديد من زوج جديد .  وقد روي عن السيدة عائشة – رضي الله عنها- قالت :  لم يكن للطلاق وقت يطلق الرجل امرأته ثم يراجعها ما لم تنقض العدة .  وكان بين رجل من الأنصار وبين أهله بعض ما يكون بين الناس فقال :  والله لأتركنك لا أيما ولا ذات زوج ،  فجعل يطلقها حتى إذا كادت العدة أن تنقضي راجعها ،  ففعل ذلك مرارا ،  فأنزل الله تعالى فيه ( الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) فجعل الطلاق ثلاثا لا رجعة فيه بعد الثالثة حتى تنكح زوجا غيره .

قوله :  ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) إمساك مبتدأ وخبره محذوف تقديره أفضل أو أحسن وتقديره :  فإمساك بمعروف أفضل والإمساك في اللغة معناه التعلق والاعتصام ،  أو حبس النفس ومنعها من فعل الشيء .  وهو في الاصطلاح الشرعي خلاف الطلاق .  والتسريح معناه الإرسال ويراد به في الآية الطلاق .

ومعنى الآية أن الرجل إذا طلق زوجته مرة أو اثنتين فهو عندئذ مخيّر في إرجاعها إليه على أن ينوي الإحسان في معاملتها وعدم الإضرار بها وذلك أثناء اعتداد الزوجة من الطلقة ،  أو أن يتركها إلى أن تنتهي عدّتها فتكون بائنة ،  وذلك تسريح لها على أن يكون ذلك بإحسان من غير أن يوقع عليها حيفا أو إضرارا كأن ينتقصها حقا من حقوقها .  وبذلك يكون الرجل قد خسر طلقتين اثنتين ،  وبقيت له واحدة ثالثة وهي الآخرة .  أو هي بمثابة صمام الأمان للحياة الزوجية بالنسبة للزوجين ،  فإذا ما انزلق لسان الرجل أو تعثّر في النطق بالطلقة الثالثة فقد انفصمت عرى الحياة بين الاثنين تمام الانفصام ،  وما عاد يرتجى لهم بعد ذلك تلاق إلا أن تنكح المبتوتة زوجا ثالثا يطلقها فتبين ثم ينكحها الأول ،  وهيهات لذلك أن يتحقق !  .

وقد ذكر عن ابن عباس قوله في هذا الصدد :  إذا طلق الرجل امرأته تطليقتين فليتق الله في ذلك ،  أي في الثالثة ،  فإما أن يمسكها بمعروف فيحسن صحابتها أو يسحرها بإحسان فلا يظلمها من حقها شيئا .

وفي تبيين الطلقة الثالثة في الآية سأل رجل النبي ( ص ) فقال :  يا رسول الله أرأيت قول الله ( الطلاق مرتان ) فأين الثالثة ؟  قال :   " التسريح بإحسان الثالثة "  .  وفي حديث آخر أن رجلا جاء إلى النبي ( ص ) ،  فقال :  يا رسول الله ذكر الله الطلاق مرتين فأين الثالثة ؟  قال :   " إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان "  .

قوله :  ( ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ) .  لا يحل للزوج أن يضيّق على زوجته ،  وأن يسومها العسر والضجر لتفتدي منه بما أعطاها من صداق أو جهاز وغيره .  وفي يقول سبحانه في آية أخرى :  ( ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) وبهذا فإن أخذ المال من الزوجة على سبيل القهر والاستضعاف أو الابتزاز وذلك بعد قهرها وإرهاقها والتضييق عليها فإنه حرام .  ومن ناحية ثانية :  فإنه لا يحل للمرأة أن تطلب من زوجها الطلاق أو الافتداء منه بغير عذر إلا البطر والجحود .  لا تسأل المرأة زوجها شيئا من ذلك دون مبرر مقبول إلا أن تكون آثمة عاصية لربها .  وفي هذا يقول الرسول ( ص ) :   " أيما امرأة سألت زوجها طلاقها في غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة "  .

لكن الذي عليه السلف من هذه الأمة وأئمة الخلف فيها أن الخُلع لا يجوز إلا أن يكون الشقاق والنشوز من جانب المرأة فلم تتمكن من تأدية حقوق الزوج أو معاشرته لإبغاضها له أو أنها لا تطيقه .  فإنه يجوز حينئذ للرجل أن يقبل الفدية منها ثم يفارقها .  وذلك هو المراد في قوله تعالى :  ( ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ) فإذا علم كل واحد من الاثنين أنه سوف لا يقيم حق النكاح لصاحبه ،  فإنه لا حرج إذ ذاك على المرأة أن تفتدي نفسها بصداقها أو بعضه تقدمه لبعلها ؛  كيما يسرّحها ،  وليس من حرج كذلك على الزوج أن يأخذ هذا المال منها مقابل تسريحها .  وهذه هي المخالعة أو الخلع .

وقد ورد في سبب نزول هذه الآية ما رواه البخاري عن ابن عباس أن امرأة ثابت ابن قيس أتت النبي ( ص ) فقالت :  يا رسول الله ،  ثابت بن قيس ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكن لا أطيقه .  فقال رسول الله ( ص ) :   " أتردين عليه حديقته "  قالت :  نعم .  وروى الحديث أيضا ابن ماجه عن ابن عباس أن جميلة بنت سلول أتت النبي ( ص ) فقالت :  والله ما أعيب على ثابت في دين ولا خلق ،  ولكن أكره الكفر في الإسلام ،  لا أطيقه بغضا .  فقال لها النبي ( ص ) :   " أتردين عليه حديقته "  قالت :  نعم ،  فأمره رسول الله ( ص ) أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد .  والذي يقال :  إنها كانت تبغضه بغضا شديدا ،  ولكنه كان يحبها أشد الحب ففرق النبي ( ص ) بينهما بطريق الخلع ،  فكان أول خلع في الإسلام .  أما صفة الخلع ،  فإنه طلاق بائن عند جمهور العلماء .  وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي في الجديد .  وقال به الثوري والأوزاعي .  وهو مروي عن عثمان وعلي وابن مسعود وبعض التابعين .  وقيل :  إن الخلع فسخ وليس بطلاق إلا أن ينويه المخالع .  وهو قول ابن عباس وطاووس وعكرمة وإسحاق وأحمد ،  والشافعي في القديم .

وقوله :  ( فإن خفتم ألا يقيما حدود الله ) إن خفتم ،  أي علمتم .  والمخاطب في هذه الجملة هم المسؤولون كالولاة أو القضاة .  وجملة ( ألا يقيما حدود الله ) في محل نصب مفعول به .  والمراد بحدود الله ما يجب على الزوجين من حسن الصحبة وطيب العشرة وكريم التعامل بينهما .  وعدم مراعاة هذه الحدود يكون من جانب المرأة إذا كرهت زوجة وأبغضته بغضا شديدا لم تستطع معه من أداء حقه في الطاعة وما له عليها من حقوق .  وإذا كان الأمر كذلك فقد جعل الإسلام لهما- والزوجة خاصة- سبيلا للفراق أو الخلاص من عيشهما المنكود وتلاقيهما المتنافر ،  وهو أن تفتدي المرأة منه بصداقها أو بعض صداقها .  وفي هذا يقول سبحانه :  ( فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) .

وقوله :  ( تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ) حدود الله هي شرائعه التي شرعها للناس .  وهي هنا ما تضمنته الآية من بيان لكيفية الطلاق ،  وأنه مرتان يتلوهما فراق تام .  ثم تشريع المخالعة بين الزوجين تدفع الزوجة بموجبها ما أخذته من صداق أو دونه لزوجها على أن يسرحها مادامت تبغضه بغضا شديدا ولا تطيق معه العيش لدمامته أو سوء منظره أو نحو ذلك .

ولا ينبغي لأحد أن يتجاوز هذه الحدود التي رسمها الله وهي شرائعه المبينة في الآية .  وهي لا يتجاوزها إلا ظالم لنفسه فموبقها .

وشبيه بذلك ما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي ( ص ) قوله :   " إن الله حد حدودا فلا تعتدوها ،  وفرض فرائض فلا تضيعوها ،  وحرم محارم فلا تنتهكوها ،  وسكت عن أشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تسألوا عنها "  .

ولو جمع الطلقات الثلاث في كلمة واحدة فهو من البدع التي تأتي على خلاف ما شرعه الله للناس من أحكام .  أو هو خلاف السنة الصحيحة التي بينها الكتاب وسنة الرسول ( ص ) وهو أن يكون الطلاق مرات ثلاثا ،  كل واحدة منها منفصلة عن الأخرى بزمن معلوم تحدده العدة تبعا لطبيعة المرأة ،  فهي في ذوات المحيض ثلاث أقراء ،  أما في الصغار واليائسات من النساء وهن اللواتي لا يحملن فقدرها ثلاثة أشهر .

وذهب بعض أهل العلم وفيهم المالكية إلى أن جمع الطلقات الثلاث في كلمة واحدة حراما شرعا .  ويعزز قولهم هذا ما رواه النسائي في سننه عن محمود بن لبيد قال :  أخبر رسول الله ( ص ) عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا ،  فقام غضبان ثم قال :   " أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم ؟  "  حتى قام رجل فقال :  يا رسول الله ألا أقتله ؟  .

وعلى أية حال فإن الطلاق بلفظ الثلاث في جلسة واحدة تبين معه المرأة بينونة كبرى فلا تحل لزوجها المطلق إلا بعد نكاحها من زوج ثان ثم تبين منه وتعتد .  وقد ذهب إلى ذلك جمهور الصحابة والتابعين وأئمة المذاهب .  وخالفهم في ذلك بعض العلماء إذ قالوا :  الطلاق ثلاث في كلمة واحدة يقع طلقة واحدة رجعية .  وهو مذهب أهل الظاهر .  وقال به ابن تيمية وابن القيم والشوكاني وروي مثل ذلك عن بعض الصحابة .