قوله :  {  أم كنتم شهداء إذا حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي } ذلك توبيخ للكافرين من مشركي العرب وأهل الكتاب وهم النصارى واليهود .  فقد كان هؤلاء جميعا يتشبثون كذبا بانتسابهم لملة إبراهيم عليه السلام ،  مع أن إبراهيم كان على الحنيفية القائمة على التوحيد ،  أما هم فإنهم مشركون فساق مجانبون للحنيفية والتوحيد ،  وموغلون في الشرك والوثنية والضلالات ،  بل إنهم جميعا ضالعون في الموبقات والآفات بكل صورها وأشكالها .

وفي هذه الآية توبيخ لهؤلاء الكافرين جميعا كأنما يقول لهم :  هل شهدتم يعقوب وهو يوصي بنيه بما أوصاهم به ؟  !  والحقيقة أنكم لم تشهدوه ولم تعلموا عن ذلك شيئا .  والمعلوم أن يعقوب إذ حضره الموت قال لبنيه وهم مجتمعون من حوله :  {  ما تعبدون من بعدي } أي سألهم عن حقيقة معبودهم من بعده وذلك على سبيل التنبيه إلى ضرورة الاستمساك بالملة السمحة ،  ملة أبيهم وإبراهيم والذين جاؤوا من بعده من النبيين ،  وعلى سبيل التحقق من سلامة إجابتهم ؛  ليطمئن قلبه وهو يدنو من الموت ويوشك أن يبارح الدنيا .

فكان جوابهم مثلما أراد {  قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا } فملة التوحيد واحدة لا تتجزأ ولا تحتمل اختلافا .  وإنما هي الحنيفية الحقة التي قامت عليها الأديان السماوية جميعا بداء بأبي البشر آدم وانتهاء بالنبي الخاتم صلوات الله عليه .  وهم جميعهم تشدهم عقيدة ملتئمة واحدة ،  ويجمعهم دين واحد وهو الإسلام الذي يعني الاستسلام والخضوع لله وحده والذي يقوم أساسا على التوحيد الكامل والإقرار لله سبحانه بالعبودية المطلقة .  قال سبحانه :  {  وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون } .

وفي الحديث النبوي الشريف ما يدل على الوحدة في الدين والعقيدة ،  والتفاوت في الشرائع  " نحن معشر الأنبياء أولاد علات ديننا واحد "  والمراد بأولاد العلات ،  الأخوة لأب واحد وأمهات متعددة .  وفي هذا التشبيه ما يبين أن النبيين جميعا يلتقون على صعيد الملة الواحدة وهي ملة التوحيد ،  ويتفاوتون من حيث الشرائع التي تغطي مقتضيات الأحوال والظروف والبيئات .

وعن حقيقة الاستسلام لله والإذعان له بالعبودية والامتثال يجيب بنو يعقوب أباهم {  ونحن له مسلمون } أي عابدون خاضعون ممتثلون .  وفي ذلك من الدلالة على أن النبيين جميعا مسلمون ،  وأن أتباعهم وأشياعهم والذين آمنوا برسالاتهم واتبعوهم- غير مشركين ولا محرفين- كذلك مسلمون .  ذلك ما يفرضه مفهوم العبارة وحقيقة المدلول الواضح السليم لكلمة الإسلام بما يعنيه من امتثال وخضوع واستسلام لله وحده .