{  الخبيثات لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ للخبيثات } جاء في مجمع البيان :  «قيل في معناه أقوال :  أحدها :  إن الخبيثات من الكلم للخبيثين من الرجال ،  والخبيثون من الرجال للخبيثات من الكلم ،  والطيبات من الكلم للطيبين من الرجال ،  والطيبون من الرجال للطيّبات من الكلم .  ألا ترى أنك تسمع الخبيث من الرجل الصالح فتقول :  غفر الله لفلان ما هذا من خلقه ولا مما يقول ؟  !  عن ابن عباس ،  والضحاك ،  ومجاهد ،  والحسن .

والثاني :  إن معناه الخبيثات من السيِّئات للخبيثين من الرجال ،  والخبيثون من الرجال للخبيثات من السيّئات ،  والطيّبات من الحسنات للطيبين من الرجال ،  والطيبون من الرجال للطيبات من الحسنات ،  عن ابن زيد .

والثالث :  الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال ،  والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء ،  والطيبات من النساء للطيبين من الرجال ،  والطيبون من الرجال للطيبات من النساء ،  عن أبي مسلم ،  والجبائي ،  وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله( ع ) :  قالا :  هي مثل قوله :  {  الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } الآية ،  أن أناساً همّوا أن يتزوّجوا منهن فنهاهم الله عن ذلك ،  وكره ذلك لهم » .

ولعل هذا اللون من تنويع الاحتمالات في الآية ناشئ من النظرة التجريدية للآية دون أيّ دليلٍ من داخلها ،  أو من سياقها .  .  وقد يكون الأقرب في ذلك ،  هو ما روي عن الإمامين الصادقين ( ع ) ،  لأن سياق السورة هو سياق الحديث عن الزواني والمحصنات ،  وعن المؤمنين والمؤمنات ،  وعن الأجواء التي تتحرك في دائرة العلاقات الزوجية التي يتحكم فيها الانسجام الأخلاقي بين الزوجين ،  ما يجعل من مسألة التوافق الروحي والإيماني عنصراً حيوياً في المسألة .  .  كما أشير إلى ذلك في قوله تعالى :  {  الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لاَ يَنكِحُهَآ إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ } .  وهكذا نستطيع نفي أن يكون المراد من الطيبات أو الخبيثات ،  ما خبث أو طاب من الكلام ،  أو ما طاب أو خبث من الأفعال ،  بل المراد بالكلمتين هو المعنى المراد من الطيبين والخبيثين ،  مع فارق الذكورة والأنوثة ،  لأن طبيعة الجوّ العام للسورة  كما ذكرنا  وطبيعة المقابلة بين الكلمتين ،  تقرّبان ذلك مع قرينةٍ أخرى سنشير إليها فيما بعد .

الخبيثون للخبيثات والطيبون للطيبات

{  الخبيثات لِلْخَبِيثِينَ } أي :  النساء الخبيثات للرجال الخبيثين ،  {  وَالْخَبِيثُونَ } من الرجال {  للخبيثات } من النساء ،  {  والطيبات } من النساء {  لِلطَّيِّبِينَ } من الرجال ،  {  وَالطَّيِّبُونَ } من الرجال {  للطيبات } من النساء .  .  ولكن ما هو المراد من ذلك ؟  هل هو تقرير الواقع بحيث يكون المعنى أن واقع العلاقات الزوجية أو ما يشبهها ،  هو الانسجام بين الزوجين في الخبث والطيبة ؟  ولكن هذا غير واقعي ،  لأن كثيراً من الطيبين والطيبات ابتلوا بزيجات خبيثة ،  كما أن كثيراً من الخبيثات ارتبطن بعلاقة زوجية مع رجال طيبين ؟  أو هو تشريع للعلاقة الزوجية ،  ليكون المعنى أنه لا بد للخبيثات من أن يتزوجن من الخبيثين ،  فلو تزوجن غيرهم ،  لكانت العلاقة غير شرعية ،  كما لن تكون هناك شرعية لزواج الطيب من الخبيثة أو الطيبة من الخبيث .  .  ولكن هذا غير ثابت ،  لأنه ليس من شروط الزواج الشرعية ؟  !

والظاهر ،  أن المسألة جارية مجرى التناسب القائم على الاتفاق في العقيدة الطيّبة ،  والأخلاق والسلوك الطيبين ،  ما يجعل الطيبين مناسبين للآتي يملكن المواصفات نفسها ،  وهو ما يجعل الانجذاب الروحي الذي يؤدي إلى العلاقة الشرعية الزوجية أمراً طبيعياً ،  كما أن المواصفات المضادة تخلق التناسب بين الذين يتمتعون بهذه الصفات السلبيّة وتجعل العلاقة طبيعية بينهم باعتبار أن كل شكلٍ لشكله ألِفُ .

{  أُوْلَئِكَ } إشارة إلى الطيبين {  مُبَرأونَ مِمَّا يَقُولُونَ } عنهم من الافتراءات لأن التزامهم بالخط الطيب في العقيدة والسلوك يفرض براءتهم مما لا ينسجم مع إيمانهم والتزامهم الروحي والخُلُقي .  .  وهذا هو المنهج المنطقي في تقييم الاتهامات المنسوبة إلى الأشخاص ،  وهو دراسة الجوّ الداخلي الذي يُعبر عنه التزامهم الروحي والأخلاقي ،  ويؤكده خطهم العملي على صعيد الواقع ،  ولكن المستقيم قد ينحرف ،  إلاّ أن انحرافه يبقى حالة طارئة لا حالة طبيعية .  .  وهذا ما قد يوحي بأن المراد بالطيبين والطيبات الرجال والنساء ،  باعتبار أن الآية مسوقة لتبرئتهم جميعاً ،  كما أنها ليست مسوقة لإِدانة الخبيثين فقط لما ينسب إليهم من خبيثات الأقوال ،  لأن مسألة الإدانة والتبرئة كانت ملحوظة في نهاية الآية .  .  وهذه الفقرة واردة على سبيل التأكيد ،  لا على سبيل التأسيس ،  وهو خلاف الظاهر .  {  لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ } أي لهؤلاء الطيبين والطيبات العفو والمغفرة من الله ،  والعطايا الكريمة في الآخرة ،  ثواباً وجزاءً على ما جسّدوه في الحياة من المعاني الطيبة في الإيمان والشعور والسلوك والخط المستقيم .