من أهداف الإسلام ،  النفاذ إلى داخل الإنسان لتزكية روحه ،  وتربية شخصيته عبر تثبيت خط الاستقامة في حياته ،  بحيث يصبح التزامه بذاك الخط جزءاً من تركيبته الداخلية ،  فتتأتى عنه الأفعال بطريقةٍ عفوية ،  لا نتيجة حالات التزام طارئة تضغط على حركته تارةً ،  وتخفف عنه أخرى .  .  ولذلك كان التشريع خاضعاً لخطّةٍ متنوعة الأحكام ،  متعددة المواقع ،  هدفها الإحاطة بالإنسان من جميع أبعاده ،  ليستقيم له الخط ،  وتتعمق التجربة ،  فتتحرك الفكرة العامة من موقع القوّة .  .

لذا جعل علاقة الرجل بالمرأة ،  وعلاقتها به ،  محكومةً لقواعد دقيقة ،  تضبط الأوضاع المثيرة للشهوة ،  وحركة الغريزة في الجسد ،  كي تكون العلاقة بينهما طبيعية نظيفةً ،  تدخل ضمن النطاق الأخلاقي الواسع لنظافة الروح والجسد ،  على أساس مبدأ العفّة في شخصيتهما الذي يتشكّل تحت تأثير الممارسة التي تحرك الفكرة في الذات ،  وتحقق المناعة في الحركة .  .

وقد جاءت هذه الآيات لتتحدث عن موضوعين مهمّين في هذا المجال ،  وهما موضوع النظر ،  وإظهار الزينة ،  لما لهما من تأثير على إثارة المشاعر الغريزية ،  فإن النظرة قد تعكس الانجذاب الغريزي ،  فهي تغذي الخيال ،  وتثير الريبة ،  وتحرّك الأحاسيس في اتجاه الانحراف ،  لأن ما يراه الإنسان من صور قريبة من الحسّ ،  مثيرة لحرارة الغريزة ،  يتفاعل مع العوامل الخفية في الإنسان ذاته ويؤثر عليه سلباً .  .

أما إبداء الزينة ،  فإنه يهيىء الجو النفسي للإغراء الذاتي من قِبَل المرأة في ما يثيره في داخلها من شعور بالجانب الجماليّ في جسدها ،  وبالقيمة الكبيرة لما تملكه من مفاتن مثيرةٍ ،  تجتذب إعجاب الرجل ،  وتثير غرائزه ،  ما يجعل الجانب الأنثويّ في حياة المرأة ،  في موقع الأهمية الكبيرة من شخصيتها ،  إذ يؤمن لها الحصول على الموقع المميز في قلب الرجل ،  أو في حياته .  .  ويؤدي ذلك بها إلى مراقبة حالات الانفعال بجمالها ،  ليتحول ذلك لديها إلى حركةٍ متنوّعةٍ في وسائل الإغواء التي تلتقي بالإلحاح على الاهتمام بزينتها وتحريك غريزتها .  .  وبذلك تفقد الاهتمام بالجوانب الأخرى من شخصيتها ،  ما ينعكس سلباً على حياة المجتمع المسلم وعلى السلوك الأخلاقي العام .

اعتراضات وردود

وقد يرى البعض في أن ذلك كله معناه أن الإسلام يحاول اضطهاد المرأة بإلغائه شخصيتها الأنثوية ذات الأصالة والعمق فيها ،  وحدّ حريتها في التعبير عن تلك الشخصية بإظهار زينتها التي وهبها الله لها كنعمةٍ من نعمه الكبيرة على الإنسان ،  كما أنه يريد للرجل والمرأة أن يعيشا الكبت أمام مواقع الجمال في الحياة ،  ما يخلق لديهما عقدةً مستعصية ،  كما هي حال الإنسان أمام كثير من حالات الحرمان والكبت .

ويعتبر هذا البعض أن في منع إظهار الزينة وتحريم النظر إليها خوفاً غير مبرر من الجمال ،  الذي هو مظهر من مظاهر قدرة الله في خلقه ،  ونعمةٌ من نعمه على الإنسان والحياة .  وقد يضيف هذا البعض ،  أن قيمة العفّة هي في عدم سقوط الإنسان أو انحرافه أمام مواقع الإثارة الغريزية التي يحملها الجمال الجسدي ،  بما يملكه من قوة أخلاقية تجعله يواجه ذلك كله بشكلٍ طبيعيّ .  .  وليست العفة في الهروب من تلك المواقع ،  لأن الهروب يعكس ضعفاً ذاتياً أمام عناصر الانحراف ،  ما يعني أن القوّة لا تتحرك إلا في الابتعاد عن المشكلة ،  لا في مواجهتها .  .  إن وجود القاعدة الأخلاقية في الإنسان ،  يعني أن يقترب من المحرقة ولا يحترق ،  لا أن يهرب بعيداً عنها .  .

والجواب عن ذلك كله :  إن الإسلام لا يريد تحطيم شخصية المرأة الأنثوية ،  بل يحاول تأكيدها كحالةٍ إنسانيةٍ طبيعيةٍ ،  متصلة بامتداد الإنسان في الحياة ،  وتلبية حاجاته الغريزية في الجنس ،  كما هو الحال في الأكل والشرب ونحوهما ،  ما يفرض أكثر من حاجةٍ للإثارة لدى الرجل والمرأة معاً ،  على مستوى المشاعر الروحية التي يعيشها كل منهما في حركة العلاقة ،  واللذات الحسية التي يحصلان عليها في نداء الغريزة .  .

ولكن الإسلام يريد للجانب الأنثوي في المرأة  كما يريد للجانب الذكوري في الرجل  أن لا يلغي بقية جوانب شخصيتها ويجعل الحياة كلها في خدمته ،  فتتحرك المرأة في المجتمع بروحية الأنثى التي تبحث عن كل ما يثيرها أو تثيره ،  ويتحرك الرجل بروحية الذكر الذي يبحث عن الإثارة الجنسية فقط ،  بل يريد لهذا الجانب الخاص في كل منهما ،  أن يتحرك في دائرة العلاقة الزوجية ،  التي تقوم على الاختيار الحرّ للشريك المناسب سلوكياً وجمالياً ونفسياً ،  ليستطيع معه إشباع جوع الغريزة وإرضاء نزعة الأمومة والأبوّة في الإنسان ،  وتهيئة الجو المناسب للمشاركة الروحية العاطفية بأكثر من أسلوب .

إن الإسلام يطرح الزواج كقاعدة شرعية للعلاقات الجنسية ،  وللتنفيس عن حاجة الذكورة والأنوثة إلى الانفتاح على هذا الجانب المهمّ من الحياة ،  ويرى المجتمع النسائي ساحة تستطيع المرأة فيها أخذ حريتها في إبداء الزينة ،  وإرضاء نزعتها إلى إظهار جمالها الجسدي ،  والحصول من خلال ذلك على الإشباع الذاتي على هذا المستوى .  .  ولكنه لم يفسح المجال لها للانطلاق في الحياة العامة من موقعها الأنثوي ،  ولم يفسح للرجل الحرية في الاستمتاع الحرّ ،  ولو من ناحية النظر ،  بجمال المرأة ،  لأن ذلك يسيء إلى هدوء الحالة النفسية المتوازنة ،  ويجعل المسألة تتحوّل إلى ما يشبه الفوضى الجنسية في نهاية المطاف .

أما حكاية العقد النفسية الناشئة من ذلك ،  ومسألة التساؤل عن سبب الخوف من الجمال الذي هو مظهر القدرة والنعمة الإلهية ،  وقضية اعتبار العفة موقفاً في داخل التجربة لا في خارجها ،  فقد يكفي في مواجهتها الإشارة إلى نقطةٍ مهمَّة ،  وهي أن العقدة في الذات ،  تنشأ  غالباً  من الاستغراق العميق في الأشياء الممنوعة ،  أو المرغوبة غير المقدورة ،  ما يؤدّي إلى نوع من الصراع العنيف في الداخل ،  بين الشريعة أو الواقع ،  وبين الرغبة أو الحاجة ،  فتتحول الحالة الشعورية المعقدة الحائرة بين مواقع الشدّ والجذب ،  إلى عقدة نفسيَّة تخنق طمأنينة الذات .

من هنا ،  يمتنع تحويل التحريم إلى عقدة ،  وذلك عندما يقف الإنسان أمام المحرّمات الشرعية ،  فيعيش الجوّ الإيمانيّ الذي يفتح قلبه وعقله على الله في آفاق رضوانه ،  على أساس حاجة الإنسان إلى رعايته ،  كحاجته إليه في وجوده ،  وشعوره بمعرفته بما يصلحه وما يفسده أكثر من معرفته ذلك من نفسه .  .  ثم إن المقارنة الفكرية الإيمانية بين المصلحة العامة التي لا تبتعد في كثير من آفاقها عن صالح الإنسان الفرد ،  وبين المصلحة الخاصة التي قد تلبي رغبته من جهة ،  ولكنها تصدم كثيراً من الرغبات الأكثر أهمية وإلحاحاً من جهة أخرى ،  إن هذه المقارنة ستربطه بالواقع ،  وتفتح عينيه على النتائج السلبية والإيجابية لمواقع الاختيار فيه إلى أن يكوّن قناعةً نفسية ،  بالمضمون الاجتماعي المنفتح على الحياة ،  في موقع التحريم ،  فلا يترك الامتناع عنه إلاَّ بعض الآثار الخفيفة التي تمرّ في منطقة الحس والشعور مروراً عابراً .

أما حكاية الجمال وتفاعله في الذوق الإنساني الفني أو الجمالي ،  فلا تنحصر في هذه الدائرة الخاصة ،  حيث يختلط الذوق بالغريزة ،  والشعور الفني بالمشاعر الجنسية ،  الأمر الذي ينعكس سلباً على السلامة الاجتماعية على مستوى المبادىء العامة ،  ويجعل الحفاظ على القضية العامة مسؤولية التشريع في تخفيف عوامل الانحراف من ساحات الواقع ،  وتضييق الدوائر المعقّدة التي تسيء إلى النظام الأخلاقي العام .

إن الفن والجمال لا يمثلان قيمةً مطلقةً في نظر الإسلام ،  بل يمثلان موقعين من مواقع الإبداع الذي يطلّ بالإنسان على الله وعلى الحياة من القاعدة الروحية الأخلاقية ،  ولا يقترب به من الساحات التي تهتز فيها هذه القاعدة تماماً ككل الأشياء الحلوة في الحياة التي لا بد للإنسان من أن يتذوق حلاوتها المعنوية والمادية ،  بالطريقة التي لا تؤدي إلى سقوطه .

إن النظرة إلى الحياة لا يمكن أن تتحرك من مواقع المطلق في تقييم مفرداتها ومعطياتها ،  لأن الحياة لا تختزن المطلق في وجودها ،  بل تنطلق من خلال الحدود الموضوعة في أكثر من ساحة .  لذا لا بد من مواجهة كل القضايا على الطريقة النسبية التي توازن بين حدّ وحدّ ،  في تأثيره الإيجابي والسلبي على القضايا الكبرى في الحياة .  وعلى ضوء هذا ،  فإن على الفن أو الجمال ،  أو المفردات الأخرى التي يحتويها الوجود ،  أن تكون في خدمة النظام العام للإنسان ،  بدلاً من أن يكون النظام في خدمتها ،  لأن ذلك يسيء إلى تناسق الفن ،  وجمالية الجمال ،  في ما قد يؤدي إلى تشويهٍ للصورة ،  وقبحٍ في الواقع .

أما حكاية العفة في داخل التجربة لا في خارجها ،  فهو أمرٌ صحيح ،  ولكن لا بد من التربية التي تمنع الإنسان من السقوط في المحرقة ،  ومن إسقاط التجربة .  .

إن القيود الشرعية في دائرة العلاقات الإنسانية ،  تستهدف  دائماً  حماية الأجواء العامة من كل النتائج السلبية التي يمكن لها أن تحرك هذه العلاقات في دائرة الاهتزاز ،  لا من موقع الثبات ،  الأمر الذي يزيدها مناعة وقدرةً على مواجهة كل الضغوط القاسية التي تختزن الرياح المجنونة في أكثر من أفق .  ولهذا فإنها تنطلق في اتجاه تعميق التجربة في داخل الذات ،  لا في اتجاه الهروب منها .

وهكذا نصل في ختام هذا العرض إلى نتيجة حاسمة ،  وهي أن الأحكام المتعلقة بالنظر ،  وبإبداء زينة المرأة ،  ترتبط ارتباطاً تاماً بالفكرة العامة التي يريد الإسلام أن يثيرها في حياة الإنسان من أجل علاقةٍ نظيفة ،  وشخصية زكيّة ،  وسلوك متوازن ،  في مجتمع الرجل والمرأة ،  فلا يجوز النظر إلى هذه التشريعات بشكل مجرد لفصلها عمّا ترتبط به عضوياً من أشياء ،  تماماً كما في أية دراسة علمية لأيّ حكم إسلامي شرعي ،  فإنه لا بد من التعرف على الدائرة التي يرتبط بها ويتحرك فيها من أجل فهم الخط العام الذي ينطلق فيه ويسير معه .

غض البصر

{  قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } .  ذكر أكثر المفسرين أن الأمر بالغضّ هنا يعني ترك النظر رأساً ،  وربما احتمل البعض أن يكون كناية عن خفض النظر بحيث لا يملأ الناظر عينيه بما ينظر إليه ،  وذلك لما ذكره البعض من أن غض البصر هو كسره في مقابل ما ذكره آخرون من أنه عبارة عن إطباق الجفن على الجفن ،  ما يمنع النظر رأساً .  وقد يوحي الحديث الوارد في سبب النزول بالمعنى المشهور ،  فقد جاء في الكافي بإسناده عن سعد الإسكاف عن أبي جعفر ( ع ) قال :  استقبل شابٌّ من الأنصار امرأةً بالمدينة ،  وكان النساء يتقنّعن خلف آذانهن ،  فنظر إليها وهي مقبلة ،  فلما جازت نظر إليها ودخل في زقاق قد سمّاه ببني فلان ،  فجعل ينظر خلفها ،  واعترض وجهه عظمٌ في الحائط أو زجاجة ،  فشق وجهه ،  فلما مضت المرأة نظر فإذا الدماء تسيل على صدره وثوبه ،  فقال :  والله لآتين رسول الله ( ص ) ولأخبرنّه .  قال :  فأتاه ،  فلما رآه رسول الله ( ص ) قال له :  ما هذا ؟  فأخبره ،  فهبط جبرئيل بهذه الآية :  {  قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُواْ فُرُوجَهُمْ ذلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ } .

ولكن قد يخطر في الذهن أن جوّ القصة يوحي بأن الشاب كان ينظر بملء عينيه بطريقة مشبعةٍ بالاشتهاء والالتذاذ ،  مما لا يقتضي أن يكون المطلوب هو ترك النظر ،  بل خفض البصر وكسره ،  بحيث لا يمثل التحديقة الواسعة التي تدرس تفاصيل الجسد ومواضع الفتنة فيه ،  ويكون معنى الآية كنايةً عن ترك النظر بشهوة ،  أو بامتلاء .  .

وقد نستطيع تأكيد هذا الوجه بالتعمّق في مدلول كلمة  " مِنْ "  الظاهرة في التبعيض ،  ما يجعل المطلوب غضّ بعض البصر لا جميعه ،  وذلك لأن مقابلة الجمع بالجمع في قوله :  {  يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } تقتضي التوزيع على الأفراد ،  بحيث يكون المعنى :  ليغض كل واحدٍ من بصره ،  لا بصره كلّه .  وقد ذكر بعضهم ،  أن مفاد التبعيض يتصل بموضوع النظر ،  لا بطبيعته ،  أي :  غضّ النظر عما يحرم والاقتصار على ما يحلّ ،  ولكنه خلاف الظاهر ،  لأن المتبادر من كلمة البصر العين ،  وبذلك يكون التبعيض متصلاً بها ،  لا بما تتوجه إليه أو تنظر إليه ،  وجوّز الأخفش  في ما نقله صاحب الكشاف  أن تكون مزيدة ،  وأباه سيبويه .  ولعله هو الصحيح ،  لأن الزيادة لا دليل عليها .  .

وذكر صاحب تفسير الميزان ،  أن كلمة ( من ) لابتداء الغاية لا مزيدة ،  ولا للجنس ،  ولا للتبعيض ،  كما قال بكل قائل ،  والمعنى :  يأتوا بالغض آخذاً من أبصارهم .  وهو خلاف الظاهر ،  لأن الآية مسوقة للحديث عن طبيعة النظر لا عن الابتداء والغاية .

وعلى ضوء ذلك ،  فإن الآية ظاهرة في ترك تعمّد النظر إلى ما يواجهه الإنسان من الأشياء المحرّمة عليه ،  ما يجعله لا يواجه الأشياء البارزة أمامه منها ومما يلتقي بها بطريق الصدفة ،  بالتحديقة المملوءة ،  بل بكسر النظر عنها ،  والانصراف عن التعمق في تفاصيلها .

خلافٌ في مدلول الآية

وهناك خلاف آخر في مدلول الآية ،  وهو في ظهورها في إطلاق المتعلّق ،  حيث يحرم النظر إلى أجساد المؤمنات بشكل مطلق يشمل كل أجزاء الجسد ،  لأن حذف المتعلق يفيد العموم ،  لا سيّما إذا لاحظنا أن إرادة طبيعة المبدأ في نفسه لا تتفق مع ورود الفقرة في مقام الإفادة لحركة التكليف في أفعال المؤمنين ،  إذ لا فائدة من الحديث عن وجوب الغض ،  بعيداً عن الحديث عن المتعلق .  .

وقد يرى هؤلاء أنّ توجه الأمر بالغضّ للمؤمنين هنا ،  وللمؤمنات هناك ،  يجعل الدلالة واضحة بأن على المؤمنين أن يغضوا أبصارهم عن المؤمنات ،  وعلى المؤمنات أن يغضضن أبصارهن عن المؤمنين ،  فيكون المتعلق مذكوراً من خلال المقابلة ،  بحيث يفيد العموم في الطرفين .

ولكن هناك وجهة نظر أخرى ،  وهي أن من الممكن أن تكون الآية واردةً في تقرير المبدأ كمدخل للحديث عن التشريع ،  على أن يأتي الحديث عن التفاصيل في مواقع أخرى من الكتاب ،  باستيحاء ذلك من حرمة إبداء الزينة مثلاً ،  باعتبار أن ما حرم على المرأة إبداؤه ،  يحرم على الرجال النظر إليه ،  أو من خلال ظهور ذلك في كونه من حرمات المرأة التي لا يجوز التعدي عليها من قِبَل الرجال ،  أو من السنّة من خلال ما فصله النبي محمد ( ص ) من المواضع التي يحرم النظر إليها من جسد المرأة ،  أو من جسد الرجل ،  ولعل هذا ما أشار إليه بعض المفسرين في قولهم بظهورها في وجوب الغض عما يحرم والاقتصار بالنظر على ما يحلّ ،  وذلك بلحاظ استفادة ذلك من الأدلة الخاصة ،  وبذلك لا يكون حذف المتعلق مفيداً للعموم ،  كما أنّ المقابلة بين المؤمنين والمؤمنات في التكليف ،  لا يظهر منه أن كل واحدٍ من الفريقين هو المقصود بموضع النظر مطلقاً ،  وربما جاءت بعض الأخبار الدالّة على أن متعلق وجوب الغضّ هو الفروج ،  كما ورد في الكافي في روايته عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) من قوله  في مقام التفسير :   فنهاهم أن ينظروا إلى عوراتهم وأن ينظر المرء إلى فرج أخيه .  .

وقد يتأيد ذلك بأن ذكر المتعلق في الجملة الثانية ،  يدلّ على أنه هو المقصود من الجملة الأولى التي حذف فيها المتعلق .  .

حفظ الفروج

{  وَيَحْفَظُواْ فُرُوجَهُمْ } الظاهر من حفظ الفرج هو حفظه من الزنى ،  ولكن وردت الأحاديث المتفرقة بأن المراد به هنا هو حفظه من النظر ،  كما جاء الحديث عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) قال :  كل شيء في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنى إلا هذه الآية ،  فإنها من النظر .  وروي ذلك عن ابن زيد  في ما نقله عنه صاحب الكشاف  قال :  كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنى إلا هذا فإنه أراد به الاستتار .

وهو أمر قريب ،  توحي به أجواء هذا الفصل من السورة ،  الذي يدور الحديث فيه عن قضايا الستر والنظر ،  في ما يأتي من تفاصيل الستر الذي أراده الله للمرأة ،  ما يجعل المسألة في هذا المجال غير بعيدة عن ذلك ،  فتكون هذه الآية وما بعدها بياناً لما يجب أن يغضّ البصر عنه ،  وما يجب أن يستره عن النظر ،  لا سيّما إذا عرفنا أن حفظ العورة عن النظر واجب على الرجل والمرأة ،  سواء كان الناظر رجلاً أو امرأةً ،  كما أن النظر إلى العورة محرّم على الرجل والمرأة للمماثل ولغيره ؛  والله العالم .

{  ذلِكَ أَزْكَى لَهُمْ } ،  لأن ذلك ما يحفظ لهم طهارة الروح والجسد ،  بالابتعاد عن العوامل المثيرة للغريزة التي قد تؤدي إلى الانحراف ،  لأن الاقتراب من عناصر الاحتراق قد يدفع في كثير من الحالات إلى الوقوع في المحرقة .  {  إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ } في ما يقومون به من أعمال الانحراف ،  وعلى هذا الأساس ،  فإن عليهم أن يستشعروا رقابة الله عليهم ،  حتى لا يشعروا بالأمن إذا كانوا في غفلةٍ عن أعين الناس ،  لأن عين الله لا تغيب عن شيء ،  ولا يغيب عنها شيء .