{  وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ } فلا يملأن عيونهن من النظر إلى ما يحرم النظر إليه ،  ولا يتعمّدنه {  وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } من الزنى ،  أو من النظر ،  فيسترنها عن عيون الناظرين أو الناظرات .

وقد يثار الحديث في هذه الفقرة من الآية حول ظهورها في حرمة نظر النساء إلى الرجال بالتقريب الذي جرى الحديث فيه عن نظر الرجال إلى النساء ،  وقد يؤكد ذلك الحديث المعروف عن الرسول ( ص ) في قصة ابن أم مكتوم عن أم سلمة رضي الله عنها قالت :  كنت عند النبي ( ص ) وعنده ميمونة ،  فأقبل ابن أم مكتوم وذلك بعد أن أُمرنا بالحجاب ،  فدخل علينا ،  فقال :  احتجبا ،  فقلنا :  يا رسول الله ،  أليس أعمى لا يبصرنا ؟  قال :  أفعمياوان أنتما ؟  ألستما تبصرانه ؟  .  وقد تذكر هنا بعض الأحاديث المؤيدّة مقابل الأحاديث المعارضة ،  وذلك في قصة فاطمة بنت قيس ،  التي رواها مسلم وأبو داود ،  وفيها أنه لما طلّقها زوجها أمرها رسول الله ( ص ) أن تعتدّ في بيت أم شريك الأنصارية ،  ثم قال :  إن تلك المرأة يغشاها أصحابي ،  اعتدّي في بيت أم مكتوم ،  فإنه رجل أعمى ،  تضعين ثيابك .  .

وقد حاول البعض أن يجمع بين المسألتين ،  بأن قال :  ليست الشدة في نظر النساء إلى الرجال الأجانب مثل الشدة في نظر الرجال إلى النساء الأجنبيات ،  فلا يحلّ لهن أن يقصدن النظر إليهم وجهاً لوجه في المجالس ،  ولكن يحلّ لهن أن ينظرن إليهم وهم يمشون في الطرق ،  أو يلعبون ألعاباً غير محرّمة من البعيد ،  بل لا حرج أن ينظرن إليهم في البيوت عند الحاجات الحقيقية .

ولكننا نلاحظ أن السياق واحد في الأمر المتوجه إلى المؤمنين ،  وفي الأمر المتوجّه إلى المؤمنات ،  ما يوحي بأن الحكم وارد في الموضوع من ناحية المبدأ بعيداً عن التفاصيل ،  ليترك ذلك لنصوصٍ أخرى ،  أو من ناحية المعنى الداخلي الذي يختزنه النظر العميق في التحديق الذي يوحي بالإثارة ،  فيكون الأمر وارداً في اختصار النظر ليكون حالةً طبيعيةً طارئة ،  لا حالةً مقصودةً مثيرة ،  أو من ناحية المورد الخاص وهو الفرج ،  في ما تقدم من الاحتمال .

وقد نستطيع استيحاء هذا المعنى من السيرة المستمرة بين المسلمين في عدم احتجاب الرجال عن النساء ،  وعدم نهي النساء اللاتي ينظرن إلى الرجال بشكل طبيعيّ في الحياة العامة والخاصة ،  ولو كان ذلك محرّماً بشكل بارز ،  لكانت المسألة من المسائل الملحّة في المجتمع الإسلامي التي يكثر السؤال عنها من ناحية التكليف الشرعي ،  مع أننا لم نجد لذلك أيّ أثر كبير في الفقه الإسلامي في صدر الإسلام وفيما بعده .

حرمة إبداء الزينة للنساء

{  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } ذكر بعضهم أن المقصود بالزينة  هنا  مواضع الزينة ،  لأن نفس ما يتزين به كالقرط والسوار لا يحرم إبداؤه ،  وبذلك يكون النهي عن إظهار الزينة من باب الكناية عن إظهار مواضعها ،  لأن ستر الزينة لا ينفك عن ستر مواضعها .  .  وقد ذكر صاحب الكشاف في تقريب ذلك قال :  «وذكر الزينة دون مواقعها ،  للمبالغة في الأمر بالتصوّن والتستر ،  لأن هذه الزينة واقعة على مواضع من الجسد لا يحلّ النظر إليها لغير هؤلاء ،  وهي الذراع والساق والعضد والعنق والرأس والصدر والأذن ،  فنهى عن إبداء الزينة نفسها ،  ليعلم أنَّ النظر إذا لم يحلّ إليها لملابستها تلك المواقع ،  بدليل أنّ النظر إليها غير ملابسة لها ،  لا مقال في حله ،  كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكناً في الحظر ،  ثابت القدم في الحرمة ،  شاهداً على أن النساء حقهن أن يحتطن في سترها ،  ويتّقين في الكشف عنها » .  .  .  ويتابع ويقول :  «فإن قلت :  ما المراد بموقع الزينة ،  ذلك العضو كله ،  أم المقلد الذي تلابسه الزينة منه ؟  قلت :  الصحيح أنه العضو كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية ،  وكذلك مواقع الزينة الظاهرة :  الوجه موقع الكحل في عينيه ،  والخضاب بالوسمة في حاجبيه وشاربيه ،  والغمرة في خديه ،  والكف والقدم موقعا الخاتم ،  والفتخة والخضاب بالحناء » .

وقد يذكر البعض أن المراد بالزينة معناها الظاهر ،  وهو ما تزين به من حليّ وملابس ونحوهما مما تتزين به النساء عامة في رؤوسهن ووجوههن وغيرها من أعضاء أجسادهن ،  مما يعبر عنه في هذا الزمان بكلمة التجميل عامة .  .  وبذلك تكون الآية ظاهرةً في النهي عن التبرج الذي تبدي المرأة به كامل زينتها .

ولعل هذا الاحتمال هو الذي يظهر من طبيعة الكلمة في مدلولها اللغوي ،  الذي يعني ما تتزين به المرأة من الأشياء الخارجية .  .  ولا ينافي ذلك أن الزينة مما يجوز إظهاره في نفسه ،  لأن المقصود به هو الزينة في مكانها من الجسد ،  لا في مكان آخر .  .  ولكن هناك حديثاً عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) رواه الكافي بإسناده عن الفضيل ،  قال :  سألت أبا عبد الله ( ع ) عن الذراعين من المرأة ،  أهما من الزينة التي قال الله تبارك وتعالى :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } ؟  قال :  نعم ،  وما دون الخمار من الزينة ،  وما دون السوارين ،  ما يؤكد أن المراد بها مواضع الزينة .

الزينة المسموح بها

{  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } الظاهر أن المراد منه الوجه والكفان والقدمان ،  وذلك في ما جاءت به الرواية عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) قال :  قلت له :  ما يحل للرجل أن يرى من المرأة إذا لم يكن محرماً ،  قال :  الوجه والكفان والقدمان .  .  وقد يظهر من بعض الروايات عنه ،  في قول الله عز وجل :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } قال :  الزينة الظاهرة :  الكحل والخاتم ،  وفي بعضها الخاتم والفتخة ،  وهي القلب .  .  ما يوحي بالمعنى المتقدم وهو إرادة الزينة نفسها في موقعها لا موقعها فحسب .

وقد جاء في بعض التفاسير أن المراد بقوله :  {  مَا ظَهَرَ مِنْهَا } أي :  ما كان ظاهراً لا يمكن إخفاؤه ،  أو ظهر بدون قصد الإظهار من هذه الزينة .  وهذه الجملة تدل على أن النساء لا يجوز لهن أن يتعمّدن إظهار هذه الزينة ،  غير أن ما يظهر منها بدون قصد منهن ،  كأن يخف الرداء لهبوب الريح وتتكشف بعض الزينة مثلاً ،  أو كان ظاهراً بنفسه لا يمكن إخفاؤه كالرداء الذي تجلل به النساء ملابسهن ،  لأنه لا يمكن إخفاؤه ،  وهو مما يستجلب النظر لكونه على بدن المرأة على كل حال ؛  فلا مؤاخذة عليه من الله تعالى ،  وهذا هو المعنى الذي بيّنه عبد الله بن مسعود ،  والحسن البصري ،  وابن سيرين ،  وإبراهيم النخعي لهذه الآية .  ويتابع هذا المفسر القول :  وعلى العكس من ذلك قول غيرهم من المفسّرين :  إن معنى {  مَا ظَهَرَ } ما يظهره الإنسان على العادة الجارية ،  ثم هم يدخلون فيه وجه المرأة وكفّيها بكل ما عليها من زينة ،  أي أنه يصحّ عندهم أن تزين المرأة وجهها بالكحل والمسحق والصبغ ،  ويديها بالحنّاء والخاتم والحلق والأسورة ثم تمشي في الناس كاشفة وجهها وكفيها .  .  وهذا المعنى للاية مرويّ عن عبد الله بن عباس وتلامذته ،  وإليه ذهبت طائفة كبيرة من فقهاء الحنفية .  .

ويعلّق هذا المفسر على ذلك فيقول :  أمّا نحن ،  فنكاد نعجز عن أن نفهم بأي قاعدةٍ من قواعد اللغة يجوز أن يكون معنى {  مَا ظَهَرَ مِنْهَا } :  ما يظهره الإنسان بقصده ،  فهذا واضح لا يكاد يخفى على أحد ،  والظاهر من الآية أن القرآن ينهى عن إبداء الزينة ويرخّص فيما إذا ظهرت من غير قصد ،  فالتوسع في هذه الرخصة إلى حدّ إظهارها عمداً مخالف للقرآن ومخالف للروايات ،  التي يثبت بها أن النساء في عهد النبي ما كنّ يبرزن إلى الأجانب سافرات الوجوه ،  وأن الأمر بالحجاب كان شاملاً للوجه ،  وكان النقاب قد جعل جزءاً من لباس النساء إلا في الإحرام » .

والظاهر أن هذا النوع من الاجتهاد في فهم القرآن في أحكامه التشريعية ،  خاضع للواقع الذي يعيشه المفسّر في محيطه في طريقة الحجاب ،  مما يجعل هذه الصورة قريبة إلى ذوقه وفهمه ،  فيؤدي به ذلك إلى أن يفهم القرآن على هذا الأساس .  .  وربما كان ذلك هو المسؤول عن كثير من فتاوى الفقهاء في وجوب ستر الوجه والكفين .  ونحن نريد أن نناقش هذا الفهم من خلال التركيز على عبارة :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } التي استفاد منها هذا المفسر الظهور الطارىء العفوي الذي لا يكون عن اختيار شخصي للإنسان .  .  فقد نلاحظ أن هذا لا يؤدي إلى النتيجة التي أرادها ،  لأن ظهور الشيء بنفسه قد يكون من خلال طبيعة الوضع الاجتماعي الذي درج عليه الناس في حياتهم ،  بحيث يمارسونه بطريقة عفويّة ناشئةٍ مما جرت العادة والجبلَّة على ظهوره ،  والأصل فيه الظهور ،  كما يقول صاحب تفسير الكشاف .

ولم يثبت من الروايات الأمر بالنقاب بحيث يكون ساتراً للوجه ،  ولعلّ الإشارة إلى ضرب الخمُر على الجيوب ،  في ما يأتي من الآية ،  يوحي بأن الوجه لا يطلب فيه الستر ،  لأنه لو كان كذلك لكان الأولى بالذكر ،  باعتبار أن إظهاره من الأمور التي لا يقتصر فيها الأمر على جماعة معينة من الناس في الصدر الأول من الإسلام ،  بينما كان كشف الصدور شاملاً لكل العصور .

وقد نستطيع استيحاء جواز كشف الوجه والكفين مطلقاً من خلال التأكيد على حرمة سترهما في حال الإحرام ،  لأنه الحالة التي قد يتأكد فيها الستر إذا كان واجباً ،  فالكشف لا يتناسب مع طبيعة الأجواء الطاهرة التي يُراد للحاج أن يبتعد فيها عن مواقع الإغراء ،  ما يجعلنا نستوحي أن هذا الأمر الجائز بطبعه في الوضع العام ،  أصبح واجباً في حال الإحرام كي تعاني المرأة من حرارة الشمس في وجهها ،  ما يعانيه الرجل من حرارتها في رأسه ،  في ما ورد به الأثر :  «إن إحرام المرأة في وجهها وإحرام الرجل في رأسه » .

ضرب الخمر على الجيوب

{  وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } ،  أي :  يلقين بخمرهن  وهي أغطية الرأس  على جيوبهن ،  والجيب  في ما قيل  :  فتحة القميص ،  والمراد بها الصدر من باب إطلاق اسم الحال على المحلّ .  وعلى ضوء ذلك ،  فإنّ واجب النساء ستر صدورهن ونحورهن بالغطاء الذي يستر رؤوسهن .  .  وقد ذكر أن جيوب النساء في الجاهلية كانت واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها ،  وكنَّ يُسدلن الخُمُر من ورائهن فتبقى مكشوفةً ،  فأمرن أن يُسدلنها من قدامهن حتى يغطينها .

{  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } أي :  أزواجهن ،  فللزوج أن يرى من امرأته ما شاء ،  {  أَوْ آبَآئِهِنَّ أَوْ آبَآءِ بُعُولَتِهِنَّ } من الآباء والأجداد للأب وللأم ،  لصدق الأب على الجميع {  أَوْ أَبْنَآئِهِنَّ } ويشمل الأولاد وأولادهم .

{  أَوْ أَبْنَآءِ بُعُولَتِهِنَّ } ويشمل أحفادهم ،  {  أَوْ إِخْوَانِهِنَّ } من الأب والأم أو من أحدهما {  أَوْ بَنِى إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ } الأولاد والأحفاد .

أما جواز إبداء الزينة لهؤلاء ،  فلأن العلاقة التي تربط المرأة بهم علاقة ذات طابع خاص ،  محكومة للحواجز النفسية التي تمنعهم من التفكير الجنسي والانجذاب الغريزي تجاهها بسبب الأحكام الشرعية والتقاليد الاجتماعية والقيم الإنسانية العميقة في وعي الناس التي تجعلهم من المحارم ،  ما يجعل الانجذاب الجنسي إليهم عملية انحراف بعيدة عن المألوف وعن الوضع الطبيعي للعلاقات الإنسانية .

لكنّ هذا الموضوع قد يخضع لكثير من الاهتزازات النفسية التي تدفع الإنسان إلى الانحراف والشذوذ ،  وتحمله على الاعتداء على ابنته أو اخته أو ابنة أخته أو أخيه ،  بسبب التوجيهات اللاأخلاقية التي تثير الغريزة في الاتجاه المتمرد على الحرام ،  أو بسبب الأفلام الخلاعية ،  أو القصص المثيرة ،  ونحو ذلك مما أصبحنا نسمع الكثير منه في عالمنا المعاصر .

ولذلك ،  فلا بد من الرقابة الدائمة على حركة العلاقات ،  وضبط الأجواء المثيرة ،  والعمل على إيجاد الضوابط الخارجية بالإضافة إلى الضوابط الداخلية في عمق الذات .  .  فقد دلّت التجارب على أن الاعتماد على التقاليد في مثل هذه الأمور لا يحقق أيّة ضمانةٍ عاصمةٍ ،  فمن السهل تفتيت القيم الروحية والأخلاقية عند وجود اتجاه تربوي مضادّ لها بالوسائل المنحرفة المتنوعة .

{  أَوْ نِسَآئِهِنَّ } اختلف في المراد بالنساء هنا ،  هل المراد النساء المسلمات ،  فلا يجوز للمرأة المسلمة أن تكشف زينتها على غير المسلمة ،  فيجب عليها التستر منها كما تتستر أمام الرجال الأجانب ،  أم أن المراد جميع النساء ،  وتكون الإضافة بلحاظ الانسجام مع طريقة التعبير في ما قبلها ؟  !  وقد جاء في أحاديث أهل البيت ( ع ) ما يوحي بكراهة إبداء الزينة لغير المسلمات من النساء ،  فقد جاء في كتاب الفقيه :  روى حفص بن البختري عن أبي عبد الله  جعفر الصادق( ع )  قال :  لا ينبغي للمرأة أن تنكشف بين يدي اليهودية والنصرانية ،  فإنهن يصفن ذلك لأزواجهن .  وتحقيق ذلك موكول إلى كتب الفقه .

{  أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمانهُنَّ }من الإماء والجواري ،  وقيل :  إنه يشمل العبيد ،  وروي ذلك عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) ،  والمسألة موضع خلاف فقهي لدى فقهاء المسلمين .  .  {  أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ } وهم الأشخاص الذين لا يشتهون النساء ،  من الخدم والأجراء ،  ممن تقدم بهم السنّ ،  أو كان لديهم عجز جسدي يعطل قدرتهم على الجنس ،  أو كان لديهم ضعف عقليّ يجعلهم في حالة اللاّوعي المتوازن ،  فإن إبداء الزينة لهم لا يسبب أيّة إثارةٍ ،  ولا يسيء إلى عفّة المرأة .

{  أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُواْ عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ } وهم الأطفال غير المميزين الذين لم يعرفوا طبيعة وظائف عورات النساء من الناحية الغريزية ،  ولم يفرقوا بينها وبين بقية أعضاء الجسم ،  وقيل :  إن ذلك كناية عن عدم البلوغ ،  وذلك بأن يراد من قوله :  {  لَمْ يَظْهَرُواْ عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَآءِ } أي :  لم يقووا ولم يظهروا ،  من الظهور بمعنى الغلبة على أمور يسوء التصريح بها للنساء ،  كالجماع ونحوه .

{  وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } كالخلخال والعقد والقرط والسوار ،  وقد نستوحي من ذلك وجوب الابتعاد عمّا يُثير الرجال ويدفعهم إلى التفكير بالعلاقات المحرمة .

{  وَتُوبُواْ إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّها الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } لتصلحوا ما فسد من أعمالكم ،  ولتبتعدوا عن عوامل الانحراف ،  ولتنطلقوا في خط الإيمان المتحرك على أساس الأخلاق القرآنية ،  لأن ذلك يهيىء لكم أسباب الفلاح في الدنيا والآخرة ،  فإن التوبة تمثل الندم على ما حدث في الماضي من انحرافات ،  والعزم على تصحيح العمل في المستقبل .