وهذا لونٌ من ألوان الأدب الإسلامي في احترام الناس ،  في ما يحيطون به أنفسهم من خصوصيات يريدون لها أن تحفظ أسرارهم العينية ،  وما يودّون إخفاءه عن الناس أو حفظه لأنفسهم من أشياء خاصة يملكونها ،  أو أسرار عملية أو حميمة تطال ما ينوون القيام به من أعمال ،  أو ما يمارسونه من شهوات على مستوى علاقتهم بأزواجهم ،  وما إلى ذلك من أمور وقضايا وأسرار .  .

فليس لأحد أن يدخل بيوت الناس إلا بعد أن يأذنوا له بذلك ،  فإذا أذنوا له فليدخل ،  وإذا لم يأذنوا له ،  فعليه أن يحترم إرادتهم ،  ولا يتعقد من ذلك ،  وبذلك يحترم الإنسان الحياة الخاصة للآخرين ،  كما يريد لهم أن يحترموا حياته الخاصة .  .

{  يا أيها الَّذِينَ آمَنُوا } الذين يتخذون الإيمان بالله وبشرائعه عنواناً لكل مفردات حياتهم ،  ولكل تصرفاتهم مع الآخرين {  لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُواْ } بالوسائل التي توحي بطلب الاستئذان ،  لينتبه أصحاب البيوت إلى أن هناك زائراً يريد الدخول عليهم ،  ليستروا ما لا يريدون لهذا الزائر أن يطلع عليه ،  وليخفوا ما يحبّون أن يخفوه ،  وليرتبوا ما يحبون أن يظهروه ،  أو يظهروا به على أعين الناس ،  حتى لا يسيء إليهم الزائر فيطّلع على عوراتهم التي يريدون سترها ،  وعلى خصوصياتهم التي لا يريدون إطلاع أحد عليها .  .

والاستئناس قد يراد به ما يقابل الاستيحاش ،  فيكون بديلاً عن الإذن ،  لأن الذي يطرق باب غيره لا يدري أيؤذن له أم لا ،  فهو كالمستوحش من خفاء الحال عليه ،  فإذا أذن له استأنس ،  وقد يراد به الاستعلام والاستكشاف ،  من أنس الشيء إذا أبصره ظاهراً مكشوفاً ،  والمعنى :  حتى تستعلموا وتستكشفوا الحال :  هل يراد دخولكم أو لا .

وقد ورد في الحديث عن رسول الله ( ص )  في رواية أبي أيوب الأنصاري  قال :  قلنا يا رسول الله ما الاستيناس ؟  قال :  يتكلم الرجل بالتسبيحة والتحميدة والتكبيرة ويتنحنح على أهل البيت .

وعن سهل بن سعد قال :  اطّلع رجل من جحر في حجرة النبي ( ص ) ومعه مدرى يحك بها رأسه فقال :  لو أني أعلم أن تنتظر لطعنت به في عينك ،  إنما جعل الاستئذان من أجل النظر .

وروي أن علياً ( ع ) قال للنبي( ص ) :  يا رسول الله ،  أمي أستأذن عليها ؟  فقال :  نعم ،  قال :  ولم يا رسول الله ؟  قال :  أيسرك أن تراها عريانة ؟  قال :  لا ،  قال :  فاستأذن .

وروي أن رجلاً استأذن على رسول الله ( ص ) فتنحنح ،  فقال ( ع ) لامرأة يقال لها روضة :  قومي إلى هذا فعلّميه وقولي له :  السلام عليكم أأدخل ؟  فسمعها الرجل فقالها ،  فقال :  ادخل .

وهكذا نجد أن المطلوب هو إعلام أهل البيت بأن هناك قادماً يريد الدخول عليهم بأية وسيلة من الوسائل المتنوعة التي يستحدثها الناس أو يطورونها من الكلمة ،  أو طرق الباب أو قرع الجرس ،  أو ما إلى ذلك ،  تبعاً للعرف المتّبع بينهم .  .

وقد ورد عن ابن مسعود وابن عباس :  أي حتى تستأذنوا ،  وقال ابن عباس :  أخطأ الكاتب فيه .  وكان يقرأ :  حتى تستأذنوا .  ولكن الظاهر من الرواية المتقدمة عن رسول الله ( ص ) أن كلمة الاستئناس هي الواردة في الآية ،  مضافاً إلى تسالم المسلمين على قراءتها وكتابتها ،  لا سيما من أئمة أهل البيت ( ع ) .  وهكذا ،  فإن القرآن يريد أن يقول للمؤمنين أن لا تدخلوا بيوت غيركم حتى تستأنسوا .  .

{  وَتُسَلِّمُواْ عَلَى أَهْلِهَا } كبدايةٍ للّقاء على أساس انفتاح الزائر على أهل البيت ،  وانفتاحهم عليه ،  فذلك هو الشرط الحضاري لدخول بيوت الآخرين ؛  أن يعلم الزائر رضى من يودّ زيارتهم بدخوله عليهم ،  وأن يبدأ دخوله بالسلام عليهم في ما يدل عليه سلامه على أهل البيت من إرادة المحبة والسلام لهم في وجوده في بيتهم ،  ما يعني احترامه لحقّهم في الاحتفاظ بخصوصياتهم من جهة ،  وتقديره لإنسانيتهم في عدم فرض نفسه عليهم دون إذنهم في استقباله {  ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،  لأن ذلك هو السبيل لبناء المجتمع على قاعدةٍ إنسانيةٍ يرعى فيها أفراده الحرية الشخصية التي يتمتع بها كل واحد ،  في حماية خصوصياته في بيته ،  باعتبار أن البيت هو الساحة الطبيعية للحياة الخاصة العائلية والشخصية ،  لا يحق للناس اختراقها دون رضى صاحبها .