ما هو جزاء من يعيشون العقدة ضدّ الطيبين من الناس ،  ويحاولون تشويه صورتهم في الأذهان ،  كوسيلةٍ من وسائل التنفيس المرضيّ عن العقدة ،  دون حساب الآثار السلبية التي تنعكس على الفرد والمجتمع جرّاء ذلك كله ؟

إن الآية الكريمة تحدثنا عن الذين يحبّون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا ،  وعن عقوبتهم المنتظرة في الدنيا والآخرة .

{  إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ في الَّذِينَ ءَامَنُواْ } وذلك بإثارة الكلمات اللامسؤولة التي تتحدث عن حركة الفاحشة في حياة المؤمنين ،  من أجل إفساد طهارة الجوّ الإيماني الذي يغمر الجميع بأنفاس العفّة ،  حتى ليخيّل إلى الإنسان أن المجتمع يتفايض بالطهارة ويرفرف بالنقاء ،  في ما يراه من توازن الأفكار والمشاعر ،  واستقامة الأخلاق والخطوات ،  ونظافة العلاقات ،  فيأتي هؤلاء من هنا وهناك ،  ليطلقوا الإشاعات الكاذبة ،  بأن فلاناً زنى ،  وبأن فلانة انحرفت .  .  ويخوضون في ذلك ،  حتى يدفعوا الناس إلى الخوض فيه ،  فيتبدل الجوّ الطاهر إلى جوٍّ يوحي بالقذارة ،  ويتغير الهواء النقيّ إلى هواء فاسد ،  ويتحول الإيحاء في حركة الحياة من اتجاه يثير المعاني الطاهرة في الروح والشعور إلى اتجاه يثير المعاني القذرة في داخل النفس الإنسانية .  .

وهكذا تساهم الإشاعات والكلمات اللاّمسؤولة في انحراف الفكرة والإحساس ،  والخطوة والموقف ،  وتشكّل خطوةً تربويّة سلبيّة ،  بدلاً مما يريده الإسلام للكلمات أن تتحرك فيه ،  بحيث تكون خطوة تربويّة إيجابيّة ،  فإن الإنسان يتأثر بالمجتمع سلباً أو إيجاباً من خلال الفكرة التي يحملها عنه ،  أو من خلال الجوّ الذي يحتويه بفكره وروحه وحركته .

وقد يكون هذا هو السبب في تحريم الإسلام لتداول الحديث في الجو الاجتماعي العام عن الانحرافات الحقيقيّة التي تحدث في المجتمع ،  بحيث تصبح تلك الانحرافات حديث الناس كلهم ،  لأنّ ذلك قد يخدش سلامة التصوّر الأخلاقي الذي يحتاجه الإنسان في عملية النموّ الذاتي ،  بما يثيره من مشاعر سلبيّةٍ منحرفة ،  كما قد يسيء إلى سمعة الإنسان المنحرف الذي لا يريد الإسلام أن يتحوّل الخطأ عنده إلى عقدةٍ مستحكمةٍ بسبب خوض الناس فيه ،  بل يريد أن يفسح له فرصة التحرك نحو التصحيح في خطوة تراجعيّةٍ دون أن يفقد شيئاً من الإحساس بالكرامة ،  ما دام الخطأ حالة طارئة خفيّة عاشها ،  ويشعر بثقلها في داخله .

بين العمل الصالح والنفس الصالحة

إن الإسلام يؤكّد على احترام الفرد في خطئه ،  وحصر الخطأ في الدائرة الخاصة المتصلة بالمسؤولية ،  لينال جزاءه عليه ،  أو ليتراجع عنه ،  وعلى احترام المجتمع في جوّه العام ،  وإبعاد الأجواء الشرّيرة ،  وما يوحي بها من كلام وخطوات .  .  وهذا في الحالات التي لا تفرض المصلحة العامة التشهير بالمنحرف كعقوبةٍ علنيّةٍ ،  من خلال ما يفرضه الردع القانوني الشرعي من وسائل حاسمة في ذلك .

وقد ورد في الحديث الشريف عن الرسول ( ص ) ،  في ما رواه الإمام الصادق عنه ،  قال :   " من أذاع فاحشةً كان كمبتدئها "  .

وقد تحدث الإمام جعفر الصادق ( ع ) عن بعض النماذج التطبيقيّة للآية ،  في ما رواه بعض أصحابه ،  كما جاء في كتاب الكافي ،  قال :  من قال في مؤمن ما رأته عيناه وسمعته أذناه ،  فهو من الذين قال الله عز وجل :  {  إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ في الَّذِينَ آمَنُواْ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

وقد جاء التعبير عن هؤلاء الذين يعملون على إشاعة الفاحشة في المجتمع المؤمن ،  بقوله :  {  يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ } ،  باعتبار أن الحب للشيء يدفع إلى التحرك نحوه ،  أو باعتبار أن الفعل الذي يقوم به صاحبه ،  ينطلق من حبّ ذاتيٍّ له ،  وذلك في لفتةٍ إيحائيّة ،  بأن الله يريد للإنسان أن يربّي نفسه على تنظيف قلبه من الميل المنحرف والشعور العدوانيّ والنيّة الشرّيرة ،  لأن ذلك هو أساس السير في خط الاستقامة في الحياة ،  فلا يكفي في الصلاح أن يكون العمل صالحاً في طبيعته ،  بل لا بد من أن تكون النفس صالحة في مشاعرها ودوافعها .  .  وقد ورد في الحديث الشريف :  «إنما الأعمال بالنيّات ،  ولكل امرئ ما نوى » ،  وفي حديث آخر :  «يحشر الناس على نياتهم يوم القيامة » ،  ما يوحي بأن النيّة تمثل عمق المسؤولية في العمل ،  وليس العمل وحده .  .

وقد نستوحي من التعبير عن هؤلاء بأنهم من {  الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفاحِشَةُ في الَّذِينَ آمَنُوا } ،  التأكيد على أن في نشرهم للفاحشة على مستوى الكلمة سعياً لتحريك المجتمع في هذا الاتجاه ،  من خلال تحطيم الضوابط الأخلاقية التي تدفع الفرد إلى الالتزام بالخط الأخلاقي السليم .

وفي ضوء ذلك كله ،  كانت العقوبة شديدةً تشمل الدنيا والآخرة في ما جاءت به الآية .

العذاب الأليم لمحبّي إشاعة الفاحشة

{  لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ في الدُّنْيَا والآخرة } لأنّ هناك انتهاكاً لحقّ العباد ،  في الإساءة إلى سلامة الفرد والمجتمع في كرامتهما وأخلاقيتهما ،  وإساءة لحقّ الله في عصيان نواهيه ،  ما يستوجب مضاعفة العقوبة ،  لتكون للدنيا عقوبتها التي تحمي المجتمع من طغيان هؤلاء وامتدادهم في حياته ،  ولتكون للآخرة عقوبتها ،  في ما يفرضه العدل الإلهي من مجازاة الإنسان على أعماله .

{  وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ } ما تشتمل عليه هذه القضية من مفاسد ونتائج سلبيّةٍ على أكثر من صعيد ،  مما يفرض الردع على كل المستويات .