{  رِجَالٌ لاَّ تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ } ،  لأن حضور الله في ذواتهم أقوى من حضور أي شيءٍ غيره فيهم ،  من الأشخاص أو الأعمال التي تشغل الناس وتهيمن على حياتهم .  فهم إذا ذكروا الناس ذكروا الله معهم باعتبار أنهم عباده المخلوقون له ،  المتحركون في تدبيره ،  المتقلّبون في نعمه .  .  .  وإذا ذكروا التجارة ذكروا حدود الله وموقع رزقه فيها ،  في ما يريد لعباده أن يتحركوا فيه من مواطن رزقه ،  ولذلك فإن عملهم في البيع والتجارة لا يشغلهم عن ذكر الله بل يزيدهم ارتباطاً به .  وتلك هي الشخصية التي يريد الله للناس أن يعيشوا ملامحها الأصيلة في ذواتهم ،  بحيث تكون علاقتهم بالله أقوى من كل علاقاتهم الأخرى ،  وتكون هي العلاقة الوحيدة الأصيلة التي تخضع لها كل العلاقات الأخرى على مستوى القرب والبعد ،  والقوّة والضعف ،  فلا يستغرقون في أيّ شيء آخر بعيداً عن الله ،  بل يكون استغراقهم به هو الذي يحدد لهم مدى الاستغراق في شؤون الآخرين والأشياء الأخرى .

{  وَإِقَامِ الصّلاةِ } ،  وهي العبادة التي يعيش معها الإنسان حضور الله في كل كيانه وحياته ،  {  وَإِيتَآءِ الزَّكَاةِ } وهي العطاء المادي المنطلق من روحية العطاء الروحي ،  الذي تتحول فيه العبادة لله والرغبة في القرب إليه إلى حركة إنفاق على الفئات المحرومة ،  وبذلك تخرج العبادة من حالة الاستغراق الذاتي المجرد في آفاق الله ،  لتصبح حالةً في الواقع العملي الذي يتصل بحياة الإنسان نفسه ،  وبحياة الآخرين .

{  يَخَافُونَ يَوْماً تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ والأَبْصَارُ } ،  وذلك في ما تواجهه من فزع وهول يوم القيامة ،  فتضطرب وتشخص وتهتز وتزيغ ،  على النهج الذي جاءت به الآية في قوله تعالى :  {  وَإِذْ زَاغَتِ الأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ } [ الأحزاب :  10 ] .  وربما قيل بأن المراد بتقلب القلوب والأبصار هو تقلّب أحوالها وتغيّرها ،  فتفقه القلوب بعد أن كانت مطبوعاً عليها لا تفقه ،  وتبصر الأبصار بعد أن كانت عمياً لا تبصر ،  «فتنصرف القلوب والأبصار يومئذ عن المشاهدة والرؤية الدنيوية الشاغلة عن الله الساترة للحق والحقيقة ،  إلى سنخٍ آخر من المشاهدة والرؤية ،  وهو الرؤية بنور الإيمان والمعرفة ،  فيتبصر المؤمن بنور ربّه ،  وهو نور الإيمان والمعرفة ،  فينظر إلى كرامة الله ،  ويعمى الكافر ولا يجد إلا ما يسوؤه » ،  أمّا «توصيف اليوم بقوله :  {  تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالاَْبْصَارُ }  على هذا الرأي  لبيان سبب الخوف ،  فهم إنما يخافون اليوم لما فيه من تقلّب القلوب والأبصار ،  وإنما يخافون هذا التقلب لما في أحد شقّيه من الحرمان من نور الله والنظر إلى كرامته ،  وهو الشقاء الدائم والعذاب الخالد ،  وفي الحقيقة يخافون أنفسهم » .

ولكن الظاهر هو الوجه الأول ،  لأن المسألة المطروحة هي الخوف الذي يدفع إلى الانضباط على خط الطاعة والتقوى ،  ما يجعل القضية قضية الهول الذي يواجههم في يوم القيامة ،  الذي تكرر الحديث عنه في القرآن ،  كما في قوله تعالى :  {  إِنَّا نَخَافُ مِن رَّبِّنَا يَوْماً عَبُوساً قَمْطَرِيراً } [ الإنسان : 10 ] ،  لأن الصفة التي يؤكدها القرآن في حديثه عن يوم القيامة ،  هي الجوّ المرعب الذي يحكم ذلك اليوم ؛  والله العالم .