وهذا نموذج من الناس الذين يخضعون انتماءهم إلى الرسالة لمصالحهم ،  فإذا التقت الرسالة بمصالحهم تلك أيّدوها ،  وإذا ابتعدت عنها رفضوها وتمردوا عليها .  .  وهكذا تكون مسألة الانتماء لديهم خاضعة للمصلحة الذاتية ،  لا للقناعة الفكرية الرسالية ،  ما يجعلهم يتلوّنون تبعاً للألوان التي تطرأ على الموضوع ،  دون أصالة في القناعة والانتماء .  .  ويضع الله موقف هؤلاء في مواقع النفاق الذاتي التي تكون فيها المصلحة الشخصية هي المرتكز ،  بحيث يهتز معها التحرك ليتحوّل إلى حالةٍ من الاهتزاز في العلاقات والكلمات والأفعال ،  فيكون الإنسان ذا موقفين :  داخلي وخارجي ،  وذا وجهين :  مشرقٍ ومظلم ،  وذا كلامين :  كافرٍ ومؤمن ،  فيخسر الطمأنينة في الدنيا ،  والمصير في الآخرة .

{  وَيِقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالرَّسُولِ } في إعلان للانتماء وللموقف المرتبط بخط الرسالة في حركة الإيمان ،  {  وَأَطَعْنَا } في انفعال عملي بالمضمون الشرعي لأوامر الله ونواهيه ،  ولتعاليم الرسول وشرائعه ،  ولكن حركة الواقع الاختبارية التي تواجه الناس بالمشاكل والتحديات في مواقع الالتزام ،  تجعل البعض يثبت أمام التجربة الصعبة ويستمر في خط الإيمان ،  ويسقط البعض في الامتحان ،  فلا يطيقون الآلام التي تفرضها أحياناً المواقف الصلبة ،  ولا يتحملون الخسائر المعنوية والمادية التي قد تحصل في ساحة الصراع بين الحق والباطل .

{  ثُمَّ يَتَوَلَّى فَرِيقٌ مِّنْهُمْ مِّن بَعْدِ ذلِكَ } الإِعلان الحماسي الاستعراضي الذي أطلقوه في الحالة التي لا تتضمّن التحديات في ما توحي به البدايات من الأحلام الخالية من حركة المشاكل .

{  وَمَآ أُوْلَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ } لأن الإيمان يمثل العقيدة القويّة الثابتة في فكر الإنسان وقلبه ،  المتجذرة في عمق حياته ،  المتحركة في خط أهدافه ،  فإذا اهتزت به الأرض بسبب عوامل الاهتزاز ،  عمل على منحها الثبات من خلال النظرة المستقبلية الواعية الواثقة بالله ،  والحركة المنفتحة على الواقع في عملية تخطيط مدروس يحسب حساب كل المتغيّرات الطارئة بدقة ،  ويوحي للإنسان بالاستعداد لذلك كله .

ومن خلال ذلك ،  نستطيع أن نفهم أن الإيمان ليس كلمةً ،  وليس موقفاً ظاهرياً ،  بل هو عمق فكري وروحي وعملي يتجسد في موقف وحركة والتزام .  لهذا نفت الآية صفة الإيمان عن هؤلاء ،  لتثبتها  فيما بعد  للملتزمين بالخط ،  الثابتين عليه .  وتمضي الآيات في إبراز بعض ملامح هذا الاهتزاز العملي الذي يوحي بفقدان القاعدة الفكرية للانتماء .