وإذا كان القرآن يهتم بجريمة الزنى فيفرض عليها الحد القاسي الرادع ،  لإنقاذ المجتمع من مخاطرها على توازن النظام العائلي ،  فإنه  في الوقت نفسه  لا يسمح للناس أن يأخذوا حريتهم في إطلاق التهم جزافاً ضد من يشكّون في قيامه بذلك ،  فيتحدثون بكل حرية عنه ،  ليشوّهوا سمعته ،  أو لإيجاد نوع من الإثارة الشعبية ضدّه ،  وتأكيد الانطباع بارتكابه الجريمة التي قد لا يكون ارتكبها ،  وإقامة الحد عليه ،  كما يحدث في كثير من الأحوال ،  حيث تنطلق الإشاعات اللاّمسؤولة القائمة على الظنّ والتخمين ،  لتصدر حكماً على بريءٍ ،  أو لتؤكد جريمةً ضد متّهم .  .

ولهذا فرض لإثبات هذه الجريمة أربعة شهود عدولٍ ،  لا يطلقون الكلام جزافاً ،  بل تحكمهم التقوى في هذا المجال ،  بحيث لا تأتي شهادتهم إلا على أساس الرؤية الحسية التفصيلية التي لا تترك أيّة شبهة في أكثر التفاصيل دقّةً ،  حذراً من خطأ العين في ما ترى ،  أو خطأ الأذن في ما تسمع ،  فتدعو الإنسان الشاهد إلى أن يتهم سمعه وبصره ،  حتى لا يستعجل في تكوين القناعة عن الواقعة بطريقةٍ سريعة .  .

ثم جعل على الذين يطلقون التهمة بشكل قطعي دون ثبوت الجريمة بأربعة شهداء ،  الحدّ الشرعي للقذف  وهو الرمي بالزنى  ومقداره ثمانون جلدة .

{  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَات } العفيفات ،  سواء أكنّ من المتزوجات أم غير المتزوجات .  .  وقد خصّ الآية بالنساء ،  مع شمول الحكم للرجال ،  لأن المجتمع الغالب هو مجتمع الرجل الذي يوجّه مسؤولية الزنى إلى المرأة أكثر من الرجل ،  باعتبارها العنصر الأضعف الذي لا يملك الكثير من فرص الدفاع عن نفسه ،  ما يجعلها عرضةً لخطر الاتهام اللامسؤول ،  ولهذا أراد القرآن التأكيد على حمايتها بعيداً عن كل الامتيازات ،  وتوجيه الوعي الإسلامي للإنسان إلى رفض اعتبار الضعف أساساً للتصرف المجحف بحق الضعيف ،  وذلك لأن الإسلام يرى الحق في معطياته الواقعية هو الأساس الذي يحكم القوي والضعيف معاً بميزانٍ واحدٍ ،  لذا اعتبر البيّنة العادلة قاعدةً للحكم ،  وجعل الحديث عن الزنى في حق كل واحد ،  خاضعاً لقيام البيّنة على وقوعه .  أما إذا انطلق الناس في الحديث اللامسؤول ،  فرموا المحصنات أو المحصنين {  ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَآءَ } يؤكدون مشاهدتهم للعملية الجنسية بتفاصيلها الدقيقة ،  {  فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً } ،  لأنهم أجرموا في حقّ هؤلاء الناس ،  وأساءوا إلى سمعتهم ،  دون أن يقدّموا دليلاً شرعياً لدعواهم ،  فالتشريع يسعى لحماية الناس من هذا العبث الكلامي ،  الذي ينتهك حق الإنسان في الحفاظ على سمعته .

{  وَلاَ تَقْبَلُواْ لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً } لأن من يحترم القضاء العادل شهادته هو الإنسان الذي يقف عند حدود الله في ما يأمر به أو ينهى عنه ،  بحيث يكون أميناً على إقامة الشهادة .

{  وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } المنحرفون عن خط الطاعة ،  السائرون في خط المعصية ،  بعيداً عن المسؤولية الشرعية في قضايا الناس العامة والخاصة .