حكم الزنى في الإسلام

{  الزَّانِيَةُ والزاني فَاجْلِدُواْ كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِاْئَةَ جَلْدَةٍ } لأنهما انحرفا عن القاعدة الاجتماعية التي أراد الله أن يخضع لها نظام العلاقات الجنسية ،  بما يكفل ضبط نوازع الغريزة وتلبية حاجتها ،  ويؤمّن الإيحاء الداخلي الطاهر بأنها حاجة لتنمية الحياة في اتجاه هدفٍ متوازن ،  وليست قيمةً تتجمع في داخلها طموحات النفس .  .  ولهذا فإن عملية التنظيم والتخطيط في هذا المجال قد تحمل بعض سلبيات التحديد والتقييد ،  ولكنها تمنح الإنسان إيجابيات التوازن والاستقامة والتركيز ،  تماماً كما هي حاجات الحياة الأخرى في داخل الجسد وخارجه ،  التي لا يريد الله لها أن تموت ،  لأنها جزءٌ من حركة الحياة في وجوده ،  ولا يريد لها أن تطغى في أجواء الفوضى ،  لأنها تقود الإنسان إلى الموت ،  في ما يخيّل إليه أنها الحياة .

وقد جعل الله نظام الأسرة مرتكزاً على هذه القاعدة التي ترى في عقد الزواج شرطاً لشرعية العلاقة بين الرجل والمرأة ،  في ما يفرضه التعاضد الذاتي من حقوق وواجبات على أساس المودّة الروحية ،  والرحمة الإنسانية ،  والتشريع الإلهي الذي يرعى ذلك كله وينمّيه ويقوّيه ،  وضبط العلاقات النسبية لجهة الأبوّة والأمومة والبنوّة ،  وما يتفرع عنها ،  بسلسلة طويلة من المسؤوليات التي تنظّم حركة العلاقات الاجتماعية ،  بشكل دقيق ومتوازن .  .

فلم تعد مسألة الزنى مسألة فردية يستجيب فيها الإنسان لنوازعه الذاتية ،  أو نزوة غريزية يخضع الإنسان فيها لمشاعره الجنسية ،  لتكون مجرّد خطأ طارىء من أخطاء الإنسان التي تترقّب العفو ،  أو تهرب من المسؤولية ،  بل هي مسألة تمرّدٍ على تركيبة النظام الاجتماعي ،  ما يجعل الخلل الناتج عن هذا الانحراف أو ذاك ،  خللاً يمس السلامة الاجتماعية ،  وخطراً على استمرار التوازن في خط المسيرة الإنسانية .  ولهذا أراد الله أن يعطي لهذه المسألة حجمها الحقيقي الذي يصل إلى حجم الجريمة التي تستوجب الردع الشديد الذي يمنع الإنسان من الإقدام على ممارسة هذا الانحراف ،  فجعل عقوبة كل من الزانية والزاني مائة جلدة ،  أي مائة سوط ،  إذا لم يكونا محصنين ،  أو لم يكن أحدهما محصناً بالزواج .  .

أمّا إذا كانا محصنين ،  أو كان أحدهما كذلك ،  فإن الحكم هو الرجم ،  الذي أوضحته السنّة النبوية الشريفة ،  عبر ما تحدث به النبي ( ص ) وما فعله ،  إذ إنه أقام هذا الحد  وهو الرجم  أكثر من مرة حصل فيها الزنى بعد الإحصان .  .  ثم امتد ذلك الحكم بعد ذلك ،  حيث كان القضاء الإسلامي يمارسه دون اعتراض من أحد ،  ما يدل على وضوح المسألة حتى أصبحت من المسلّمات الفقهية ،  بالرغم من عدم تعرّض القرآن الكريم لذلك .  .  وإطلاقه الحكم بالجلد في الزاني والزانية دون تقييد .

وقد ثبت في علم الأصول ،  أن القرآن يمكن أن يرفع اليد عن بعض ظواهره ،  بالسنة القطعية أو بما كان حجّةً شرعية من الظنيات .  .

وقد نُقل عن بعض المسلمين من الخوارج وبعض المعتزلة مخالفتهم لهذا الحكم ،  انطلاقاً من مخالفة هذا الحكم  وهو الرجم  لإطلاق القرآن ،  ما يفرض على المسلمين الملتزمين بالقرآن رفضه ،  لأن ما خالف كتاب الله فهو باطل وزخرف .

ولكنّ هؤلاء لم ينتبهوا إلى أن تخصيص العام القرآني ،  أو تقييد مطلقه ،  لا يندرج في دائرة المخالفة ،  بل يندرج في نطاق الشرح والتفسير الذي أوكل الله أمره إلى رسوله ،  في ما تتضمنه سنّته الشريفة من تفصيل لما أجمله القرآن ،  أو تحديد لما لم يحدد كل أطرافه .  .  وهذا ما لاحظناه في كل تفاصيل العبادات والمعاملات والعلاقات والحدود التي أطلقت الآيات القرآنية معناها ،  لتقرر المسألة من ناحية المبدأ ،  ليسأل المسلمون بعدها رسول الله حول التفاصيل .  ولعل هؤلاء يعرفون أنَّ عملية الجلد أو الرجم ،  في دائرتهما الشرعية ،  تحتاج إلى إثباتات وشروطٍ معينةٍ ،  لا يتكفل القرآن بتحديدها ،  بل يرجع فيها إلى السنّة الشريفة .

ولسنا هنا في صدد تحقيق الموضوع بطريقة فقهيةٍ شاملة ،  لأن مجال ذلك في علم الفقه ،  بل نحن هنا في صدد الإشارة إلى المسألة بالمقدار الذي يتصل بالتفسير من حيث المدلول اللفظي للآية ،  ومن حيث التفسير التفصيلي للحدود التي يقف عندها الحكم الشرعي .

قسوة العقوبة :  علامات استفهام وإجابات

وقد يثير البعض علامات استفهام كثيرة حول قسوة هذه العقوبة ،  ومدى واقعيتها على ضوء تطور أساليب العقوبات في الواقع ،  وعلى أساس التطور الحضاري لجهة احترام إنسانية الإنسان الذي يقضي بالتخفيف من قساوة ووحشية الوسائل التي تستخدم في عقابه ،  فهي وسائل تستمد عنفها من أجواء العصور القديمة ،  حيث كانت تواجه الجريمة بالعقوبة المباشرة ،  بعيداً عن مراعاة القواعد النفسية التي تحددها دراسات التحليل النفسي .

وربما يتحدث البعض عن طبيعة الجريمة ،  التي لا يراها بهذا الحجم من الأهمية ،  لأنها تتصل بحرية الإنسان في التصرف بجسده ،  كأيّة خصوصيةٍ من خصوصياته التي لا تهمّ المجتمع ،  كما لا يهمّه ماذا يأكل كل فرد منه ،  وماذا يشرب ،  وما هي الطريقة التي يفعل بها ذلك .  .  إلا في الحالات التي تمثل فيه عدواناً على حق الآخرين ،  كما إذا كان الزنى داخل الحياة الزوجية ،  في ما يقتضيه من عدوان على الزوج ،  أو على بيت الزوجية ،  ما يؤدي إلى دراسة المسألة في نطاق محدود لا يرقى إلى هذا المستوى من العقوبة ،  أو ما يقترب منها .  .

قد يثير البعض مثل هذه التساؤلات حول هذا الحد الشرعي للزنى ،  أو ما يماثله من الحدود الشرعية الأخرى لجرائم أخرى .  .

ولكن للإسلام نظرة أخرى للمسألة ،  في ما يتصل بقسوة العقوبة ووحشيتها ،  وفي ما يرتبط بطبيعة الجريمة ونتائجها وحجمها .

أما المسألة الأولى ،  فقد تناولناها في الحديث في ما تقدم من تفسير .  .  وإجماله أن الإسلام يرى دور العقوبة دوراً عميقاً ينفذ إلى أغوار النفس الإنسانية ،  ليواجه انحرافها بما يشبه الصدمة القاسية الرادعة التي لا تعالج المسألة من الخارج في ما تثيره من ضغوط نفسيةٍ أو جسدية خفيفة ،  بل تعالجها من الداخل بما تخلّفه من آثارٍ عميقةٍ في الجسد والنفس والواقع ،  لتحتوي الجريمة في طبيعتها الذاتية والموضوعية على أساس مواجهة ما مضى بأن لا يمر دون عقاب .  .  ومواجهة ما يحدث في المستقبل ،  بالأسلوب الوقائي الذي يمنعه من الحدوث .  .

ولم تأت المسألة نتيجة ذهنية قديمة أو حديثةٍ في النظرة إلى وسائل الجريمة ،  بل نتيجة الدراسة الواقعية لأفضل وسائل ردع الجريمة من خلال استخدام ما هو أقوى وأكثر فاعليّةً في إثارة الخوف في نفس المجرم أولاً ،  حتى لا يكرر جريمته ،  وحتى يشعر بخطورة ما قام به على حياته وسمعته ،  وفي نفس من يستعد للقيام بالجريمة ثانياً ،  ليحسب حساب النتائج السلبية الصعبة قبل أن يقوم بالجريمة ،  بحيث يكون العقاب رادعاً له عن القيام بذلك .

وقد استطاعت التجربة الواقعية إثبات صحة هذه النظرة لجهة تقليل نسبة الجريمة في المجتمع الإسلامي ،  عن بقية المجتمعات الأخرى ،  وذلك عندما يتاح للحدود الشرعية أن تأخذ طريقها إلى التطبيق الجدّي ،  في نطاق ما يمكن إثباته بشكل معقول .

ولعلنا لا نحتاج إلى المزيد من التحليل الموضوعي ،  إذا أردنا التأكيد على أنّ النتائج السلبيّة لاستخدام وسائل العقاب القاسية ،  قد لا تكون كبيرة إذا ما قيست بالنتائج الإيجابية على مستوى منع الجريمة ،  تماماً كما هي العملية الجراحية التي يضطر الأطباء لإجرائها لضمان سلامة حياة المريض .  .

وإذا درسنا القيود التي وضعها التشريع الإسلامي على وسائل الإثبات ،  حتى أنه لم يرخص للشهود أن يقوموا بالشهادة ،  أو أن يقبلها القضاة ،  إلا إذا جاءت صريحةً بكل التفاصيل التي تحدّد الزنى بكل دقّةٍ ،  ولا تدع مجالاً للاحتمال الضعيف المضادّ .  .

وإذا لاحظنا كيف أن الشارع لم يرد للزاني أو للزانية إذا تابا أن يعترفا ،  ولم يستحب للآخرين أن يقودوهما إلى الاعتراف ،  لأن الله إذا ستر على عبده فإنه لا يريد له أن يفضح نفسه .  .

إذا عرفنا ذلك ،  فإننا نفهم كيف يكون الحدّ الشرعي عاملاً رادعاً ،  من خلال ما يثيره في الذهن من صورة تهذّب روحية الإنسان وتدفعه للتراجع عن خطئه إن أخطأ ،  وتحمي من يقوده ضعفه إلى محاولة الخطأ ،  من الوقوع فيه .

موقع المسألة من حرية الإنسان

أمّا المسألة الثانية ،  وهي حرية الإنسان في جسده ،  فإنها مسألة تتصل بالمعنى الديني لحرية الإنسان بشكل عام ،  فإن الله لم يعطِ للإنسان الحرية في أن يسيء إلى نفسه ،  لأنه يملك منه ما لا يملك من نفسه ،  فهو خالقه ومدبره ،  تماماً كما هو الطفل بالنسبة إلى وليه ،  ولهذا حرّم عليه المطاعم والمشارب والملابس والشهوات التي تضرّه من قريب أو من بعيد .

كما أن القول بأن الزنى أمر خاص لا يُمثل تجاوزاً للمجتمع أو خطراً عليه ،  ليس قولاً دقيقاً ،  فهو يتصل بالنظام الاجتماعي الذي يحدد الخط الأخلاقي لعلاقات الفرد والمجتمع ،  حيث تشكل العِفّة والطهارة حدوداً وقيمة أخلاقية عليا لا بد من مراعاتها ضمن تلك العلاقات ،  كما أن له علاقة في تحديد الأنساب والوقوف عند حدود السلوك العام في تكوين النظام في الدوائر الاجتماعية الصغيرة والكبيرة .  .  وليست مجرد حق للزوج ،  لتكون العقوبة خاضعةً للخصوصية الزوجية ،  في التعدي على الزوج ،  أو على بيت الزوجية ،  لأن المسألة إذا أثيرت في هذا النطاق ،  فإنه قد يعطي البعض من خلال تجريد فكرة الحرية الفردية ،  أن للزوجة الحق نفسه على هذا المستوى بما لا يتنافى مع حق الزوج ،  تماماً كما هو الحال بالنسبة للزوج ،  في القانون الوضعي .

القاعدة الأخلاقية في التشريع الإلهي

وبكلمةٍ واحدةٍ ،  إن النظرة الإسلامية لطبيعة الأخلاق ودورها وحدودها لا تنطلق من تفكير موضوعي مجرّد ،  بل من الخط الإلهي الذي ترسمه الرسالات في شرائعها ،  بحيث يكون التشريع الإلهي في ما يأمر به الله أو ينهى عنه ،  لجهة ما يريد أن يؤكده في ذات الإنسان من عناصر الشخصية ،  ولجهة ما يريد أن يخطط له من علاقات في حركته الاجتماعية ،  هو القاعدة التي يتحرك من خلالها الإنسان .

وليس معنى ذلك ،  أن الخط الأخلاقي الرسالي يتحرك في المطلق ،  في دائرة التعبد الذي لا يخضع في طبيعته للحقائق الموضوعية في حركة الإنسان في الحياة ،  بل معناه أن المسلم لا يستطيع الاستقلال في نظرته إلى المسألة ،  ليتطلع إليها من خلال النظرة الذاتية ،  أو الموضوعية المستقلة من خلال المعطيات المتوفرة لديه ،  في ما يملكه من أدوات المعرفة للعمق الواقعي للأشياء ،  بل عليه أن يختزن  في داخله  النظرة الدينية التي يُسلم فيها لله موقفه وأمره وتقييمه للأمور ،  ويفكر في القاعدة الأخلاقية من خلال حدود التشريع الثابت بشكل قطعيّ ،  أو بحجّةٍ معتبرة .  .  وبذلك يكون الشرع هو الذي يبني للمسلم مفاهيمه عن القضايا العامة ،  بدلاً من أن تكون مفاهيمه الذاتية هي التي تحكم على الشرع في خطوطه وحدوده ،  بطريقةٍ سلبيةٍ أو إيجابيةٍ ،  تبعاً للانسجام معها أو عدمه .

وإذا كان الإسلام يفرض على الزاني أو الزانية هذه العقوبة ،  فإنه لا يريد للمسلمين الآخرين أن ينظروا إلى العقوبة نظرة عاطفيةً انفعاليّة ،  تصوغها النوازع الذاتية التي تتفاعل مع آلامهما وما تثيره في المشاعر والوجدان ،  لأن النتيجة الطبيعية لذلك أن تتحول المسألة إلى حالة احتجاجٍ على الحكم الشرعي من ناحيةٍ عمليةٍ ،  لتنتهي إلى حالة تفاعل مع الجريمة بالتخفيف من شأنها في حساب السلوك ،  والإيحاء الداخلي بأنها لا ترقى إلى مستوى هذه العقوبة القاسية ،  ما ينعكس سلباً على شعور الإنسان بالالتزام الديني داخلياً ،  الأمر الذي يقوده إلى الانحراف تدريجياً .  .  وهذا ما أراد الله تأكيده بقوله تعالى :  {  وَلاَ تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ في دِينِ اللَّهِ } كي تكون عاطفة المسلم الإنسانية تابعةً للخط الشرعي ،  في ما يريد الله أن يؤكده من طبيعة الرحمة ،  تماماً كما هو خضوع الخط الفكري للشريعة ،  فإذا كان الله قد أمر بجلدهما ،  فلا بد من أن يكون للإنسان مصلحة عميقة في ذلك ،  في الدائرة الفردية والاجتماعية ،  ما يجعل من العقوبة عمليةً جراحيةً على مستوى النظام الأخلاقي للإنسان .  .  وهذا ما يخطط له منهج الإسلام التربوي بهدف صياغة الإنسان على صورة الإسلام في الفكر والعاطفة والموقف .

وقد ورد في بعض الروايات المأثورة عن النبي ( ص ) في ما نقله الرازي في تفسيره :  «يؤتى بوالٍ نقص من الحد سوطاً ،  فيقال له :  لم فعلت ذاك ؟  فيقول :  رحمةً لعبادك ،  فيقال له :  أنت أرحم بهم مني ؟  فيؤمر به إلى النار ،  ويؤتى بمن زاد سوطاً ،  فيقال له :  لِمَ فعلت ذلك ؟  فيقول :  لينتهوا عن معاصيك ،  فيقول :  أنت أحكم بهم مني ؟  ،  فيؤمر به إلى النار » .

وهذا هو الخط الذي يعيش فيه الإنسان المسلم العقيدة الثابتة بأن الله هو أرحم بعباده من كل أحد ،  وأنه أحكم في تشريعه لهم من كل مخلوق ،  لأنه الرحيم العليم الخبير بما يصلح عباده ،  في ما يعاقبهم به ،  أو في ما يثيبهم به .  .  وبذلك تكون العاطفة منطلقة من القاعدة الفكرية التي تغذي الشعور كما تغذي العقل ،  وتؤكد الموقف .

وقد فهم البعض من الأخذ بالرأفة ،  أن لا يترك الجاني بعد ثبوت الجريمة عليه ،  ولا أن يخفف من حده ،  بل يضرب تمام الحد ،  وقال البعض الآخر :  إن المراد به أن لا يكون الضرب خفيفاً لا يحس الجاني أذاه .  والظاهر أن المراد به أن لا يقف الناس موقف الرأفة بالمجرم بأي شكل من أشكالها ،  سواءٌ بالرثاء له والإشفاق عليه ،  أو بالتخفيف من كمية الحد ،  أو بالتخفيف من أذاه ،  لأن الغاية المفروضة هي أن يأخذ كلّ عقوبته بشروطها الشرعية ،  دون أيّ إحساس بالموقف السلبي تجاه ذلك .

{  إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخر } لأن ذلك هو مظهر الإيمان بالله في مواقع المسؤولية في اليوم الآخر ،  الذي يجعل الناس يلتزمون رضاه في ما يريد أن يرضوا به ،  ويتعرّفوا مواقع سخطه في ما يريد لهم أن يسخطوا عليه .

{  وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طائفة مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ } وذلك بإعلانه بين الناس ،  وإقامته بمحضر منهم ،  ليتعرف الناس عليهما ،  ويفقدا موقعهما الاجتماعي ،  ليكون ذلك عبرة للآخرين ،  ليرتدعوا عن التفكير بمثل جريمتهم ،  ويكون ذلك درساً لهم في المستقبل ،  ما يجعل للعقوبة دوراً تربوياً على المستوى الاجتماعي العام ،  ودوراً تأديبياً يطال الجاني نفسه .

وإذا كان الخطاب موجهاً إلى المؤمنين كافة ،  فليس معنى ذلك أن لكل واحدٍ القيام به ،  بل معناه أنه مسؤوليتهم بشكل عام ،  ولكن تنفيذه يكون من صلاحيات وليّ أمور المسلمين الذي تستقيم له المعرفة ،  ويستقيم له التنفيذ .

وهناك عدة تفاصيل فقهية في شروط الحدّ ،  ومواقع الإلزام والرخصة فيه ،  مما لا مجال للبحث فيه الآن ،  فلا بد من الرجوع إلى كتب الفقه في شأنه .