{  اللَّهُ نُورُ السَّمَوَاتِ وَالاَْرْضِ } ما هي مهمّة النور ؟  إنها إعطاء الأشياء ملامحها الحقيقية التي لا تظهر بطبيعتها ،  بل تحتاج إليه من أجل أن تتجسد في صورتها للناظرين ،  وهذا ما عبرت عنه الكلمة التي تحدث بها القدماء :  ما كان ظاهراً بنفسه مظهراً لغيره ،  من المحسوسات للبصر .  ولكن كيف أطلقت على الله ؟

يفسر البعض ذلك ،  بأنه كناية عن الوجود الذي تستمد الأشياء الأخرى منه وجودها ،  وهذا ما جاء في تفسير الميزان قال :  «وإذ كان وجود الشيء هو الذي يظهر به نفسه لغيره من الأشياء كان مصداقاً تامّاً للنور ،  ثم لما كانت الأشياء الممكنة الوجود إنما هي موجودة بإيجاد الله تعالى ،  كان هو المصداق الأتمّ للنور ،  فهناك وجود ونور يتصف به الأشياء وهو وجودها ونورها المستعار المأخوذ منه تعالى ،  ووجود ونور قائم بذاته يوجد ويستنير به الأشياء .  فهو سبحانه نور يظهر به السماوات والأرض ،  وهذا هو المراد بقوله :  {  اللَّهُ نُورُ السَّمَوَاتِ وَالاَْرْض } ،  حيث أضيف النور إلى السماوات والأرض ،  ثم حمل على اسم الجلالة » .

ويرى البعض الآخر أن المراد من النور مفهومه الحقيقي وهو ما تظهر به الأشياء ،  وليس كما يقوله البعض :  بأنّ الله تعالى  والعياذ بالله  شعاع يسير 186000 ميل في كل ثانية وينعكس على الشبكية في العين ،  ويؤثر في مركز البصارة في الدماغ .  فهذه الكيفية المخصوصة للنور ،  ليست بشاملةٍ لحقيقة المعنى الذي قد اخترع له الذهن الإنساني هذه الكلمة ،  بل أطلق عليه هذه الكلمة باعتبار الأنوار التي تأتي تحت تجربتنا في هذه الدنيا المادية ،  فكل كلمةٍ من كلمات اللسان الإنساني تستعمل لله تبارك وتعالى ،  إنما تستعمل باعتبار مفهومها الأساسي ،  لا باعتبار مدلولها المادي ،  فنحن نستعمل لله تعالى كلمة البصر مثلاً ،  فليس معناها أن له عضواً يسمى العين ويرى به كالإنسان والحيوان ،  وكذلك نستعمل له كلمة السمع ،  فليس معناها أنه يسمع بأذنيه كما يسمع الإنسان ،  وكذلك نستعمل له كلمة البطش والأخذ ،  فليس معناها أن له آلةً تُعرَف باليد فيأخذ الإنسان بيده .  فكل هذه الكلمات إنما تستعمل لله تبارك وتعالى على وجه الإطلاق لا بمعنى من المعاني المحدودة ،  ولا نكاد نظن أن من يملك العقل يمكن أن يقول باستحالة أن يوجد للسمع والبصر والبطش شكل غير الشكل المحدود المخصوص الذي نعرفه لها في هذه الدنيا .  وعلى هذا ،  إذا قيل عن النور إنه لا يوجد المصداق لمعناه إلا في صورة ذلك الشعاع الذي يخرج من جرم لامع وينعكس على غطاء العين ،  فإن هذا القول لا يكون إلا من خطأ الفهم وضيقه .  إن كلمة النور لم تطلق على الله سبحانه وتعالى بهذا المعنى الضيّق المحدود ،  وإنما أطلقت عليه بمعناها المطلق الواسع غير المحدود ،  أي أن الله سبحانه هو وحده «سبب الظهور » في هذا الكون .  أمَّا الأجرام اللامعة التي يبعث منها النور ،  فما نالت نورها ولا هي تنوّر الكون إلا بالنور الذي قد أنعم به عليها الله سبحانه وتعالى ،  وإلا فما عندها شيء يمكن أن تنوّر به غيرها .

وكلمة  " نُورُ "  تستعمل للعلم أيضاً ،  كما يعبر عن الجهل بالظلمة ،  فالله سبحانه وتعالى نور الكون ،  بمعنى أنه لا يمكن أن تعرف الحقائق معرفةً مباشرةً في هذا الكون إلا به ،  سبحانه وتعالى ،  وإلا فإنه لا يمكن أن يكون فيه شيء غير ظلمة الجهل والضلالة بدون الارتشاف من فيض كرمه وهدايته .

وقد ذكر صاحب تفسير الكشاف أن المراد من نور السموات والأرض الحق ،  شبهه بالنور في ظهوره وبيانه ،  كقوله تعالى :  {  اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُواْ يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ } [ البقرة :  257 ] أي :  من الباطل إلى الحق .  وأضاف النور إلى السماوات والأرض لأحد معنيين :  إما للدلالة على سعة إشراقه وفشوّ إضاءته حتى تضيء له السموات والأرض ،  وإما أن يراد أهل السموات والأرض ،  وأنهم يستضيئون به .

وذكر بعضهم أن المراد بنور الله عظمته في قدرته وعلمه وحكمته ،  وتتجلى هذه العظمة في خلق الكون ،  فكل شيءٍ في أرضه وسمائه يدل دلالةً صريحةً واضحةً على وجود الله وعظمته ،  وبهذا يتبين معنا أنه لا فرق بين أن نقول :  السموات والأرض نور الله ،  وبين أن نقول :  الله نور السموات والأرض ،  لأن معنى الجملة الأولى أن عظمة الكون تدل على عظمة الله ،  ومعنى الثانية أن عظمة الله تتجلى في عظمة الكون .

معنى النور في الآية

ولكن ،  قد نحتاج إلى استشعار الجانب الفني في التعبير من الناحية البلاغية ،  لأن ذلك يوحي إلينا بالفكرة التي تتحرك في الكلمة ،  وفي ضوء ذلك نطرح سؤالاً :  ما المعنى الذي تختزنه كلمة «النور » في حركتها بعلاقة الله بالسماوات والأرض ،  وما هي القضية التي يريد الله أن يوجّهنا إليها ؟

هل يريد الله أن يوجّهنا إلى ارتباط وجود الكون في السماوات والأرض بوجوده ،  باعتبار أنه الظاهر بنفسه في وجوده ،  المظهر لغيره ،  في ما يوجد غيره به ؟  ولكنَّ ذلك لا يمثل الحقيقة التي يحتاج جوّ الآية إلى تأكيدها ،  كما يلوح لنا من خلال تأمّل السياق العام للمعنى .

أو أنه يريد أن يحدثنا أنه سبب ظهور الكون ،  الذي قد يكون قريباً إلى المعنى الأول ،  أو أنه هو نفسه ،  أو عن الحق الذي يشبه النور في الظهور ،  أو عن عظمة الله وقدرته ؟  إن ذلك كله لا يتفق مع الجوّ العام للآية .  .

والذي يلوح لنا ،  أن الآية تتحرك في أجواء الهداية التكوينية التي تخضع لها السماوات والأرض ،  لأن الحديث ينتهي في ختامها بالهداية ،  وذلك في قوله تعالى :  {  يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَآءُ } من خلال مواقع الهداية في الحياة ،  وقد جاء في آية أخرى قوله تعالى :  {  وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ } [ الصفّ :  8 ] بما قد توحي به من معنى الهداية في ما تختزنه من مبادىء وشرائع تقود الناس إلى الله .

وفي ضوء ذلك ،  يمكنُ أن يكون المعنى  على سبيل الكناية  أن الله هو الحقيقة الوحيدة التي تمد الكون بالهداية ،  وتسهّل له حركته في الاتجاه السليم ،  وتنظّم له أموره ،  وتحفظ توازنه .  .  وبهذا يكون الله هو محرك الكون إلى مواقع هدايته ،  تماماً كما هو النور الذي يضيء للأشياء مواقع السلامة في الحياة ،  فهو نور السماوات والأرض الذي تهتدي به في وجودها المتحرك نحو غاياتها .  .

تشبيه نور الله بمشكاة

{  مَثَلُ نُورِهِ } في الصورة التي يريد العقل أن يتمثلها في وعيه المادي للأشياء غير المادية ،  على أساس أن المادي في وجوده لا يستطيع أن يعيش وضوح الرؤية والإدراك الحقيقي للموجودات الغيبيّة المطلقة فيما وراء المادة ،  {  كَمِشْكَاةٍ } تحصر النور وتجمعه ،  فلا ينفذ إليه الهواء .

{  فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ } الذي يمثل النموذج الأعلى للإنارة ،  بحيث لا يفوقه مصباح آخر في ذلك {  في زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ } أي :  موضوع في داخل قنديل من الزجاج الذي يبلغ المستوى الأعلى من الإنارة {  يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لاَّ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ } ليست في مواقع الشروق لتصيبها الشمس عند شروقها فقط ،  وليست في مواقع الغروب ليقتصر وصول الشمس إليها عند غروبها ،  بل هي في موقع لا يظلّها فيه شجر ولا جبل ولا حائط ،  فتصيبها الشمس عند الشروق والغروب في الصباح والمساء ،  ما يجعل زيتها صافياً نقيّاً {  يَكَادُ زَيْتُهَا يضيء } ويشرق من خلال صفائه {  وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } لأنه يضيء دون إحراق ،  ما يجعل إشراقه مضاعفاً عند الإحراق .  .

{  نُّورٌ عَلَى نُورٍ } في ما يتضاعف فيه النور من خلال المصباح ومن خلال الزجاج ومن خلال الزيت النقي الصافي .  .  وهكذا تكتمل صورة الإشراق الذي ينفذ إلى كل الأشياء المحيطة به والموجودة حوله ،  فلا يغيب عنه شيء ،  ولا يحجبه شيء ،  وهذا هو المعنى الذي تريد الآية الإيحاء به ،  وهو الموقع الذي ينطلق منه النور ليقتحم الظلام المحيط بالمكان ،  فلا يبقى معه شيء من الظلمة .

وهذا هو نور الله الذي يريد للناس أن يكتشفوه ،  ليكشف لهم كل غوامض الكون وظلمات الحياة وغياهب المشاكل ،  في ما يتمثل به من وحيه المتحرك مع مفاهيم دينه ،  ودقائق شريعته ،  وتفاصيل منهجه ،  فهو الذي يستطيع أن يمنحهم الهدى الذي لا ضلال معه ،  والحق الذي لا باطل فيه ،  والوضوح الذي لا غموض يعتوره .  .  وهو الذي يريد لهم أن يفتحوا عقولهم عليه ،  وقلوبهم له .  {  يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يشاء } من عباده الذين انفتحوا على الحقيقة ،  فانفتحت عليهم الحقيقة من خلال نور الله الذي يطلّ على العقول والقلوب والمشاعر .

وهكذا يريد الله للإنسان أن يهتدي بنوره في خطوات حياته ،  كما أراد للسماوات والأرض أن تهتدي به في حركة وجودها الكوني الذي تقوم عليه الحياة .  {  وَيَضْرِبُ اللَّهُ الأمثال لِلنَّاسِ } في ما يمثله أسلوب ضرب المثل للناس من توضيح الحقائق التي قد لا يدركونها بشكل مباشر ،  ما يفرض الإيحاء بها بأسلوب آخر ،  يعتمد على اللفتة والإيماءة والصورة المعبّرة الموحية .  {  وَاللَّهُ بِكُلِّ شيء عَلَيِمٌ } في ما يريد أن يهدي به عباده إلى سواء السبيل .