{  الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } .  هذه الجملة خبرية تتحدث عن انتفاء إقامة علاقة بين الزاني وغير الزانية والمشركة ،  فلا علاقة للزاني بالمسلمة العفيفة .  .  {  وَالزَّانِيَةُ لاَ ينكحها إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ } فلا علاقة بينها وبين غير هذين ،  {  وَحُرِّمَ ذلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } فليس للمؤمن أن يتزوج الزانية ،  وليس للمؤمنة أن تتزوج الزاني ،  لأن ذلك محرّم على كلٍّ منهما .  هذا هو التفسير الحرفي للآية ،  ولكن هناك أكثر من علامة استفهام حول التفاصيل ،  فيما هو الطابع المعنوي لمفرداتها ولمجملها .  .  وهناك أكثر من رأيٍ في هذا المجال .

أولها :  إن الآية واردة في الحديث عن طبيعة الظاهرة العامة التي تتمثل في أن العلاقات بين الناس ،  لا سيما الزوجية منها ،  تقوم على التماثل في الأخلاق والأعمال ،  لأن المشاكلة تنتج الألفة ،  وهي تنتج العلاقة ،  كما قال الشاعر :  «كل شكل لشكله ألِفٌ .  .  » ،  فيكون المعنى أن الزاني الذي لا يراعي قواعد العفّة والطهارة في حياته على مستوى العلاقات ،  ولا يؤمن بالضوابط الإيمانية التي تقضي بالامتناع عن ممارسة الجنس غير المشروع ،  لا يميل إلى المرأة المؤمنة العفيفة الطاهرة التي تتبنى الإيمان قاعدةً لسلوكها بما يستلزمه من عفّة ،  لأنها ترفض كل سلوك الزاني ،  بل يميل إلى المرأة الزانية التي تتفق معه على قيم الانحراف والحرية في ممارسة الجنس غير المشروع ،  بعيداً عن القواعد الشرعية ،  أو إلى المرأة المشركة التي لا تنطلق من قاعدة الإيمان التي ترفض الزنى كله ،  ولذلك فإن المسألة لا تثير لديها تجاه سلوكه أيّ موقف سلبيٍّ من ناحية المبدأ ،  ما يجعل الانسجام قائماً بين الزاني والزانية على أساس قوي .  .  وهكذا الزانية بالنسبة إلى الزاني أو المشرك ،  لأن لديهما خطاً وجوّاً نفسياً وموقفاً واحداً .

وبذلك تكون الآية في صدد الحديث عن التناسب الطبيعي الذي يقود إلى التوافق العملي ،  كظاهرة موجودة لدى الأعم الأغلب من الناس ،  كما قيل في تفسير قوله تعالى :  {  الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ } [ النور :  26 ] .

ثانيها :  إن الآية واردة في مجال التأكيد على أن شأن الزاني وطبيعة موقعه المنخفض أخلاقياً وروحياً ،  أن لا يتزوج إلا الزانية أو المشركة ،  لأنها هي التي تليق بانحطاط مستواه ،  من خلال انحطاط مستواها ،  بسبب ما تمارسه من الزنى ،  أو ما تعتقده من شرك بالله ،  لأن المرأة المؤمنة لا يمكن أن تنحدر إلى موقعه المنحطّ .  .  وكذا حال الزانية بالنسبة إلى الزاني والمشرك ،  فتكون الآية في صدد الإيحاء بما يمثله الزنى من حالة انحطاط روحيٍّ وأخلاقي ،  يمنع صاحبه من إقامة علاقة بين الزاني وبين الناس المؤمنين الطاهرين ،  لأنه لن يصل إلى مستواهم الإنساني الرفيع .

ثالثها :  إن الآية واردة في مجال التشريع الذي يريد تأكيد النهي من خلال الجملة الخبرية ،  التي قد تقوم مقام الطلب للفعل في مجال الوجوب ،  أو الطلب للترك في مجال التحريم ،  وذلك على ضوء الأحاديث الواردة في السنّة الشريفة .

وخلاصة المعنى على هذا الرأي ،  «أن الزاني إذا اشتهر منه الزنى وأقيم عليه الحد ،  ولم تتبيّن منه التوبة ،  يحرم عليه نكاح غير الزانية والمشركة ،  والزانية إذا اشتهر منها الزنى وأقيم عليها الحد ،  ولم تتبيّن منها التوبة ،  يحرم أن ينكحها إلا زان أو مشرك » .

ويتابع القائل بهذا القول إكمال الفكرة فيقول  كما جاء في تفسير الميزان  :  «فالآية محكمة باقيةٌ على إحكامها من غير نسخٍ ولا تأويل ،  وتقييدها بإقامة الحدّ وتبيّن التوبة ،  مما يمكن أن يستفاد من السياق ،  فإن وقوع الحكم بتحريم النكاح بعد الأمر بإقامة الحدّ ،  يلوّح إلى أن المراد به الزاني والزانية المجلودان ،  وكذا إطلاق الزاني والزانية على من ابتلي بذلك ،  ثم تاب توبة نصوحاً وتبيّن منه ذلك ،  بعيدٌ من دأب القرآن وأدبه .  .  » .

وقد اعتمد صاحب هذا الرأي على الأحاديث الواردة في أسباب النزول ،  المؤكِّدة على الجانب التشريعي في الآية ،  فقد أورد عن الدر المنثور :  «أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل قال :  لما قدم المهاجرون المدينة قدموها وهم بجهد إلا قليل منهم ،  والمدينة غالية السعر شديدة الجهد ،  وفي السوق زوانٍ متعالنات من أهل الكتاب ،  وأمّا الأنصار منهن أُمية وليدة عبد الله بن أبيّ ،  ونسيكة بنت أميّة لرجل من الأنصار في بغايا من ولائد الأنصار قد رفعت كل امرأة منهنّ علامة على بابها ليعرف أنها زانية ،  وكنّ من أخصب أهل المدينة وأكثره خيراً .

فرغب أناس من مهاجري المسلمين في ما يكتسبن للذي هم فيه من الجهد ،  فأشار بعضهم على بعض :  لو تزوّجنا بعض هؤلاء الزواني فنصيب من فضول أطعامهنّ ،  فقال بعضهم :  نستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلّم ،  فأتوه فقالوا :  يا رسول الله ،  قد شقّ علينا الجهد ،  ولا نجد ما نأكل ،  وفي السوق بغايا نساء أهل الكتاب وولائدهنّ وولائد الأنصار يكتسبن لأنفسهن ،  فيصلح لنا أن نتزوج منهنّ فنصيب من فضول ما يكتسبن ،  فإذا وجدنا عنهن غنًى تركناهنّ ؟  فأنزل الله :  {  الزاني لاَ يَنكِحُ } فحرِّم على المؤمنين أن يتزوجوا الزواني المسافحات العالنات زناهنّ .

وجاء في الكافي ،  في أحاديث أهل البيت ( ع ) عن زرارة قال :  سألت أبا عبد الله ( ع ) عن قول الله عز وجل :  {  الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } قال :  هن نساء مشهورات بالزنى ورجال مشهورون بالزنى ،  شهروا وعرفوا به ،  والناس اليوم بذلك المنزل ،  فمن أقيم عليه حدّ الزنى أو متّهمٌ بالزنى لم ينبغ لأحد أن يناكحه حتى يعرف منه التوبة .

وقد جاء في حديث آخر عن حكم بن حكيم عن أبي عبد الله( ع ) في الآية قال :  إنما ذلك في الجهر ،  ثم قال :  لو أن إنساناً زنى ثم تاب تزوّج حيث شاء .

وقد نلاحظ في هذه الأحاديث أنها أكدت على النهي الموجّه إلى المؤمنين ،  في دعوتهم إلى الامتناع عن نكاح أهل الزنى من المشهورين والمشهورات به .  .  ولم تتعرض لتفسير صدر الآية ،  كما نلاحظ في الرواية الأولى ،  حيث تتناول الرغبة في الزواج على أساس الطمع بالانتفاع بمال الزواني الذي حصلن عليه من الزنى .  .

وفي ضوء ذلك ،  يمكن أن نقف مع ظهور الآية في صدرها ،  لنستفيد منه أحد المعنيين الأوّلين في ما يراد تقريره من أن شبيه الشيء منجذب إليه ،  ما يقتضي أن من ينجذب إلى الزناة أو المشركين ،  هم أمثالهم من الزانين أو المشركين ،  لأن جوّهم النفسي في التصورات والمشاعر واحد .  .  أمّا المؤمنون ،  فلا يقدمون على ذلك ،  لأن الإيمان يمثل الرفض الروحي والعملي للزنى والشرك ،  ما يوحي بأن المؤمن يرفض من يمارسون ذلك ويعيشونه ،  لابتعادهم عن الأجواء والمواقف التي يفرضها الإيمان .

وقد يكون صدر الآية قرينةً على أن الحرمة في الآية ليست واردة بمعنى الإلزام ،  بل هي جارية على الأسلوب الذي عالج مسألة علاقات أهل الزنى والمشركين ،  ما يوحي بأن الأسلوب هو  نفسه  المتّبع في علاقات المؤمنين به ،  باعتبار وحدة السياق ،  ولعلّ هذا هو الأساس الذي يعتمده الرأي الفقهي الذي لم يحرّم الزواج بالزناة ،  بل رخص به البعض على كراهة ،  واحتاط فيه البعض .  وربما أوحت الرواية الثانية عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) بذلك من خلال التعبير بقوله :  «لم ينبغ » ،  الظاهرة في الكراهة ،  بحسب المفهوم منها عرفاً  في ما يقال  .

وقد تكون الحرمة أو الكراهة مستفادة بنحو الإيحاء ،  على أساس المفهوم الذي يعني أنَّ كلمة «وحرِّم ذلك » ،  تدلّ على أن المؤمنين لا يمارسون ذلك ،  بل إنه مما حرّموه على أنفسهم ،  والله العالم بحقائق آياته .

الزنى لا يصدر عن مؤمن

وقد نحتاج إلى التوقف عند عدة نقاط في هذه الآية :

النقطة الأولى :  إن الملحوظ هو المقابلة بين الزناة وبين المؤمنين ،  ما يوحي بأنّ الزاني لا يتصف بالإيمان من خلال زناه ،  ويدلّ على أنّ الإيمان يمثل نهجاً عملياً في حركة المؤمن ،  أو نهجاً فكرياً ،  في ما يفرضه من انسجام عمليّ واقعيٍّ ،  وليس مجرد حالةٍ ذهنيةٍ بعيدةٍ عن الواقع .  .  وهذا ما أثاره الإمام أبو جعفر الباقر ( ع ) ،  في ما استوحاه من هذه الآية ،  فقد جاء في كتاب الكافي بإسناده عن محمد بن سالم عن أبي جعفر محمد الباقر في حديث قال :  «وأنزل بالمدينة :  {  الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لاَ ينكحها إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } ،  فلم يسمّ الله الزاني مؤمناً ،  ولا الزانية مؤمنةً ،  وقال رسول الله( ص ) :  ليس يمتري فيه أهل العلم أنه قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،  فإنه إذا فعل ذلك خلع عنه الإيمان كخلع القميص » .

وعلى ضوء ذلك نفهم أن الإيمان  في معناه الحركي الشامل  فكرٌ وحركةٌ في الخط ،  فمن فقد أيّاً منهما فقد الإيمان .

انتفاء صفة الزنى عن التائب عنه

النقطة الثانية :  إن روايات أسباب النزول تؤكد على إطلاق صفة الزاني والزانية على من يمارسون الزنى كموقف عمليّ ،  بحيث يمثل بالنسبة لهم نهجاً أو تجارة ،  وذلك من خلال التركيز على ظهور كلمتي الزاني والزانية في الجانب العملي الفعلي من صفة الشخص ،  أو في الصفة البارزة فيه لدى الناس ،  أمّا من كان الزنى حالةً طارئةً في حياته ،  ثم ابتعد عنه وتاب إلى ربّه ،  فلا تصدق عليه الكلمة فعلاً ،  بل يصح سلبها عنه ،  ما يجعله خارجاً عن مدلول الآية .

رفض إقامة العلاقات بين المؤمنين والزناة

النقطة الثالثة :  إننا نفهم من هذه الآية ،  في ما توحي به ،  أنّ ما تضمنته من رفض العلاقة بين المؤمنين وبين الزناة ،  ظهوراً باللفظ أو بالإيحاء ،  يمثل لوناً من ألوان العقوبة الاجتماعية على جريمة الزنى ،  وذلك بالتأكيد على أن مجتمع الزناة هو مجتمع معزول في طبيعة العلاقات ،  لأن علاقة أفراده محصورة ببعضهم البعض ،  أو بمن يماثلهم في النهج العملي ،  أما المجتمع المؤمن ،  فلا يقيم علاقة بهم من قريب أو من بعيد ،  لأنه ينظر إليهم نظرة الطيّب إلى الخبيث ،  بما تعنيه العفّة من معنى الطيبة والطهارة ،  وفي ما يعنيه الزنى من معنى الخبث والقذارة .  .

وربما استطعنا أن نستفيد من ذلك خطاً عملياً للمؤمنين يؤسس القاعدة التي تنطلق منها علاقاتهم بالآخرين ،  وهي الالتزام الأخلاقي الذي يتمثل في السلوك ،  فهو ما يوحّد المجتمعات أو يقرب بينها ،  لأن الله يريد أن يوحي للإنسان المؤمن بأن المبادئ التي يؤمن بها هي الجسر الذي يربطه بالآخرين ،  لا مجرّد النوازع الذاتية التي تشكلها المشاعر والمصالح ،  ما يفرض مقاطعة المنحرفين والكافرين روحياً انطلاقاً من الحاجز النفسي الذي يفصله عنهم ،  بحيث لا تمثل العلاقة الخارجية التي تفرضها الأوضاع العامة عمقاً روحياً يشد الناس المؤمنين إلى هؤلاء ،  لتكون مجرد حالةٍ طارئة من حالات الحياة الاجتماعية العامة .