{  لاَّ تَجْعَلُواْ دُعَآءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَآءِ بَعْضِكُمْ بَعْضاً } وهذا تأكيد من الله على التزام الأدب الإيماني في التعامل مع الرسول ،  في ما يدعوهم إليه من قضايا ترتبط برسالته ،  أو ترتبط بقيادته وولايته على المسلمين في إدارة شؤونهم العامة ،  عندما يدعوهم إلى العمل الصالح ،  أو ليشاورهم في أمور الحرب والسلم ،  أو إلى الصلاة جامعةً ،  أو إلى غير ذلك ،  فعليهم أن يعتبروا الدعوة ملزمة على مستوى الواجبات الشرعية ،  تماماً كما هي العبادات في ذاتها ،  ولا ينظروا إلى دعوته نظرتهم إلى دعوة بعضهم بعضاً باعتبار أنها غير ملزمةٍ لهم ،  لأن طبيعة علاقة القيادة بالقاعدة تختلف عن علاقة القاعدة ببعضها البعض ،  لأن الأولى  أي علاقة القاعدة بالقيادة  تتصل بالجانب المصيري في تنظيم المجتمع من أجل سلامة خطه وتوازن موقعه ،  بينما تتصل الثانية بالعلاقات الاجتماعية الخاصة التي يملك فيها كل واحدٍ حريته أمام الآخر ،  بعيداً عن كل حالات الإلزام الذاتي والاجتماعي ،  وعن القضايا العامة في مضمونها المصيري الذي يرقى إلى مستوى الأهمية الكبرى .

وقد جاء في بعض احتمالات التفسير للآية أن المراد به أن لا تنادوه كما ينادي بعضكم بعضاً ،  أي لا تسمّوه إذا دعوتموه :  يا محمد ،  ولا تقولوا :  يابن عبد الله ،  ولكن شرّفوه وعظّموه في الدعاء وقولوا :  يا رسول الله .

وذكر بعضهم أن المراد به دعاؤه عليهم لو أغضبوه ،  أي :  لا تتعرضوا لمواقع دعائه عليكم ،  فتستهينوا به كما يستهين أحدكم بدعاء صاحبه عليه ،  فإن الله لا يردّ له دعاءً .

ولكنّ الأقرب هو ما ذكرناه من الوجه الأول ،  لأن سياق الآية مع الآيات التي قبلها يوحي بأنّ الجوّ هو جوّ الطاعة والانسجام مع خط قيادته في إدارة شؤون الأمة ،  كما أن الفقرة التي بعدها توحي بذلك أيضاً .

فليحذر المنافقون الفتنة

{  قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذاً } أي ينسحبون برفق واحتيال ويلجأون إلى مكان خفيّ أو إلى أشخاص آخرين يستترون بهم ولا يستجيبون لدعوة النبي ،  في عملية احتيالية إيحائية بأنهم لم يكونوا موجودين وقت الدعوة ،  أو كانوا مشغولين ببعض المسائل المهمّة التي تبرر غيابهم عن الحضور إلى المجتمع الذي دعا إليه ،  فإن هؤلاء ليسوا بعيدين عن نظر الله ورقابته وعلمه ،  إذا كانوا يحسبون أنفسهم بعيدين عن رقابة الرسول ،  لأن دعوته هي دعوة الله في ما أمره به من أداء رسالته أو القيام بشؤون قيادته .  وهذه صورة من صور النفاق ،  حيث يعطون للنبي وجهاً من شكليات الطاعة ،  ولكنهم ينسحبون من الساحة في أوقات الشدّة ،  لأنهم لا يطيقون الالتزام بالمسؤوليات العامة التي يفرضها عليهم الرسول ،  ولا يريدون الانسجام الجدّي عملياً مع أجوائها .

{  فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ } ويتركون الاستجابة لدعوته في ما يريده منهم ،  أو في ما يكلفهم به ،  {  أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ } وهي البلية التي قد تصيبهم في أنفسهم وفي أهلهم وأموالهم .  وقد روي عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) في ذلك ،  أن الله قد يسلط عليهم سلطاناً جائراً .  .  لأن مخالفة الرسول في السير على هدى الله في خط الشريعة يفسح المجال لاختلال المجتمع وسيطرة حكام الجور عليه ،  الذين لا يرحمون عباد الله .  .  وقد يكون هذا مجرد نموذج تلتقي عنده المشاكل التي تصيب الناس المنحرفين عن أمر الله ونهيه ،  لأن هناك أكثر من مشكلة تحدث الفتن والقلاقل والحروب ،  وتربك مسيرة المجتمع الأخلاقية والاقتصادية كنتيجة لمخالفة أمر الله .

{  أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } في ما ينتظرهم من عذاب الله سبحانه في يوم القيامة ،  وهذا شاهد آخر على أنّ الأقرب في تفسير قوله :  {  لاَّ تَجْعَلُواْ دُعَآءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَآءِ بَعْضِكُمْ بَعْضاً } هو الاحتمال الأول الذي أوردناه ،  لا الاحتمالان الآخران .  .  والله العالم .