وقوله :  فإنّ للذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبا مِثْلَ ذَنُوبِ أصحَابِهِمْ فَلا يَسْتَعْجِلُونَ يقول تعالى ذكره :  فإن للذين أشركوا بالله من قريش وغيرهم ذنوبا ،   وهي الدلو العظيمة ،   وهو السجل أيضا إذا مُلئت أو قاربت الملء ،   وإنما أريد بالذنوب في هذا الموضع :  الحظّ والنصيب ومنه قول علقمة بن عبدة :

وفي كُلّ قَوْمٍ قَدْ خَبَطْتَ بنِعْمَةٍ *** فَحُقّ لِشَأْس مِنْ نَدَاكَ ذَنَوبُ

أي نصيب ،   وأصله ما ذكرت ومنه قول الراجز :

لَنَا ذَنُوبٌ ولَكُمْ ذَنُوبُ *** فإن أَبَيْتُمْ فَلَنَا الْقَلِيبُ

ومعنى الكلام :  فإن للذين ظلموا من عذاب الله نصيبا وحظا نازلاً بهم ،   مثل نصيب أصحابهم الذين مضوا من قبلهم من الأمم ،   على منهاجهم من العذاب ،   فلا يستعجلون به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فإنّ لِلّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبا يقول :  دلوا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فإنّ لِلّذِينَ ظَلِموا ذَنُوبا مِثْلَ ذَنُوب أصحَابِهِمْ قال :  يقول للذين ظلموا عذابا مثل عذاب أصحابهم فلا يستعجلون .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيدبن جُبَير ذَنُوبا مِثْلَ ذَنُوب أصحَابِهِمْ فلا يستعجلون :  سجلاً من العذاب .

قال :  ثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا شهاب بن سريعة ،   عن الحسن ،   في قوله :  ذَنُوبا مِثْلَ ذَنُوب أصحَابِهِمْ قال :  دلوا مثل دلو أصحابهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ذَنُوبا قال :  سجلاً .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فإنّ لِلّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبا :  سجلاً من عذاب الله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  ثني محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  فإنّ لِلّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبا مِثْلَ ذَنُوب أصحَابِهِمْ قال :  عذابا مثل عذاب أصحابهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فإنّ لِلّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبا مِثْلَ ذَنَوب أصحَابِهِمْ قال :  يقول ذنوبا من العذاب ،   قال :  يقول لهم سجل من عذاب الله ،   وقد فعل هذا بأصحابهم من قبلهم ،   فلهم عذاب مثل عذاب أصحابهم فلا يستعجلون .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ذَنُوبا مِثْلَ ذَنُوب أصحَابِهِمْ قال :  طَرَفا من العذاب .