وقوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ يقول تعالى ذكره :  يوم هم على نار جهنم يفتنون .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله يُفْتَنُونَ في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عنى به أنهم يعذّبون بالإحراق بالنار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ يقول :  يعذّبون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَسأَلُونَ أيّانَ يَوْمُ الدّينِ يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  فتنتهم أنهم سألوا عن يوم الدين وهم موقوفون على النار ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ هَذَا الّذِي كُنْتُمْ بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ فقالوا حين وقفوا :  يَا وَيْلَنَا هَذَا يَوْمُ الدّينِ ،   وقال الله تبارك وتعالى هَذَا يَوْمُ الفَصْلِ الّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذّبُونَ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  يُفْتَنُونَ قال :  كما يفتن الذهب في النار .

حدثني يعقوب ،   قال :  ثني هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  يَوْمَ هُمْ عَلى النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  يعذّبون في النار يحرقون فيها ،   ألم تر أن الذهب إذا ألقي في النار قيل فتن .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن حصين ،   عن عكرِمة يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  يعذّبون .

حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور ،   عن مجاهد يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ يقول :  يُنْضَجون بالنار .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الحصين ،   عن عكرِمة يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  يحرقون .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ يقول :  يحرقون .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  يطبخون ،   كما يفتن الذهب بالنار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  يحرقون بالنار .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قال :  يحرقون .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك أنهم يكذبون .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ يقول :  يطبخون ،   ويقال أيضا يُفْتَنُونَ يكذّبون كل هذا يقال .

واختلف أهل العربية في وجه نصب اليوم في قوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ فقال بعض نحويي البصرة :  نصبت على الوقت والمعنى في أيّانَ يَوْمُ الدّينِ :  أي متى يوم الدين ،   فقيل لهم :  في يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ ،   لأن ذلك اليوم يوم طويل فيه الحساب ،   وفيه فتنتهم على النار .

وقال بعض نحويي الكوفة :  إنما نصبت يَوْمَ هُمْ لأنك أضفته إلى شيئين ،   وإذا أضيف اليوم والليلة إلى اسم له فعل ،   وارتفعا نصب اليوم ،   وإن كان في موضع خفض أو رفع إذا أضيف إلى فَعَل أو يَفْعَلُ أو إذا كان كذلك ،   ورفعه في موضع الرفع ،   وخفضه في موضع الخفض يجوز :  فلو قيل يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ فرفع يومُ ،   لكان وجها ،   ولم يقرأ به أحد من القرّاء .

وقال آخر منهم :  إنها نصب يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ لأنه إضافة غير محضة فنصبّ ،   والتأويل رفع ،   ولو رفع لجاز لأنك تقول :  متى يومك ؟  فتقول :  يوم الخميس ،   ويوم الجمعة ،   والرفع الوجه ،   لأنه اسم قابل اسما فهذا الوجه .

وأولى القولين بالصواب في تأويل قوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ قول من قال :  يعذّبون بالإحراق ،   لأن الفتنة أصلها الاختبار ،   وإنما يقال :  فتنت الذهب بالنار :  إذا طبختها بها لتعرف جودتها ،   فكذلك قوله :  يَوْمَ هُمْ على النّارِ يُفْتَنُونَ يحرقون بها كما يحرق الذهب بها ،   وأما النصب في اليوم فلأنها إضافة غير محضة على ما وصفنا من قول قائل ذلك .