القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَتَوَلّ عَنْهُمْ فَمَآ أَنتَ بِمَلُومٍ *  وَذَكّرْ فَإِنّ الذّكْرَىَ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   فتولّ يا محمد عن هؤلاء المشركين بالله من قريش ،   يقول :  فأعرض عنهم حتى يأتيك فيهم أمر الله ،   يقال :  ولى فلان عن فلان :  إذا أعرض عنه وتركه ،   كما قال حصين بن ضمضم :

أمّا بَنُو عَبْس فإنّ هَجِينَهُمْ *** وَلّى فَوَارِسُهُ وأَفْلَتَ أَعْوَرَ

والأعور في هذا الوضع :  الذي عور فلم تقض حاجته ،   ولم يصب ما طلب .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد فتَوَلّ عَنْهُمْ قال :  فأعرض عنهم .

وقوله :  فَمَا أنْتَ بِمَلُومٍ يقول جلّ ثناؤه :  فما أنت يا محمد بملوم ،   لا يلومك ربك على تفريط كان منك في الإنذار ،   فقد أنذرت ،   وبلّغت ما أرسلت به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فَتَوَلّ عَنْهُمْ فَمَا أنْتَ بِمَلُومٍ قال :  محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَتَوَلّ عَنْهُمْ فَمَا أنْتَ بِمَلُومٍ قال :  قد بلغت ما أرسلناك به ،   فلست بملوم ،   قال :  وكيف يلومه ،   وقد أدّى ما أمر به .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَتَوَلّ عَنْهُمْ فَمَا أنْتَ بِمَلُومٍ ذُكر لنا أنها لما نزلت هذه الاَية ،   اشتدّ على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورأوا أن الوحي قد انقطع ،   وأن العذاب قد حضر ،   فأنزل الله تبارك وتعالى بعد ذلك وَذَكّرْ فإنّ الذّكْرىَ تَنْفَعُ المُؤْمِنِينَ .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  أخبرنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا أيوب ،   عن مجاهد ،   قال :  خرج عليّ معتجرا ببرد ،   مشتملاً بخميصة ،   فقال لما نزلت فَتَوَلّ عَنْهُمْ فَمَا أنْتَ بِمَلُومٍ أحزننا ذلك وقلنا :  أُمِرَ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتولى عنا حتى نزل وَذَكّرْ فإنّ الذّكْرَى تَنْفَعُ المُؤْمِنِينَ .