وقوله :  وفِي أمْوَالِهِمْ حَقّ للسّائِلِ والمَحْرُومِ يقول تعالى ذكره :  وفي أموال هؤلاء المحسنين الذين وصف صفتهم حقّ لسائلهم المحتاج إلى ما في أيديهم والمحروم .   وبنحو الذي قلنا في معنى السائل ،   قال أهل التأويل ،   وهم في معنى المحروم مختلفون ،   فمن قائل :  هو المحارَف الذي ليس له في الإسلام سهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن قيس بن كركم ،   عن ابن عباس سألته عن السائل والمحروم ،   قال :  السائل :  الذي يسأل الناس ،   والمحروم :  الذي ليس له في الإسلام سهم وهو محارَف .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه عن ابن عباس ،   قوله :  وفِي أمْوَالهمْ حَقّ للسّائِلِ والمَحْرُومِ قال :  المحروم :  المحارف .

حدثنا سهل بن موسى الرازي ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن قيس بن كركم ،   عن ابن عباس ،   قال :  السائل :  السائل .   والمحروم :  المحارف الذي ليس له في الإسلام سهم .

حدثنا سهل بن موسى ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن قيس بن كركم ،   عن ابن عباس ،   قال :  المحروم :  المحارف الذي ليس له في الإسلام سهم .

حدثنا حُمَيد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا شعبة عن أبي إسحاق ،   عن قيس بن كركم ،   عن ابن عباس في هذه الاَية للسّائِلِ والمَحْرُومِ قال :  السائل :  الذي يسأل ،   والمحروم :  المحارَف .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سمعت أبا إسحاق يحدّث عن قيس بن كركم ،   عن ابن عباس ،   بنحوه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول :  الله تبارك وتعالى :  المحروم ،   قال :  المحارف .

وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالمَحْرُومِ :  هو الرجل المحارف الذي لا يكون له مال إلا ذهب ،   قضى الله له ذلك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن قيس بن كركم ،   قال :  سألت ابن عباس عن قوله :  للسائل وَالمَحْرُومِ قال :  السائل :  الذي يسأل ،   والمحروم :  المحارف الذي ليس له في الإسلام سهم .

حدثني محمد بن عمرو المقدمي ،   قال :  حدثنا قريش بن أنس ،   عن سليمان ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب :  المحروم :  المحارَف .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال في المحروم :  هو المحارف الذي ليس له أحد يعطف عليه ،   أو يعطيه شيئا .

حدثني ابن المثنى ،   قال :  ثني وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن عاصم ،   عن أبي قِلابة ،   قال :  جاء سيل باليمامة ،   فذهب بمال رجل ،   فقال رجل من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم :  هذا المحروم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا أيوب ،   عن نافع ،   قال :  المحروم :  المحارف .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني مسلم بن خالد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  المحروم :  المحارف .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حجاج ،   عن الوليد بن العيزار عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس أنه قال :  المحروم :  هو المحارف .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   قال :  سألت سعيد بن جُبَير ،   عن المحروم ،   فلم يقل فيه شيئا ،   فقال عطاء :  هو المحدود المحارف .

ومن قائل :  هو المتعفف الذي لا يسأل الناس شيئا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني نافع بن يزيد ،   عن عمرو بن الحارث ،   عن بكير بن الأشجّ ،   عن سعيد بن المسيب ،   أنه سُئل عن المحروم فقال :  المحارف .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وفي أمْوَالِهمْ حَقّ للسَائل وَالمَحْرُومِ هذان فقيرا أهل الإسلام ،   سائل يسأل في كفّه ،   وفقير متعفّف ،   ولكليهما عليك حقّ يا ابن آدم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الزهري للسّائلِ وَالمَحْرُومِ قال :  السائل :  الذي يسأل ،   والمحروم :  المتعفف الذي لا يسأل .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   قال :  قال معمر ،   وحدثني الزهريّ ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «لَيْسَ المِسْكينُ الّذِي تَرُدّهُ التّمْرَةُ والتّمْرَتانِ والأكْلَةُ والأكْلَتانِ » ،   قالوا فمن المسكين يا رسول الله ؟  قال :  «الّذِي لا يَجِدُ غِنًى ،   وَلا يُعْلَمُ بِحاجَتِهِ فَيُتَصَدّقُ عَلَيْهِ فَذلكَ المَحْرُومُ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  للسّائِل والمَحْرُومِ قال :  السائل الذي يسأل بكفه ،   والمحروم :  المتعفف ،   ولكليهما عليك حقّ يا ابن آدم .

وقائل :  هو الذي لا سهم له في الغنيمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن قيس بن مسلم ،   عن الحسن بن محمد ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية ،   فغنموا ،   فجاء قوم يشهدون الغنيمة ،   فنزلت هذه الاَية :  وفِي أمْوَالِهِمْ حَقّ للسّائِلِ وَالمَحْرُومِ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن سفيان ،   عن قيس بن مسلم الجدلي ،   عن الحسن بن محمد ،   قال :  بعثت سرية فغنموا ،   ثم جاء قوم من بعدهم ،   قال :  فنزلت للسّائِل وَالمَحْرُومِ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن إبراهيم أن أُناسا قدموا على عليّ رضي الله عنه الكوفة بعد وقعة الجمل ،   فقال :  اقسموا لهم ،   قال :  هذا المحروم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   عن سفيان ،   عن قيس بن مسلم ،   عن الحسن بن محمد أن قوما في زمان النبيّ صلى الله عليه وسلم أصابوا غنيمة ،   فجاء قوم بعد ،   فنزلت وفِي أمْوَالِهِمْ حَقّ للسّائِلِ وَالمَحْرُومِ .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال :  المحروم :  الذي لا فيء له في الإسلام ،   وهو محارف من الناس .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قوله :  للّسائِلِ وَالمَحْرُومِ قال :  المحروم :  الذي لا يجري عليه شيء من الفيء ،   وهو محارف من الناس .

وقائل :  هو الذي لا ينمى له مال .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن حصين ،   قال :  سألت عكرِمة ،   عن السائل والمحروم ؟  قال :  السائل :  الذي يسألك ،   والمحروم :  الذي لا ينمى له مال .

وقائل :  هو الذي قد ذهب ثمره وزرعه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وفِي أمْوَالِهِمْ حَقّ للسّائِلِ والمَحْرُومِ قال :  المحروم :  المصاب ثمره وزرعه ،   وقرأ أفرأيْتُمْ ما تَحْرُثُون أأنْتُم تَزْرَعُونَهُ حتى بلغ بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ وقال أصحاب الجنة :  إنّا لَضَالّونَ بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عبد الله بن عياش ،   قال :  قال زيد بن أسلم في قوله :  وَفِي أمْوَالِهِمْ حَقّ للسّائِلِ وَالمَحْرُومِ قال :  ليس ذلك بالزكاة ،   ولكن ذلك مما ينفقون من أموالهم بعد إخراج الزكاة ،   والمحروم :  الذي يُصاب زرعه أو ثمره أو نسل ماشيته ،   فيكون له حقّ على من لم يصبه ذلك من المسلمين ،   كما قال لأصحاب الجنة حين أهلك جنتهم قالُوا بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ وقال أيضا :  لَوْ نَشاءُ لجَعَلْناهُ حُطاما فَظَلْتُمْ تَفَكّهُونَ إنّا لَمَغْرَمُونَ بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ .

وكان الشعبيّ يقول في ذلك ما .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ابن عون ،   قال :  قال الشعبيّ :  أعياني أن أعلم ما المحروم .

والصواب من القول في ذلك عندي أنه الذي قد حُرم الرزق واحتاج ،   وقد يكون ذلك بذهاب ماله وثمره ،   فصار ممن حرمه الله ذلك ،   وقد يكون بسبب تعففه وتركه المسألة ،   ويكون بأنه لا سهم له في الغنيمة لغيبته عن الوقعة ،   فلا قول في ذلك أولى بالصواب من أن تعمّ ،   كما قال جلّ ثناؤه :  وفي أمْوَالِهِمْ حَقّ للسّائِلِ وَالمَحْرُومِ .