{ إِنَّ الذين ارتدوا على أدبارهم } أي رجعوا إلى ما كانوا عليه من الكفر ،  قال ابن عباس .   وغيره : نزلت في منافقين كانوا أسلموا ثم نافقت قلوبهم ،  وفي إرشاد العقل السليم هم المنافقون الذين وصفوا فيما سلف بمرض القلوب وغيره من قبائح الأحوال فإنهم قد كفروا به عليه الصلاة والسلام { مّن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الهدى } بالدلائل الظاهرة والمعجزات الباهرة القاهرة .

وأخرج عبد الرزاق .   وجماعة عن قتادة أنه قال : هم أعداء الله تعالى أهل الكتاب يعرفون بعث النبي صلى الله عليه وسلم ويجدونه مكتوباً في التوراة والإنجيل ثم يكفرون به عليه الصلاة والسلام .   وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج أنه قال : { إِنَّ الذين ارتدوا } الخ اليهود ارتدوا عن الهدى بعد أن عرفوا أن محمداً صلى الله عليه وسلم نبي ،  والمختار ما تقدم ،  وأياً ما كان فالموصول اسم أن وجملة قوله تعالى : { الشيطان سَوَّلَ لَهُمْ } خبرها كقولك : إن زيداً عمرو مر به أي سهل لهم ركوب العظائم من السول بفتحتين وهو الاسترخاء استعير للتسهيل أي لعده سهلاً هيناً حتى لا يبالي به كأنه شبه بإرخاء ما كان مشدوداً ،  وقيل : أي حملهم على الشهوات من السول وهو التمني ،  وأصله حملهم على سؤلهم أي ما يشتهونه ويتمنونه فالتفعيل للحمل على المصدر كغربه إذا حمله على الغربة إلا أنهم جعلوا المصدر بمعنى اسم المفعول ،  ونقل ذلك عن ابن السكيت .

واعترض بأن السول بمعنى التمني من السؤال فهو مهموز والتسويل واوى ومعناه التزيين فلا مناسبة لا لفظاً ولا معنى فالقول باشتقاق سول منه خطأ ،  ورد بأن السول من السؤال وله استعمالان فيكون مهموزاً وهو المعروف ومعتلاً يقال سال يسال كخاف يخاف وقالوا منه : يتساولان بالواو فيجوز كون التسويل من السول على هذه اللغة أو هو على المشهورة خفف بقلب الهمزة ثم التزم ،  ونظيره تدير من الدار لاستمرار القلب في ديار وكذلك تحيز لاستمرار القلب في حيز ويكون مآل المعنى على هذا حملهم على الشهوات .

وقرأ زيد بن علي رضي الله تعالى عنهما { سَوَّلَ لَهُمْ } مبنياً للمفعول وخرج ذلك على تقدير مضاف أي كيد الشيطان سول لهم ،  وجوز تقديره سول كيده لهم فحذف وقام الضمير المجرور مقامه فارتفع واستتر ،  قيل : وهو أولى لأنه تقدير في وقت الحاجة ولا يخفى أن الأول أقل تكلفاً .

{ وأملى لَهُمْ } أي ومد لهم الشيطان في الأماني والآمال ،  ومعنى المد فيها توسيعها وجعلها ممدودة بنفسها أو بزمانها بأن يوسوس لهم بأنكم تنالون في الدنيا كذا وكذا مما لا أصل لهم حتى يعوقهم عن العمل ،  وأصل الإملاء الإبقاء ملاوة من الدهر أي برهة ،  ومنه قيل : المعنى وعدهم بالبقاء الطويل ،  وجعل بعضهم فاعل { أملى } ضميره تعالى ،  والمعنى أمهلهم ولم يعاجلهم بالعقوبة ؛ وفيه تفكيك لكن أيد بقراءة مجاهد .

وابن هرمز .   والأعمش وسلام .   ويعقوب { لَهُمْ وأملى } بهمزة المتكلم مضارع أملى فإن الفاعل حينئذٍ ضميره تعالى على الظاهر والأصل توافق القراءتين ،  وجوز أن يكون ماضياً مجهولاً من المزيد سكن آخره للتخفيف كما قالوا في بقى بقى بسكون الياء .

وعلى الظاهر جوز أن تكون الواو للاستئناف وأن تكون للحال ويقدر مبتدأ بعدها أي وأنا أملى لئلا يكون شاذاً كقمت وأصك وجهه ،  وجوزت الحالية في قراءة الجمهور أيضاً على جعل الفاعل ضميره تعالى فحينئذٍ تقدر قد على المشهور .   وقرأ ابن سيرين .   والجحدري .   وشيبة .   وأبو عمرو .   وعيسى { وأملى } بالبناء للمفعول فلهم نائب الفاعل أي أمهلوا ومد في أعمارهم ،  وجوز أن يكون ضمير الشيطان والمعنى أمهل الشيطان لهم أي جعل من المنظرين إلى يوم القيامة لأجلهم ففيه بيان لاستمرار ضلالهم وتقبيح حالهم .