قوله : { وَجَآءَ مِنْ أَقْصَى المدينة رَجُلٌ يسعى } في تعلقه بما قبله وجهان :

أحدهما : أنه بيان لكونهم أتوا بالبلاغ المبين حيث أمن بهم الرجل الساعي .   وعلى هذا فقوله : «مِنْ أَقْصَى المَدِينَة » فيه بلاغة باهرة لأنه لما جاء من أقصى المدينة رجل و ( هو ) قد آمن دل على ( أن ) إنذارهم وإبلاغهم بلغ إلى أقصى المدينة .

والثاني : أن ضرب المثل لما كان لتسلية قلب محمد - عليه ( الصلاة و ) السلام- ذكر بعد الفراغ من ذكر الرسل سعي المؤمنين في تصديق أنبيائهم ،   وصبرهم على ما أوذوا ،   ووصول الجزاء الأوفر إليهم ليكون ذلك تسليةً لقلب أصحاب محمد - عليه الصلاة والسلام- .

قوله : { رجل يسعى } في تنكير «الرجل » مع أنه كان معروفاً معلوماً عند الله فائدتان :

الأولى : أن يكون تعظيماً ( لشأنه ) أي رجل كامل في الرجولية .

الثانية : أن يكون مفيداً ليظهر من جانب المرسلين أمر رجل من الرجال لا معرفة لهم به ،   فلا يقال : إنهم تواطئوا .   والرجل هو حبيب النَّجار كان ينحت الأصنام .   وقال السدي : كان قصاراً .   وقال وهب : كان يعمل الحرير وكان سقيماً قد أسرع فيه الجُذَامُ .   وكان منزله عند أقصى باب المدينة وكان مؤمناً آمن بمحمدٍ- صلى الله عليه وسلم - قبل وجوده حين صار من العلماء بكتاب الله ،   ورأى فيه نعت محمد وبعثته وقوله : «يسعى » تبصيرٌ للمسلمين وهداية لهم ليبذلوا جَهْدَهم في النُّصْحِ .

قوله : { قَالَ يا قوم اتبعوا المرسلين } تقدم الكلام في فائدة قوله : «يا قوم » عند قوله موسى : { يَا قَوْمِ إِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ أَنْفُسَكُمْ } [ البقرة : 54 ] .

فإن قيل : هذا مثل مؤمن آل فرعون { وَقَالَ الذي آمَنَ يا قوم اتبعون } [ غافر : 38 ]وهنا قال : «اتَّبِعُوا المُرْسَلِينَ » فما الفرق ؟ .

فالجواب : هذا الرجل جاءهم وفي أول مجيئه نصحهم ولم يعلموا سيرته فقال اتبعوا هؤلاء الذين أظهروا لكم الدليل وأوضحوا لكم السَّبِيلَ وأما مؤمن آل فرعون فكان فيهم ونصحهم مراراً فقال : «اتَّبِعُونِي في الإيمان بمُوسى وهَارُونَ - عليهما ( الصلاة و ) السلام - واعلموا أنه لو لم يكن خيراً لما اخترته لنفسي وأنتم تعلمون أني اخترته » ولم يكن للرجل الذي جاء من أقصى المدينة أن يقول : أنتم تعلمون اتّباعي لهم .   واعلم أنه جمع بين إظهار النصيحة وإظهار إيمانه فقوله : «اتبعوا » نصيحة وقوله : «المرسلين » إظهار إيمانه وقدم إظهار النصيحة على إظهار الإيمان لأنه كان ساعياً في النصيحة وأما الإيمان فكان قد آمن من قبل وقوله : «يسعى » على إرادته النصح .