قوله : «سَلاَمٌ » العامة على رفعه وفيه أوجه :

أحدها : ما تقدم من كونه خبر «مَا يَدَّعُونَ »

الثاني : أنه بدل منها .   قاله الزمخشري .   قال أبو حيان : وإذا كان بدلاً كان «مَا يَدَّعُونَ » خصوصاً والظاهر أنه عموم في كل ما يدعونه وإذا كان عموماً لم يكن بدلاً منه .

الثالث : أنه صفةٍ «لِمَا » وهذا إذا جعلتها نكرة موصوفة .   أما إذا جعلتها بمعنى الذي أو مصدرية تعذر ذلك لتخالفهما تعريفاً وتنكيراً .

الرابع : أنه خبر مبتدأ مضمر أي هو سلام .

الخامس : أنه مبتدأ خبره الناصب لِ ( قوله ) «قَوْلاً » أي سَلامَ يُقَالُ لَهُمْ قَوْلاً .

وقيل : تقديره سَلاَمٌ عليكم .

السادس : أنه مبتدأ وخبره «مِنْ ربّ » .   و «قَوْلاً » مصدر مؤكد لمضمون الجملة وهو مع عامله معترض بين المبتدأ والخبر ،   وقرأ أبيّ وعبدُ الله وعيسى سَلاَماً بالنصب .   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه حال ،   قال الزمخشري : أي لهم مرادهم خالصاً .

والثاني : أنه مصدر ( أي ) يُسَلمُونَ سَلاَماً إما من التحية وإما من السلامة .

و «قَوْلاً » إما مصدر مؤكد ،   وإما منصوب على الاختصاص .   قال الزمخشري : وهو الأوجه و «منْ رَبِّ » إما صفة ل «قَوْلاً » وإما خبر «سلام » كما تقدم .   وقرأ القُرَظِيُّ «سِلْمٌ » بالكسر والسكون ،   وتقدم الفرق بينهما في البقرة .

فصل

إذا قيل : بأن سلام بدل مِنْ «مَا يَدَّعُونَ » فكأنه تعالى قال لهم ما يدعون ونبَّه ببدله فقال : لهم سلام فيكون مبتدأ وخبره الجار والمجرور كما يقال : «فِي الدَّارِ رَجُلٌ ولِزَيْدٍ مَالٌ » وإن كان في النحو ليس كذلك بل هو بدل وبدل النكرة من المعرفة جائز ،   فتكون «ما » بمعنى الذي معرفة ،   وسلام نكرة .   ويحتمل على هذا أن يقال : «ما » في قوله تعالى : { مَّا يَدَّعُونَ } لا موصوفة ولا موصولة بل هي نكرة تقديره لهم شَيْءٌ يَدَّعُونَ ،   ثم بين بذكر البدل فقال : «سَلاَم » .   والأول أصحّ .   وإن قيل : سلام خبر «ما » و «لهم » لبيان الجهة فتقديره ما يدعون سلام لهم أي خالص لهم .   والسَّلاَمُ بمعنى السالم والسليم ،   يقال : عَبْدٌ سَلاَم أي سليمٌ من العيوب كما يقال : لِزَيْدٍ الشَّرَفُ متوفر فالجَارّ والمجرور يكون لبيان من له ذلك ،   «والشرف » هو المبتدأ «ومتوفر » خبره ،   وإن قيل : «سلام » منقطع عما قبله وهو مبتدأ وخبره محذوف فتقديره : سَلاَمٌ عَلَيْهِمْ ويكون ذلك إخباراً من الله تعالى في يومنا هذا كأنه تعالى حكى لنا وقال : إنَّ أصحاب الجنة في شغل ،   ثُمَّ لمَّا بين كمال حالهم قال : سلام عليهم كقوله تعالى : { سَلاَمٌ على نُوحٍ } [ الصافات : 79 ] و { سَلاَمٌ على المرسلين } [ الصافات : 81 ] فيكون الله تعالى أحسن إلى عباده المؤمنين كما أحسن إلى عباده المرسلين .   أو يقال تقديره : سلام عليكم ويكون التفاتاً حيث قال لهم كذا وكذا ،   ثم قال : { سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ } [ الأنعام : 54 ]

فصل

إذا قيلَ : إنَّ «قَوْلاً » منصوب على المصدر فتقديره على قولنا إن المراد لهم سلام هو أن يقال لهم سَلاَم يَقُولُهُ اللَّهُ قَوْلاً .   أو تقول الملائكة قَوْلاً ،   وعلى قولنا ما يدعون سلام لهم فتقديره قال الله ذلك قولاً ووعدهم أن لهم ما يدعون سلامٌ وعداً ،   وعلى قولنا : سلام عليهم فتقديره أقُولُهُ قَوْلاً ،   وقوله { مِنْ رَبِّ رَحِيم } يكون لبيان ( أن ) السلام منه أي سلام عليهم من رب رحيم أقوله قولاً ،   ويحتمل أن يقال على هذا بأنه تمييز ؛ لأن السلام قد يكون قولاً وقد يكون فِعلاً فإن من يدخل على الملك يطأطئُ رأسه يقال : سلمت على الملك فهو حينئذ كقول القائل : موجود حُكْماً لا حِسًّا .

فصل

روى جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «بَيْنَا أَهْلُ الجَنَّةِ في نَعِيمِهمْ إذْ سَطَعَ لَهُمْ نُورٌ فَرَفَعُوا رُؤوسَهُمْ فَإذَا الرَّبُّ - عَزَّ وَجَلَّ- قَدْ أَشْرَفَ عَلَيْهِمْ مِنْ فَوقهِمْ فَقَالَ : السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ يَا أَهْلَ الجَنَّةِ ؛ فَذَلِكَ قَوْلُهُ - عَزَّ وَجَلَّ- : { سَلاَمٌ قَوْلاً مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ } فَيَنْظُرُ إلَيْهِمْ وَيَنْظُرُونَ إلَيْهِ فَلاَ يَلْتَفِتُونَ إلى شَيْءٍ من النَّعِيم مَا دَامُوا يَنْظُرُون إليْهِ حَتَّى يَحْتَجب عَنْهُمْ فَيَبْقَى نُورُهُ وبَرَكَتَهُ عَلَيْهِمْ في دِيارهمْ » .   وقيل : تسلم عليهم الملائكة من ربهم كقوله : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 23-24 ] أي يقولون سلام عليكم يا أهل الجنة من ربكم الرحيم ،   وقيل : يعطيهم السلامة .