ثم أجابهم المرسلون فقالوا «طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ » أي شؤمكم معكم ،   أي كُفْركُمْ .

قوله : «طائركم » العامة على «طائِر » اسم فاعل أي ما طَارَ لكم من الخير والشر ،   فعبر به عن الحظ والنصيب وقرأ الحسن- فيما روى عنه الزمخشري -«اطَّيْرُكُمْ » مصدر اطَّيَّرَ الذي أصله تَطَيَّرَ ،   فلما أريد إدغامه أبدلت الفاء طاء وسكنت واجتلبت همزة الوصل وصار اطَّيَّر ،   فيكون مصدره «اطَّيَّاراً » .

ولما ذكر أبو حيان هذا لم يرد عليه وكان ( هو ) في بعض ما رد به على ابن مالك في شرح التسهيل في باب المصادر أن مصدر «تَطَيَّر وتَدَارأ » إذا أدغما وصار «اطَّيَّر وادَّارأ » لا يجيء مصدرهما عليهما ،   بل على أصلهما ،   فيقال : اطَّيَّر تَطَيُّراً ،   وادَّارأَ تَدَارُءاً .   ولكن هذه القراءة تَردُّه إنْ صحت .   وهو بعيدٌ .

وقد روى غيره طَيْرُكُمْ بياء ساكنة .   ويغلب على الظن أنها هذه .   وإنما تصحفت على الراوي فحسبها مصدراً وظن أن ألف «قالوا » همزةُ وَصْلٍ .

قوله : { أَإِن ذُكِّرْتُم } قرأ السبعة بهمزة استفهام بعدها إن الشرطية وهم على أصولهم من التسهيل والتحقيق ،   وإدخال ألف بين الهمزتين وعدمه في سورة ( البقرة ) .   واخْتَلَفَ سيبويه ويونسُ إذا اجتمع استفهام وشرط أَيُّها يُجَابُ ؟ فذهب سيبويه إلى إجابة الاستفهام ،   ويونُس إلى إجابة الشرط .

فالتقدير عند سيبويه أَئِنْ ذُكِّرْتُمْ تَتَطَيُّرُون وعند يونس تَطَيُّرُوا مجزوماً .

فالجواب للشرط على القولين محذوف .

وقد تقدم هذا في سورة الأنبياء .   وقرأ أبو جعفر وطلحة وزِرّ بهمزتين مفتوحتين ،   إلاَّ أنَّ زِرّاً لم يسهل الثانية ،   كقوله :

4172- أَإِنْ كُنْتَ بْنَ أَحْوَى مُرَحَّلاً .   .   .   فَلَسْتَ برَاعٍ لابْن عَمِّكَ مَحْرَمَا

وروي عن أبي عمرو وزرِّ أيضاً كذلك ،   إلا أنهما فصلاً بأَلِفٍ بين الهَمْزَتَين .   وقرأ المَاجَشُون ( بهمزة ) واحدة مفتوحة .

وتخرج هذه القراءات الثلاث على حذف لام العلة أي ( أَ ) لأَنْ ذُكّرْتُمْ تَطَيِّرْتُمْ ف «تطيرتم » هو المعلول ،   وأن ذكرتم عليته .   والاستفهام منسحب عليهما في قراءة الاستفهام .   وفي غيرها يكون إخبارا بذلك .   وقرأ الحسن بهمزة واحدة مكسورة وهي شرط من غير استفهام ،   وجوابه محذوف أيضاً .   وقرأ الأعمش والهَمْدَانيُّ أين بصيغة الظرف .   وهي أين الشرطية وجوابها محذوف عند جمهور البصريين أي أين ذكرتم فطائركم معكم أو صُحْبَتُكُمْ طائركم ،   لدلالة ما تقدم من قوله : { طَائِرُكُم مَّعَكُمْ } ومن يجوز تقديم الجواب لا يحتاج إلى حذف .

وقرأ الحسن وأبو جعفر وأبو رجاء والأصْمَعِيُّ عن نافع ذُكِرْتُمْ بتخفيف الكاف .

فصل

قوله : «أئن ذكرتم » جواب عن قوله : { لَنَرْجُمَنَّكُمْ } أي أتفعلون بنا ذلك وإن ذكرتم أي وعظتم بالله وبين لكم الأمر بالمعجز والبُرْهان «بَلْ أَنْتُمْ قَومٌ مُسْرِفُونَ » مشركون مجاوزون حيث تجعلون ما يُتَبرَّكُ به يتشاءم بِهِ وتقصدون إيلام من يجب إكرامه ،   أو مسرفون حيث تكفرون ثم تُصِرُّونَ بعد ظهور الحق بالمُعْجِزة والبُرهان .

فإن قيل : ( بل ) للإضراب فما ( الأمر ) المضروب عنه ؟

فالجواب : يحتمل أن يقال قوله : أَئِنْ ذُكِّرتم وارد على تكذيبهم فإنهم قالوا : نحن كاذبون وإن جئتنا بالبرهان لا بل قوم مسرفون .   ويحتمل أن يقال : أنحن مشؤومون وإن جئنا ببيان صحة ما نحن عليه لا بل أنتم قوم مسرفون .   ويحتمل أن يقال : أنحن مستحقون الرجم والإيلام وإن بينا صحَّةَ ما أتينا به لا بل أنتم قوم مسرفون .

فصل

ذكر المفسرون أن عيسى - عليه ( الصلاة و ) السلام - بعث رجلين إلى أهل أنطاكية فَدَعَوَا إلى توحيد الله وأظهرا المعجزة من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى فحبسهم الملك فأرسل بعدهما شمْعُون ،   فأتى الملك ،   ولم يدع الرسالة وقرب نفسه من الملك بحسن التدبير ،   ثم قال : إني أسْمَعُ ( أنَّ ) في الحبس رَجُلَيْنِ يَدِّعيَا ( نِ ) أمراً بديعاً أفلا يحضران نسمع كلامهما ؟ فقال الملك : بلى فأحضرا وذكرا مقالتهما الحقَّةَ فقال شمعون : وهل لكما بيِّنَةٌ ؟ قالا : نعم فأبرءا الأكمه والأبرص وأَحْيَيا الموتى .   فقال شمعون : يا أيها الملك : إن شئت أن تَغْلِبَهم فقل للآلهة التي تعبدونها تفعل شيئاً من ذلك فقال له الملك أنت لا يخفى عليك أنها لا تسمع ولا تبصر ولا تعلم فقال شمعون : فَإذَنْ ظهر لي الحق من جانبهم فآمن الملك ( وقوم ) وكفر آخرون .   وكانت الغلبة للمكذبِينَ .