قوله تعالى : { إِنَّا جَعَلْنَا في أَعْناقِهِمْ أَغْلاَلاً } نزلت في أبي جهل وصاحِبَيْهِ ،   وذلك أن أبا جهل كان ( قد ) حلف لئن رأى محمداً يُصَلِّي ليَرْضَخَنَّ رأسه بالحجارة فأتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمَغَهُ به فلما رفعه انثنت يده إلى عنقه ،   ولزق الحجرُ بيده ،   فلما رَجَعَ إلى أصحابه وأخبرهم بما رأى سقط الحجر ،   فقال رجل من بني مخزوم أنا أقتله بهذا الحجر ،   فأتاه وهو يصلَّي لِيَرْمِيَهُ بالحَجَر فأعمى الله بصره فجعل يسمع صوته ولا يراه فرجع إلى أصحابه فلم يَرَهُمْ حتى نادوه فقالوا له : ماذا صنعت ؟ فقال : ما رأيته ،   ولقد سمعت كلامه ،   وحال بيني وبينه كهيئة الفحْل يخطر بِذَنبِهِ لو دنوتُ منه لأَكَلَنِي ،   فأنزل الله تعالى : { إِنَّا جَعَلْنَا في أَعْناقِهِمْ أَغْلاَلاً } .

ووجه المناسبة لما تقدم أنه لما قال : { لَقَدْ حَقَّ القول على أَكْثَرِهِمْ } وتقدم أن المرادَ به البرهان قال بعد ذلك : بل عاينوا وأبصروا ما يقرب من الضّرورة حيث التزقت يده بعنقه ومُنع من إرسال الحَجَر ،   وهو مضطر إلى الإيمان ولم يؤمن على أنه لا يؤمن أصلاً .

وقال الفراء : معناه حبسْنَاهم عن الإنفاق في سبيل الله كقوله تعالى : { وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إلى عُنُقِكَ } [ الإسراء : 29 ] معناه ولا تُمْسِكْها عن النفقة .

الرابع : قال ابن الخطيب وهو الأقوى وأنشد مناسبةً لما تقدم : إنّ ذلك كناية عن منع الله إياهم عن الاهتداء وأما مناسبة قول الفراء لما تقدم أن قوله تعالى : { فَهُمْ لاَ يُؤمِنُون } يدخل فيه أنهم لا يصلون كقوله تعالى : { لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } [ البقرة : 143 ] أي صلاتكم عند بعض المفسرين ،   والزكاة مناسبة للصلاة فكأنه قال : لا يُصَلّون ولا يُزَكون .

قوله : { فَهِىَ إِلَى الأذقان } في هذا الضمير وجهان :

أشهرهما : أنه عائد على الأَغْلاَل ،   لأنها هي المُحَدَّث عنها ،   ومعنى هذا الترتيب بالفاء أن الغُلَّ لِغِلَظهِ وعَرْضِهِ يصل إلى الذقن ،   لأنه يلبس العُنُقَ جَميعَهُ .

قال الزمخشري : والمعنى إنا جعلنا في أعناقهم أغلالاً ثِقالاً غلاظاً بحيث تبلغ إلى الأذقان فلم يَتَمَكَّن المَغلُول معها من أن يُطَأْطِئَ رَأْسَهُ .

الثاني : أن الضمير يعود على «الأيدي » ،   لأن الغُلَّ لا يكون إلاَّ في العنق ،   واليدين ،   ولذلك سمي جامعة ،   ودَلَّ على الأيدي وإن لم تُذْكر للملازمة المفهومة من هذه الآلة أعني الغُلّ ،   وإليه ذهب الطَّبَرِيُّ .   إلا أن الزمخشري قال : جعل الإقماح نتيجة قوله : { فَهِىَ إِلَى الأذقان } ولو كان للأيدي لم يكن معنى التسبب في الإقماح ظاهراً ،   على أن هذا الإضمار فيه ضرب من التعسف وترك للظاهر .

وفي هذا الكلام قولان :

أحدهما : أن جَعْل الأَغْلاَلِ حقيقة .

والثاني : أنه استعارة ،   وعلى كل من القَوْلين جماعة من الصَّحَابة والتابعين .

وقال الزَّمْخَشَرِيُّ : ( مثل ) لتصميمهم على الكفر ،   وأنَّه لا سبيل إلى ارْعِوَائِهِمْ بأن جعلهم كالمَغْلُولِينَ المُقْمحين في أنهم لا يلتفتون إلى الحق ،   ولا يعطفون أعناقهم نحوه ،   ولا يُطَأْطِئُونَ رُؤُوسَهُمْ له ،   وكالحاصلين بين سدّين لا يبصرون ما قدامهم ما خلفهم في أن لا تأمل لهم ولا تبصر وأنهم متعامون عن آيات الله .   وقال غيره : هذا استعارة لمنع الله إيَّاهم من الإيمان وحولهم بينهم وبينه .   ( و ) قال ابن عطية : وهذا أرجح الأقوال ؛ لأنه تعالى لما ذكر أنهم لا يُؤْمِنون لما سبق لهم في الأول عقب ذلك بأن جعل لهم من المنع وإحاطة الشَّقَاوة ما حالهم معه حال المغلوبين .   وتقدم تفسير الأّذْقان .

وقال ابن الخطيب : المانع إما أن يكون في النفس فهو الغُلّ وإما من الخارج فالسد ،   فلم يقع نظرهم على أنفسهم فيرون الآيات التي في أنفسهم كما قال تعالى : { سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفاق وفي أَنفُسِهِمْ } [ فصلت : 53 ] وذلك لأن المُقْمَحَ لا يرى ( في ) نفسه ولا يقع بصره على بَدَنِهِ ،   ولا يقع نظرهم على الآفاق فلا يتبين لهم الآيات التي في الآفاق .   وعلى هذا فقوله : { إِنَّا جَعَلْنَا في أَعْناقِهِمْ .   .   .   .   وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدّاً } إشارة إلى عدم هدايتهم لآيات الله في ( الأنْفُسِ و ) الآفاق .   «فَهُمْ مُقْمَحُونَ » هذه الفاء لأحسن ترتيب ،   لأنه لما وصلت الأغلال إلى الأذقان لعرضها لزم عن ذلك ارتفاع رُؤُوسهم إلى فَوْق .   أو لما جمعت الأيدي إلى الأذقان وصارت تحتها لزم من ذلك رفعها إلى فوق فترتفعُ رُؤُوسُهُمْ .

والإقماح رفع الرأس إلى فوق كالإقناع ،   وهو من قَمَح البعيرُ رأسَه إذا رفعها بعد الشُّرْب ،   إما لبرودة الماء وإما لكراهة طعمه قُمُوحاً وقِمَاحاً - بكسر القاف وضمها- وأقمحتُه أَنَا إقْمَاحاً ،   والجَمْع قِماحٌ وأنشد :

4168- وَنَحْنُ عَلَى جَوَانِبِهَا قُعُودٌ .   .   .   نَغُضُّ الطَّرف كَالإبِلِ القِمَاحِ

يصف نفسه وجماعة كانوا في سفينة ،   فأصابهم المَيَدُ .

قال الزجاج قيل : الكَانُونَيْن شهراً قِماحٍ ،   لأن الإبل إذا وَرَدْنَ الماء رفعت رُؤُوسَها ،   لشِدة البرد وأنشد أبو زيد للهذلي :

4169- فَتًى مَا ابْنُ الأَغَرِّ إِذَا شَتَوْنَا .   .   .   وَحُبَّ الزَّادِ فِي شَهْرَيْ قمَاحِ

كذا رواه بضم القَاف ،   وابنُ السِّكِّيت بكسرها .   وقال اللَّيْثُ : القُمُوح رفع البعير رأسه إذا شرب الماء الكريه ثم يعود .   وقال أبو عبيدة إذا رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب .   والمشهور أنه رفع الرأس إلى السماء كما تقدم تحريره .

وقال الحسن : القامح الطامح يبصره إلى موضع قدمه .   وهذا ينبو عنه اللفظ والمعنى .   وزاد بعضهم مع رفع الرأس غَضَّ البصر مستدلاً بالبيت المتقدم :

4170- .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   نغض الطرف كالإبل القماح

وزاد مجاهد مع ذلك وضع اليد على الفم .   وسأل الناس أمير المؤمنين ( علياً ) - كرم الله وجهه - عن هذه الآية فجعل يده تحت لِحْيَتِهِ ورفع رأسه .   وهذه الكيفية ترجّح قول الطَّبَريِّ في عود «فَهيَ » على الأيدي .