قوله : { مَا يَنظُرُونَ إِلاَّ صَيْحَةً وَاحِدَةً } .   قال ابن عباس : ما ينتظرون إلاّ الصيحة المعلومة يريد النفخة الأولى والتنكير للتكثير .

فإن قيل : هم ما كانوا ينتظرون بل كانوا يجزمون بعدمها .

فالجواب : المراد بالانتظار فعلهم لأنهم كانوا يفعلون ما يستحق به فاعله الهوان وتعجيل العذاب وتقريب الساعة لولا حكم الله وعلمه بأنهم لا يفوتونه أو يقال : لما لم يكن قولهم «متى » استفهاماً حقيقياً قال ينتظرون انتظاراً غير حقيقي لأن القائل متى يفهم منه الانتظار نظر لقوله .

فصل

ذكر في الصيحة أموراً تدل على عظمها :

أحدها : التنكير

وثانيها : قوله «واحدة » أي لا يحتاج معها إلى ثانية .

ثالثها : «تأخذهم » أي تَعْمُّهم بالأَخْذِ وتصلُ إلى مَنْ في الأرض مشارقِهَا ومَغَارِبها .

قوله : { وَهُمْ يَخِصِّمُونَ } قرأ حمزة بسكون الخاء وتخفيف الصاد من خَصَم يَخْصِمُ .   والمعنى يخصم بعضهم بعضاً فالمفعول محذوف ،   وأبو عمرو وقالون بإخفاء فتحة الخاء ،   وتشديد الصاد .   ونافع وابن كثير وهشام كذلك إلا أنه بإخلاص فتحة الخاء ،   والباقون بكسر الخاء وتشديد الصاد والأصل في القراءات الثلاث يَخْتَصمُونَ فأدغمت التاء في الصاد .   فنافع وابن كثير وهشام نقلوا فتحتها إلى الساكن قبلها نقلاً كاملاً ،   وأبو عمرو وقالون اختلسا حركتها تنْبِيهاً على أن الخاء أصلها السكون والباقون حذفوا حركتها فالتقى ساكنان كذلك فكسر ( وا ) أولهما .   فهذه أربع قراءات قرئ بها في المشهور ،   وروي عن أبي عمرو وقالون سكون الخاء وتشديد الصاد فالنحاة يستشكلونها للجمع بين ساكنين على غير حَدِّيْهمَا .

وقرأ جماعة «يخِصِّمُونَ » بكسر الياء والخاء وتشديد الصاد وكسروا الياء إتباعاً .   وقرأ أبيّ يَخْتَصِمُونَ على الأصل ،   وقال أبو حيان وروي عنهما- أي عن أبي عمرو وقالون - سكون الخاء ،   وتخفيف الصاد من خَصَم .   قال شهاب الدين : هذه هي قراءة حَمْزَةَ ولم يحكِها هو عنه ،   وهذا يشبه قوله : { يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ } [ البقرة : 20 ] في البقرة و «لاَ يَهْدِّي » في يُونُس وقرأ ابن مُحَيْصِن «يرجعون » مبنيٍّا للمفعول .

فصل

قال عليه ( الصلاة و ) السلام : «لَتَقُومَنَّ السَّاعَةُ وَقَدْ نَشَرَ الرجُلاَنِ ثَوْبَهُمَا بَيْنَهُمَا فَلاَ يِبِيعانِهِ وَلاَ يَطْوِيَانِهِ وَلَتَقُومَنَّ السَّاعَةُ وَقَدْ رَفَعَ الرَّجُلُ أَكْلَتَهُ إلَى فِيهِ فَلاَ يَطْعَمُها » .