قوله تعالى : { إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الموتى } عند البعث .   لما بين الرسالة وهو أصل من الأصول الثلاثة التي يصير بهم المكلف مؤمناً مسلماً ذكر أصلاً آخر وهو الحشر .   ووجه آخر وهو أن الله تعالى لما ذكر الإنذار والبشارة بقوله : { فَبَشِّرهم بمغفرة } ولم يظهر ذلك بكماله في الدنيا فقال : إن لم ير في الدنيا فاللَّه يحيي الموتى وُيجْزَى المنذّرُونَ والمُبشرُونَ ووجه آخر وهو أنه تعالى لما ذكر خشية الرحمن بالغيب ذكر ما يؤكده وهو إحْيَاءُ الموتى .

فصل

«إنّا نحن » يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون مبتدأ وخبراً كقوله :

4171- أَنَا أَبُو النَّجْمِ وَشِعْرِي شِعْرِي .   .   .

ومثل هذا يقال عند الشُّهْرَة العظيمة ،   وذلك لأنَّ من لا يُعْرَفُ يُقَال ( لَهُ ) : من أنت ؟ فيقول : أنا ابنُ فُلاَنٍ فيُعْرَفُ ،   ومن يكون مشهوراً إذا قيل له : مَنْ أَنْتَ ،   يقول : أنا ولا معرفة لي أظهر من نفسي فيقال : إنَّا نَحْنُ معروفون بأوصاف الكمال ،   وإذا عرفنا بأنفسنا فلا ينكر قدرتنا على إحياء الموتى .

والثاني : أن الخبر«نُحْيِي » كأنه قال : «إِنَّا نُحِيي المَوْتَى » و «نحن » يكون تأكيداً .

وفي قوله : { إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الموتى } إشارة إلى الوحيد ؛ لأن الإشراك يوجب التمييز ،   فإن «زيداً » إذا شاركه غيره في الاسم ،   فلو قال : «أنا زيد » لا يحصل التعريف التام ،   «لأن » للسامع أن يقول : أيُّمَا زيد ؟ فيقول : ابنُ عمرو ،   ( ولو كان هناك زيدٌ آخرُ أبو عمرو لا يكفي قوله : ابن عمرو ) فلما قال الله : { إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الموتى } أي ليس غيرنا أحد يشركنا حتى يقول : أنا كذا فيمتاز ،   وحينئذ تصير الأصول  الثلاثة مذكورة : الرسالة والتوحيد والحشر .

قوله : { وَنَكْتُبُ } العامة على بنائه للفاعل ،   فيكون «مَا قَدَّمُوا » مفعولاً به و «آثَارهُمْ » عطف عليه .   وزِرّ ومسروقٌ قَرَآهُ مبنياً للمفعول ،   و «آثَارُهُم »بالرفع عطفاً على «مَا قَدَّمُوا » لِقِيَامِهِ مَقَام الفَاعِل .

فصل

المعنى ما قدموا وأخروا ،   فاكتفي بأحدهما ،   لدلالته على الآخر كقوله تعالى : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الحر } [ النحل : 81 ] أي وَالبَرْدَ .   وقيل : المعنى ما أسلفوا من الأعمال صالحةً كانت أو فاسدةً ،   كقوله تعالى : { بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ } [ البقرة : 95 ] أي بما قدمت في الوجود وأوجدته .   وقيل : نكتب نِيَّاتِهِمْ فإنها قبل الأعمال و «آثَارَهُمْ » أي أعمالهم .   وفي «آثارهم » وجوه :

أحدها : ما سنوا من سنة حسنة وسيئة .

فالحسنة كالكتب المصنّفة والقناطر المبنية ،   والسيئة كالظّلامة المستمرة التي وضعها ظالم والكتب المضلة .   قال- عليه ( الصلاة و ) السلام : «مَنْ سَنَّ فِي الإسلام سُنَّةً حَسَنَةً فَعَمِلَ بِهَا مَنْ بَعْدَهُ كَانَ لَهُ أَجْرُهَا ومِثْلُ أَجْر مَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ غَيْر أَنْ يَنْقُصَ مِنْ أُجُورِهمْ شَيْئاً ،   وَمَنْ سَنَّ فِي الإسْلاَمِ سُنَّةً سَيِّئَةً فعَمِلَ بِهَا مَنْ بَعْدَه كَانَ عَلَيْهِ وزرها ووِزْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ غَيْر أَنْ يَنْقُصَ مِنْ أوْزَارِهِمْ شَيْئاً » وقيل : نكتب آثارهم أي خُطاهم إلى المسجد ؛ لما روي أبو سعيد الخُدْرِي قال : شَكَتْ بنو سلمة بُعْدَ منازِلهم من المسجد فأنزل الله : { ونكتُبُ ما قدموا وآثارهم } فقال - عليه ( الصلاة و ) السلام- : «إنَّ اللَّه يَكْتُبُ خُطَوَاتِكُمْ وَيُثِيبُكُمْ عَلَيْهِ » .   وقال - عَلَيْهِ ( الصَّلاَةُ وَ ) السَّلاَمُ- : «أَعْظَمُ النَّاس أَجْراً في الصَّلاَةِ أبْعَدُهُمْ مَمْشًى وَالِّذِي يَنْتَظِرُ الصَّلاَةً حَتَّى يُصَلِّيهَا مَعَ الإمَام أَعْظَمُ أجْراً من الَّذِي يُصَلِّي ثُمَّ يَنَامُ » فإن قيل : الكتابة قبل الإحياء فكيف أخر في الذكر حيث قال : ( «نُحْي » ) و «نكتُبُ » ولم يقل : نكتب ما قَدَّمُوا وَنُحْيِيهمْ ؟ .

فالجواب : أن الكتابة معظمة ،   لا من الإيحاء ،   لأن الإحياء إن لم يكن للحساب لا يعظم ،   والكتابة في نفسها إن لم تكن إحياءً وإعادة لا يبقى لها أثر أصلاً والإحياء هو المعتبر ،   والكتابة مؤكدة معظمة لأمره فلهذا قدم الإحياء .   ( و ) لأنه تعالى قال : { إِنَّا نَحْنُ } وذلك يفيد العظمة والجَبَرُوتَ ،   والإحياء العظيم يختص بالله ،   والكتابة دونه تقرير العريف الأمر العظيم وذلك مما يعظم ذلك الأمر العظيم .

قوله : { وَكُلَّ شيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ } العامة على نصب «كل » على الاشتغال .   وأبو السِّمِّال قرأه مرفوعاً بالابتداء والأرجحُ قراءةُ العامة ،   لعطف جملة الاشتغال على جملة فعليةٍ .

فصل

«أَحْصَيْنَاهُ » حفظناه وثبّتناه «فِي إمَامِ مُبينٍ » .   فقوله «أَحْصَيْنَاهُ » أبلغ من كتبناه ،   لأن كتب شيئاً مفرقاً يحتاج إلى جمع عدده ،   فقال يحصي فيه .   وإمامٌ جاء جمعاً في قوله : { يَوْمَ نَدْعُواْ كُلَّ أُنَاسٍ بِإِمَامِهِمْ } [ الإسراء : 71 ] أي بأئمتهم وحنيئذ ف «إمَام » إذا كان فرداً فهو ككِتَاب وحِجَاب ،   وإذا كان جمعاً فهو كجِبَال .   والمُبِينُ هو المظهر للأمور لكونه مُظْهراً ( للملائكة ما ) يفعلون وللناس ما يفعل بهم ،   وهو الفارق بين أحوال الخلق فيجعل فريقاً في الجنة وفريقاً في السعير .   وسمي الكتاب إماماً ،   لأن الملائكة يأتمون به ،   ويتبعونه ،   وهو اللوح المحفوظ .   وهذا بيان لكونه ما قدموا وآثارهم أمراً مكتوباً عليهم لا يُبدَّل ،   فإن القَلَم جَفَّ بما هو كائن ،   فلما قال «نَكْتُبُ مَا قَدًَّمُوا » بين أن قبل ذلك كتابةً أخرى ،   فإن الله تعالى كتب عليهم أنهم سيفعلون كذا وكذا ثم إذا فعلوا كتب عليهم أنهم فعلوه .   وقيل : إن ذلك مؤكّد لمعنى قوله : «وَنَكْتُبُ »  ؛ لأن من يكتب شيئاً في أوراق ويرميها قد لا يجدها ،   فكأنه لم يكتب فقال : نكتُبُ ونَحفَظُ ذلك في إمام مبين وهو كقوله تعالى :

{ عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي فِي كِتَابٍ لاَّ يَضِلُّ رَبِّي وَلاَ يَنسَى } [ طه : 52 ] .   وقيل : إنَّ ذلكَ تعميمٌ بعد التخصيص كأنه تعالى يكتب ما قدموا وآثارهم ،   وليست الكتابة مقتصرةً عليه بل كل شيء مُحْصًى في إمام مبين ،   وهذا يفيد أن شيئاً من الأفعال والأقوال لا يَعزُبُ عن ( علم ) الله ،   ولا يفوته وهو قوله تعالى : { وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزبر وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُّسْتَطَرٌ } [ القمر : 52-53 ] يعني ليس ما في الزبر منحصراً فيما فعلوه بل كل شيء مكتوب .