قوله : { يا حسرة } العامة على نصبها .   وفيه وجهان :

أحدهما : أنها منصوبة على المصدر والمنادى محذوف تقديره يا هؤلاء تَحسَّرُوا حَسْرَةً .

والثاني : أنها منونة لأنها منادى منكر فنصبت على أصلها كقوله :

4177- فَيَا رَاكِباً إمَّا عَرَضْتَ فَبَلِّغاً .   .   .   نَدَامَاي مِنْ نَجْرَانَ أَنْ لاَ تَلاَقِيَا

ومعنى النداء هنا على المجاز ،   كأنه قيل : هذا أوانك فاحضري .   وقرأ قتادة وأبيّ - في أحد وجهيه- يا حسرة بالضم جَعَلها مقبلاً عليها وأبيّ أيضاً وابن عباس وعلي بن الحُسَيْن { يَا حَسْرَةً العِبادِ } بالإضافة فيجوز أن تكون الحسرة مصدرا مضافا لفاعله أي : يتحسرون على غيرهم لما يرون من عذابهم وأن يكون مضافاً لمفعوله أي : يَتَحَسَّرُ عليهم ( من ) غيرهم .   وقرأ أبو الزناد وابن هُرْمز وابن جُنْدُب { يا حَسْرَهْ } بالهاء ( المهملة ) المبدلة من تاء التأنيث وصلاً وكأنهم أَجْروا الوَصْل مُجْرَى الوقف وله نظائر مرت .   وقال صاحب اللوامح :وقفوا بالهاء مبالغة في التحسر لما في الهاء من التَّاهَةِ بمعنى التأوه ثم وصلوا على تلك الحال .   وقرأ ابن عباس أيضاً : يا حَسْرَة بفتح التاء من غير تنوين ،   ووجهها أن الأصل يا حسرتا فاجتزئ بالفتحة عن الألف كما اجتزئ بالكسرة عن الياء ومنه :

4178- وَلَسْتُ براجِعِ مَا فَات مِنِّي .   .   .   بِلَهْفَ وَلاَ بِلَيْتَ وَلاَ لَوَ انِّي

أي  :بلهفها بمعنى لهفي .   وقرئ : يا حَسْرتَا بالألف كالتي في الزمر .   وهي شاهدة لقراءة ابن عباس وتكون التاء لله تعالى ،   وذلك على سبيل المجاز دلالة على فرط هذه الحسرة  ،  وإلا فاللَّه تعالى لا يوصف بذلك .   قوله : { مَا يَأْتِيهِمْ } هذه الجملة لا محل لها لأنها مفسِّره لسبب الحسرة عليهم .   وهذا الضمير يجوزأن يكون عائداً إلى قوم حبيب أي :ما يأتيهم من رسول من الرّسلِ الثلاثة .   ويجوز أن يعود إلى الكفار المصرين .   وقوله : { إلاَّ كَانُوا } جملة حالية من مفعول { يَأْتِيهِمْ } .

فصل  :

الألف واللام في العباد قيل : للعهد وهم الذين أخذتهم الصيحة فيا حسرة على أولئك .   وقيل : لتعريف الجنس أي جنس الكفار المكذبين وقيل : المراد بالعباد الرسل الثلاثة كأنه الكافرين يقولون عند ظهور اليأس : يا حسرةً عليهم يا ليتهم كانوا حاضرين لنؤمن بهم ثانياً ،   وهم قوم ( حبيب ) .   وفي التحسر وجوه :

الأول : لا متحسر أصلاً في الحقيقة إذ المقصودُ بيانُ ( أن ) ذلك وقت طلب الحسرة حيث تحققت الندامة عن تحقق العذاب ،  وههنا بحث لغوي وهو أن المفعول قد يرفض كثيراً إذا كان الغرض غير متعلق به يقال : فلان يعطي ويمنع ولا يكون هناك شيء مُعْطًى ولا شخص معطى ،   إذ المقصود أن له المنع والإعطاء ،   ورفض المفعول كثير وما نحن فيه رفض الفاعل وهو قليل .   والوجه فيه أن ذكر التحسر غير مقصود  ،  وإنما المقصود أن الحسرة متحققة في خلال الوقت .

الثاني : أن القائل يا حسرة هو الله على الاستعارة تعظيماً للأمر وتهويلاً له وحينئذ يكون كالألفاظ التي وردت في حق الله كالضِّحِك والسُّخْرية والتعجب والتّمنِّي .

أو يقال : ليس معنى قوله يا حسرة أو يا ندامة أن القائل متحسر أو نادم  ،  بل المعنى : أنه مخبرٌ عن الوقوع وقوع الندامة ولا يحتاج إلى التجوز في كونه تعالى قائلاً : يا حسرة ،   بل تجْريه على حقيقته إلا في النداء فإن النداء مجاز والمراد الإخبار .

الثالث : أن المتلهفين من المسلمين والملائكة لما حكى عن حبيب أنه حين القتل كان يقول اللَّهم اهد قومي  ،  وبعد ما قتلوه وأدخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون فيجوز أن يتحسر المسلم للكافر ويتندم له وعليه .   وقوله : { مَا يَأْتِيهِمْ مِّن رَّسُولٍ إِلاَّ كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ } هذا سبب الندامة .

فصل :

قال الزهري  : الحسرة لا تدعى ،   ودعاؤها تنبيه للمخاطبين ،   وقيل العرب تقول : يا حَسْرَتَا ويا عَجَبَا على طريق المبالغة .

والنداء عندهم بمعنى التنبيه فكأنه يقول : أيها العجبُ هذا وقتُكَ وأيتها الحسرة هذا أوَانُكِ وحقيقة المعنى أن هذا زمان الحسرة والتَّعَجُّب .