قوله : { إنَّكَ } جواب القسم و { على صِرَاط } يجوز أن يكون متعلقاً ب «المُرْسَلِين » يقول : أَرْسَلْتُ عليه ،   كما قال تعالى : { وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْراً } [ الفيل : 3 ] وأن يكون متعلقاً بمحذوف على أنه حال من الضمير المستكنِّ في «لَمِنَ المُرْسَلِين » لوقوعه خبراً ،   وأن يكون حالاً من «المُرْسَلِينَ » وأن يكون خبراً ثانياً ل «إنَّكَ » .

فصل

أقسم بالقرآن على أن محمداً من المرسلين .   وهو رد على الكفار ،   حيث قالوا : ( لَسْتَ مُرْسَلاً ) .

فإن قيل : المطلب ثبت بالدليل لا بالقسم فما الحكمة بالإقْسَام ؟ ! .

فالجواب من وجوه :

الأول : إن العرب كانوا يتقون الأيمان الفاجرة وكانوا يقولون بأن الأيْمَان الفاجرة توجب خراب العالم وصحح النبي - عليه الصلاة والسلام- ذلك بقوله : «اليَمينُ الكَاذِبَةُ تَدَعُ الدِّيَارَ بَلاَقِعَ » .   ثم إنهم كانوا يقولون : إن النبي عليه - ( الصلاة و ( السلام - يصيبه عذاب آلهتهم ،   وهي الكواكب والنبي عليه ( الصلاة و ) السلام يحلف بأمر الله وإنزال كلامه عليه بأشياء مختلفة ،   وما كان يصيبه عذاب بل كان كل يوم أرْفَعَ شَأْناً وأمْنَعَ مَكَاناً ،   فكان ذلك يوجب اعتقاد أنه ليس بكاذب .

الثاني : أن المُتَنَاظِرَ ( يْنِ ) إذا وقع بينهما كلام ،   وغلب أحدهما الآخر بتمشية دليله وأسكته يقول المغلوب : إنك قدرت هذا بقوة جدالك ،   وأنت خبير في نفسك بضعف مقالتك ،   وتعلم أن الأمر ليس كما تقول وإن أقمت عليه الدليل صورة ،   وعجزت أنا عن القدح فيه وهذا كثير الوقوع بين المُتَناظِرَيْنِ فعند هذا لا يجوز أن يأتي هو بدليل آخر ؛ لأن الساكت المنقطع يقول في الدليل الآخر ما قاله في الأول ،   فلا يجد أمراً إلا باليمين فيقول : وَاللَّهِ إنِّي لَسْتُ مُكَابِراً ،   وإنَّ الأمر على ما ذكرت ولم علمت خلافه لرَجَعْتُ إليه فههنا يتعين اليمين ،   فكذلك النبي عليه ( الصلاة و ) السلام أقام البراهين ،   وقالت الكفرة : { مَا هذا إِلاَّ رَجُلٌ يُرِيدُ أَن يَصُدَّكُمْ عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَآؤُكُمْ } [ سبأ : 43 ] وقالوا { لِلْحَقِّ لَمَّا جَآءَهُمْ هذا سِحْرٌ مُّبِينٌ } [ الأحقاف : 7 ] فالتمسك بالأيْمان لعدم فائدة .

الدليل الثالث : أن هذا ليس مجرد الحلف بل دليل خرج في صورة اليمين ؛ لأن القرآن معجزة ودليل كَوْنه مُرْسَلاً هو المعجزة والقرآن كذلك .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يذكر في صورة الدليل ؟ وما الحكمة في صورة اليمين ؟

فالجواب : أن الدليل إذا ذكر لا في صورة اليمين ،   قد لا يُقْبِلُ عليه السامع فلا يفيد فائدة ،   فإذا ابتدأ به على صورة اليمين لا يقع ولا سيما من العظيم إلا على عظيم ،   والأمر العظيم تتوفر الدواعي على الإصْغاء إليه فلصورة اليمين تقبل عليه الأسماع لكونه دليلاً شافياً يتشربه الفؤاد فيقع في السمع وفي القلب .