قوله : { وَإِن كُلٌّ لَّمَّا جَمِيعٌ } تقدم في هود تشديد «لمَّا » وتخفيفها والكلام في ذلك ،   وقال ابن الخطيب في مناسبة وقوع «لما » المشددة موقع «إلا » : إن لما كأنَّهَا حَرْفا نفي جمعاً وهما : «لَمْ » و «مَا » فتأكد النفي وإلا كأنها حرفا نفي : «إن ولاَ » فاستعمل أحدهما مكان الآخر انتهى .   وهذا يجوز أن يكون أخذه من قول الفراء في "  إلا "  في الاستثناء إنها مركبة من «إنْ ولاَ » إلا أنَّ الفراء جعل " إنْ " مخففة من الثقيلة وجعلها نافية وهو قول ركيك رَدَّهُ عليه النحويون .   وقال الفراء أيضاً إنّ لما هذه أصلها لَمْمَا فخففت بالحذف وتقديم هذا كله مُوَضِّحاً .

و «كل » مبتدأ و «جميع » خبره و «مُحْضَرُونَ » خبر ثان لا يختلف ذلك سواء شددت «لما » أم خففتها ،   لا يقال : إن جميعاً تأكيد لا خبر ( لأن ) «جميعها » هنا فَعِيل بمعنى مفعول أي  :مجموعون فكل يدل على الإحاطة والشمول وجميع يدل على الاجتماع فمعناها حمل على لفظها كما في قوله : { جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ } [ القمر : 44 ] وقدم «جميع » في الموضعين لأجْل الفَوَاصِل و «لَدَيْنا » متعلق «بمُحْضَرُونَ » .   فمن شدد «فلما » بمعنى إلا وإنْ نافية كما تقدم والتقدير : ومَا كُلُّ إلاَّ جميعٌ ،   ومن خفَّفَ «فَإنْ » مخففة ( من الثقيلة ) واللام فارقة وما مزيدة .   هذا قول البصريين  .  والكوفيون يقولون : إنَّ «إنْ » نافية واللام بمعنى إلا كما تقدم مراراً .

فصل :

لما بين الإهلاك بين أن من أهْلَكَهُ ليس بتارك له بل بعده جمع وحبس وحساب وعقابٌ ولو أن من أهلك ترك لكان الموت راحةً ونعْمَ ما قال القائل :

4179- ولو أنّا إذا ما متْنَا تُرِكْنَا .   .   .   لَكَانَ المَوْتُ رَاحَة كُلِّ حَيِّ

وَلكِنَّا إِذا مِتْنا بُعِثْنا .   .   .   وَنُسْأَلُ بَعْدَهَا عَنْ كُلِّ شَيِّ

قال الزمخشري : إن قال قائل : «كل وجميع » بمعنى واحد فكيف جعل جميعاً خبراً ل «كلّ » حيث أدخل اللام عليه إذ التقدير :وإن كل لجميعٌ ؟ نقول معنى  :«جميع » مجموع ومعنى  :«كل » أي كل فرد مجموع مع الآخر مضموم إليه ويمكن أن يقال : «مُحْضَرُونَ » يعني كما ذكره وذلك لأنه لو قال : وإن جميع لجميع محضرون لكان كلاماً صحيحاً .   قال ابن الخطيب : ولم يوجد ما ذكره من الجواب بل الصحيح أنَّ مُحْضَرُونَ كالصفة للجمع فكأنه قال  :جميعٌ جميعٌ محضرون كما نقُول : الرجلُ رجلٌ عالم والنبيُّ نبيُّ مرسل .   والواو في «وَإنْ كُلّ » يعطف على الحكاية كأنه يقول : بَيَّنْتُ لك ما ذكرت وأبين أن كُلاًّ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ .