قوله تعالى : { يس } بسكون النون .   وأدغم النون في الواو بعدها ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص وقالون وورش بخلاف عنه .   وكذلك النون من «نون والقلم » وأظهرهما الباقون .   فمن أدغم فاللخفّة ،   ولأنه لما وصل والنفي متقاربان من كلمتين أولهما ساكن وجب الإدغام كالمِثْلَيْن .   ومن أظهر فللمبالغة في تفكيك هذه الحروف بعضها من بعض ،   لأنه بنية الوقف وهذا أُجْرِيَ على القياس في الحروف المقطعة وكذلك التقى فيها الساكنان وصلاً ونقل إليها حركة همزة الوصل على رأي نحو «الم .   الله » كما تقدم تقريره .

( وأمال الياء من «يس » الأخَوَانِ ،   وأبُو بكرٍ ؛ لأنها اسم من الأسماء كما تقدم تقريره ) أَوَّلَ البقرة .

قال الفَارسيُّ : وإذا أمالوا «ياء » وهي حرف نداء فَلأَنْ يُمِيلُوا «يا » من «يس » أَجْدَرُ .   وقرأ عيسى وابن أبي إسْحَاقَ بفتح النون إمَّا على البناء على الفتح تخفيفاً ك «أَيْنَ وكَيْفَ » وإما على أنه مفعول ب «اتْلُ » وإما على أنه مجرور بحرف القسم ،   وهو على الوجهين غير منصرف للعلمية والتأنيث ويجوز أن يكون منصوباً على إسْقاطِ حرف القسم كقوله :

4167- .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   أمَانَةَ اللَّهِ الثَّرِيدُ

وقرأ الكلبي بضم النون ،   فقيل : على أنها خبرُ مبْتَدأ مُضْمَر ،   أي هذه يس ومُنِعَتْ من الصرف ؛ لما تقدم .

وقيل : بل هي حركة بناء ك «حَيْثُ » فيجوز أن ( يكون ) خبراً كما تقدم وأن يكون مقسماً بها نحو : «عَهْدَ اللَّهِ لأَفْعَلَنَّ » .

وقيل : لأنها منادى فبنيت على الضم ،   ولهذا فسَّرها الكلبي القارئ لها ب «يَا إنْسَانُ » .   قال : وهي لغة طَيِّئ .   قال الزمخشري : إن صح معناه فوجهه أن يكون أصله يا أُنَيْسِينُ فكثر النداء به على ألسنتهم حتى اقتصروا على شطره كما قالوا في القسم : «مُ اللَّهِ » في أَيْمُنُ اللَّهِ .

قال أبو حيان : والذي نقل عن العرب في تصغير إنسان أُنَيْسَان بياء بعدها ألف فدل أن أصله أُنْسِيَان ؛ لأن التصغير يرد الأشياءَ إلى أصولها ،   ولا نعلم أنهم قالوا في تصغيره : أُنَيْسِين .   وعلى تقدير أنه يصغر كذلك فلا يجوز ذلك إلا أنْ يُبْنَى على الضم ،   لأنه منادى مُقْبَلٌ عليه ،   ومع ذلك فلا يجوز لأنه تحقير ويمتنع من ذلك في حق النُّبُوَّةِ .

قال شهاب الدين : أما الاعتراض الأخير فصحيح نصوا على أن التصغير لا يدخل في الأسماء المعظمة شرعاً ،   ولذلك يحكى أن ابْن قُتَيْبَةً ( لمَّا قال ) في المهَيْمِن إنه مصغر من «مُؤْمن » والأصل : مُؤَيْمِنٌ فأبدلت الهمزةُ هاءً قيل له : هذا يَقْرُبُ من الكفر فلْيَتَّقِ اللَّهَ قَائِلُه .

وتقدمت هذه الحكايات في المائدة وما قيل فيها .   وقد تقدم للزمخشري في «طه » ما يقرب من هذا البحث وتقدم كلام الشيخ معه .

وقرأ ابْن أَبِي إسْحَاقَ أيضاً وأبو السَّمَّال يس بكسر النون ،   وذلك على أصل التقاء الساكنين ولا يجوز أن يكون حركة إعراب