قوله : { إِذْ أَرْسَلْنَآ } بدل من «إذ » الأولى ،   كأنه قال : اضْرب لهم مثلاً إذ أرسلنا إلى أصحاب القرية اثنين .   قال ابن الخطيب : والأصح الأوضح أن يكون «إذا » ظرفاً والفعل الواقع فيه «جَاءَها » ،   أي جاءها المرسلون حينَ أرْسَلْنَاهُمْ إلَيْهِمْ .

وإنما جاءوهم حيث أمروا .   وهذا فيه لطيفة أخرى وهي أن في القصة أن الرسلَ كانوا مبعوثين من جهة عيسى - عليه ( الصلاة و ) السلام- أرسلهم إلى أنطاكية فقال تعالى : إرسال عيسى ( عليه السلام- ) هو إرسالنا رسول رسول الله بإذن الله فلا يقع لك يا محمد أن أولئك كانوا رُسُلَ الرسل وإنما هم رُسُلُ الله ،   فإن تكذيبهم كتكذيبك فتتم التسلية بقوله : { إِذْ أَرْسَلْنَآ } .   ويؤيد هذا مسألة فِقْهِيَّةٌ وهي أن وَكيلَ الوكيل بإذن الموكل وَكيلُ المُوَكّل لا وكيل الوكيل حتى لا ينعزل بعزل الوكيل إياه وينعزل إذا عزله الموكل ( الأول ) .   وهذا على قولنا : «واضرب لهم مثلاً » ضرب المثل لأجل محمد - عليه الصلاة والسلام - ظاهر وقوله : «إذ أرسلنا إليهم اثنين » في بعثة الاثْنَيْنِ حكمةٌ بالغة وهي أنهما كانا مبعوثين من جهة عيسى عليه ( الصلاة و ) السلام- ( بإذن الله فكان عليهما إنهاء الأمر إلى عيسى عليه الصلاة والسلام ) فهو بشر فأمره الله بإرسال اثنين ليكون قَوْلُهُمَا على قومهما عند عيسى حجَّةً تامة .

فصل

قال ابن كثير : وروى ابن إسحاق عن ابن عباس وكعب الأحْبار ووهب بن منبّه ورُوِيَ عن بُريدةَ بْنِ الحصيب وعكرمة وقتادة والزهري أن هذه القرية أنطاكية وكان اسم ملكها انطيخش ،   وكان يعبد الأصنام فبعث الله إليه ثلاثة من الرسل وهم صَادِق وصَدُوق وسلومُ فكذبهم وهذا ظاهر ( ه ) أنهم رسل الله - عز وجل - وزعم قتادة أنهم كانوا رسلاً من عند المسيح وكان اسم الرسولين الأولين شمْعون ويوحَنّا واسم الثالث بُولص والقرية أنطاكية .   وهذا القول ضَعِيف جداً ؛ لأن أهل أنطاكية لما بَعث إليهم المسيحُ ثلاثةً من الحواريين كانوا أول مدينة آمنت بالمسيح في ذلك الوقت ،   ولهذا كانت إحدى المدن الأربع التي تكون فيها مباركة النصارى وهي أنطاكية والقدس واسكندرية رومية ،   ثم بعدها قسطنطينية ،   ولم يهلكوا ( إذ ) أهل هذه القرية المذكورة في القرآن أهلكوا لقول الله تعالى : { إِن كَانَتْ إِلاَّ صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ خَامِدُونَ } [ يس : 29 ] لكن إن كانت الرسل الثلاثة المذكورة في القرآن بعثوا لأهل أنطاكية قديماً فكذبوهم فأهلكهم الله ثم عُمِّرت بعد ذلك فلما كان في زمن المسيح آمنوا برسله فيجوز .   والله أعلم .

قوله : { فَعَزَّزْنَا } قرأ أبو بكر بتخفيف الزاي بمعنى غَلَبْنا ،   ومنه : { وَعَزَّنِي فِي الخطاب } [ ص : 23 ] ومنه قولهم : عَزَّ وبَزَّ أي صا له بَزّ .

والباقون بالتشديد بمعنى قَوَّيْنَا ،   يقال : عَزَّز المَطَرُ الأَرْضَ أي قواها ولَبدها ،   ويقال لِتِلْكَ الأرْضِ العَزاء وكذا كل أرض صُلْبَة .   وتعَزَّزَ لَحْمُ النَّاقَة أي صلُبَ وقَوِيَ .   وعلى كلتا القراءتين المفعول محذوف أي فَقَوّيناهما ( أو فغلبناهما بثالث )  ؛ لأن المقصود من البعثة نُصرة الحق ،   لا نصرتهما ،   والكل كانوا مقوين للدين والبرهان .

وقرأ عبد الله «بالثُّالثِ » بألفٍ ولام .

قوله : { إِنَّآ إِلَيْكُمْ مُّرْسَلُون } جرد خبر «إنّ » هذه من لام التوكيد ،   وأدخلها في خبر الثانية ،   لأنهم في الأولى استكملوا مجرد الإنكار فقابلتهم الرسل بتوكيد واحد وهو الإتيان ب «إنَّ » وفي الثانية بالَغُوا في الإنكار فقابلتهم ( الرسل ) بزيادة التأكيد ،   فأتوا ب «إنَّ » وب «اللاَّم » .

قال أهل البيان : الأخبار ثلاثة أقسام : ابتداءٌ وطلبيُّ وإنكاريُّ .

فالأول : ( يقال ) لمن لم يتردد في نسبة أحد الطرفين إلا الآخر نحو : زَيْدٌ عَارَفٌ .

والثاني : لمن هو متردد في ذلك طالبٌ له منكِرٌ له بعض إنكار فيقال له : إنَّ زَيْداً عَارِفٌ .

والثالث : لمن يبالغ في إنكاره فيقال له : إنَّ زَيْداً لَعاَرِفٌ .   ومن أحسن ما يحكى أن رجلاً جاء إلى أبي العباس الكِنْديِّ فقال : يا أبا العباس : إني لأجدُ في كلام العرب حشواً .   قال : وما ذاك ؟ قال : يقولون زُيْدٌ قَائِمٌ ،   وإنَّ زَيْداً لَقَائمٌ ،   فقال : كلاَّ ،   بل المعاني مختلفة ،   «فعبد الله قائم » إخبار بقيامه ،   و «إنَّ عبد الله قائمٌ » جواب لسؤال سائل و «إنَّ عبد الله لقائمٌ » جواب عن إنكار مُنْكِر وهذا هو الكندي الذي سئل أن يعارض القرآن ففتح المصحف فرأى سورة المائدة .   وقال أبو حيان : وجاء أولاً «مرسلون » بغير لام ،   لأنه ابتداء إخْبار ،   فلا يحتاج إلى توكيد ،   وبعد المجاورة «لَمُرْسَلُونَ » بلام التوكيد ،   لأنه جواب عن إنكارٍ .

قال شهاب الدين : «وهذا قصور عن فهم ما قاله أهل البيان ،   فإنه جعل المقام الثاني - وهو الطلبي - مقام المقام الأول وهو الابتدائي » .