( قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد ) .

القراءة : قرأ أهل الكوفة غير عاصم : ( سيغلبون ويحشرون ) بالياء فيهما .   والباقون بالتاء .

الحجة : من اختار التاء فلقوله : ( قد كان لكم آية ) فأجرى الجميع على الخطاب  ومن اختار الياء : فللتصرف - في الكلام ،   والانتقال من خطاب المواجهة إلى الخبر بلفظ الغائب ،   ويؤيده قوله : ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ،   ( قل للذين ءامنوا يغفروا ) وقيل : إن الخطاب لليهود ،   والضمير في ( ستغلبون ) للمشركين ،   لأن اليهود أظهروا السرور بما كان من المشركين يوم أحد فعلى هذا لا يكون إلا بالياء ،   لأن المشركين غيب .

اللغة : الحشر : الجمع مع سوق ،   ومنه يقال للنبي : الحاشر ،   لأنه يحشر الناس على قدميه ،   كأنه يقدمهم ،   وهم خلفه ،   لأنه آخر الأنبياء ،   فيحشر الناس في زمانه وملته .   وجهنم : اسم من أسماء النار .   وقيل : أخذ من الجهنام وهي البئر البعيدة القعر .   والمهاد : القرار ،   وهي الموضع الذي يتمهد فيه أي : ينام فيه مثل الفراش .

النزول : روى محمد بن إسحاق بن يسار عن رجاله قال : لما أصاب رسول الله قريشا ببدر ،   وقدم المدينة ،   جمع اليهود في سوق قينقاع فقال : يا معشر اليهود  ! احذروا من الله مثل ما نزل بقريش يوم بدر ،   وأسلموا قبل أن ينزل بكم ما نزل بهم ،   وقد عرفتم أني نبي مرسل ،   تجدون ذلك في كتابكم  ! فقالوا : يا محمد  ! لا يغرنك أنك لقيت قوما أغمارا ،   لا علم لهم بالحرب ،   فأصبت منهم فرصة ،   إنا والله لو قاتلناك لعرفت أنا نحن الناس .   فأنزل الله هذه الآية .   وروي أيضا عن عكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   ورواه أصحابنا أيضا .   وقيل : نزلت في مشركي مكة : ستغلبون يوم بدر ،   عن مقاتل .   وقيل : بل نزلت في اليهود ،   لما قتل الكفار ببدر وهزموا قالت اليهود : إنه النبي الأمي الذي بشرنا به موسى ،   ونجده في كتابنا بنعته وصفته ،   وأنه لا ترد له راية .   ثم قال بعضهم لبعض : لا تعجلوا حتى تنظروا إلى وقعة أخرى .   فلما كان يوم أحد ،   ونكب أصحاب رسول الله ،   شكوا وقالوا : لا والله ما هو به .   فغلب عليهم الشقاء فلم يسلموا .   وقد كان بينهم وبين رسول الله عهد إلى مدة لم تنقض ،   فنقضوا ذلك العهد قبل أجله ،   وانطلق كعب بن الأشرف إلى مكة في ستين راكبا ،   فوافقوهم وأجمعوا أمرهم على رسول الله ،   لتكونن كلمتنا واحدة ،   ثم رجعوا إلى المدينة .   فأنزل الله فيهم هذه الآية ،   عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس .

المعنى : لما تقدم ذكر ما أصاب القرون الخالية بالتكذيب للرسل من العذاب ،   حذر هؤلاء من أن يحل بهم ما حل بأولئك ،   فقال تعالى : ( قل للذين كفروا ) إما مشركي مكة ،   أو اليهود على ما تقدم ذكره ( ستغلبون ) أي : ستهزمون وتصيرون مغلوبين في الدنيا ( وتحشرون ) أي : تجمعون ( إلى جهنم ) في الآخرة .   وقد فعل الله ذلك ،   فاليهود غلبوا بوضع الجزية عليهم ،   والمشركون غلبوا بالسيف .   وإذا قرئ ( سيغلبون ) بالياء فقد يمكن أن يكون المغلوبون المحشورون من غير المخاطبين ،   وأنهم قوم آخرون ،   ويمكن أن يكونوا إياهم .   قال الفراء : يقال قل لعبد الله إنه قائم ،   وإنك قائم .   وإذا قرئ بالتاء فلا يجوز أن يظن هذا ،   فلا يكونون غير المخاطبين ( وبئس المهاد ) أي : بئس ما مهد لكم ،   وبئس ما مهدتم لأنفسكم ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه بئس القرار ،   عن الحسن .   وقيل : بئس الفراش الممهد لهم .

وفي الآية دلالة على صحة نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ،   لأن مخبره قد خرج على وفق خبره ،   فدل ذلك على صدقه ،   ولا يكون ذلك على وجه الاتفاق ،   لأنه بين أخبارا كثيرة من الاستقبال ،   فخرج الجميع كما قال .   فكما أن كل واحد منها كان معجزا ،   إذ الله لا يطلع على غيبه إلا من ارتضى من رسول ،   كذلك هذه الآية .   وإذا ثبت صدقه على أحد الخبرين ،   وهو أنهم سيغلبون ،   ثبت صدقه في الخبر الآخر ،   وهو أنهم يحشرون إلى جهنم .