/م48

وقطع هاهنا قصة مريم وولادتها ،   ويأتي تمام قصتها في سورة مريم ،   وابتدأ بقصة عيسى فقال : ( ورسولا إلى بني إسرائيل ) وقد ذكرنا تقديره ومعناه يدور عليه ( أني قد جئتكم ) أي : قال لهم وكلمهم لما بعث إليهم بأني قد جئتكم ( بآية ) أي : بدلالة وحجة ( من ربكم ) دالة على نبوتي .   ثم حذف الباء فوصل الفعل ( أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير ) معناه : وهذه الآية أني أقدر لكم ،   وأصور لكم من الطين مثل صورة الطير .   ( فأنفخ فيه ) أي : في الطير المقدر من الطين .   وقال في موضع آخر : ( فيها ) أي : في الهيئة المقدرة ( فيكون طيرا بإذن الله ) وقدرته .   وقيل : بأمر الله تعالى .   وإنما وصل قوله : ( بإذن الله ) بقوله : ( فيكون طيرا ) دون ما قبله ،   لأن تصور الطين على هيئة الطير ،   والنفخ فيه ،   مما يدخل تحت مقدور العباد .   فأما جعل الطين طيرا حتى يكون لحما ودما ،   وخلق الحياة فيه ،   فمما لا يقدر عليه غير الله ،   فقال : ( بإذن الله ) ليعلم أنه من فعله تعالى ،   وليس بفعل عيسى .   وفي التفسير أنه صنع من الطين كهيئة الخفاش ،   ونفخ فيه فصار طائرا ( وأبرئ الأكمه ) أي : الذي ولد أعمى ،   عن ابن عباس وقتادة .   وقيل : هو الأعمى ،   عن الحسن والسدي .   ( والأبرص ) الذي به وضح .   وقال وهب : وربما اجتمع على عيسى من المرض في اليوم خمسون ألفا من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ،   ومن لم يطق أتاه عيسى يمشي إليه ،   وإنما كان يداويهم بالدعاء على شرط الإيمان .   ( وأحي الموتى بإذن الله ) إنما أضاف الإحياء إلى نفسه ،   على وجه المجاز والتوسع ،   ولأن الله تعالى كان يحيي الموتى عند دعائه .   وقيل : إنه أحيا أربعة أنفس : عازر وكان صديقا له ،   وكان قد مات منذ ثلاثة أيام ،   فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ،   ثم قال : اللهم رب السماوات السبع ،   ورب الأرضين السبع ،   إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل ،   أدعوهم إلى دينك ،   وأخبرهم بأني أحيي الموتى ،   فأحي عازر فخرج من قبره ،   وبقي وولد له .   وابن العجوز مر به ميتا على سريره ،   فدعا الله عيسى عليه السلام ،   فجلس على سريره ،   ونزل عن أعناق الرجال ،   ولبس ثيابه ،   ورجع إلى أهله ،   وبقي وولد له .   وابنة العاشر قيل له : أتحييها وقد ماتت أمس ؟ فدعا الله فعاشت ،   وبقيت ،   وولدت .   وسام بن نوح : دعا عليه باسم الله الأعظم ،   فخرج من قبره وقد شاب نصف رأسه ،   فقال : قد قامت القيامة ؟ قال : لا ،   ولكني دعوتك باسم الله الأعظم .   قال : ولم يكونوا يشيبون في ذلك الزمان ،   لأن سام بن نوح قد عاش خمس مائة سنة ،   وهو شاب .   ثم قال له : مت .   قال : بشرط أن يعيذني الله من سكرات الموت فدعا الله ففعل .   وقال الكلبي : كان يحيي الأموات بيا حي يا قوم ،   وإنما خص عيسى عليه السلام  بهذه المعجزات ،   لأن الغالب كان في زمانه الطب ،   فأراهم الله الآيات من جنس ما هم عليه ،   لتكون المعجزة أظهر ،   كما أن الغالب لما كان في زمن موسى السحر ،   أتاهم من جنس ذلك بما أعجزهم عن الإتيان بمثله .   وكان الغالب في زمان نبينا صلى الله عليه وآله وسلم البيان والبلاغة والفصاحة ،   فأراهم الله تعالى المعجزة بالقرآن الذي بهرهم ما فيه من عجائب النظم ،   وغرائب البيان ،   ليكون أبلغ في باب الإعجاز بأن يأتي كلا من أمم الأنبياء بمثل ما هم عليه ،   ويعجزون عن الإتيان بمثله .   إذ لو أتاهم بما لا يعرفونه ،   لكان يجوز أن يخطر ببالهم أن ذلك مقدور للبشر ،   غير أنهم لا يهتدون إليه .

( وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم ) أي : أخبركم بالذي تأكلونه وتدخرونه ،   كأن يقول للرجل تغديت بكذا وكذا ،   ورفعت إلى الليل كذا وكذا ( إن في ذلك ) أي : فيما ذكرت لكم ( لآية ) أي : حجة ،   ومعجزة ،   ودلالة ( لكم إن كنتم مؤمنين ) بالله إذ كان لا يصح العلم بمدلول المعجزة ،   إلا لمن آمن بالله ،   لأن العلم بالمرسل لا بد أن يكون قبل العلم بالرسول .   وفي الآية دلالة على أن عيسى عليه السلام كان مبعوثا إلى جميع بني إسرائيل .

وقوله : ( أني أخلق لكم ) يدل على أن العبد يحدث ويفعل ويخلق ،   خلافا لقول المجبرة ،   لكن الخالق على الإطلاق ،   هو الله تعالى .