( ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لاريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد ) .

/م8

المعنى : ( ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ) هذه حكاية عن قول الراسخين في العلم الذين ذكرهم الله في الآية الأولى ،   وذكر في تأويله وجوه ،   أحدها : إن معناه لا تمنعنا لطفك الذي معه تستقيم القلوب ،   فتميل قلوبنا عن الإيمان ،   بعد إذ وفقتنا بألطافك ،   حتى هديتنا إليك .   وهذا دعاء بالتثبيت على الهداية ،   والإمداد بالألطاف والتوفيقات ،   ويجري مجرى قولهم : اللهم لا تسلط علينا من لا يرحمنا .   والمعنى لا تخل بيننا وبين من لا يرحمنا ،   فيسلط علينا ،   فكأنهم قالوا : لا تخل بيننا وبين نفوسنا بمنعك التوفيق والألطاف عنا ،   فنزيغ ونضل .   وإنما يمنع ذلك بسبب ما يكتسبه العبد من المعصية ،   ويفرط فيه من التوبة ،   كما قال ( فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ) .

وثانيها : إن معناه لا تكلفنا من الشدائد ما يصعب علينا فعله وتركه ،   فتزيغ قلوبنا بعد الهداية ،   ونظيره : ( فلما كتب عليهم القتال تولوا ) فأضافوا ما يقع من زيغ القلوب إليه سبحانه ،   لأن ذلك يكون عند تشديده تعالى المحنة عليهم ،   كما قال سبحانه : ( فزادتهم رجسا إلى رجسهم ) ،   و ( لم يزدهم دعائي إلا فرارا ) .

وثالثها : ما قاله أبو علي الجبائي : إن المراد : لا تزغ قلوبنا عن ثوابك ورحمتك ،   وهو ما ذكره الله من الشرح والسعة بقوله : ( يشرح صدره للإسلام ) وذكر أن ضد هذا الشرح هو الضيق والحرج اللذان يفعلان بالكفار عقوبة ،   ومن ذلك التطهير الذي يفعله في قلوب المؤمنين ،   ويمنعه الكافرين ،   كما قال تعالى : ( أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم ) ومن ذلك : كتابته الإيمان في قلوب المؤمنين ،   كما قال : ( أولئك كتب في قلوبهم الإيمان ) .   وضد هذه الكتابة هي سمات الكفر التي في قلوب الكافرين ،   فكأنهم سألوا الله أن لا يزيغ قلوبهم عن هذا الثواب إلى ضده من العقاب .

ورابعها : إن الآية محمولة على الدعاء بأن لا يزيغ القلوب عن اليقين والإيمان ،   ولا يقتضي ذلك أنه تعالى سئل عما لولا المسألة لجاز أن يفعله ،   لأنه غير ممتنع أن يدعوه على سبيل الانقطاع إليه ،   والافتقار إلى ما عنده ،   بأن يفعل ما نعلم أن يفعله ،   وبأن لا يفعل ما نعلم أنه واجب أن لا يفعله ،   إذا تعلق بذلك ضرب من المصلحة ،   كما قال سبحانه : ( قل رب احكم بالحق ) ،   وقال ( ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك ) وقال حاكيا عن إبراهيم : ( ولا تخزني يوم يبعثون ) .

فإن قيل : هلا جاز على هذا أن يقول : ربنا لا تظلمنا ولا تجر علينا ؟ فالجواب : إنما لم يجز ذلك ،   لأن فيه تسخطا من السائل ،   وإنما يستعمل ذلك فيمن جرت عادته بالجور والظلم ،   وليس كذلك ما نحن فيه .

( وهب لنا من لدنك رحمة ) أي : من عندك لطفا نتوصل به إلى الثبات على الإيمان ،   إذ لا نتوصل إلى الثبات على الإيمان ،   إلا بلطفك ،   كما لا يتوصل إلى ابتدائه إلا بذلك .   وقيل : نعمة ( إنك أنت الوهاب ) المعطي للنعمة الذي شأنه الهبة والعطية