( قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير تولج اليل في النهار وتولج النهار في اليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ) .

/م26

المعنى : لما ذكر سبحانه مكائد أهل الكتاب ،   علم رسوله محاجتهم ،   وكيف يجيبهم إذا سألوا وأجابوا ،   فقال : ( قل ) يا محمد ( اللهم ) يا الله ( مالك الملك ) مالك كل ملك وملك ،   فكل مالك دونك هالك ،   وكل ملك دونك يهلك .   وقيل : مالك العباد وما ملكوا ،   عن الزجاج .   وقيل : مالك أمر الدنيا والآخرة .   وقيل : مالك النبوة ،   عن مجاهد ،   وسعيد بن جبير ( تؤتي الملك من تشاء ) تعطي الملك من تشاء .   وفيه محذوف أي : من تشاء أن تؤتيه ( وتنزع الملك ممن تشاء ) أن تنزعه منه ،   كما تقول : خذ ما شئت ،   ودع ما شئت ،   ومعناه : وتقطع الملك عمن تشاء أن تقطعه عنه ،   على ما توجبه الحكمة ،   وتقتضيه المصلحة .   واختلف في معناه فقيل : تؤتي الملك وأسباب الدنيا محمدا وأصحابه وأمته ،   وتنزعه عن صناديد قريش ،   ومن الروم وفارس ،   فلا تقوم الساعة حتى يفتحها أهل الاسلام ،   عن الكلبي .   وقيل : تؤتي النبوة والإمامة من تشاء من عبادك ،   وتوليه التصرف في خلقك وبلادك ،   وتنزع الملك على هذا الوجه من الجبارين بقهرهم ،   وإزالة أيديهم ،   فإن الكافر والفاسق وإن غلب أو ملك ،   فليس ذلك بملك يؤتيه الله لقوله تعالى : ( لا ينال عهدي الظالمين ) وكيف يكون ذلك من إيتاء الله ،   وقد أمر بقصر يده عنه ،   وإزالة ملكه .   ( وتعز من تشاء ) بالإيمان والطاعة ( وتذل من تشاء ) بالكفر والمعاصي .   وقيل : تعز المؤمن بتعظيمه والثناء عليه ،   وتذل الكافر بالجزية والسبي .   وقيل : تعز محمدا وأصحابه ،   وتذل أبا جهل وأضرابه من المقتولين يوم بدر في القليب .   وقيل : تعز من تشاء من أوليائك بأنواع العزة في الدنيا والدين ،   وتذل من تشاء من أعدائك في الدنيا والآخرة ،   لأن الله تعالى لا يذل أولياءه وإن أفقرهم وابتلاهم ،   فإن ذلك ليس على سبيل الإذلال ،   بل ليكرمهم بذلك في الآخرة ،   يعزهم ويجلهم غاية الإعزاز والإجلال .   ( بيدك الخير ) اللام للجنس أي : الخير كله في الدنيا والآخرة من قبلك .   وإنما قال ( بيدك الخير ) وإن كان بيده كل شيء من الخير والشر ،   لأن الآية تضمنت إيجاب الرغبة إليه ،   فلا يحسن في هذه الحالة إلا ذكر الخير ،   لأن الترغيب لا يكون إلا في الخير .   وهذا كما يقال : أمر فلان بيد فلان .   ( إنك على كل شيء قدير ) أي : قادر على جميع الأشياء ،   لا يعجزك شيء تقدر على إيجاد المعدوم ،   وإفناء الموجود ،   وإعادة ما كان موجودا .