( لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور ) .

الإعراب : اللام في قوله ( لتبلون ) : لام التأكيد ،   وفيه معنى القسم .   والنون .   تأكيد للقسم .   وإنما ضمت الواو في ( لتبلون ) ولم تكسر لالتقاء الساكنين ،   لأنها واو الضمير ،   حركت بما كان يجب لما قبلها من الضم ومثله : ( اشتروا الضلالة بالهدى ) .   ولو كانت الواو حرف الإعراب لفتحت نحو هل تغزون زيدا .

النزول : نزلت الآية في كعب بن الأشرف ،   وكان يهجو النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين ،   ويحرض المشركين عليهم ،   ويشبب  بنساء المسلمين ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ( من لي بابن الأشرف ) ؟ فقال محمد بن سلمة : أنا يا رسول الله .   فخرج هو وأبو نائلة مع جماعة فقتلوه غيلة ،   وأتوا برأسه إلى النبي  صلى الله عليه وآله وسلم آخر الليل ،   وهو قائم يصلي ،   عن الزهري .   وقيل : نزلت في فنحاص اليهودي ،   سيد بني قينقاع ،   لما بعث رسول الله أبا بكر إليه ليستمده ،   وكتب إليه كتابا .   فلما قرأه قال : قد احتاج ربكم إلى أن نمده  ! فهم أبو بكر بضربه ،   ثم ذكر قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( لا تفتاتن بشيء حتى ترجع ) .   فكف عنه ،   عن عكرمة ومقاتل .

المعنى : ثم بين تعالى أن الدنيا دار محنة وابتلاء ،   وأنها إنما زويت عن

المؤمنين ليصبروا فيؤجروا ،   فقال : ( لتبلون ) أي : لتوقع عليكم المحن .   وتلحقكم الشدائد ( في أموالكم ) بذهابها ونقصانها ( و ) في ( أنفسكم ) أيها المؤمنون بالقتل والمصاب ،   مثل ما نالكم يوم أحد .   ويقال بفرض الجهاد وغيره من الفرائض ،   والقرب التي أمرنا بها .   وإنما سماه بلوى مجازا .   فإن حقيقة الاختبار والتجربة ،   لا يجوز على الله ،   لأنه العالم بالأشياء قبل كونها .   وإنما يفعل ذلك ليتميز المحق من المبطل ،   عن أبي علي الجبائي .   ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) يعني اليهود والنصارى ( ومن الذين أشركوا ) يعني كفار مكة وغيرهم ( أذى كثيرا ) يعني ما سمعوه من تكذيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ومن الكلام الذي يغمه ( وإن تصبروا وتتقوا ) يعني : إن صبرتم على ذلكم ،   وتمسكتم بالطاعة ولم تجزعوا عنده جزعا يبلغ الإثم ( فإن ذلك من عزم الأمور ) أي : مما بان رشده وصوابه ،   ووجب على العاقل العزم عليه .   وقيل : من محكم الأمور .