/م96

( فيه ءايات بينات ) أي : دلالات واضحات .   والهاء في ( فيه ) : عائد إلى البيت .   وروي عن ابن عباس أنه قرأ فيه آية بينة .   ( مقام إبراهيم ) فجعل مقام إبراهيم وحده هو الآية .   وقال : أثر قدميه في المقام آية بينة .   والأول عليه القراء .   والمفسرون أرادوا مقام إبراهيم ،   والحجر الأسود ،   والحطيم ،   وزمزم ،   والمشاعر كلها ،   وأركان البيت ،   وازدحام الناس عليها ،   وتعظيمهم لها .   وقد مضى ذكر مقام إبراهيم في سورة البقرة .   وسئل الصادق عليه السلام عن الحطيم فقال ؟ هو ما بين الحجر الأسود والباب .   قيل : ولم سمي الحطيم ؟ قال : لأن الناس يحطم بعضهم بعضا ،   وهو الموضع الذي فيه تاب الله على آدم .   وقال عليه السلام : إن تهيأ لك أن تصلي صلاتك كلها الفرائض وغيرها عند الحطيم ،   فافعل ،   فإنه أفضل بقعة على وجه الأرض ،   وبعده الصلاة في الحجر أفضل .   وروي عن أبي حمزة الثمالي قال : قال لنا علي بن الحسين : أي البقاع أفضل ؟ فقلنا : الله تعالى ورسوله وابن رسوله أعلم .   فقال لنا : أفضل البقاع ما بين الركن والمقام ،   ولو أن رجلا عمر ما عمر نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما ،   يصوم النهار ،   ويقوم الليل ،   في ذلك المكان ،   ثم لقي الله تعالى بغير ولايتنا ،   لا ينفعه ذلك شيئا .   وقال الصادق عليه السلام : الركن اليماني بابنا الذي ندخل منه الجنة .   وروي أنه من روي من ماء زمزم ،   أحدث له به شفاء ،   وصرف عنه داء قال المفسرون ومن تلك الآيات مقام إبراهيم عليه السلام ،   وأمن الداخل فيه ،   وأمن الوحوش من السباع الضارية ،   وأنه ما علا عبد على الكعبة إلا عتق ،   وإذا كان الغيث من ناحية الركن اليماني ،   كان الخصب باليمن ،   وإذا كان من ناحية الركن الشامي ،   كان الخصب بالشام ،   وإذا عم البيت كان في جميع البلدان ،   وسائر ما ذكرناه قبل ،   من الآيات .

وقوله : ( ومن دخله كان ءامنا ) عطف على مقام إبراهيم .   وفي مقام إبراهيم دلالة واضحة ،   لأنه حجر صلد ،   يرى فيه أثر قدميه ،   ولا يقدر أحد أن يجعل الحجر كالطين إلا الله .   وروي عن ابن عباس أنه قال : إن الحرم كله مقام إبراهيم ،   ومن دخل مقام إبراهيم يعني الحرم كان آمنا .   وقيل : فيه أقوال ،   أحدها : إن الله عطف قلوب العرب في الجاهلية على ترك التعرض لمن لاذ بالحرم ،   والتجأ إليه ،   وإن كثرت جريمته ،   ولم يزده الإسلام إلا شدة ،   عن الحسن .

وثانيها : إنه خبر ،   والمراد به الأمر ،   ومعناه : إن من وجب عليه حد ،   فلاذ بالحرم ،   لا يبايع ولا يشارى ولا يعامل حتى يخرج من الحرم ،   فيقام عليه الحد ،   عن ابن عباس ،   وابن عمر ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله  عليه السلام .   وعلى هذا يكون تقديره : ومن دخله فأمنوه .

وثالثها : إن معناه من دخله عارفا بجميع ما أوجبه الله عليه ،   كان آمنا في الآخرة من العذاب الدائم ،   وهو المروي عن أبي جعفرعليه السلام .   وأجمعت الأمة على أن من أصاب فيه ما يوجب الحد ،   أقيم عليه الحد فيه .

ثم لما بين الله فضيلته بيته الحرام ،   عقبه بذكر وجوب حجة الإسلام ،   فقال : ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ) ومعناه : ولله على من استطاع إلى حج البيت سبيلا من الناس ،   حج البيت أي : من وجد إليه طريقا بنفسه وماله .   واختلف في الاستطاعة فقيل : هي الزاد والرحلة ،   عن ابن عباس وابن عمر .   وقيل : ما يمكنه معه بلوغ مكة بأي وجه يمكن ،   عن الحسن ،   ومعناه القدرة على الوصول إليه ،   والمروي عن أئمتنا أنه وجود الزاد والراحلة ،   ونفقة من يلزمه نفقته ،   والرجوع إلى كفاية إما من مال أو ضياع أو حرفة ،   مع الصحة في النفس ،   وتخلية السرب من الموانع ،   وإمكان السير

( ومن كفر ) معناه : ومن جحد فرض الحج ،   ولم يره واجبا ،   عن ابن عباس والحسن .   ( فإن الله غني عن العالمين ) لم يتعبدهم بالعبادة لحاجته إليها ،   وإنما تعبدهم بها لما علم فيها من مصالحهم .   وقيل : إن المعني به اليهود ،   فإنه لما نزل قوله ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ) قالوا : نحن مسلمون ،   فأمروا بالحج فلم يحجوا ،   وعلى هذا يكون معنى ( من كفر ) : من ترك الحج من هؤلاء فهو كافر .   و ( الله غني عن العالمين ) .   وقيل : المراد به كفران النعمة ،   لأن امتثال أمر الله شكر لنعمته .   وقد روي عن أبي أمامة ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( من لم يحبسه حاجة ظاهرة من مرض حابس ،   أو سلطان جائر ،   ولم يحج ،   فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا ) .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :( الحج والعمرة ينفيان الفقر والذنوب ،   كما ينفي الكير خبث الحديد ) .

وفي هذه الآية دلالة على فساد قول من قال : إن الاستطاعة مع الفعل ،   لأن الله أوجب الحج على المستطيع ،   ولم يوجب على غير المستطيع ،   وذلك لا يمكن إلا قبل فعل الحج .

النظم : وجه اتصال الاية بما قبلها أن الله تعالى أمر أهل الكتاب باتباع ملة إبراهيم ،   ومن ملته تعظيم بيت الله الحرام ،   فذكر تعالى البيت وفضله وحرمته ،   وما يتعلق به في قوله ( إن أول بيت وضع للناس ) .