( وإن منهم لفريقا يلون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) .

اللغة : أصل اللي : الفتل من قولك : لويت يده : إذا فتلتها .   ومنه لويت الغريم لويا وليانا : إذا مطلته حقه ،   قال الشاعر :

تطيلين لياني ،   وأنت ملية *** وأحسن ،   يا ذات الوشاح ،   التقاضيا

ومنه الحديث : ( لي الواجد ظلم ) .   والألسنة : جمع اللسان على التذكير ،   كحمار وأحمرة .   ويقال : ألسن على التأنيث ،   كعناق وأعنق .   والفرق بين حسبت وزعمت : أن زعمت يحتمل أن يكون يقينا وظنا .   وحسبت لا يحتمل اليقين أصلا .

الإعراب : ( لفريقا ) : نصب بأنه اسم ( إن ) .   واللام : للتأكيد على اسم ( إن ) إذا كان مؤخرا ،   ولا يجوز : إن لزيدا في الدار ،   لئلا يجتمع حرفا تأكيد .   كما لا يجوز دخول التعريف على التعريف .   فأما قولهم : جاءني القوم كلهم أجمعون .   فكلهم : تأكيد للقوم .   وأجمعون : تأكيد للكل .

النزول : قيل : نزلت في جماعة من أحبار اليهود ،   كتبوا بأيديهم ما ليس في كتاب الله ،   من نعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وغيره وأضافوه إلى كتاب الله .   وقيل : نزلت في اليهود والنصارى ،   حرفوا التوراة والإنجيل ،   وضربوا كتاب الله بعضه ببعض ،   وألحقوا به ما ليس منه ،   وأسقطوا منه الدين الحنيف ،   عن ابن عباس .      المعنى : ( وإن منهم ) أي : من أهل الكتاب ،   وهو عطف على قوله : ( وإن من أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار ) .   ( لفريقا ) أي : طائفة ( يلوون ألسنتهم بالكتاب ) معناه : يحرفون الكتاب عن جهته ،   ويعدلون به عن القصد بألسنتهم .   فجعل الله تحريف الكتاب عن الجهة ليا باللسان ،   وهذا قول مجاهد وقتادة وابن جريج والربيع .   وقيل : يفسرونه بخلاف الحق .   ( لتحسبوه من الكتاب ) أي : لتظنوه أيها المسلمون من كتاب الله تعالى ،   ( وما هو من الكتاب ) المنزل على موسى ،   ولكنهم يخترعونه ويبتدعونه ،   ( ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ) وفي هذا دليل على أن المعاصي ليست من عند الله ،   ولا من فعله ،   لأنها لو كانت من فعله ،   لكانت من عنده ،   على آكد الوجوه .   فلم يجز إطلاق النفي بأنها ليست من عند الله .   وكما لا يجوز أن يكون من الكتاب على وجه من الوجوه لإطلاق النفي بأنه ليس من الكتاب كله ،   لا يجوز أن يكون من عند الله ،   لإطلاق النفي بأنه ليس من عند الله .   ( ويقولون على الله الكذب ) في نسبتهم ذلك إلى الكتاب .   ( وهم يعلمون ) أن ذلك كذب .   وقيل : وهم يعلمون ما عليهم في ذلك من العقاب .