( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب ) .

 اللغة : الشهوات : جمع شهوة ،   وهي توقان النفس إلى المشتهى .   يقال : اشتهى يشتهي شهوة واشتهاء .   والشهوة من فعل الله ،   ولا يقدر عليها أحد من البشر ،   وهي ضرورية فينا ،   فإنه لا يمكننا دفعها عن نفوسنا .   والقناطير : جمع قنطار ،   وهو المال الكثير العظيم .   وأصله من الإحكام ،   يقال : قنطرت الشيء : أحكمته .   والقنطر : الداهية .   وقيل : أصله من القنطرة ،   وهو البناء المعقود للعبور .   والمقنطرة : المحصلة من قناطير ،   كقولهم : دراهم مدرهمة أي : مجعولة كذلك ،   ودنانير مدنرة .   وقيل : إنما ذكر المقنطرة للتأكيد .   وقد يؤتى بالمفعول والفاعل تأكيدا ،   فالمفعول مثل قوله : ( حجرا محجورا ) ،   ( ونسيا منسيا )  ؛ والفاعل كقولهم شعر شاعر ،   وموت مائت .   والمراد بالجميع المبالغة والتأكيد .   وسميت الخيل خيلا لاختيالها في مشيها ،   والاختيال : من التخيل لأنه يتخيل به صاحبه في صورة من هو أعظم منه كبرا .   والمسومة : من قولهم أسمت الماشية وسومتها : إذا رعيتها .   والسيما : الحسن .   والسيمياء بمعناه .   قال الشاعر :

غلام رماه الله بالحسن يافعا *** له سيمياء لا تشق على البصر  والسيمياء : العلامة ،   وهو أصل الباب .   والمآب : المرجع من الأوب : وهو الرجوع .

 المعنى : ثم أنزل الله تعالى ما أخبر به عن السبب الذي دعا الناس إلى العدول عن الحق والهدى ،   والركون إلى الدنيا ،   فقال : ( زين للناس حب الشهوات ) أي : حب المشتهيات ،   ولم يرد بها نفس الشهوة .   ولهذا فسرها بالنساء والبنين وغيرهما .   ثم اختلف فيمن زينها لهم فقيل : الشيطان ،   عن الحسن ،   قال : فوالله ما أجد أذم للدنيا من خلقها .   وقيل : زينها الله تعالى لهم بما جعل في الطباع من الميل إليها ،   وبما خلق فيها من الزينة ،   محنة وتشديدا للتكليف ،   كما قال سبحانه : ( إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا ) وقيل : زين الله تعالى ما يحسن منه ،   وزين الشيطان ما يقبح ،   عن أبي علي الجبائي .   ثم قدم سبحانه ذكر النساء فقال ( من النساء ) لأن الفتنة بهن أعظم .   وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء ) .   وقال : ( النساء حبائل الشيطان ) .   وقال أمير المؤمنين عليه السلام : المرأة شر كلها ،   وشر ما فيها أنه لا بد منها وهي عقرب حلوة اللسعة .

ثم قال : ( والبنين ) لأن حبهم يدعو إلى جمع الحرام .   وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم للأشعث بن قيس : ( هل لك من ابنة حمزة من ولد ؟ قال : نعم ،   لي منها غلام ،   ولوددت أن لي من جفنة من طعام أطعمها من معي من بني جبلة .   فقال : لئن قلت ذاك إنهم لثمرة القلوب ،   وقرة الأعين ،   وإنهم مع ذلك لمجبنة مبخلة محزنة ) .   ( والقناطير ) جمع قنطار .   واختلف في مقداره فقيل : ألف ومائتا أوقية ،   عن معاذ بن جبل ،   وأبي بن كعب ،   وعبد الله بن عمر .   وقيل : ألف ومائتا مثقال ،   عن ابن عباس والحسن والضحاك .   وقيل : ألف دينار ،   أو اثنا عشر ألف درهم ،   عن الحسن بخلاف .   وقيل : ثمانون ألفا من الدراهم ،   أو مائة رطل ،   عن قتادة .   وقيل : سبعون ألف دينار ،   عن مجاهد وعطاء .   وقيل : هو ملء مسبك ثور ذهبا ،   عن أبي نضرة ،   وبه قال الفراء ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله و ( المقنطرة ) ،   المضاعفة ،   عن قتادة .   وقيل : هي تسعة قناطير ،   عن الفراء .   وقيل : هي الأموال المنضد بعضها فوق بعض ،   عن الضحاك .   وقيل : الكاملة المجتمعة .   وقيل : هي ( من الذهب والفضة ) ،   عن الزجاج .   ولا يصح قول من قال من الذهب خاصة ،   لأن الله ذكر القنطار فيهما جميعا ،   وجميع الأقوال يرجع إلى الكثرة .

( والخيل المسومة ) قيل : معناه الأفراس الراعية ،   عن سعيد بن جبير وابن عباس والحسن والربيع .   وقيل : هي الحسنة من السيمياء ،   وهو الحسن عن مجاهد وعكرمة والسدي .   وقيل : هي المعلمة ،   عن قتادة .   وفي رواية عن ابن عباس المعدة للجهاد ،   عن ابن زيد .

( والأنعام ) : وهي جمع النعم ،   وهي الإبل والبقر والغنم من الضأن والمعز ،   ولا يقال لجنس منها على الانفراد نعم ،   إلا للإبل خاصة ،   لأنها يغلب عليه جملة وتفصيلا ( والحرث ) معناه : الزرع .   هذه كلها محببة إلى الناس ،   كما ذكر الله تعالى .   ثم بين أن ذلك كله مما يتمتع به في الحياة ،   ثم يزول عن صاحبه ،   والمرجع إلى الله ،   فأجدر بالإنسان أن يزهد فيه ،   ويرغب فيما عند ربه فقال : ( ذلك متاع الحياه الدنيا ) يعني كل ما سبق ذكره مما يستمتع به في الحياة الدنيا ثم يفنى ( والله عنده حسن المآب ) يعني : حسن المرجع .   فالمآب مصدر سمي به موضع الإياب .