/م169

( يستبشرون ) يعني هؤلاء الذين قتلوا في سبيل الله ،   الذين وصفهم الله بأنهم ( يرزقون فرحين بما ءاتاهم الله من فضله ) .   ( بنعمة من الله وفضل ) الفضل والنعمة عبارتان يعبر بهما عن معنى واحد .   قيل في تكراره قولان ،   أحدهما : إن المراد أنها ليست نعمة على قدر الكفاية من غير مضاعفة السرور واللذة .   فالنعمة ما استحقوه بطاعتهم .   والفضل ما زادهم من المضاعفة في الأجر .   والآخر : إنه للتأكيد ،   وتمكين المعنى في النفس ،   والمبالغة .

( وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ) أي : يوفر جزاءهم .   وإنما ذكر ذلك ،   وإن كان غيرهم يعلم ذلك ،   لأنهم يعلمونه بعلم الموت ضرورة .   وإنما يعلمونه في دار التكليف استدلالا ،   وليس الاستدلال كالمشاهدة ،   ولا الخبر كالمعاينة .   فإن مع الضرورة والعيان ،   يتضاعف سرورهم ،   ويشتد ارتباطهم .

وفيه دلالة على أن الثواب مستحق ،   وأن الله لا يبطله البتة ،   وأن الإتابة لا تكون إلا من قبله تعالى .   ولذلك أضاف نفي الإضاعة إلى نفسه .   وما روي في الأخبار من ثواب الشهداء أكثر من أن يحصى أعلاها إسنادا ،   ما رواه علي بن موسى الرضا عليه السلام ،   عن الحسين بن علي عليه السلام  قال : بينما أمير المؤمنين يخطب ،   ويحضهم على الجهاد ،   إذ قام إليه شاب فقال : يا أمير المؤمنين  ! أخبرني عن فضل الغزاة في سبيل الله ؟ فقال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ناقته العضباء ،   ونحن منقلبون عن غزوة ( ذات السلاسل ) ،   فسألته عما سألتني عنه فقال : الغزاة إذا هموا بالغزو ،   كتب الله لهم براءة من النار ،   فإذا تجهزوا لغزوهم ،   باهى الله بهم الملائكة .   فإذا ودعهم أهلوهم بكت عليهم الحيطان والبيوت .   ويخرجون من الذنوب كما تخرج الحية من سلخها ،   ويوكل الله بكل رجل أربعين ملكا يحفظونه من بين يديه ،   ومن خلفه ،   وعن يمينه ،   وعن شماله .   ولا يعمل حسنة إلا ضغف له ،   ويكتب له كل يوم عبادة ألف رجل ،   يعبدون الله ألف سنة ،   كل سنة ثلاثمائة وستون يوما ،   اليوم مثل عمر الدنيا .   وإذا صاروا بحضرة عدوهم ،   انقطع علم أهل الدنيا عن ثواب الله إياهم .   فإذا برزوا لعدوهم ،   وأشرعت الأسنة ،   وفوقت السهام ،   وتقدم الرجل إلى الرجل ،   حفتهم الملائكة بأجنحتها ،   يدعون الله بالنصرة والتثبيت ،   فينادي مناد : الجنة تحت ظلال السيوف .   فتكون الطعنة والضربة على الشهيد أهون من شرب الماء البارد في اليوم الصائف .   وإذا زال الشهيد من فرسه بطعنة أو ضربة ،   لم يصل إلى الأرض حتى يبعث الله إليه زوجته من الحور العين ،   فتبشره بما أعد الله له من الكرامة .   فإذا وصل إلى الأرض ،   تقول له الأرض : مرحبا بالروح الطيب الذي أخرج من البدن الطيب ،   أبشر فإن لك ما لا عين رأت ،   ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر .   ويقول الله عز وجل : أنا خليفته في أهله ،   من أرضاهم فقد أرضاني ،   ومن أسخطهم فقد أسخطني .   ويجعل الله روحه في حواصل طير خضر ،   تسرح في الجنة حيث يشاء .   تأكل من ثمارها ،   وتأوي إلى قناديل من ذهب ،   معلقة بالعرش .   ويعطى الرجل منهم سبعين غرفة من غرف الفردوس ،   سلوك كل غرفة ما بين صنعاء والشام ،   يملأ نورها ما بين الخافقين ،   في كل غرفة سبعون بابا ،   على كل باب سبعون مصراعا من ذهب ،   على كل باب سبعون غرفة مسبلة ،   في كل غرفة سبعون خيمة ،   في كل خيمة سبعون سريرا من ذهب ،   قوائمها الدر والزبرجد ،   مرمولة

بقضبان الزمرد ،   على كل سرير أربعون فراشا ،   غلظ كل فراش أربعون ذراعا ،   على كل فراش زوجة من الحور العين ،   عربا أترابا .   فقال : أخبرني يا أمير المؤمنين عن العروبة ؟ فقال : هي الغنجة الرضية الشهية ،   لها سبعون ألف وصيف ،   وسبعون ألف وصيفة ،   صفر الحلى ،   بيض الوجوه ،   عليهن تيجان اللؤلؤ ،   على رقابهم المناديل ،   بأيديهم الأكوبة والأباريق .   فإذا كان يوم القيامة ،   فوالذي نفسي بيده ،   لو كان الأنبياء على طريقهم لترجلوا لهم ،   لما يرون من بهائهم ،   حتى يأتوا إلى موائد من الجواهر ،   فيقعدون عليها ،   ويشفع الرجل منهم في سبعين ألفا من أهل بيته وجيرانه ،   حتى أن الجارين يتخاصمان أيهما أقرب جوارا ،   فيقعدون معي ،   ومع إبراهيم على مائدة الخلد ،   فينظرون إلى الله ،   عز وجل ،   في كل يوم بكرة وعشيا .