( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون .  ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ) .

/م23

المعنى : لما قدم تعالى ذكر الحجاج ،   بين أنهم إذا عضتهم الحجة فروا إلى الضجة ،   وأعرضوا عن المحجة فقال : ( ألم تر ) معناها : ينته علمك ( إلى الذين أوتوا نصيبا ) أي : أعطوا نصيبا أي : حظا ( من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ) .   اختلف فيه فقيل : معناه التوراة ،   عن ابن عباس دعا إليها اليهود ،   فأبوا لعلمهم بلزوم الحجة لهم لما فيه من الدلالات على نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وصدقه .   وإنما قال : ( أوتوانصيبا من الكتاب ) لأنهم كانوا يعلمون بعض ما فيه .   وقيل : معناه القرآن ،   عن الحسن وقتادة .   دعوا إلى القرآن لأن ما فيه موافق لما في التوراة ،   من أصول الديانة ،   وأركان الشريعة ،   وفي الصفة التي تقدمت البشارة بها .

( ليحكم بينهم ) يحتمل ثلاثة أشياء أحدها : إن معناه ليحكم بينهم في نبوة محمد  صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن أبي مسلم وجماعة .   والثاني : إن معناه ليحكم بينهم في أمر إبراهيم ،   وأن دينه الإسلام .   والثالث : معناه ليحكم بينهم في أمر الرجم .   فقد روي عن ابن عباس أن رجلا وامرأة من أهل خيبر زنيا ،   وكانا ذوي شرف فيهم ،   وكان في كتابهم الرجم ،   فكرهوا رجمهما لشرفهما ،   ورجوا أن يكون عند رسول الله رخصة في أمرهما ،   فرفعوا أمرهما إلى رسول الله ،   فحكم عليهما بالرجم ،   فقال له النعمان بن أوفى ،   وبحري بن عمرو : جرت عليهما يا محمد ،   ليس عليهما الرجم فقال لهم رسول الله : بيني وبينكم التوراة .   قالوا : قد أنصفتنا .   قال : فمن أعلمكم بالتوراة ؟ قالوا : رجل أعور يسكن فدك يقال له ابن صوريا .   فأرسلوا إليه فقدم المدينة ،   وكان جبرائيل قد وصفه لرسول الله ،   فقال له رسول الله : أنت ابن صوريا ؟ قال : نعم .   قال : أنت أعلم اليهود ؟ قال : كذلك يزعمون .   قال : فدعا رسول الله بشيء من التوراة فيها الرجم مكتوب ،   فقال له : إقرأ .   فلما أتى على آية الرجم ،   وضع كفه عليها وقرأ ما بعدها .   فقال ابن سلام : يا رسول الله  ! قد جاوزها .   وقام إلى ابن صوريا ،   ورفع كفه عنها ،   ثم قرأ على رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم  وعلى اليهود ،   بأن المحصن والمحصنة إذا زنيا ،   وقامت عليهما البينة رجما ،   وإن كانت المرأة حبلى ،   انتظر بها حتى تضع ما في بطنها .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باليهوديين فرجما .   فغضب اليهود لذلك .   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

( ثم يتولى فريق منهم ) أي : طائفة منهم ،   عن الداعي ( وهم معرضون ) عن اتباع الحق