/م153

المعنى : ثم ذكر تعالى المنهزمين من أصحاب رسول الله يوم أحد ،   فقال : ( إذ تصدون ) معناه : ولقد عفا عنكم إذ تذهبون في وادي أحد للانهزام ،   فرارا من العدو ،   عن قتادة والربيع .   ( ولا تلوون على أحد ) أي : لا تقيمون على من خلفتم في الحرب ،   ولا تلتفتون إليهم ،   ولا يقف أحد منكم على أحد .   ( والرسول ) يعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ( يدعوكم في أخراكم ) أي : يناديكم من ورائكم فيقول : ارجعوا إلي عباد الله  ! ارجعوا إلي أنا رسول الله  ! يقال : فلان جاء في آخر الناس ،   وآخرة الناس ،   وأخرى الناس : إذا جاء خلفهم .

( فأثابكم غما بغم ) اختلف فيه على أقوال ،   أحدها : إن معناه جعل مكان ما ترجونه من الثواب ،   أن غمكم بالهزيمة وظفر المشركين بكم ،   بغمكم رسول الله إذ عصيتموه ،   وضيعتم أمره .   فالغم الأول لهم ،   والثاني للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   واختاره الزجاج .   وثانيها : إن معناه غما على غم ،   أو غما مع غم ،   أو غما بعد غم ،   كما يقال : نزلت بفلان ،   وعلى فلان ،   حتى فعل كذا .   ويقال : ما نزلت بزيد حتى فعل أي : مع زيد .   وأراد به كثرة الغم بالندم على ما فعلوا ،   وبما أصابهم من الشدائد ،   وأنهم لا يدرون ما استحقوا به من عقاب الله .   وثالثها : إن الغم الأول : القتل والجراح .   والثاني : الإرجاف بقتل محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن قتادة والربيع .   ورابعها : أثابكم غما يوم أحد بغم ألحق المشركين يوم بدر ،   عن الحسن .   وفي هذا القول نظر ،   لأن ما لحق المشركين من الغم يوم بدر من جهة المسلمين ،   إنما توجب المجازاة بالكرامة دون الغم .   وخامسها : إن المراد غم المشركين ،   بما ظهر من قوة المسلمين على طلبهم ،   وخروجهم إلى حمراء الأسد فجعل هذا الغم عوضا عن غم المسلمين ،   بما نيل منهم ،   عن الحسين بن علي المغربي .

وإنما قيل في الغم ثواب ،   لأن أصله ما يرجع إلى المجازاة على الفعل ،   طاعة كان أو معصية ،   ثم كثر في جزاء الطاعة ،   فهو كما قال الشاعر :

وأراني طربا في إثرهم *** طرب الواله ،   أو كالمختبل

وقيل : إنه مما وضع مكان غيره ،   كقوله تعالى : ( فبشرهم بعذاب أليم ) أي :وضعه موضع البشارة ،   فهو كما قال الشاعر :

أخاف زيادا أن يكون عطاؤه *** أداهم سودا ،   أومدحرجة سمرا

( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم ) معناه : فعل بكم هذا الغم لئلا تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة ،   ولا تتركوا أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ولئلا تحزنوا على ما أصابكم من الشدائد في سبيل الله ،   وليكن غمكم بأن خالفتم النبي فقط .   وتقديره : ليشغلكم حزنكم على سوء ما صنعتم ،   عن الحزن على غيره .   وقيل : معناه ولقد عفا عنكم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ،   فإن عفو الله تعالى يذهب كل حزن .

( والله خبير بما تعملون ) فيه ترغيب في الطاعة ،   وترهيب عن المعصية .