/م72

( ولا تؤمنوا ) أي : ولا تصدقوا ( إلا لمن تبع دينكم ) اليهودية ،   وقام بشرائعكم ،   وهو عطف على ما مضى .   واختلف في معنى الآية على أقوال ،   أحدها : إن معناه ولا تصدقوا بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من العلم والحكمة ،   والبيان والحجة ،   ولا لمن تبع دينكم من أهل الكتاب .   وقيل : إنما قال ذلك يهود خيبر ،   ليهود المدينة ،   لئلا يعترفوا به ،   فيلومونهم  به ،   لإقرارهم بصحته .   وقيل : معناه لا تعترفوا بالحق إلا لمن تبع دينكم .

وقوله : ( و يحاجوكم عند ربكم ) لأنكم أصح دينا منهم ،   فلا تكون لهم الحجة عليكم عند الله ،   فيكون هذا كله من كلام اليهود .   وقوله : ( قل إن الهدى هدى الله ) ،   و ( قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ) كلام الله جوابا لليهود ،   وردا عليهم أي : قل يا محمد  ! إن الهدى هدى الله ،   وقل : إن الفضل بيد الله ،   فلا ينبغي لهم أن ينكروا أن يؤتى أحد مثل ما أوتوا ،   وهذا معنى قول الحسن ،   وأبي علي الفارسي .   وثانيها : أن يكون قوله : ( ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ) كلام اليهود وما بعده من الله ،   ويكون المعنى : قل إن الهدى هدى الله يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أيها المسلمون ،   كقوله : ( يبين الله لكم أن تضلوا ) أي : أن لا تضلوا وأن لا يحاجوكم عند ربكم ،   لأنه لا حجة لهم .   ويكون ( هدى الله ) بدلا من الهدى .   والخبر : أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ،   وهذا قول السدي ،   وابن جريج .   وقال أبو العباس المبرد : إن ( لا ) ليست مما تحذف هاهنا ،   ولكن الإضافة هنا معلومة ،   فحذفت الأول ،   وأقيمت الثانية مقامه .   والمعنى : ( قل إن الهدى هدى الله ) كراهة ( أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ) أي : مما خالف دين الله ،   لأن الله لا يهدي من هو كاذب كفار .   فهدى الله بعيد من غير الؤمنين ،   وكذلك تقدير قوله يبين الله لكم كراهة أن تضلوا .   وقال قوم : إن تقديره قل يا محمد إن الهدى إلى الخير هدى الله ،   فلا تجحدوا أيها اليهود ،   أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من النبوة ( أو ) أن ( يحاجوكم ) بذلك ( عند ربكم ) إن لم تقبلوا ذلك منهم ،   عن قتادة والربيع والجبائي .   وقيل : إن الهدى هدى الله معناه : إن الحق ما أمر الله به ،   ثم فسر الهدى فقال : ( أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم ) .   فالمؤتى هو الشرع ،   وما يحاج به هو العقل .   وتقدير الكلام : إن هدى الله ما شرع ،   أو ما عهد به في العقل .   فهذه أربعة أقوال .   وثالثها : أن يكون الكلام من أول الآية إلى آخرها لله تعالى ،   وتقديره ولا تؤمنوا

أيها المؤمنون إلا لمن تبع دينكم وهو دين الاسلام ،   ولا تصدقوا بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من الدين ،   فلا نبي بعد نبيكم ،   ولا شريعة بعد شريعتكم ،   إلى يوم القيامة ،   ولا تصدقوا بأن يكون لأحد حجة عليكم عند ربكم ،   لأن دينكم خير الأديان ،   وأن الهدى هدى الله ،   وأن الفضل بيد الله ،   فتكون الآية كلها خطابا للمؤمنين من الله تعالى عند تلبس اليهود عليهم ،   لئلا يزلوا .   ويدل عليه ما قاله الضحاك : أن اليهود قالوا : إنا نجاح عند ربنا من خالفنا في ديننا .   فبين الله تعالى أنهم هم المدحضون المغلبون ،   وأن المؤمنين هم الغالبون .

وقوله ( قل إن الفضل بيد الله ) قيل : يريد به النبوة .   وقيل : الحجج التي أوتيها محمد صلى الله عليه وآله وسلم ومن معه .   وقيل : نعم الدين والدنيا .   وقوله : ( بيد الله ) أي في ملكه ،   وهو القادر عليه ،   العالم بمحله .   ( يؤتيه من يشاء ) وفي هذه دلالة على أن النبوة ليست بمستحقة وكذلك الإمامة ،   لان الله سبحانه علقه بالمشية .   ( والله واسع ) الرحمة جواد .   وقيل : واسع المقدور ،   يفعل ما يشاء ( عليم ) بمصالح الخلق .   وقيل : يعلم حيث يجعل رسالته .