( كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ) .

اللغة : يقال لكل من نجا من هلكة ،   وكل من لقي ما يغتبط به : فقد فاز .   وتأويل فاز : تباعد عن المكروه ،   ولقي ما يحب .   ومعنى قولهم مفازة للمهلكة التفاؤل ،   وإنما المفازة المنجاة كما سموا اللذيع سليما ،   والأعمى بصيرا .

المعنى : ثم بين سبحانه أن مرجع الخلق إليه ،   فيجازي المكذبين رسله على أعمالهم ،   من حيث حتم الموت على جميع خلقه فقال : ( كل نفس ذائقة الموت ) أي : ينزل بها الموت لا محالة ،   فكأنها ذاقته .   وقيل : معناه كل نفس ذائقة مقدمات الموت ،   وشدائده وسكراته كقوله تعالى : ( حتى إذا جاء أحدهم الموت ) .   وعلى هذا جاء قوله : ( لقنوا أمواتكم شهادة أن لا إله إلا الله ) .   وهذا الظاهر يدل على أن كل نفس تذوق الموت ،   وإن كانت مقتولة ،   وإن القتل لا ينفك عن الموت الذي هو فعل الله .   وقيل : إن المراد بالموت هنا : انتفاء الحياة والقتيل قد انتفت الحياة منه ،   والقتيل فهو داخل في الآية .   ( وإنما توفون أجوركم ) معناه : وإنما تعطون جزاء أعمالكم وافيا ( يوم القيامة ) إن خيرا فخيرا وثوابا ،   وإن شرا فشرا وعقابا .   فإن الدنيا ليست بدار جزاء ،   وإنما هي دار عمل .   والآخرة دار جزاء ،   وليست بدار عمل .

( فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة ) أي : بوعد عن نار جهنم ،   ونحي عنها ،   وأدخل الجنة ( فقد فاز ) أي نال المنية ،   وظفر بالبغية ،   ونجا من الهلكة .   ( وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ) معناه : ما لذات الدنيا وشهواتها وزينتها ،   إلا متعة متعكموها الغرور والخداع المضمحل الذي لا حقيقة له عند الاختبار ،   لأنكم تلتذون بها ،   ثم إنها تعود عليكم بالرزايا والفجائع ،   ولا تركنوا إليها ،   ولا تغتروا بها ،   فإنها هي غرور ،   وصاحبها مغرور .   وقيل : متاع الغرور القوارير ،   وهي في الأصل ما لا بقاء له ،   عن عكرمة .   وفي الآية دلالة على أن أقل نعيم من الآخرة ،   خير من نعيم الدنيا بأسره ،   ولذلك قال عليه السلام : موضع سوط في الجنة ،   خير من الدنيا وما فيها .

وفيها دلالة على أن كل حي سيموت ،   ولولا ورود السمع بذلك ،   لكان يجوز في العقل أن يتصل حياتهم إلى وقت المجازاة .

وإذا قيل : أليس من قولكم لا بد من القطع بين حال التكليف ،   وحال المجازاة ؟ فجوابه : إن ذلك القطع كان يجوز أن يحصل مع بقاء الحياة .

وفيها دلالة على أن المقتول يحصل فيه الموت .   وقد اختلف في الموت قول أبي علي ،   وأبي هاشم ،   فعند أبي علي : الموت معنى يضاد الحياة .   وعند أبي هاشم : عدم الحياة .   فعلى كلا المذهبين يجوز حصوله في المقتول .