( وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الأخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين ) .

الإعراب : ( كتابا ) : نصب على المصدر لفعل محذوف ،   دل عليه أول الكلام مع العلم بأن كل ما يكون فقد كتبه الله ،   فتقديره : كتب الله ذلك كتابا .   وقال الأخفش : اللام في قوله : ( وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله ) منقولة عما دخل عليه في غيره ،   وتقديره : وما كان لنفس لتموت أي : لأن تموت .

المعنى : ( وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله ) ومعناه : ما كان نفس لتموت إلا بإذن الله ،   ومثله : ( وما كان لله أن يتخذ من ولد ) أي : وما كان الله ليتخذ ولدا .   وقوله : ( وما كان لكم أن تنبتوا شجرها ) معناه : ما كنتم لتنبتوا شجرها ،   لأن إنبات الشجر لا يدخل تحت قدرة البشر .   ففي الآية إخبار بأن الموت لا يكون إلا بإذن الله .   وهذا تسلية عما لحق النفوس بموت النبي صلى الله عليه وآله وسلم من جهة أنه بإذن الله ،   ومعناه : إنه إن مات فإنما يموت بإذن الله وعلمه كغيره من الناس ،   فلا عذر لأحد في ترك دينه بعد موته .   وقيل : إن فيه حضا على الجهاد من حيث لا يموت أحد إلا بإذن الله أي : لا تتركوا الجهاد خشية القتل ،   فإن ذلك لا يؤخر أجلا قد حضر ،   ولا يقدم الجهاد أجلا لم يحضر ،   فلا معنى للانهزام وقوله ( بإذن الله ) يحتمل أمرين ،   أحدهما : بعلم الله  ؛ والثاني : بأمر الله .

وقال أبو علي الجبائي : فيه دلالة على أنه لا يقدر على الموت غير الله ،   كما لا يقدر على ضده من الحياة غير الله .   ولو كان من مقدور غيره ،   لم يكن بإذنه .

وقوله ( كتابا مؤجلا ) معناه : كتب الله لكل حي أجلا ووقتا لحياته ،   ووقتا لموته ،   لا يتقدم ولا يتأخر .   وقيل : حتما موقتا ،   وحكما لازما مبرما .   ( ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ) قيل في معناه أقوال ،   أحدها : إن المراد من عمل للدنيا ،   لم نحرمه ما قسمنا له فيها من غير حظ في الآخرة ،   عن ابن إسحاق أي : فلا يغتر بحاله في الدنيا .   وثانيها : من أراد بجهاده ثواب الدنيا ،   وهو النصيب من الغنيمة ،   نؤته منها .   فبين أن حصول الدنيا للإنسان ،   ليس بموضع غبطة لأنها مبذولة للبر والفاجر ،   عن أبي علي الجبائي .   وثالثها : من تعرض لثواب الدنيا بعمل النوافل ،   مع مواقعة الكبائر ،   جوزي بها في الدنيا دون الآخرة ،   لإحباط عمله بفسقه .   وهذا على مذهب من يقول بالإحباط .

( ومن يرد ثواب الأخرة نؤته منها ) أي : ومن يرد بالجهاد وأعماله ثواب الآخرة ،   نؤته منها ،   فلا ينبغي لأحد أن يطلب بطاعاته غير ثواب الله .   ومثله قوله تعالى : ( من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ) الآية .   وقريب منها قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( من طلب الدنيا بعمل الآخرة فما له في الآخرة من نصيب ) .  ومن في قوله ( منها ) يحتمل أن تكون زائدة ،   ويحتمل أن تكون للتبعيض ،   لأنه إنما يستحق الثواب على قدر العمل .

( وسنجزي الشاكرين ) أي : نعطيهم جزاء الشكر .   وفي تكراره قولان ،   أحدهما : إنه للتأكيد وللتنبيه على عظم منزلة الشاكرين .   والثاني : إن معناه وسنجزي الشاكرين من الرزق في الدنيا ،   لئلا يتوهم أن الشاكر يحرم ما يعطى الكافر من نعيم الدنيا ،   عن ابن إسحاق .   وروى أبان بن عثمان ،   عن أبي جعفرعليه السلام أنه أصاب عليا عليه السلام يوم أحد ستون جراحة ،   وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر أم سليم وأم عطية أن تداوياه فقالتا : إنا لا نعالج منه مكانا إلا انفتق مكان آخر ،   وقد خفنا عليه  ! فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون يعودونه ،   وهو قرحة واحدة ،   فجعل يمسحه بيده ،   ويقول :( إن رجلا لقي هذا في الله فقد أبلى وأعذر ) .   وكان القرح الذي يمسحه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلتئم .   فقال علي عليه السلام : الحمد لله إذ لم أفر ،   ولم أولي الدبر .   فشكر الله له ذلك في موضعين من القرآن وهو قوله ( وسيجزي الله الشاكرين ) من الرزق في الدنيا ( وسنجزي الشاكرين ) .

قال أبو علي الجبائي : وفي هذه الآية دلالة على أن أجل الإنسان إنما هو أجل واحد ،   وهو الوقت الذى يموت فيه ،   لأنه لا ينقطع بالقتل عن الأجل الذي أخبر الله بأنه أجل لموته .   وقال ابن الأخشيد : لا دليل فيه على ذلك ،   لأن للإنسان أجلين : أجلا يموت فيه لا محالة ،   وأجلا هو موهبة من الله له ،   ومع ذلك فلن يموت إلا عند الأجل الذي جعله الله أجلا لموته ،   والأقوى الأول .

النظم : اتصل قوله : ( وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله ) بما قبله لأنه حث على الجهاد .   وقيل : لأنه تسلية عما لحق النفوس من الوجوم بموت النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : للبيان بأن حالهم لا تختلف في التكليف بأن يموت النبي  صلى الله عليه وآله وسلم ،   فينبغي أن يتمسك بأمره في حياته ،   وبعد وفاته .