/م121

( إذا همت ) أي : قصدت وعزمت ( طائفتان ) أي : فرقتان ( منكم ) أي : من المسلمين ( أن تفشلا ) أي : تجبنا .   والطائفتان هما بنو سلمة ،   وبنو حارثة ،   حيان من الأنصار ،   عن ابن عباس ،   وجابر بن عبد الله ،   والحسن وقتادة ومجاهد والربيع ،   وأبي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   وقال الجبائي : نزلت في طائفة من المهاجرين ،   وطائفة من الأنصار ،   وكان سبب همهم بالفشل أن عبد الله بن أبي سلول ،   دعاهما الى الرجوع الى المدينة ،   عن لقاء المشركين يوم أحد ،   فهما به ،   ولم يفعلاه .   ( والله وليهما ) أي : ناصرهما .   روي عن جابر بن عبد الله أنه قال : فينا نزلت ،   وما أحب أنها لم تكن ،   لقوله ( والله وليهما ) .   وقال بعض المحققين : هذا هم خطرة ،   لا هم عزيمة ،   لأن الله تعالى مدحهما ،   وأخبر أنه وليهما ،   ولو كان هم عزيمة وقصد ،   لكان ذمهم أولى من مدحهم .   ( وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) في جميع أحوالهم وأمورهم .

ذكر غزوة أحد : عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال : كان سبب غزوة أحد أن قريشا لما رجعت من بدر إلى مكة ،   وقد أصابهم ما أصابهم من القتل والأسر ،   لأنه قتل منهم سبعون ،   وأسر سبعون ،   قال أبو سفيان : يا معشر قريش  ! لا تدعوا نساءكم يبكين على قتلاكم ،   فإن الدمعة إذا خرجت أذهبت الحزن والعداوة لمحمد .   فلما غزوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد ،   أذنوا لنسائهم في البكاء والنوح ،   وخرجوا من مكة في ثلاثة آلاف فارس ،   وألفي راجل ،   وأخرجوا معهم النساء .   فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك ،   جمع أصحابه ،   وحثهم على الجهاد ،   فقال عبد الله بن أبي سلول : يارسول الله  ! لا نخرج من المدينة حتى نقاتل في أزقتها ،   فيقاتل الرجل الضعيف والمرأة والعبد والأمة ،   على أفواه السكك ،   وعلى السطوح .   فما أرادها قوم قط فظفروا بنا ،   ونحن في حصوننا ،   ودروبنا ،   وما خرجنا الى عدو لنا قط ،   إلا كان الظفر لهم علينا .   فقام سعد بن معاذ وغيره من الأوس فقالوا : يارسول الله  ! ما طمع فينا أحد من العرب ،   ونحن مشركون نعبد الأصنام ،   فكيف يطمعون فينا وأنت فينا ،   لا حتى نخرج إليهم فنقاتلهم ،   فمن قتل منا كان شهيدا ،   ومن نجا منا كان قد جاهد في سبيل الله .   فقبل رسول الله رأيه ،   وخرج مع نفر من أصحابه يتبوأون موضع القتال ،   كما قال تعالى : ( واذ غدوت من أهلك ) الآية .   وقعد عنه عبد الله بن أبي سلول ،   وجماعة من الخزرج اتبعوا رأيه ،   ووافت قريش إلى أحد ،   وكان رسول الله عبأ أصحابه ،   وكانوا سبع مائة رجل ،   ووضع عبد الله بن جبير في خمسين من الرماة على باب الشعب ،   وأشفق أن يأتي كمينهم من ذلك المكان ،   فقال لعبد الله بن جبير وأصحابه : إن رأيتمونا قد هزمناهم حتى أدخلناهم مكة ،   فلا تبرحوا من هذا المكان .   وإن رأيتموهم قد هزمونا حتى أدخلونا المدينة فلا تبرحوا والزموا مراكزكم .   ووضع أبو سفيان خالد بن الوليد في مائتي فارس كمينا وقال : إذا رأيتمونا قد اختلطنا ،   فاخرجوا عليهم من هذا الشعب حتى تكونوا وراءهم .   وعبأ رسول الله أصحابه ،   ودفع الراية الى أمير المؤمنين عليه السلام ،   وحمل الأنصار على مشركي قريش ،   فانهزموا هزيمة قبيحة ،   ووقع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سوادهم ،   وانحط خالد بن الوليد في مائتي فارس ،   على عبد الله بن جبير ،   فاستقبلوهم بالسهام ،   فرجع .   ونظر أصحاب عبد الله بن جبير الى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينتهبون سواد القوم ،   فقالوا لعبد الله بن جبير : قد غنم أصحابنا ونبقى نحن بلا غنيمة ؟ فقال لهم عبد الله : اتقوا الله فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد تقدم إلينا أن لا نبرح .   فلم يقبلوا منه ،   وأقبلوا ينسل رجل فرجل حتى أخلوا مراكزهم ،   وبقي عبد الله بن جبير في اثني عشر رجلا .   وكانت راية قريش مع طلحة بن أبي طلحة العبدي ،   من بني عبد الدار ،   فقتله علي عليه السلام ،   وأخذ الراية أبو سعد بن أبي طلحة ،   فقتله علي .   وسقطت الراية فأخذها مسافع بن أبي طلحة فقتله علي ،   حتى قتل تسعة نفر من بني عبد الدار .   حتى صار لواؤهم الى عبد لهم أسود يقال له ثواب ،   فانتهى إليه علي عليه السلام فقطع يده اليمنى ،   فأخذ اللواء باليسرى ،   فضرب يسراه فقطعها ،   فاعتنقها بالجذماوين إلى صدره .   ثم التفت الى أبي سفيان فقال : هل أعذرت في بني عبد الدار ؟ فضربه علي على رأسه فقتله ،   وسقط اللواء فأخذتها عمرة بنت علقمة الكنانية فرفعتها ،   وانحط خالد بن الوليد على عبد الله بن جبير ،   وقد فر أصحابه ،   وبقي في نفر قليل ،   فقتلهم على باب الشعب ،   ثم أتى المسلمين من أدبارهم .   ونظرت قريش في هزيمتها الى الراية قد رفعت ،   فلاذوا بها ،   وانهزم أصحاب رسول الله هزيمة عظيمة ،   وأقبلوا يصعدون في الجبال ،   وفي كل وجه .   فلما رأى رسول الله الهزيمة كشف البيضة عن رأسه وقال : إلي أنا رسول الله ،   إلي أين تفرون عن الله تعالى ،   وعن رسوله  ! وكانت هند بنت عتبة في وسط العسكر ،   فكلما انهزم رجل من قريش ،   دفعت إليه ميلا ومكحلة ،   وقالت : إنما أنت امرأة فاكتحل بهذا .   وكان حمزة بن عبد المطلب يحمل على القوم فإذا رأوه انهزموا ،   ولم يثبت له أحد .   وكانت هند قد أعطت وحشيا عهدا لئن قتلت محمدا ،   أو عليا ،   أو حمزة ،   لاعطينك كذا وكذا .   وكان وحشي عبدا لجبير بن مطعم حبشيا ،   فقال وحشي : أما محمد فلم أقدر عليه وأما علي فرأيته حذرا كثير الالتفات ،   فلا مطمع فيه .   فكمنت لحمزة فرأيته يهد الناس هدا ،   فمر بي فوطئ على جرف نهر ،   فسقط .   وأخذت حربتي فهززتها ورميته بها ،   فوقعت في خاصرته ،   وخرجت من ثنته فسقط .   فأتيته فشققت بطنه ،   وأخذت كبده ،   وجئت به الى هند ،   فقلت : هذه كبد حمزة .   فأخذتها في فمها ،   فلاكتها ،   فجعله الله في فمها مثل الداعضة : وهي عظم رأى الركبة .   فلفظتها ورمت بها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فبعث الله ملكا فحمله ،   ورده إلى موضعه .   قال : فجاءت إليه فقطعت مذاكيره ،   وقطعت أذنيه ،   وقطعت يده ورجله ،   ولم يبق مع رسول الله إلا أبو دجانة سماك بن خرشة ،   وعلي .   فكلما حملت طائفة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استقبلهم علي ،   فدفعهم عنه ،   حتى تقطع سيفه .   فدفع إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيفه ذا الفقار ،   وانحاز رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الى ناحية أحد ،   فوقف .   وكان القتال من وجه واحد .   فلم يزل علي عليه السلام يقاتلهم حتى أصابه في رأسه ووجهه ويديه وبطنه ورجليه ،   سبعون جراحة .   كذا أورده علي بن ابراهيم في تفسيره ،   فقال جبرائيل : إن هذه لهي المواساة يا محمد ،   فقال محمد : إنه مني وأنا منه .   فقال جبرائيل : وأنا منكما .   قال أبو عبد الله : نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى جبرائيل بين السماء والأرض ،   على كرسي من ذهب ،   وهو يقول : لا سيف إلا ذو الفقار ،   ولا فتى إلا علي .   وروى ابن أبي اسحاق والسدي والواقدي وابن جرير وغيرهم قالوا : كان المشركون نزلوا بأحد يوم الأربعاء ،   في شوال ،   سنة ثلاث من الهجرة .   وخرج رسول الله إليهم يوم الجمعة .   وكان القتال يوم السبت ،   للنصف من الشهر .   وكسرت رباعية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وشج في وجهه .   ثم رجع المهاجرون والأنصار بعد الهزيمة ،   وقد قتل من المسلمين سبعون ،   وشد رسول الله بمن معه حتى كشفهم ،   وكان الكفار مثلوا بجماعة .   وكان حمزة أعظم مثلة ،   وضربت يد طلحة فشلت ،   وسعد بن أبي وقاص كان يرمي بين يديه ،   وهو عليه السلام يقول : ارم فداك أبي وأمي .

النظم : لما أمر تعالى بالصبر في قوله ( وإن تصبروا وتتقوا ) عقبه بنصرة المسلمين يوم بدر ،   وصبرهم على القتال .   ثم ذكر امتحانهم يوم أحد لما تركوا الصبر .   وقيل : نظمه وإن تصبروا ينصركم كما نصركم يوم بدر ،   وإن لم تصبروا نزل بكم ما نزل يوم أحد حيث خالفتم أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   وذكر أبو مسلم أنه متصل بقوله : ( قد كان لكم ءاية في فئتين ) كما تقدم ذكره .