( وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون ) .

القراءة : قرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر عن عاصم : ( ليبيننه ) بالياء ( ولا يكتمونه ) بالياء أيضا .   والباقون بالتاء فيهما .

الحجة : حجة من قرأ بالتاء قوله : ( وإذ أخذ ميثاق النبيين لما ءاتيتكم ) .   والاتفاق عليه ،   وكذلك قوله : ( وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله ) وقد تقدم القول في ذلك .   وحجة من قرأ بالياء أن الكلام حمل على الغيبة لأنهم غيب .    المعنى : ثم حكى سبحانه عنهم نقض الميثاق والعهود ،   بعد حكايته عنهم التكذيب بالرسل فقال : ( وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ) قيل : أراد به اليهود خاصة .   وقيل : أراد اليهود والنصارى .   وقيل : أراد به كل من أوتي علما بشيء من الكتب ( لتبيننه للناس ) أي : لتظهرنه للناس ،   والهاء عائدة إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم في قول سعيد بن جبير والسدي ،   لأن في كتابهم أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأن الدين هو الإسلام .   وقيل : الهاء عائدة إلى الكتاب فيدخل فيها بيان أمر النيي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لأنه في الكتاب ،   عن الحسن وقتادة ( ولا تكتمونه ) أي : ولا تخفونه عند الحاجة ( فنبذوه وراء ظهورهم ) ومعناه : ضيعوه وتركوه وراء ظهورهم ،   فلم يعلموا به ،   وإن كانوا مقرين به ،   عن ابن عباس .   ويقال لمن يطرح الشيء ولا يعبأ به : رماه بظهره .   قال الفرزدق :

تميم بن قيس ،   لا تكونن حاجتي *** بظهر ،   ولا يعبأ علي جوابها

( واشتروا به ثمنا قليلا ) أي : استبدلوا بعهد الله عليه ،   ومخالفته وميثاقه ،   عوضا يسيرا من حطام الدنيا ،   يعني : ما حصلوه لأنفسهم من المأكلة والرشا والهدايا التي أخذوها من تحوتهم ( فبئس ما يشترون ) أي : بئس الشيء ذلك إذ يستحقون به العذاب الأليم ،   وإن كان نفعا عاجلا .

ودلت الآية على وجوب إظهار الحق ،   وتحريم كتمانه .   فيدخل فيه بيان الدين والأحكام والفتاوى والشهادات ،   وغير ذلك من الأمور التي يختص بها العلماء .   وروى الثعلبي في تفسيره بإسناده عن الحسن بن عمارة قال : أتيت الزهري بعد أن ترك الحديث ،   فألفيته على بابه فقلت : إن رأيت أن تحدثني .   فقال : أو ما علمت أني تركت الحديث .   فقلت : إما أن تحدثني ،   وإما أن أحدثك .   فقال : حدثني .   فقلت : حدثني الحكم بن عيينة ،   عن نجم الجزار قال : سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول : ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا .   قال : فحدثني أربعين حديثا .