( إن الذين يكفرون بئايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم  أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والأخرة وما لهم من ناصرين ) .

القراءة : قرأ حمزة : ( يقاتلون ) بالألف .   وقيل : إنما قرأها اتباعا لمصحف عبد الله بن مسعود ،   لأن فيه ( وقاتلوا الذين يأمرون ) .   والباقون : ( يقتلون ) وهي القراءة الظاهرة .

الإعراب : إنما دخلت الفاء في قوله ( فبشرهم ) لشبه الجزاء ،   وإنما لم يجز : ليت الذي يقوم فيكرمك ،   وجاز : إن الذي يقوم فيكرمك ،   لأن الذي إنما دخلت الفاء في خبرها لما في الكلام من معنى الجزاء ،   وليت تبطل معنى الجزاء ،   وليس كذلك أن ،   لأنها بمنزلة الابتداء .

المعنى : لما قدم سبحانه ذكر الاحتجاج على أهل الكتاب ،   وحسن الوعد لهم إن أسلموا ،   وشدة الوعيد إن أبوا ،   فصل في هذه الآية كفرهم فقال : ( إن الذين يكفرون ) أي : يجحدون حجج الله تعالى ،   وبيناته ( ويقتلون النبيين ) قيل : هم اليهود .   فقد روي عن أبي عبيدة بن الجراح قال : قلت : يا رسول الله  ! أي الناس أشد عذابا يوم

القيامة ؟ فقال :( رجل قتل نبيا ،   أو رجلا أمر بمعروف ،   أو نهى عن منكر ،   ثم قرأ ( ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ) ثم قال عليه السلام : يا أبا عبيدة  ! قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة واحدة ،   فقام مائة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل ،   فأمروا من قتلهم بالمعروف ،   ونهوهم عن المنكر ،   فقتلوا جميعا من آخر النهار في ذلك اليوم ،   وهو الذي ذكره الله تعالى ) .

( فبشرهم بعذاب أليم ) أي : أخبرهم بأن لهم العذاب الأليم ،   وإنما قال ( بشرهم ) على طريق الإتباع والاستعارة .   والبشارة تكون في الخير دون الشر ،   لأن ذلك لهم مكان البشارة للمؤمنين ،   ولأنها مأخوذة من البشرة .   وبشرة الوجه تتغير بالسرور في الخير ،   وبالغم في الشر .

ويقال : كيف قال ( فبشرهم ) وإنما قتل الأنبياء أسلافهم ،   والجواب : لأنهم رضوا بأفعالهم ،   واقتدوا بهم ،   فأجملوا معهم .   وقيل : معناه بشر هؤلاء بالعذاب الأليم لأسلافهم .

وقوله : ( بغير حق ) لا يدل على أن في قتل النبيين ما هو حق ،   بل المراد بذلك أن قتلهم لا يكون إلا بغير حق ،   كقوله : ( ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به ) ،   والمراد بذلك تأكيد النفي والمبالغة فيه كما يقال : فلان لا يرجى خيره ،   والغرض في ذلك أنه لا خير عنده على وجه من الوجوه ،   وكما قال أبو ذؤيب :

متفلق أنساؤها عن قانئ *** كالقرط صاو ،   غيره لا يرضع

أي : ليس له بقية لبن فيرضع .   وعلى هذا فقد وصف القتل بما لا بد أن يكون عليه من الصفة ،   وهو وقوعه على خلاف الحق .   وكذلك الدعاء في قوله تعالى : ( ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به ) وصفه بأنه لا يكون إلا من غير برهان .

وقد استدل علي بن عيسى بهذه الآية على جواز إنكار المنكر مع خوف القتل ،   وبالخبر الذي رواه الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر يقتل عليه ) وهذا فيه نظر ،   لأن من شرط حسن إنكار المنكر ،   أن لا يكون فيه مفسدة .   ومتى أدى إلى القتل ،   فقد انتفى عنه هذا الشرط ،   فيكون قبيحا .   والوجه في الآية والأخبار التي جاءت في معناها ،   أن يغلب على الظن أن إنكار المنكر لا يؤدي إلى مفسدة ،   فيحسن ذلك ،   بل يجب ،   وإن تعقبه القتل ،   لأنه ليس من شرطه أن يعلم ذلك ،   بل يكفي فيه غلبة الظن .