/م139

ثم أخذ سبحانه في تسلية المؤمنين ،   فقال : ( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ) معناه : إن يصبكم جراح ،   فقد أصاب القوم جراح مثله ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن يصبكم ألم وجراح يوم أحد ،   فقد أصاب القوم ذلك يوم بدر .   وقال أنس بن مالك : أتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعلي عليه السلام يومئذ ،   وفيه نيف وستون جراحة من طعنة وضربة ورمية ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسحها ،   وهي تلتئم بإذن الله ،   كأن لم تكن .   وعن ابن عباس قال : لما كان يوم أحد ،   صعد أبو سفيان الجبل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( اللهم إنه ليس لهم أن يعلونا ) فمكث أبو سفيان ساعة وقال : يوما بيوم ،   وإن الأيام دول ،   وإن الحرب سجال .   فقال عليه السلام : أجيبوه .   فقالوا : لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .   فقال : لنا عزى ،   ولا عزى لكم  ! فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( والله مولانا ولا مولى لكم ) .   فقال أبو سفيان : أعل هبل .   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ( الله تعالى أعلى وأجل ) .

( وتلك الأيام نداولها بين الناس ) أي : نصرفها مرة لفرقة ،   ومرة عليها ،   عن الحسن وقتادة والربيع والسدي وابن اسحاق .   وإنما يصرف الله الأيام بين المسلمين ،   وبين الكفار ،   بتخفيف المحنة عن المسلمين أحيانا ،   وتشديدها عليهم أحيانا ،   لا بنصرة الكفار عليهم ،   لأن الله لا ينصر الكفار على المسلمين ،   لأن النصرة تدل على المحبة ،   والله تعالى لا يحب الكافرين ،   وإنما جعل الله الدنيا متقلبة ،   لكيلا يطمئن المسلم إليها ،   ولتقل رغبته فيها ،   أو حرصه عليها ،   إذ تفنى لذاتها ،   ويظعن مقيمها ،   ويسعى للآخرة التي يدوم نعيمها .   وإنما جعل الدولة مرة للمؤمنين ،   ومرة عليهم ،   ليدخل الناس في الإيمان على الوجه الذي يجب الدخول فيه كذلك ،   وهو قيام الحجة ،   فإنه لو كانت الدولة أبدا للمؤمنين ،   لكان الناس يدخلون في الإيمان على سبيل اليمن والفال .   على أن كل  موضع حضره النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يخل من ظفر ،   إما في ابتداء الامر ،   وإما في انتهائه ،   وإنما لم يستمر ذلك لما بيناه .

وقوله ( وليعلم الله الذين ءامنوا ) المفعول الثاني ليعلم محذوف ،   وتقديره وتلك الأيام نداولها بين الناس لوجوه من المصالح ،   وضروب من الحكمة ،   وليعلم الله الذين آمنوا متميزين بالإيمان من غيرهم .   وعلى هذا لا يكون يعلم بمعنى يعرف ،   لأنه ليس المعنى أنه يعرف الذوات ،   بل المعنى أنه يعلم تميزها بالإيمان .   ويجوز أن يكون المعنى ليعلم الله الذين آمنوا بما يظهر من صبرهم على جهاد عدوهم أي : يعاملهم معاملة من يعرفهم بهذه الحال .   وإذا كان الله تعالى يعلمهم قبل إظهارهم الإيمان ،   كما يعلمهم بعده ،   فإنما يعلم قبل الإظهار أنهم سيميزون ،   فإذا أظهروه علمهم متميزين .   ويكون التغير حاصلا في المعلوم ،   لا في العالم ،   كما أن أحدنا يعلم الغد قبل مجيئه ،   على معنى أنه سيجيء .   فإذا جاء علمه جائيا ،   وعلمه يوما لا غدا .   فإذا انقضى ،   فإنما يعلمه الأمس ،   لا يوما ،   ولا غدا .   ويكون التغير واقعا في المعلوم لا في العالم .   وقيل : معناه وليعلم أولياء الله الذين آمنوا ،   وإنما أضاف إلى نفسه تفخيما .   وقيل : معناه ليظهر المعلوم من صبر من يصبر ،   وجزع من يجزع ،   وإيمان من يؤمن .   وقيل : ليظهر المعلوم من الإخلاص والنفاق ،   ومعناه : ليعلم الله المؤمن من المنافق ،   فاستغنى بذكر أحدهما عن الآخر .

وقوله : ( ويتخذ منكم شهداء ) قيل فيه قولان ،   أحدهما : إن معناه ليكرم بالشهادة من قتل يوم أحد ،   عن الحسن وقتادة وابن اسحاق .   والآخر : ويتخذ منكم شهداء على الناس ،   بما يكون منهم من العصيان ،   لما لكم في ذلك من جلالة القدر ،   وعلو المرتبة ،   والشهداء يكون جمع شاهد .   وجمع شهيد عن أبي علي الجبائي .   وإنما سموا شهداء لمشاهدتهم الأعمال التي يشهدون بها .   وأما في جمع الشهيد ،   فلأنهم بذلوا الروح عند شهود الوقعة ،   ولم يفروا .

( والله لا يحب الظالمين ) ظاهر المعنى وفائدته : إنه تعالى بين أنه لا يمكن الظالمين منهم لمحبته لهم ،   ولكن لأحد المعاني التي ذكرها ،   وليمحص ذنوب المؤمنين ،   كما قاله فيما بعد .