/م133

المعنى : لما حذر الله تعالى عن الأفعال الموجبة للعقاب ،   عقبه بالحث على الأفعال الموجبة للثواب ،   فقال : ( وسارعوا ) أي : بادروا إلى مغفرة من ربكم ) باجتناب معاصيه ،   ومعناه إلى الأعمال التي توجب المغفرة .   واختلف في ذلك فقيل : سارعوا إلى الإسلام ،   عن ابن عباس .   وقيل : إلى أداء الفرائض عن علي بن أبي طالب عليه السلام .   وقيل : إلى الهجرة ،   عن أبي العالية .   وقيل : إلى التكبيرة الأولى ،   عن أنس بن مالك .   وقيل : إلى أداء الطاعات ،   عن سعيد بن جبير .   وقيل : إلى الصلوات الخمس ،   عن يمان .   وقيل : إلى الجهاد ،   عن الضحاك .   وقيل : إلى التوبة ،   عن عكرمة ( وجنة ) أي : وإلى جنة ( عرضها السماوات والأرض ) .   واختلف في معناه على أقوال ،   أحدها : أن المعنى عرضها كعرض السماوات السبع ،   والأرضين السبع ،   إذا ضم بعض ذلك إلى بعض ،   عن ابن عباس والحسن ،   واختاره الجبائي والبلخي .   وإنما ذكر العرض بالعظم دون الطول ،   لأنه يدل على أن الطول أعظم من العرض ،   وليس كذلك لو ذكر الطول دون العرض .   ومثل الآية قوله : ( ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ) ومعناه : الا كخلق وبعث نفس واحدة ،   وقال الشاعر :

كأن عذيرهم بجنوب سلى*** نعام قاق في بلد قفار

أي : عذير نعام ،   وقال آخر :

حسبت بغام راحلتي عناقا*** وما هي ويب غيرك بالعناق

أي : صوت عناق .   وثانيها : إن معناه ثمنها لو بيعت كثمن السماوات والأرض لو بيعتا ،   كما يقال : عرضت هذا المتاع للبيع ،   والمراد بذلك : عظم مقدارها ،   وجلالة قدرها ،   وأنه لا يساويها شيء ،   وإن عظم ،   عن أبي مسلم الأصفهاني ،   وهذا وجه مليح إلا أن فيه تعسفا .   وثالثها : إن عرضها لم يرد به العرض الذي هو خلاف الطول ،   وإنما أراد سعتها وعظمها .   والعرب إذا وصفت الشيء بالسعة ،   وصفته بالعرض ،   قال امرؤ القيس :

بلاد عريضة وأرض أريضة *** مواقع عيث في فضاء عريض وقال ذو الرمة :

فأعرض في المكارم واستطالا

أي : توسع فيها .   ويسأل فيقال : إذا كانت الجنة عرضها كعرض السماء والأرض ،   فأين تكون النار ؟ فجوابه : إنه روي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن ذلك ،   فقال : سبحان الله إذا جاء النهار فأين الليل ؟ وهذه معارضة فيها إسقاط المسألة ،   لأن القادر على أن يذهب بالليل حيث شاء ،   قادر على أن يخلق النهار حيث شاء .   ويسأل أيضا فيقال : إذا كانت الجنة في السماء ،   فكيف يكون لها هذا العرض ؟ والجواب : إنه قيل : ان الجنة فوق السماوات السبع تحت العرش ،   عن أنس بن مالك .   وقيل : إن الجنة فوق السماوات السبع ،   عن قتادة .   وقيل : إن معنى قولهم : إن الجنة في السماء إنها في ناحية السماء .   وجهة السماء ،   لا أن السماء تحويها .   ولا ينكر أن يخلق الله في العلو أمثال السماوات والأرضين .   فإن صح الخبر أنها في السماء الرابعة ،   كان كما يقال : في الدار بستان ،   لاتصاله بها ،   وكونه في ناحية منها ،   أو يشرع إليها بابها ،   وإن كان أضعاف الدار .   وقيل : إن الله يريد في عرضها يوم القيامة ،   فيكون المراد عرضها السماوات والأرض يوم القيامة ،   لا في الحال ،   عن أبي بكر أحمد بن علي ،   مع تسليم أنها في السماء .

وقوله ( أعدت للمتقين ) أي : المطيعين لله ولرسوله ،   لاجتنابهم المقبحات ،   وفعلهم الطاعات .   ويجوز لاحتجازهم بالطاعة عن العقوبة .   وإنما أضيفت إلى المتقين لأنهم المقصودون بها ،   وإن دخلها غيرهم من الأطفال والمجانين ،   فعلى وجه التبع .   وكذلك حكم الفساق لو عفي عنهم .   وقيل معناه : إنه لولا المتقون لما خلقت الجنة ،   كما يقال : وضعت المائدة للأمير .   وهذا يدل على أن الجنة مخلوقة اليوم ،   لأنها لا تكون معدة إلا وهي مخلوقة .