( يا أيها الذين ءامنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت الغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الأيات إن كنتم تعقلون ) .

اللغة : البطانة : خاصة الرجل الذين يستبطنون أمره ،   مأخوذة من بطانة الثوب : الذي يلي البدن لقربه منه ،   وهي نقيض الظهارة .   ويسمى بها الواحد والجمع ،   والمذكر والمؤنث ،   قال الشاعر :

أولئك خلصاني نعم ،   وبطانتي*** وهم عيبتي من دون كل قريب

لا يألونكم أي : لا يقصرون في أمركم خبالا ،   ولا يتركون جهدهم .   يقال : ألا يألوا ألوا : إذا فتر وضعف وقصر .   وما ألوته خيرا وشرا أي : ما قصرت في فعل ذلك .   وقال امرؤ القيس :

وما المرة مادامت حشاشة نفسه*** بمدرك أطراف الخطوب ،   ولا ألي  أي : مقصر في الطلب .   والخبال : الشر والفساد ،   ومنه الخبل بفتح الباء وسكونها : للجنون ،   لأنه فساد العقل .   ورجل مخبل الرأي أي : فاسد الرأي ،   ومنه الاستخبال : طلب إعارة المال لفساد الزمان ،   قال زهير :

هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا*** وإن يسألوا يعطوا ،   وإن ييسروا يغلوا

وأصل العنت : المشقة عنت الرجل يعنت عنتأ : دخلت عليه المشقة .   وأكمة عنوت : صعبة المسلك لمشقة السلوك فيها .   وأعنت فلان فلانا : حمله على المشقة الشديدة فيما يطالبه فيه .   ومنه قوله تعالى : ( ولو شاء الله لأعنتكم ) .

الإعراب : ( من دونكم ) : من للتبعيض ،   والتقدير : لا تتخذوا بعض المخالفين في الدين بطانة .   ويجوز أن يكون لتبيين الصفة ،   فكأنه قال : لا تتخذوا بطانة من المشركين .   وهذا أولى لأنه أعم .   ولا يجوز أن يتخذ المؤمن الكافر بطانة على كل حال .   وقيل : إن ( من ) ها هنا زائدة ،   وهذا غير حسن ،   لأن الحرف إذا صح حمله في الفائدة ،   لا يحكم فيه بالزيادة .   وقوله : ( خبالا ) : نصب بأنه المفعول الثاني ،   لأن الألو يتعدى الى مفعولين .   ويجوز أن يكون مصدرا لأن المعنى يخبلونكم خبالا .   وموضع قوله ( ودوا ما عنتم ) : يجوز أن يكون نصبا بأنه صفة لبطانة ،   ويجوز أن يكون لا موضع له من الإعراب ،   لأنه استئناف جملة .   و ( ما ) في قوله ( ما عنتم ) مصدرية ،   وتقديره : ودوا عنتكم .

النزول : نزلت في رجال من المسلمين ،   كانوا يواصلون رجالا من اليهود ،   لما كان بينهم من الصداقة والقرابة والجوار والحلف والرضاع ،   عن ابن عباس .   وقيل : نزلت في قوم من المؤمنين كانوا يصادقون المنافقين ،   عن مجاهد .

المعنى : نهى الله المؤمنين عن موالاة الكفار ومخالطتهم ،   خوف الفتنة منهم عليهم فقال : ( يا أيها الذين ءامنوا ) أي : صدقوا ( لا تتخذوا بطانة من دونكم ) أي : لا تتخذوا الكافرين أولياء ،   وخواص من دون المؤمنين تفشون إليهم أسراركم .   وقوله ( من دونكم ) أي : من غير أهل ملتكم .   ثم بين تعالى العلة في منع مواصلتهم ،   فقال : ( لا يألونكم خبالا ) أي : لا يقصرون فيما يؤدي إلى فساد أمركم ،   ولا يدعون جهدهم في مضرتكم .   وقال الزجاج : لا يتقون في القائكم فيما يضركم .   قال : وأصل الخبال ذهاب الشيء .   وقوله : ( ودوا ما عنتم ) معناه تمنوا إدخال المشقة عليكم .   وقيل : تمنوا إضلالكم عن دينكم ،   عن السدي .   وقيل : تمنوا أن يعنتوكم في دينكم أي : يحملونكم على المشقة فيه ،   عن ابن عباس .

وقوله ( قد بدت البغضاء من أفواههم ) معناه : ظهرت أمارة العداوة لكم على ألسنتهم ،   وفي فحوى أقوالهم ،   وفلتات كلامهم .   ( وما تخفي صدورهم من البغضاء أكبر ) مما يبدون بألسنتهم ( قد بينا لكم الأيات ) أي : أظهرنا لكم الدلالات الواضحات التي بها يتميز الولي من العدو ( إن كنتم تعقلون ) أي : تعلمون الفضل بين الولي والعدو .   وقيل : إن كنتم تعلمون مواعظ الله ومنافعها .   وقيل : إن كنتم عقلاء فقد آتاكم الله من البيان الشافي .