/م133

( الذين ينفقون في السراء والضراء ) صفة للمتقين .   وفي معنى السراء والضراء قولان ،   أحدهما : إن معناه في اليسر والعسر ،   عن ابن عباس .   أي : في حال كثرة المال ،   وقلته .   والثاني : في حال السرور والاغتمام أي : لا يقطعهم شيء من ذلك ،   عن إنفاق المال في وجوه البر .   ( والكاظمين الغيظ ) أي : المتجرعين للغيظ عند امتلاء نفوسهم منه ،   فلا ينتقمون ممن يدخل عليهم الضرر ،   بل يصبرون على ذلك ( والعافين عن الناس ) يعني : الصافحين عن الناس ،   المتجاوزين عما يجوز العفو والتجاوز عنه ،   مما لا يؤدي إلى الإخلال بحق الله تعالى .   وقيل : العافين عن المملوكين ( والله يحب المحسنين ) أي : من فعل ذلك فهو محسن ،   والله يحبه بإيجاب الثواب له .   ويحتمل أن يكون الإحسان شرطا مضموما إلى هذه الشرائط ،   قال الثوري : الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك ،   فأما من أحسن إليك فإنه متاجرة كنقد السوق ،   خذ مني وهات .   فصل : فأول ما عدد الله من أخلاق أهل الجنة السخاء ،   ومما يؤيد ذلك من الأخبار ما رواه أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( السخاء شجرة في الجنة ،   أغصانها في الدنيا من تعلق بغصن من أغصانها قادته إلى الجنة .   والبخل شجرة في النار ،   أغصانها في الدنيا ،   فمن تعلق بغصن من أغصانها ،   قادته إلى النار ) .   وقال علي عليه السلام : الجنة دار الأسخياء .   وقال عليه السلام :( السخي قريب من الله ،   قريب من الجنة ،   قريب من الناس ،   بعيد من النار ،   والبخيل  بعيد من الجنة ،   بعيد من الناس ،   قريب من النار ) .

ثم عد تعالى بعد ذلك من أخلاق أهل الجنة كظم الغيظ ،   مما جاء فيه من الأخبار ما رواه أبو أمامة قال : قال رسول الله : ( من كظم غيظه وهو قادر على انفاذه ،   ملأه الله يوم القيامة رضا ) .   وفي خبر آخر : ( ملأه الله يوم القيامة أمنا وإيمانا ) .   وقال أيضا : ( كاظم الغيظ كضارب السيف في سبيل الله في وجه عدوه وملأ الله قلبه رضا ) .   وفي خبر آخر : ( ملأ الله قلبه يوم القيامة أمنا وأمانا ) .   وقال عليه السلام : ( ليس الشديد بالصرعة ،   إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ) .

ثم ذكر العافين عن الناس وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :( إن هؤلاء في أمتي قليل ،   إلا من عصم الله ،   وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت ) .

وفي هذا دليل واضح على أن العفو عن المعاصي مرغب فيه ،   مندوب إليه ،   وإن لم يكن واجبا .   قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( ما عفا رجل عن مظلمة قط ،   إلا زاده الله بها عزا ) .

ثم ذكر سبحانه أنه يحب المحسنين والمحسن هو المنعم على غيره على وجه عار من وجوه القبح ،   ويكون المحسن أيضا هو الفاعل للأفعال الحسنة من وجوه الطاعات والقربات .   وروي أن جارية لعلي بن الحسين ،   جعلت تسكب عليه الماء ليتهيأ للصلاة ،   فسقط الإبريق من يدها فشجه ،   فرفع رأسه إليها ،   فقالت له الجارية : إن الله تعالى يقول : ( والكاظمين الغيظ ) فقال لها : قد كظمت غيظي .   قالت : ( والعافين عن الناس ) قال : قد عفا الله عنك .   قالت : ( والله يحب المحسنين ) قال : اذهبي فأنت حرة لوجه الله .