/م96

المعنى : ( إن أول بيت وضع للناس ) أي : بني للناس ،   ولم يكن قبله بيت مبني .   وإنما دحيت الأرض من تحتها ،   وهو أول بيت ظهر على وجه الماء عند خلق الله تعالى السماء والأرض من تحتها ،   وهو خلقه الله قبل الأرض بألفي عام ،   وكانت زبدة بيضاء على الماء ،   عن مجاهد ،   وقتادة ،   والسدي .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام  قال : إنها كانت مهاة بيضاء - يعني درة بيضاء - وروى أبو خديجة عنه عليه السلام  قال : إن الله أنزله لآدم من الجنة ،   وكان درة بيضاء ،   فرفعه الله تعالى إلى السماء ،   وبقي رأسه وهو بحيال هذا البيت ،   يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ،   لا يرجعون إليه أبدا .   فأمر الله تعالى إبراهيم عليه السلام وإسماعيل عليه السلام ببنيان البيت على القواعد .   وقيل : معناه إن أول بيت وضع للعبادة ،   ولم يكن قبله بيت يحج إليه إلا البيت الحرام .   وقد كانت قبله بيوت كثيرة ،   ولكنه أول بيت مبارك وهدى وضع للناس ،   عن علي عليه السلام والحسن .

وقيل : أول بيت رغب فيه ،   وطلب منه البركة ،   مكة ،   عن الضحاك .   وروى أصحابنا : إن أول شيء خلقه الله من الأرض ،   موضع الكعبة ،   ثم دحيت الأرض من تحتها .   وروى أبو ذر أنه سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن أول مسجد وضع للناس ،   فقال : المسجد الحرام ،   ثم بيت المقدس .   ( للذي ببكة ) قيل : بكة المسجد ،   ومكة الحرام كله ،   يدخل في البيوت ،   عن الزهري ،   وضمرة بن ربيعة ،   وهو المروي عن أبي جعفرعليه السلام .   وقيل : بكة بطن مكة ،   عن أبي عبيدة .   وقيل : بكة موضع البيت والمطاف ،   ومكة اسم البلدة ،   وعليه الأكثر .   وقيل : بكة هي مكة والعرب ،   تبدل الباء ميما مثل : سبد رأسه ،   وسمده ،   عن مجاهد ،   والضحاك .

( مباركا ) : يعني كثير الخير والبركة .   وقيل : مباركا لثبوت العبادة فيه دائما ،   حتى يحكى على أن الطواف به لا ينقطع أبدا .   وقيل : لأنه يضاعف فيه ثواب العبادة ،   عن ابن عباس ،   ورووا فيه حديثا طويلا .   وقيل : لأنه يغفر فيه الذنوب .   ويجوز حمله على الجميع ،   إذ لا تنافي .

( وهدى للعالمين ) أي : دلالة لهم على الله تعالى لإهلاكه كل من قصده من الجبابرة ،   كأصحاب الفيل وغيرهم ،   وباجتماع الظبي في حرمه مع الكلب والذئب ،   فلا ينفر عنه مع نفرته عنه في غيره من البلاد ،   وبانمحاق الجمار على كثرة الرماة ،   فلولا أنها ترفع لكان يجتمع هناك من الحجارة مثل الجبال ،   وباستئناس الطيور فيه بالناس ،   وباستشفاء المريض بالبيت ،   وبأن لا يعلوه طير إعظاما له ،   إلى غير ذلك من الدلالات .   وقيل : معناه أنهم يهتدون به إلى جهة صلاتهم ،   أو يهتدون إلى الجنة بحجه وطوافه .