/م79

المعنى : لما تقدم ذكر أهل الكتاب ،   وأنهم أضافوا ما يتدينون به إلى الأنبياء ،   نزههم الله عن ذلك ،   فقال : ( ما كان لبشر ) يعني : ما ينبغي لبشر كقوله : ( وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا ) .   و ( ما كان لنا أن نتكلم بهذا ) أي : لا ينبغي .   وقيل : لا يجوز معناه لبشر ،   ولا يحل له ( أن يؤتيه الله ) أن : يعطيه الله ( الكتاب والحكمة والنبوة ) أي : العلم أو الرسالة إلى الخلق .   ( ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ) أي : اعبدوني من دونه ،   أو اعبدوني معه ،   عن الجبائي .   وقيل : معناه ليس من صفة الأنبياء الذين خصهم الله لرسالته ،   واجتباهم لنبوته ،   وأنزل عليهم كتبه ،   وجعلهم حكماء علماء ،   أن يدعوا الناس إلى عبادتهم .   وإنما قال ذلك على جهة التنزيه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن مثل هذا القول ،   لا على وجه النهي .   وقوله : ( عبادا ) هو من العبادة ،   قال القاضي : وعبيد بخلافه ،   لأنه بمعنى العبودية .   ولا يمتنع أن يكونوا عبادا لغيره .   ( ولكن كونوا ربانيين ) فيه حذف أي : لا ينبغي لهذا القول أن يقول للناس اعبدوني ،   ولكن ينبغي أن يقول لهم كونوا ربانيين .   وفيه أقوال ،   أحدها : إن معناه كونوا علماء فقهاء ،   عن علي وابن عباس والحسن .   وثانيها : كونوا علماء حكماء ،   عن قتادة والسدي وابن أبي رزين .   وثالثها : كونوا حكماء أتقياء ،   عن سعيد بن جبير ورابعها : كونوا مدبري أمر الناس في الولاية بالإصلاح ،   عن ابن زيد .   وخامسها : كونوا معلمين للناس من علمكم ،   كما يقال : أنفق بمالك أي : أنفق من مالك ،   عن الزجاج .   وروي عن النبي أنه قال :( ما من مؤمن ،   ولا مؤمنة ،   ولا حر ،   ولا مملوك ،   إلا ولله عليه حق واجب أن يتعلم من العلم ،   ويتفقه فيه ) .   وقال أبو عبيدة : سمعت رجلا عالما يقول : الرباني العالم بالحلال الحرام ،   والأمر والنهي ،   وما كان وما يكون .   وقال أبو عبيدة : لم تعرف العرب الرباني .   وهذا فاسد ،   لأن القرآن نزل بلغتهم .   وروي عن محمد بن الحنفية أنه قال يوم مات ابن عباس : مات رباني هذه الأمة .   وقد ذكرنا اشتقاقه قبل .   ( بما كنتم تعلمون الكتاب ) أي : القرآن ( وبما كنتم تدرسون ) أي : الفقه .   ومن قرأ بالتشديد أراد : تعلمونه لسواكم .   فيفيد أنهم يعلمون ويعلمون غيرهم .   والتخفيف لا يفيد أكثر من كونهم عالمين .   ودخلت الباء في قوله ( بما كنتم تعلمون ) لأحد ثلاثة أشياء : إما أن يريد كونوا معلمي الناس بعلمكم ،   كما يقال : أنفقوهم بمالكم ،   أو يريد : كونوا ربانيين في علمكم ودراستكم ،   ووقعت الباء موقع في ،   أو يريد كونوا ممن يستحق أن يطلق له صفة عالم بعلمه على جهة المدح ،   بأن تعملوا بما علمتم ،   وذلك أن الإنسان إنما يستحق الوصف لأنه عالم ،   إذا عمل بعلمه .   ويدل عليه قوله ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) .