( لا يتخذ الؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير ) .

القراءة : قرأ يعقوب وسهل : ( تقية ) وهو قراءة الحسن ومجاهد ،   والباقون : ( تقاة ) .   وأمال الكسائي ( تقاة ) .   وقرأ نافع وحمزة بين التفخيم والإمالة .   والباقون بالتفخيم .      الحجة : الأجود في ( تقاة ) التفخيم من أجل الحرف المستعلي ،   وهو القاف .   وإنما جازت الإمالة لتؤذن أن الألف منقلبة من الياء .   وتقاة : وزنها فعلة نحو تؤدة وتخمة ،   فهما جميعا مصدرا اتقى تقية وتقاة واتقاء وتقوى ،   وأصله وقاء ،   إلا أن الواو المضمومة أبدلت تاء استثقالا لها ،   فإنهم يفرون من ضمة الواو إلى الهمزة ،   وإلى التاء .   فأما التاء فلقربها من الواو مع أنها من حروف الزيادات .   وأما الهمزة فلأنها نظيرتها في الطرف الآخر من مخارج الحروف مع حسن زيادتها أو لا .   والتقية : الإظهار باللسان خلاف ما ينطوي عليه القلب ،   للخوف على النفس .

الإعراب : معنى ( من ) ابتداء الغاية من قوله ( من دون المؤمنين ) على تقدير : لا تجعلوا ابتداء الولاية مكانا دون المؤمنين ،   لأن مكان المؤمن الأعلى ،   ومكان الكافر الأدنى ،   كما تقول : زيد دونك ،   ولست تريد أن زيدا في موضع مستفل ،   أو أنه في موضع مرتفع ،   لكن جعلت الشرف بمنزلة الارتفاع .   والخسة كالاستفال .   وقوله : ( فليس من الله في شيء ) من في ( من الله ) : يتعلق بمحذوف ،   وهو حال .   والعامل فيه ما يتعلق به في ،   وتقديره : فليس في شيء من الله .   فمن الله : في موضع الصفة لشيء  فلما تقدمه انتصب على الحال .   وقوله : ( أن تتقوا ) في محل الجر بباء محذوف ،   أو في محل النصب بحذف الباء على ما مر أمثاله .

المعنى : لما بين سبحانه أنه مالك الدنيا والآخرة ،   والقادر على الإعزاز والإذلال ،   نهى المؤمنين عن موالاة من لا إعزاز عندهم ،   ولا إذلال من أعدائه ،   ليكون الرغبة فيما عنده وعند أوليائه المؤمنين دون أعدائه الكافرين ،   فقال : ( لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء ) أي : لا ينبغي للمؤمنين أن يتخذوا الكافرين أولياء لنفوسهم ،   وأن يستعينوا بهم ،   ويلتجئوا إليهم ،   ويظهروا المحبة لهم ،   كما قال في عدة مواضع من القرآن نحو قوله : ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ) الآية .   وقوله : ( لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ( و )لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ) .

وقوله : ( من دون المؤمنين ) معناه : يجب أن يكون الموالاة مع المؤمنين ،   وهذا نهي عن موالاة الكفار ،   ومعاونتهم على المؤمنين .   وقيل : نهي عن ملاطفة الكفار ،   عن ابن عباس .   والأولياء : جمع الولي ،   وهو الذي يلي أمر من ارتضى فعله بالمعونة والنصرة ،   ويجري على وجهين ،   أحدهما : المعين بالنصرة .   والآخر : المعان .   فقوله تعالى : ( الله ولي الذين ءامنوا ) معناه : معينهم بنصرته .   ويقال : المؤمن ولي الله أي : معان بنصرته .

وقوله : ( ومن يفعل ذلك ) معناه من اتخذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين .   ( فليس من الله في شيء ) أي : ليس هو من أولياء الله ،   والله بريء منه .   وقيل : ليس هو من ولاية الله تعالى في شيء .   وقيل : ليس من دين الله في شيء .   ثم استثنى فقال : ( إلا أن تتقوا منهم تقاة ) والمعنى إلا أن يكون الكفار غالبين ،   والمؤمنون مغلوبين ،   فيخافهم المؤمن إن لم يظهر موافقتهم ،   ولم يحسن العشرة معهم ،   فعند ذلك يجوز له إظهار مودتهم بلسانه ،   ومداراتهم تقية منه ،   ودفعا عن نفسه ،   من غير أن يعتقد ذلك .

وفي هذه الآية دلالة على أن التقية جائزة في الدين عند الخوف على النفس .   وقال أصحابنا : إنها جائزة في الأحوال كلها عند الضرورة ،   وربما وجبت فيها لضرب من اللطف والاستصلاح .   وليس تجوز من الأفعال في قتل المؤمن ،   ولا فيما يعلم أو يغلب على الظن أنه استفساد في الدين .   قال المفيد : إنها قد تجب أحيانا وتكون فرضا ،   ويجوز أحيانا من غير وجوب ،   وتكون في وقت أفضل من تركها .   وقد يكون تركها أفضل ،   وإن كان فاعلها معذورا ومعفوا عنه ،   متفضلا عليه بترك اللوم عليها .   وقال الشيخ أبو جعفر الطوسي ( قده ) : ظاهر الروايات تدل على أنها واجبة عند الخوف على النفس ،   وقد روى رخصة في جواز الإفصاح بالحق عنده .   وروى الحسن أن مسيلمة الكذاب أخذ رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لأحدهما : أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم .   قال : أفتشهد أني رسول الله ؟ فقال : نعم .   ثم دعا بالآخر فقال : أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم .   ثم قال : أفتشهد أني رسول الله ؟ فقال : إني أصم قالها ثلاثا ،   كل ذلك يجيبه بمثل الأول .   فضرب عنقه .   فبلغ ذلك رسول الله فقال : أما ذلك المقتول فمضى على صدقه ويقينه ،   وأخذ بفضله ،   فهنيئا له .   وأما الآخر فقبل رخصة الله ،   فلا تبعة عليه .   فعلى هذا تكون التقية رخصة والإفصاح بالحق فضيلة .

وقوله : ( ويحذركم الله نفسه ) يعني إياه ،   فوضع نفسه مكان إياه ومعناه : ويحذركم الله عقابه على اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين ،   وعلى سائر المعاصي .   وذكر ( نفسه ) لتحقيق الإضافة ،   كما يقال : إحذر الأسد أي : صولته وافتراسه دون عينه ( وإلى الله المصير ) معناه : وإلى جزاء الله المرجع .   وقيل : إلى حكمه .