( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا ءامنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور ) .

 اللغة : العض بالأسنان معروف ،   ومنه العض علف الأمصار ،   لأن له مضغة في العض يسمن عليها المال .   ورجل عض لزاز الخصم ،   لأنه يعضه بالخصومة .   والأنامل : أطراف الأصابع .   وأصله النمل المعروف ،   فهي مشبهة به في الدقة والتصرف بالحركة ،   ومنه رجل نمل أي : نمام لأنه ينقل الأحاديث الكرهة كنقل النملة في الخفاء والكثرة .

الإعراب : قال الأزهري : يحتمل أن يكون أولاء منادى ،   كأنه قال : يا أولاء  ! وقال غيره : ها للتنبيه ،   وأنتم : مبتدأ ،   وأولاء : خبره ،   وتحبونهم : حال .   وقال الزجاج : جائز أن يكون ( أولاء ) في معنى الذين : حالا ،   ( وتؤمنون ) : عطف على يحبون .   ولا يجوز أن يقول : ها قومك أولاء ،   لأن المضمر أحق بالهاء التي للتنبيه ،   لأنه كالمبهم في عموم ما يصلح له ،   وليس كذلك الظاهر .

المعنى : ثم بين سبحانه ما هم عليه من عداوة المؤمنين ،   تأكيدا للنهي عن مصافاتهم ،   فقال : ( ها أنتم أولاء تحبونهم ) .   وقد مر ذكر معناه في الإعراب ،   وتقديره : ها أنتم الذين تحبونهم ،   أو ها أنتم أولاء محبين إذا قلنا انه بمعنى الحال أي : تنبهوا في حال محبتكم إياهم ،   ولا يحبونكم هم لما بينكم من مخالفة الدين .   وقيل : تحبونهم تريدون لهم الإسلام ،   وتدعونهم الى الجنة ( ولا يحبونكم ) لأنهم يريدون لكم الكفر والضلال ،   وفيه الهلاك .   ( وتؤمنون بالكتاب كله ) الكتاب واحد في معنى الجمع ،   لأنه أراد الجنس ،   كما يقال : كثر الدرهم في أيدي الناس .   ويجوز أن يكون مصدرا من قولك : كتبت كتابا ،   والمراد به كتب الله التي أنزلها على أنبيائه .   وفي إفراده ضرب من الإيجاز ،   وإشعار بالتفصيل في الإعتقاد ،   ومعناه : أنكم تصدقون بها في الجملة والتفصيل من حيث تؤمنون بما أنزل على إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وآله ،   وعليهم وسائر الأنبياء ،   وهم لا يصدقون بكتابكم .   ( وإذا لقوكم قالوا ءامنا ) معناه : إذا رأوكم قالوا : صدقنا ( وإذا خلوا ) مع أنفسهم ( عضوا عليكم الأنامل ) أي : أطراف الأصابع ( من الغيظ ) أي : من الغضب والحنق ،   لما يرون من ائتلاف المؤمنين ،   واجتماع كلمتهم ،   ونصرة الله إياهم .   وهذا مثل : وليس هناك عض ،   كقول الشاعر :

إذا رأوني أطال الله غيظهم*** عضوا من الغيظ ،   أطراف الأباهيم

وقول أبي طالب :

يعضون غيظا خلفنا بالأنامل

( قل ) يا محمد لهم ( موتوا بغيظكم ) صيغته صيغة الأمر ،   والمعنى الدعاء ،   فكأنه قال : أماتكم الله بغيظكم .   وفيه معنى الذم لهم ،   لأنهم لا يجوز أن يدعي عليهم هذا الدعاء ،   إلا وقد استحقوه بما أتوه من القبيح .   وقيل : معناه دام هذا الغيظ لما ترون من علو كلمة الإسلام إلى أن تموتوا ( إن الله عليم بذات الصدور ) أي : بما يضمرونه من النفاق والغيظ على المسلمين .