/م59

( فمن حاجك ) معناه : فمن خاصمك وجادلك يا محمد ( فيه ) أي في قصة عيسى ( من بعد ما جاءك من العلم ) أي : من البرهان الواضح على أنه عبدي ورسولي ،   عن قتادة في معناه .   وقيل : فمن حاجك في الحق .   والهاء في ( فيه ) عائدة إلى قوله ( الحق من ربك ) ( فقل ) يا محمد لهؤلاء النصارى ( تعالوا ) إلى كلمة أي : هلموا إلى حجة أخرى ماضية فاصلة ،   تميز الصادق من الكاذب .   ( ندع أبناءنا وأبناءكم ) : أجمع المفسرون على أن المراد بأبنائنا الحسن والحسين .   قال أبو بكر الرازي : هذا يدل على أن الحسن والحسين ابنا رسول الله ،  وأن ولد الإبنة ابن في الحقيقة .   وقال ابن أبي علان ،   وهو أحد أئمة المعتزلة : هذا يدل على أن الحسن والحسين كانا مكلفين في تلك الحال ،   لأن المباهلة لا تجوز إلا مع البالغين .   وإنما جعل بلوغ الحلم حدا لتعلق الأحكام الشرعية .   وقد كان سنهما في تلك الحال سنا لا يمتنع معها أن يكونا كاملي العقل .   على أن عندنا يجوز أن يخرق الله العادات للأئمة ،   ويخصهم بما لا يشركهم فيه غيرهم .   فلو صح أن كمال العقل غير معتاد في تلك السن ،   لجاز ذلك فيهم ،   إبانة لهم عمن سواهم ،   ودلالة على مكانهم من الله تعالى ،   واختصاصهم .   ومما يؤيده من الأخبار قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( ابناي هذان إمامان قاما أو قعدا ) .   ( ونساءنا ) اتفقوا على أن المراد به فاطمة عليها السلام ،   لأنه لم يحضر المباهلة غيرها من النساء .   وهذا يدل على تفضيل الزهراء على جميع النساء ،   ويعضده ما جاء في الخبر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  قال : ( فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ) وقال : ( إن الله يغضب لغضب فاطمة ،   ويرضى لرضائها ) .   وقد صح عن حذيفة أنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم  يقول : ( أتاني ملك فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ،   أو نساء أمتي ) وعن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت : أسر النبي إلى فاطمة شيئا فضحكت ،   فسألتها فقالت : ( قال لي : ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة ،   أو نساء المؤمنين ) فضحكت لذلك .   ( ونساءكم ) أي : من شئتم من نسائكم .   ( وأنفسنا ) يعني عليا خاصة .   ولا يجوز أن يدعوا الإنسان نفسه ،   وإنما يصح أن يدعوا غيره .   وإذا كان قوله ( وأنفسنا ) لا بد أن يكون إشارة إلى غير الرسول ،   وجب أن يكون إشارة إلى علي ،   لأنه لا أحد يدعي دخول غير أمير المؤمنين علي وزوجته وولديه في المباهلة .   وهذا يدل على غاية الفضل ،   وعلو الدرجة والبلوغ منه إلى حيث لا يبلغه أحد ،   إذ جعله الله نفس الرسول .   وهذا ما لا يدانيه فيه أحد ،   ولا يقاربه .   ومما يعضده من الروايات ما صح عن النبي أنه سأل عن بعض أصحابه فقال له قائل : فعلي ؟ فقال : ( ما سألتني عن الناس ،   ولم تسألني عن نفسي ) وقوله لبريدة الأسلمي : ( يا بريدة  ! لا تبغض عليا ،   فإنه مني وأنا منه .   إن الناس خلقوا من شجر شتى ،   وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة ) وقوله عليه السلام  بأحد ،   وقد ظهرت كنايته في المشركين ،   ووقايته إياه بنفسه ،   حتى قال جبرائيل : إن هذا لهي المواساة  ! فقال : يا جبرائيل  ! إنه مني .   فقال جبرائيل : وأنا منكما ( وأنفسكم ) يعني من شئتم من رجالكم .   ( ثم نبتهل ) أي : نتضرع في الدعاء ،   عن ابن عباس .   وقيل : نلتعن فنقول : لعن الله الكاذب .   ( فنجعل لعنة الله على الكاذبين ) منا .   وفي هذه الآية دلالة على أنهم علموا أن الحق مع النبي ،   لأنهم امتنعوا عن المباهلة ،   وأقروا بالذل والخزي لقبول الجزية .   فلو لم يعلموا ذلك لباهلوه ،   فكان يظهر ما زعموا من بطلان قوله في الحال .   ولو لم يكن النبي  صلى الله عليه وآله وسلم  متيقنا بنزول العقوبة بعدوه دونه ،   لما أدخل أولاده ،   وخواص أهله في ذلك ،   مع شدة إشفاقه عليهم .