( إن الذين يشترون بعهد الله ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الأخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ) .

النزول : نزلت في جماعة من أحبار اليهود أبي رافع ،   وكنانة بت أبي الحقيق ،   وحيي بن الأخطب ،   وكعب بن الأشرف ،   كتموا ما في التوراة من أمر محمد ،   وكتبوا بأيديهم غيره ،   وحلفوا أنه من عند الله ،   لئلا تفوتهم الرياسة ،   وما كان لهم على أتباعهم ،   عن عكرمة .   وقيل : نزلت في الأشعث بن قيس ،   وخصم له في أرض ،   قام ليحلف عند رسول الله .   فلما نزلت الأية نكل الأشعث ،   واعترف بالحق ،   ورد الأرض عن ابن جريج .   وقيل : نزلت في رجل حلف يمينا فاجرة ،   في تنفيق سلعة ،   عن مجاهد والشعبي .

المعنى : ثم ذكر تعالى الوعيد لهم على أفعالهم الخبيثة ،   فقال : ( إن الذين يشترون بعهد الله ) أي : يستبدلون ( بعهد الله ) أي : بأمر الله ،   وما يلزمهم الوفاء به .   وقيل : معناه إن الذين يحصلون بنكث عهد الله ،   ونقضه ( وأيمانهم ) أي : وبالأيمان الكاذبة ( ثمنا قليلا ) أي : عوضا نزرا ،   وسماه ( قليلا ) لأنه قليل في جنب ما يفوتهم من الثواب ،   ويحصل لهم من العقاب .   وقيل : العهد ما أوجبه الله على الإنسان من الطاعة ،   والكف عن المعصية .   وقيل : هو ما في عقل الإنسان من الزجر عن الباطل ،   والانقياد للحق .   ( أولئك لا خلاق لهم ) أي : لا نصيب وافر لهم ( في ) نعيم ( الأخرة ) ( ولا يكلمهم الله ) فيه قولان ،   أحدهما : إنه لا يكلمهم بما يسرهم ،   بل بما يسوءهم وقت الحساب لهم ،   عن الجبائي .   والآخر : إنه لا يكلمهم أصلا ،   وتكون المحاسبة بكلام الملائكة لهم ،   بأمر الله إياهم ،   استهانة بهم ( ولا ينظر إليهم يوم القيامة ) معناه : لا يعطف عليهم ولا يرحمهم ،   كما يقول القائل للغير : انظر إلي يريد : ارحمني .

وفي هذا دلالة على أن النظر إذا عدي بحرف ( إلى ) لا يفيد الرؤية ،   لأنه لا يجوز حملها هنا على أنه لا يراهم بلا خلاف .   ( ولا يزكيهم ) أي : لا يطهرهم .   وقيل لا ينزلهم منزلة الأزكياء ،   عن الجبائي .   وقيل : لا يطهرهم من دنس الذنوب والأوزار بالمغفرة ،   بل يعاقبهم .   وقيل : لا يحكم بأنهم أزكياء ،   ولا يسميهم بذلك ،   بل يحكم بأنهم كفرة فجرة ،   عن القاضي ( ولهم عذاب أليم ) مؤلم موجع .   وفي تفسير الكلبي عن ابن مسعود قال : سمعت رسول الله يقول : ( من حلف على يمين كاذبة ،   ليقطع بها مال أخيه المسلم ،   لقي الله تعالى وهو عليه غضبان ،   وتلا هذه الآية ) .   وروى مسلم بن الحجاج في الصحيح بإسناده من عدة طرق ،   عن أبي ذر الغفاري ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ،   ولا ينظر إليهم ،   ولا يزكيهم ،   ولهم عذاب أليم : المنان الذي لا يعطي شيئا إلا منة .   والمنفق سلعته بالحلف الفاجر .   والمسبل إزاره ) .   وعن عبد الله بن مسعود ،   عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :( من حلف على يمين صبر ،   يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر ،   لقي الله وهو غضبا ) .   أورده مسلم أيضا في الصحيح .