/م52

المعنى : ( فلما أحس ) أي : وجد .   وقيل : أبصر ورأى .   وقيل : علم ( عيسى منهم الكفر ) وأنهم لا يزدادون إلا إصرارا على الكفر بعد ظهور الآيات والمعجزات ،   امتحن المؤمنين من قومه بالسؤال والتعريف عما في اعتقادهم من نصرته ف‍ ( قال من أنصاري إلى الله ) وقيل : إنه لما عرف منهم العزم على قتله قال : من أنصاري إلى الله ،   وفيه أقوال ،   أحدها : إن معناه من أعواني على هؤلاء الكفار ،   مع معونة الله ،   عن السدي وابن جريج .   والثاني : إن معناه من أنصاري في السبيل إلى الله ،   عن الحسن ،   لأنه دعاهم إلى سبيل الله .   والثالث : إن معناه من أعواني على إقامة الدين المؤدي إلى الله أي : إلى نيل ثوابه ،   كقوله : ( إني ذاهب إلى ربي سيهدين ) .

ومما يسأل على هذا : إن عيسى إنما بعث للوعظ دون الحرب ،   فلم استنصر عليهم ؟ فيقال لهم للجماعة من الكافرين الذين أرادوا قتله عند إظهار الدعوة ،   عن الحسن ومجاهد .   وقيل أيضا : يجوز أن يكون طلب النصرة للتمكين من إقامة الحجة ،   ولتميز الموافق من المخالف .

( قال الحواريون ) واختلف في سبب تسميتهم بذلك على أقوال ،   أولها : إنهم سموا بذلك لنقاء ثيابهم ،   عن سعيد بن جبير .   وثانيها : إنهم كانوا قصارين يبيضون الثياب ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن أبي أرطأه .   وثالثها : إنهم كانوا صيادين يصيدون السمك ،   عن ابن عباس والسدي .   ورابعها : إنهم كانوا خاصة الأنبياء ،   عن قتادة والضحاك ،   وهذا أوجه لأنهم مدحوا بهذا الاسم ،   كأنه ذهب إلى نقاء قلوبهم ،   كنقاء الثوب الأبيض بالتحوير .   ويروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  أنه قال :( الزبير ابن عمتي ،   وحواريي من أمتي ) .   وقال الحسن : الحواري الناصر .   والحواريون : الأنصار .   وقال الكلبي وأبو روق : الحواريون أصفياء عيسى ،   وكانوا اثني عشر رجلا .   وقال عبد الله بن المبارك : سموا حواريين لأنهم كانوا نورانيين ،   عليهم أثر العبادة ونورها وحسنها ،   كما قال تعالى : ( سيماهم في وجوههم من أثر السجود ) .

( نحن أنصار الله ) معناه : نحن أعوان الله على الكافرين من قومك ،   أي : أعوان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأعوان دين الله ( ءامنا بالله ) أي : صدقنا بالله أنه واحد لا شريك له ( واشهد ) يا عيسى ( بأنا مسلمون ) أي : كن لنا شهيدا عند الله .   أشهدوه على إسلامهم لأن الأنبياء شهداء على خلقه يوم القيامة ،   كما قال تعالى ( ويوم نبعث من كل أمة شهيدا )