( قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ) .

اللغة : قال الزجاج : معنى( كلمة ) كلام فيه شرح قصة وإن طال ،   ولذلك تقول العرب للقصيدة كلمة .   يروى أن حسان بن ثابت كان إذا قيل له أنشدنا .   قال : هل أنشد كلمة الحويدرة ،   يعني قصيدته التي أولها :

بكرت سمية غدوة فتمنع

ومعنى( سواء ) أي : عدل وسوى بمعناه .   قال زهير :

أروني خطة لا ضيم فيها *** يسوي بيننا فيها السواء

فإن ترك السواء فليس بيني *** وبينكم ،   بني حصن بقاء

وقيل : سواء مستو هو مصدر وضع موضع اسم الفاعل ،   ومعناه : إلى كلمة مستوية ،   وهو عند الزجاج اسم ليس بصفة ،   وإنما جر بتقدير ذات سواء ،   وجوز نصبه على المصدر .

الإعراب : موضع ( أن لا نعبد ) فيه وجهان ،  أحدها : أن يكون في موضع جرعلى البدل من ( كلمة ) فكأنه قال : تعالوا إلى أن لا نعبد إلا الله .   والآخر : أن يكون في موضع رفع على تقدير : هي أن لا نعبد إلا الله .   ولو قرئ ( أن لا نعبد ) بالرفع كان ( أن ) هي المخففة من المثقلة ،   فكأنه قال : إنه لا نعبد إلا الله ،   كقوله : ( أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ) وعلى هذا يثبت النون في الخط ،   ويكون إن من العوامل في الأسماء .   وعلى الأول يكون من العوامل في الأفعال .   ولا يثبت في الخط النون .   ولو قرئ ( أن لا نعبد إلا الله ) بالإسكان ،   فأن مفسرة كالتي في قوله : ( أن امشوا ) ،   و ( لا نعبد ) نهي .

النزول : قيل في سبب نزول الآية أقوال ،   أحدها :إنها نزلت في نصارى نجران ،   عن الحسن والسدي وابن زيد ومحمد بن جعفر بن الزبير .   وثانيها : إنها نزلت في يهود المدينة ،   عن قتادة والربيع وابن جريج ،   وقد رواه أصحابنا أيضا وثالثها : إنها نزلت في الفريقين من أهل الكتاب على الظاهر ،   عن أبي علي الجبائي ،   وهذا أولى لعمومه .

المعنى : لما تم الحجاج على القوم ،   دعاهم تعالى إلى التوحيد ،   وإلى الإقتداء بمن اتفقوا أنه كان على الحق ،   فقال : ( قل ) يا محمد ( يا أهل الكتاب تعالوا ) أي : هلموا ( إلى كلمة سواء ) أي : عدل ( بيننا وبينكم ) أي : عادلة لا ميل لها ،   كما يقال : رجل عدل أي : عادل لا ميل فيه .   وقيل : معناه كلمة مستوية بيننا وبينكم ،   فيها ترك العبادة لغير الله ،   وهي ( أن لا نعبد إلا الله ) لأن العبادة لا تحق إلا له ( ولا نشرك به ) في العبادة ( شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابامن دون الله ) اختلف في معناه ،  فقيل : معناه ولا يتخذ بعضنا عيسى ربا من دون الله فإنه كان بعض الناس .   وقيل معناه أن لانتخذ الأحبار أربابا بأن نطيعهم طاعة الأرباب لقوله ( اتخذوا أحبارهم أربابا من دون الله ) وروي عن أبي عبدالله أنه قال :ما عبدوهم من دون الله ولكن حرموا لهم حلالا وأحلوا لهم حراما فكان ذلك اتخاذهم أربابامن دون الله .   وقد روي أيضا له أنه لمل نزلت هذه الآية قال عدي ابحاتم : ما كنا نعبدهم يا رسول الله فقال صلى الله عليه وسلم : ( أما كانوا يحلون لكم ويحرمون فتأخذون بقولهم ) فقال نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( هو ذاك ) .

( فإن تولوا ) أي أعرضوا عن الإقرار بالعبودية وأن أحدا لا يستحق العبادة غيره ( فقولوا ) أنتم أيها المسلمون مقابلة لإعراضهم عن الحق ،   وتجديدا للإقرار ،   ومخالفتهم ( اشهدوا بأنا مسلمون ) أي : مخلصون مقرون بالتوحيد .   وقيل : مستسلمون منقادون لما أتى به النبي والأنبياء من الله .   وقيل : مقيمون على الإسلام .   وهذا تأديب من الله لعبده المؤمن ،   وتعليم له ،   كيف يفعل عند إعراض المخالف بعد ظهور الحجة ،   ليعلم المبطل أن مخالفته لا يؤثر في حقه ،   وليدل على أن الحق يجب اتباعه من غير اعتبار بالقلة والكثرة .