/م135

المعنى : ( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ) اختلفوا في الفاحشة وظلم النفس ،   فقيل : الفاحشة الزنا .   وظلم النفس : سائر المعاصي ،   عن السدي وجابر .   وقيل : الفاحش : الكبائر ،   وظلم النفس : الصغائر ،   عن القاضي عبد الجبار ابن أحمد الهمداني .   وقيل : الفاحشة : اسم لكل معصية ظاهرة وباطنة ،   إلا أنها لا تكاد تقع إلا على الكبيرة ،   عن علي بن عيسى .   وقيل : فعلوا فاحشة فعلا ،   أو ظلموا أنفسهم قولا .   ( ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ) أي : ذكروا وعيد الله فانزجروا عن المعصية ،   واستغفروا لذنوبهم ،   فيكون من الذكر بعد النسيان ،   وإنما مدحهم لأنهم تعرضوا للذكر .   وقيل : ذكروا الله بأن قالوا : اللهم اغفر لنا ذنوبنا فإنا تبنا نادمين عليها ،   مقلعين عنها .   وقوله : ( ومن يغفر الذنوب إلا الله ) من لطيف فضل الله تعالى ،   وبليغ كرمه ،   وجزيل منته ،   وهو الغاية في ترغيب العاصين في التوبة ،   وطلب المغفرة ،   والنهاية في تحسين الظن للمذنبين ،   وتقوية رجاء المجرمين .   وهذا كما يقول السيد لعبده ،   وقد أذنب ذنبا : اعتذر إلي ومن يقبل عذرك سواي .

وإذا سئل : إن العباد قد يغفر بعضهم لبعض الإساءة ؟ فالجواب : إن الذنوب التي يستحق عليها العقاب ،   لا يغفرها إلا الله .   وأيضا فإنه أراد سبحانه غفران الكبائر العظام ،   والإساءة من بعضنا على بعض صغيرة بالإضافة إليها ( ولم يصروا على ما فعلوا ) أي : لم يقيموا على المعصية ،   ولم يواظبوا عليها ،   ولم يلزموها .   وقال الحسن : هو فعل الذنب من غير توبة ،   وهو قريب من الأول ،   وذلك لا يكفي ،   فإن التوبة ليست  مجرد الاستغفار مع الإصرار ،   وذلك أن الاستغفار إنما يؤثر عند ترك الإصرار .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( لا صغيرة مع الإصرار ،   ولا كبيرة مع الاستغفار ) يعني لا تبقى الكبيرة كبيرة مع التوبة والاستغفار ،   ولا تبقى الصغيرة صغيرة مع الإصرار .   وفي تفسير ابن عباس : الإصرار السكون على الذنب بترك التوبة ،   والاستغفار منه .

وقوله ( وهم يعلمون ) يحتمل وجوها ،   أحدها : إن معناه وهم يعلمون الخطيئة ذاكرين لها ،   غير ساهين ولا ناسين ،   لأنه تعالى يغفر للعبد ما نسيه من ذنوبه ،   وإن لم يتب منه بعينه ،   عن الجبائي والسدي .   وثانيها : إن معناه وهم يعلمون الحجة في أنها خطيئة ،   فإذا لم يعلموا ،   ولا طريق لهم إلى العلم به ،   كان الإثم موضوعا عنهم ،   كمن تزوج أمة من الرضاع والنسب ،   وهو لا يعلم به ،   فإذا لا يأثم .   وهذا معنى قول ابن عباس والحسن .   وثالثها : إن المراد وهم يعلمون أن الله يملك مغفرة ذنوبهم ،   عن الضحاك .