( ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون ) .

اللغة : الأنباء : الأخبار ،  الواحد نبأ .   والإيحاء هو إلقاء المعنى إلى الغير على وجه يخفى ،   والإيحاء : الإرسال إلى الأنبياء ،   تقول : أوحى الله إليه اي : أرسل إليه ملكا .   والإيحاء : الإلهام ،   ومنه قوله تعالى : ( وأوحى ربك إلى النحل ) ،   وقوله ( بأن ربك أوحى لها ) معناه : ألقى إليها معنى ما أراد منها .   قال العجاج :

أوحى لها القرار فاستقرت *** وشدها بالراسيات الثبت

والإيحاء : الإيماء .   قال :

فأوحت إلينا والأنامل رسلها

ومنه قوله تعالى : ( فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا ) أي : أشار إليهم .   والوحي : الكتابة .   قال رؤية :

لقدر كان وحاه الواحي

وقال :

في سور من ربنا موحية

والقلم : الذي يكتب به .   والقلم : الذي يجال بين القوم كل إنسان وقلمه وهو القدح والقلم : قص الظفر .   ومقالم الرمح كعوبه .   وأصله : قطع طرف الشيء .

الإعراب : قال أبو علي : إذ في قوله ( إذ يلقون ) متعلق ب( كنت ) .   و ( إذ ) في قوله ( إذ قالت الملائكة ) بعد ( يختصمون ) متعلق ب( يختصمون ) .   ويجوز أيضا أن يكون متعلقا ب( كنت ) ،   كأنه قال : وما كنت لديهم إذ قالت الملائكة .   وهذا إنما يجوز عندي إذا قدرت ( إذ ) الثانية بدلا من الأولى .   فإن لم تقدره هذا التقدير لم يجز ،   وإنما يجوز البدل في هذا إذا كان وقت اختصامهم وقت قول الملائكة ليكون البدل المبدل منه في المعنى .

المعنى : ( ذلك ) إشارة إلى ما تقدم ذكره من حديث مريم وزكريا ويحيى ( من أنباء الغيب ) أي : من أخبار ما غاب عنك ،   وعن قومك ( نوحيه إليك ) أي : نلقيه عليك معجزة وتذكيرا ،   وتبصرة وموعظة وعبرة .   ووجه الإعجاز فيه أن ما غاب عن الإنسان ،   يمكن أن يحصل علمه بدراسة الكتب ،   أو التعلم ،   أو الوحي .   والنبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يشاهد هذه القصص ،   ولا قرأها من الكتب ،   ولا تعلمها .   إذ كان نشؤه بين أهل مكة ،   ولم يكونوا أهل كتاب .   فوضح الله أن أوحى إليه بها .   وفي ذلك صحة نبوته .   ( وما كنت ) يا محمد ( لديهم ) عندهم ( إذ يلقون أقلامهم ) التي كانوا يكتبون بها التوراة في الماء ،   على ما تقدم ذكره قبل .   وقيل أقلامهم : أقداحهم للاقتراع ،   جعلوا عليها علامات يعرفون بها من يكفل مريم على جهة القرعة ( أيهم يكفل مريم ) وفيه حذف أي : لينظروا أيهم تظهر قرعته ،   ليكفل مريم .   وهذا تعجيب من الله نبيه  صلى الله عليه وآله وسلم من شدة حرصهم على كفالة مريم ،   والقيام بأمرها ،   عن قتادة .   وقيل : هو تعجيب من تدافعهم لكفالتها ،   لشدة الأزمة التي لحقتهم ،   حتى وفق لها خير الكفلاء لها زكريا .

( وما كنت لديهم إذ يختصمون ) فيه دلالة على أنهم قد بلغوا في التشاح عليها إلى حد الخصومة .   وفي وقت التشاح قولان أحدهما : حين ولادتها ،   وحمل أمها إياها إلى الكنيسة ،   تشاحوا في الذي يحضنها ،   ويكفل تربيتها ،   وهذا قول الأكثر .   وقال بعضهم : كان ذلك وقت كبرها وعجز زكريا عن تربيتها .

وفي هذه الآية دلالة على أن للقرعة مدخلا في تميز الحقوق .   وقد قال الصادق عليه السلام : ما تقارع قوم ،   ففوضوا أمورهم إلى الله تعالى ،   إلا خرج سهم المحق .   وقال : أي قضية أعدل من القرعة ،   إذا فوض الأمر إلى الله تعالى ،   يقول : ( فساهم فكان من المدحضين ) .   وقال الباقر : أول من سوهم عليه مريم ابنة عمران ،   ثم تلا ( وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم ) الآية .   والسهام ستة ثم استهموا في يونس ،   ثم كان عبد المطلب ولد له تسعة بنين ،   فنذر في العاشر إن يرزقه الله غلاما أن يذبحه ،   فلما ولد له عبد الله لم يقدر أن يذبحه ورسول الله في صلبه ،   فجاء بعشرة من الإبل فساهم عليها ،   وعلى عبد الله فخرجت السهام على عبد الله .   فزاد عشرا فلم تزل السهام تخرج على عبد الله ،   ويزيد عشرا .   فلما أن أخرجت مائة خرجت السهام على الإبل .   فقال عبد المطلب : ما أنصفت ربي ،   فأعاد السهام ثلاثا فخرجت على الإبل ،   فقال : الآن علمت أن ربي قد رضي بها ،   فنحرها .