( ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير ) .

القراءة : ذكرنا اختلاف القراءة فيه : فمن قرأ ( يحسبن ) بالياء فالذين يبخلون فاعل ( يحسبن ) .   والمفعول الأول محذوف من اللفظ لدلالة اللفظ عليه ،   وهو مثل قولك : من كذب كان شرا له أي : كان الكذب شرا له .   وكذلك في الآية ( لا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله ) البخل ( هو خير لهم ) .   فدخلت ( هو ) فصلا لأن تقدم يبخلون بمنزلة تقدم البخل .   ومن قرأ بالتاء فالفاعل المخاطب وهو النبي ،   ( والذين يبخلون ) : مفعول أول ل( تحسبن ) .   و ( خيرا لهم ) : المفعول الثاني .   وفي الكلام حذف تقديره : ولا تحسبن يا محمد بخل الذين يبخلون خيرا لهم ،   وهو فصل .   وإنما احتجت إلى هذا المحذوف ليكون المفعول الثاني هو الأول في المعنى ،   لأن هذه الأفعال إنما تدخل على المبتدأ والخبر .   وإذا كان الخبر مفردا ،   فيجب أن يكون هو المبتدأ في المعنى .   والبخل هو منع الواجب ،   لأنه توعد عليه ،   وذم به ،   وأصله في اللغة المشقة في الإعطاء .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب : ( يعملون ) بالياء كناية عن الذين يبخلون .   والباقون بالتاء على الخطاب .

المعنى : ( ولا يحسبن ) الباخلون ( الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله ) أي : أعطاهم الله من الأموال ،   فيبخلون بإخراج الحقوق الواجبة فيها ،   ذلك البخل ( هو خيرا لهم بل هو شر لهم ) .  وعلى القراءة الأخرى : لا تحسبن أيها السامع ،   أو لا تظنن يا محمد .   فالخطاب له ،   والمراد غيره .   بخل الذين يبخلون خيرا لهم ،   بل هو شر لهم أي : ليس كذلك كما يظنون بل ذلك البخل شر لهم ( سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) .  اختلف في معناه فقيل : يجعل ما بخل به من المال طوقا في عنقه .   والآية نزلت في مانعي الزكاة ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام ،   وهو قول ابن مسعود وابن عباس والسدي والشعبي وغيرهم .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  أنه قال :( ما من رجل لا يؤدى الزكاة إلا جعل في عنقه شجاع يوم القيامة ) .   ثم تلا هذه الآية .   وقال : ( ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه ،   يسأله من فضل أعطاه الله إياه ،   فيبخل به عنه ،   إلا أخرج الله له من جهنم شجاعا يتلمظ بلسانه حتى يطوقه ) وتلا هذه الآية .   وقيل : معناه يجعل في عنقه يوم القيامة طوقا من نار ،   عن النخعي .   وقيل : معناه يكلفون يوم القيامة أن يأتوا بما بخلوا به من أموالهم ،   عن مجاهد .   وقيل : هو كقوله : ( يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم ) فمعناه : إنه يجعل طوقا فيعذب بها ،   عن الجبائي .   وقيل : معناه إنه يعود عليهم وباله ،   فيصير طوقا لأعناقهم ،   كقوله : ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ) عن ابن مسلم ،   قال : والعرب تعبر بالرقبة والعنق عن جميع البدن ،   ألا ترى إلى قوله : ( فتحرير رقبة ) .

ويروى عن ابن عباس أيضا : أن المراد بالآية الذين يبخلون ببيان صفة محمد  صلى الله عليه وآله وسلم ،   والفضل هو التوراة التي فيها صفته .   والأول أليق بسياق الآية .

( ولله ميراث السماوات والأرض ) معناه : يموت من في السماوات والأرض ،   ويبقى تعالى هو ،   جل جلاله ،   لم يزل ولا يزال ،   فيبطل ملك كل مالك إلا ملكه .   وقد تضمنت الآية الحث على الإنفاق ،   والمنع عن الإمساك من قبل أن الأموال إذا كانت بمعرض الزوال إما بالموت أو بغيره من الآفات ،   فأجدر بالعاقل أن لا يبخل بإنفاقه ،   ولا يحرص على إمساكه ،   فيكون عليه وزره ،   ولغيره نفعه .

( والله بما تعملون خبير ) هذا تأكيد للوعد والوعيد في إنفاق المال ،   لإحراز الثواب والأجر ،   والسلامة من الإثم والوزر .

النظم : الوجه في اتصال الآية بما قبلها هو : أنهم كما بخلوا بالجهاد بخلوا بالإنفاق والزكاة ،   عن علي بن عيسى .   وقيل : إنهم مع ما تقدم من أحوالهم كتموا أمر محمد  صلى الله عليه وآله وسلم ،   وبخلوا ببيانه .