{ إن يمسسكم قرح } : يوم أحد ،  قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر قرح بضم القاف حيث جاء والباقون بالفتح ،  وهما لغتان معناهما عض السلاح ونحوه مما يجرح البدن كذا في القاموس ،  وقال الفراء : القرح بفتح الجراحة وبالضم ألم الجراحة { فقد مس القوم } أي قوم الكفار من قريش { قرح مثله } يوم بدر وهم لم يضعفوا عن معاودتكم للقتال فأنتم أولى بذلك ،  نزلت هذه الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين حين انصرفوا من أحد مع الكآبة والحزن وليجترؤا على عدوهم { وتلك الأيام } يعني أوقات النصر { نداولها } نصرفها { بين الناس } يعني كذلك جرت عادتنا فيكون النصر تارة لهؤلاء ،  وتارة لهؤلاء ،  والأيام صفة لتلك وهو مبتدأ خبره نداولها أو الأيام خبر ونداولها حال والعامل فيه معنى الإشارة .   عن البراء بن عازب قال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير ،  فقال :  " إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتى أرسل إليكم ،  وإن رأيتمونا هزمنا القول وأطأناهم فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم "  فهزمهم ،  قال : وأنا والله رأيت النساء يشتددن قد بدت خلاخلهن وأسوقهن رافعات ثيابهن ،  فقال أصحاب عبد الله بن جبير الغنيمة أي قوم الغنيمة ظهر أصحابكم فما تنتظرون ،  فقال عبد الله بن جبير أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة ،  فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين فذاك قوله تعالى : { والرسول يدعوكم في أخراكم } إذ يدعوهم الرسول في أخراهم فلم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا فأصابوا منا سبعين ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر مائة وأربعين سبعين أسيرا وسبعين قتيلا فقال أبو سفيان : أفي القوم محمد ؟ ثلاث مرات ،  فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ،  ثم قال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ ثلاث مرات ،  ثم قال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ ثلاث مرات ،  ثم رجع إلى أصحابه ،  فقال : أما هؤلاء قد قتلوا ،  فما ملك  عمر رضي الله عنه نفسه فقال : كذبت والله يا عدو الله إن الذين عددت لأحياء كلهم وقد بقي لك ما يسوءك ،  فقال : يوم بيوم بدر والحرب سجال إنكم ستجدون في القوم مثلة لم آمر بها ولا تسؤني ثم أخذ يرتجز : اعل هبل اعل هبل ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تجيبوه ؟ قالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال : قولوا الله أعلى وأجل ،  قال : إن لنا العزى ولا عزى لكم ،  فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال :  " قولوا الله مولانا ولا مولى لكم "  رواه البخاري وغيره .   وفي رواية فقال أبو سفيان : قد أنعمت هلم يا عمر ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر  " ائته فانظر ما شأنه "  فجاءه فقال أبو سفيان : أنشدك الله يا عمر أقتلنا يا محمد ؟ قال : اللهم لا إنه يسمع كلامك الآن قال : أنت عندي أصدق من ابن قمية وأبر وقد قال ابن قمية لهم : إني قتلت محمدا ،  ثم قال أبو سفيان : ألا إن موعدكم بدر الصغرى على رأس الحول ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل نعم هو بيننا وبينكم موعد ،  وانصرف أبو سفيان إلى أصحابه وأخذ في الرحيل وروي هذا المعنى عن ابن عباس .   وفي حديثه قال أبو سفيان : يوم بيوم وإن الأيام دول والحرب سجال ،  فقال عمر : لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ،  قال الزجاج : الدولة تكون للمسلمين على الكفار لقوله تعالى : { وإن جندنا لهم الغالبون 173 } وإنما كانت يوم أحد للكفار على المسلمين لمخالفتهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم  ، { وليعلم الله الذين آمنوا } : عطف على علة محذوفة ،  وفائدة الحذف الإيذان بأن العلة المحذوفة متعددة يطول ذكرها ،  واللام متعلق بنداولها أي نداولها لحكم ومصالح لا يحصى وليعلم الله المؤمنين ممتازين عند الناس بالصبر والثبات على الإيمان من غيرهم ،  وجاز أن يقال المعطوف عليه غير محذوف بل هو المفهوم من قوله تعالى : { وتلك الأيام نداولها } كأنه قال داولنا بينكم الأيام لأن هذه عادتنا وليعلم والخلق والإفتاء من قبيل مداولة الأيام ،  والقصد في أمثاله ونقائضه ليس إلى إثبات عمله تعالى ونفيه بل إلى إثبات المعلوم في الخارج ونفيه على طريقة البرهان لأن علم الله تعالى لازم للمعلوم وبالعكس ،  ونفي المعلوم مستلزم لنفي العلم كيلا ينقلب العلم جهلا فأطلق الملزوم وأريد به اللازم ،  فمعنى الآية ليتحقق امتياز المؤمنين من غيرهم عند الناس ،  وقيل : معناه ليعلم الله علما يتعلق به الجزاء وهو العلم بالشيء موجودا  ، { ويتخذ منكم شهداء } : أي يكرم ناسا منك بالشهادة يريد شهداء أحد ،  أو المعنى وليتخذ منكم من يصلح للشهادة على الأمم يوم القيامة بالثبات والصبر على الشدائد .   أخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال لما أبطأ على النساء الخبر خرجن يستخبرن فإذا رجلان مقبلان على بعير فقالت امرأة : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالا : حي ،  قالت : فلا أبالي يتخذ الله من عبادة شهداء ،  فنزل القرآن على ما قالت { ويتخذ منكم شهداء } .   { والله لا يحب الظالمين } : الكافرين المنافقين الذين لم يظهر منهم الثبات على الإيمان ،  جملة معترضة بين المعطوفين ،  وفيه تنبيه على أن الله لا ينصر الكافرين على الحقيقة وإنما يغلبهم أحيانا استدرجا لهم وابتلاء للمؤمنين .