الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَاَلَّذِينَ آمَنُوا بِاَللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمْ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ وَاَلَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } .   فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : فِي الْمُرَادِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { وَالشُّهَدَاءُ } :

وَفِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

أَحَدُهَا أَنَّهُمْ النَّبِيُّونَ .

الثَّانِي : أَنَّهُمْ الْمُؤْمِنُونَ .

الثَّالِثُ أَنَّهُمْ الشُّهَدَاءُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .   وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْ هَؤُلَاءِ شَهِيدٌ ،   أَمَّا الْأَنْبِيَاءُ عَلَيْهِمْ السَّلَامُ فَهُمْ شُهَدَاءُ عَلَى الْأُمَمِ ،   وَأَمَّا الْمُؤْمِنُونَ فَهُمْ شُهَدَاءُ عَلَى النَّاسِ [ كَمَا قَالَ تَعَالَى : { لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ ] .

وَأَمَّا مُحَمَّدٌ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَهُوَ شَهِيدٌ عَلَى الْكُلِّ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : { وَيَكُونُ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا } .

المسألة الثَّانِيَةُ : إنْ كَانَ الْمُرَادُ بِهِ الْمُؤْمِنِينَ فَهُوَ عَلَى الْعُمُومِ فِي كُلِّ شَاهِدٍ .   وَقَدْ قَالَ عَلَيْهِ السَّلَامُ : «خَيْرُ الشُّهَدَاء الَّذِي يَأْتِي بِشَهَادَتِهِ قَبْلَ أَنْ يُسْأَلَهَا ،   وَلَهُ الْأَجْرُ إذَا أَدَّى وَالْإِثْمُ إذَا كَتَمَ » .   وَنُورُهُمْ [ قِيلَ ] وَهِيَ :

المسألة الثَّالِثَةُ : هُوَ ظُهُورُ الْحَقِّ بِهِ ،   وَقِيلَ نُورُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .   وَالْكُلُّ صَالِحٌ لِلْقَوْلِ حَاصِلٌ لِلشَّاهِدِ بِالْحَقِّ .

وَأَمَّا إنْ كَانَ الْمُرَادُ بِهِ الشُّهَدَاءَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَهُمْ الَّذِينَ قَاتَلُوا لِتَكُونَ كَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا .   وَهُمْ أَوْفَى دَرَجَةً وَأَعْلَى .

وَالشُّهَدَاءُ قَدْ بَيَّنَّا عَدَدَهُمْ ،   وَهُمْ الْمَقْتُولُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .   الْمَقْتُولُ دُونَ مَالِهِ [ الْمَقْتُولُ دُونَ أَهْلِهِ ] .   الْمَطْعُونُ .   الْغَرِقُ .   الْحَرِقُ .   الْمَجْنُونُ .   الْهَدِيمُ .   ذَاتُ الْجَمْعِ .   الْمَقْتُولُ ظُلْمًا .   أَكِيلُ السَّبْعِ .   الْمَيِّتُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .   مَنْ مَاتَ مِنْ بَطْنٍ فَهُوَ شَهِيدٌ .   الْمَرِيضُ شَهِيدٌ .   الْغَرِيبُ شَهِيدٌ .   صَاحِبُ النَّظْرَةِ شَهِيدٌ .   فَهَؤُلَاءِ سِتَّةَ عَشَرَ شَهِيدًا .   وَقَدْ بَيَّنَّاهُمْ فِي شَرْحِ الْحَدِيثِ .

المسألة الرَّابِعَةُ : قَالَ جَمَاعَةٌ : إنَّ قَوْلَهُ { وَالشُّهَدَاءُ } مَعْطُوفٌ عَلَى قَوْله تَعَالَى : { الصِّدِّيقُونَ } عَطْفُ الْمُفْرَدِ عَلَى الْمُفْرَدِ يَعْنِي أَنَّ الصِّدِّيقَ هُوَ الشَّهِيدُ ،   وَالْكُلُّ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ .   وَقِيلَ : هُوَ عَطْفُ جُمْلَةٍ عَلَى جُمْلَةٍ ،   وَالشُّهَدَاءُ ابْتِدَاءُ كَلَامٍ وَالْكُلُّ مُحْتَمَلٌ ،   وَأَظْهَرُهُ عَطْفُ الْمُفْرَدِ عَلَى الْمُفْرَدِ حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ فِي الْمُلْجِئَةِ .