{  وَمَا تَفَرَّقُواْ إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَآءهُمُ الْعِلْمُ بَغْياً بَيْنَهُمْ } فلم ينفتحوا على العلم من القاعدة الأخلاقية التي تمتد في شخصية العالم وتمنحه روحية التواضع لله ،  والخضوع للحق ،  والانفتاح على الحوار الفكري الذي يقود إلى النتائج الحاسمة في قضايا العقيدة والحياة ،  بل استغرقوا في الجانب الذاتي من العلم ،  الذي يوحي بالأنانية ،  ويقود إلى الشعور المَرضي بضخامة الشخصية ،  التي تدفعه إلى طلب مركزٍ اجتماعيٍّ يرفعه إلى مقام الزعامة والرئاسة .  .  وعلى ضوء ذلك ،  تتحرك حساباته على أساس الربح والخسارة في الجانب المادي ،  وتنطلق العلاقات في هذا الخط ،  وترتكز المواقف على هذا الأساس .  .  وهذا ما يدفعهم إلى ظلم بعضهم بعضاً وظلم الآخرين ،  كما يقودهم إلى الحسد والتنافس على المراكز والمواقع والتأكيد المبالغ فيه على خصوصيات الذات الفكرية التي تشكل حاجزاً منفصلاً غرضه الفصل بين الناس حماية لمصالح البعض ومواقعهم .  وهذا هو الأساس الذاتي في الخلافات المعقدة في المواقع الفكرية والاجتماعية والسياسية .  .  وهو أمرٌ قد لا يمثل خطورةً كبيرةً في غير الجانب العقيدي في المسألة الدينية ،  لأن الفصل في القضايا المادية ،  أو في مستوى الأمور الذاتية في أكثر من صعيد ،  أمّا المسألة الدينية ،  فإن الخطورة فيها تشتد حتى تصل إلى درجة الإشراف على الهلكة في علاقة الناس بالله وبالحياة كلها ،  فإن الانحراف في هذا المجال يؤدي إلى الهلاك على مستوى المصير .  .  فإن الله قد يغفر للناس بعض صغائر الذنوب وكبائرها ،  ولكنه لن يغفر لهم أن يشركوا به ،  أو بعض الذنوب الكبيرة التي تطال خطورة نتائجها الحياة كلها .  . <br />
{  وَلَوْلاَ كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى } في ما أراد للناس من أن يأخذوا الفرصة للتوبة وللرجوع إليه ،  فقدّر لهم أن يعيشوا أمداً معيناً من دون أن ينزل عليهم العذاب ليهلكهم {  لَّقُضِيَ بِيْنَهُمْ } بإنزال العذاب في الدنيا قبل الآخرة فيهلكهم جميعاً ،  وهو أمر ميّز به الله أمّة محمد( ص ) على الأمم السابقة التي أنزل عليها العذاب . <br />
الوراثة الدينية المتعصّبة<br />
{  وَإِنَّ الَّذِينَ أُورِثُواْ الْكِتَابَ مِن بَعْدِهِمْ } ممن جاءوا بعد هؤلاء الذين أوتوا العلم ،  فلم يكن لديهم أيّ معرفة يستطيعون بها الحصول على وضوح الرؤية الفكرية في هذه المسألة ،  بل انطلقوا في مواقفهم من حالةٍ وراثيةٍ يقلّد فيها الآخرون الأولين على أساس النسب أو البيئة ،  أو الموقع الديني ،  {  لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ } والريبة فيه هي نتيجة ما يحملونه عنه من تصور ،  أو نتيجة الخلفيات الذاتية المعقدة التي تكمن وراء ذلك ،  لأنهم لا ينطلقون ،  في موقفهم من الرسالة الجديدة والوحي الجديد ،  الذي جاء مصدِّقاً لما معهم ،  من قاعدةٍ فكرية للرفض ،  بل من عصبيةٍ دينيّة ،  لا تحمل من الدين معناه وروحيته وحيويته ،  بل تحمل منه الانفعالات التي توحي لهم بأن الدين يقف عندهم ليكون خاتمةً لكل وحيٍ ورسالةٍ ،  فلا يسمحون لوضوح الرؤية بأن ينفذ إلى تصوراتهم من خلال الحجج التي يقدمها الكتاب الجديد والرسول الجديد . <br />
<br />
