/م1<br />
قوله { يوم يكشف } قيل : منصوب بقوله { فليأتوا } أي إن كانوا صادقين في أنها شركاء فليأتوا بها يوم القيامة لتنفعهم وتشفع لهم .   وقيل : بإضمار  "  اذكر  "  وقيل : التقدير يوم يكشف { عن ساق } كان كيت وكيت .   احتجت المشبهة على أن لله ساقاً وأيدوه بما يروى عن ابن مسعود مرفوعاً أنه يتمثل الحق يوم القيامة ثم يقول : هل تعرفون ربكم ؟ فيقولون : إذا عرفنا نفسه عرفناه فعند ذلك يكشف الرحمن عن ساقه ،   فأما المؤمنون فيخرون سجداً ،   وأما المنافقون فتكون ظهورهم كالطبق الواحد وذلك قوله { ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون } حال{ خاشعة أبصارهم } يعني يلحقهم ذل بسبب أنهم لم يكونوا مواظبين على خدمة مولاهم في حال السلامة ووجود الأصلاب والمفاصل على هيآتها المؤدية للركوع والسجود .  <br />
وقال أهل السنة : الدليل الدال على أنه تعالى منزه عن الجسمية وعن كل صفات الحدوث وسمات الإمكان دل على أن الساق لم يرد بها الجارحة ،   فأولوه أنه عبارة عن شدة الأمر وعظم الخطب ،   وأصله في الروع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن ومثله .    "  وقامت الحرب بنا على ساق  "  .   ومعناه يوم يشتد الأمر ويتفاقم ولا كشف ثمة ولا ساق كما تقول للأقطع الشحيح  "  يده مغلولة  "  ولا يد ثمة ولا غل وإنما هو مثل في البخل ،   وهكذا في الحديث ومعناه يشتد أمر الرحمن ويتفاقم هوله .   قال في الكشاف : ثم كان من حق الساق أن تعرف على ما ذهب إليه المشبه لأنها ساق مخصوصة معهودة عنده وهي ساق الرحمن .   وإنما جاءت منكرة في التمثيل للدلالة على أنه أمر فظيع هائل : قلت : الإنصاف أن هذا لا يرد على المشبه فإن له أن يقول إنما نكر الساق لأجل التعظيم أي ساق لا يكتنه كنه عظمتها كما يقول غيره .   وقال أبو سعيد الضرير : ساق الشيء أصله الذي به قوامه كساق الشجر وساق الإنسان ،   فمعنى الآية يوم تظهر حقائق الأشياء ،   وأصولها .   وقيل : يكشف عن ساق جهنم أو عن ساق العرش أو عن ساق ملك مهيب .   وقال أبو مسلم : هذا في الدنيا لأنه تعالى قال في وصف ذلك اليوم { ويدعون إلى السجود } ولا ريب أن يوم القيامة ليس فيه تعبد وتكليف فهو زمان العجز ،   أو آخر أيام دنياه فإنه في وقت النزع ترى الناس يدعون إلى الصلاة بالجماعة إذا حضرت أوقاتها وهؤلاء لا يستطيعون الصلاة لأنه الوقت الذي لا ينفع نفساً إيمانها .   والتحقيق أن الذي ذكره محتمل إلا أن في تعليله ضعفاً فإنا نوافقه أن يوم القيامة ليس وقت تعبد وتكليف .   ولكن لا مانع من الدعاء إلى السجود للتوبيخ والتفضيح على رؤوس الأشهاد .   وقال الجبائي : لما خصص عدم الاستطاعة بالآخرة دل على أنهم كانوا يستطيعون فيبطل هذا قول من قال لا قدرة له على الإيمان ،   والجمع بين المتنافيين محال فالاستطاعة في الدنيا أيضاً غير حاصلة على قول الجبائي .   والجواب الصحيح عندي أن عدم الاستطاعة في الدنيا لمانع آخر وهو أنه تعالى لم يرد منهم الإيمان وعلم منهم الكفر وقدر لهم ذلك ،   وعدم الاستطاعة في الآخرة لمانع آخر له من السجود وهو لين المفاصل ومطاوعة الأعصاب وسلامة الفقر .  <br />
/خ51