كيف نفهم معنى بيعة الناس للرسول ؟   :

للبيعة في المفهوم الإسلامي معنى الالتزام الشخصي العقيدي بالطاعة للقيادة في كل المضمون الذي تفرضه الرسالة المتحركة في خط القيادة ،  ولهذا فإنّ هناك إيماناً بالرسول ،  في معنى رسالته ،  في ما يلتزمه المسلم في فكره وشعوره وحياته ،  وهناك خضوعٌ حركيٌّ في الانفتاح على حاكميته وقيادته في خط الطاعة .  ولعل هذا هو الجواب على ما قد يثار من أسئلةٍ حول معنى البيعة للرسول ،  لأن البيعة قد تعني العنوان الذي يحرك الالتزام الشخصي ليمنح الموقف شرعيةً في علاقة الشخص المبايع بصاحب البيعة ،  بحيث يستمد القائد أو الأمير شرعيته من خلال ذلك .  وهذا ما لا معنى له في قضية الرسالة والرسول ،  لأن الإيمان بهما ينطلق من مسألة الشرعية الإلهية التي حددت شخصية الرسول في حركة الرسالة .

وخلاصة الفكرة ،  أنّ هناك بيعةً تمنح الشرعية لصاحبها في ما يلتزم به الكثيرون من المسلمين بالنسبة إلى الأشخاص الذين لا يملكون شرعيةً في ولايتهم على الناس إلا بذلك ،  وهذا مما لا مضمون له في بيعة الرسول ،  أو الإمام ،  في نظرية الإمامة ،  ولكن هناك بيعةً تعبر عن الالتزام الذاتي بالولاية بعد الالتزام العقيدي بها أو لتأكيده بالإعلان بهذا الالتزام بها ،  وهذا هو معنى البيعة في الرسول ،  أو الإمام .

بيعة النساء  :

{  يا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَآءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ } اللاتي دخلن في الإسلام وأعلنَّ إيمانهن بالله وبالرسول {  يُبَايِعْنَكَ } {  فبايعهنّ } ليعبِّرن لك عن التزامهن بهذا الخط في خط الرسالة ،  وبقيادتك في حركة النبوة من مواقع استقلالهن في إرادة الانتماء للعقيدة التي يؤمنّ بها ،  إذ ان المرأة ليست تابعةً للرجل ليكون إيمانها على هامش إيمانه ،  وبيعتها تابعة لبيعته ،  لأنها إنسان مستقل في مسألة الإيمان والكفر ،  والطاعة والمعصية ،  وفي دائرة المسؤولية ،  فلا يغني الأب عن ابنته ،  ولا الزوج عن زوجته ،  ولا الولد عن والدته شيئاً ،  و{  عَلَى أَن لاَّ يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً } لأنّ التوحيد هو القاعدة الثابتة للعقيدة الإسلامية ،  وهو العنوان الشامل لكل تطلعات الإنسان في فكره وعمله ،  باعتبار أنه يؤكد الالتزام بوحدانية الله في الألوهية والعبادة والطاعة ،  بحيث تختصر مفردات الإسلام كلها ،  فهو النافذة التي تطل على الدين كله ،  ولعل التعبير عن التوحيد ،  الذي هو عقيدة إيجابية ،  بالامتناع عن الإشراك الذي هو حالة سلبية ،  من جهة أن الواقع الذي يعيش فيه المجتمع آنذاك هو واقع الشرك العبادي الذي كان يلتقي بالعقيدة بالله ،  في ما كانوا يعتقدونه في الأصنام بأنها تقربهم إلى الله زلفى ،  حيث كانوا يقدمون لها فروض العبادة ،  الأمر الذي كان يفرض التأكيد على رفض الشرك فكراً وعملاً لتتخلص العقيدة بالله من شوائب الشرك ،  وليكون التوحيد هو الخط الذي يلتزمونه في الإيمان بالله ،  ورفض الشرك في العقيدة والعبادة .

{  وَلاَ يَسْرِقْنَ } لتكون المرأة أمينةً على مال زوجها وأهلها وكل الناس من حولها ،  فإن الأمانة من الأخلاق الأصيلة في التخطيط الأخلاقي للشخصية المسلمة .  {  وَلاَ يَزْنِينَ } لأن الزنا يؤدي إلى اختلال الأوضاع الأخلاقية الاجتماعية في المسألة الجنسية التي أراد الله لها أن لا تتحرك بعيداً عن البيت الزوجي ،  لئلا تتحول العلاقات ،  في هذا الإطار ،  إلى ما يشبه الفوضى التي تسيء إلى الكثير من قضايا المجتمع في نظامه العام .  {  وَلاَ يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ } ،  سواء كان ذلك بالإجهاض أو بالقتل المتعمد بالطريقة المألوفة .  {  وَلاَ يَأْتِينَ بِبُهُتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } وذلك بأن ينسبن أولادهن إلى غير آبائهن من خلال علاقات الزنا التي تؤدي إلى حمل الزوجة من أجنبيٍ ثم تكذب على زوجها وتفتري عليه ،  بنسبة الولد إليه .  ولعل التعبير بالبهتان الذي{  يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } ،  باعتبار أن الولد إذا سقط في حال الوضع فإنه يسقط بين يدي الأم ورجليها .

{  وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } في كل ما تأمرهن به من الطاعة في فعل الخير والامتناع عن الشر ،  لتكون البيعة التزاماً بالمعروف كله في ما يأمر به النبي من موقع رسالته وقيادته ،  وبذلك يشمل رفض المعصية ،  الواجبات والمحرمات .

{  فَبَايِعْهُنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } في ما أخطأوا فيه ،  وفي ما انحرفوا عنه ثم تابوا منه إلى الله .

ولعل التأكيد على هذه الأمور في مضمون البيعة من جهة أنها تعبِّر عن بعض القضايا الملحة في الأوضاع التي تعيشها المرأة أمام قضايا الانحراف ،  وبذلك تكون نموذجاً لكل مواقع الانحراف في المحرمات التي يمكن للمرأة أن ترتكبها ،  لأن البيعة تتحرك في الالتزام بالإسلام كله ،  لا ببعض أحكامه وقضاياه .

وقد جاء في الكافي بإسناده عن أبان عن أبي عبد الله «جعفر الصادق( ع ) » قال :  لما فتح رسول الله( ص ) مكة بايع الرجال ثم جاءت النساء يبايعنه ،  فأنزل الله عز وجل :  {  يا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَآءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ } إلى آخر الآية .

قالت هند :  أما الولد فقد ربيناهم صغاراً وقتلتهم كباراً ،  وقالت أم حكيم بنت الحارث بن هشام ،  وكانت عند عكرمة بن أبي جهل :  يا رسول الله ما ذاك المعروف الذي أمرنا الله أن لا نعصيك فيه ؟  قال :  لا تلطمنّ خداً ،  ولا تخمشنّ وجهاً ،  ولا تنتفن شعراً ،  ولا تشققن جيباً ،  ولا تسودن ثوباً ،  ولا تدعين بويل .  فبايعهن رسول الله( ص ) على هذا .

فقالت :  يا رسول الله كيف نبايعك ؟  قال :  إنني لا أصافح النساء ،  فدعا بقدح من ماء ،  فأدخل يده فيه ثم أخرجها ،  فقال :  أدخلن أيديكن في هذا الماء .

وجاء في تفسير القمي بإسناده عن عبد الله بن سنان قال :  سألت أبا عبد الله «جعفر الصادق( ع ) » عن قول الله :  {  وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قال :  هو ما فرض الله عليهن من الصلاة والزكاة وما أمرهن به من خير .

وهذا يؤكد شمولية المعروف ،  ويشير إلى أن التركيز على عدم لطم الخدود وشق الجيوب ونحوهما كان بمثابة النموذج ،  لا بمثابة التفسير .

وقد استفاد الفقهاء من الرواية السابقة ومن أمثالها ،  حرمة مصافحة المرأة الأجنبية للرجل الأجنبي ،  فإن النبي لم يمتنع عن مصافحتهن في مقام البيعة ،  انطلاقاً من حالةٍ ذاتيةٍ ،  بل من حالةٍ شرعيةٍ ،  وتمام الكلام في ذلك موكول إلى الفقه .