قوله تعالى: { إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِن قَوْمِ مُوسَىٰ } قارون اسم أعجمي مثل هارون ولم ينصرف للعجمة والتعريف.  قال الزجاج: ولو كان فاعولاً من العربية، من قرنْتُ الشيء لا يُصْرف.  واختلفوا في قرابته من موسى؛ فقال ابن عباس وقتادة ومقاتل وأكثر المفسرين: كان ابن عم موسى، وهو قارون بن يَصْهُر بن قَاهَث، وموسى بن عمران بن قَاهَث. وقد ذكرنا نسبه في البقرة.  وروى عطاء عن ابن عباس: أنه كان من سبط موسى، وهو ابن خالته.  وقال ابن إسحاق: كان عمّ موسى.  قال قتادة: وكان يسمى المنوّر؛ لحسن وجهه وصورته، ولم يكن في بني إسرائيل أقرأ للتوراة منه، ولكن عدو الله نافَقَ كما نافَقَ السامري.  { فَبَغَىٰ عَلَيْهِمْ } أي: جاز الحدّ في التكبّر والتجبّر.  قال قتادة: بغى عليهم بكثرة ماله.  وقال الضحاك: كفر.  وقال شهر بن حوشب: زاد عليهم في الثياب شبراً.  { وَآتَيْنَاهُ مِنَ ٱلْكُنُوزِ مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُ } قال الضحاك والسدي: يعني: خزائنه.  قال الزجاج: هذا هو الأشبه.  قال أبو صالح: كانت خزائنه تُحمل على أربعين بغلاً.  وقال مجاهد وقتادة: يريد: مفاتيح الأبواب.  روى الأعمش عن خيثمة قال: وجدت في الإنجيل أن مفاتيح خزائن قارون وَقْرُ ستين بغلاً، ما يزيد منها مفتاح على إصبع، لكل مفتاح منها كنز، وهو قوله تعالى: { لَتَنُوءُ بِٱلْعُصْبَةِ أُوْلِي ٱلْقُوَّةِ } أي: تُثقِلُهم وتميل بهم. يقال: نَاءَ به الحِمْل؛ إذا أثقله، يَنُوءُ به.  قال الفراء والزجاج: المعنى: لتُنِيءُ العصبة، فلما دخلت الباء في العُصْبة انفتحت التاء، كما يقولون: هذا يُذْهِبُ الأبصار وهذا يَذْهَبُ بالأبصار.  والعُصبة: الجماعة الكثيرة، والعِصابة مثلها، واعصوصبوا: اجتمعوا.  قال ابن عباس: كان يحمل مفاتيحه أربعون رجلاً أقوى ما يكون من الرجال.  { إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ } محل " إذ " منصوب بـ " تَنُوءُ " ، والمراد: إذ قال له قومه المؤمنون من بني إسرائيل: { لاَ تَفْرَحْ } أي: لا تبطر وتمرح، { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يُحِبُّ ٱلْفَرِحِينَ } الأشرين البطرين. قال الشاعر: وقال بعضهم: لا يفرح بالدنيا إلا من رضي بها واطمأنَّ إليها، فأما من قلبه إلى الآخرة ويعلم أنه مفارق ما هو فيه عن قريب لم تحدثه نفسه بالفرح.  وما أحسن ما قال القائل: وقيل: معنى: " لا تفرح ": لا تُفسد، كما قال: بمعنى: أفسدتك.  قوله تعالى: { وَٱبْتَغِ فِيمَآ آتَاكَ ٱللَّهُ ٱلدَّارَ ٱلآخِرَةَ } أي: اطلب فيما أعطاك من الأموال الجنة والخلاص من النار بالنفقة في سبيل الله ووجوه الطاعة.  { وَلاَ تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ ٱلدُّنْيَا } قال الزجاج: لا تنس أن تعمل لآخرتك؛ لأن حقيقة نصيب الإنسان من الدنيا الذي يعمل به لآخرته. وهذا معنى قول ابن عباس ومجاهد وأكثر المفسرين.  قال علي عليه السلام: لا تنس صحتك وقوّتك وشبابك ونشاطك وغناك أن تطلب به الآخرة.  وقال الحسن البصري: لا تنس أن تطلب كفايتك وغناك مما أحلّ الله تعالى.  وقيل: هو الكفن؛ لأنه حظه من الدنيا عند خروجه منها.  { وَأَحْسِن كَمَآ أَحْسَنَ ٱللَّهُ إِلَيْكَ } أي: أحسن بأداء ما افترض الله عليك كما في إحسانه إليك.  وقيل: أحسن إلى عباده كما أحسن إليك.  { وَلاَ تَبْغِ ٱلْفَسَادَ فِي ٱلأَرْضِ } باتخاذ ما أنعمنا به عليك سبباً إلى المعاصي، ووسيلة إلى ظلم العباد وقهرهم والاستطالة عليهم.  { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ }.