قوله تعالى: { ٱجْتَنِبُواْ كَثِيراً مِّنَ ٱلظَّنِّ } قال الزجاج: هو أن تظن بأهل الخير سوءاً. فأما أهل السوء والفسق فلنا أن نظن بهم مثل الذي ظهر منهم.  قال سعيد بن جبير: هو الرجل يسمع من أخيه كلاماً لا يريد به سوءاً، [أو يدخل] مدخلاً لا يريد به [سوءاً]، فيراه أخوه المسلم فيظن به سوءاً.  قال القاضي أبو يعلى بن الفراء رضي الله عنه: هذه الآية تدل على أنه لم يُنْهَ عن جميع الظن، والظن على أربعة أضرب: محظور، ومأمور به، ومباح، ومندوب إليه.  فأما المحظور: فهو سوء الظن بالله تعالى، والواجب حسن الظن بالله تعالى، وكذلك سوء الظن بالمسلمين الذين ظاهرهم العدالة محظور.  وأما الظن المأمور به: فهو ما لم ينتصب عليه دليل يوصل إلى العلم به، وقد تُعُبّدنا بتنفيذ الحكم فيه [والاقتصار] على غالب الظن، وذلك نحو ما تُعُبِّدنا به من قبول شهادة العدول، وتحرّي القِبلة، وتقويم المستهلكات، وأروش الجنايات، التي لم يرد بمقاديرها توقيف.  وأما الظن المباح: كالشاكّ في الصلاة إذا كان إماماً، أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتحري والعمل على ما يغلب على ظنه، فإن فعله كان مباحاً، وإن عدل عنه إلى البناء على اليقين كان جائزاً.  وأما الظن المندوب إليه: فهو إحسانُ الظن بالأخ المسلم، يُندبُ إليه ويُثاب عليه.  وأما ما روي في الحديث: " احترسوا من الناس بسوء الظن " ، فالمراد: الاحتراس بحفظ المال، مثل أن يقول: إن تركت بابي مفتوحاً خشيت السُّرَّاق.  { إِنَّ بَعْضَ ٱلظَّنِّ إِثْمٌ } وهو الظن الذي نُهي عن مُسَاكنته.  { وَلاَ تَجَسَّسُواْ } وقرأ أبو رزين، والحسن، والضحاك، وابن سيرين، وأبو رجاء: بالحاء.  قال أبو عبيدة: هما واحد وهو التبحث، ومنه: الجاسوس.  وقيل: [التجسس] - بالجيم -: البحث عن عورات الناس، [وبالحاء]: الاستماع لحديث القوم.  أخبرنا الشيخ أبو الحسن علي بن ثابت المعروف بابن الطالباني الفقيه الحنبلي رحمه الله بقراءتي عليه وقراءة غيري، قال: أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب الموصلي، أخبرنا الشيخ نصر بن محمد بن أحمد بن صفوان، أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم السرّاج، أخبرنا أبو طاهر هبة الله بن إبراهيم بن أنس، حدثنا أبو الحسن علي بن عبدالله بن طوق، حدثنا أبو جابر زيد بن عبدالعزيز بن حيان، حدثنا محمد بن عبدالله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران، عن ابن لهيعة، حدثنا عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تجسَّسُوا ولا تحسَّسُوا، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخواناً كما أمركم الله تعالى ".   وأخبرنا به عالياً أبو العباس الخضر بن كامل بن سالم الدمشقي، قراءة عليه وأنا أسمع يوم السبت الثامن والعشرين من شوال سنة ست وستمائة بظاهر دمشق، أخبرنا أبو الدر ياقوت بن عبدالله التاجر مولى ابن البخاري، أخبرنا أبو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن [هزارمرد] الصريفيني، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص، حدثنا أبو القاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي، حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي، حدثنا وهيب، عن عبدالله بن طاووس، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إياكم والظن... فذكر الحديث " ، وجعل بدل قوله: " ولا تحاسدوا ": " ولا تنافسوا ".  قوله تعالى: { وَلاَ يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضاً } القول على هذه الجملة تحصره ثلاثة فصول:  الفصل الأول: في ماهية الغيبة  وهي ما أخبرنا به أبو علي حنبل بن عبدالله بن الفرج في كتابه قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، أخبرنا عبدالله قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عفان، حدثنا عبدالرحمن بن إبراهيم، حدثنا العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه قيل له: ما الغيبة؟ قال: ذكرك أخاك بما يكره. قال: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول يا رسول الله؟ قال: إن كان في أخيك ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهتّه " هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه مسلم، فرواه عن قتيبة [بن] سعيد، [عن] إسماعيل، عن العلاء.  وفي هذا تنبيه على [أن] الفاسق المستهتر لا غيبة له؛ لأنه لو كره [ما يُقال] فيه ما أظهره وأشاعه على نفسه.  وفي حديث بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليس للفاسق غيبة ".  وأخبرنا الشيخان أبو عبدالله محمد بن أحمد بن هبة الله، وأبو الرجاء عبدالهادي بن أحمد بن علي بن قاسم الهمذانيان، إجازة [من] همذان، أن أبا المحاسن نصر بن المظفر البرمكي الجرجاني أخبرهم قراءة عليه، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، أخبرنا أبو القاسم عيسى، حدثنا أبي أبو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح الوزير قال: قرئ على أبي علي إسماعيل بن العباس الوراق وأنا أسمع، حدثكم الفضل بن يعقوب، حدثنا أبو [عصام] العسقلاني، حدثنا أبو سعد الساعدي، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له ".  وقال سعيد بن جبير: إذا قلت في الرجل خلفه ما تقوله في وجهه فليس بغيبة.  الفصل الثاني: في الزجر عن الغيبة  وبالإسناد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثني أبي، حدثنا واصل مولى أبي عيينة، حدثني خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله قال:  " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتفعت ريح جيفة منتنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون الناس ".  وبالإسناد قال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر قال: أخبرنا أبو بكر - يعني: ابن عياش -، عن الأعمش، عن سعيد بن عبد الله [بن] جريج، عن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان في قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته ".  وقال أسامة بن شريك: سمعت الأعاريب يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل علينا جُناح في كذا وكذا؟ فقال: " عبادَ الله! وَضَعَ الله تعالى الحرج إلا امرؤ اقترض من عرض أخيه فذاك الذي حرج ".  وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أربى الربا استطالةُ الرجل في عرض أخيه ".  قرأتُ على أبي القاسم بن أبي الفرج اليعقوبي، أخبركم أبو القاسم يحيى بن أسعد فأقرَّ به قال: أخبرنا أبو العز بن كادش، أخبرنا أبو علي الجازري، حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه قال: كان أبو حنظلة يقول: إنه لينبغي لك أن يدلك عقلك على ترك القول في أخيك، ففيه خلال ثلاث: أما واحدةٌ فلعلك أن تذكره بما هو فيك، أو لعلك تذكره بأمر قد عافاك الله منه، فما هذا جزاء العافية أن تجحد الشكر عليها، [أو لعلك] تذكره بما فيك أعظم منه، فذلك أشد استحكاماً لمقته إياك، أما كنت تسمع: [ارحم] أخاك، واحمد الله الذي عافاك.  الفصل الثالث: في كفارتها  روى سهل بن سعد الساعدي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا اغتاب أحدكم أخاه من خلفه فليستغفر الله، فإن ذلك كفارة له ".  وروى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كفارة من اغتبت أن تستغفر الله ".  ثم إن الله سبحانه وتعالى ضرب للغيبة مثلاً فقال تعالى: { أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً } فنهى سبحانه وتعالى عن الاغتياب، ثم حذر منه بأوكد الأسباب فقال: { أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ } يعني مع الإباء البشري والتنزه عن الخلق البهيمي أن يأكل لحم إنسان من جنسه، ثم جعله أخاً له ليجمع إلى كراهية الإنسان لحم من لا يقتات بمثله كون المأكول أخاً له يحنو عليه ويفتديه من المكاره بنفسه، ثم جعل ذلك الأخ ميتاً، إذ كان أكل الميت من لحوم الطير المشتهاة لا تقبله النفس ولو شارفت من الطَّوي الموت، فكيف إذا كان بشراً، ثم قسيماً في النسب وأخاً. قال قتادة: كما يمتنع أحدكم من أكل لحم أخيه ميتاً كذلك يجب أن يمتنع أن يغتابه.  قال الماوردي: استعمل أكل اللحم مكان الغيبة؛ لأن عادة العرب بذلك جارية. قال الشاعر: قوله تعالى: { فَكَرِهْتُمُوهُ } وقرأ الضحاك وعاصم الجحدري: " فَكُرِّهْتُمُوه " بضم الكاف وتشديد الراء.  قال الفراء: أي فقد كرهتموه فلا تفعلوه.  قال الزجاج: تأويله: كما تكرهون أكل لحمه ميتاً، كذلك تجنبوا ذكره بالسوء غائباً.