بيان

شروع في بعض قصص بني إسرائيل بعد تخلصهم من إسارة آل فرعون مما يناسب غرض القصص المسرودة سابقا وهو أن الدعوة الدينية ما توجهت إلى أمة إلا كان الكفر إليها أسبق ،  والناقضون لعهد الله فيهم أكثر فخص الله المؤمنين منهم بمزيد كرامته ،  وعذب الكافرين بشديد عذابه .

و قد ذكر في الآيات مجاوزة بني إسرائيل البحر ومسألتهم بعد المجاوزة موسى ( عليه السلام ) أن يجعل لهم صنما يعبدونه ،  وفيها عبادتهم للعجل بعد ما ذهب موسى لميقات ربه وفي ضمنها حديث نزول التوراة عليه .

قوله تعالى :  {  و جاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم } الآية ،  العكوف الإقبال على الشيء وملازمته على سبيل التعظيم .

ذكره الراغب في المفردات ،  وقولهم :  {  اجعل لنا إلها كما لهم آلهة } أي كما لهم آلهة مجعولة .

كان بنو إسرائيل على شريعة جدهم إبراهيم ( عليه السلام ) ،  وقد خلا فيهم من الأنبياء إسحاق ويعقوب ويوسف ،  وهم على دين التوحيد الذي لا يعبد فيه إلا الله سبحانه وحده لا شريك له المتعالي عن أن يكون جسما أو جسمانيا يعرض له شكل أو قدر غير أن بني إسرائيل كما يستفاد من قصصهم كانوا قوما ماديين حسيين يجرون في حياتهم على أصالة الحس ولا يعتنون بما وراء الحس إلا اعتناء تشريفيا من غير أصالة ولا حقيقة ،  وقد مكثوا تحت إسارة القبط سنين متطاولة ،  وهم يعبدون الأوثان فتأثرت من ذلك أرواحهم وإن كانت العصبية القومية تحفظ لهم دين آبائهم بوجه .

و لذلك كان جلهم لا يتصورون من الله سبحانه إلا أنه جسم من الأجسام بل جوهر ألوهي يشاكل الإنسان كما هو الظاهر المستفاد من التوراة الدائرة اليوم ،  وكلما كان موسى يقرب الحق من أذهانهم حولوه إلى إشكال وتماثيل يتوهمون له تعالى ،  لهذه العلة لما شاهدوا في مسيرهم قوما يعكفون على أصنام لهم استحسنوا مثل ذلك لأنفسهم فسألوا موسى ( عليه السلام ) أن يجعل لهم إلها كما لهم آلهة يعكفون عليها .

فلم يجد موسى ( عليه السلام ) بدا من أن يتنزل في بيان توحيد الله سبحانه إلى ما يقارب أفهامهم على قصورها فلا مهم أولا على جهلهم بمقام ربهم مع وضوح أن طريق الوثنية طريق باطل هالك ثم عرف لهم ربهم بالصفة ،  وأنه لا يقبل صنما ولا يحد بمثال كما سيجيء .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  :  أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي واقد الليثي قال :  خرجنا مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قبل حنين فمررنا بسدرة فقلت :  يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات أنواط كما كان للكفار ذات أنواط ،  وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها .  فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  الله أكبر هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى :  {  اجعل لنا إلها كما لهم آلهة } إنكم تركبون سنن الذين قبلكم .

أقول :  ورواها أيضا بطرق أخرى عن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده أن رجلا قال للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ذلك ،  وفيها :  أنها كانت شجرة سدرة عظيمة كان يناط بها السلاح فسميت ذات أنواط وكانت تعبد من دون الله .

وفي تفسير البرهان ،  :  في قوله تعالى :  {  و جاوزنا ببني إسرائيل البحر } الآية :  عن محمد بن شهرآشوب :  أن رأس الجالوت قال لعلي ( عليه السلام ) :  لم تلبثوا بعد نبيكم إلا ثلاثين سنة حتى ضرب بعضكم وجه بعض بالسيف !  فقال علي ( عليه السلام ) :  وأنتم لم تجف أقدامكم من ماء البحر حتى قلتم :  {  اجعل لنا إلها كما لهم آلهة } .

وفي تفسير العياشي ،  عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  إن موسى لما خرج وافدا إلى ربه واعدهم ثلاثين يوما فلما زاد الله على الثلاثين عشرا قال قومه :  أخلفنا موسى فصنعوا ما صنعوا .

وفي الدر المنثور ،  :  أخرج البزاز وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الأسماء والصفات عن جابر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لما كلم الله موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه فقال له موسى :  يا رب أ هذا كلامك الذي كلمتني به ؟  قال :  يا موسى إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من ذلك .

فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا :  يا موسى صف لنا كلام الرحمن فقال :  لا تستطيعونه أ لم تروا إلى أصوات الصواعق الذي يقبل في أحلى حلاوة سمعتموه ؟  فذاك قريب منه وليس به .

أقول :  أما ذيل الرواية فهو تمثيل للتقريب وليس به بأس ،  وأما صدره ففيه خفاء ولعل المراد بقوة عشرة آلاف لسان ما في العشرة آلاف من قوة التفهيم لو تأيد بعضها ببعض فإن ألسن الناس مختلفة في قوة التفهيم فالمراد أن ذلك يعادل من حيث إعطاء التفهيم والكشف عن المراد عشرة آلاف لسان لو جمع بعضها مع بعض .

و على هذا يكون المراد بالمغايرة في قوله :  {  كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه } التفاوت من حيث كيفية التفهيم .

/خ154