بيان

الآيات تشتمل على إجمال ما جرى بينه ( عليه السلام ) وبين فرعون وقومه أيام إقامة موسى بينهم بعد القيام بالدعوة يدعوهم إلى الله وإلى إطلاق بني إسرائيل ويأتيهم بالآية بعد الآية حتى أنجاه الله تعالى وقومه ،  وأغرق فرعون وجنوده ،  وأورث بني إسرائيل الأرض المباركة مشارقها ومغاربها .

قوله تعالى :  {  و قال الملأ من قوم فرعون أ تذر موسى وقومه } إلى آخر الآية .  هذا إغراء منهم لفرعون وتحريض له أن يقتل موسى وقومه ،  ولذلك رد فرعون قولهم بأنه لا يهمنا قتلهم فإنا فوقهم قاهرون على أي حال بل سنعيد عليهم سابق عذابنا فنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم ،  ولو كان ما سألوا مطلق تعذيبهم غير القتل لم يقع قوله :  {  و إنا فوقهم قاهرون } موقعه ذلك الوقوع .

و قولهم :  {  و يذرك وآلهتك } تأكيد لتحريضهم إياه على قتلهم ،  والمعنى أن موسى يتركك وآلهتك فلا يعبدكم مع ما يفسد هو وقومه في الأرض ،  وفيه دلالة على أن فرعون كما كان يدعي الألوهية ،  ويستعبد الناس لنفسه كان يعبد آلهة أخرى ،  وهو كذلك والتاريخ يثبت نظائر لذلك في الأمم السالفة ،  وقد نقل :  أن عظماء البيوت وسادات القوم في الروم وممالك أخرى غيرها كان يعبدهم مرءوسوهم من بيتهم وعشائرهم وهم أنفسهم كانوا يعبدون آباءهم الأولين وأصناما أخرى غيرهم كما يعبدهم ضعفاؤهم ،  وأيضا بين الأرباب التي تعبدها الوثنية ما هو رب لغيره من الأرباب أو رب لرب آخر كربوبية الأب والأم للابن وغير ذلك .

إلا أن قوله لقومه فيما حكاه الله سبحانه :  {  أنا ربكم الأعلى } :  النازعات :  24 ،  وقوله :  {  ما علمت لكم من إله غيري } :  القصص :  38 ،  ظاهر في أنه كان لا يتخذ لنفسه ربا ،  وكان يأمر قومه أن لا يعبدوا إلا إياه ،  ولذلك قال بعضهم :  إنه كان دهريا لا يعترف بصانع ،  ويأمر قومه بترك عبادة الآلهة مطلقا ،  وقصر العبادة فيه ،  ولذلك قرأ بعضهم - على ما قيل - {  و إلهتك } بكسر الهمزة وفتح اللام وإثبات الألف بعدها كالعبادة وزنا ومعنى .

لكن الأوجه أنه كان يريد بقوله :  {  ما علمت لكم من إله غيري } نفي إله يخص قومه القبطيين يملكهم ويدبر أمورهم غير نفسه كما هو المعهود من عقائد الوثنيين أن لكل صنف من أصناف الخلائق كالسماء والأرض والبر والبحر وقوم كذا ،  أو من أصناف الحوادث والأمور كالسلم والحرب والحب والجمال ربا على حدة ،  وإنما كانوا يعبدون من بينها ما يهمهم عبادته كعبادته سكان سواحل البحار رب البحر والطوفان .

فمعنى كلامه أني أنا ربكم معاشر القبطيين لا ما اتخذه موسى وهو يدعي أنه ربكم أرسله إليكم ،  ويؤيد ما ذكرناه ما احتف به من القرينة بقوله :  {  ما علمت لكم من إله غيري ،  فإنه تعالى يقول :  {  و قال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين } :  القصص :  38 ،  فظاهرها أنه كان يشك في كونه إلها لموسى ،  وأن معنى قوله :  {  ما علمت لكم من إله غيري } نفي العلم بوجود إله غيره لا العلم بعدم وجود إله غيره ،  وبالجملة فكلامه لا ينفي إلها غيره .

و أما احتمال كون فرعون دهريا غير قائل بوجود الصانع فالظاهر أنه الذي يوجد في كلام الرازي قال في التفسير الكبير ،  ما لفظه :

الذي يخطر ببالي أن فرعون إن قلنا :  إنه ما كان كامل العقل لم يجز في حكمة الله تعالى إرسال الرسول إليه ،  وإن كان عاقلا لم يجز أن يعتقد في نفسه كونه خالق السماوات والأرض ،  ولم يجز في الجمع العظيم من العقلاء أن يعتقدوا فيه ذلك لأن فساده معلوم بضرورة العقل .

بل الأقرب أن يقال :  إنه كان دهريا ينكر وجود الصانع ،  وكان يقول :  مدبر هذا العالم السفلى هو الكواكب ،  وأما المجدي في هذا العالم للخلق ولتلك الطائفة والمربي لهم فهو نفسه فقوله :  {  أنا ربكم الأعلى } أي مربيكم والمنعم عليكم والمطعم لكم ،  وقوله :  {  ما علمت لكم من إله غيري } أي لا أعلم لكم أحدا يجب عليكم عبادته إلا أنا .

و إذا كان مذهبه ذلك لم يبعد أن يقال :  إنه كان قد اتخذ أصناما على صور الكواكب ويعبدها ويتقرب إليها على ما هو دين عبدة الكواكب ،  وعلى هذا التقدير فلا امتناع في حمل قوله تعالى :  {  و يذرك وآلهتك } على ظاهره فهذا ما عندي في هذا الباب انتهى .

و قد أخطأ في ذلك فليس معنى الألوهية والربوبية عند الوثنيين وعبدة الكواكب خالقية السماوات والأرض بل تدبير شيء من أمور العالم كما احتمله أخيرا ،  ولا في الدهريين من يعبد الكواكب ،  ولا في الصابئين وعبدة الكواكب من ينكر وجود الصانع .

بل الحق أن فرعون - كما تقدم - كان يرى نفسه ربا لمصر وأهله ،  وكان إنما ينكر كونهم مربوبي إله آخر على قاعدتهم لا أنهم أو غيرهم من العالم ليسوا مخلوقين لله سبحانه .

و قوله تعالى :  {  قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون } وعد منه للملإ من قومه أن يعيد إلى بني إسرائيل تعذيبه السابق وهو قتل أبنائهم واستحياء نسائهم واستبقاؤهن للخدمة ،  وعقبه بقوله :  {  و إنا فوقهم قاهرون } وهو تطييب قلوبهم وإسكان ما في نفوسهم من الاضطراب والطيش .