قصة أخرى من قصص بني إسرائيل وهي نبأ بلعم بن باعوراء أمر الله نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يتلوه عليهم يتبين به أن مجرد الاتصال بالأسباب الظاهرية العادية لا يكفي في فلاح الإنسان وتحتم السعادة له ما لم يشأ الله ذلك ،  وأن الله لا يشاء ذلك لمن أخلد إلى الأرض واتبع هواه فإن مصيره إلى النار ثم يذكر آية ذلك فيهم وهي أنهم لا يستعملون قلوبهم وأبصارهم وآذانهم فيما ينفعهم ،  والآية الجامعة أنهم غافلون .

قوله تعالى :  {  و اتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها } إلى آخر الآية معنى إيتاء الآيات على ما يعطيه السياق التلبس من الآيات الأنفسية والكرامات الخاصة الباطنية بما يتنور به طريق معرفة الله له ،  وينكشف له ما لا يبقى له معه ريب في الحق والانسلاخ خروج الشيء وانتزاعه من جلده ،  وهو كناية استعارية عن أن الآيات كانت لزمتها لزوم الجلد فخرج منها الخبث في ذاته ،  والإتباع كالتبع والإتباع التعقيب واقتفاء والأثر يقال :  تبع وأتبع واتبع ،  والكل بمعنى واحد ،  والغي والغواية هي الضلال كأنه خروج من الطريق للقصور عن حفظ المقصد الذي يوصل إليه الطريق ففيه نسيان المقصد والغاية ،  فالمتحير في أمره وهو في الطريق غوي ،  والخارج عن الطريق وهو ذاكر لمقصده ضال ،  وهو الأنسب لمورد الآية فإن صاحب النبإ بعد ما انسلخ عن آيات الله وأتبعه الشيطان غاب عنه سبيل الرشد فلم يتمكن من إنجاء نفسه عن ورطة الهلاك ،  وربما استعمل كل من الغواية والضلالة في معنى واحد .

و هو الخروج عن الطريق الموصل إلى الغاية .

و قد اختلف المفسرون في تعيين من هو صاحب النبإ في هذه الآية على أقوال مختلفة سنشير إلى جلها أو كلها في البحث الروائي الآتي إن شاء الله .

و الآية - كما ترى - أبهمت اسمه واقتصرت على الإشارة إلى إجمال قصته لكنها مع ذلك ظاهرة في أنه نبأ واقع لا مجرد تمثيل فلا وقع لقول من قال :  إنها مجرد تمثيل من غير نبإ واقع .

و المعنى :  {  و اتل عليهم } أي على بني إسرائيل أو على الناس خبرا عن أمر عظيم وهو {  نبأ } الرجل {  الذي آتيناه آياتنا } وكشفنا لباطنه عن علائم وآثار إلهية عظام يتنور له بها حق الأمر {  فانسلخ منها } ورفضها بعد لزومها {  فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين } فلم يقو على إنجاء نفسه من الهلاك .

بحث روائي

في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  و اتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا } الآية :  قال :  حدثني أبي عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) :  أنه أعطي بلعم بن باعوراء الاسم الأعظم ،  وكان يدعو به فيستجيب له فمال إلى فرعون فلما مر فرعون في طلب موسى وأصحابه قال فرعون لبلعم :  ادع الله على موسى وأصحابه ليحبسه علينا فركب حمارته ليمر في طلب موسى فامتنعت عليه حمارته فأقبل يضربها فأنطقها الله عز وجل فقالت ويلك على ما ذا تضربني ؟  أتريد أن أجيء معك لتدعو على نبي الله وقوم مؤمنين ؟  ولم يزل يضربها حتى قتلها فانسلخ الاسم من لسانه ،  وهو قوله :  {  فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ،  ولو شئنا لرفعناه بها - ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه - فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث } وهو مثل ضربه الله .

أقول :  قوله ( عليه السلام ) :  {  و هو مثل ضربه الله } الظاهر أنه يشير إلى نبإ بلعم ،  وسيجيء الكلام في معنى الاسم الأعظم في الكلام على الأسماء الحسنى إن شاء الله .

و في الدر المنثور ،  أخرج الفرياني وعبد الرزاق وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه عن عبد الله بن مسعود في قوله :  {  و اتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها } قال هو رجل من بني إسرائيل يقال له :  بلعم بن أبر .

وفيه ،  أخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال :  هو بلعم بن باعوراء وفي لفظ :  بلعام بن عامر الذي أوتي الاسم كان في بني إسرائيل .

أقول :  وقد روي كون اسمه بلعم وكونه من بني إسرائيل عن غير ابن عباس وروي عنه غير ذلك .

و في روح المعاني ،  :  عند ذكر القول بأن الآية نزلت في أمية بن أبي الصلت الثقفي الشاعر :  أنه كان قرأ الكتب القديمة وعلم أن الله تعالى يرسل رسولا ،  فرجا أن يكون هو ذلك الرسول فاتفق أن خرج إلى البحرين وتنبأ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأقام هناك ثماني سنين ثم قدم فلقي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في جماعة من أصحابه فدعاه إلى الإسلام ،  وقرأ عليه سورة يس حتى إذا فرغ منها وثب أمية يجر رجليه فتبعته قريش تقول :  ما تقول يا أمية ؟  قال :  حتى أنظر في أمره .

فخرج إلى الشام وقدم بعد وقعة بدر يريد أن يسلم فلما أخبر بها ترك الإسلام وقال :  لو كان نبيا ما قتل ذوي قرابته فذهب إلى الطائف ومات به .

فأتت أخته الفارعة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فسألها عن وفاته فذكرت له أنه أنشد عند موته .

كل عيش وإن تطاول دهرا *** صائر مرة إلى أن يزولا .

ليتني كنت قبل ما قد بدا لي *** في قلال الجبال أرعى الوعولا .

إن يوم الحساب يوم عظيم *** شاب فيه الصغير يوما ثقيلا .

ثم قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لها أنشديني من شعر أخيك فأنشدت :  لك الحمد والنعماء والفضل ربنا *** ولا شيء أعلى منك جدا وأمجد مليك على عرش السماء مهيمن *** لعزته تعنو الوجوه وتسجد .

من قصيدة طويلة أتت على آخرها .

ثم أنشدته قصيدته التي يقول فيها :

وقف الناس للحساب جميعا *** فشقي معذب وسعيد

والتي فيها :

عند ذي العرش يعرضون عليه *** يعلم الجهر والسرار الخفيا .

يوم يأتي الرحمن وهو رحيم *** إنه كان وعده مأتيا .

رب إن تعف فالمعافاة ظني *** أو تعاقب فلم تعاقب بريا .

فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن أخاك آمن شعره ،  وكفر قلبه وأنزل الله تعالى الآية .

أقول :  والقصة مجموعة من عدة روايات ،  وقد ذكر في المجمع ،  إجمال القصة وذكر أن نزول الآية فيه مروي عن عبد الله بن عمر وسعيد بن المسيب وزيد بن أسلم وأبي روق ،  والظاهر أن الآيات مكية نزلت بنزول السورة بمكة ،  وما ذكروه من باب التطبيق .

و في المجمع ،  :  وقيل :  إنه أبو عامر بن النعمان بن صيفي الراهب الذي سماه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) {  الفاسق } وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسموح فقدم المدينة فقال للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما هذا الذي جئت به ؟  قال :  جئت بالحنيفية دين إبراهيم قال :  فأنا عليها فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لست عليها ،  ولكنك أدخلت فيها ما ليس منها فقال أبو عامر :  أمات الله الكاذب منا وحيدا طريدا .  فخرج إلى أهل الشام ،  وأرسل إلى المنافقين أن استعدوا السلاح ثم أتى قيصر وأتى بجند ليخرج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من المدينة فمات بالشام وحيدا طريدا .  عن سعيد بن المسيب .  أقول :  وإشكال كون السورة مكية في محله ،  وقد روي في ذلك قصص لا جدوى في استقصائها .