قوله تعالى :  {  قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين } لما نفت الآية السابقة أن يأمر الله سبحانه بالفحشاء وذكرت أن ذلك افتراء عليه وقول بغير علم لعدم انتهائه إلى وحي ما أوحى به الله بادرت هذه الآية إلى ذكر ما أمر به وهو لا محالة أمر يقابل ما استشنعته الآية السابقة وعدته فحشاء لما فيه من بلوغ القبح والإفراط والتفريط فقال :  {  قل أمر ربي بالقسط } إلخ .

و القسط على ما ذكره الراغب هو النصيب بالعدل كالنصف والنصفة قال :  {  ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط } {  و أقيموا الوزن بالقسط } والقسط هو أن يأخذ قسط غيره ،  وذلك جور والإقساط أن يعطي قسط غيره ،  وذلك إنصاف ولذلك قيل :  قسط الرجل إذا جار وأقسط إذا عدل قال :  {  و أما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } وقال :  {  و أقسطوا إن الله يحب المقسطين } انتهى كلامه .

فالمراد :  قل أمر ربي بالنصيب العدل ولزوم وسط الاعتدال في الأمور كلها وأن تجتنبوا جانبي الإفراط والتفريط فأقسطوا وأنيبوا وأقروا نفوسكم عند كل معبد تعبدون الله فيه وادعوه بإخلاص الدين له من غير أن تشركوا بعبادته صنما أو أحدا من آبائكم وكبرائكم بالتقليد لهم وهذا هو القسط في العبادة .

فقوله :  {  و أقيموا وجوهكم عند كل مسجد } معطوف ظاهرا على مقول القول لأن معنى أمر ربي بالقسط :  أقسطوا ،  فيكون التقدير :  أقسطوا وأقيموا إلخ ،  والوجه هو ما يتوجه به إلى الشيء ،  وهو في حال تمام النفس الإنسانية ،  وإقامتها عندها إيجاد القيام بالأمر لها أي إيفاؤه والإتيان به كما ينبغي تاما غير ناقص فيئول معنى إقامة الوجه عند العبادة إلى الاشتغال بالعبادة والانقطاع عن غيرها .

فيفيد قوله :  {  و أقيموا وجوهكم عند كل مسجد } إذا انضم إليه قوله :  {  و ادعوه مخلصين له الدين } وجوب الانقطاع للعبادة عن غيرها ولله سبحانه عن غيره كما عرفت ومن الغير الذي يجب الانقطاع عنه إلى الله سبحانه نفس العبادة ،  وإنما العبادة توجه لا متوجه إليها ،  والتوجه إليها يبطل معنى كونها عبادة وتوجها إلى الله فيجب أن لا يذكر الناسك في نسكه إلا ربه وينسى غيره .

و للمفسرين في معنى قوله :  {  و أقيموا وجوهكم } إلخ ،  أقوال أخر منها :  أن المعنى :  توجهوا إلى قبلة كل مسجد في الصلاة على استقامة .

و منها :  أن المعنى توجهوا في أوقات السجود وهي أوقات الصلاة إلى الجهة التي أمركم الله بها وهي الكعبة .

و منها إذا أدركتم الصلاة في مسجد فصلوا ولا تقولوا حتى أرجع إلى مسجدي .

و منها :  أن المعنى :  اقصدوا المسجد في وقت كل صلاة أمر فيها بالجماعة .

و منها :  أن المعنى :  أخلصوا وجوهكم لله بالطاعة فلا تشركوا وثنا ولا غيره .

و الوجوه المذكورة على علاتها وإباء الآية عنها لا تناسب الثلاثة الأول منها حال المسلمين في وقت نزول السورة وهي مكية ولم تكن الكعبة قبلة يومئذ ،  ولا كانت للمسلمين مساجد مختلفة متعددة ،  وآخر الوجوه وإن كان قريبا مما قدمناه إلا أنه ناقص في بيان الإخلاص المستفاد من الآية ،  وما تضمنه إنما هي معنى قوله تعالى :  {  و ادعوه مخلصين له الدين } لا قوله :  {  و أقيموا } إلخ ،  كما تقدم .

قوله تعالى :  {  كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة } إلى آخر الآية .

ظاهر السياق أن يكون قوله {  فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة } حالا من فاعل {  تعودون } ويكون هو الوجه المشترك الذي شبه فيه العود بالبدء ،  والمعنى تعودون فريقين كما بدأكم فريقين نظير قوله تعالى :

{  ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة } :  الأنعام :  94 ،  والمعنى لقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة فرادى .

فهذا هو الظاهر المستفاد من الكلام ،  وأما كون {  فريقا هدى } إلخ ،  حالا لا يعدو عامله ،  ووجه الشبه بين البدء والعود أمرا آخر غير مذكور ككونهم فرادى بدءا وعودا أو كون الخلق الأول والثاني جميعا من تراب أو كون البعث مثل الإنشاء في قدرة الله إلى غير ذلك مما احتملوه فوجوه بعيدة عن دلالة الآية ،  وأي فائدة في حذف وجه الشبه من الذكر وذكر ما لا حاجة إليه مع وقوع اللبس ،  وسيجيء إن شاء الله توضيح ذلك .

و ظاهر البدء في قوله :  {  بدأكم } أول خلقة الإنسان الدنيوية لا مجموع الحياة الدنيوية قبال الحياة الأخروية فيكون البدء هو الحياة الدنيا والعود هو الحياة الأخرى فيكون المعنى كنتم في الدنيا مخلوقين له هدى فريقا منكم وحقت الضلالة على فريق آخر كذلك تعودون كما يئول إليه قول من قال :  {  إن معنى الآية :  تبعثون على ما متم عليه :  المؤمن على إيمانه ،  والكافر على كفره } .

و ذلك أن ظاهر البدء إذا نسب إلى شيء ذي امتداد واستمرار بوجه أن يقع على أقدم أجزاء وجوده الممتد المستمر لا على الجميع ،  والخطاب للناس فبدؤهم أول خلقة النوع الإنساني وبدء ظهوره .

على أن الآية من تتمة الآيات التي يبين الله سبحانه فيها بدء إيجاده الإنسان بمثل قوله :  {  و لقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } إلخ ،  فالمراد به كيفية البدء التي قصها في أول كلامه ،  وقد كان من القصة أن الله قال لإبليس لما رجمه :  {  اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين } وفيه قضاء أن ينقسم بنو آدم فريقين فريقا مهتدين على الصراط المستقيم ،  وفريقا ضالين حقا فهذا هو الذي بدأهم به وكذلك يعودون .

و قد بين ذلك في مواضع أخر من كلامه أوضح من ذلك وأصرح كقوله :  {  قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين } :  الحجر :  42 ،  وهذا قضاء حتم وصراط مستقيم إن الناس طائفتان طائفة ليس لإبليس عليهم سلطان وهم الذين هداهم الله ،  وطائفة متبعون لإبليس غاوون وهم المقضي ضلالهم لاتباعهم الشيطان وتوليهم إياه قال :  {  كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله } :  الحج :  4 ،  وإنما قضي ضلالهم إثر اتباعهم وتوليهم لا بالعكس كما هو ظاهر الآية .

و نظيره في ذلك قوله تعالى :  {  قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين } :  ص :  85 ،  فإنه يدل على أن هناك قضاء بتفرقهم فريقين ،  وهذا التفرق هو الذي فرع تعالى عليه قوله إذ قال :  {  قال اهبطا منها .  .  .  فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } إلخ :  ،  طه :  124 وهو عمى الضلال .

و بعد ذلك كله فمن الممكن أن يكون قوله :  {  كما بدأكم تعودون } إلخ ،  في مقام التعليل لمضمون الكلام السابق والمعنى :  أقسطوا في أعمالكم وأخلصوا لله سبحانه فإن الله سبحانه إذ بدأ خلقكم قضى فيكم أن تتفرقوا فريقين فريقا يهديهم وفريقا يضلون عن الطريق وستعودون إليه كما بدأكم فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة بتولي الشياطين فأقسطوا وأخلصوا حتى تكونوا من المهتدين بهداية الله لا الضالين بولاية الشياطين .

فيكون الكلام جاريا مجرى قوله تعالى :  {  و لكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا } :  البقرة :  148 فإنه في عين أنه بين أولا أن لكل وجهة خاصة محتومة هو موليها لا يتخلف عنه إن سعادة فسعادة وإن شقاوة فشقاوة أمرهم ثانيا أن استبقوا الخيرات ،  ولا يستقيم الأمر مع تحتم إحدى المنزلتين :  السعادة والشقاوة لكن الكلام في معنى قولنا :  إن كلا منكم لا محيص له عن وجهة متعينة في حقه لازمة له إما الجنة وإما النار فاستبقوا الخيرات حتى تكونوا من أهل وجهة السعادة دون غيرها .

و كذلك الأمر فيما نحن فيه فالكلام في معنى قولنا :  إنكم ستعودون فريقين كما بدأكم فريقين بقضائه فأقسطوا في أعمالكم وأخلصوا لله سبحانه حتى تكونوا من الفريق الذي هدى دون الفريق الذي حق عليهم الضلالة .

و من الممكن أن يكون قوله :  {  كما بدأكم } إلخ ،  كلاما مستأنفا وهو مع ذلك لا يخلو عن تلويح بالدعوة إلى الأقساط والإخلاص على ما يتبادر من السياق .

و أما قوله :  {  إنهم اتخذوا الشياطين أولياء } فهو تعليل لثبوت الضلالة ولزومها لهم في قوله :  {  حق عليهم الضلالة } كان كلمة الضلال والخسران صدرت من مصدر القضاء في حقهم مشروطا بولاية الشيطان كما يذكره في قوله :  {  كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله } :  الحج :  4 .

فلما تولوا الشياطين في الدنيا حقت عليهم الضلالة ولزمتهم لزوما لا انفكاك بعده أبدا وهذا نظير ما يستفاد من قوله :  {  و قيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين } :  حم السجدة :  25 .

و أما قوله :  {  و يحسبون أنهم مهتدون } فهو كعطف التفسير بالنسبة إلى الجملة السابقة يفسر به معنى تحقق الضلالة ولزومها فإن الإنسان مهما ركب غير طريق الحق واعتنق الباطل وهو يعترف بأنه من الباطل ولما ينس الحق أوشك أن يعود إلى الحق الذي فارقه وكان مرجوا أن ينتزع عن ضلاله إلى الهدى أما إذا اعتقد حقية الباطل الذي هو عليه ،  وحسب أنه على الهدى وهو في ضلال فقد استقر فيه شيمة الغي وحقت عليه الضلالة ولا يرجى معه فلاح أبدا .

فقوله :  {  و يحسبون أنهم مهتدون } كالتفسير لتحقق الضلالة لكونه من لوازمه ،  وقد قال تعالى في موضع آخر :  {  قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } :  الكهف :  104 ،  وقال تعالى :  إن الذين كفروا سواء عليهم أ أنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة } :  البقرة :  7 .

و إنه الإنسان يسير على الفطرة ويعيش على الخلقة لا ينقاد إلا للحق ولا يخضع إلا للصدق ولا يريد إلا ما فيه خيره وسعادته غير أنه إذا شمله التوفيق وكان على الهدى طبق ما يطلبه ويقصده على حقيقة مصداقه ولم يعبد إلا الله وهو الحق الذي يطلبه ولم يرد إلا الحياة الدائمة الخالدة وهي السعادة التي يقصدها ،  وإذا ضل عن الصراط انتكس وجهه من الحق إلى الباطل ومن الخير إلى الشر ومن السعادة إلى الشقاء فيتخذ إلهه هواه ،  ويعبد الشيطان ،  ويخضع للأوثان ،  وأخلد إلى الأرض ،  وتعلق بالزخارف المادية الدنيوية وتبصر إليها لكنه إنما يعمل ما يعمل بإذعان أنه هكذا ينبغي أن يعمل وحسبان أنه مهتد في عمله فيأخذ بالباطل بعنوان أنه حق ،  ويركن إلى الشر أو الشقاء بعنوان أنه خير وسعادة فالإدراك الفطري محفوظ له غير أنه يطبقه في مقام العمل على غير مصداقه .

قال تعالى :  {  يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها } :  النساء :  47 ،  وأما إنسان يتبع الباطل بما هو باطل ،  ويقصد الشقاء والخسران بما هو شقاء وخسران فمن المحال ذلك .

قال تعالى :  {  فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } :  الروم :  30 وشيء من العلل والأسباب ومنها الإنسان لا يريد غاية ولا يفعل فعلا إلا إذا كان ملائما لنفسه حاملا لما فيه نفعه وسعادته ،  وما ربما يتراءى من خلاف فإنما هو في بادىء النظر لا بحسب الحقيقة وفي نفس الأمر .

هذا كله ما يقتضيه التدبر وإيفاء النظر من معنى قوله {  كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة } إلخ ،  وهو يدور مدار كون {  فريقا هدى } إلخ ،  حالا مبينا لوجه الشبه والمعنى المشترك بين البدء والعود سواء أخذنا الكلام مستأنفا أو واقعا موقع التعليل متصلا بما قبله .

بحث روائي

أقول :  وقوله ( عليه السلام ) :  ومن زعم أن الخير والشر بغير مشية منه إلخ ،  ناظر إلى قول المفوضة باستقلال العبد في أفعال الخير والشر كما أن قوله في الرواية السابقة :  ومن زعم أن الخير والشر إليه إلخ ،  {  ناظر إلى قول المجبرة :  أن الخير والشر والطاعة والمعصية إنما تستند إلى إرادة الله من غير أن يكون لإرادة العبد ومشيته دخل في صدور الفعل وإن أمكن بوجه إرجاع الضمير إلى العبد ليكون إشارة إلى قول المفوضة .

و في التهذيب ،  بإسناده عن ابن مسكان عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن قول الله عز وجل :  {  و أقيموا وجوهكم عند كل مسجد } قال :  هذه القبلة .

أقول :  وهو من قبيل الجري والانطباق كما تبين من البيان السابق ،  وروى مثله العياشي في تفسيره ،  عن أبي بصير عن أحدهما ( عليهما السلام ) .

و في التهذيب ،  بإسناده عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  وفي تفسير العياشي ،  عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) في قوله :  {  و أقيموا وجوهكم عند كل مسجد } قال :  مساجد محدثة فأمروا أن يقيموا وجوههم شطر المسجد الحرام .

أقول :  الظاهر أن مراده ( عليه السلام ) أن معنى إقامة الوجوه في الآية التوجه إلى الله باستقبال القبلة عند كل مسجد يصلى فيه ثم القبلة تعينت بمثل قوله :  {  فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } :  البقرة :  144 ،  وهي الكعبة إذ قد تقدم في الكلام على آيات القبلة أن الكعبة إنما جعلت قبلة في المدينة بعد الهجرة ،  والآية التي نحن فيها وهي من سورة الأعراف مكية ولعل أصل الجعل في هذه السورة ثم تفصيل التشريع أو التفسير في سورة البقرة المدنية إن ساعد سياق آيات القبلة على ذلك كما أن الأحكام الآخر المفصلة من الواجبات والحرمات تشتمل السور المكية على إجمالها وتشرع تفاصيلها أو تفسر وتبين في السور المدنية .

فقوله ( عليه السلام ) :  مساجد محدثة إلخ ،  معناه أن المراد بكل مسجد في الآية المساجد يحدثها المسلمون في أكناف الأرض ،  والمراد بإقامة الوجوه تولية الوجوه التي في آية الكعبة وهي استقبال الشطر من المسجد الحرام .

و في تفسير العياشي ،  عن الحسين بن مهران عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قوله :  {  و أقيموا وجوهكم عند كل مسجد } يعني الأئمة .

أقول :  الظاهر أن المراد به أئمة الجماعات ،  وسيجيء له معنى آخر .

/خ35