بيان

الآيات متصلة بما قبلها ،  وهي بمنزلة تجديد البيان لما انتهى إليه الكلام في الآيات السابقة ،  وذلك أن الهدى والضلال يدوران مدار دعوته تعالى بأسمائه الحسنى والإلحاد فيها ،  والناس من منتحلهم وزنديقهم وعالمهم وجاهلهم لا يختلفون بحسب فطرتهم وباطن سريرتهم في أن هذا العالم المشهود متكىء على حقيقة هي المقومة لأعيان أجزائها الناظمة نظامها ،  وهو الله سبحانه الذي منه يبتدأ كل شيء وإليه يعود كل شيء الذي يفيض على العالم ما يشاهد فيه من جمال وكمال ،  وهي له ومنه .

و الناس في هذا الموقف على ما لهم من الاتفاق على أصل الذات ثلاثة أصناف :  صنف يسمونه بما لا يشتمل من المعنى إلا على ما يليق أن ينسب إلى ساحته من الصفات المبينة للكمال ،  أو النافية لكل نقص وشين ،  وصنف يلحدون في أسمائه ،  ويعدلون بالصفات الخاصة به إلى غيره كالماديين والدهريين الذين ينسبون الخلق والإحياء والرزق وغير ذلك إلى المادة أو الدهر ،  وكالوثنيين الناسبين الخير والنفع إلى آلهتهم ،  وكبعض أهل الكتاب حيث يصفون نبيهم أو أولياء دينهم بما يختص به تعالى من الخصائص ،  ويلحق بهم طائفة من المؤمنين حيث يعطون للأسباب الكونية من الاستقلال في التأثير ما لا يليق إلا بالله سبحانه ،  وصنف يؤمنون به تعالى غير أنهم يلحدون في أسمائه فيثبتون له من صفات النقص والأفعال الدنية ما هو منزه عنه كالاعتقاد بأن له جسما ،  وأن له مكانا ،  وأن الحواس المادية يمكن أن تتعلق به على بعض الشرائط ،  وأن له علما كعلومنا وإرادة كإرادتنا وقدرة كمقدراتنا ،  وأن لوجوده بقاء زمانيا كبقائنا ،  وكنسبة الظلم في فعله أو الجهل في حكمه ونحو ذلك إليه ،  فهذه جميعا من الإلحاد في أسمائه .

و يرجع الأصناف الثلاثة في الحقيقة إلى صنفين :  صنف يدعونه بالأسماء الحسنى ويعبدون الله ذا الجلال والإكرام ،  وهؤلاء هم المهتدون بالحق ،  وصنف يلحدون في أسمائه ويسمون غيره باسمه أو يسمونه باسم غيره :  وهؤلاء أصحاب الضلال الذين مسيرهم إلى النار على حسب حالهم في الضلال وطبقاتهم منه ،  وقد بين الله سبحانه :  أن الهداية منه مطلقا فإنها صفة جميلة وله تعالى حقيقتها ،  وأما الضلال فلا ينسب إليه سبحانه أصله لأنه بحسب الحقيقة عدم اهتداء المحل بهداية الله ،  وهو معنى عدمي وصفة نقص وأما تثبيته في المحل بعد أول تحققه ،  وجعله صفة لازمة للمحل بمعنى سلب التوفيق وقطع العطية الإلهية جزاء للضال بما آثر الضلال على الهدى ،  وكذب بآيات الله فهو من الله سبحانه ،  وقد نسبه إلى نفسه في كلامه ،  وذلك بالاستدراج والإملاء .

فالآيات تشير إلى أن ما انتهى إليه كلامه سبحانه أن حقيقة الهداية والإضلال من الله إنما مغزاه وحقيقة معناه أن الأمر يدور مدار دعوته تعالى بالأسماء الحسنى وكلها له ،  وهو الاهتداء ،  والإلحاد في أسمائه ،  والناس في ذلك صنفان :  مهتد بهداية الله لا يعدل به غيره ،  وضال منحرف عن أسمائه مكذب بآياته ،  والله سبحانه يسوقهم إلى النار جزاء لهم بما كذبوا بآياته كما قال :  {  و لقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس } الآية ،  وذلك بالاستدراج والإملاء .

قوله تعالى :  {  و لله الأسماء الحسنى فادعوه بها } الاسم بحسب اللغة ما يدل به على الشيء سواء أفاد مع ذلك معنى وصفيا كاللفظ الذي يشار به إلى الشيء لدلالته على معنى موجود فيه ،  أو لم يفد إلا الإشارة إلى الذات كزيد وعمرو وخاصة المرتجل من ،  الأعلام وتوصيف الأسماء الحسنى - وهي مؤنث أحسن - يدل على أن المراد بها الأسماء التي فيها معنى وصفي دون ما لا دلالة لها إلا على الذات المتعالية فقط لو كان بين أسمائه تعالى ما هو كذلك ،  ولا كل معنى وصفي ،  بل المعنى الوصفي الذي فيه شيء من الحسن ،  ولا كل معنى وصفي حسن بل ما كان أحسن بالنسبة إلى غيره إذا اعتبر مع الذات المتعالية :  فالشجاع والعفيف من الأسماء الحسنة لكنهما لا يليقان بساحة قدسه لإنبائهما عن خصوصية جسمانية لا يمكن سلبها عنهما ،  ولو أمكن لم يكن مانع عن إطلاقهما عليه كالجواد والعدل والرحيم .

فكون اسم ما من أسمائه تعالى أحسن الأسماء أن يدل على معنى كمالي غير مخالط لنقص أو عدم ،  مخالطة لا يمكن معها تحرير المعنى من ذلك النقص والعدم وتصفيته ،  وذلك في كل ما يستلزم حاجة أو عدما وفقدا كالأجسام والجسمانيات والأفعال المستقبحة أو المستشنعة ،  والمعاني العدمية :

فهذه الأسماء بأجمعها محصول لغاتنا لم نضعها إلا لمصاديقها فينا التي لا تخلو عن شوب الحاجة والنقص غير أن منها ما لا يمكن سلب جهات الحاجة والنقص عنها كالجسم واللون والمقدار وغيرها ،  ومنها ما يمكن فيه ذلك كالعلم والحياة والقدرة فالعلم فينا الإحاطة بالشيء من طريق أخذ صورته من الخارج بوسائل مادية ،  والقدرة فينا المنشأة للفعل بكيفية مادية موجودة لعضلاتنا ،  والحياة كوننا بحيث نعلم ونقدر بما لنا من وسائل العلم والقدرة فهذه لا تليق بساحة قدسه غير أنا إذا جردنا معانيها عن خصوصيات المادة عاد العلم وهو الإحاطة بالشيء بحضوره عنده ،  والقدرة هي المنشأة للشيء بإيجاده ،  والحياة كون الشيء بحيث يعلم ويقدر ،  وهذه لا مانع من إطلاقها عليه لأنها معان كمالية خالية عن جهات النقص والحاجة ،  وقد دل العقل والنقل أن كل صفة كمالية فهي له تعالى وهو المفيض لها على غيره من غير مثال سابق فهو تعالى عالم قادر حي لكن لا كعلمنا وقدرتنا وحياتنا بل بما يليق بساحة قدسه من حقيقة هذه المعاني الكمالية مجردة عن النقائص .

و قد قدم الخبر في قوله :  {  و لله الأسماء الحسنى } وهو يفيد الحصر ،  وجيء بالأسماء محلى باللام ،  والجمع المحلى باللام يفيد العموم ،  ومقتضى ذلك أن كل اسم أحسن في الوجود فهو لله سبحانه لا يشاركه فيه أحد ،  وإذ كان الله سبحانه ينسب بعض هذه المعاني إلى غيره ويسميه به كالعلم والحياة والخلق والرحمة فالمراد بكونها لله كون حقيقتها له وحده لا شريك له .

و ظاهر الآيات بل نص بعضها يؤيد هذا المعنى كقوله :  {  إن القوة لله جميعا } :  البقرة :  165 .  و قوله :  {  فإن العزة لله جميعا } :  النساء :  139 ،  وقوله :  {  و لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } :  البقرة :  255 ،  وقوله :  {  هو الحي لا إله إلا هو } :  المؤمن :  66 فلله سبحانه حقيقة كل اسم أحسن لا يشاركه غيره إلا بما ملكهم منه كيفما أراد وشاء .

و يؤيد هذا المعنى ظاهر كلامه أينما ذكر أسماؤه في القرآن كقوله تعالى :  {  الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى } :  طه :  8 وقوله :  {  قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } :  إسراء :  110 ،  وقوله :  {  له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض } :  الحشر :  24 فظاهر الآيات جميعا كون حقيقة كل اسم أحسن لله سبحانه وحده .

و ما احتمله بعضهم أن اللام في{  الأسماء } للعهد مما لا دليل عليه ولا في القرائن الحافة بالآيات ما يؤيده غير ما عهده القائل من الأخبار العادة للأسماء الحسنى ،  وسيجيء الكلام فيها في البحث الروائي التالي إن شاء الله .

و قوله :  {  فادعوه بها } إما من الدعوة بمعنى التسمية كقولنا :  دعوته زيدا ودعوتك أبا عبد الله أي سميته وسميتك ،  وإما من الدعوة بمعنى النداء أي نادوه بها فقولوا :  يا رحمن يا رحيم وهكذا .  أو من الدعوة بمعنى العبادة أي فاعبدوه مذعنين أنه متصف بما يدل عليه هذه الأسماء من الصفات الحسنة والمعاني الجميلة .

و قد احتملوا جميع هذه المعاني غير أن كلامه تعالى في مواضع مختلفة يذكر فيها دعاء الرب يؤيد هذا المعنى الأخير كما في الآية السابقة :  {  قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } وقوله :  {  و قال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } :  المؤمن :  60 حيث ذكر أولا الدعاء ثم بدله ثانيا من العبادة إيماء إلى اتحادهما ،  وقوله :  {  و من أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين } :  الأحقاف :  6 ،  وقوله :  {  هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين } :  المؤمن :  65 يريد إخلاص العبادة .

و يؤيده ذيل الآية :  {  و ذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون } بظاهره فإنه لو كان المراد بالدعاء التسمية أو النداء دون العبادة لكان الأنسب أن يقال :  بما كانوا يصفون كما قال في موضع آخر :  {  سيجزيهم وصفهم } :  الأنعام :  139 .

فمعنى الآية - والله أعلم - ولله جميع الأسماء التي هي أحسن فاعبدوه وتوجهوا إليه بها ،  والتسمية والنداء من لواحق العبادة .

قوله تعالى :  {  و ذروا الذين يلحدون في أسمائه } إلى آخر الآية .

اللحد والإلحاد بمعنى واحد وهو التطرف والميل عن الوسط إلى أحد الجانبين ،  ومنه لحد القبر لكونه في جانبه بخلاف الضريح الذي في الوسط فقراءة يلحدون بفتح الياء من المجرد ،  ويلحدون بضم الياء من باب الإفعال بمعنى واحد ،  ونقل عن بعض اللغويين :  أن اللحد بمعنى الميل إلى جانب ،  والإلحاد بمعنى الجدال والمماراة .

و قوله :  {  سيجزون } الآية بالفصل لأنه بمنزلة الجواب لسؤال مقدر كأنه لما قيل :  {  و ذروا الذين يلحدون في أسمائه } قيل :  إلى م يصير حالهم ؟  فأجيب :  {  سيجزون ما كانوا يعملون } وللبحث في الأسماء الحسنى بقايا ستوافيك في كلام مستقل نورده بعد الفراغ عن تفسير الآيات إن شاء الله تعالى .

بحث روائي

في التوحيد ،  بإسناده عن الرضا عن آبائه عن علي ( عليه السلام ) :  أن لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من دعا الله بها استجاب له ،  ومن أحصاها دخل الجنة .  أقول :  وسيجيء نظيره عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من طرق أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) والمراد بقوله :  {  من أحصاها دخل الجنة } الإيمان باتصافه تعالى بجميع ما تدل عليه تلك الأسماء بحيث لا يشذ عنها شاذ .

و في الدر المنثور ،  أخرج البخاري ومسلم وأحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وأبو عوانة وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني وأبو عبد الله بن منده في التوحيد وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي في كتاب الأسماء والصفات عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر .

أقول :  رواها عن أبي نعيم وابن مردويه عنه ،  ولفظه :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لله مائة اسم غير اسم من دعا بها استجاب الله له دعاءه ،  وعن الدارقطني في الغرائب عنه ولفظه :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قال عز وجل :  لي تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة .

وفيه ،  أخرج أبو نعيم وابن مردويه عن ابن عباس وابن عمر قالا :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  إن لله تسعة وتسعين اسما مائة غير واحد من أحصاها دخل الجنة } .

أقول :  ورواه أيضا عن أبي نعيم عن ابن عباس وابن عمر ولفظه :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لله تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة ،  وهي في القرآن .

أقول :  والرواية تعارض ما سيأتي من روايات الإحصاء حيث إن جميعها مشتملة على أسماء ليست في القرآن بلفظها إلا أن يكون المراد كونها في القرآن بمعناها .

و في التوحيد ،  بإسناده عن الصادق عن آبائه عن علي ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن لله تبارك وتعالى تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة .  وهي .  الله ،  الإله ،  الواحد ،  الأحد ،  الصمد ،  الأول ،  الآخر ،  السميع ،  البصير ،  القدير ،  القاهر ،  العلي ،  الأعلى ،  الباقي ،  البديع ،  الباري ،  الأكرم ،  الظاهر الباطن ،  الحي ،  الحكيم ،  العليم ،  الحليم ،  الحفيظ ،  الحق ،  الحسيب ،  الحميد ،  الحفي الرب ،  الرحمن ،  الرحيم ،  الذاري ،  الرازق ،  الرقيب ،  الرءوف ،  الرائي ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  السيد ،  سبوح ،  الشهيد ،  الصادق ،  الصانع ،  الظاهر ،  العدل ،  العفو ،  الغفور ،  الغني ،  الغياث ،  الفاطر ،  الفرد ،  الفتاح ،  الفالق ،  القديم ،  الملك ،  القدوس ،  القوي ،  القريب ،  القيوم القابض ،  الباسط ،  قاضي الحاجات ،  المجيد ،  المولى ،  المنان ،  المحيط ،  المبين ،  المغيث ،  المصور ،  الكريم ،  الكبير الكافي ،  كاشف الضر ،  الوتر ،  النور ،  الوهاب ،  الناصر ،  الواسع ،  الودود ،  الهادي ،  الوفي ،  الوكيل ،  الوارث ،  البر ،  الباعث ،  التواب ،  الجليل ،  الجواد ،  الخبير ،  الخالق ،  خير الناصرين ،  الديان ،  الشكور ،  العظيم ،  اللطيف ،  الشافي .

وفي الدر المنثور ،  أخرج الترمذي وابن المنذر وابن حبان وابن منده والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحد من أحصاها دخل الجنة أنه وتر يحب الوتر :  هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن ،  الرحيم ،  الملك ،  القدوس ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  الخالق ،  البارىء ،  المصور ،  الغفار ،  القهار ،  الوهاب الرازق ،  الفتاح ،  العليم ،  القابض ،  الباسط ،  الخافض ،  الرافع ،  المعز ،  المذل ،  السميع البصير ،  الحكم ،  العدل ،  اللطيف ،  الخبير ،  الحليم ،  العظيم ،  الغفور ،  الشكور ،  العلي ،  الكبير ،  الحفيظ ،  المقيت ،  الحسيب ،  الجليل ،  الكريم ،  الرقيب ،  المجيب ،  الواسع ،  الحكيم ،  الودود ،  المجيد ،  الباعث ،  الشهيد ،  الحق ،  الوكيل ،  القوي ،  المتين ،  الولي ،  الحميد ،  المحصي ،  المبدىء ،  المعيد ،  المحيي ،  المميت ،  الحي ،  القيوم ،  الواجد ،  الماجد ،  الواحد ،  الأحد ،  الصمد ،  القادر ،  المقتدر ،  المقدم ،  المؤخر ،  الأول ،  الآخر ،  الظاهر ،  الباطن ،  البر ،  التواب ،  المنتقم ،  العفو ،  الرءوف ،  مالك الملك ،  ذو الجلال والإكرام ،  الوالي ،  المتعال ،  المقسط ،  الجامع ،  الغني ،  المغني ،  المانع ،  الضار ،  النافع ،  النور ،  الهادي ،  البديع ،  الباقي ،  الوارث ،  الرشيد ،  الصبور .

وفيه ،  أخرج ابن أبي الدنيا في الدعاء والطبراني كلاهما وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة :

اسأل الله الرحمن ،  الرحيم ،  الإله ،  الرب ،  الملك ،  القدوس ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  الخالق ،  البارىء ،  المصور ،  الحكيم ،  العليم ،  السميع ،  البصير ،  الحي ،  القيوم ،  الواسع ،  اللطيف ،  الخبير ،  الحنان ،  المنان البديع ،  الغفور ،  الودود ،  الشكور ،  المجيد ،  المبدىء ،  المعيد ،  النور ،  البادي وفي لفظ :  القائم الأول ،  الآخر ،  الظاهر ،  الباطن ،  العفو ،  الغفار ،  الوهاب ،  الفرد وفي لفظ :  القادر الأحد ،  الصمد ،  الوكيل ،  الكافي ،  الباقي ،  المغيث ،  الدائم ،  المتعال ،  ذا الجلال والإكرام ،  المولى ،  النصير ،  الحق ،  المبين ،  الوارث ،  المنير ،  الباعث القدير وفي لفظ :  المجيب المحيي ،  المميت ،  الحميد وفي لفظ :  الجميل الصادق ،  الحفيظ ،  المحيط ،  الكبير ،  القريب ،  الرقيب ،  الفتاح ،  التواب ،  القديم ،  الوتر ،  الفاطر ،  الرزاق ،  العلام ،  العلي ،  العظيم ،  الغني ،  المليك ،  المقتدر ،  الأكرم ،  الرءوف ،  المدبر ،  المالك ،  القاهر ،  الهادي ،  الشاكر ،  الكريم ،  الرفيع ،  الشهيد الواحد ،  ذا الطول ،  ذا المعارج ،  ذا الفضل ،  الخلاق ،  الكفيل ،  الجليل .

أقول :  وذكر لفظ الجلالة في هذه الروايات المشتملة على الإحصاء لإجراء الأسماء عليه .

و إلا فهو خارج عن العدد .

و فيه ،  أخرج أبو نعيم عن محمد بن جعفر قال :  سألت أبي جعفر بن محمد الصادق عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة فقال :  هي في القرآن :  ففي الفاتحة خمسة أسماء ،  يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا مالك ،  وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسما :  يا محيط يا قدير يا عليم يا حكيم يا علي يا عظيم يا تواب يا بصير يا ولي يا واسع يا كافي يا رءوف يا بديع يا شاكر يا واحد يا سميع يا قابض يا باسط يا حي يا قيوم يا غني يا حميد يا غفور يا حليم يا إله يا قريب يا مجيب يا عزيز يا نصير يا قوي يا شديد يا سريع يا خبير .

وفي آل عمران :  يا وهاب يا قائم يا صادق يا باعث يا منعم يا متفضل ،  وفي النساء :  يا رقيب يا حسيب يا شهيد يا مقيت يا وكيل يا علي يا كبير ،  وفي الأنعام يا فاطر يا قاهر يا لطيف يا برهان ،  وفي الأعراف :  يا محيي يا مميت ،  وفي الأنفال يا نعم المولى يا نعم النصير ،  وفي هود :  يا حفيظ يا مجيد يا ودود يا فعالا لما يريد ،  وفي الرعد :  يا كبير يا متعال ،  وفي إبراهيم :  يا منان يا وارث ،  وفي الحجر :  يا خلاق .

وفي مريم :  يا فرد ،  وفي طه :  يا غفار ،  وفي قد أفلح :  يا كريم ،  وفي النور :  يا حق ،  يا مبين ،  وفي الفرقان :  يا هادي ،  وفي سبإ :  يا فتاح ،  وفي الزمر :  يا عالم ،  وفي غافر :  يا غافر يا قابل التوب يا ذا الطول يا رفيع ،  وفي الذاريات :  يا رزاق يا ذا القوة يا متين ،  وفي الطور :  يا بر .

وفي اقتربت :  يا مليك يا مقتدر ،  وفي الرحمن :  يا ذا الجلال والإكرام يا رب المشرقين يا رب المغربين يا باقي يا محسن ،  وفي الحديد :  يا أول يا آخر يا ظاهر يا باطن ،  وفي الحشر :  يا ملك يا قدوس يا سلام يا مؤمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا خالق يا بارىء يا مصور ،  وفي البروج يا مبدىء يا معيد ،  وفي الفجر :  يا وتر ،  وفي الإخلاص :  يا أحد يا صمد .

أقول :  والرواية لا تخلو عن تشويش فإن فيه إدخال لفظ الجلالة في الأسماء التسعة والتسعين وليس منها ،  وقد كرر بعض الأسماء كالكبير ،  وقد ذكر في أولها التسعة والتسعون ،  وأنهيت إلى مائة وعشرة أسماء ،  وفيها مع ذلك موضع مناقشات أخر فيما يذكر من وجود الاسم في بعض السور كالفرد في سورة مريم ،  والبرهان في سورة الأنعام .  إلى غير ذلك .

و على أي حال ظهر لك من هذه الروايات وهي التي عثرنا عليها من الروايات الإحصاء أنها لا تدل على انحصار الأسماء الحسنى فيما تحصيها مع ما فيها من الاختلاف في الأسماء ،  وذكر بعض ما ليس في القرآن الكريم بلفظ الاسمية ،  وترك بعض ما في القرآن الكريم بلفظ الاسمية بل غاية ما تدل عليه أن من أسماء الله تسعة وتسعين من خاصتها أن من دعا بها استجيب له ،  ومن أحصاها دخل الجنة .

على أن هناك روايات أخرى تدل على كون أسمائه تعالى أكثر من تسعة وتسعين كما سيأتي بعضها ،  وفي الأدعية المأثورة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) شيء كثير من أسماء الله غير ما ورد منها في القرآن وأحصي في روايات الإحصاء .

و في الكافي ،  بإسناده عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله تبارك وتعالى خلق اسما بالحروف غير متصوت ،  وباللفظ غير منطق ،  وبالشخص غير مجسد ،  وبالتشبيه غير موصوف ،  وباللون غير مصبوغ منفي عنه الأقطار مبعد عنه الحدود ،  محجوب عنه حس كل متوهم مستتر غير مستور .

فجعله كلمة تامة على أربعة أجزاء معا ليس منها واحدا قبل الآخر فأظهر منها ثلاثة أسماء لفاقة الخلق إليها ،  وحجب واحدا منها وهو الاسم المكنون والمخزون فهذه الأسماء التي ظهرت فالظاهر هو الله ،  تبارك ،  وتعالى ،  وسخر سبحانه لكل اسم من هذه الأسماء أربعة أركان فذلك اثنا عشر ركنا ،  ثم خلق لكل ركن منها ثلاثين اسما فعلا منسوبا إليها :  فهو الرحمن ،  الرحيم ،  الملك ،  القدوس ،  الخالق ،  البارىء ،  المصور ،  الحي ،  القيوم ،  لا تأخذه سنة ولا نوم ،  العليم ،  الخبير ،  السميع ،  الحكيم ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  العلي ،  العظيم ،  المقتدر ،  القادر ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  البارىء ،  المنشىء ،  البديع ،  الرفيع ،  الجليل ،  الكريم ،  الرازق ،  المحيي ،  المميت ،  الباعث ،  الوارث .

فهذه الأسماء وما كان من الأسماء الحسنى حتى تتم ثلاثمائة وستين اسما فهي نسبة لهذه الأسماء الثلاثة ،  وهذه الأسماء الثلاثة أركان ،  وحجب الاسم الواحد المكنون المخزون بهذه الأسماء الثلاثة ،  وذلك قوله عز وجل :  {  قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن - أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } .

أقول :  قوله ( عليه السلام ) :  إن الله تبارك وتعالى خلق اسما بالحروف غير متصوت «إلخ » هذه الصفات المعدودة صريحة في أن المراد بهذا الاسم ليس هو اللفظ ،  ولا معنى يدل عليه اللفظ من حيث إنه مفهوم ذهني فإن اللفظ والمفهوم الذهني الذي يدل عليه لا معنى لاتصافه بالأوصاف التي وصفه بها وهو ظاهر ،  وكذا يأبى عنه ما ذكره في الرواية بعد ذلك فليس المراد بالاسم إلا المصداق المطابق للفظ لو كان هناك لفظ ،  ومن المعلوم أن الاسم بهذا المعنى - وخاصة بالنظر إلى تجزيه بمثل :  الله وتبارك وتعالى - ليس إلا الذات المتعالية أو هو قائم بها غير خارج عنها البتة .

فنسبة الخلق إلى هذا الاسم في قوله :  {  خلق اسما } يكشف عن كون المراد بالخلق غير المعنى المتعارف منه ،  وأن المراد به ظهور الذات المتعالية ظهورا ينشأ به اسم من الأسماء وحينئذ ينطبق الخبر على ما تقدم بيانه أن الأسماء مترتبة فيما بينها وبعضها واسطة لثبوت بعض ،  وتنتهي بالآخرة إلى اسم تعينها عين عدم التعين .

و تقيد الذات المتعالية به عين عدم تقيدها بقيد .

و قوله :   " فالظاهر هو الله تبارك وتعالى "  إشارة إلى الجهات العامة التي تنتهي إليها جميع الجهات الخاصة من الكمال ،  ويحتاج الخلق إليها من جميع جهات فاقتها وحاجتها ،  وهي ثلاث :  جهة استجماع الذات لكل كمال ،  وهي التي يدل عليها لفظ الجلالة وجهة ثبوت الكمالات ومنشئية الخيرات والبركات ،  وهي التي يدل عليه اسم تبارك ،  وجهة انتفاء النقائص وارتفاع الحاجات وهي التي يدل عليه لفظ تعالى .

و قوله :  فعلا منسوبا إليها  " أي إلى الأسماء وهو إشارة إلى ما قدمناه من انتشاء اسم من اسم .

و قوله :   " حتى تتم ثلاث مائة وستين اسما "  صريح في عدم انحصار الأسماء الإلهية في تسعة وتسعين .

و قوله :   " و هذه الأسماء الثلاثة أركان وحجب "  إلخ فإن الاسم المكنون المخزون لما كان اسما فهو تعين وظهور من الذات المتعالية ،  وإذ كان مكنونا بحسب ذاته غير ظاهر بحسب نفسه فظهوره عين عدم ظهوره وتعينه عين عدم تعينه ،  وهو ما يعبر عنه أحيانا بقولنا :  إنه تعالى ليس بمحدود بحد حتى بهذا الحد العدمي لا يحيط به وصف ولا نعت حتى هذا الوصف السلبي ،  وهذا بعينه توصيف منا والذات المتعالية أعظم منه وأكبر .

و لازمه أن يكون اسم الجلالة الكاشف عن الذات المستجمعة لجميع صفات الكمال اسما من أسماء الذات دونها ودون هذا الاسم المكنون المخزون ،  وكذا  " تبارك "  و " تعالى "  ثلاثة أسماء معا سدنة وحجابا للاسم المكنون من غير أن يتقدم بعضها بعضا ،  وهذه الحجاب الثلاثة والاسم المكنون المحجوب بها جميعا دون الذات ،  وأما هي فلا ينتهي إليها إشارة ولا يقع عليها عبارة ،  إذ كلما تحكيه عبارة أو تومىء إليه إشارة اسم من الأسماء محدود بهذا النحو ،  والذات المتعالية أعلى منه وأجل .

و قوله :   " و ذلك قوله تعالى :  {  قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } وجه الاستفادة أن الضمير في قوله :   " فله "  راجع إلى  " أي "  وهو اسم شرط من الكنايات لا تعين لمعناه إلا عدم التعين ،  ومن المعلوم أن المراد بالله وبالرحمن في الآية هو مصداق اللفظين لا نفسهما فلم يقل ادعوا بالله أو بالرحمن بل ادعوا الله الآية فمدلول الآية أن الأسماء منسوبة قائمة جميعا بمقام لا خبر عنه ولا إشارة إليه إلا بعدم الخبر والإشارة فافهم ذلك .

و في الرواية أخذ  " تبارك "  وكذا  " تعالى "  وكذا {  لا تأخذه سنة ولا نوم } من الأسماء وهو مبني على مجرد الدلالة على الذات المأخوذة بصفة من صفاته من غير رعاية المصطلح الأدبي .

و الرواية من غرر الروايات تشير إلى مسألة هي أبعد سمكا من مستوى الأبحاث العامة والأفهام المتعارفة ،  ولذلك اقتصرنا في شرح الرواية على مجرد الإشارات وأما الإيضاح التام فلا يتم إلا ببحث مبسوط خارج عن طوق المقام غير أنها لا تبتني على أزيد مما تقدم من البحث عن نسب الأسماء والصفات إلينا ونسب ما بينها الموضوع في الفصل الرابع من الكلام في الأسماء فعليك بإبقائها حتى تنجلي لك المسألة حق الانجلاء والله الموفق .

و في البصائر ،  بإسناده عن الباقر ( عليه السلام ) قال :  إن اسم الله الأعظم على ثلاثة وسبعين حرفا ،  وإنما عند آصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالأرض فيما بينه وبين سرير بلقيس ثم تناول السرير بيده ثم عادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين ،  وعندنا نحن من الاسم اثنان وسبعون حرفا ،  وحرف عند الله استأثر به في علم الغيب عنده ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .

وفيه ،  أيضا بإسناده عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله عز وجل جعل اسمه الأعظم على ثلاث وسبعون حرفا فأعطى آدم منها خمسة وعشرين حرفا وأعطى نوحا منها خمسة وعشرين حرفا ،  وأعطى منها إبراهيم ثمانية أحرف ،  وأعطى موسى منها أربعة أحرف ،  وأعطى عيسى منها حرفين وكان يحيي بهما الموتى ويبرىء بهما الأكمه والأبرص ،  وأعطى محمدا ( صلى الله عليه وآله وسلم ) اثنين وسبعين حرفا ،  واحتجب حرفا لئلا يعلم ما في نفسه ويعلم ما في نفس غيره ظ .

أقول :  وفي مساق الروايتين بعض روايات أخر ،  ولا ينبغي أن يرتاب في أن كونه مفرقا إلى ثلاث وسبعين حرفا أو مؤلفا من حروف لا يستلزم كونه بحقيقة مؤلفا من حروف الهجاء كما تقدمت الإشارة إليه ،  وفي الروايتين دلالة على ذلك فإنه يعد الاسم وهو واحد ثم يفرق حروفه بين الأنبياء ويستثني واحدا ،  ولو كان من قبيل الأسماء اللفظية الدالة بمجموع حروفه على معنى واحد لم ينفع أحدا منهم ( عليهم السلام ) ما أعطيه شيئا البتة .

و في التوحيد ،  بإسناده عن علي ( عليه السلام ) في خطبة له :  إن ربي لطيف اللطافة فلا يوصف باللطف ؟  عظيم العظمة لا يوصف بالعظم ،  كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر ،  جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ ،  قبل كل شيء لا يقال شيء قبله ،  وبعد كل شيء لا يقال له بعد شاء الأشياء لا بهمة ،  دراك لا بخديعة ،  هو في الأشياء كلها غير متمازج بها ولا بائن عنها ظاهر لا بتأويل المباشرة ،  متجل لا باستهلال رؤية ،  بائن لا بمسافة ،  قريب لا بمداناة ،  لطيف لا بتجسم ،  موجود لا بعد عدم ،  جاعل لا باضطرار ،  مقدر لا بحركة ،  مريد لا بهمامة ،  سميع لا بآلة ،  بصير لا بأداة .

أقول :  هو ( عليه السلام ) - كما يشاهد - يثبت في صفاته وأسمائه تعالى أصل المعاني وينفي خصوصيات المصاديق الممكنة ونواقص المادة ،  وهو الذي قدمنا بيانه سابقا :  وهذه المعاني واردة في أحاديث كثيرة جدا مروية عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) وخاصة ما ورد عن علي والحسن والحسين والباقر والصادق والكاظم والرضا ( عليهما السلام ) في خطب كثيرة من أرادها فليراجع جوامع الحديث ،  والله الهادي .

و في المعاني ،  بإسناده عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في حديث :  فليس له شبه ولا مثل ولا عدل ،  ولله الأسماء الحسنى التي لا يسمى بها غيره ،  وهي التي وصفها الله في الكتاب فقال :  {  فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه } جهلا بغير علم وهو لا يعلم ويكفر وهو يظن أنه يحسن ؟  فذلك قوله :  {  و ما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } فهم الذين يلحدون في أسمائه بغير علم فيضعونها غير مواضعها .

أقول :  والحديث يؤيد ما قدمناه في معنى كون الأسماء حسنى والإلحاد فيها ،  وقوله ( عليه السلام ) :  {  لا يسمى بها غيره } أي لا يوصف بالمعاني التي جردت لها وصح تسميته بها غيره تعالى كإطلاق الخالق بحقيقة معناه الذي له تعالى لغيره ،  وعلى هذا القياس .

و في الكافي ،  بإسناده إلى معاوية بن عمار عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قول الله عز وجل {  و لله الأسماء الحسنى فادعوه بها } قال :  نحن والله الأسماء الحسنى التي لا يقبل الله من العباد إلا بمعرفتنا .

أقول :  ورواه العياشي عنه ( عليه السلام ) ،  وفيه أخذ الاسم بمعنى ما دل على الشيء سواء كان لفظا أو غيره ،  وعليه فالأنبياء والأوصياء ( عليهم السلام ) أسماء دالة عليه تعالى وسائط بينه وبين خلقه ،  ولأنهم في العبودية بحيث ليس لهم إلا الله سبحانه فهم المظهرون لأسمائه وصفاته تعالى .

و في الكافي ،  بإسناده عن عبد الله بن سنان قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  و ممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } قال هم الأئمة :  أقول :  ورواه العياشي عن حمران عنه ( عليه السلام ) قال :  وقال محمد بن عجلان عنه ( عليه السلام ) :   " نحن هم "  وقد تقدم ما يؤيده في البيان المتقدم .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله :  {  و ممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم متى ما نزل .

وفي تفسير البرهان ،  عن موفق بن أحمد عن السري عن ابن المنذر عن الحسين بن سعيد عن أبيه عن أبان بن تغلب عن فضل عن عبد الملك الهمداني عن زادان عن علي قال يفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعون فرقة اثنتان وسبعون في النار ،  وواحدة في الجنة ،  وهم الذين قال الله عز وجل في حقهم :  {  و ممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } أنا وشيعتي .

أقول :  وروى العياشي عن زادان عنه ( عليه السلام ) :  مثله ،  وفي آخره :  {  و هم على الحق } مكان قوله :   " أنا وشيعتي "  .

و قد تقدم في ذيل قوله تعالى :  {  و من قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } ،  رواية العياشي عن أبي الصهباء عن علي ( عليه السلام ) ما في معناه ،  وكذا رواية السيوطي في الدر المنثور بطرق عنه مثله .

و في الكافي ،  بإسناده عن سفيان بن السمط قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن الله إذا أراد بعبد خيرا فأذنب ذنبا أتبعه بنقمة ويذكره الاستغفار ،  وإذا أراد بعبد شرا فأذنب ذنبا أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادى بها ،  وهو قوله عز وجل :  {  سنستدرجهم من حيث لا يعلمون } بالنعم عند المعاصي .

وفيه ،  بإسناده عن سماعة بن مهران قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  سنستدرجهم من حيث لا يعلمون } قال :  هو العبد يذنب الذنب فيجدد له النعم معه تلهيه تلك النعم عن الاستغفار من ذلك الذنب .

أقول :  ورواه أيضا بإسناده عن ابن رئاب عن بعض أصحابنا عنه ( عليه السلام ) مثله .

وفيه ،  بإسناده عن الحسن الصيقل قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عما روى الناس :   " تفكر ساعة خير من قيام ليلة "  قلت :  كيف ؟  يتفكر ؟  قال :  يمر بالخربة أو بالدار فيقول أين ساكنوك ؟  أين بانوك ؟  ما لك لا تتكلمين ؟  .

أقول :  وهو من قبيل إراءة بعض المصاديق الظاهرة .

و فيه ،  بإسناده عن معمر بن خلاد قال سمعت أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) يقول :  ليس العبادة كثرة الصلاة والصوم .  إنما العبادة التفكر في أمر الله عز وجل .

وفيه ،  بإسناده عن الربعي قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  التفكر يدعو إلى البر والعمل به .

وفيه ،  بإسناده عن محمد بن أبي النصر عن بعض رجاله عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  أفضل العبادة إدمان التفكر في الله وفي قدرته .  وفي تفسير القمي ،  :  في تفسير قوله تعالى :  {  و يذرهم في طغيانهم يعمهون } قال :  قال نكله إلى نفسه .

أقول :  ومعنى تركهم يعمهون في طغيانهم عدم إعانتهم على أنفسهم وتركهم وإياها بقطع التوفيق فينطبق على الوكول إلى النفس .