{  الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون }

فهم الكافرون المنكرون للآخرة الذين يصدون عن سبيل الله محرفة منحرفة ،  ويصرفون غيرهم عن سلوك الصراط المستقيم فهؤلاء هم المعاندون للحق المنكرون للمعاد .

و هذا الوصف يشمل جميع المعاندين للحق الكافرين بالجزاء حتى المنكرين للصانع الذين لا يدينون بدين فإن الله سبحانه يذكر في كتابه أن دينه وسبيله الذي يهدي إليه وبه هو سبيل الإنسانية الذي تدعو إليه الفطرة الإنسانية والخلقة خص بها الإنسان ليس وراءه إسلام ولا دين .

فالسبيل الذي يسلكه الإنسان في حياته هو سبيل الله وصراطه وهو الدين الإلهي فإن سلكه على استقامة ما تدعو إليه الفطرة وهو الذي يسوقه إلى سعادته كان هو الصراط المستقيم والإسلام الذي هو الدين عند الله وسبيل الله الذي لا عوج فيه ،  وإن سلك غير ذلك سواء كان فيه إذعان بألوهية وعبادة لمعبود كالملل والأديان الباطلة أو لم يكن فيه خضوع لشيء وعبادة لمعبود كالمادية المحضة فهو سلوك يبغون فيه سبيل الله عوجا وهو الإسلام محرفا عن وجهه ،  ونعمة الله التي بدلت كفرا ،  فافهم ذلك .

و قد أبهم الله هذا الذي يخبر عنه بقوله :  {  فأذن مؤذن بينهم } ولم يعرفه من هو ؟  أ من الإنس أم من الجن أم من الملائكة ؟  لكن الذي يقتضيه التدبر في كلامه تعالى أن يكون هذا المؤذن من البشر لا من الجن ولا من الملائكة :  أما الجن فلم يذكر في شيء من تضاعيف كلامه تعالى أن يتصدى الجن شيئا من التوسط في أمر الإنسان من لدن وروده في عالم الآخرة وهو حين نزول الموت إلى أن يستقر في جنة أو نار فيختم أمره فلا موجب لاحتمال كونه من الجن .

و أما الملائكة فإنهم وسائط لأمر الله وحملة لإرادته بأيديهم إنفاذ الأوامر الإلهية ،  وبوساطتهم يجري ما قضى به في خلقه ،  وقد ذكر الله سبحانه أشياء من أمرهم وحكمهم في عالم الموت وفي جنة الآخرة ونارها كقولهم للظالمين حين القبض :  أخرجوا أنفسكم } إلخ :  الأنعام :  93 وقولهم لأهل الجنة :  {  سلام عليكم ادخلوا الجنة } إلخ :  النحل :  32 وقول مالك لأهل النار :  {  إنكم ماكثون } إلخ :  ،  الزخرف :  77 ،  ونظائر ذلك .

و أما المحشر وهو حظيرة البعث والسؤال والشهادة وتطاير الكتب والوزن والحساب والظرف الذي فيه الحكم الفصل فلم يذكر للملائكة فيه شيء من الحكم أو الأمر والنهي ولا لغيرهم صريحا إلا ما صرح تعالى به في حق الإنسان .

كقوله تعالى في أصحاب الأعراف في ذيل هذه الآيات حكاية عنهم :  {  و نادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم } وقولهم لجمع من المؤمنين هناك :  {  ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون } وهذا حكم وأمر وتأمين بإذن الله ،  وقوله تعالى فيما يصف يوم القيامة :  {  قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين } :  النحل :  27 وقوله تعالى بعد ذكر سؤاله أهل الجمع عن مدة لبثهم في الأرض :  {  و قال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون } :  الروم :  56 .

فهذه جهات من تصدي الشئون ،  والقيام بالأمر يوم القيامة حبا الله الإنسان به دون الملائكة مضافا إلى أمثال الشهادة والشفاعة اللتين له .

فهذا كله يقرب إلى الذهن أن يكون هذا المؤذن من الإنسان دون الملائكة ،  ويأتي في البحث الروائي ما له تعلق بالمقام .

/خ53