قوله تعالى :  {  من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون } العمه الحيرة والتردد في الضلال أو عدم معرفة الحجة ،  وإنما لم يذكر ما يقابله وهو أن من يهدي فلا مضل له لأن الكلام مسوق لتعليل الآية السابقة :  {  فبأي حديث } الآية كأنه قيل :  لم لا يؤمنون بحديث البتة ؟  فقيل :  لأن من يضلل الله الآية .

كلام في الأسماء الحسنى في فصول

1 - ما معنى الأسماء الحسنى ؟

و كيف الطريق إليها ؟  نحن أول ما نفتح أعيننا ونشاهد من مناظر الوجود ما نشاهده يقع إدراكنا على أنفسنا وعلى أقرب الأمور منا وهي روابطنا مع الكون الخارج من مستدعيات قوانا العاملة لإبقائنا فأنفسنا ،  وقوانا ،  وأعمالنا المتعلقة بها هي أول ما يدق باب إدراكنا لكنا لا نرى أنفسنا إلا مرتبطة بغيرها ولا قوانا ولا أفعالنا إلا كذلك ،  فالحاجة من أقدم ما يشاهده الإنسان يشاهدها من نفسه ومن كل ما يرتبط به من قواه وأعماله والدنيا الخارجة و ،  عند ذلك يقضي بذات ما يقوم بحاجته ويسد خلته ،  وإليه ينتهي كل شيء ،  وهو الله سبحانه ،  ويصدقنا في هذا النظر والقضاء قوله تعالى :  {  يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني } .

و قد عجز التاريخ عن العثور على بدء ظهور القول بالربوبية بين الأفراد البشرية بل وجده وهو يصاحب الإنسانية إلى أقدم العهود التي مرت على هذا النوع حتى أن الأقوام الوحشية التي تحاكي الإنسان الأولي في البساطة لما اكتشفوهم في أطراف المعمورة كقطان أميركا وأستراليا وجدوا عندهم القول بقوى عالية هي وراء مستوى الطبيعة ينتحلون بها ،  وهو قول بالربوبية وإن اشتبه عليهم المصداق فالإذعان بذات ينتهي إليها أمر كل شيء من لوازم الفطرة الإنسانية لا يحيد عنه إلا من انحرف عن إلهام فطرته لشبهة عرضت له كمن يضطر نفسه على الاعتياد بالسم وطبيعته تحذره بإلهامها ،  وهو يستحسن ما ابتلي به .

ثم إن أقدم ما نواجهه في البحث عن المعارف الإلهية أنا نذعن بانتهاء كل شيء إليه ،  وكينونته ووجوده منه فهو يملك كل شيء لعلمنا أنه لو لم يملكها لم يمكن أن يفيضها ويفيدها لغيره على أن بعض هذه الأشياء مما ليست حقيقته إلا مبنية على الحاجة منبئة عن النقيصة ،  وهو تعالى منزه عن كل حاجة ونقيصة لأنه الذي إليه يرجع كل شيء في رفع حاجته ونقيصته .

فله الملك - بكسر الميم وبضمها - على الإطلاق ،  فهو سبحانه يملك ما وجدناه في الوجود من صفة كمال كالحياة والقدرة والعلم والسمع والبصر والرزق والرحمة والعزة وغير ذلك .

فهو سبحانه حي ،  قادر ،  عليم ،  سميع ،  بصير لأن في نفيها إثبات النقص ولا سبيل للنقص إليه ،  ورازق ورحيم وعزيز ومحي ومميت ومبدىء ومعيد وباعث إلى غير ذلك لأن الرزق والرحمة والعزة والإحياء والإماتة والإبداء والإعادة والبعث له ،  وهو السبوح القدوس العلي الكبير المتعال إلى غير ذلك نعني بها نفي كل نعت عدمي وكل صفة نقص عنه .

فهذا طريقنا إلى إثبات الأسماء والصفات له تعالى على بساطته ،  وقد صدقنا كتاب الله في ذلك حيث أثبت الملك - بكسر الميم - والملك - بضم الميم - له على الإطلاق في آيات كثيرة لا حاجة إلى إيرادها .

2 - ما هو حد ما نصفه أو نسميه به من الأسماء ؟

تبين من الفصل الأول أنا ننفي عنه جهات النقص والحاجة التي نجدها فيما نشاهده من أجزاء العالم ،  وهي تقابل الكمال كالموت والفقد والفقر والذلة والعجز والجهل ونحو ذلك ،  ومعلوم أن نفي هذه الأمور ،  وهي في نفسها سلبية يرجع إلى إثبات الكمال فإن في نفي الفقر إثبات الغنى ،  وفي نفي الذلة والعجز والجهل إثبات العزة والقدرة والعلم وهكذا .

و أما صفات الكمال التي نثبتها له سبحانه كالحياة والقدرة والعلم ونحو ذلك فقد عرفت أنا نثبتها بالإذعان بملكه جميع الكمالات المثبتة في دار الوجود غير أنا ننفي عنه تعالى جهات الحاجة والنقص التي تلازم هذه الصفات بحسب وجودها في مصاديقها .

فالعلم في الإنسان مثلا إحاطة حضورية بالمعلوم من طريق انتزاع الصورة وأخذها بقوى بدنية من الخارج والذي يليق بساحته أصل معنى الإحاطة الحضورية ،  وأما كونه من طريق أخذ الصورة المحوج إلى وجود المعلوم في الخارج قبلا ،  وإلى آلات بدنية مادية مثلا فهو من النقص الذي يجب تنزيهه تعالى منه ،  وبالجملة نثبت له أصل المعنى الثبوتي ونسلب عنه خصوصية المصداق المؤدية إلى النقص والحاجة .

ثم لما كنا نفينا عنه كل نقص وحاجة .

و من النقص أن يكون الشيء محدودا بحد منتهيا بوجوده إلى نهاية فإن الشيء لا يحد نفسه وإنما يحده غيره الذي يقهره بضرب الحد والنهاية له ،  ولذلك نفينا عنه كل حد ونهاية فليس سبحانه محدودا في ذاته بشيء ولا في صفاته بشيء وقد قال تعالى :  {  و هو الواحد القهار } :  الرعد :  16 فله الوحدة التي تقهر كل شيء من قبله فتحيط به .

و من هنا قضينا أن صفاته تعالى عين ذاته ،  وكل صفة عين الصفة الأخرى ،  فلا تمايز إلا بحسب المفهوم ،  ولو كان علمه غير قدرته مثلا ،  وكل منهما غير ذاته كما فينا معاشر الإنسان مثلا لكان كل منها يحد الآخر والآخر ينتهي إليه فكان محدود وحد ومتناه ونهاية فكان تركيب وفقر إلى حاد يحدها غيره ،  تعالى عن ذلك وتقدس ،  وهذه صفة أحديته تعالى لا ينقسم من جهة من الجهات ،  ولا يتكثر في خارج ولا في ذهن .

و مما تقدم يظهر فساد قول من قال :  إن معاني صفاته تعالى ترجع إلى النفي رعاية لتنزيهه عن صفات خلقه فمعنى العلم والقدرة والحياة هناك عدم الجهل والعجز والموت ،  وكذا في سائر الصفات العليا ،  وذلك لاستلزامه نفي جميع صفات الكمال عنه تعالى ،  وقد عرفت أن سلوكنا الفطري يدفع ذلك ،  وظواهر الآيات الكريمة تنافيه :  ونظيره القول بكون صفاته زائدة على ذاته أو نفي الصفات وإثبات آثارها وغير ذلك مما قيل في الصفات فكل ذلك مدفوعة بما تقدم من كيفية سلوكنا الفطري ،  ولتفصيل البحث عن بطلانها محل آخر .

3 - الانقسامات التي لها :

يظهر مما قدمناه من كيفية السلوك الفطري أن من صفات الله سبحانه ما يفيد معنى ثبوتيا كالعلم والحياة وهي المشتملة على معنى الكمال ،  ومنها ما يفيد معنى السلب وهي التي للتنزيه كالسبوح والقدوس ،  وبذلك يتم انقسام الصفات إلى قسمين :  ثبوتية ،  وسلبية .

و أيضا من الصفات ما هي عين الذات ليست بزائدة عليها كالحياة والقدرة والعلم بالذات ،  وهي الصفات الذاتية ،  ومنها ما يحتاج في تحققه إلى فرض تحقق الذات قبلا كالخلق والرزق وهي الصفات الفعلية ،  وهي زائدة على الذات منتزعة عن مقام الفعل ،  ومعنى انتزاعها عن مقام أنا مثلا نجد هذه النعم التي نتنعم بها ونتقلب فيها نسبتها إلى الله سبحانه نسبة الرزق المقرر للجيش من قبل الملك إلى الملك فنسميها رزقا ،  وإذ كان منتهيا إليه تعالى نسميه رازقا ،  ومثله الخلق والرحمة والمغفرة وسائر الصفات والأسماء الفعلية ،  فهي تطلق عليه تعالى ويسمى هو بها من غير أن يتلبس بمعانيها كتلبسه بالحياة والقدرة وغيرها من الصفات الذاتية ،  ولو تلبس بها حقيقة لكانت صفات ذاتية غير خارجة من الذات فللصفات والأسماء انقسام آخر إلى الذاتية والفعلية .

و لها انقسام آخر إلى النفسية والإضافية فما لا إضافة في معناها إلى الخارج عن مقام الذات كالحياة نفسي ،  وما له إضافة إلى الخارج سواء كان معنى نفسيا ذا إضافة كالصنع والخلق هي النفسية ذات الإضافة ،  أو معنى إضافيا محضا كالخالقية والرازقية هي الإضافية المحضة .

4 - نسب الصفات والأسماء إلينا ونسبتها فيما بينها :

لا فرق بين الصفة والاسم غير أن الصفة تدل على معنى من المعاني يتلبس به الذات أعم من العينية والغيرية ،  والاسم هو الدال على الذات مأخوذة بوصف .

فالحياة والعلم صفتان ،  والحي والعالم اسمان وإذ كان اللفظ لا شأن له إلا الدلالة على المعنى وانكشافه به فحقيقة الصفة والاسم هو الذي يكشف عنه لفظ الصفة والاسم فحقيقة الحياة المدلول عليها بلفظ الحياة هي الصفة الإلهية وهي عين الذات ،  وحقيقة الذات بحياتها التي هي عينها هو الاسم الإلهي ،  وبهذا النظر يعود الحي والحياة اسمين للاسم والصفة وإن كانا بالنظر المتقدم نفس الاسم ونفس الصفة .

و قد تقدم أنا في سلوكنا الفطري إلى الأسماء إنما تفطنا بها من جهة ما شاهدناه في الكون من صفات الكمال فأيقنا من ذلك أن الله سبحانه مسمى بها لما أنه مالكها الذي أفاض علينا بها ،  وما شاهدنا فيه من صفات النقص والحاجة فأيقنا أنه تعالى منزه منها متصف بما يقابلها من صفة الكمال وبها يرفع عنا النقص والحاجة فيما يرفع ،  فمشاهدة العلم والقدرة في الكون تهدينا إلى اليقين بأن له سبحانه علما وقدرة يفيض بهما ما يفيضه من العلم والقدرة ،  ومشاهدة الجهل والعجز في الوجود تدلنا على أنه منزه عنهما متصف بما يقابلهما من العلم والقدرة الذين بهما ترفع حاجتنا إلى العلم والقدرة فيما ترفع ،  وهكذا في سائرها .

و من هنا يظهر أن جهات الخلقة وخصوصيات الوجود التي في الأشياء ترتبط إلى ذاته المتعالية من طريق صفاته الكريمة أي إن الصفات وسائط بين الذات وبين مصنوعاته فالعلم والقدرة والرزق والنعمة التي عندنا بالترتيب تفيض عنه سبحانه بما أنه عالم قادر رازق منعم بالترتيب ،  وجهلنا يرتفع بعلمه ،  وعجزنا بقدرته ،  وذلتنا بعزته ،  وفقرنا بغناه ،  وذنوبنا بعفوه ومغفرته ،  وإن شئت فقل بنظر آخر هو يقهرنا بقهره ويحدنا بلا محدوديته ،  وينهينا بلا نهايته ،  ويضعنا برفعته ،  ويذللنا بعزته ،  ويحكم فينا بما يشاء بملكه - بالضم - ويتصرف فينا كيف يشاء بملكه - بالكسر - فافهم ذلك .

و هذا هو الذي نجري عليه بحسب الذوق المستفاد من الفطرة الصافية فمن يسأل الله الغنى ليس يقول :  يا مميت يا مذل أغنني ،  وإنما يدعوه بأسمائه :  الغني والعزيز والقادر مثلا ،  والمريض الذي يتوجه إليه لشفاء مرضه يقول :  يا شافي يا معافي يا رءوف يا رحيم ارحمني واشفني ،  ولن يقول :  يا مميت يا منتقم يا ذا البطش اشفني :  وعلى هذا القياس .

و القرآن الكريم يصدقنا في هذا السلوك والقضاء ،  وهو أصدق شاهد على صحة هذا النظر فتراه يذيل آياته الكريمة بما يناسب مضامين متونها من الأسماء الإلهية ويعلل ما يفرغه من الحقائق بذكر الاسم والاسمين من الأسماء بحسب ما يستدعيه المورد من ذلك .

و القرآن هو الكتاب السماوي الوحيد الذي يستعمل الأسماء الإلهية في تقرير مقاصده ،  ويعلمنا علم الأسماء من بين ما بلغنا من الكتب السماوية المنسوبة إلى الوحي .

فتبين أنا ننتسب إليه تعالى بواسطة أسمائه ،  وبأسمائه بواسطة آثارها المنتشرة في أقطار عالمنا المشهود فآثار الجمال والجلال في هذا العالم هي التي تربطنا بأسماء جماله وجلاله من حياة وعلم وقدرة وعزة وعظمة وكبرياء ،  ثم الأسماء تنسبنا إلى الذات المتعالية التي تعتمد عليها قاطبة أجزاء العالم في استقلالها .

و هذه الآثار التي عندنا من ناحية أسمائه تعالى مختلفة في أنفسها سعة وضيقا ،  وهما بإزاء ما في مفاهيمها من العموم والخصوص فموهبة العلم التي عندنا تنشعب منها شعب السمع والبصر والخيال والتعقل مثلا ،  ثم هي والقدرة والحياة وغيرها تندرج تحت الرزق والإعطاء والإنعام والجود ،  ثم هي والعفو والمغفرة ونحوها تندرج تحت الرحمة العامة .

و من هنا يظهر أن ما بين نفس الأسماء سعة وضيقا ،  وعموما وخصوصا على الترتيب الذي بين آثارها الموجودة في عالمنا فمنها خاصة ،  ومنها عامة ،  وخصوصها وعمومها بخصوص حقائقها الكاشفة عنها آثارها وعمومها ،  وتكشف عن كيفية النسب التي بين حقائقها النسب التي بين مفاهيمها فالعلم اسم خاص بالنسبة إلى الحي وعام بالنسبة إلى السميع البصير الشهيد اللطيف الخبير والرازق خاص بالنسبة إلى الرحمن ،  وعام بالنسبة إلى الشافي الناصر الهادي ،  وعلى هذا القياس .

فللأسماء الحسنى عرض عريض تنتهي من تحت إلى اسم أو أسماء خاصة لا يدخل تحتها اسم آخر ثم تأخذ في السعة والعموم ففوق كل اسم ما هو أوسع منه وأعم حتى تنتهي إلى اسم الله الأكبر الذي يسع وحده جميع حقائق الأسماء وتدخل تحته شتات الحقائق برمتها ،  وهو الذي نسميه غالبا بالاسم الأعظم .

و من المعلوم أنه كلما كان الاسم أعم كانت آثاره في العالم أوسع ،  والبركات النازلة منه أكبر وأتم لما أن الآثار للأسماء كما عرفت فما في الاسم من حال العموم والخصوص يحاذيه بعينه أثره ،  فالاسم الأعظم ينتهي إليه كل أثر ،  ويخضع له كل أمر .

5 - ما معنى الاسم الأعظم ؟

شاع بين الناس أنه اسم لفظي من أسماء الله سبحانه إذا دعي به استجيب ،  ولا يشذ من أثره شيء غير أنهم لما لم يجدوا هذه الخاصة في شيء من الأسماء الحسنى المعروفة ولا في لفظ الجلالة اعتقدوا أنه مؤلف من حروف مجهولة تأليفا مجهولا لنا لو عثرنا عليه أخضعنا لإرادتنا كل شيء .

و في مزعمة أصحاب العزائم والدعوات أن له لفظا يدل عليه بطبعه لا بالوضع اللغوي غير أن حروفه وتأليفها تختلف باختلاف الحوائج والمطالب ،  ولهم في الحصول عليه طرق خاصة يستخرجون بها حروفا أولا ثم يؤلفونها ويدعون بها على ما يعرفه من راجع فنهم .

و في بعض الروايات الواردة إشعار ما بذلك كما ورد :  أن {  بسم الله الرحمن الرحيم } أقرب إلى اسم الله الأعظم من بياض العين إلى سوادها ،  وما ورد :  أنه في آية الكرسي وأول سورة آل عمران ،  وما ورد :  أن حروفه متفرقة في سورة الحمد يعرفها الإمام وإذا شاء ألفها ودعي بها فاستجيب له .

وما ورد :  أن آصف بن برخيا وزير سليمان دعا بما عنده من حروف اسم الله الأعظم فأحضر عرش ملكة سبإ عند سليمان في أقل من طرفة عين ،  وما ورد :  أن الاسم الأعظم على ثلاث وسبعين حرفا قسم الله بين أنبيائه اثنتين وسبعين منها ،  واستأثر واحدة منها عنده في علم الغيب ،  إلى غير ذلك من الروايات المشعرة بأن له تأليفا لفظيا .

و البحث الحقيقي عن العلة والمعلول وخواصها يدفع ذلك كله فإن التأثير الحقيقي يدور مدار وجود الأشياء في قوته وضعفه ،  والمسانخة بين المؤثر والمتأثر ،  والاسم اللفظي إذا اعتبرنا من جهة خصوص لفظه كان مجموعة أصوات مسموعة هي من الكيفيات العرضية ،  وإذا اعتبر من جهة معناه المتصور كان صورة ذهنية لا أثر لها من حيث نفسها في شيء البتة ،  ومن المستحيل أن يكون صوت أوجدناه من طريق الحنجرة أو صورة خيالية نصورها في ذهننا بحيث يقهر بوجوده وجود كل شيء ،  ويتصرف فيما نريده على ما نريده فيقلب السماء أرضا والأرض سماء ويحول الدنيا إلى الآخرة وبالعكس وهكذا ،  وهو في نفسه معلول لإرادتنا .

و الأسماء الإلهية واسمه الأعظم خاصة وإن كانت مؤثرة في الكون ووسائط وأسبابا لنزول الفيض من الذات المتعالية في هذا العالم المشهود لكنها إنما تؤثر بحقائقها لا بالألفاظ الدالة في لغة كذا عليها ،  ولا بمعانيها المفهومة من ألفاظها المتصورة في الأذهان ومعنى ذلك أن الله سبحانه هو الفاعل الموجد لكل شيء بما له من الصفة الكريمة المناسبة له التي يحويها الاسم المناسب ،  لا تأثير اللفظ أو صورة مفهومة في الذهن أو حقيقة أخرى غير الذات المتعالية .

إلا أن الله سبحانه وعد إجابة دعوة من دعاه كما في قوله :  {  أجيب دعوة الداع إذا دعان } :  البقرة :  186 ،  وهذا يتوقف على دعاء وطلب حقيقي ،  وأن يكون الدعاء والطلب منه تعالى لا من غيره - كما تقدم في تفسير الآية - فمن انقطع عن كل سبب واتصل بربه لحاجة من حوائجه فقد اتصل بحقيقة الاسم المناسب لحاجته فيؤثر الاسم بحقيقته ويستجاب له ،  وذلك حقيقة الدعاء بالاسم فعلى حسب حال الاسم الذي انقطع إليه الداعي يكون حال التأثير خصوصا وعموما ،  ولو كان هذا الاسم هو الاسم الأعظم انقاد لحقيقته كل شيء واستجيب للداعي به دعاؤه على الإطلاق .

و على هذا يجب أن يحمل ما ورد من الروايات والأدعية في هذا الباب دون الاسم اللفظي أو مفهومه .

و معنى تعليمه تعالى نبيا من أنبيائه أو عبدا من عباده اسما من أسمائه أو شيئا من الاسم الأعظم هو أن يفتح له طريق الانقطاع إليه تعالى باسمه ذلك في دعائه ومسألته فإن كان هناك اسم لفظي وله معنى مفهوم فإنما ذلك لأجل أن الألفاظ ومعانيها وسائل وأسباب تحفظ بها الحقائق نوعا من الحفظ فافهم ذلك .

و اعلم أن الاسم الخاص ربما يطلق على ما لا يسمى به غير الله سبحانه كما قيل به في الاسمين :  الله ،  والرحمن .

أما لفظ الجلالة فهو علم له تعالى خاص به ليس اسما بالمعنى الذي نبحث عنه ،  وأما الرحمن فقد عرفت أن معناه مشترك بينه وبين غيره تعالى لما أنه من الأسماء الحسنى ،  هذا من جهة البحث التفسيري ،  وأما من حيث النظر الفقهي فهو خارج عن مبحثنا .

6 - عدد الأسماء الحسنى :

لا دليل في الآيات الكريمة على تعين عدد للأسماء الحسنى تتعين به بل ظاهر قوله :  {  الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى } :  طه :  8 ،  وقوله {  و لله الأسماء الحسنى فادعوه بها } :  الأعراف :  180 ،  وقوله :  {  له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض } :  الحشر :  24 ،  وأمثالها من الآيات أن كل اسم في الوجود هو أحسن الأسماء في معناها فهو له تعالى فلا تتحدد أسماؤه الحسنى بمحدد .

و الذي ورد منها في لفظ الكتاب الإلهي مائة وبضعة وعشرون اسما هي .

أ - الإله ،  الأحد ،  الأول ،  الآخر ،  الأعلى ،  الأكرم ،  الأعلم .

أرحم  ، الراحمين ،  أحكم الحاكمين ،  أحسن الخالقين ،  أهل التقوى ،  أهل المغفرة ،  الأقرب الأبقى .

ب - البارىء ،  الباطن ،  البديع ،  البر ،  البصير .

ت - التواب .

ج - الجبار ،  الجامع .

ح - الحكيم ،  الحليم ،  الحي ،  الحق ،  الحميد ،  الحسيب ،  الحفيظ ،  الحفي .

خ - الخبير ،  الخالق ،  الخلاق ،  الخير ،  خير الماكرين ،  خير الرازقين ،  خير الفاصلين ،  خير الحاكمين ،  خير الفاتحين ،  خير الغافرين ،  خير الوارثين ،  خير الراحمين ،  خير المنزلين .

ذ - ذو العرش ،  ذو الطول ،  ذو الانتقام ،  ذو الفضل العظيم ،  ذو الرحمة ،  ذو القوة ،  ذو الجلال والإكرام ،  ذو المعارج .

ر - الرحمن ،  الرحيم ،  الرءوف ،  الرب ،  رفيع الدرجات ،  الرزاق ،  الرقيب .

س - السميع ،  السلام ،  سريع الحساب ،  سريع العقاب .

ش - الشهيد ،  الشاكر ،  الشكور ،  شديد العقاب ،  شديد المحال .

ص - الصمد .

ظ - الظاهر .

ع - العليم ،  العزيز ،  العفو ،  العلي ،  العظيم ،  علام الغيوب ،  عالم الغيب والشهادة .

غ - الغني ،  الغفور ،  الغالب ،  غافر الذنب ،  الغفار .

ف - فالق الإصباح ،  فالق الحب والنوى ،  الفاطر ،  الفتاح .

ق - القوي ،  القدوس ،  القيوم ،  القاهر ،  القهار ،  القريب :  القادر ،  القدير ،  قابل التوب ،  القائم على كل نفس بما كسبت .

ك - الكبير ،  الكريم ،  الكافي .

ل - اللطيف .

م - الملك ،  المؤمن ،  المهيمن ،  المتكبر ،  المصور ،  المجيد ،  المجيب ،  المبين المولى ،  المحيط ،  المقيت ،  المتعال ،  المحيي ،  المتين ،  المتقدر ،  المستعان ،  المبدىء ،  مالك الملك .

ن - النصير ،  النور .

و - الوهاب ،  الواحد ،  الولي ،  الوالي ،  الواسع ،  الوكيل ،  الودود .

ه - الهادي .

و قد تقدم أن ظاهر قوله :  {  و لله الأسماء الحسنى } و{  له الأسماء الحسنى } أن معاني هذه الأسماء له تعالى حقيقة وعلى نحو الأصالة ،  ولغيره تعالى بالتبع فهو المالك لها حقيقة ،  وليس لغيره إلا ما ملكه الله من ذلك ،  وهو مع ذلك مالك لما ملكه غيره لم يخرج عن ملكه بالتمليك ،  فله سبحانه حقيقة العلم مثلا وليس لغيره منه إلا ما وهبه له وهو مع ذلك له لم يخرج من ملكه وسلطانه .

و من الدليل على الاشتراك المعنوي في ما يطلق عليه تعالى وعلى غيره من الأسماء والأوصاف ما ورد من أسمائه تعالى بصيغة أفعل التفضيل كالأعلى والأكرم فإن صيغة التفضيل تدل بظاهرها على اشتراك المفضل والمفضل عليه في أصل المعنى ،  وكذا ما ورد بنحو الإضافة كخير الحاكمين وخير الرازقين وأحسن الخالقين لظهوره في الاشتراك .

7 - هل أسماء الله توقيفية ؟

تبين مما تقدم أن لا دليل على توقيفية أسماء الله تعالى من كلامه بل الأمر بالعكس ،  والذي استدل به على التوقيف من قوله :  {  و لله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه } الآية مبني على كون اللام للعهد ،  وأن يكون المراد بالإلحاد التعدي إلى غير ما ورد من أسمائه من طريق السمع ،  وكلا الأمرين مورد نظر لما مر بيانه .

و أما ما ورد مستفيضا مما رواه الفريقان عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  أن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة } أو ما يقرب من هذا اللفظ فلا دلالة فيها على التوقيف .

هذا بالنظر إلى البحث التفسيري ،  وأما البحث الفقهي فمرجعه فن الفقه والاحتياط في الدين يقتضي الاقتصار في التسمية بما ورد من طريق السمع ،  وأما مجرد الإجراء والإطلاق من دون تسمية فالأمر فيه سهل .