بيان

الآيات ختام السورة ،  وفيها رجوع إلى ذكر معنى الغرض الذي نزلت فيه السورة ففيها أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالسيرة الحسنة الجميلة التي تميل إليها القلوب ،  وتسكن إليها النفوس ،  وأمره بالتذكر ثم بالذكر أخيرا .

قوله تعالى :  {  خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } الأخذ بالشيء هو لزومه أو عدم تركه فأخذ العفو ملازمة الستر على إساءة من أساء إليه ،  والإغماض عن حق الانتقام الذي يعطيه العقل الاجتماعي لبعضهم على بعض .  هذا بالنسبة إلى إساءة الغير بالنسبة إلى نفسه والتضييع لحق شخصه ،  وأما ما أضيع فيه حق الغير بالإساءة إليه فليس مما يسوغ العفو فيه لأنه إغراء بالإثم وتضييع لحق الغير بنحو أشد ،  وإبطال للنواميس الحافظة للاجتماع ،  ويمنع عنه جميع الآيات الناهية عن الظلم والإفساد وإعانة الظالمين والركون إليهم بل جميع الآيات المعطية لأصول الشرائع والقوانين ،  وهو ظاهر .

فالمراد بقوله :  {  خذ العفو } هو الستر بالعفو فيما يرجع إلى شخصه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وعلى ذلك كان يسير فقد تقدم في بعض الروايات المتقدمة في أدبه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنه لم ينتقم من أحد لنفسه قط .

هذا على ما ذكره القوم أن المراد بالعفو ما يسارق المغفرة ،  وفي بعض الروايات الآتية عن الصادق ( عليه السلام ) أن المراد به الوسط وهو أنسب بالآية وأجمع للمعنى من غير شائبة التكرار الذي يلزم من قوله :  {  و أعرض عن الجاهلين } على التفسير الأول .

و قوله :  {  و أمر بالعرف } والعرف هو ما يعرفه عقلاء المجتمع من السنن والسير الجميلة الجارية بينهم بخلاف ما ينكره المجتمع وينكره العقل الاجتماعي من الأعمال النادرة الشاذة ،  ومن المعلوم أن لازم الأمر بمتابعة العرف أن يكون نفس الآمر مؤتمرا بما يأمر به من المتابعة ،  ومن ذلك أن يكون نفس أمره بنحو معروف غير منكر فمقتضى قوله :  {  و أمر بالعرف } أن يأمر بكل معروف ،  وأن لا يكون نفس الأمر بالمعروف على وجه منكر .

و قوله :  {  و أعرض عن الجاهلين } أمر آخر بالمداراة معهم ،  وهو أقرب طريق وأجمله لإبطال نتائج جهلهم وتقليل فساد أعمالهم فإن في مقابلة الجاهل بما يعادل جهله إغراء له بالجهل والإدامة على الغي والضلال .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  عن الحسن بن علي بن النعمان عن أبيه عمن سمع أبا عبد الله ( عليه السلام ) وهو يقول :  إن الله أدب رسوله فقال :  يا محمد خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين قال :  خذ منهم ما ظهر وما تيسر ،  والعفو الوسط .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن مكارم الأخلاق عند الله أن تعفو عمن ظلمك وتصل من قطعك ،  وتعطي من حرمك .  ثم تلا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  خذ العفو وأمر بالعرف - وأعرض عن الجاهلين } .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات كثيرة مروية عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من طرق أهل السنة .

و فيه ،  أخرج ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق عن إبراهيم بن أدهم قال :  لما أنزل الله {  خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أمرت أن آخذ العفو من أخلاق الناس .

وفيه ،  أخرج ابن جرير عن ابن زيد قال :  لما نزلت :  {  خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  كيف يا رب والغضب ؟  فنزل :  {  و إما ينزغنك من الشيطان نزغ } الآية .

أقول :  وفي الرواية شيء ،  ويمكن أن يوجه بما قدمناه في الآية .