قوله تعالى :  {  قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } يريد ما منعك أن تسجد كما وقع في سورة ص من قوله :  {  قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي } :  ص :  75 ،  ولذلك ربما قيل :  إن  " لا "  زائدة جيء بها للتأكيد كما في قوله :  {  لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله } :  الحديد :  29 .

و الظاهر أن  " منع "  مضمن نظير معنى حمل أو دعا ،  والمعنى :  ما حملك أو ما دعاك على أن لا تسجد مانعا لك .

و قوله :  {  قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } يحكي عما أجاب به لعنه الله ،  وهو أول معصيته وأول معصية عصي بها الله سبحانه فإن جميع المعاصي ترجع بحسب التحليل إلى دعوى الإنية ومنازعة الله سبحانه في كبريائه ،  وله رداء الكبرياء لا شريك له فيه ،  فليس لعبد مخلوق أن يعتمد على ذاته ويقول :  أنا قبال الإنية الإلهية التي عنت له الوجود ،  وخضعت له الرقاب ،  وخشعت له الأصوات ،  وذل له كل شيء .

و لو لم تنجذب نفسه إلى نفسه ،  ولم يحتبس نظره في مشاهدة إنيته لم يتقيد باستقلال ذاته ،  وشاهد الإله القيوم فوقه فذلت له إنيته ذلة تنفي عنه كل استقلال وكبرياء فخضع للأمر الإلهي ،  وطاوعته نفسه في الائتمار والامتثال ،  ولم تنجذب نفسه إلى ما كان يتراءى من كونه خيرا منه لأنه من النار وهو من الطين بل انجذبت نفسه إلى الأمر الصادر عن مصدر العظمة والكبرياء ومنبع كل جمال وجلال .

و كان من الحري إذا سمع قوله :  {  ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك } أن يأتي بما يطابقه من الجواب كأن يقول :  منعني أني خير منه لكنه أتى بقوله :  {  أنا خير منه } ليظهر به الإنية ،  ويفيد الثبات والاستمرار ،  ويستفاد منه أيضا أن المانع له من السجدة ما يرى لنفسه من الخيرية فقوله :  {  أنا خير منه } أظهر وآكد في إفادة التكبر .

و من هنا يظهر أن هذا التكبر هو التكبر على الله سبحانه دون التكبر على آدم .

ثم إنه في قوله :  {  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } استدل على كونه خيرا من آدم بمبدإ خلقته وهو النار وأنها خير من الطين الذي خلق منه آدم وقد صدق الله سبحانه ما ذكره من مبدإ خلقته حيث ذكر أنه كان من الجن ،  وأن الجن مخلوق من النار قال تعالى :  {  كان من الجن ففسق عن أمر ربه } :  الكهف :  50 وقال :  {  و لقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم } :  الحجر :  27 ،  وقال أيضا :  {  خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار } :  الرحمن :  15 .

لكنه تعالى لم يصدقه فيما ذكره من خيريته منه فإنه تعالى وإن لم يرد عليه قوله {  أنا خير منه خلقتني من نار } إلخ ،  في هذه السورة إلا أنه بين فضل آدم عليه وعلى الملائكة في حديث الخلافة الذي ذكره في سورة البقرة للملائكة .

على أنه تعالى ذكر القصة في موضع آخر بقوله :  {  إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي استكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } إلخ :  ،  ص :  76 .

فبين أولا أنهم لم يدعوا إلى السجود له لمادته الأرضية التي سوي منها ،  وإنما دعوا إلى ذلك لما سواه ونفخ فيه من روحه الخاص به تعالى الحاملة للشرف كل الشرف والمتعلقة لتمام العناية الربانية ،  ويدور أمر الخيرية في التكوينيات مدار العناية الإلهية لا لحكم من ذواتها فلا حكم إلا لله .

ثم بين ثانيا لما سأله عن سبب عدم سجوده بقوله :  {  ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي } أنه تعالى اهتم بأمر خلقته كل الاهتمام واعتنى به كل الاعتناء حيث خلقه بكلتا يديه بأي معنى فسرنا اليدين ،  وهذا هو الفضل فأجاب لعنه الله بقوله :  {  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } فتعلق بأمر النار والطين ،  وأهمل أمر تكبره على ربه كما أنه في هذه السورة سئل عن سبب تكبره على ربه إذ قيل له :  {  ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك } فتعلق بقوله :  {  أنا خير منه } إلخ ،  ولم يعتن بما سئل عنه أعني السبب في تكبره على ربه إذ لم يأتمر بأمره .

بلى قد اعتنى به إذ قال :  {  أنا خير منه } فأثبت لنفسه استقلال الإنية قبال الإنية الإلهية التي قهرت كل شيء فاستدعاه ذلك إلى نسيان كبريائه تعالى ووجد نفسه مثل ربه وأن له استقلالا كاستقلاله ،  وأوجب ذلك أن أهمل وجوب امتثال أمره لأنه الله بل اشتغل بالمرجحات فوجد الترجيح للمعصية على الطاعة وللتمرد على الانقياد وليس إلا أن تكبره بإثبات الإنية المستقلة لنفسه أعمى بصره فوجد مادة نفسه وهي النار خيرا من مادة نفس آدم وهي الطين فحكم بأنه خير من آدم ،  ولا ينبغي للفاضل أن يخضع بالسجود لمفضوله ،  وإن أمر به الله سبحانه لأنه يسوي بنفسه نفس ربه بما يرى لنفسه من استقلال وكبرياء كاستقلاله فيترك الآمر ويتعلق بالمرجحات في الأمر .

و بالجملة هو سبحانه الله الذي منه يبتدىء كل شيء وإليه يرجع كل شيء فإذا خلق شيئا وحكم عليه بالفضل كان له الفضل والشرف واقعا بحسب الوجود الخارجي وإذا خلق شيئا ثانيا وأمره بالخضوع للأول كان وجوده ناقصا مفضولا بالنسبة إلى ذلك الأول فإن المفروض أن أمره إما نفس التكوين الحق أو ينتهي إلى التكوين فقوله الحق والواجب في امتثال أمره أن يمتثل لأنه أمره لا لأنه مشتمل على مصلحة أو جهة من جهات الخير والنفع حتى يعزل عن ربوبيته ومولويته ويعود زمام الأمر والتأثير إلى المصالح والجهات ،  وهي التي تنتهي إلى خلقه وجعله كسائر الأشياء من غير فرق .

فجملة ما تدل عليه آيات القصة أن إبليس إنما عصى واستحق الرجم بالتكبر على الله في عدم امتثال أمره ،  وأن الذي أظهر به تكبره هو قوله :  {  أنا خير منه } وقد تكبر فيه على ربه كما تقدم بيانه وإن كان ذلك تكبرا منه على آدم حيث إنه فضل نفسه عليه واستصغر أمره وقد خصه الله بنفسه وأخبرهم بأنه أشرف منهم في حديث الخلافة وفي قوله :  {  و نفخت فيه من روحي } وقوله :  {  خلقت بيدي } إلا أن العناية في الآيات باستكباره على الله لا استكباره على آدم .

و من الدليل على ذلك قوله تعالى :  {  و إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } :  الكهف :  50 حيث لم يقل :  فاستنكف عن الخضوع لآدم بل إنما ذكر الفسق عن أمر الرب تعالى .

فتلخص أن آيات القصة إنما تعتني بمسألة استعلائه على ربه ،  وأما استكباره على آدم وما احتج به على ذلك فذلك من المدلول عليه بالتبع ،  والظاهر أنه هو السر في عدم التعرض للجواب عن حجته صريحا إلا ما يؤمي إليه بعض أطراف الكلام كقوله :  {  خلقت بيدي } وقوله :  {  و نفخت فيه من روحي } وغير ذلك .

فإن قلت :  القول بكون الأمر بالسجود تكوينيا ينافي ما تنص عليه الآيات من معصية إبليس فإن القابل للمعصية والمخالفة إنما هو الأمر التشريعي وأما الأمر التكويني فلا يقبل المعصية والتمرد البتة فإنه كلمة الإيجاد الذي لا يتخلف عنه الوجود قال :  {  إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } :  النحل :  40 .

قلت :  الذي ذكرناه آنفا أن القصة بما تشتمل عليه بصورتها من الأمر والامتثال والتمرد والطرد وغير ذلك وإن كانت تتشبه بالقضايا الاجتماعية المألوفة فيما بيننا لكنها تحكي عن جريان تكويني في الروابط الحقيقية التي بين الإنسان والملائكة وإبليس فهي في الحقيقة تبين ما عليه خلق الملائكة وإبليس وهما مرتبطان بالإنسان ،  وما تقتضيه طبائع القبيلين بالنسبة إلى سعادة الإنسان وشقائه ،  وهذا غير كون الأمر تكوينيا .

فالقصة قصة تكوينية مثلت بصورة نألفها من صور حياتنا الدنيوية الاجتماعية كملك من الملوك أقبل على واحد من عامة رعيته لما تفرس منه كمال الاستعداد وتمام القابلية فاستخلصه لنفسه وخصه بمزيد عنايته ،  وجعله خليفته في مملكته مقدما له على خاصته ممن حوله فأمرهم بالخضوع لمقامه والعمل بين يديه فلباه في دعوته وامتثال أمره جمع منهم ،  فرضي عنهم بذلك وأقرهم على مكانتهم ،  واستكبر بعضهم فخطأ الملك في أمره فلم يمتثله معتلا بأنه أشرف منه جوهرا وأغزر عملا فغضب عليه وطرده عن نفسه وضرب عليه الذلة والصغار لأن الملك إنما يطاع ملك بيده زمام الأمر وإليه إصدار الفرامين والدساتير ،  وليس يطاع لأن ما أمر به يطابق المصلحة الواقعية فإنما ذلك شأن الناصح الهادي إلى الخير والرشد .

و بالتأمل في هذا المثل ترى أن خاصة الملك - أعم من المطيع والعاصي - كانوا متفقين قبل صدور الأمر في منزلة القرب مستقرين في مستوى الخدمة وحظيرة الكرامة من غير أي تميز بينهم حتى أتاهم الأمر من ذي العرش فينشعب الطريق عند ذلك إلى طريقين ويتفرقون طائفتين :  طائفة مطيعة مؤتمرة ،  وأخرى عاصية مستكبرة وتظهر من الملك بذلك سجاياه الكامنة ووجوه قدرته وصور إرادته من رحمة وغضب وتقريب وتبعيد وعفو ومغفرة وأخذ وانتقام ووعد ووعيد وثواب وعقاب ،  والحوادث كالمحك يظهر باحتكاكه جوهر الفلز ما عنده من جودة أو رداءة .

فقصة سجود الملائكة وإباء إبليس تشير إلى حقائق تشابه بوجه ما يتضمنه هذا المثل من الحقائق والأمر بالسجدة فيها تشريفه تعالى آدم بقرب المنزلة ونعمة الخلافة وكرامة الولاية تشريفا أخضع له الملائكة وأبعد منه إبليس لمضادة جوهر السعادة الإنسانية فصار يفسد الأمر عليه كلما مسه ويغويه إذا اقترب منه كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله .

و قد عبر الله سبحانه عن إنفاذه أمر التكوين في مواضع من كلامه بلفظ الأمر أو ما يشبه ذلك كقوله :  {  فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } :  حم السجدة :  11 ،  وقوله :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها } :  الأحزاب :  72 وأشمل من الجميع قوله :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } :  يس :  82 .

فإن قلت :  رفع اليد عن ظاهر القصة وحملها على جهة التكوين المحضة يوجب التشابه في عامة كلامه تعالى ،  ولا مانع حينئذ يمنع من حمل معارف المبدإ والمعاد بل والقصص والعبر والشرائع على الأمثال ،  وفي تجويز ذلك إبطال للدين .

قلت :  إنما المتبع هو الدليل فربما دل على ثبوتها وعلى صراحتها ونصوصيتها كالمعارف الأصلية والاعتقادات الحقة وقصص الأنبياء والأمم في دعواتهم الدينية والشرائع والأحكام وما تستتبعه من الثواب والعقاب ونظائر ذلك ،  وربما دل الدليل وقامت شواهد على خلاف ذلك كما في القصة التي نحن فيها ،  ومثل قصة الذر وعرض الأمانة وغير ذلك مما لا يستعقب إنكار ضروري من ضروريات الدين ،  ولا يخالف آية محكمة ولا سنة قائمة ولا برهانا يقينيا .

و الذي ذكره إبليس في مقام الاحتجاج :  {  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } من القياس وهو استدلال ظني لا يعبأ به في سوق الحقائق ،  وقد ذكر المفسرون وجوها كثيرة في الرد عليه لكنك عرفت أن القرآن لم يعتن بأمره ،  وإنما أخذ الله إبليس باستكباره عليه في مقام ليس له فيه إلا الانقياد والتذلل ،  ولذلك أغمضنا عن التعرض لما ذكروه .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  عن داود بن فرقد عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الملائكة كانوا يحسبون أن إبليس منهم وكان في علم الله أنه ليس منهم فاستخرج الله ما في نفسه بالحمية فقال :  {  خلقتني من نار وخلقته من طين } .

و في الدر المنثور ،  أخرج أبو نعيم في الحلية والديلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس ،  قال الله تعالى له :  اسجد لآدم ،  فقال :  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين .  قال جعفر :  فمن قاس أمر الدين برأيه قرنه الله تعالى يوم القيامة بإبليس لأنه اتبعه بالقياس .

و في الكافي ،  بإسناده عن عيسى بن عبد الله القرشي قال :  دخل أبو حنيفة على أبي عبد الله ( عليه السلام ) فقال له :  يا أبا حنيفة بلغني أنك تقيس .  قال :  نعم ،  أنا أقيس .  قال :  لا تقس فإن أول من قاس إبليس حين قال :  خلقتني من نار وخلقته من طين .

و في العيون ،  عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  أن إبليس أول من كفر وأنشأ الكفر :  أقول :  ورواه العياشي عن الصادق ( عليه السلام ) .

و في الكافي ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في حديث :  ،  أن أول معصية ظهرت الأنانية من إبليس .

أقول :  وقد تقدم بيانه .

و في تفسير القمي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  الاستكبار هو أول معصية عصي الله بها .

أقول :  قد ظهر مما تقدم من البيان أن مرجعه إلى الأنانية كما في الحديث المتقدم .

و في النهج ،  :  من خطبة له ( عليه السلام ) في صفة خلق آدم :  واستأدى الله سبحانه الملائكة وديعته لهم ،  وعهد وصيته إليهم في الإذعان بالسجود له والخشوع لتكرمه فقال سبحانه :  اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس وجنوده اعترتهم الحمية ،  وغلبت عليهم الشقوة .  الخطبة .

أقول :  وفيها تعميم الأمر بالسجدة لجنود إبليس كما يعم نفسه ،  وفيه تأييد ما تقدم أن آدم إنما جعل مثالا يمثل به الإنسانية من غير خصوصية في شخصه ،  وإن مرجع القصة إلى التكوين .