قوله تعالى :  {  و نزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار } الغل هو الحقد وضغن القلوب وعداوتها ،  وفي مادتها معنى التوسط باللطف والحيلة ومنه الغلالة وهي الثوب المتوسط بين الدثار والشعار ،  وغل الصدور من أعظم ما ينغص عيش الإنسان ،  وما من إنسان يعاشر إنسانا ويأتلف به إلا وائتلافه مشروط بأن يوافقه فيما يراه ويريده فإذا شاهد من حاله ما لا يرتضيه جأش صدره بالغل وراحت الألفة وتنغصت العيشة فإذا ذهب الله سبحانه بغل الصدور لم يسؤ الإنسان ما يشاهده من أليفه على الإطلاق وهي اللذة الكبرى وفي قوله :  {  تجري من تحتهم الأنهار } إشارة إلى أنهم ساكنون في قصورها العالية .

قوله تعالى :  {  و قالوا الحمد لله الذي هدانا - إلى قوله - بالحق } في نسبة التحميد إليهم دلالة على أن الله سبحانه يخلصهم لنفسه فلا يوجد عندهم اعتقاد باطل ولا عمل سيء كما قال تعالى :  {  لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما } :  الواقعة 26 ،  فيصح منهم تحميد الله سبحانه ويقع توصيفهم موقعه فليس توصيفه تعالى بحيث يصيب غرضه ويقع موقعه بذلك المبتذل حتى يناله كل نائل ،  قال تعالى :  {  سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين } :  الصافات :  160 ،  وقد تقدم القول في معنى الحمد وخصوصية حمده تعالى في تفسير سورة الحمد .

و في قولهم :  {  هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله } إشارة إلى اختصاص الهداية به تعالى فليس إلى الإنسان من الأمر شيء .

و في قولهم :  {  لقد جاءت رسل ربنا بالحق } اعتراف بحقية ما وعدهم الله تعالى بلسان أنبيائه ،  وهو الذي يأخذون الاعتراف به من أصحاب النار على ما تقصه الآية التالية ،  وفي هذا الاعتراف وسائر الاعترافات المأخوذة من الفريقين يوم القيامة من قبل مصدر العظمة والكبرياء ظهور منه تعالى بالقهر وتمام الربوبية ،  ويكون ذلك من أهل الجنة شكرا ،  ومن أهل النار تماما للحجة .

و اعتراف أهل الجنة بحقية ما وعدهم الله سبحانه بواسطة رسله هو من الحقائق العالية القرآنية وإن كان بحسب ساذج النظر معنى بسيطا مبتذلا ،  ولعلنا نوفق لشطر من البحث فيه في ذيل الكلام على هذه الآيات .

قوله تعالى :  {  و نودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون } في الإشارة بلفظ البعيد - تلكم - إشارة إلى رفعة قدر الجنة وعلو مكانها فإن ظاهر السياق - كما قيل - إن النداء إنما هو حين كونهم في الجنة ،  وقد جعلت الجنة إرثا لهم في قبال عملهم و إنما يتحقق الإرث فيما إذا كان هناك مال أو نحوه مما ينتفع به وهو في معرض انتفاع شخص ثم زال عنه الشخص فبقي لغيره يقال :  ورث فلان أباه أي مات وترك مالا بقي له ،  والعلماء ورثة الأنبياء أي مختصون بما تركوا لهم من العلم ،  ويرث الله الأرض أي إنه كان خولهم ما بها من مال ونحوه وسوف يموتون فيبقى له ما خولهم .

و على هذا فكون الجنة إرثا لهم أورثوها معناه كونها خلقت معروضة لأن يكسبها بالعمل المؤمن والكافر جميعا غير أن الكافر زال عنها بشركه ومعاصيه فتركها فبقيت للمؤمن فهو الوارث لها بعمله ،  ولو لا عمله لم يرثها ،  قال تعالى :  {  أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس } :  المؤمنون :  11 .

و قال تعالى :  حكاية عن أهل الجنة :  {  الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء } :  الزمر :  74 .

و هذا أوضح مما ذكره الراغب في المفردات ،  إذ قال :  الوراثة والإرث انتقال قنية إليك عن غيرك من غير عقد ولا ما يجري مجرى العقد ،  وسمي بذلك المنتقل عن الميت فيقال للقنية الموروثة ميراث وإرث وتراث فقلبت الواو ألفا وتاء قال :  وتأكلون التراث ،  وقال ( عليه السلام ) :  اثبتوا على مشاعركم فإنكم على إرث أبيكم أي أصله وبقيته .

قال الشاعر :

فنظر في صحف كالرباط *** فيهن إرث كتاب محي .

قال :  ويقال لكل من حصل له شيء من غير تعب :  قد ورث كذا ويقال لكل من خول شيئا مهنئا :  أورث ،  قال تعالى :  تلك الجنة التي أورثتموها ،  أولئك هم الوارثون الذين يرثون .

و قوله :  ويرث من آل يعقوب فإنه يعني وراثة النبوة والعلم والفضيلة دون المال فالمال لا قدر له عند الأنبياء حتى يتنافسوا فيه بل قلما يقتنون المال ويملكونه أ لا ترى أنه قال ( عليه السلام ) :   " إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة "  نصب على الاختصاص فقد قيل :  ما تركناه هو العلم وهو صدقة يشترك فيها الأمة ،  وما روي عنه ( عليه السلام ) من قوله :   " العلماء ورثة الأنبياء "  فإشارة إلى ما ورثوه من العلم واستعمل لفظ الورثة لكون ذلك بغير ثمن ولا منة ،  :  وقال لعلي رضي الله عنه :  أنت أخي ووارثي .  قال :  وما إرثك ؟  قال :  ما ورثت الأنبياء قبلي كتاب الله وسنتي ،  ووصف الله تعالى نفسه بأنه الوارث من حيث إن الأشياء كلها صائرة إلى الله تعالى انتهى كلامه .

و إنما كان ما قدمناه أوضح مما ذكره لصعوبة إرجاع ما ذكره من المعاني إلى أصل واحد هو معنى المادة .

/خ53