قوله تعالى :  {  و لقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس } إلى آخر الآية .

الذرء هو الخلق ،  وقد عرف الله سبحانه جهنم غاية لخلق كثير من الجن والإنس ،  ولا ينافي ذلك ما عرف في موضع آخر أن الغاية لخلق الخلق هي الرحمة وهي الجنة في الآخرة كقوله تعالى :  {  إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم } :  هود :  119 فإن الغرض يختلف معناه بحسب كمال الفعل ونهاية الفعل التي ينتهي إليها .

بيان ذلك أن النجار إذا أراد أن يصنع بابا عمد إلى أخشاب يهيئها له ثم هندسه فيها ثم شرع في النشر والنحت والخرط حتى أتم الباب فكمال غرضه من إيقاع الفعل على تلك الخشبات هو حصول الباب لا غير ،  هذا من جهة ومن جهة أخرى هو يعلم من أول الأمر أن جميع أجزاء تلك الخشبات ليست تصلح لأن تكون أجزاء للباب فإن للباب هيئة خاصة لا تجامع هيئة الخشبات ،  ولا بد في تغيير هيئتها من ضيعة بعض الأجزاء لخروجها عن هندسة العمل فصيرورة هذه الأبعاض فضلة يرمى بها داخلة في قصد الصانع مرادة له بإرادة تسمى قصدا ضروريا فللنجار في صنع الباب بالنسبة إلى الأخشاب التي بين يديه نوعان من الغاية :  أحدهما الغاية الكمالية وهي أن يصنع منها بابا ،  والثاني الغاية التابعة وهي أن يصنع بعضها بابا ويجعل بعضها فضلة لا ينتفع بها وضيعة يرمى بها ،  وذلك لعدم استعدادها لتلبس صورة الباب .

و كذا الزارع يزرع أرضا ليحصد قمحا فلا يخلص لذلك إلى يوم الحصاد إلا بعض ما صرفه من البذر ،  ويذهب غيره سدى يضيع في الأرض أو تفسده الهوام أو يخصفه المواشي والجميع مقصودة للزراع من وجه ،  والمحصول من القمح مقصود من وجه آخر .

و قد تعلقت المشية الإلهية أن يخلق من الأرض إنسانا سويا يعبده ويدخل بذلك في رحمته ،  واختلاف الاستعدادات المكتسبة من الحياة الدنيوية على ما لها من مختلف التأثيرات لا يدع كل فرد من أفراد هذا النوع أن يجري في مجراه الحقيقي ويسلك سبيل النجاة إلا من وفق له ،  وعند ذلك تختلف الغايات وصح أن لله سبحانه غاية في خلقة الإنسان مثلا وهو أن يشملهم برحمته ويدخلهم جنته ،  وصح أن لله غاية في أهل الخسران والشقاوة من هذا النوع وهو أن يدخلهم النار وقد كان خلقهم للجنة غير أن الغاية الأولى غاية أصلية كمالية ،  والغاية الثانية غاية تبعية ضرورية ،  والقضاء الإلهي المتعلق بسعادة من سعد وشقاوة من شقى ناظر إلى هذا النوع الثاني من الغاية فإنه تعالى يعلم ما يئول إليه حال الخلق من سعادة أو شقاء فهو مريد لذلك بإرادة تبعية لا أصلية .

و على هذا النوع من الغاية ينزل قوله تعالى :  {  و لقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس } وما في هذا المساق من الآيات الكريمة وهي كثيرة .

و قوله :  {  لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها } إشارة إلى بطلان استعدادهم للوقوع في مجرى الرحمة الإلهية ،  والوقوف في مهب النفحات الربانية ،  فلا ينفعهم ما يشاهدونه من آيات الله ،  وما يسمعونه من مواعظ أهل الحق ،  وما تلقنه لهم فطرتهم من الحجة والبينة .

و لا يفسد عقل ولا عين ولا أذن في عمله وقد خلقها الله لذلك ،  وقد قال :  {  لا تبديل لخلق الله } :  الروم :  30 إلا أن يكون الذي يغيره هو الله سبحانه فيكون من جملة الخلق لكنه سبحانه لا يغير ما أنعمه على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ،  قال تعالى {  ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } :  الأنفال :  53 .

فالذي أبطل ما عندهم من الاستعداد ،  وأفسد أعمال قلوبهم وأعينهم وآذانهم هو الله سبحانه فعل بهم ما فعل جزاء بما كسبوا نكالا فهم غيروا نعمة الله بتغيير طريق العبودية فجازاهم الله بالطبع على قلوبهم فلا يفقهون بها ،  وجعل الغشاوة على أبصارهم فلا يبصرون بها ،  والوقر على آذانهم فلا يسمعون بها فهذه آية أنهم مسيرون إلى النار .

و قوله :  {  أولئك كالأنعام بل هم أضل } نتيجة ما تقدم ،  وبيان لحالهم فإنهم فقدوا ما يتميز به الإنسان من سائر الحيوان ،  وهو تمييز الخير والشر والنافع والضار بالنسبة إلى الحياة الإنسانية السعيدة من طريق السمع والبصر والفؤاد .

و إنما شبهوا من بين الحيوان العجم بالأنعام مع أن فيهم خصال السباع الضارية وخصائصها كخصال الأنعام الراعية ،  لأن التمتع بالأكل والسفاد أقدم وأسبق بالنسبة إلى الطبع الحيواني فجلب النفع أقدم من دفع الضر ،  وما في الإنسان من القوى الدافعة الغضبية مقصودة لأجل ما فيه من القوى الجاذبة الشهوية ،  وغرض النوع بحسب حياته الحيوانية يتعلق أولا بالتغذي والتوليد ،  ويتحفظ على ذلك بإعمال القوى الدافعة فالآية تجري مجرى قوله تعالى :  {  و الذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما يأكل الأنعام والنار مثوى لهم } :  سورة محمد :  12 .

و أما كونهم أكثر أو أشد ضلالا من الأنعام ،  ولازمه ثبوت ضلال ما في الأنعام فلأن الضلال في الأنعام نسبي غير حقيقي فإنها مهتدية بحسب ما لها من القوى المركبة الباعثة لها إلى قصر الهمة في الأكل والتمتع غير ضالة فيما هيئت لها من سعادة الحياة ولا مستحقة للذم فيما أخذت إليه ،  وإنما تعد ضالة بقياسها إلى السعادة الإنسانية التي ليست لها ولا جهزت بما تتوسل به إليها .

و أما هؤلاء المطبوع على قلوبهم وأعينهم وآذانهم فالسعادة سعادتهم وهم مجهزون بما يوصلهم إليها ويدلهم عليها من السمع والبصر والفؤاد لكنهم أفسدوها وضيعوا أعمالها .  و نزلوها منزلة السمع والبصر والقلب التي في الأنعام ،  واستعملوها فيما تستعملها فيه الأنعام وهو التمتع من لذائذ البطن والفرج فهم أكثر أو أشد ضلالا من الأنعام ،  وإليهم يعود الذم .

و قوله :  {  أولئك هم الغافلون } نتيجة وبيان حال أخرى لهم وهو أن حقيقة الغفلة هي التي توجد عندهم فإنها بمشية الله سبحانه ،  ألبسها إياهم بالطبع الذي طبع به على قلوبهم وأعينهم وآذانهم والغفلة مادة كل ضلال وباطل .

بحث روائي

و فيه ،  قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  الأصل في ذلك بلعم ثم ضربه الله مثلا لكل مؤثر هواه على هدى الله من أهل القبلة .

وفي تفسير القمي ،  :  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  لهم قلوب لا يفقهون بها } يقول :  طبع الله عليها فلا تعقل {  و لهم أعين } عليها غطاء عن الهدى {  لا يبصرون بها - ولهم آذان لا يسمعون بها } أي جعل في آذانهم وقرا فلن يسمعوا الهدى .

وفي الدر المنثور ،  أخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن عبد الله بن عمر بن العاصي قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  إن الله خلق خلقه في ظلمة ثم ألقى عليهم من نوره فمن أصابه من ذلك النور يومئذ شيء اهتدى .  ومن أخطأ ضل .

وفيه ،  أخرج الحكيم الترمذي وابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان وأبو يعلى وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي الدرداء قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  خلق الله الجن ثلاثة أصناف :  صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض ،  وصنف كالريح في الهواء ،  وصنف عليهم الحساب والعقاب ،  وخلق الله الإنس ثلاثة أصناف :  صنف كالبهائم قال الله :  {  لهم قلوب لا يفقهون بها ،  ولهم أعين لا يبصرون بها - ولهم آذان لا يسمعون بها - أولئك كالأنعام بل هم أضل } وجنس أجسادهم أجساد بني آدم وأرواحهم أرواح الشياطين ،  وصنف في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله .

أقول :  وسيأتي الكلام في الجن والشياطين من الإنس في مقام يناسبه إن شاء الله تعالى .