قوله تعالى :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق } هذا من استخراج حكم خاص - بهذه الأمة - من الحكم العام السابق عليه بنوع من الالتفات نظير ما تقدم في قوله :  {  ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون } وقوله وإذا فعلوا فاحشة } الآية .

و الاستفهام إنكاري ،  والزين يقابل الشين وهو ما يعاب به الإنسان فالزينة ما يرتفع به العيب ويذهب بنفرة النفوس ،  والإخراج كناية عن الإظهار واستعارة تخييلية كأن الله سبحانه بإلهامه وهدايته الإنسان من طريق الفطرة إلى إيجاد أنواع الزينة التي يستحسنها مجتمعة ويستدعي انجذاب نفوسهم إليه وارتفاع نفرتهم واشمئزازهم عنه يخرج لهم الزينة وقد كانت مخبية خفية فأظهرها لحواسهم .

و لو كان الإنسان يعيش في الدنيا وحده في غير مجتمع من أمثاله لم يحتج إلى زينة يتزين بها قط ولا تنبه للزوم إيجادها لأن ملاك التنبه هو الحاجة .

لكنه لما لم يسعه إلا الحياة في مجتمع من الأفراد وهم يعيشون بالإرادة والكراهة والحب والبغض والرضى والسخط فلا محيص لهم من العثور على ما يستحسنونه وما يستقبحونه من الهيئات والأزياء فيلهمهم المعلم الغيبي من وراء فطرتهم بما يصلح ما فسد منهم ويزين ما يشين منهم وهو الزينة بأقسامها ،  ولعل هذا هو النكتة في خصوص التعبير بقوله :  {  لعباده } .

و هذه المسماة بالزينة من أهم ما يعتمد عليه الاجتماع الإنساني ،  وهي من الآداب العريقة التي تلازم المجتمعات وتترقى وتتنزل على حسب تقدم المدنية والحضارة ولو فرض ارتفاعها من أصلها في مجتمع من المجتمعات انهدم الاجتماع وتلاشت أجزاؤه من حينه لأن معنى بطلانها ارتفاع الحسن والقبح والحب والبغض والإرادة والكراهة وأمثالها من بينهم ،  ولا مصداق للاجتماع الإنساني عندئذ فافهم ذلك .

ثم الطيبات من الرزق - والطيب هو الملائم للطبع - هي الأنواع المختلفة مما يرتزق به الإنسان بالتغذي منه ،  أو مطلق ما يستمد به في حياته وبقائه كأنواع المطعم والمشرب والمنكح والمسكن ونحوها ،  وقد جهز الله سبحانه الإنسان بما يحس بحاجته إلى أقسام الرزق ويستدعي تناولها بأنواع من الشهوات الهائجة في باطنه إلى ما يلائمها مما يرفع حاجته وهذا هو الطيب والملاءمة الطبيعية .

و ابتناء حياة الإنسان السعيدة على طيبات الرزق غني عن البيان فلا يسعد الإنسان في حياته من الرزق إلا بما يلائم طباع قواه وأدواته التي جهز بها ويساعده على بقاء تركيبه الذي ركب به ،  وما جهز بشيء ولا ركب من جزء إلا لحاجة له إليه فلو تعدى في شيء مما يلائم فطرته إلى ما لا يلائمها طبعا اضطر إلى تتميم النقص الوارد عليه في القوة المربوطة به إلى صرف شيء من سائر القوى فيه كالمنهوم الشره الذي يفرط في الأكل فيصيبه آفات الهضم .  فيضطر إلى استعمال الأدوية المصلحة لجهاز الهضم والمشهية للمعدة ولا يزال يستعمل ويفرط حتى يعتاد بها فلا تؤثر فيه فيصير إنسانا عليلا تشغله العلة عن عامة واجبات الحياة ،  وأهمها الفكر السالم الحر وعلى هذا القياس .

و التعدي عن طيب الرزق يبدل الإنسان إلى شيء آخر لا هو مخلوق لهذا العالم ولا هذا العالم مخلوق له وأي خير يرجى في إنسان يتوخى أن يعيش في ظرف غير ظرفه الذي أعده له الكون ،  ويسلك طريقا لم تهيئه له الفطرة ،  وينال غاية غير غايته وهو أن يتوسع بالتمتع بكل ما تزينه له الشهوة والشره ،  ويصوره له الخيال بآخر ما يقدر وأقصى ما يمكن .

و الله سبحانه يذكر في هذه الآية أن هناك زينة أخرجها لعباده وأظهرها وبينها لهم من طريق الإلهام الفطري ،  ولا تلهم الفطرة إلا بشيء قامت حاجة الإنسان إليه بحسبها .

و لا دليل على إباحة عمل من الأعمال وسلوك طريق من الطرق أقوى من الحاجة إليه بحسب الوجود والطبيعة الذي يدل على أن الله سبحانه هو الرابط بين الإنسان المحتاج وبين ما يحتاج إليه بما أودع في نفسه من القوى والأدوات الباعثة له إليه بحسب الخلقة والتكوين .

ثم يذكر بعطف الطيبات من الرزق على الزينة في حيز الاستفهام الإنكاري أن هناك أقساما من الرزق طيبة ملائمة لطباع الإنسان يشعر بطيبه من طريق قواه المودعة في وجوده ،  ولا يشعر بها ولا يتنبه لها إلا لقيام حاجته في الحياة إليها وإلى التصرف فيها تصرفا يستمد به لبقائه ،  ولا دليل على إباحة شيء من الأعمال أقوى من الحاجة الطبيعية والفقر التكويني إليه كما سمعت .

ثم يذكر بالاستفهام الإنكاري أن إباحة زينة الله والطيبات من الرزق مما لا ينبغي أن يرتاب فيها فهو من إمضاء الشرع لحكم العقل والقضاء الفطري .

و إباحة الزينة وطيبات الرزق لا تعدو مع ذلك حد الاعتدال فيها والوسط العدل بين الإفراط والتفريط فإن ذلك هو الذي يقضي به الفطرة ،  وقد قال الله سبحانه في الآية السابقة :  {  و لا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } وقال فيما قبل ذلك :  {  قل أمر ربي بالقسط } .

ففي التعدي إلى أحد جانبي الإفراط والتفريط من تهديد المجتمع الإنساني بالانحطاط ،  وفساد طريق السعادة ما في انثلام ركن من أركان البناء من تهديده بالانهدام فقلما ظهر فساد في البر والبحر وتنازع يفضي إلى الحروب المبيدة للنسل المخربة للمعمورة إلا عن إتراف الناس وإسرافهم في أمر الزينة أو الرزق ،  وهو الإنسان إذا جاوز حد الاعتدال ،  وتعدى ما خط له من وسط الجادة ذهب لوجهه لا يقف على حد ولا يلوي على شيء فمن الحري أن لا يرفع عنه سوط التربية ويذكر حتى بأوضح ما يقضي به عقله ،  ومن هذا القليل الأمر الإلهي بضروريات الحياة كالأكل والشرب واللبس والسكنى وأخذ الزينة .

قال صاحب المنار ،  في بعض كلامه - وما أجود ما قال :  - وإنما يعرفها - يعني قيمة الأمر بأخذ الزينة مع بساطته ووضوحه - من قراء تواريخ الأمم والملل ،  وعلم أن أكثر المتوحشين الذين يعيشون في الحرجات والغابات أفرادا وجماعات يأوون إلى الكهوف والمغارات ،  والقبائل الكثيرة الوثنية في بعض جزائر البحار وجبال إفريقيا كلهم يعيشون عراة الأجسام نساء ورجالا ،  وأن الإسلام ما وصل إلى قوم منهم إلا وعلمهم لبس الثياب بإيجابه للستر والزينة إيجابا شرعيا .

و لما أسرف بعض دعاة النصرانية الأوروبيين في الطعن في الإسلام لتنفير أهله منه وتحويلهم إلى ملتهم ولتحريض أوربا عليهم رد عليهم بعض المنصفين منهم فذكر في رده أن في انتشار الإسلام في إفريقيا منة على أوربا بنشره للمدنية في أهلها بحملهم على ترك العرى وإيجابه لبس الثياب الذي كان سببا لرواج تجارة النسج الأوروبية فيهم .

بل أقول :  إن بعض الأمم الوثنية ذات الحضارة والعلوم والفنون كان يغلب فيها معيشة العرى حتى إذا ما اهتدى بعضهم بالإسلام صاروا يلبسون ويتجملون ثم صاروا يصنعون الثياب وقلدهم جيرانهم من الوثنيين بعض التقليد .

هذه بلاد الهند على ارتقاء حضارة الوثنيين فيها قديما وحديثا لا يزال ألوف الألوف من نسائهم ورجالهم عراة أو أنصاف أو أرباع عراة فترى بعض رجالهم في معاهد تجارتهم وصناعتهم بين عار لا يستر إلا السوأتين - ويسمونهما  " سبيلين "  وهي الكلمة العربية التي يستعملها الفقهاء في باب نواقض الوضوء - أو ساتر لنصفه الأسفل فقط وامرأة مكشوفة البطن والفخذين أو النصف الأعلى من الجسم كله أو بعضه ،  وقد اعترف بعض علمائهم المنصفين بأن المسلمين هم الذين علموهم لبس الثياب ،  والأكل في الأواني ولا يزال أكثر فقرائهم يضعون طعامهم على ورق الشجر ويأكلون منه ،  ولكنهم خير من كثير من الوثنيين سترا وزينة لأن المسلمين كانوا حكامهم ،  وقد كانوا ولا يزالون من أرقى مسلمي الأرض علما وعملا وتأثيرا في وثني بلادهم .

و أما المسلمون في بلاد الشرق التي يغلب عليها الجهل فهم أقرب إلى الوثنية منهم إلى الإسلام في اللباس وكثير من الأعمال الدينية ،  ومنهم نساء مسلمي  " سيام "  اللاتي لا ترين في أنفسهن عورة إلا السوأتين كما بين هذا من قبل فحيث يقوى الإسلام يكون الستر والزينة اللائقة بكرامة البشر ورقيهم .

فمن عرف مثل هذا عرف قيمة هذا الأصل الإصلاحي في الإسلام ولو لا أن جعل هذا الدين المدني الأعلى أخذ الزينة من شرع الله أوجبه على عباده لما نقل أمما وشعوبا كثيرة من الوحشية الفاحشة إلى المدنية الراقية ،  وإنما يجهل هذا الفضل له من يجهل التاريخ وإن كان من أهله بل لا يبعد أن يوجد في متحذلقة المتفرنجين من يجلس في ملهى أو مقهى أو حانة متكئا مميلا طربوشه على رأسه يقول :  ما معنى جعل أخذ زينة اللباس من أمور الدين ؟  وهو من لوازم البشر لا يحتاجون فيه إلى وحي إلهي ولا شرع ديني ،  وقد يقول مثل هذا في قوله تعالى :  {  كلوا واشربوا } انتهى .

و مما يناسب المقام ما روي :  أن الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق فقال ذات يوم لعلي بن الحسين بن واقد :  ليس في كتابكم من علم الطب شيء ،  والعلم علمان :  علم الأديان وعلم الأبدان !  فقال له علي :  قد جمع الله الطب كله في نصف آية وهو قوله :  {  كلوا واشربوا ولا تسرفوا } وجمع نبينا الطب في قوله :  {  المعدة بيت الداء ،  والحمية رأس كل دواء ،  وأعط كل بدن ما عودته } فقال الطبيب :  ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا .

قوله تعالى :  {  قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة } لا ريب أن الخطاب في صدر الآية إما لخصوص الكفار أو يعمهم والمؤمنين جميعا كما يعمهم جميعا ما في الآية السابقة من الخطاب بقوله :  {  يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا } ولازمه أن تكون الزينة وطيبات الرزق موضوعة على الشركة بين الناس جميعا ،  مؤمنهم وكافرهم .

فقوله :  {  قل هي للذين آمنوا } إلخ ،  مسوق لبيان ما خص الله سبحانه به المؤمنين من عباده من الكرامة والمزية ،  وإذ قد اشتركوا في نعمه في الدنيا فهي خالصة لهم في الآخرة ،  ولازم ذلك أن يكون قوله :  {  في الحياة الدنيا } متعلقا بقوله :  {  آمنوا } وقوله :  {  يوم القيامة } متعلقا بما تعلق به قوله :  {  للذين آمنوا } وهو قولنا كائنة أو ما يقرب منه ،  {  و خالصة } حال عن الضمير المؤنث وقدمت على قوله :  {  يوم القيامة } لتكون فاصلة بين قوليه :  {  في الحياة الدنيا } و{  يوم القيامة } والمعنى :  قل هي للمؤمنين يوم القيامة وهي خالصة لهم لا يشاركهم فيها غيرهم كما شاركوهم في الدنيا فمن آمن في الدنيا ملك نعمها يوم القيامة .

و بهذا البيان يظهر ما في قول بعضهم :  إن المراد بالخلوص إنما هو الخلوص من الهموم والمنغصات والمعنى :  هي في الحياة الدنيا للذين آمنوا غير خالصة من الهموم والأحزان والمشقة ،  وهي خالصة يوم القيامة من ذلك .

و ذلك أنه ليس في سياق الآية ولا في سياق ما تقدمها من الآيات إشعار باحتفاف النعم الدنيوية بما ينغص عيش المتنعمين بها ويكدرها عليهم حتى يكون قرينة على إرادة ما ذكره من معنى الخلوص .

و كذا ما في قول بعض آخر :  إن قوله :  {  في الحياة الدنيا } متعلق بما تعلق به قوله {  للذين آمنوا } والمعنى :  هي ثابتة للذين آمنوا بالأصالة والاستحقاق في الحياة الدنيا ،  ولكن يشاركهم غيرهم فيها بالتبع لهم وإن لم يستحقها مثلهم ،  وهي خالصة لهم يوم القيامة - أو حال كونها خالصة لهم يوم القيامة فقد قرأ نافع  " خالصة "  بالرفع على أنها خبر والباقون بالنصب على الحالية - وذلك أن المؤمنين هم الذين ينتهي إليهم العلوم النافعة في الحياة الصالحة ،  والأوامر المحرضة لإصلاح الحياة بأخذ الزينة والارتزاق بالطيبات والقيام بواجبات المعاش ثم التفكر في آيات الآفاق والأنفس المؤدي إلى إيجاد الصناعات والفنون المستخدمة في الرقي في المدنية والحضارة ،  ومعرفة قدرها والشكر عليها .  كل ذلك من طريق الوحي والنبوة .

وجه فساده :  أنه إن أراد أن ما ذكره من الأصالة والتبعية هو مدلول الآية فمن الواضح أن الآية أجنبية عن الدلالة على ذلك ،  وإن أراد أن الآية تفيد أن النعم الدنيوية للمؤمنين ثم بينت مشاركة الكفار لهم فيها وأن ذلك بالأصالة والتبعية فقد عرفت أن الآية لا تدل إلا على اشتراك الطائفتين معا في النعم الدنيوية لا اختصاص المؤمنين بها في الدنيا فأين حديث الأصالة والتبعية ؟

بل ربما كان الظاهر من أمثال قوله :  {  و لو لا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون - إلى أن قال - وإن كل ذلك لما متاع الحيوة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين } :  الزخرف :  35 ،  خلاف ذلك وأن زهرة الحياة الدنيا أجدر أن يخصوا به .

و قد امتن الله تعالى في ذيل الآية على أهل العلم بتفصيل البيان إذ قال :  {  كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون } .

بحث روائي

و فيه ،  :  بإسناده عن أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي رفعه قال :  مر سفيان الثوري في المسجد الحرام فرأى أبا عبد الله ( عليه السلام ) وعليه أثواب كثيرة قيمة حسان فقال :  والله لآتينه ولأوبخنه فدنا منه فقال :  يا ابن رسول الله والله ما لبس رسول الله مثل هذا اللباس ولا علي ولا أحد من آبائك !  فقال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في زمان قتر مقتر ،  وكان يأخذ لقتره وإقتاره ،  وإن الدنيا بعد ذلك أرخت عزاليها وأحق أهلها بها أبرارها ثم تلا :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده - والطيبات من الرزق } فنحن أحق من أخذ ما أعطاه الله .

يا ثوري ما ترى علي من ثوب إنما لبسته للناس ثم اجتذب بيد سفيان فجرها إليه ثم رفع الثوب الأعلى وأخرج ثوبا تحت ذلك على جلده غليظا ،  ثم قال :  هذا لبسته لنفسي وما رأيته للناس ثم جذب ثوبا على سفيان أعلاه غليظا خشنا وداخل ذلك الثوب لين فقال :  لبست هذا الأعلى للناس ،  ولبست هذا لنفسك تسترها .

و فيه ،  بإسناده عن ابن القداح قال :  كان أبو عبد الله ( عليه السلام ) متكئا علي فلقيه عباد بن كثير وعليه ثياب مروية حسان فقال :  يا أبا عبد الله إنك من أهل بيت النبوة وكان أبوك فما لهذه الثياب المروية عليك ؟  فلو لبست دون هذه الثياب .  فقال له أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  ويلك يا عباد من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ؟  إن الله عز وجل إذا أنعم على عبده نعمة أحب أن يراها عليه ،  وليس به بأس .

و في الدر المنثور ،  أخرج الترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده .

و في قرب الإسناد ،  للحميري عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الرضا ( عليه السلام ) في حديث طويل :  قال ( عليه السلام ) لي :  ما تقول في اللباس الخشن ؟  فقلت :  بلغني أن الحسن كان يلبس ،  وأن جعفر بن محمد كان يأخذ الثوب الجديد فيأمر به فيغمس في الماء فقال لي البس وجمل فإن علي بن الحسين كان يلبس الجبة الخز بخمس مائة درهم ،  والمطرف الخز بخمسين دينارا فيشتو فيه فإذا خرج الشتاء باعه وتصدق بثمنه ،  وتلا هذه الآية :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده - والطيبات من الرزق } .

أقول :  والروايات في هذه المعاني كثيرة جدا ،  ومن أجمعها معنى الرواية الآتية .

في تفسير العياشي ،  عن أبان بن تغلب قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  أ ترى الله أعطى من أعطى من كرامته عليه أو منع من منع من هوان به عليه ؟  لا ولكن المال مال الله يضعه عند الرجل ودائع ،  وجوز لهم أن يأكلوا قصدا ،  ويشربوا قصدا ،  ويلبسوا قصدا ،  وينكحوا قصدا ،  ويركبوا قصدا ،  ويعودوا بما سوى ذلك على فقراء المؤمنين ويلموا به شعثهم فمن فعل ذلك كان ما يأكل حلالا ويشرب حلالا ويركب حلالا ،  وينكح حلالا ،  ومن عدا ذلك كان عليه حراما ،  ثم قال :  ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .

أترى الله ائتمن رجلا على مال خول له أن يشتري فرسا بعشرة آلاف درهم ويجزيه فرسا بعشرين درهما ،  ويشتري جارية بألف دينار ويجزيه جارية بعشرين دينارا وقال :  ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .

وفي الكافي ،  بإسناده عن إسحاق بن عبد العزيز عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  نكون بطريق مكة ونريد الإحرام فنطلي ولا يكون معنا نخالة فنتدلك بها من النورة فنتدلك بالدقيق وقد دخلني من ذلك ما الله أعلم به ؟  فقال :  مخافة الإسراف ؟  قلت :  نعم ،  فقال :  ليس فيما أصلح البدن إسراف إني ربما أمرت بالنقي فيلت بالزيت فأتدلك به ،  إنما الإسراف فيما أفسد المال وأضر بالبدن ،  قلت :  وما الإقتار ؟  قال :  أكل الخبز والملح وأنت تقدر على غيره .  قلت :  فما القصد ؟  قال :  الخبز واللحم واللبن والخل والسمن مرة هذا ومرة هذا .

و في الكافي ،  بإسناده عن علي بن يقطين عن أبي الحسن ( عليه السلام ) قال :  قال :  قول الله عز وجل :  {  قل إنما حرم ربي الفواحش - ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق } فأما قوله :  ما ظهر منها يعني الزنا المعلن ونصب الرايات التي كانت ترفعها الفواحش في الجاهلية للفواحش ،  وأما قوله عز وجل :  وما بطن يعني ما نكح من أزواج الآباء لأن الناس كانوا قبل أن يبعث النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذا كان للرجل زوجة ومات عنها تزوجها ابنه من بعده إذا لم تكن أمه فحرم الله عز وجل ذلك ،  وأما الإثم فإنها الخمر بعينها .

أقول :  والرواية ملخصة من كلامه ( عليه السلام ) مع المهدي وقد رواها في صورة المحاجة في الكافي ،  مسندة وفي تفسير العياشي ،  مرسلة وأوردناها في روايات آية الخمر من سورة المائدة .

و في تفسير العياشي ،  عن محمد بن منصور قال :  سألت عبدا صالحا ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن } قال :  إن للقرآن ظهرا وبطنا فأما ما حرم به في الكتاب هو في الظاهر ،  والباطن من ذلك أئمة الجور ،  وجميع ما أحل في الكتاب هو في الظاهر والباطن من ذلك أئمة الحق .

أقول :  ورواه في الكافي ،  عن محمد بن منصور مسندا ،  وفيه :  فجميع ما حرم الله في القرآن هو الظاهر ،  والباطن من ذلك أئمة الجور ،  وجميع ما أحل الله في القرآن هو الظاهر ،  والباطن من ذلك أئمة الحق .

أقول :  انطباق المعاصي والمحرمات على أولئك والمحللات على هؤلاء لكون كل واحد من الطائفتين سببا للقرب من الله أو البعد عنه ،  أو لكون اتباع كل سببا لما يناسبه من الأعمال .

و من هذا الباب ما في التهذيب ،  بإسناده عن العلاء بن سيابة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قوله تعالى :  {  خذوا زينتكم عند كل مسجد } قال :  الغسل عند لقاء كل إمام ،  وكذا ما تقدم من روايتي الحسين بن مهران .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وابن مردويه عن المغيرة بن شعبة قال :  قال سعد بن عبادة :  لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  أ تعجبون من غيرة سعد ؟  فوالله لأنا أغير من سعد والله أغير مني ،  ومن أجله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا شخص أغير من الله .

و في تفسير العياشي ،  عن علي بن أبي حمزة قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  قال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما من أحد أغير من الله تبارك وتعالى ،  ومن أغير ممن حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؟

/خ35