بيان

التدبر في هذه الخطابات وما تقدم عليها من قصة السجدة والجنة ثم عرض ذلك جميعا على ما ورد من القصة والمخاطبة في غير هذه السورة وخاصة سورة طه المكية التي هي كإجمال هذه السورة المفصلة وسورة البقرة المدنية يهدينا إلى أن هذه الخطابات العامة المصدرة بقوله :  يا بني آدم ،  يا بني آدم هي تعميم الخطابات الخاصة التي وجهت إلى آدم كما أن القصة عممت نحوا من التعميم في هذه السورة ،  وقد أشرنا إليه فيما تقدم .

و هذه الخطابات الأربعة المصدرة بقوله :  يا بني آدم ثلاثة منها راجعة إلى التحذير من فتنة الشيطان وإلى الأكل والشرب واللباس تعميم ما في قوله تعالى في سورة طه :  {  يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى } الآيات :  طه :  119 ،  والرابعة تعميم قوله فيها :  {  فإما يأتينكم مني هدى } إلخ ،  :  طه :  123 .

و يعلم من انتزاع هذه الخطابات من قصته وتعميمها بعد التخصيص ثم تفريع أحكام أخرى عليها ذيلت بها الخطابات المذكورة أن هذه الأحكام المشرعة المذكورة هاهنا على الإجمال أحكام مشرعة في جميع الشرائع الإلهية من غير استثناء كما يعلم أن ما قدر للإنسان من سعادة وشقاوة وسائر المقدرات الإنسانية كالأحكام العامة جميعها تنتهي إلى تلك القصة فهي الأصل تفرعت عليه هذه الفروع ،  والفهرس الذي يشير إلى التفاصيل .

قوله تعالى :  {  يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا } اللباس كل ما يصلح للبس وستر البدن وغيره ،  وأصله مصدر يقال :  لبس يلبس لبسا - بالكسر والفتح - ولباسا ،  والريش ما فيه الجمال مأخوذ من ريش الطائر لما فيه من أنواع الجمال والزينة ،  وربما يطلق على أثاث البيت ومتاعه .

و كان المراد من إنزال اللباس والريش عليهم خلقه لهم كما في قوله تعالى :  {  و أنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع } :  الحديد :  25 ،  وقوله :  وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج } :  الزمر :  6 ،  وقد قال تعالى :  {  و إن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } :  الحجر 21 ،  فقد أنزل الله اللباس والريش بالخلق من غيب ما عنده إلى عالم الشهادة وهو الخلق .

و اللباس هو الذي يعمله الإنسان صالحا لأن يستعمله بالفعل دون المواد الأصلية من قطن أو صوف أو حرير أو غير ذلك مما يأخذه الإنسان فيضيف إليه أعمالا صناعية من تصفية وغزل ونسج وقطع وخياطة فيصير لباسا صالحا للبس فعد اللباس والريش من خلق الله وهما من عمل الإنسان نظير ما في قوله تعالى :  {  و الله خلقكم وما تعملون } :  الصافات :  96 ،  من النسبة .

و لا فرق من جهة النظر في التكوين بين نسبة ما عمله الإنسان إلى الله سبحانه وما عمله منته إلى أسباب جمة أحدها الإنسان ،  ونسبة سائر ما عملته الطبائع ولها أسباب كثيرة أحدها الفاعل كنبات الأرض وصفرة الذهب وحلاوة العسل فإن جميع الأسباب بجميع ما فيها من القدرة منتهية إليه سبحانه وهو محيط بها .

و ليست الخلقة منتسبة إلى الأشياء على وتيرة واحدة وإن كانت جميع مواردها متفقة في معنى الانتهاء إليه إلا ما فيه معنى النقص والقبح والشناعة من المعاصي ونحوها فحقيقتها فقدان الخلقة الحسنة أو مخالفة الأمر الإلهي ،  وليست بمخلوقة له وإنما هي أوصاف نقص في أعمال الإنسان مثلا في باطنه أو ظاهره ،  وقد تكررت الإشارة إلى هذه الحقيقة فيما مر من أجزاء هذا الكتاب .

و توصيف اللباس بقوله :  {  يواري سوآتكم } للدلالة على أن المراد باللباس ما ترفع به حاجة الإنسان التي اضطرته إلى اتخاذ اللباس وهي مواراة سوآته التي يسوؤه انكشافها وأما الريش فإنما يتخذه لجمال زائد على أصل الحاجة .

و في الآية امتنان بهداية الإنسان إلى اللباس والريش وفيها - كما قيل - دلالة على إباحة لباس الزينة .

قوله تعالى :  {  و لباس التقوى ذلك خير } إلى آخر الآية .

انتقل سبحانه من ذكر لباس الظاهر الذي يواري سوآت الإنسان فيتقي به أن يظهر منه ما يسوؤه ظهوره ،  إلى لباس الباطن الذي يواري السوآت الباطنية التي يسوء الإنسان ظهورها وهي رذائل المعاصي من الشرك وغيره ،  وهذا اللباس هو التقوى الذي أمر الله به .

و ذلك أن الذي يصيب الإنسان من ألم المساءة وذلة الهوان من ظهور سوآته روحي من سنخ واحد في السوآتين إلا أن ألم ظهور السوآت الباطنية أشد وأمر وأبقى فالمحاسب هو الله ،  والتبعة شقوة لازمة ،  ونار تطلع على الأفئدة ،  ولذلك كان لباس التقوى خيرا من لباس الظاهر .

و للإشارة إلى هذا المعنى وتتميم الفائدة عقب الكلام بقوله :  {  ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون } فاللباس الذي اهتدى إليه الإنسان ليرفع به حاجته إلى مواراة سوآته التي يسوؤه ظهورها آية إلهية إن تأمله الإنسان وتبصر به تذكر أن له سوآت باطنية تسوؤه إن ظهرت وهي رذائل النفس ،  وسترها عليه أوجب وألزم من ستر السوآت الظاهرية بلباس الظاهر واللباس الذي يسترها ويرفع حاجة الإنسان الضرورية هو لباس التقوى الذي أمر الله به وبينه بلسان أنبيائه .

و في تفسير لباس التقوى أقوال أخر مأثورة عن المفسرين ،  فقيل :  هو الإيمان والعمل الصالح ،  وقيل :  هو حسن السمت الظاهر ،  وقيل :  هو الحياء ،  وقيل :  هو لباس النسك والتواضع كلبس الصوف والخشن ،  وقيل :  هو الإسلام ،  وقيل :  هو لباس الحرب ،  وقيل :  هو ما يستر العورة ،  وقيل :  هو خشية الله ،  وقيل :  هو ما يلبسه المتقون يوم القيامة هو خير من لباس الدنيا ،  وأنت ترى أن شيئا من هذه الأقوال لا ينطبق على السياق ذلك الانطباق .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر عن عكرمة في قوله :  {  قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم } قال :  نزلت في الخمس من قريش ومن كان يأخذ مأخذها من قبائل العرب :  الأنصار الأوس والخزرج وخزاعة وثقيف وبني عامر بن صعصعة وبطون كنانة بن بكر كانوا لا يأكلون اللحم ،  ولا يأتون البيوت إلا من أدبارها ،  ولا يضطربون وبرا ولا شعرا إنما يضطربون الأدم ،  ويلبسون صبيانهم الرهاط ،  وكانوا يطوفون عراة إلا قريشا ،  فإذا قدموا طرحوا ثيابهم التي قدموا فيها ،  وقالوا :  هذه ثيابنا التي تطهرنا إلى ربنا فيها من الذنوب والخطايا ثم قالوا لقريش :  من يعيرنا مئزرا ؟  فإن لم يجدوا طافوا عراة فإذا فرغوا من طوافهم أخذوا ثيابهم التي كانوا وضعوا .

و فيه ،  أخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال :  كان الناس يطوفون بالبيت عراة يقولون :  لا نطوف في ثياب أذنبنا فيها فجاءت امرأة فألقت ثيابها وطافت ووضعت يدها على قبلها وقالت :

اليوم يبدو بعضه أو كله *** فما بدا منه فلا أحله .

فنزلت هذه الآية :  خذوا زينتكم عند كل مسجد إلى قوله والطيبات من الرزق .

أقول :  وروي ما يقرب منه عن ابن عباس ومجاهد وعطاء لكنك قد عرفت أن الآيات المصدرة بقوله {  يا بني آدم } أحكام وشرائع عامة لجميع بني آدم من غير أن يختص بأمة دون أمة فهذه الآحاد من الأخبار لا تزيد على اجتهاد من المنقول عنهم لا حجية فيها ،  وأعدل الروايات في هذا المعنى الروايتان الآتيتان .

في الدر المنثور ،  :  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال :  كان رجال يطوفون بالبيت عراة فأمرهم الله بالزينة والزينة اللباس وهو ما يواري السوآت وما سوى ذلك من جيد البز والمتاع .

و فيه ،  :  أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال :  كان أهل الجاهلية يحرمون أشياء أحلها الله من الثياب وغيرها وهو قول الله :  {  قل أ رأيتم ما أنزل الله لكم من رزق - فجعلت منه حراما وحلالا } وهو هذا فأنزل الله :  {  قل من حرم زينة الله - التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق - قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا } يعني :  شارك المسلمون الكفار في الطيبات في الحياة الدنيا فأكلوا من طيبات طعامها ولبسوا من جياد ثيابها ،  ونكحوا من صالح نسائها ثم يخلص الله الطيبات في الآخرة للذين آمنوا وليس للمشركين فيها شيء .

أقول :  والروايتان - كما ترى - ظاهرتان في التطبيق دون سبب النزول ،  والمعول على ذلك .

و فيه ،  :  أخرج أبو الشيخ عن الحسن قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما من عبد عمل خيرا أو شرا إلا كسي رداء عمله حتى يعرفوه ،  وتصديق ذلك في كتاب الله :  {  و لباس التقوى ذلك خير } الآية .

و في تفسير العياشي ،  عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  يا بني آدم قد أنزلنا } الآية .  لباس التقوى ثياب بيض .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن عثمان :  قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقرأ :  {  و رياشا } ولم يقل :  وريشا .

و في تفسير القمي ،  قال :  وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  يا بني آدم قد أنزلنا عليكم - لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوى } قال :  فأما اللباس فاللباس التي تلبسون ،  وأما الرياش فالمتاع والمال ،  وأما لباس التقوى فالعفاف ،  إن العفيف لا تبدو له عورة وإن كان عاريا من اللباس ،  والفاجر بادي العورة وإن كان كاسيا من اللباس .

أقول :  وما في الروايتين من معنى لباس التقوى من الأخذ ببعض المصاديق وقد تكرر نظير ذلك في الروايات

/خ35