{  فلما آتاهما صالحا } كما سألاه وجعله إنسانا سويا صالحا للبقاء وقرت به أعينهما {  جعلا له شركاء فيما آتاهما } من الولد الصالح حيث بعثتهما المحبة والشفقة عليه أن يتعلقا بكل سبب سواه ،  ويخضعا لكل شيء دونه مع أنهما كانا قد اشترطا له أن يكونا شاكرين له غير كافرين لنعمته وربوبيته فنقضا عهدهما وشرطهما .

و هكذا عامة الإنسان إلا من رحمة الله مهتمون بنقض مواثيقهم وخلف وعدهم ،  وعدم الوفاء بعهدهم مع الله {  فتعالى الله عما يشركون } .

و القصة - كما ترى - يمكن أن يراد بها بيان حال الأبوين من نوع الإنسان في استيلادهما الولد بالاعتبار العام النوعي فإن كل إنسان فإنه مولود أبويه فالكثرة الإنسانية نتيجة أبوين يولدان ولدا كما في قوله تعالى :  {  يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل } :  الحجرات :  13 .

و الغالب على حال الأبوين وهما يحبان ولدهما ويشفقان عليه أن ينقطعا طبعا إلى الله في أمر ولدهما وإن لم يلتفتا إلى تفصيل انقطاعهما كما ينقطع راكب البحر إلى الله سبحانه إذا تلاطمت وأخذت أمواجها تلعب به ينقطع إلى ربه وإن لم يعبد ربا قط فإنما هو حال قلبي يضطر الإنسان إليه .

فللأبوين انقطاع إلى ربهما في أمر ولدهما لئن آتيتنا صالحا نرضاه لنكونن من الشاكرين فلما استجاب لهما وآتاهما صالحا جعلا له شركاء وتشبثا في حفظه وتربيته بكل سبب ،  ولاذا إلى كل كهف .

و يؤيد هذا الوجه قوله في ذيل الآية :  {  فتعالى الله عما يشركون } فإن المراد بالنفس وزوجها في صدر الكلام لو كان شخصين من الإنسان بعينهما كآدم وحواء مثلا كان من حق الكلام أن يقال :  فتعالى الله عن شركهما أو عما أشركا .

على أنه تعالى يعقب هذه الآية بآيات أخر يذم فيها الشرك ويوبخ المشركين بما ظاهره أنه الشرك بمعنى عبادة غير الله ،  وحاشا أن يكون صفي الله آدم يعبد غير الله وقد نص الله سبحانه على أنه اجتباه وهداه ،  ونص على أن لا سبيل للضلال على من هداه الله وأي ضلال أضل من عبادة غير الله ،  قال تعالى :  {  ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى } :  طه :  122 ،  وقال :  {  و من يهد الله فهو المهتد } :  إسراء :  97 ،  وقال :  {  و من أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة } :  الأحقاف :  5 وبذلك يظهر أن الضلال والشرك غير منسوب إلى آدم وإن لم نقل بنبوته أو قلنا بها ولم نقل بعصمة الأنبياء ( عليهم السلام ) .

وإن أريد بالنفس وزوجها في القصة آدم وزوجته كان المراد بشركهما المذكور في الآية أنهما اشتغلا بتربية الولد واهتما في أمره بتدبير الأسباب والعوامل ،  وصرفهما ذلك عن بعض ما لهما من التوجه إلى ربهما والخلوص في ذلك ،  ومن الدليل على ذلك قوله تعالى حكاية عنهما :  {  لنكونن من الشاكرين } وقد تقدم في تفسير أوائل هذه السورة في قوله :  {  و لا تجد أكثرهم شاكرين } :  الآية :  17 أن الشاكرين في عرف القرآن هم المخلصون - بفتح اللام - الذين لا سبيل لإبليس عليهم ولا دبيب للغفلة في قلوبهم فالعتاب المتوجه إليهما في قوله :  {  فتعالى الله عما يشركون } إنما هو بالشرك بمعنى الاشتغال عن الله بغيره من الأسباب الكونية يوجه خلاف إخلاص القلب له تعالى .

لكن يبقى عليه إتيان قوله :  {  فتعالى الله عما يشركون } بصيغة الجمع ،  وتعقيبه بما ظاهره أنه الشرك بمعنى عبادة غير الله .

و ربما دفعه بعضهم بأن الآية في التخصيص أولا والتعميم ثانيا عكس قوله تعالى :  {  هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة } :  يونس 22 حيث خاطب أولا عامتهم بالتسيير ثم خص الكلام براكبي الفلك منهم خاصة ،  والآية التي نحن فيها تخص أول القصة بآدم وزوجته فهما المعنيان بقوله :  {  هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } ثم انقضى حديث آدم وزوجته ،  وخص بالذكر المشركون من بني آدم الذين سألوا ما سألوا ،  وجعلوا له شركاء فيما آتاهم أي إن كل اثنين منهم يولدان ولدا هذا حالهما من العهد ثم النقض .

و فيه أن قوله :  {  هو الذي يسيركم } الآية محفوف بقرينة قطعية تدل على المراد وتزيل اللبس بخلاف التدرج من الخصوص إلى العموم في هذه الآية فإنه موقع في اللبس لا يصار إليه في الكلام البليغ ،  اللهم إلا أن يجعل قوله :  {  فتعالى الله عما يشركون } إلى آخر الآيات قرينة على ذلك .

و كيف كان فهذا الوجه كالمأخوذ من الوجهين الأولين بحمل صدر الآية على الوجه الثاني وذيلها على الوجه الأول .

و ربما دفع الاعتراض السابق بأن في الكلام حذفا وإيصالا والتقدير :  {  فلما آتاهما أي آدم وحواء صالحا جعل أولادهما له شركاء } فحذف المضاف وهو الأولاد ،  وأقيم المضاف إليه وهو ضمير التثنية المدلول عليه في قوله :  {  جعلا مقامه } .  و فيه أنه لا دليل عليه .

و ربما التزم بعض المفسرين الإشكال ،  وتسلم أن المراد بهما آدم وزوجته ،  وأنهما أشركا بالله عملا بروايات وردت في القصة عن بعضهم ،  وهي موضوعة أو مدسوسة مخالفة للكتاب لا سبيل إلى الأخذ بأمثالها .