و قال تعالى :  {  لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا } :  النساء :  137 .  ويؤيده أيضا قوله في الآية التالية :  {  و ما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين } فإن ظاهر السياق أن هذه الآية معطوفة عطف تفسير على قوله :  {  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل } فيتبين بها أنهم كانوا عهد إليهم بعهد ففسقوا عنه وكذبوا به حين عهد إليهم ثم إذا جاءتهم الرسل بالبينات كذبوهم ولم يؤمنوا بهم ،  وما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل .

و الآية أعني قوله :  {  و لقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل } مذيلة بقوله :  {  و كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين } فدل ذلك على أن ما وصفه من مجيء الرسل بالبينات وعدم إيمانهم لتكذيبهم بذلك قبلا هو من مصاديق الطبع المذكور ،  وحقيقته أن الله ثبت التكذيب في قلوبهم ومكنه من نفوسهم حتى إذا جاءتهم الرسل بالبينات لم يكن محل لقبول دعوتهم لكون المحل مشغولا بضده .

فتنطبق هاتان الآيتان بحسب المعنى على الآيتين الأوليين أعني قوله :

وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها إلى آخر الآيتين حيث تصفان سنة الله أنه يرسل آيات دالة على حقية أصول الدعوة من التوحيد وغيره بأخذهم بالبأساء والضراء ثم تبديل السيئة حسنة ثم يطبع على قلوبهم جزاء لجرمهم .

و على هذا فالمعنى في الآية :  لقد جاءتهم رسلهم بالبينات لكنهم لما لم يؤمنوا بالآيات المرسلة إليهم الداعية لهم إلى التضرع إلى الله والشكر لإحسانه بل شكوا فيها بل حملوها على عادة الدهر وتصريف الأيام وتقليبها الإنسان من حال إلى حال فكذبوا بهذه الآيات ،  واستقر التكذيب في قلوبهم فلما دعاهم الأنبياء إلى الدين الحق لم يؤمنوا بما كانوا يدعون إليه من الحق وبما كانوا يذكرونهم بها من الآيات لأنهم كذبوا بها من قبل وما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل فإن الله عز وجل طبع على قلوبهم فهم لا يسمعون .

فعدم إيمانهم أثر الطبع الإلهي ،  والطبع أثر تكذيبهم بدلالة الابتلاء بالبأساء والضراء ثم تبديل السيئة حسنة ثانيا ،  ومن الدليل عليه قوله :  ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين } :  يونس :  13 ،  وقوله :  {  ثم بعثنا من بعده - يعني نوحا - رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين :  يونس :  74 ،  وعلى هذا فقوله :  {  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل } تفريع على قوله :  {  و لقد جاءتهم رسلهم بالبينات } ،  والمراد بما كذبوا به الآيات البينات التي ذكرتهم بها الأنبياء من آيات الآفاق والأنفس وما جاءوا به من الآيات المعجزة فالجميع آياته ،  والمراد بتكذيبهم بها من قبل ،  تكذيبهم بها من حيث دلالة عقولهم بمشاهدتها أنهم مربوبون لله لا رب سواه ،  وبعدم إيمانهم ثانيا عدم إيمانهم بها حين يذكرهم بها الأنبياء .

فالمعنى فما كانوا ليؤمنوا بما يذكرهم به ويأتي به الأنبياء من الآيات التي كذبوا بها حين ذكرتهم بها عقولهم ،  وأرسلها الله إليهم ليذكروا ويتضرعوا إليه ويشكروا له .

و على هذا فالمراد بالعهد في قوله في الآية التالية :  {  و ما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين } هو العهد الذي عهده الله سبحانه إليهم من طريق العقل بلسان الآيات :  أن لا يعبدوا إلا إياه ،  والمراد بالفسق خروجهم عن ذلك العهد بعدم الوفاء به .

و لهذا العهد تحقق سابق على هذا التحقق وهو أن الله سبحانه أخذه بعينه منهم حين خلقهم وسواهم بخلق أبيهم آدم وتسويته ثم جعله مثالا للإنسانية العامة فأسجد له الملائكة وأدخله الجنة ثم عهد إليه حين أمر بهبوطه الأرض أن يعبده هو وذريته ولا يشركوا به شيئا .

و قد قدر الله سبحانه هنالك ما قدر فهدى بحسب تقديره قوما ولم يهد آخرين ثم إذا وردوا الدنيا وأخذوا في سيرهم في مسير الحياة اهتدى الأولون ،  وفسق عن عهده الآخرون حتى طبع الله على قلوبهم وحقت عليهم الضلالة في الدنيا بعد أعمالهم السيئة كما تقدم بيانه في تفسير قوله :  {  كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة :  الآية 30 من السورة .

فمعنى الآية على هذا :  فما كانوا ليؤمنوا عند دعوة الأنبياء بما كذبوا به ولم يقبلوه عند أخذ العهد الأول ،  وما وجدنا لأكثرهم من وفاء في الدنيا بالعهد الذي عهدناه هناك وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين خارجين عن حكم ذلك العهد .

فهذا معنى لكنه غير مناف للمعنى السابق فإن أحد المعنيين في طول الآخر وليسا بمتعارضين فإن تعين طريق الإنسان وغايته من سعادة وشقاوة بحسب القدر لا ينافي إمكان سعادته وشقاوته في الدنيا ،  وإناطة تحقق كل منهما باختياره ذلك وانتخابه وللقوم في تفسير الآية أقوال أخر :

1 - :  أن المراد بتكذيبهم من قبل ،  تكذيبهم من حين مجيء الرسل إلى حين الإصرار والعناد وبقوله :  {  فما كانوا ليؤمنوا } إلخ ،  كفرهم حين الإصرار ،  والمعنى فما كانوا ليؤمنوا حين العناد بما كذبوا به من أول الدعوة إلى ذلك الحين ،  وهذا وجه سخيف لا شاهد له من جهة اللفظ البتة .

2 - :  أن المراد بتكذيبهم قبلا ،  تكذيبهم بأصول الشرائع الإلهية التي لا يختلف في شيء منها كالتوحيد والمعاد ،  ومسألة حسن العدل وقبح الظلم مثلا مما يستقل به العقل ،  وبتكذيبهم بعدا تكذيبهم بتفاصيل الشرائع ،  والمعنى فما كانوا ليؤمنوا بهذه الشرائع المفصلة وهي التي كذبوا بها قبلا إجمالا قبل الدعوة التفصيلية ،  وفيه أنه خلاف ظاهر الآية فلا يقال للكفر بالله وبسائر ما ثبوته فطري عند العقل أنه تكذيب .  على أن ما تقدم من القرائن على خلافه يكذبه .

3 - :  أن الآية على حد قوله تعالى :  {  و لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } فالمعنى :  ما كانوا لو أهلكناهم ثم أحييناهم ليؤمنوا بما كذبوا به قبل إهلاكهم ،  هذا .

و هو أسخف ما قيل في تفسير الآية .

4 - :  أن ضمير  " كذبوا "  راجع إلى أسلافهم كما أن ضمير {  ليؤمنوا } للأخلاف والمعنى :  فما كانوا ليؤمنوا بما كذب به أسلافهم ،  وفيه :  أنه قول من غير دليل وظاهر سياق قوله :  {  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا } أن مرجع الثلاثة جميعا واحد ،  ومن الممكن أن يقرر هذا الوجه بما يرجع إلى الوجه الآتي .

5 - :  أن الكلام مبني على أخذ عامة أهل القرى من أسلافهم وأخلافهم واحدا بعث إليه الرسل ،  وهم مأخوذون كالشخص الواحد فيكون تكذيب الأسلاف لأنبيائهم تكذيبا من الأخلاف لهم ،  وعدم إيمان الأخلاف أيضا عدم إيمان من الأسلاف وهذا كما يذكر القرآن أهل الكتاب وخاصة اليهود ثم يؤاخذ أخلافهم بما قدمته أيدي أسلافهم ،  وتنسب إلى لاحقيهم مظالم سابقيهم في آيات كثيرة فيكون المعنى :  هو ذا البشر منذ خلقوا إلى اليوم جاءتهم رسلهم بالبينات فما كان يؤمن آخرهم بما كذب به أولهم .

هذا .

و فيه :  أنه وإن كان في نفسه معنى صحيحا لكن السياق لا يلائمه فالكلام مسوق لبيان حال الأمم الغابرة كما يدل عليه قوله :  {  تلك القرى نقص عليك من أنبائها } ولو كانوا مأخوذين على نعت الوحدة الممتدة بامتداد أعصارهم حتى يكون لها أول وآخر وصدر وذيل تكفر بآخرها وذيلها بما كذبت به بأولها وصدرها كان من حق الكلام أن يدل على مثل هذا الاستمرار في قوله :  {  جاءتهم رسلهم بالبينات } فيقال :  كانت تأتيهم رسلهم بالبينات أو ما يؤدي هذا المعنى لا بمثل قوله :  {  جاءتهم } الظاهر في اعتبار الدفعة والمرة فافهم ذلك .

و ذلك كما في قوله تعالى :  {  كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون } :  المائدة :  70 ،  فمن المعلوم أنه ربما كان المكذبون غير القاتلين ،  وقد نسب الجميع إلى مجتمع واحد لكن دل على استمرار مجيء الرسول ،  ونظيره قوله :  {  ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أ بشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله } :  التغابن :  6 ،  وكذا قوله في قصص الأنبياء بعد نوح :  {  ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل } :  يونس :  14 ،  فإن مفاد قوله {  بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم } بعثنا كل رسول إلى قومه .

6 - :  أن الباء في قوله :  {  بما كذبوا } سببية وما مصدرية ،  والمراد بتكذيبهم من قبل ما اعتادوه من تكذيب الرسل أو كل حق واجههم ،  والمعنى :  فما كانوا ليؤمنوا بسبب التكذيب الذي تقدم منهم للرسل أو لكل حق ،  بربهم .

و فيه :  أنه محجوج بنظير الآية وهو قوله :  {  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل } فإن وجود ضمير  " به "  فيه دليل على أن ما موصولة .

على أن ظاهر الآية أن الباء للتعدية ،  و " بما "  متعلقة بقوله :  {  ليؤمنوا } على أنه بوجه راجع إلى الوجه الأول .

7 - :  أن المراد بما أشير إليه آخرا تكذيبهم الذي أسروه يوم الميثاق والمعنى :  فما كانوا ليؤمنوا عند دعوة الأنبياء في الدنيا بما كذبوا به قبله يوم الميثاق .

و فيه :  أنه معنى صحيح في نفسه غير أنه من البطن دون الظهر الذي عليه يدور التفسير ،  والدليل عليه قوله بعده :  {  كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين } فإنه يصرح بأن عدم إيمانهم كذلك إنما كان بالطبع على قلوبهم ،  وأن الله طبع على قلوبهم بتكذيبهم السابق فلم يؤمنوا به عند الدعوة اللاحقة ،  والطبع لا يكون ابتدائيا في الدنيا بل لجرم سابق فيها ،  وهذا أحسن شاهد على أن هذا التكذيب الذي أورث لهم الطبع على قلوبهم كان في الدنيا ثم الطبع أوجب لهم أن لا يؤمنوا بما كذبوا به من قبل .

و في هذا المعنى آيات أخر تدل على أن الطبع والختم الإلهي إنما هو عن جرم سابق دنيوي ،  وليس مجرد سبق التكذيب في الميثاق ينتج الطبع الابتدائي في الدنيا فإنه مما لا يليق به سبحانه البتة ،  وقد قال :  {  يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين } :  البقرة :  26 .

قوله تعالى :  وما وجدنا لأكثرهم من عهد إلى آخر الآية ،  قال في المجمع ،  :  من عهد أي من وفاء بعهد كما يقال :  فلان لا عهد له أي لا وفاء له بالعهد ،  وليس بحافظ للعهد انتهى .

و من الجائز أن يراد بالعهد عهد الله الذي عهده إليهم من ناحية آياته أو عهدهم الذي عاهدوا الله عليه أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ومن ناحية حاجة أنفسهم ودلالة عقولهم ،  وقد ظهر معنى الآية مما تقدم .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن الحسين بن الحكم قال :  كتبت إلى العبد الصالح أخبره أني شاك وقد قال إبراهيم :  رب أرني كيف تحيي الموتى فإني أحب أن تريني شيئا من ذلك .  فكتب إليه :  أن إبراهيم كان مؤمنا وأحب أن يزداد إيمانا ،  وأنت شاك والشاك لا خير فيه ،  وكتب :  أنما الشك ما لم يأت اليقين فإذا جاء اليقين لم يجز الشك .

وكتب :  أن الله عز وجل يقول :  وما وجدنا لأكثرهم من عهد - وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين قال :  نزلت في الشاك .

أقول :  وانطباقه على ما مر في البيان السابق ظاهر ،  وقد روى ذيل الحديث العياشي عن الحسين بن الحكم الواسطي وفيه :  نزلت في الشكاك .