قوله عز وجل : { اتل مَا أُوْحِىَ إِلَيْكَ } يعني : اقرأ عليهم ما أنزل إليك { مّنَ الكتاب } يعني : من القرآن .   ويقال : هو أمر بتلاوة القرآن ،   يعني : اقرؤوا القرآن ،   واعملوا بما فيه .   { وأقم الصلاة } يعني : وأتمَّ الصلاة { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } يعني : ما دام العبد يصلي لله عز وجل انتهى عن الفحشاء والمنكر والمعاصي .   ويقال : { وأقم الصلاة } يعني : وأدِّ الصلاة الفريضة في مواقيتها بركوعها وسجودها والتضرع بعدها { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء } يعني : إذا صلى العبد لله صلاة خاشع يمنعه من المعاصي ،   لأنه يرق قلبه ،   فلا يميل إلى المعاصي .

وروى أبو أمامة الباهلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « مَنْ لَمْ تَنْهَهُ صَلاَتُهُ عَنِ الفَحْشَاءِ وَالمُنْكَرِ لَمْ تَزِدْهُ صَلاتُهُ عِنْدَ الله إلاَّ مَقْتاً  » وروي عن الحسن البصري رحمه الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « مَنْ لَمْ تَنْهَهُ صَلاَتَهُ عَن فَحْشَاءَ وَلاَ مُنْكَرٍ لَمْ يَزْدَدْ بِهَا مِنَ الله إلاَّ بُعْداً  » وقال الحسن : إذا لم تنته بصلاتك عن الفحشاء فلست بمُصَلٍ .   ثم قال { وَلَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } يعني : أفضل من سائر العبادات .   وروي عن الحسن البصري رحمه الله أنه قال : قراءة القرآن في غير الصلاة أفضل من صلاة لا يكون فيها كثير القراءة ،   ثم قرأ هذه الآية { اتل مَا أُوْحِىَ إِلَيْكَ مِنَ الكتاب وَأَقِمِ الصلاة إِنَّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر } قال مقاتل : ولذكر الله إياك أفضل من ذكرك إياه بالصلاة ،   وقال الكلبي : يقول : ذكره إياكم بالخير أكبر من ذكركم إياه ،   والله يذكر من ذكره بالخير .

قال أبو الليث رحمه الله : حدثنا الخليل بن أحمد ،   قال : حدثنا الماسرجسي قال : حدثنا إسحاق ،   قال : حدثنا جرير ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عبد الله بن ربيعة ،   قال سألني ابن عباس عن قوله : { وَلَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } فقلت : هو التسبيح والتهليل والتقديس ،   فقال : لقد قلت شيئاً عجيباً ،   وإنما هو ذكر الله العباد أكثر من ذكر العباد إياه .   وقال قتادة : { وَلَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } أي : ليس شيء أفضل من ذكر الله .   وسئل سلمان الفارسي أي العمل أفضل ؟ قال : ذكر الله .   ويقال : ذكر الله أفضل من الاشتغال بغيره .   ويقال : ذكر الله حين كتبكم في اللوح المحفوظ من المسلمين أفضل .   ويقال : ذكر الله عز وجل لك بالمغفرة أفضل من ذكرك إياه .   وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « مَنْ ذَكَرَ الله فِي نَفْسِهِ ذَكَرَهُ الله في نَفْسِهِ وَمَنْ ذَكَرَهُ في مَلإٍ ذَكَرَهُ الله عَزَّ وَجَلَّ في مَلإٍ أَكْبَرَ مِنَ المَلإِ الَّذِي ذَكَرَهُ فِيهِمْ وَأَطْيَبَ ،   وَمَنْ تَقَرَّبَ مِنَ الله شِبْراً تَقَرَّبَ الله مِنْهُ ذِرَاعاً يعني : بإجابته وتوفيقه ورحمته وَمَنْ تَقَرَّبَ إلى الله تَعَالَى ذِرَاعاً تَقَرَّبَ الله مِنْهُ باعاً ،   وَمَنْ أتَى الله مَاشِياً أتاهُ هَرْوَلةً  »

يعني : بإجابته وتوفيقه .

ثم قال تعالى : { والله يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } من الخير والشر فيجازيكم به .