{ مَا يَكُونُ } من كان التامة  ،   وقرىء بالياء والتاء ،   والياء على أنّ النجوى تأنيثها غير حقيقي ومن فاصله  ،   أو على أنّ المعنى ما يكون شيء من النجوى .   والنجوى : التناجي ،   فلا تخلو إما أن تكون مضافة إلى ثلاثة ،   أي : من نجوى ثلاثة نفر  ،   أو موصوفة بها ،   أي : من أهل نجوى ثلاثة ،   فحذف الأهل  ،   أو جعلوا نجوا في أنفسهم مبالغة ،   كقوله تعالى : { خَلَصُواْ نَجِيّا } [ يوسف : 80 ] وقرأ ابن أبي عبلة : «ثلاثة وخمسة » ،   بالنصب على الحال بإضمار يتناجون ؛ لأن نجوى يدل عليه .   أو على تأويل نجوى بمتناجين ،   ونصبها من المستكن فيه .  <br />
فإن قلت : ما الداعي إلى تخصيص الثلاثة والخمسة ؟ قلت : فيه وجهان ،   أحدهما : أن قوما من المنافقين تحلقوا للتناجي مغايظة للمؤمنين على هذين العددين : ثلاثة وخمسة ،   فقيل : ما يتناجى منهم ثلاثة ولا خمسة كما ترونهم يتناجون كذلك { وَلاَ أدنى مِن } عدديهم { وَلاَ أَكْثَرَ إِلاَّ } والله معهم يسمع ما يقولون ،   فقد روى عن ابن عباس رضي الله عنه : أنها نزلت في ربيعة وحبيب ابني عمرو وصفوان بن أمية : كانوا يوماً يتحدثون ،   فقال أحدهم : أترى أن الله يعلم ما نقول ؟ فقال الآخر : يعلم بعضاً ولا يعلم بعضاً .   وقال الثالث : إن كان يعلم بعضاً فهو يعلم كله ؛ وصدق  ،   لأن من علم بعض الأشياء بغير سبب فقد علمها كلها لأن كونه عالماً بغير سبب ثابت له مع كل معلوم ،   والثاني : أنه قصد أن يذكر ما جرت عليه العادة من أعداد أهل النجوى والمتخالين للشورى والمندبون لذلك ليسوا بكل أحد وإنما هم طائفة مجتباة من أولي النهى والأحلام ،   ورهط من أهل الرأي والتجارب ،   وأول عددهم الاثنان فصاعداً إلى خمسة إلى ستة إلى ما اقتضته الحال وحكم الاستصواب .   ألا ترى إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه كيف ترك الأمر شورى بين ستة ولم يتجاوز بها إلى سابع ،   فذكر عز وعلا الثلاثة والخمسة وقال : { وَلاَ أدنى مِن ذَلِكَ } فدلّ على الاثنين والأربعة وقال { وَلاَ أَكْثَرَ } فدلّ على ما يلي هذا العدد ويقاربه .   وفي مصحف عبد الله : إلا الله رابعهم ،   ولا أربعة إلا الله خامسهم ،   ولا خمسة إلا الله سادسهم ،   ولا أقل من ذلك ولا أكثر إلا الله معهم إذا انتجوا .   وقرىء : «ولا أدنى من ذلك ولا أكثر » ،   بالنصب على أن لا لنفي الجنس .   ويجوز أن يكون : ولا أكثر ،   بالرفع معطوفاً على محل مع أدنى ،   كقولك : لا حول ولا قوّة إلا بالله ،   بفتح الحول ورفع القوّة .   ويجوز أن يكون مرفوعين على الابتداء ،   كقولك : لا حول ولا قوّة إلا بالله ،   وأن يكون ارتفاعهما عطفاً على محل ( لا ) { مِن نجوى } كأنه قيل : ما يكون أدنى ولا أكثر إلا هو معهم .   ويجوز أن يكونا مجرورين عطفاً على نجوى ،   كأنه قيل : ما يكون من أدنى ولا أكثر إلا هو معهم .   وقرىء : «ولا أكبر » بالباء .   ومعنى كونه معهم : أنه يعلم ما يتناجون به ولا يخفى عليه ما هم فيه ،   فكأنه مشاهدهم ومحاضرهم ،   وقد تعالى عن المكان والمشاهدة .   وقرىء «ثم ينبئهم » على التخفيف .