نعم ،  هناك طريق واحد لا غير لتفادي هذا الخسران العظيم القهري الإجباري ،  وهو الذي تبيّنه آخر آيات هذه السّورة .

{  إلاّ الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر }

بعبارة أخرى :  ما يستطيع أن يحول دون هذا الخسران الكبير ،  وأن يبدله إلى منفعة كبيرة وربح عظيم هو أنّه مقابل فقدان رأس المال ،  يحصل على رأس مال أغلى وأثمن ،  يستطيع أن يسدّ مسدّ رأس المال المفقود ؛  بل أن يكون أفضل وأكثر منه عشرات ؛  بل مئات ؛  بل آلاف المرات .

كلّ نفس من أنفاس الإنسان يقربه خطوة نحو الموت .  أمير المؤمنين علي( عليه السلام )يقول :  «نَفَسُ المرء خُطاه إلى أجله » .

وهكذا كلّ ضربة من ضربات القلب تقرب الإنسان من الموت ،  من هنا لابدّ من المبادرة إلى ملء الفراغ الذي يولده هذا الخسران الحتمي .

هناك من ينفق رأس مال عمره وحياته مقابل الحصول على مال قليل أو كثير ،  على بيت صغير أو فخم .

هناك من ينفق كل رأس المال هذا من أجل الوصول إلى منصب أو مقام .

وهناك من ينفقه في سبيل أهوائه وملذاته .

ليس أي واحد من هذه الأمور  دون شك  يمكن أن يكون ثمناً لتلك الثروة العظيمة .  .  .  ثروة العمر .  .  .  ثمنها الوحيد رضا اللّه سبحانه ومقام قربه لا غير .  قال أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) :  «إنّه ليس لأنفسكم ثمن إلاّ الجنّة فلا تبيعوها إلاّ بها » .

وعن الإمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) في دعاء شهر رجب :  «خاب الوافدون على غيرك ،  وخسر المتعرضون إلاّ لك » .

ومن هنا كان أحد أسماء يوم القيامة «يوم التغابن » كما جاء في قوله سبحانه :  {  ذلك يوم التغابن } .  أي ذلك اليوم الذي يظهر من هو المغبون والخاسر .

إنّه لتنظيم رائع في علاقة العبد بربّه ،  فهو سبحانه من جهة يشتري رأس مال وجود الإنسان :  {  إنّ اللّه اشترى من المؤمنين .  .  .  } .

ومن جهة أخرى يشتري سبحانه رأس المال القليل :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره } .

ومن جانب آخر يدفع مقابل ذلك ثمناً عظيماً يبلغ أحياناً عشرة أضعاف ،  وأحياناً سبعمائة ضعف ،  وأحياناً أكثر :  {  في كلّ سنبلة مائة حبّة ،  واللّه يضاعف لمن يشاء } .

وكما ورد في الدعاء :  «يا من يقبل اليسير ،  ويعفو عن الكثير » .

ومن جهة رابعة ،  فإنّ كلّ رؤوس أموال الإنسان وثرواته قد وهبها اللّه إيّاه .  .  .  واللّه بفضله ومنّه ولطفه يعود ليشتري هذه الثروات نفسها بأغلى الأثمان !

/خ3