التّفسير

طريق النجاة الوحيد :

في بداية هذه السّورة نواجه قَسَماً قرآنيا جديداً ،  يقول سبحانه :

{  والعصر } .

كلمة ( العصر ) في الأصل الضغط ،  وإنّما أطلق على وقت معين من النهار ؛  لأنّ الأعمال فيه مضغوطة ،  ثمّ أطلقت الكلمة على مطلق الزمان ومراحل تاريخ البشرية ،  أو مقطع زماني معين ،  كأن نقول عصر صدر الإسلام .  ولذلك ذكر المفسّرون في معنى العصر احتمالات كثيرة :

1  قيل :  إنّه وقت العصر من النهار ،  بقرينة وجود مواضع أخرى أقسم اللّه فيها بأوّل النهار كقوله تعالى :  {  والضحى } أو {  والصبح إذا أسفر } .

وإنّما أقسم بالعصر لأهميته ،  إذ هو في وقت من النهار يحدث فيه تغيير في نظام المعيشة وحياة البشر ،  الأعمال اليومية تنتهي ،  والطيور تعود إلى أوكارها ،  وقرص الشمس يميل إلى الغروب ،  ويتجه الجو إلى أن يكون مظلماً بالتدريج .  هذا التغيير يلفت نظر الإنسان إلى قدرة اللّه المطلقة في نظام الكون ،  وهو في الواقع أحد علامات التوحيد ،  وآية من آيات اللّه تستحق أن يقسم بها .

2  قيل :  إنّه كلّ الزمان ،  وتاريخ البشرية المملوء بدروس العبرة ،  والأحداث الجسيمة ،  وهو لذلك عظيم يستحق القسم الإلهي .

3  بعضهم قال :  إنّه مقطع خاص من الزمان ،  مثل عصر البعثة النبوية المباركة ،  أو عصر قيام المهدي المنتظر( عليه السلام ) ،  وهي مقاطع زمنية ذات خصائص متميزة ،  وعظمة فائقة في تاريخ البشر ،  والقسم في الآية إنّما هو بتلك الأزمنة الخاصّة .

4  بعضهم عاد إلى الأصل اللغوي للكلمة ،  وقال :  إنّ القَسَم في الآية بأنواع الضغوط والمشاكل التي تواجه الإنسان في حياته ،  وتبعث فيه الصحوة ،  وتوقظه من رقاده ،  وتذكره باللّه سبحانه ،  وتربّي فيه روح الاستقامة .

5  قيل :  إنّها إشارة إلى «الإنسان الكامل » الذي هو في الواقع عصارة عالم الوجود والخليقة .

6  وأخيراً قيل :  إنّ الكلمة يراد بها صلاة العصر ؛  لأهميتها الخاصّة بين بقية الصلوات ؛  لأنّها ( الصلاة الوسطى ) التي أمر اللّه أن يحافظ عليها خاصّة .

مع أنّ التفاسير أعلاه غير متضادة ،  ويمكن أن تجتمع كلّها في معنى الآية ،  ويكون القَسَم بكل هذه الأمور الهامّة ،  ولكن الأنسب فيها هو القَسَم بالزمان وتاريخ البشرية ؛  لأنّ القَسَم القرآني  كما ذكرنا مراراً  يتناسب مع الموضوع الذي أقسم اللّه من أجله ،  ومن المؤكّد أن خسران الإنسان في الحياة ناتج عن تصرّم عمرهم ،  أو أنّه عصر بعثة الرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ؛  لأنّ المنهج ذا المواد الأربع في ذيل هذه السّورة نزل في هذا العصر .

تتّضح ممّا سبق عظمة آيات القرآن وسعة مفاهيمها ،  فكلمة واحدة تحمل من المعاني العميقة ما يجعلها صالحة لكل هذه التفاسير المتنوعة .

/خ3