والقائلون { إنكم كنتم تأتونا عن اليمين } إما أن يكون الإنس يقولونها للشياطين وهذا قول مجاهد وابن زيد ،   وإما أن يكون ضعفة الإنس يقولونها للكبراء والقادة ،   واضطرب المتأولون في معنى قولهم { عن اليمين } وعبر ابن زيد وغيره عنه بطريقة الجنة والخير ونحو هذا من العبارات التي هي تفسير بالمعنى لا تختص باللفظة وبعضهم أيضاً نحا في تفسير الآية إلى ما يخصها ،   والذي يتحصل من ذلك معان منها أن يريد ب { اليمين } القوة والشدة فكأنهم قالوا إنكم كنتم تغووننا بقوة منكم وتحملوننا على طريق الضلالة بمتابعة منكم في شدة فعبر عن هذا المعنى ب { اليمين } كما قالت العرب «بيدين ما أورد » ،   وكما قالوا «اليد » في غير موضع عن القوة ،   وقد ذهب بعض الناس ببيت الشماخ هذا المذهب وهو قوله : { الوافر ]

إذا ما راية رفعت لمجد .   .   .   تلقاها عرابة باليمين

فقالوا معناه بقوة وعزمة ،   وإلا فكل أحد كان يتلقاها بيمينه ،   لو كانت الجارحة ،   وأيضاً فإنما استعار الراية للمجد فكذلك لم يرد باليمين الجارحة ،   ومن المعاني التي تحتملها الآية أن يريدوا { إنكم كنتم تأتوننا } من الجهة التي يحسنها تمويهكم وإغواؤكم ويظهر فيها أنها جهة الرشد والصواب ،   فتصير عندنا كاليمين التي بيمين السانح الذي يجيء من قبلها .

قال القاضي أبو محمد : فكأنهم شبهوا أقوال هؤلاء المغوين بالسوانح التي هي عندهم محمودة ،   كأن التمويه في هذه الغوايات قد أظهر فيها ما يوشك أن يحمد به ،   ومن المعاني التي تحتملها الآية أن يريدوا إنكم كنتم تأتوننا أي تقطعون بنا عن أخبار الخير واليمن معبر عنها ب { اليمين } ،   إذ اليمين هي الجهة ا لتي يتيمن بكل ما كان فيها ومنها .

ومن المعاني التي تحتملها الآية أن يريدوا أنكم كنتم تجيئون من جهة الشهوات وعدم النظر ،   والجهة الثقيلة من الإنسان وهي جهة اليمين منه لأن كبده فيها ،   وجهة شماله فيها قلبه وهي أخف ،   وهذا معنى قول الشاعر :

تركنا لهم شق الشمال .   .   .   .   .   .

أي زلنا لهم عن طريق الهروب ،   لأن المنهزم إنما يرجع على شقه الأيسر إذ هو أخف شقيه ،   وإذا قلب الإنسان في شماله وثم نظره فكأنه هؤلاء كانوا يأتون من جهة الشهوات والثقل .

قال القاضي أبو محمد : وأكثر ما يتمكن هذا التأويل مع إغواء الشياطين وهو قلق مع إغواء بني آدم ،   وقيل المعنى تحلفون لنا وتأتوننا إتيان من إذا حلف صدقناه .

قال القاضي أبو محمد : فاليمين على هذا القسم ،   وقد ذهب بعض الناس في ذكر إبليس جهات بني آدم في قوله

{ من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم } [ الأعراف : 17 ] إلى ما ذكرناه من جهة الشهوات فقال ما بين يديه هي مغالطته فيما يراه ،   وما خلفه هو ما يسارق فيه الخفاء ،   وعن يمينه هو جانب شهواته ،   وعن شماله هو موضع نظره بقلبه وتحرزه فقد يغلبه الشيطان فيه ،   وهذا فيمن جعل هذا في جهات ابن آدم الخاصة بيديه ،   ومن الناس من جعلها في جهات أموره وشؤونه فيتسع التأويل على هذا .