{  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ {  6 ) وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَةَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ {  7 ) وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ {  8 ) وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ {  9 ) وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ {  10 ) }

{  يرمون } يقذفون زوجاتهم ويتهمونهن بالزنى .

{  فشهادة أحدهم أربع شهادات } فشهادة أحدهم التي تزيل عنه حد القذف أربع شهادات .

{  إنه لمن الصادقين } فيما رمى به زوجته من الزنى .

روى  الإمام البخاري رحمه الله  بسنده  عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء :  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " البينة أو حد في ظهرك "  فقال :  يا رسول الله :  إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة ؟  !  فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " البينة أو حد في ظهرك "  فقال هلال :  والذي بعثك بالحق إني لصادق ،  ولينزلن الله ما يبرئ ظهرك من الحد ،  فنزل جبريل ،  وأنزل عليه :  {  والذين يرمون أزواجهم .  .  } فقرأ حتى بلغ :  {   .  . إن كان من الصادقين } والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب "  ؟  ثم قامت فشهدت ،  فلما كان في الخامسة وقفوها وقالوا :  إنها موجبة ،  قال ابن عباس :  فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ،  ثم قالت :  لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء "  فجاءت به كذلك ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن "  .

وهكذا فمن يتهم زوجته بارتكاب الفاحشة ولا شهود معه يؤذن له أن يلاعنها على النحو الذي جاء في كتاب الله ،  وبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وبهذه الأيمان الخمسة يسقط عنه حد القذف ،  ويقام على التي لاعنها حد الزنى إلا أن تشهد خمس شهادات تكذبه فيما ادعاه ،  ورماه وسبها به من الفسق والسفاح والعهر .