{ ثم استوى إِلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طَوعاً أو كَرهاً قالتا أتينا طائعين } ،  الاستواء مجاز عن إيجاد الله تعالى السماء على ما أراد ،  تقول العرب : فعل فلان كذا ثم استوى إلى عمل كذا ،  يريدون أنه أكمل الأول وابتدأ الثاني ،  أو قصد وانتهى .   فالاستواء إذا عدي ب  " إلى "  فهو بمعنى الانتهاء إليه بالذات أو بالتدبير ،  وإذا عدّي ب  " على "  فبمعنى الاستعلاء ،  ويفهم منه أن خلق السماء بعد الأرض ،  وهو كذلك ،  وأما دحو الأرض وتقدير أقواتها فمؤخر عن السماء ،  كما صرح في قوله : { وَالأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَآ } [ النازعات : 30 ] ،  والترتيب في الخارج : أنه خلق الأرض ،  ثم خلق السماء ،  ثم دحا الأرض في يومين ،  ف  " ثم "  للتفاوت بين الخلقين لا للترتيب ،  أو : للتفاوت في المرتبة ،  ترقياً من الأدنى إلى الأعلى ،  كقول القائل :

إِنْ مَنْ ساد ثم ساد أبوه *** ثم [ قد ] ساد بعد ذلك جَدُّه

وفي بعض الأحاديث :  " إن الله خلق الأرض يوم الأحد والاثنين ،  وخلق الجبال يوم الثلاثاء ،  وخلق يوم الأربعاء الشجر والماء والعُمران والخراب ،  فتلك أربعة أيام ،  وخلق يوم الخميس السماء ،  وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملائكة ،  وخلق آدم عليه السلام في آخر ساعة من يوم الجمعة "  وهي الساعة التي تقوم فيها الساعة .   قاله النسفي ،  وفي حديث مسلم ما يخالفه .

قال ابن عباس رضي الله عنه : أول ما خلق الله  أي : بعد العرش  جوهرة طُولها وعرضها ألف سنة ،  فنظر إليها بالهيبة ،  فذابت وصارت ماء ،  فكان العرش على الماء ،  فاضطرب الماء ،  فثار منه دخان ،  فارتفع إلى الجو ،  واجتمع زيد ،  فقام فوق الماء ،  فجعل الزبد أرضاً ،  ثم فتقها سبعاً ،  والدخان سماء ،  فسوّاهن سبع سماوات .

ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان طوعاً أو كرهاً وامتثالهما ؛ أنه أراد أن يُكوّنهما ،  فلم يمتنعا عليه ،  ووجدتَا كما أراد ،  وكانتا في ذلك كالمأمور والمطيع ،  وإنما ذكر الأرض مع السماء في الأمر بالإتيان ،  مع أن الأرض مخلوقة قبل السماء بيومين ؛ لأن المعنى : ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف ،  أي : ائتي يا أرض مدحوة قراراً ومهاداً لأهلك ،  وائتي يا سماء مبنية سقفاً لهم ،  ومعنى الإتيان : الحصول والوقوع .

وقوله : { طوعاً أو كَرهاً } لبيان تأثير قدرته فيهما ،  وأن امتناعهما عن قدرته مُحال ؛ كما تقول لمَن تحت يدك : لتفعلن هذا شئت أو أبيت ،  طوعاً أو كرهاً .   وقال ابن عطية : الأمر بالإتيان بعد اختراعهما ،  قال : وهنا حذف ،  أي : ثم استوى إلى السماء فأوجدها ،  وأتقنها ،  وأكمل أمرها ،  وحينئذ قال لها وللأرض : ائتيا لأمري وإرادتي فيكما ،  والمراد : تنجيزهما لما أراده منهما ،  وما قدر من أعمالهما .   ه .   حُكي أن بعض الأنبياء قال : يا رب لو أن السماوات والأرض حين قلت لهما : ائتيا طوعاً أو كرهاً عصتاك ،  ما كنت صانعاً بهما ؟ قال : كنتُ آمر دابة من دوابي فتبتلعهما ،  قال : وأين تلك الدابة ؟ قال : في مرج من مروجي ،  قال : وأين ذلك المرج ؟ قال : في علم من علومي .

وانتصاب { طوعاً أو كرهاً } على الحال ،  أي : طائعين أو مكرهين .   ولم يقل  " طائعتين "  ؛ لأن المراد الجنس ،  أي : السماوات والأرضين ،  وجمع جمع العقلاء لوصفهما بالطوع والكره ،  اللذين من وصف العقلاء ،  وقال : طائعين في موضع طائعات ؛ تغليباً للتذكير ؛ لشرفه ،  كقوله : { سَاجِدِينَ } [ يوسف : 4 ] .

/خ12