روي : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم على قبور المنافقين ويدعو لهم فلما مرض رأس النفاق عبد الله بن أبيّ بعث إليه ليأتيه ،   فلما دخل عليه قال : أهلكك حبّ اليهود .   فقال : يا رسول الله بعثت إليك لتستغفر لي لا لتؤنبني وسأله أن يكفنه في شعاره الذي يلي جلده ويصلّي عليه ،   فلما مات دعاه ابنه حباب إلى جنازته ،   فسأله عن اسمه فقال : أنت عبد الله ابن عبد الله .   الحباب : اسم شيطان ،   فلما همّ بالصلاة عليه قال له عمر : أتصلّي على عدوّ الله ،   فنزلت وقيل : أراد أن يصلّي عليه فجذبه جبريل .

فإن قلت : كيف جازت له تكرمة المنافق وتكفينه في قميصه ؟ قلت : كان ذلك مكافأة له على صنيع سبق له .   وذلك أنّ العباس رضي الله عنه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخذ أسيراً ببدر لم يجدوا له قميصاً وكان رجلاً طوالاً ،   فكساه عبد الله قميصه .   وقال له المشركون يوم الحديبية : إنا لا نأذن لمحمد ولكنا نأذن لك ،   فقال : لا ،   إن لي في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة فشكر رسول الله صلى الله عليه وسلم له ذلك ،   وإجابة له إلى مسئلته إياه ،   فقد كان عليه الصلاة والسلام لا يردّ سائلاً ،   وكان يتوفر على دواعي المروءة ويعمل بعادات الكرام ،   وإكراماً لابنه الرجل الصالح ،   فقد روي : أنه قال له : أسألك أن تكفنه في بعض قمصانك ،   وأن تقوم على قبره ،   ولا يشمت به الأعداء ،   وعلماً بأن تكفينه في قميصه لا ينفعه مع كفره ،   فلا فرق بينه وبين غيره من الأكفان ،   وليكون إلباسه إياه لطفاً لغيره ،   فقد روي أنه قيل له : لم وجهت إليه بقميصك وهو كافر ؟ فقال : « إنّ قميصي لن يغني عنه من الله شيئاً ،   وإني أؤمل من الله أن يدخل في الإسلام كثير بهذا السبب  » فيروى أنه أسلم ألف من الخزرج لما رأوه طلب الاستشفاء بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك ترحمه واستغفاره كان للدعاء إلى التراحم والتعاطف ،   لأنهم إذا رأوه يترحم على من يظهر الإيمان وباطنه على خلاف ذلك ،   دعا المسلم إلى أن يتعطف على من واطأ قلبه لسانه ورآه حتماً عليه .

فإن قلت : فكيف جازت الصلاة عليه ؟ قلت : لم يتقدم نهي عن الصلاة عليهم ،   وكانوا يجرون مجرى المسلمين لظاهر إيمانهم ،   لما في ذلك من المصلحة .   وعن ابن عباس رضي الله عنه : ما أدري ما هذه الصلاة ،   إلاّ أني أعلم أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخادع { مَّاتَ } صفة لأحد .   وإنما قيل : مات ،   وماتوا بلفظ الماضي - والمعنى على الاستقبال - على تقدير الكون والوجود ؛ لأنه كائن موجود لا محالة { أَنَّهُمْ كَفَرُواْ } تعليل للنهي .