معنى أكل الأموال على وجهين : إما أن يستعار الأكل للأخذ .   ألا ترى إلى قولهم : أخد الطعام وتناوله .   وإمّا على أن الأحوال يؤكل بها فهي سبب الأكل .   ومنه قوله :

                                         إنَّ لَنَا أَحْمِرَةً عِجَافَا *** يَأْكُلْنَ كُلَّ لَيْلَةٍ إكَافَا

يريد : علفاً يشترى بثمن إكاف .   ومعنى أكلهم بالباطل : أنهم كانوا يأخذون الرشا في الأحكام ،   والتخفيف والمسامحة في الشرائع { والذين يَكْنِزُونَ } يجوز أن يكون إشارة إلى الكثير من الأحبار والرهبان ،   للدلالة على اجتماع خصلتين مذمومتين فيهم : أخذ البراطيل ،   وكنز الأموال ،   والضنّ بها عن الإنفاق في سبيل الخير .   ويجوز أن يراد المسلمون الكانزون غير المنفقين ،   ويقرن بينهم وبين المرتشين من اليهود والنصارى ،   تغليظاً ودلالة على أن من يأخذ منهم السحت ،   ومن لا يعطي منكم طيب ماله : سواء في استحقاق البشارة بالعذاب الأليم .   وقيل : نسخت الزكاة آية الكنز .   وقيل : هي ثابتة ،   وإنما عني بترك الإنفاق في سبيل الله منع الزكاة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ما أدّى زكاته فليس بكنز وإن كان باطناً ،   وما بلغ أن يزكى فلم يزك فهو كنز وإن كان ظاهراً  "  .   وعن عمر رضي الله عنه أنّ رجلاً سأله عن أرض له باعها فقال : أحرز مالك الذي أخذت ،   احفر له تحت فراش امرأتك .   قال : أليس بكنز ؟ قال : ما أدّى زكاته فليس بكنز  .  وعن [ ابن ] عمر رضي الله عنهما : كل ما أدّيت زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ،   وما لم يؤدّ زكاته فهو الذي ذكر الله تعالى وإن كان على ظهر الأرض

فإن قلت : فما تصنع بما روى سالم بن [ أبي ] الجعد رضي الله عنهم أنها لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  تباً للذهب تباً للفضة  "  قالها ثلاثاً .   فقالوا له : أيّ مال نتخذ ؟ قال :  "  لساناً ذاكراً ،   وقلباً خاشعاً ،   وزوجة تعين أحدكم على دينه  "  ،   وبقوله عليه الصلاة والسلام :  "  من ترك صفراء أو بيضاء كوي بها  "  ،   وتوفي رجل فوجد في مئزره دينار ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «كية » وتوفي آخر فوجد في مئزره ديناران ،   فقال : «كيتان » قلت : كان هذا قبل أن تفرض الزكاة ،   فأمّا بعد فرض الزكاة ،   فالله أعدل وأكرم من أن يجمع عبده مالاً من حيث أذن له فيه ،   ويؤدّي عنه ما أوجب عليه فيه ،   ثم يعاقبه .   ولقد كان كثير من الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله وعبيد الله رضي الله عنهم يقتنون ويتصرفون فيها ،   وما عابهم أحد ممن أعرض عن القنية ،   لأنّ الإعراض اختيار للأفضل ،   وإلاّ دخل في الورع والزهد في الدنيا ،   والاقتناء مباح موسع لا يذمّ صاحبه ،   ولكل شيء حدّ .

وما روي عن علي رضي الله عنه : أربعة آلاف فما دونها نفقة ،   فما زاد فهو كنز .   كلام في الأفضل .

فإن قلت : لم قيل : ولا ينفقونها ،   وقد ذكر شيئان ؟ قلت : ذهاباً بالضمير إلى المعنى دون اللفظ : لأن كل واحد منهما جملة وافية وعدة كثيرة ودنانير ودراهم ،   فهو كقوله : { وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ المؤمنين اقتتلوا } وقيل : ذهب به إلى الكنوز ،   وقيل : إلى الأموال .   وقيل : معناه ولا ينفقونها والذهب ،   كما أن معنى قوله :

                                 فَإنِّي وَقَيَّارٌ بِهَا لَغَرِيبُ ***

وقيار كذلك .

فإن قلت : لم خصّا بالذكر من بين سائر الأموال ؟ قلت : لأنهما قانون التمول وأثمان الأشياء ،   ولا يكنزهما إلاّ من فضلا عن حاجته ،   ومن كثرا عنده حتى يكنزهما لم يعدم سائر أجناس المال ،   فكان ذكر كنزهما دليلاً على ما سواهما .