وتشير الآية التالية إلى الأمر الحتمي الذي به تطوى آخر صفحات مشوار الحياة الدنيا :  ( ثمّ أماته فأقبره ) .

ومن المعلوم أنّ «الإماتة » من اللّه تعالى والدفن على ظاهره من عمل الإنسان ،  ولمّا كانت عملية الدفن تحتاج إلى نسبة من الذكاء والعقل بالإضافة إلى توفر بعض المستلزمات الضرورية لذلك ،  فقد نسب الدفن «فاقبره » إلى اللّه تعالى .

وقيل :  نسب اللّه ذلك إليه ،  باعتبار تهيئة الأرض قبراً للإنسان .

قيل :  تمثل الآية حكماً شرعياً ،  وأمراً إلهياً في دفن الأموات .

وعلى أيّة حال ،  فالدفن من عناية ولطف وتكريم اللّه للإنسان ،  فلولا أمره سبحانه بالدفن لبقيت أجساد الإنسان الميتة على الأرض وتكون عرضة للتعفن والتفسخ وطعماً للحيوانات الضارية والطيور الجارحة ،  فيكون الإنسان والحال هذه في موضع الذّلة والمهانة ،  ولكنّ لطف الباري عزّ  وجلّ على الإنسان في حياته وبعد مماته أوسع ممّا يلتفت فيه الإنسان لنفسه أيضاً .

وحكم دفن الأموات ( بعد الغسل والتكفين والصلاة ) ،  يبيّن لنا .  .  .  إنّه ينبغي على الإنسان أن يكون طاهراً محترماً في موته ،  فكيف به يا تُرى وهو حيّ ؟  !

وذكر الموت في الآية باعتباره نعمة ربّانية ،  أضفى بها الباري على الإنسان .  .  وبنظرة تأملية فاحصة سنجد حقيقة ذلك ،  فالموت في حقيقته عبارة عن :

أوّلاً :  مقدمة للخلاص من أتعاب وصعاب هذا العالم ،  والانتقال إلى عالم أوسع .

ثانياً :  فسح المجال لتعاقب الأجيال على الحياة الدنيا لمتابعة مشوار التكامل البشري بصورة عامّة ،  ولولا الموت لضاقت الأرض بأهلها ،  ولما كان ممكناً أنْ تستمر عجلة الحياة على الأرض .

وأشارت الآيات ( 26  28 ) من سورة الرحمن إلى نعمة الموت ،  بالقول :  ( كلّ مَن عليها فان ويبقى وجه ربّك ذو الجلال والإكرام فبأيّ آلاء ربّكما تكذبان ) ؟  !

فالموت على ضوء الآية المباركة من مفردات النعم الكبيرة للباري جلّ شأنه على البشرية .

نعم .  .  فالدنيا وجميع ما تحويه من نعم ربّانية لا تتعدى كونها سجن المؤمن ،  والخروج منها إطلاق سراح من هذا السجن الكئيب .

وإذا كانت النعم سبباً لوقوع الإنسان في غفلة عن اللّه ،  فالموت خير رادع لإيقاظه وتحذيره من الوقوع في ذلك الشَرَك ،  فهو والحال هذه نعمة جليلة الشأن .

أضف إلى ذلك كلّه ،  إنّ الحياة لو دامت فسوف لا يجني الإنسان منها سوى الملل والتعب ،  فهي ليست كالآخرة التي تحمل بين ثناياها النشاط والسعادة الأبدية .