ثمّ يضيف :  ( وفاكهة وأبّاً ) .

«الأبّ » :  ( بتشديد الباء ) :  هو المرعى المُهيأ للرعي والحصد ،  وهو في الأصل بمعنى «التهيؤ » ،  أطلق على المرعى لما فيه من أعشاب يكون بها مهيئاً لاستفادة الحيوانات منه .

وذكر جمع من المفسّرين  من كلا الفريقين  في ذيل الآية :  إنّ عمر بن الخطاب قرأ يوماً على المنبر :  ( فأنبتنا فيها حبّاً وعنباً وقضياً ) إلى قوله تعالى :  ( وأبّاً ) .  .  قال :  كلّ هذا قد عرفناه ،  فما الأبّ !  ثمّ رمى عصاً كانت في يده ،  فقال :  هذا لعمر اللّه هو التكلف ،  فما عليك أنْ لا تدري ما الأبّ !  !  اتبعوا ما تبيّن لكم هداه من الكتاب فاعملوا به ،  وما لم تعرفوه فكِلوه إلى ربّه !  .

وأغرب من ذلك ،  ما ورد في ( الدر المنثور ) عن أبي بكر حينما سئل عن ذلك ،  أنّه قال :  ( أيُّ سماء تظلني وأيُّ أرض تقلني إذا قلت في كتاب اللّه ما لا أعلم ) !

وقد اتّخذ كثير من علماء السنّة من الحديثين المذكورين على أنّه :  لا ينبغي لأحد التكلم فيما لا يعلم ،  وعلى الأخص في كتاب اللّه .

ولكنْ ،  يبقى في الذهن إشكال .  .  .  إذْ كيف يكون لخليفة المسلمين أنْ لا يفقه كلمة وردت في القرآن الكريم ،  مع كونها ليست من معضلات اللغة ؟  !  !  وهذا ما يوصلنا إلى ضرورة وجود قائد الإلهي في كلّ عصر ،  وأن يكون عارفاً بجميع المسائل الشرعية ،  ومنزّهاً عن الخطأ ( معصوماً ) .

ولذلك ،  روي عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) ،  إنّه حينما سمع بما قاله الخليفة .  .  قال :  «سبحان اللّه أمَا عَلِمَ أنّ الأبّ هو الكلأ والمرعى ،  وأنّ قوله تعالى : ( وفاكهة وأبّاً )اعتداد من اللّه بإنعامه على خلقه ،  فيما غذّاهم به ،  وخلقه لهم ولأنعامهم ،  ممّا تحيى به أنفسهم وتقوم به أجسادهم » .

ويواجهنا سؤال :  إذا كانت الآيات السابقة ذكرت بعض أنواع الفاكهة ،  والآية المبحوثة تناولت الفاكهة بشكل عام ،  هذا بالإضافة إلى ذكر ال «حدائق » في الآية السابقة والتي قيل أنّ ظاهرها يشير إلى الفاكهة .  .  .  فَلِمَ هذا التكرار ؟

الجواب :  إنّ تخصيص ذكر العنب والزيتون والتمر ( بقرينة ذكر النخل ) ،  إنّما جاء ذكرها لأهميتها المميزة على بقية الفاكهة .

أمّا لماذا ذكرت بشكل منفصل عن الفاكهة ؟  فيمكن حمله على ما للحدائق من منافع خاصّة بها ،  ولا تشترك الفاكهة فيها ،  كجمالية منظرها وعذوبة نسيمها وما شابه ذلك ،  بالإضافة إلى استعمال أوراق الأشجار وجذورها وقشور جذوعها كمواد غذائية ( كالشاي والزنجبيل وأمثالها ) ،  أمّا بالنسبة للحيوانات ،  فأوراق الأشجار المختلفة من أفضل أغذيتها عموماً .  .  .  فالآيات إذَنْ كانت في صدد الحديث عن غذاء الإنسان والحيوان .