التّفسير

فلينظر الإنسان إلى طعامه :

تحدثث الآيات السابقة حول مسألة المعاد ،  والآيات القادمة تتناول نفس الموضوع بشكل أوضح ،  ويبدو أنّ الآيات المبحوثة  وانسياقاً مع ما قبلها وما بعدها  تتطرق لذات لبحث تبيّن مفردات قدرة الباري جلّ شأنه على كلّ شيء كدليل على إمكان تحقق المعاد ،  فما يقرّب إمكانية القيامة إلى الأذهان هو إحياء الأراضي الميتة بإنزال المطر عليها ،  العملية تمثل إحياء بعد موت مختصة في عالم النبات .

ثمّ إن البيان القرآني في الآيات أعلاه قد طرح بعض مفردات الأغذية التي جعلها اللّه تحت تصرف الإنسان والحيوان ،  لتثير عند الإنسان الإحساس بضرورة شكر المنعم الواهب ،  وهذا الإحساس بدوره سيدفع الإنسان ليتقرب في معرفة بارئه ومصوّره .

وشرعت الآيات بقولها :  ( فلينظر الإنسان إلى طعامه ) كيف خلقه اللّه تعالى ؟  !

الغذاء من أقرب الأشياء الخارجية من الإنسان وأحد العوامل الرئيسية في بناء بدنه ،  ولولاه لتقطّعت أنفاس الإنسان وأسدلت ستارة نصيبه من الحياة ،  ولذلك جاء التأكيد القرآني على الغذاء وبالذات النباتي منه من دون بقية العوامل المسخرة لخدمة هذا المخلوق الصغير في حجمه .

ومن الجلي أنّ «النظر » المأمور به في الآية جاء بصيغة المجاز ،  وأريد به التأمل والتفكير في بناء هذه المواد الغذائية ،  وما تحويه من تركيبات حياتية ،  وما لها من تأثيرات مهمّة وفاعلة في وجود الإنسان ،  وصولاً إلى حال التأمل في أمر خالقها جلّ وعلا .

أمّا ما احتمله البعض ،  من كون «النظر » في الآية هو النظر الظاهري ( أي المعنى الحقيقي للكلمة ) ،  وعلى أساس طبي ،  حيث أنّ النظر إلى الغذاء يثير إلى الغدد الموجودة في الفم لإفراز موادها كي تساعد عملية هضمه في المعدة ،  فيبدو هذا الاحتمال بعيداً جدّاً ،  لأنّ سياق الآية وبربطها بما قبلها وما بعدها من الآيات لا ينسجم مع هذا الاحتمال .

وبطبيعة الحال إنّ الذين يميلون إلى هذا الاحتمال هم علماء التغذية الذين ينظرون إلى القرآن الكريم من زاوية تخصصهم لا غير .

وقيل أيضاً :  نظر الإنسان إلى غذاءه في حال جلوسه حول مائدة الطعام ،  النظر إلى كيفية حصوله .  .  .  فهل كان من حلال أم من حرام ؟  هل هو مشروع أم غير مشروع ؟  أيْ ينظر إلى طعامه من جانبيه الأخلاقي والتشريعي .

وقد ذُكِرَ في بعض روايات أهل البيت( عليهم السلام ) ،  إنّ المراد ب «الطعام » في الآية هو ( العلم ) لأنّه غذاء الروح الإنسانية .

ومن هذه الروايات ما روي عن الإمام الباقر( عليه السلام ) في تفسير الآية ،  إنّه قال :  «علمه الذي يأخذه عمن يأخذه » .

وقد روي عن الإمام الصادق( عليه السلام ) ما يشابه معنى الرواية أعلاه .

وإذا كان المستفاد من ظاهر الآية هو الطعام الذي يدخل في عملية بناء الجسم ،  فلا يمنع من تعميمه ليشمل الغذاء الروحي أيضاً ،  لأنّ الإنسان في تركيبته مكوّن من جسم وروح ،  فكما أنّ الجسم يحتاج إلى الغذاء المادي فكذا الروح بحاجة إلى الغذاء المعنوي .

وفي الوقت الذي ينبغي على الإنسان أنْ يكون فيه دقيقاً متابعاً لأمر غذائه وباحثاً عن منبعه :  وهو المطر المحيي الأرض بعد موتها ( كما سيأتي في الآيات التالية ) ،  فعليه أيضاً أنْ يهتم في أمر غذاءه الروحي وباحثاً في منشئه ،  وهو غيث الوحي الإلهي النازل على قلب الحبيب المصطفى( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والذي خزن في صدور المعصومين( عليهم السلام ) من بعده ،  حيث ينبع من صفحات قلوبهم الطاهرة ليسقي الموات عسى أن تثمر ألوان الثمار الإيمانية اللذيذة من فضائل أخلاقية وعقائدية .

نعم .  .  .  ينبغي على الإنسان أنْ يكون دقيقاً في متابعة مصدر ومنبع علمه ليطمئن لغذائه الروحي ،  وليأمن بالنتيجة من مدلهمات الخطوب التي تؤدي لمرض الروح أو هلاكها .

وبواسطة الدلالة الإلزامية ،  يستفاد من الآية المباركة ضرورة النظر في حليّة وحرمة الغذاء ،  وذلك عن طريق قياس الأولوية .

وثَمّة مَنْ يقول :  إنّ المعنى كلٌّ من «الطعام » و«النظر » من الوسع بحيث يشمل كلّ ما ذكره أعلاه ،  ولكنْ .  .  مَنْ المخاطب في الآية ؟

الجميع مخاطبون ،  سواء كانوا مؤمنين أو كافرين ،  فعلى كلّ إنسان أنْ ينظر إلى طعامه ويتفكر فيما أودع فيه من أسرار وعجائب كماً وكيفيةً ،  وعسى الضال  والحال هذه  أن يجد ضالته فيترك طريق الضلال ويسلك طريق الحقّ ،  ولكي يزداد المؤمنون إيماناً .

فالأغذية بما تحمل وتقدم تعتبر عالماً مضيئاً وآيات باهرة تنير درب الباحثين عن الحق في لجج الضياع والجهالة ،  وتوصل الباحثين عن الأمان إلى شاطئ النجاة .