بيان

تذكر الآيات بعض مكر المشركين بالقرآن وبالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) - بعد ما ذمتهم على تماديهم في إنكار التوحيد والمعاد واحتجت عليهم في ذلك - حيث أرادوا أن يفتنوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن بعض ما أوحي إليه ليداهنهم فيه بعض المداهنة ،  وأرادوا أن يخرجوه من مكة .

و قد أوعد الله النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أشد الوعيد إن مال إلى الركون إليهم بعض الميل ،  وأوعدهم أن أخرجوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالهلاك .

و في الآيات إيصاء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالصلوات والالتجاء بربه في مدخله ومخرجه وإعلام ظهور الحق .

قوله تعالى :  {  و إن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا } إن مخففة بدليل اللام في {  ليفتنونك } والفتنة الإزلال والصرف ،  والخليل من الخلة بمعنى الصداقة وربما قيل :  هو من الخلة بمعنى الحاجة وهو بعيد .

و ظاهر السياق أن المراد بالذي أوحينا إليك القرآن بما يشتمل عليه من التوحيد ونفي الشريك والسيرة الصالحة وهذا يؤيد ما ورد في بعض أسباب النزول أن المشركين سألوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يكف عن ذكر آلهتهم بسوء ويبعد عن نفسه عبيدهم المؤمنين به والسقاط حتى يجالسوه ويسمعوا منه فنزلت الآيات .

و المعنى :  وإن المشركين اقتربوا أن يزلوك ويصرفوك عما أوحينا إليك لتتخذ من السيرة والعمل ما يخالفه فيكون في ذلك افتراء علينا لانتسابه بعملك إلينا وإذا لاتخذوك صديقا .

بحث روائي

في المجمع في سبب نزول قوله تعالى :  {  و إن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك } الآيات أنهم قالوا له :  كف عن شتم آلهتنا وتسفيه أحلامنا واطرد هؤلاء العبيد والسقاط الذين رائحتهم رائحة الصنان حتى نجالسك ونسمع منك فطمع في إسلامهم فنزلت الآية .

أقول :  وروي في الدر المنثور ،  عن ابن أبي حاتم عن سعيد بن نفير ما يقرب منه :  .  و أما ما روي عن ابن عباس :  أن أمية بن خلف وأبا جهل بن هشام ورجالا من قريش أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالوا :  تعال فاستلم آلهتنا وندخل معك في دينك وكان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشتد عليه فراق قومه ويحب إسلامهم فرق لهم فأنزل الله :  {  و إن كادوا ليفتنونك } إلى قوله {  نصيرا } فلا يلائم ظاهر الآيات حيث تنفي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يقارب الركون فضلا عن الركون .

و كذا ما رواه الطبري وابن مردويه عن ابن عباس :  أن ثقيفا قالوا للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أجلنا سنة حتى يهدي لآلهتنا فإذا قبضنا الذي يهدي للآلهة أحرزناه ثم أسلمنا وكسرنا الآلهة فهم أن يؤجلهم فنزلت :  {  وإن كادوا ليفتنونك } الآية .

و كذا ما في تفسير العياشي ،  عن أبي يعقوب عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  لما كان يوم الفتح أخرج رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أصناما من المسجد وكان منها صنم على المروة فطلبت إليه قريش أن يتركه وكان مستحيا ثم أمر بكسره فنزلت هذه الآية .

و نظيرهما أخبار أخر تقرب منها معنى فهذه روايات لا تلائم ظاهر الكتاب وحاشا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يهم بمثل هذه البدع والله سبحانه ينفي عنه المقارنة من الركون والميل اليسير فضلا أن يهم بالعمل .

على أن هذه القضايا من الحوادث الواقعة بعد الهجرة والسورة مكية .

و في العيون ،  بإسناده عن علي بن محمد بن الجهم عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) :  مما سأله المأمون فقال له :  أخبرني عن قول الله :  {  عفا الله عنك لم أذنت لهم } قال الرضا ( عليه السلام ) هذا مما نزل بإياك أعني واسمعي يا جارة خاطب الله بذلك نبيه وأراد به أمته ،  وكذلك قوله :  {  لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } وقوله تعالى :  {  ولو لا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } قال :  صدقت يا ابن رسول الله .