قوله تعالى :  {  وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } فقرأت الآية وهي أربع واضحة المعاني لكنها بحسب ما بينها من الاتصال وارتباط بعضها ببعض لا تخلو من إجمال والسبب الأصلي في ذلك إجمال الفقرتين الوسطيين الثانية والثالثة .

فلم يبين سبحانه ما هذه الرؤيا التي أراها نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولم يقع في سائر كلامه ما يصلح لأن يفسر به هذه الرؤيا ،  والذي ذكره من رؤياه في مثل قوله :  {  إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم } الأنفال ،  43 وقوله {  لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام } الفتح - 27 من الحوادث الواقعة بعد الهجرة وهذه الآية مكية نازلة قبل الهجرة .

و لا يدرى ما هذه الشجرة الملعونة في القرآن التي جعلها فتنة للناس ،  ولا توجد في القرآن شجرة يذكرها الله ثم يلعنها نعم ذكر سبحانه شجرة الزقوم ووصفها بأنها فتنة كما في قوله {  أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين } الصافات - 63 لكنه سبحانه لم يلعنها في شيء من المواضع التي ذكرها ،  ولو كان مجرد كونها شجرة تخرج في أصل الجحيم وسببا من أسباب عذاب الظالمين موجبا للعنها لكانت النار وكل ما أعد الله فيها للعذاب ملعونة ولكانت ملائكة العذاب وهم الذين قال تعالى فيهم :  {  و ما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا } المدثر :  31 ملعونين وقد أثنى الله عليهم ذاك الثناء البالغ في قوله :  {  عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } التحريم :  6 وقد عد سبحانه أيدي المؤمنين من أسباب عذاب الكفار إذ قال :  {  قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم } التوبة :  14 وليست بملعونة .

و بهذا يتأيد أنه لم يكن المراد بالآية الكشف عن قناع الفقرتين وإيضاح قصة الرؤيا والشجرة الملعونة في القرآن المجعولتين فتنة للناس بل إنما أريدت الإشارة إلى إجمالهما والتذكير بما يقتضيانه بحكم السياق .

نعم ربما يلوح السياق إلى بعض شأن الأمرين :  الرؤيا والشجرة الملعونة فإن الآيات السابقة كانت تصف الناس أن أخراهم كأولاهم وذيلهم كصدرهم في عدم الاعتناء بآيات الله سبحانه وتكذيبها ،  وأن المجتمعات الإنسانية ذائقون عذاب الله قرية بعد قرية وجيلا بعد جيل بإهلاك أو بعذاب مخوف دون ذلك ،  والآيات اللاحقة {  و إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } إلخ المشتملة على قصة إبليس وعجيب تسلطه على إغواء بني آدم تجري على سياق الآيات السابقة .

و بذلك يظهر أن الرؤيا والشجرة المشار إليهما في الآية أمران سيظهران على الناس أو هما ظاهران يفتتن بهما الناس فيشيع بهما فيهم الفساد ويتعرق فيهم الطغيان والاستكبار وذيل الآية {  و نخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } يشير إلى ذلك ويؤيده بل وصدر الآية {  و إذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } .

أضف إلى ذلك أنه تعالى وصف هذه الشجرة التي ذكرها بأنها ملعونة في القرآن ،  وبذلك يظهر أن القرآن مشتمل على لعنها وأن لعنها بين اللعنات الموجودة في القرآن كما هو ظاهر قوله :  {  و الشجرة الملعونة في القرآن } وقد لعن في القرآن إبليس ولعن فيه اليهود ولعن فيه المشركون ولعن فيه المنافقون ولعن فيه أناس بعناوين أخر كالذين يموتون وهم كفار والذين يكتمون ما أنزل الله والذين يؤذون الله ورسوله إلى غير ذلك .

و قد جعل الموصوف بهذه اللعنة شجرة ،  والشجرة كما تطلق على ذي الساق من النبات كذلك تستعمل في الأصل الذي تطلع منه وتنشأ عليه فروع بالنسب أو بالإتباع على أصل اعتقادي ،  قال في لسان العرب :  ويقال :  فلان من شجرة مباركة أي من أصل مبارك .  انتهى .  وقد ورد ذلك في لسانه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كثيرا كقوله :  أنا وعلي من شجرة واحدة ،  ومن هذا الباب قوله في حديث العباس :  عم الرجل صنو أبيه1 .  وبالتأمل في ذلك يتضح للباحث المتدبر أن هذه الشجرة الملعونة قوم من هؤلاء الملعونين في كلامه لهم صفة الشجرة في النشوء والنمو وتفرع الفروع على أصل له حظ من البقاء والإثمار وهم فتنة تفتتن بها هذه الأمة ،  وليس يصلح لهذه الصفة إلا طوائف ثلاث من المعدودين وهم أهل الكتاب والمشركون والمنافقون ولبثهم في الناس وبقاؤهم على الولاء إما بالتناسل والتوالد كأهل بيت من الطوائف المذكورة يعيشون بين الناس ويفسدون على الناس دينهم ودنياهم ويفتتن بهم الناس وإما بطلوع عقيدة فاسدة ثم اتباعها على الولاء من خلف بعد سلف .

و لم يظهر من المشركين وأهل الكتاب في زمن الرسول قبل الهجرة وبعدها قوم بهذا النعت ،  وقد آمن الله الناس من شرهم مستقلين بذلك بمثل قوله النازل في أواخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون } المائدة :  3 وقد استوفينا البحث عن معنى الآية فيما تقدم .

فالذي يهدي إليه الإمعان في البحث أن المراد بالشجرة الملعونة قوم من المنافقين المتظاهرين بالإسلام يتعرقون بين المسلمين إما بالنسل وإما بالعقيدة والمسلك هم فتنة للناس ،  ولا ينبغي أن يرتاب في أن في سياق الآية تلويحا بالارتباط بين الفقرتين أعني قوله :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة } وخاصة بعد الإمعان في تقدم قوله :  {  و إذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } وتذييل الفقرات جميعا بقوله :  {  و نخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } فإن ارتباط الفقرات بعضها ببعض ظاهر في أن الآية بصدد الإشارة إلى أمر واحد هو سبحانه محيط به ولا ينفع فيه عظة وتخويف إلا زيادة في الطغيان .

و يستفاد من ذلك أن الشأن هو أن الله سبحانه أرى نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الرؤيا هذه الشجرة الملعونة وبعض أعمالهم في الإسلام ثم بين لرسوله أن ذلك فتنة .

فقوله :  {  و إذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } مقتضى السياق أن المراد بالإحاطة الإحاطة العلمية ،  والظرف متعلق بمحذوف والتقدير واذكر إذ قلنا لك كذا وكذا والمعنى واذكر للتثبت فيما ذكرنا لك في هذه الآيات أن شيمة الناس الاستمرار في الفساد والفسوق واقتداء أخلافهم بأسلافهم في الإعراض عن ذكر الله وعدم الاعتناء بآيات الله ،  وقتا قلنا لك إن ربك أحاط بالناس علما وعلم أن هذه السنة ستجري بينهم كما كانت تجري .

و قوله :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن } محصل معناه على ما تقدم أنه لم نجعل الشجرة الملعونة في القرآن التي تعرفها بتعريفنا ،  وما أريناك في المنام من أمرهم إلا فتنة للناس وامتحانا وبلاء نمتحنهم ونبلوهم به وقد أحطنا بهم .

و قوله :  {  و نخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } ضميرا الجمع للناس ظاهرا والمراد بالتخويف إما التخويف بالموعظة والبيان أو بالآيات المخوفة التي هي دون الآيات المهلكة المبيدة ،  والمعنى ونخوف الناس فما يزيدهم التخويف إلا طغيانا ولا أي طغيان كان بل طغيانا كبيرا أي أنهم لا يخافون من تخويفنا حتى ينتهوا عما هم عليه بل يجيبوننا بالطغيان الكبير فهم يبالغون في طغيانهم ويفرطون في عنادهم مع الحق .

و سياق الآية سياق التسلية فالله سبحانه يعزي نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيها بأن الذي أراه من الأمر ،  وعرفه من الفتن ،  وقد جرت سنته تعالى على امتحان عباده بالمحن والفتن ،  وقد اعترف بذلك غير واحد من المفسرين .

و يؤيد جميع ما تقدم ما ورد من طرق أهل السنة واتفقت عليه أحاديث أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أن المراد بالرؤيا في الآية هي رؤيا رآها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في بني أمية والشجرة شجرتهم وسيوافيك الروايات في البحث الروائي الآتي إن شاء الله تعالى .

و قد ذكر جمع من المفسرين استنادا إلى ما نقل عن ابن عباس أن المراد بالرؤيا التي أراها الله نبيه هو الإسراء ،  والمراد بالشجرة الملعونة في القرآن شجرة الزقوم ،  وذكروا أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما رجع من الإسراء وأصبح أخبر المشركين بذلك فكذبوه واستهزءوا به ،  وكذلك لما سمع المشركون آيات ذكر الله فيها الزقوم كذبوه وسخروا منه فأنزل الله في هذه الآية أن الرؤيا التي أريناك وهي الإسراء وشجرة الزقوم ما جعلناهما إلا فتنة للناس .

ثم لما ورد عليهم أن الرؤيا على ما صرح به أهل اللغة هي ما يراه النائم في منامه والإسراء كان في اليقظة اعتذروا عنه تارة بأن الرؤيا كالرؤية مصدر رأى ولا اختصاص لها بالمنام ،  وتارة بأن الرؤيا ما يراه الإنسان بالليل سواء فيه النوم واليقظة ،  وتارة بأنها مشاكلة لتسمية المشركين له رؤيا ،  وتارة بأنه جار على زعمهم كما سموا أصنامهم آلهة فقد روي أن بعضهم قال للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما قص عليهم إسراءه لعله شيء رأيته في منامك فسماه الله رؤيا على زعمهم كما قال في الأصنام {  آلهتهم } ،  وتارة بأنه سمي رؤيا تشبيها له بالمنام لما فيها من العجائب أو لوقوعه ليلا أو لسرعته .

و قد أجاب عن ذلك بعضهم أن الإسراء كان في المنام كما روي عن عائشة ومعاوية .

و لما ورد عليهم أيضا أن لا معنى لتسمية الزقوم شجرة ملعونة ولا ذنب للشجرة اعتذروا عنه تارة بأن المراد من لعنها لعن طاعميها على نحو المجاز في الإسناد للدلالة على المبالغة في لعنهم كما قيل وتارة بأن اللعنة بمعنى البعد وهي في أبعد مكان من الرحمة لكونها تنبت في أصل الجحيم ،  وتارة بأنها جعلت ملعونة لأن طلعها يشبه رءوس الشياطين والشياطين ملعونون ،  وتارة بأن العرب تسمي كل غذاء مكروه ضار ملعونا .

أما ما ذكروه في معنى الرؤيا فما قيل :  إن الرؤيا مصدر مرادف للرؤية أو إنها بمعنى الرؤية ليلا يرده عدم الثبوت لغة ولم يستندوا في ذلك إلى شيء من كلامهم من نظم أو نثر إلا إلى مجرد الدعوى .

و أما قولهم :  إن ذلك مشاكلة لتسمية المشركين الإسراء رؤيا أو جرى على زعمهم أنه رؤيا فيجب تنزيه كلامه سبحانه من ذلك البتة فما هي القرينة الدالة على هذه العناية وأنه ليس فيه اعتراف بكونها رؤيا حقيقة ؟  ولم يطلق تعالى على أصنامهم  " آلهة "  و{  شركاء "  وإنما أطلق {  آلهتهم } و{  شركائهم } فأضافها إليهم والإضافة نعمت القرينة على عدم التسليم ،  ونظير الكلام جار في اعتذارهم بأنه من تشبيه الإسراء بالرؤيا فالاستعارة كسائر المجازات لا تصح إلا مع قرينة ،  ولو كانت هناك قرينة لم يستدل كل من قال بكون الإسراء مناميا بوقوع لفظة الرؤيا في الآية بناء على كون الآية ناظرة إلى الإسراء .

و أما قول القائل :  إن الإسراء كان في المنام فقد اتضح بطلانه في أول السورة في تفسير آية الإسراء .

و أما المعاذير التي ذكروها تفصيا عن جعل الشجرة ملعونة في القرآن فقولهم :  إن حقيقة لعنها لعن طاعميها على طريق المجاز في الإسناد للمبالغة في لعنهم فهو وإن كان كثير النظير في محاورات العامة لكنه مما يجب أن ينزه عنه ساحة كلامه تعالى وإنما هو من دأب جهلة الناس وسفلتهم تراهم إذا أرادوا أن يسبوا أحدا لعنوه بلعن أبيه وأمه وعشيرته مبالغة في سبه ،  وإذا شتموا رجلا أساءوا ذكر زوجته وبنته وسبوا السماء التي تظله والأرض التي تقله والدار التي يسكنها والقوم الذين يعاشرهم وأدب القرآن يمنعه أن يبالغ في لعن أصحاب النار بلعن الشجرة التي يعذبهم الله بأكل ثمارها .

و قولهم :  إن اللعن مطلق الإبعاد مما لم يثبت لغة والذي ذكروه ويشهد به ما ورد من استعماله في القرآن أن معناه الإبعاد من الرحمة والكرامة وما قيل :  إنها كما قال الله {  شجرة تخرج في أصل الجحيم } فهي في أبعد مكان من الرحمة إن أريدت بالرحمة الجنة فهو قول من غير دليل وإن أريدت به الرحمة المقابلة للعذاب كان لازمه كون الشجرة ملعونة بمعنى الإبعاد من الرحمة والكرامة ومقتضاه كون جهنم وما أعد الله فيها من العذاب وملائكة النار وخزنتها ملعونين مغضوبين مبعدين من الرحمة ،  وليس شيء منها ملعونا وإنما اللعن والغضب والبعد للمعذبين فيها من الإنس والجن .

و قولهم :  إنها جعلت ملعونة لأن طلعها يشبه رءوس الشياطين والشياطين ملعونون فهو مجاز في الإسناد بعيد من الفهم يرد عليه ما أوردناه على الوجه الأول .

و قولهم :  إن العرب تسمي كل غذاء مكروه ضار ملعونا فيه استعمال الشجرة وإرادة الثمرة مجازا ثم جعلها ملعونة لكونها مكروهة ضارة أو نسبة اللعن وهو وصف الثمرة إلى الشجرة مجازا وعلى أي حال كونها معنى من معاني اللعن غير ثابت بل الظاهر أنهم يصفونه باللعن بمعناه المعروف والعامة يلعنون كل ما لا يرتضونه من طعام وشراب وغيرهما .

و أما انتساب القول إلى ابن عباس فعلى تقدير ثبوته لا حجية فيه وخاصة مع معارضته لما في حديث عائشة الآتية وغيرها وهو يتضمن تفسير النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولا يعارضه قول غيره .

و قال في الكشاف ،  في قوله تعالى :  {  و إذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } واذكر إذ أوحينا إليك أن ربك أحاط بقريش يعني بشرناك بوقعة بدر وبالنصرة عليهم وذلك قوله :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر } {  قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون } وغير ذلك فجعله كأن قد كان ووجد فقال :  {  أحاط بالناس } على عادته في إخباره .

و حين تزاحف الفريقان يوم بدر والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في العريش مع أبي بكر كان يدعو ويقول :  اللهم إني أسألك عهدك ووعدك ثم خرج وعليه الدرع يحرض الناس ويقول :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر } .

و لعل الله تعالى أراه مصارعهم في منامه فقد كان يقول حين ورد ماء بدر :  والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وهو يومىء إلى الأرض ويقول :  هذا مصرع فلان هذا مصرع فلان فتسامعت قريش بما أوحي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من أمر يوم بدر وما أرى في منامه من مصارعهم فكانوا يضحكون ويستسخرون ويستعجلون به استهزاء .

و حين سمعوا بقوله :  {  إن شجرة الزقوم طعام الأثيم } جعلوها سخرية وقالوا :  إن محمدا يزعم أن الجحيم تحرق الحجارة ثم يقول :  ينبت فيها الشجر - إلى أن قال - والمعنى أن الآيات إنما يرسل بها تخويفا للعباد ،  وهؤلاء قد خوفوا بعذاب الدنيا وهو القتل يوم بدر .

انتهى ثم ذكر تفسير الرؤيا في الآية بالإسراء ناسبا له إلى قيل .

و هو ظاهر في أنه لم يرتض تفسير الرؤيا في الآية بالإسراء وإن نسب إلى الرواية فعدل عنه إلى تفسيرها برؤيا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقعة بدر قبل وقوعها وتسامع قريش بذلك واستهزاءهم به .

و هو وإن تقصى به عما يلزم تفسيرهم الرؤيا بالإسراء من المحذور لكنه وقع فيما ليس بأهون منه إن لم يكن أشد وهو تفسير الرؤيا بما رجى أن يكون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يرى في منامه وقعة بدر ومصارع القوم فيها قبل وقوعها ويسخر قريش منه فيجعل فتنة لهم فلا حجة له على ما فسر إلا قوله :  {  و لعل الله أراه مصارعهم في منامه } وكيف يجترىء على تفسير كلامه تعالى بتوهم أمر لا مستند له ولا حجة عليه من أثر يعول عليه أو دليل من خلال الآيات يرجع إليه .

و ذكر بعضهم :  أن المراد بالرؤيا رؤيا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه يدخل مكة والمسجد الحرام وهي التي ذكرها الله سبحانه بقوله :  {  لقد صدق الله رسوله الرؤيا } الآية .

و فيه أن هذه الرؤيا إنما رآها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد الهجرة قبل صلح الحديبية والآية مكية وسنستوفي البحث عن هذه الرؤيا إن شاء الله تعالى .

و ذكر بعضهم :  أن المراد بالشجرة الملعونة في القرآن هم اليهود ونسب إلى أبي مسلم المفسر .

و قد تقدم ما يمكن أن يوجه به هذا القول مع ما يرد عليه .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير عن سهل بن سعد قال :  رأى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بني فلان ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فما استجمع ضاحكا حتى مات فأنزل الله :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } .

و فيه ،  أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر أن النبي قال :  رأيت ولد الحكم بن أبي العاص على المنابر كأنهم القردة وأنزل الله في ذلك :  {  وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة } يعني الحكم وولده .

و فيه ،  أخرج ابن أبي حاتم عن يعلى بن مرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أريت بني أمية على منابر الأرض وسيتملكونكم فتجدونهم أرباب سوء ،  واهتم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لذلك فأنزل الله :  {  وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } .

و فيه ،  أخرج ابن مردويه عن الحسين بن علي :  أن رسول الله أصبح وهو مهموم فقيل :  ما لك يا رسول الله ؟  فقال :  إني أريت في المنام كان بني أمية يتعاورون منبري هذا فقيل :  يا رسول الله لا تهتم فإنها دنيا تنالهم فأنزل الله :  {  وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } .

و فيه ،  أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ،  وابن عساكر عن سعيد بن المسيب قال :  رأى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بني أمية على المنابر فساءه ذلك فأوحى الله إليه إنما هي دنيا أعطوها فقرت عينه ،  وهي قوله :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } يعني بلاء للناس .

أقول :  ورواه في تفسير البرهان ،  عن الثعلبي في تفسيره ،  يرفعه إلى سعيد بن المسيب .

و في تفسير البرهان ،  عن كتاب فضيلة الحسين يرفعه إلى أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  رأيت في النوم بني الحكم أو بني العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة فأصبح كالمتغيظ فما رؤي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن عائشة :  أنها قالت لمروان بن الحكم سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول لأبيك وجدك :  إنكم الشجرة الملعونة في القرآن .

و في مجمع البيان :  رؤيا رآها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن قرودا تصعد منبره وتنزل وساءه ذلك واغتم :  ،  رواه سهل بن سعيد عن أبيه .  ثم قال :  وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  وقالوا :  على هذا التأويل الشجرة الملعونة في القرآن هو بنو أمية .

أقول :  وليس من التأويل في شيء بل هو تنزيل كما تقدم بيانه ،  إلا أن التأويل ربما أطلق في كلامهم على مطلق توجيه المقصود .

و روى هذا المعنى العياشي في تفسيره ،  عن عدة من الثقات كزرارة وحمران ومحمد بن مسلم ومعروف بن خربوذ وسلام الجعفي والقاسم بن سليمان ويونس بن عبد الرحمن الأشل وعبد الرحيم القصير عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) ورواه القمي في تفسيره ،  مضمرا ،  ورواه العياشي أيضا عن أبي الطفيل عن علي ( عليه السلام ) .

و في بعض هذه الروايات أن مع بني أمية غيرهم وقد تقدم ما يهدي إليه البحث في معنى الآية ،  وقد مر أيضا الروايات في ذيل قوله تعالى :  {  و مثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة } الآية :  إبراهيم :  26 أن الشجرة الخبيثة هي الأفجران من قريش .

و في الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ،  عن ابن عباس :  في قوله :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } قال :  هي رؤيا عين أريها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليلة أسري به إلى بيت المقدس وليست برؤيا منام {  و الشجرة الملعونة في القرآن } قال :  هي شجرة الزقوم .

أقول :  وروي هذا المعنى أيضا عن ابن سعد وأبي يعلى وابن عساكر عن أم هاني ،  وقد عرفت حال الرواية في الكلام على تفسير الآية .

و فيه ،  أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس :  في قوله :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك } الآية قال :  إن رسول الله أرى أنه دخل مكة هو وأصحابه وهو يومئذ بالمدينة فسار إلى مكة قبل الأجل فرده المشركون فقال أناس :  قد رد وقد كان حدثنا أنه سيدخلها فكانت رجعته فتنتهم .

أقول :  وقد تقدم ما على الرواية في تفسير الآية على أنها تعارض ما تقدمها .