قوله تعالى :  {  و إذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا } قال الراغب :  الترفة التوسع في النعمة يقال :  أترف فلان فهو مترف - إلى أن قال في قوله أمرنا مترفيها - هم الموصوفون بقوله سبحانه :  {  فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه } انتهى .  و قال في المجمع :  الترفة النعمة ،  قال ابن عرفة :  المترف المتروك يصنع ما يشاء ولا يمنع منه ،  وقال :  التدمير الإهلاك والدمار الهلاك .  انتهى .

و قوله :  {  إذا أردنا أن نهلك قرية } أي إذا دنا وقت هلاكهم من قبيل قولهم :  إذا أراد العليل أن يموت كان كذا ،  وإذا أرادت السماء أن يمطر كان كذا ،  أي إذا دنا وقت موته وإذا دنا وقت إمطارها فإن من المعلوم أنه لا يريد الموت بحقيقة معنى الإرادة وأنها لا تريد الإمطار كذلك ،  وفي القرآن :  {  فوجدا جدارا يريد أن ينقض } الآية .

و يمكن أن يراد به الإرادة الفعلية وحقيقتها توافق الأسباب المقتضية للشيء وتعاضدها على وقوعه ،  وهو قريب من المعنى الأول وحقيقته تحقق ما لهلاكهم من الأسباب وهو كفران النعمة والطغيان بالمعصية كما قال سبحانه :  {  لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد } إبراهيم :  7 ،  وقال :  {  الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد } الفجر :  14 .

و قوله :  {  أمرنا مترفيها ففسقوا فيها } من المعلوم من كلامه تعالى أنه لا يأمر بالمعصية أمرا تشريعيا فهو القائل :  {  قل إن الله لا يأمر بالفحشاء } الأعراف :  28 وأما الأمر التكويني فعدم تعلقه بالمعصية من حيث إنها معصية أوضح لجعله الفعل ضروريا يبطل معه تعلقه باختيار الإنسان ولا معصية مع عدم الاختيار قال تعالى :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } يس :  82 .

فمتعلق الأمر في قوله :  {  أمرنا } إن كان هو الطاعة كان الأمر بحقيقة معناه وهو الأمر التشريعي وكان هو الأمر الذي توجه إليهم بلسان الرسول الذي يبلغهم أمر ربهم وينذرهم بعذابه لو خالفوا وهو الشأن الذي يختص بالرسول كما تقدمت الإشارة إليه فإذا خالفوا وفسقوا عن أمر ربهم حق عليهم القول وهو أنهم معذبون إن خالفوا فأهلكوا ودمروا تدميرا .

و إن كان متعلق الأمر هو الفسق والمعصية كان الأمر مرادا به الإكثار من إفاضة النعم عليهم وتوفيرها على سبيل الإملاء والاستدراج وتقريبهم بذلك من الفسق حتى يفسقوا فيحق عليهم القول وينزل عليهم العذاب .

و هذان وجهان في معنى قوله :  {  أمرنا مترفيها ففسقوا فيها } يجوز توجيهه بكل منهما لكن يبعد أول الوجهين أولا أن قولنا :  أمرته ففعل وأمرته ففسق ظاهره تعلق الأمر بعين ما فرع عليه ،  وثانيا عدم ظهور وجه لتعلق الأمر بالمترفين مع كون الفسق لجميع أهل القرية وإلا لم يهلكوا .

قال في الكشاف :  والأمر مجاز لأن حقيقة أمرهم بالفسق أن يقول لهم :  افسقوا ،  وهذا لا يكون فبقي أن يكون مجازا ،  ووجه المجاز أنه صب عليهم النعمة صبا فجعلوها ذريعة إلى المعاصي واتباع الشهوات فكأنهم مأمورون بذلك لتسبب إيلاء النعمة فيه ،  وإنما خولهم إياها ليشكروا ويعملوا فيها الخير ويتمكنوا من الإحسان والبر كما خلقهم أصحاء أقوياء وأقدرهم على الخير والشر وطلب منهم إيثار الطاعة على المعصية فآثروا الفسوق فلما فسقوا حق عليهم القول وهو كلمة العذاب فدمرهم .

فإن قلت :  هلا زعمت أن معناه أمرناهم بالطاعة ففسقوا قلت لأن حذف ما لا دليل عليه غير جائز فكيف يحذف ما الدليل قائم على نقيضه ؟  وذلك أن المأمور به إنما حذف لأن فسقوا يدل عليه وهو كلام مستفيض يقال :  أمرته فقام وأمرته فقرأ لا يفهم منه إلا أن المأمور به قيام أو قراءة ولو ذهبت تقدر غيره لزمت من مخاطبك علم الغيب .

و لا يلزم على هذا قولهم :  أمرته فعصاني أو فلم يمتثل أمري لأن ذلك مناف للأمر مناقض له ،  ولا يكون ما يناقض الأمر مأمورا به فكان محالا أن يقصد أصلا حتى يجعل دالا على المأمور به فكان المأمور به في هذا الكلام غير مدلول عليه ولا منوي لأن من يتكلم بهذا الكلام فإنه لا ينوي لأمره مأمورا به كأنه يقول :  كان مني أمر فلم يكن منه طاعة كما أن من يقول :  فلان يعطي ويمنع ويأمر وينهى غير قاصد إلى مفعول .

فإن قلت :  هلا كان ثبوت العلم بأن الله لا يأمر بالفحشاء وإنما يأمر بالقصد والخير دليلا على أن المراد أمرناهم بالخير ففسقوا ؟  .

قلت :  لا يصح ذلك لأن قوله :  ففسقوا يدافعه فكأنك أظهرت شيئا وأنت تدعي إضمار خلافه فكان صرف اللفظ إلى المجاز هو الوجه .  انتهى .

و هو كلام حسن في تقريب ظهور قوله :  {  أمرنا مترفيها ففسقوا فيها } في كون المأمور به هو الفسق وأما كونه صريحا فيه بحيث لا يحتمل إلا ذلك كما يدعيه فلا ،  فلم لا يجوز أن تكون الآية من قبيل قولنا :  أمرته فعصاني حيث تكون المعصية وهي منافية للأمر قرينة على كون المأمور به هو الطاعة والفسق والمعصية واحد فإن الفسق هو الخروج عن زي العبودية والطاعة فهو المعصية ويكون المعنى حينئذ أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا عن أمرنا وعصوه ،  أو يكون الأمر في الآية مستعملا استعمال اللازم ،  والمعنى توجه أمرنا إلى مترفيها ففسقوا فيها عنه .

فالحق أن الوجهين لا بأس بكل منهما وإن كان الثاني لا يخلو من ظهور وقد أجيب عن اختصاص الأمر بالمترفين بأنهم الرؤساء السادة والأئمة المتبوعون وغيرهم أتباعهم وحكم التابع تابع لحكم المتبوع ولا يخلو من سقم .

و ذكر بعضهم في توجيه الآية أن قوله :  {  أمرنا مترفيها } إلخ صفة لقرية وليس جوابا لإذا وجواب إذا محذوف على حد قوله :  حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها إلى آخر الآية للاستغناء عنه بدلالة الكلام .

و ذكر آخرون أن في الآية تقديما وتأخيرا والتقدير وإذا أمرنا مترفي قرية ففسقوا فيها أردنا أن نهلكها ،  وذلك أنه لا معنى لإرادة الهلاك قبل تحقق سببه وهو الفسق ،  وهو وجه سخيف كسابقه .

هذا كله على القراءة المعروفة {  أمرنا } بفتح الهمزة ثم الميم مخففة من الأمر بمعنى الطلب ،  وربما أخذ من الأمر بمعنى الإكثار أي أكثرنا مترفيها مالا وولدا ففسقوا فيها .

و قرئ  " آمرنا "  بالمد ونسب إلى علي ( عليه السلام ) وإلى عاصم وابن كثير ونافع وغيرهم وهو من الإيمان بمعنى إكثار المال والنسل أو بمعنى تكليف إنشاء فعل ،  وقرىء أيضا {  أمرنا } بتشديد الميم من التأمير بمعنى تولية الإمارة ونسب ذلك إلى علي والحسن والباقر ( عليهما السلام ) وإلى ابن عباس وزيد بن علي وغيرهم .