قوله تعالى :  {  واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } إلى آخر الآية الاستفزاز الإزعاج والاستنهاض بخفة وإسراع ،  والإجلاب كما في المجمع ،  السوق بجلبة من السائق والجلبة شدة الصوت ،  وفي المفردات :  أصل الجلب سوق الشيء يقال :  جلبت جلبا قال الشاعر :   " و قد يجلب الشيء البعيد الجواب "  وأجلبت عليه صحت عليه بقهر ،  قال الله عز وجل :  {  و أجلب عليهم بخيلك ورجلك } انتهى .

و الخيل - على ما قيل - الأفراس حقيقة ولا واحد له من لفظه ويطلق على الفرسان مجازا ،  والرجل بالفتح فالكسر هو الراجل كحذر وحاذر وكمل وكامل وهو خلاف الراكب ،  وظاهر مقابلته بالخيل أن يكون المراد به الرجالة وهم غير الفرسان من الجيش .

فقوله :  {  واستفزز من استطعت منهم بصوتك } أي استنهض للمعصية من استطعت أن تستنهضه من ذرية آدم - وهم الذين يتولونه منهم ويتبعونه كما ذكره في سورة الحجر - بصوتك ،  وكأن الاستفزاز بالصوت كناية عن استخفافهم بالوسوسة الباطلة من غير حقيقة ،  وتمثيل بما يساق الغنم وغيره بالنعيق والزجر وهو صوت لا معنى له .

و قوله :  {  و أجلب عليهم بخيلك ورجلك } أي وصح عليهم لسوقهم إلى معصية الله بأعوانك وجيوشك فرسانهم ورجالتهم وكأنه إشارة إلى أن قبيله وأعوانه منهم من يعمل ما يعمل بسرعة كما هو شأن الفرسان في معركة الحرب ومنهم من يستعمل في غير موارد الحملات السريعة كالرجالة ،  فالخيل والرجل كناية عن المسرعين في العمل والمبطئين فيه وفيه تمثيل نحو عملهم .

و قوله :  {  و شاركهم في الأموال والأولاد } الشركة إنما يتصور في الملك والاختصاص ولازمه كون الشريك سهيما لشريكه في الانتفاع الذي هو الغرض من اتخاذ المال والولد فإن المال عين خارجي منفصل من الإنسان وكذا الولد شخص إنساني مستقل عن والديه ،  ولو لا غرض الانتفاع لم يعتبر الإنسان مالية لمال ولا اختصاص بولد .

فمشاركة الشيطان للإنسان في ماله أو ولده مساهمته له في الاختصاص والانتفاع كأن يحصل المال الذي جعله الله رافعا لحاجة الإنسان الطبيعية من غير حله فينتفع به الشيطان لغرضه والإنسان لغرضه الطبيعي ،  أو يحصله من طريق الحل لكن يستعمله في غير طاعة الله فينتفعان به معا وهو صفر الكف من رحمة الله وكأن يولد الإنسان من غير طريق حله أو يولد من طريق حله ثم يربيه تربية غير صالحة ويؤدبه بغير أدب الله فيجعل للشيطان سهما ولنفسه سهما ،  وعلى هذا القياس .

و هذا وجه مستقيم لمعنى الآية وجامع لما ذكره المفسرون في معنى الآية من الوجوه المختلفة كقول بعضهم الأموال والأولاد التي يشارك فيها الشيطان كل مال أصيب من حرام وأخذ من غير حقه وكل ولد زنا كما عن ابن عباس وغيره .

و قول آخر :  إن مشاركته في الأموال أنه أمرهم أن يجعلوها سائبة وبحيرة وغير ذلك وفي الأولاد أنهم هودوهم ونصروهم ومجسوهم كما عن قتادة .

و قول آخر :  إن كل مال حرام وفرج حرام فله فيه شرك كما عن الكلبي ،  وقول آخر :  إن المراد بالأولاد تسميتهم عبد شمس وعبد الحارث ونحوهما ،  وقول آخر :  هو قتل الموءودة من أولادهم كما عن ابن عباس أيضا ،  وقول آخر :  إن المشاركة في الأموال الذبح للآلهة كما عن الضحاك إلى غير ذلك مما روي عن قدماء المفسرين .

و قوله :  {  وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } أي ما يعدهم إلا وعدا غارا بإظهار الخطإ في صورة الصواب والباطل على هيئة الحق فالغرور مصدر بمعنى اسم الفاعل للمبالغة .