قوله تعالى :  {  تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم } إلخ الآية وما قبلها وإن كانت واقعة موقع التعظيم كقوله :  {  و قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه } لكنها تفيد بوجه في الحجة المتقدمة فإنها بمنزلة المقدمة المتممة لقوله :  {  لو كان معه آلهة كما يقولون } إلخ فإن الحجة بالحقيقة قياس استثنائي والذي بمنزلة الاستثناء هو ما في الآية من تسبيح الأشياء له سبحانه كأنه قيل :  لو كان معه آلهة لكان ملكه في معرض المنازعة والمهاجمة لكن الملك من السماوات والأرض ومن فيهن ينزهه عن ذلك ويشهد أن لا شريك له في الملك فإنها لم تبتدئ إلا منه ولا تنتهي إلا إليه ولا تقوم إلا به ولا تخضع سجدا إلا له فلا يتلبس بالملك ولا يصلح له إلا هو فلا رب غيره .

و من الممكن أن تكون الآيتان أعني قوله :  {  سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا .  تسبح له السماوات } إلخ جميعا في معنى الاستثناء والتقدير لو كان معه آلهة لطلبوا مغالبته وعزله من ملكه لكنه سبحانه ينزه ذاته عن ذلك بذاته الفياضة التي يقوم به كل شيء وتلزمه الربوبية من غير أن يفارقه أو ينتقل إلى غيره ،  وكذلك ملكه وهو عالم السماوات والأرض ومن فيهن ينزهنه سبحانه بذواتها المسبحة له حيث إنها قائمة الذات به لو انقطعت أو حجبت عنه طرفة عين فنت وانعدمت فليس معه آلهة ولا أن ملكه وربوبيته مما يمكن أن يبتغيه غيره فتأمل فيه .

و كيف كان فقوله :  {  تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن } يثبت لأجزاء العالم المشهود التسبيح وأنها تسبح الله وتنزهه عما يقولون من الشريك وينسبون إليه .

و التسبيح تنزيه قولي كلامي وحقيقة الكلام الكشف عما في الضمير بنوع من الإشارة إليه والدلالة عليه غير أن الإنسان لما لم يجد إلى إرادة كل ما يريد الإشارة إليه من طريق التكوين طريقا التجأ إلى استعمال الألفاظ وهي الأصوات الموضوعة للمعاني ،  ودل بها على ما في ضميره ،  وجرت على ذلك سنة التفهيم والتفهم ،  وربما استعان على بعض مقاصده بالإشارة بيده أو رأسه أو غيرهما ،  وربما استعان على ذلك بكتابة أو نصب علامة .

و بالجملة فالذي يكشف به عن معنى مقصود قول وكلام وقيام الشيء بهذا الكشف قول منه وتكليم وإن لم يكن بصوت مقروع ولفظ موضوع ،  ومن الدليل عليه ما ينسبه القرآن إليه تعالى من الكلام والقول والأمر والوحي ونحو ذلك مما فيه معنى الكشف عن المقاصد وليس من قبيل القول والكلام المعهود عندنا معشر المتلسنين باللغات وقد سماه الله سبحانه قولا وكلاما .

و عند هذه الموجودات المشهودة من السماء والأرض ومن فيهما ما يكشف كشفا صريحا عن وحدانية ربها في ربوبيته وينزهه تعالى عن كل نقص وشين فهي تسبح الله سبحانه .

و ذلك أنها ليست لها في أنفسها إلا محض الحاجة وصرف الفاقة إليه في ذاتها وصفاتها وأحوالها .

و الحاجة أقوى كاشف عما إليه الحاجة لا يستقل المحتاج دونه ولا ينفك عنه فكل من هذه الموجودات يكشف بحاجته في وجوده ونقصه في ذاته عن موجده الغني في وجوده التام الكامل في ذاته وبارتباطه بسائر الموجودات التي يستعين بها على تكميل وجوده ورفع نقائصه في ذاته أن موجده هو ربه المتصرف في كل شيء المدبر لأمره .

ثم النظام العام الجاري في الأشياء الجامع لشتاتها الرابط بينها يكشف عن وحدة موجدها ،  وأنه الذي إليه بوحدته يرجع الأشياء وبه بوحدته ترتفع الحوائج والنقائص فلا يخلو من دونه من الحاجة ،  ولا يتعرى ما سواه من النقيصة وهو الرب لا رب غيره والغني الذي لا فقر عنده والكمال الذي لا نقص فيه .

فكل واحد من هذه الموجودات يكشف بحاجته ونقصه عن تنزه ربه عن الحاجة وبراءته من النقص حتى أن الجاهل المثبت لربه شركاء من دونه أو الناسب إليه شيئا من النقص والشين تعالى وتقدس يثبت بذلك تنزهه من الشريك وينسب بذلك إليه البراءة من النقص فإن المعنى الذي تصور في ضمير هذا الإنسان واللفظ الذي يلفظه لسانه وجميع ما استخدمه في تأدية هذا المقصود كل ذلك أمور موجودة تكشف بحاجتها الوجودية عن رب واحد لا شريك له ولا نقص فيه .

فمثل هذا الإنسان الجاحد في كون جحوده اعترافا مثل ما لو ادعى إنسان أن لا إنسان متكلما في الدنيا وشهد على ذلك قولا فإن شهادته أقوى حجة على خلاف ما ادعاه وشهد عليه وكلما تكررت الشهادة على هذا النمط وكثر الشهود تأكدت الحجة من طريق الشهادة على خلافها .

فإن قلت :  مجرد الكشف عن التنزه لا يسمى تسبيحا حتى يقارن القصد والقصد مما يتوقف على الحياة وأغلب هذه الموجودات عادمة للحياة كالأرض والسماء وأنواع الجمادات فلا مخلص من حمل التسبيح على المجاز فتسبيحها دلالتها بحسب وجودها على تنزه ربها .

قلت :  كلامه تعالى مشعر بأن العلم سار في الموجودات مع سريان الخلقة فلكل منها حظ من العلم على مقدار حظه من الوجود ،  وليس لازم ذلك أن يتساوى الجميع من حيث العلم أو يتحد من حيث جنسه ونوعه أو يكون عند كل ما عند الإنسان من ذلك أو أن يفقه الإنسان بما عندها من العلم قال تعالى حكاية عن أعضاء الإنسان :  {  قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } حم السجدة :  21 وقال {  فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } حم السجدة :  11 والآيات في هذا المعنى كثيرة ،  وسيوافيك كلام مستقل في ذلك إن شاء الله تعالى .

و إذا كان كذلك فما من موجود مخلوق إلا وهو يشعر بنفسه بعض الشعور وهو يريد بوجوده إظهار نفسه المحتاجة الناقصة التي يحيط بها غنى ربه وكماله لا رب غيره فهو يسبح ربه وينزهه عن الشريك وعن كل نقص ينسب إليه .

و بذلك يظهر أن لا وجه لحمل التسبيح في الآية على مطلق الدلالة مجازا فالمجاز لا يصار إليه إلا مع امتناع الحمل على الحقيقة ،  ونظيره قول بعضهم :  إن تسبيح بعض هذه الموجودات قالي حقيقي كتسبيح الملائكة والمؤمنين من الإنسان وتسبيح بعضها حالي مجازي كدلالة الجمادات بوجودها عليه تعالى ولفظ التسبيح مستعمل في الآية على سبيل عموم المجاز ،  وقد عرفت ضعفه آنفا .

و الحق أن التسبيح في الجميع حقيقي قالي غير أن كونه قاليا لا يستلزم أن يكون بألفاظ موضوعة وأصوات مقروعة كما تقدمت الإشارة إليه وقد تقدم في آخر الجزء الثاني من الكتاب كلام في الكلام نافع في المقام .

فقوله تعالى :  {  تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن } يثبت لها تسبيحا حقيقيا وهو تكلمها بوجودها وما له من الارتباط بسائر الموجودات الكائنة وبيانها تنزه ربها عما ينسب إليه المشركون من الشركاء وجهات النقص .

و قوله :  {  و إن من شيء إلا يسبح بحمده } تعميم التسبيح لكل شيء وقد كانت الجملة السابقة عدت السماوات السبع والأرض ومن فيهن ،  وتزيد عليها بذكر الحمد مع التسبيح فتفيد أن كل شيء كما يسبحه تعالى كذلك يحمده بالثناء عليه بجميل صفاته وأفعاله .

و ذلك أنه كما أن عند كل من هذه الأشياء شيئا من الحاجة والنقص عائدا إلى نفسه كذلك عنده من جميل صنعه ونعمته تعالى شيء راجع إليه تعالى موهوب من لدنه ،  وكما أن إظهار هذه الأشياء لنفسها في الوجود إظهار لحاجتها ونقصها وكشف عن تنزه ربها عن الحاجة والنقص ،  وهو تسبيحها كذلك إبرازها لنفسها إبراز لما عندها من جميل فعل ربها الذي وراءه جميل صفاته تعالى فهو حمدها فليس الحمد إلا الثناء على الجميل الاختياري فهي تحمد ربها كما تسبحه وهو قوله :  {  و إن من شيء إلا يسبح بحمده } .

و بلفظ آخر إذا لوحظ الأشياء من جهة كشفها عما عند ربها بإبرازها ما عندها من الحاجة والنقص مع ما لها من الشعور بذلك كان ذلك تسبيحا منها ،  وإذا لوحظت من جهة كشفها ما لربها بإظهارها ما عندها من نعمة الوجود وسائر جهات الكمال فهو حمد منها لربها وإذا لوحظ كشفها ما عند الله سبحانه من صفة جمال أو جلال مع قطع النظر عن علمها وشعورها بما تكشف عنه كان ذلك دلالة منها عليه تعالى وهي آياته .

و هذا نعم الشاهد على أن المراد بالتسبيح في الآية ليس مجرد دلالتها عليه تعالى بنفي الشريك وجهات النقص فإن الخطاب في قوله :  {  ولكن لا تفقهون تسبيحهم } إما للمشركين وإما للناس أعم من المؤمن والمشرك وهم على أي حال يفقهون دلالة الأشياء على صانعها مع أن الآية تنفي عنهم الفقه .

و لا يصغى إلى قول من قال :  إن الخطاب للمشركين وهم لعدم تدبرهم فيها وقلة انتفاعهم بها كان فهمهم بمنزلة العدم ،  ولا إلى دعوى من يدعي أنهم لعدم فهمهم بعض المراد من التسبيح جعلوا ممن لا يفقه الجميع تغليبا .

و ذلك لأن تنزيل الفهم منزلة العدم أو جعل البعض كالجميع لا يلائم مقام الاحتجاج وهو سبحانه يخاطبهم في سابق الآية بالحجة على التنزيه على أن هذا النوع من المسامحة بالتغليب ونحوه لا يحتمله كلامه تعالى .

و أما ما وقع في قوله بعد هذه الآية :  {  وإذا قرأت القرآن } إلى آخر الآيات من نفي الفقه عن المشركين فليس يؤيد ما ذكروه فإن الآيات تنفي عنهم فقه القرآن وهو غير نفي فقه دلالة الأشياء على تنزهه تعالى إذ بها تتم الحجة عليهم .

فالحق أن التسبيح الذي تثبته الآية لكل شيء هو التسبيح بمعناه الحقيقي وقد تكرر في كلامه تعالى إثباته للسماوات والأرض ومن فيهن وما فيهن وفيها موارد لا تحتمل إلا الحقيقة كقوله تعالى :  {  وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير } الأنبياء :  79 ،  وقوله :  {  إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق } ص :  18 ،  ويقرب منه قوله :  {  يا جبال أوبي معه والطير } سبأ :  10 فلا معنى لحملها على التسبيح بلسان الحال .

و قد استفاضت الروايات من طرق الشيعة وأهل السنة أن للأشياء تسبيحا ومنها روايات تسبيح الحصى في كف رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسيوافيك بعضها في البحث الروائي الآتي إن شاء الله تعالى .

و قوله :  {  إنه كان حليما غفورا } أي يمهل فلا يعاجل بالعقوبة ويغفر من تاب ورجع إليه ،  وفي الوصفين دلالة على تنزهه تعالى عن كل نقص فإن لازم الحلم أن لا يخاف الفوت ،  ولازم المغفرة أن لا يتضرر بالمغفرة ولا بإفاضة الرحمة فملكه وربوبيته لا يقبل نقصا ولا زوالا .

و قد قيل في وجه هذا التذييل إنه إشارة إلى أن الإنسان في قصوره عن فهم هذا التسبيح الذي لا يزال كل شيء مشتغلا به حتى نفسه بجميع أركان وجوده بأبلغ بيان ،  مخطىء من حقه أن يؤاخذ به لكن الله سبحانه بحلمه ومغفرته لا يعاجله ويعفو عن ذلك إن شاء .

و هو وجه حسن ولازمه أن يكون الإنسان في وسعه أن يفقه هذا التسبيح من نفسه ومن غيره ،  ولعلنا نوفق لبيانه إن شاء الله في موضع يليق به .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن أبي الصباح عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قلت له :  قول الله :  {  و إن من شيء إلا يسبح بحمده } قال :  كل شيء يسبح بحمده ،  وإنا لنرى أن تنقض الجدر هو تسبيحها .

أقول :  ورواه أيضا عن الحسين بن سعيد عنه ( عليه السلام ) .

و فيه ،  عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه ( عليه السلام ) قال :  نهى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يوسم البهائم وأن يضرب وجهها فإنها تسبح بحمد ربها .

أقول :  وروى النهي عن ضربها على وجوهها :  الكليني في الكافي ،  بإسناده عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  وفي حديث آخر :  لا تسمها في وجوهها .

و فيه ،  عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  ما من طير يصاد في بر أو بحر ولا شيء يصاد من الوحش إلا بتضييعه التسبيح .

أقول :  وهذا المعنى رواه أهل السنة بطرق كثيرة عن ابن مسعود وأبي الدرداء وأبي هريرة وغيرهم عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و فيه ،  عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن أبيه ( عليه السلام ) :  أنه دخل عليه رجل فقال :  فداك أبي وأمي إني أجد الله يقول في كتابه :  {  و إن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم } فقال له :  هو كما قال الله تبارك وتعالى .

قال :  أتسبح الشجرة اليابسة ؟  فقال :  نعم أ ما سمعت خشب البيت كيف ينقصف ؟  وذلك تسبيحه فسبحان الله على كل حال .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  إن النمل يسبحن .

و فيه ،  أخرج النسائي وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر قال :  نهى رسول الله عن قتل الضفدع وقال :  نعيقها تسبيح .

و فيه ،  أخرج الخطيب عن أبي حمزة قال :  كنا مع علي بن الحسين فمر بنا عصافير يصحن فقال :  أ تدرون ما تقول هذه العصافير ؟  فقلنا :  لا فقال :  أما إني ما أقول :  إنا نعلم الغيب ولكني سمعت أبي يقول :  سمعت علي بن أبي طالب أمير المؤمنين يقول :  إن الطير إذا أصبحت سبحت ربها وسألته قوت يومها وإن هذه تسبح ربها وتسأل قوت يومها .

أقول :  وروي أيضا مثله عن أبي الشيخ وأبي نعيم في الحلية عن أبي حمزة الثمالي عن محمد بن علي بن الحسين ( عليهما السلام ) ولفظه قال محمد بن علي بن الحسين :  وسمع عصافير يصحن قال :  تدري ما يقلن ؟  قلت :  لا قال :  يسبحن ربهن عز وجل ويسألن قوت يومهن .

و فيه ،  أخرج الخطيب في تاريخه عن عائشة قالت :  دخل على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال لي :  يا عائشة اغسلي هذين البردين فقلت :  يا رسول الله بالأمس غسلتهما فقال لي :  أما علمت أن الثوب يسبح فإذا اتسخ انقطع تسبيحه .

و فيه ،  أخرج العقيلي في الضعفاء وأبو الشيخ والديلمي عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  آجال البهائم كلها وخشاش الأرض والنمل والبراغيث والجراد والخيل والبغال والدواب كلها وغير ذلك آجالها في التسبيح فإذا انقضى تسبيحها قبض الله أرواحها ،  وليس إلى ملك الموت منها شيء .

أقول :  ولعل المراد من قوله :  وليس إلى ملك الموت منها شيء ،  أنه لا يتصدى بنفسه قبض أرواحها وإنما يباشرها بعض الملائكة والأعوان ،  والملائكة أسباب متوسطة على أي حال .

و فيه أخرج أحمد عن معاذ بن أنس عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنه مر على قوم وهم وقوف على دواب لهم ورواحل فقال لهم :  اركبوها سالمة ودعوها سالمة ،  ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق فرب مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكرا لله منه .

و في الكافي ،  بإسناده عن السكوني عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  للدابة على صاحبها ستة حقوق :  لا يحملها فوق طاقتها ،  ولا يتخذ ظهرها مجلسا يتحدث عليها ،  ويبدأ بعلفها إذا نزل ،  ولا يسمها في وجهها ،  ولا يضربها فإنها تسبح ،  ويعرض عليها الماء إذا مر بها .

و في مناقب ابن شهرآشوب :  علقمة وابن مسعود :  كنا نجلس مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ونسمع الطعام يسبح ورسول الله يأكل ،  وأتاه مكرز العامري وسأله آية فدعا بتسع حصيات فسبحن في يده ،  وفي حديث أبي ذر :  فوضعهن على الأرض فلم يسبحن وسكتن ثم عاد وأخذهن فسبحن .  ابن عباس قال :  قدم ملوك حضرموت على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالوا كيف نعلم أنك رسول الله ؟  فأخذ كفا من حصى فقال :  هذا يشهد أني رسول الله فسبح الحصا في يده وشهد أنه رسول الله .

و فيه ،  أبو هريرة وجابر الأنصاري وابن عباس وأبي بن كعب وزين العابدين :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يخطب بالمدينة إلى بعض الأجذاع فلما كثر الناس واتخذوا له منبرا وتحول إليه حن كما يحن الناقة ،  فلما جاء إليه وأكرمه كان يئن أنين الصبي الذي يسكت .

أقول :  والروايات في تسبيح الأشياء على اختلاف أنواعها كثيرة جدا ،  وربما اشتبه أمرها على بعضهم فزعم أن هذا التسبيح العام من قبيل الأصوات ،  وأن لعامة الأشياء لغة أو لغات ذات كلمات موضوعة لمعان نظير ما للإنسان مستعملة للكشف عما في الضمير غير أن حواسنا مصروفة عنها وهو كما ترى .

و الذي تحصل من البحث المتقدم في ذيل الآية الكريمة أن لها تسبيحا هو كلام بحقيقة معنى الكلام وهو إظهارها تنزه ربها بإظهارها نقص ذاتها وصفاتها وأفعالها عن علم منها بذلك ،  وهو الكلام فما روي من سماعهم تسبيح الحصى في كف النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو سماع تسبيح الجبال والطير إذا سبح داود ( عليه السلام ) أو ما يشبه ذلك إنما كان بإدراكهم تسبيحها الواقعي بحقيقة معناه من طريق الباطن ثم محاكاة الحس ذلك بما يناظره ويناسبه من الألفاظ والكلمات الموضوعة لما يفيد ما أدركوه من المعنى .

نظير ذلك ما تقدم من ظهور المعاني المجردة عن الصورة في الرؤيا فيما يناسبه من الصور المألوفة كظهور حقيقة يعقوب وأهله وبنيه ليوسف ( عليه السلام ) في رؤياه في صورة الشمس والقمر والكواكب ونظير سائر الرؤى التي حكاها الله سبحانه في سورة يوسف وقد تقدم البحث عنها .

فالذي يناله من ينكشف له تسبيح الأشياء أو حمدها أو شهادتها أو ما يشابه ذلك حقيقة المعنى أولا ثم يحاكيه الحس الباطن في صورة ألفاظ مسموعة تؤدي ما ناله من المعنى والله أعلم