قوله تعالى :  {  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } اليوم يوم القيامة والظرف متعلق بمقدر أي اذكر يوم كذا ،  والإمام المقتدى وقد سمى الله سبحانه بهذا الاسم أفرادا من البشر يهدون الناس بأمر الله كما في قوله :  {  قال إني جاعلك للناس إماما } البقرة :  124 وقوله :  {  و جعلناهم أئمة يهدون بأمرنا } الأنبياء :  73 وأفرادا آخرين يقتدى بهم في الضلال كما في قوله :  {  فقاتلوا أئمة الكفر } التوبة :  12 .

وسمى به أيضا التوراة كما في قوله :  {  و من قبله كتاب موسى إماما ورحمة } هود :  17 ،  وربما استفيد منه أن الكتب السماوية المشتملة على الشريعة ككتاب نوح وإبراهيم وعيسى ومحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) جميعا أئمة .

و سمى به أيضا اللوح المحفوظ كما هو ظاهر قوله تعالى :  {  و كل شيء أحصيناه في إمام مبين } يس :  12 .

ولما كان ظاهر الآية أن لكل طائفة من الناس إماما غير ما لغيرها فإنه المستفاد من إضافة الإمام إلى الضمير الراجع إلى كل أناس لم يصلح أن يكون المراد بالإمام في الآية اللوح لكونه واحدا لا اختصاص له بأناس دون أناس .

و أيضا ظاهر الآية أن هذه الدعوة تعم الناس جميعا من الأولين والآخرين وقد تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب } البقرة :  213 أن أول الكتب السماوية المشتملة على الشريعة هو كتاب نوح ( عليه السلام ) ولا كتاب قبله في هذا الشأن وبذلك يظهر عدم صلاحية كون الإمام في الآية مرادا به الكتاب وإلا خرج من قبل نوح من شمول الدعوة في الآية .

فالمتعين أن يكون المراد بإمام كل أناس من يأتمون به في سبيلي الحق والباطل كما تقدم أن القرآن يسميهما إمامين أو إمام الحق خاصة وهو الذي يجتبيه الله سبحانه في كل زمان لهداية أهله بأمره نبيا كان كإبراهيم ومحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو غير نبي ،  وقد تقدم تفصيل الكلام فيه في تفسير قوله :  {  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين } البقرة :  124 .

لكن المستفاد من مثل قوله في فرعون وهو من أئمة الضلال :  {  يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار } هود :  98 ،  وقوله :  {  ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم } الأنفال :  37 وغيرهما من الآيات وهي ،  كثيرة أن أهل الضلال لا يفارقون أولياءهم المتبوعين يوم القيامة ،  ولازم ذلك أن يصاحبوهم في الدعوة والإحضار .

على أن قوله :  {  بإمامهم } مطلق لم يقيد بالإمام الحق الذي جعله الله إماما هاديا بأمره ،  وقد سمى مقتدى الضلال إماما كما سمى مقتدى الهدى إماما وسياق ذيل الآية والآية الثانية أيضا مشعر بأن الإمام المدعو به هو الذي اتخذه الناس إماما واقتدوا به في الدنيا لا من اجتباه الله للإمامة ونصبه للهداية بأمره سواء اتبعه الناس أو رفضوه .

فالظاهر أن المراد بإمام كل أناس في الآية من ائتموا به سواء كان إمام حق أو إمام باطل ،  وليس كما يظن أنهم ينادون بأسماء أئمتهم فيقال :  يا أمة إبراهيم ويا أمة محمد ويا آل فرعون ويا آل فلان فإنه لا يلائمه ما في الآية من التفريع أعني قوله :  {  فمن أوتي كتابه بيمينه } {  و من كان في هذه أعمى } إلخ إذ لا تفرع بين الدعوة بالإمام بهذا المعنى وبين إعطاء الكتاب باليمين أو العمى .

بل المراد بالدعوة - على ما يعطيه سياق الذيل - هو الإحضار فهم محضرون بإمامهم ثم يأخذ من اقتدى بإمام حق كتابه بيمينه ويظهر عمى من عمي عن معرفة الإمام الحق في الدنيا واتباعه ،  هذا ما يعطيه التدبر في الآية .

و للمفسرين في تفسير الإمام في الآية مذاهب شتى مختلفة :

منها :  أن المراد بالإمام الكتاب الذي يؤتم به كالتوراة والإنجيل والقرآن فينادي يوم القيامة يا أهل التوراة ويا أهل الإنجيل ويا أهل القرآن ،  وقد تقدم بيانه وبيان ما يرد عليه .

و منها :  أن المراد بالإمام النبي لمن كان على الحق والشيطان وإمام الضلال لمبتغي الباطل فيقال :  هاتوا متبعي إبراهيم هاتوا متبعي موسى هاتوا متبعي محمد فيقوم أهل الحق الذين اتبعوهم فيعطون كتب أعمالهم بأيمانهم ثم يقال :  هاتوا متبعي الشيطان هاتوا متبعي رؤساء الضلال .

و فيه أنه مبني على أخذ الإمام في الآية بمعناه العرفي وهو من يؤتم به من العقلاء ،  ولا سبيل إليه مع وجود معنى خاص له في عرف القرآن وهو الذي يهدي بأمر الله والمؤتم به في الضلال .

و منها :  أن المراد كتاب أعمالهم فيقال :  يا أصحاب كتاب الخير ويا أصحاب كتاب الشر ووجه كونه إماما بأنهم متبعون لما يحكم به من جنة أو نار .

و فيه أنه لا معنى لتسمية كتاب الأعمال إماما وهو يتبع عمل الإنسان من خير أو شر فإن يسمى تابعا أولى به من أن يسمى متبوعا ،  وأما ما وجه به أخيرا ففيه أن المتبع من الحكم ما يقضي به الله سبحانه بعد نشر الصحف والسؤال والوزن والشهادة وأما الكتاب فإنما يشتمل على متون أعمال الخير والشر من غير فصل القضاء .

و منه يظهر أن ليس المراد بالإمام اللوح المحفوظ ولا صحيفة عمل الأمة وهي التي يشير إليها قوله :  {  كل أمة تدعى إلى كتابها } الجاثية :  28 لعدم ملائمته قوله ذيلا :  {  فمن أوتي كتابه بيمينه } الظاهر في الفرد دون الجماعة .

و منها :  أن المراد به الأمهات - بجعل إمام جمعا لأم - فيقال :  يا ابن فلانة ولا يقال يا ابن فلان ،  وقد رووا فيه رواية .

و فيه أنه لا يلائم لفظ الآية فقد قيل :  {  ندعوا كل أناس بإمامهم } ولم يقل ندعو الناس بإمامهم أو ندعو كل إنسان بأمه ولو كان كما قيل لتعين أحد التعبيرين الأخيرين وما أشير إليه من الرواية على تقدير صحتها وقبولها رواية مستقلة غير واردة في تفسير الآية .

على أن جمع الأم بالإمام لغة نادرة لا يحمل على مثلها كلامه تعالى وقد عد في الكشاف هذا القول من بدع التفاسير .

و منها :  أن المراد به المقتدى به والمتبع عاقلا كان أو غيره حقا كان أو باطلا كالنبي والولي والشيطان ورؤساء الضلال والأديان الحقة والباطلة والكتب السماوية وكتب الضلال والسنن الحسنة والسيئة ،  ولعل دعوة كل أناس بإمامهم على هذا الوجه كناية عن ملازمة كل تابع يوم القيامة لمتبوعه ،  والباء للمصاحبة .

و فيه ما أوردناه على القول بأن المراد به الأنبياء ورؤساء الضلال فالحمل على المعنى اللغوي إنما يحسن فيما لم يكن للقرآن فيه عرف ،  وقد عرفت أن الإمام في عرف القرآن هو الذي يهدي بأمر الله أو المقتدى في الضلال ومن الممكن أن يكون الباء في {  بإمامهم } للآلة فافهم ذلك .

على أن هداية الكتاب والسنة والدين وغير ذلك بالحقيقة ترجع إلى هداية الإمام وكذا النبي إنما يهدي بما أنه إمام يهدي بأمر الله ،  وأما من حيث إنبائه عن معارف الغيب أو تبليغه ما أرسل به فإنما هو نبي أو رسول وليس بإمام ،  وكذا إضلال المذاهب الباطلة وكتب الضلال والسنن المبتدعة بالحقيقة إضلال مؤسسيها والمبتدعين بها .

قوله تعالى :  {  فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا } الفتيل هو المفتول الذي في شق النواة ،  وقيل :  الفتيل هو الذي في بطن النواة والنقير في ظهرها والقطمير شق النواة .

و تفريع التفصيل على دعوتهم بإمامهم دليل على أن ائتمامهم هو الموجب لانقسامهم إلى قسمين وتفرقهم فريقين :  من أوتي كتابه بيمينه ومن كان أعمى وأضل سبيلا فالإمام إمامان :  إمام هدى وإمام ضلال ،  وهذا هو الذي قدمناه أن تفريع التفصيل يشهد بكون المراد بالإمام أعم من إمام الهدى .

و يشهد به أيضا تبديل إيتاء الكتاب بالشمال أو من وراء الظهر كما وقع في غير هذا الموضع من قوله :  {  ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى } إلخ .

و المعنى - بإعانة من السياق - فيتفرقون حينئذ فريقين فالذين أعطوا صحيفة أعمالهم بأيمانهم فأولئك يقرءون كتابهم فرحين مستبشرين مسرورين بالسعادة ولا يظلمون مقدار فتيل بل يوفون أجورهم تامة كاملة .

بحث روائي

و فيه ،  عن الفضيل قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن قول الله :  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } قال :  يجيء رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في قومه ،  وعلي ( عليه السلام ) في قومه والحسن في قومه والحسين في قومه وكل من مات بين ظهراني إمام جاء معه .

و في تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب عن الصادق ( عليه السلام ) :  ألا تحمدون الله ؟  أنه إذا كان يوم القيامة يدعى كل قوم إلى من يتولونه ،  وفزعنا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفزعتم أنتم إلينا .

أقول :  ورواه في المجمع ،  عنه ( عليه السلام ) وفيه دلالة على أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إمام الأئمة كما أنه شهيد الشهداء وأن حكم الدعوة بالإمام جار بين الأئمة أنفسهم .

و في مجمع البيان ،  روى الخاص والعام عن علي بن موسى الرضا ( عليهما السلام ) بالأسانيد الصحيحة أنه روى عن آبائه عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال فيه :  يدعى كل أناس بإمام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم .

أقول :  ورواه في تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب عنه عن آبائه عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بلفظه وقد أسنده أيضا إلى رواية الخاص والعام .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن علي قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } قال :  يدعى كل قوم بإمام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم .

و في تفسير العياشي ،  عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  لا يترك الأرض بغير إمام يحل حلال الله ويحرم حرامه ،  وهو قول الله :  {  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } ثم قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية .  الحديث .

أقول :  ووجه الاحتجاج بالآية عموم الدعوة فيها لجميع الناس .

و فيه ،  عن إسماعيل بن همام عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله :  {  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } قال :  إذا كان يوم القيامة قال الله :  أليس العدل من ربكم أن يولوا كل قوم من تولوا ؟  قالوا :  بلى قال :  فيقول :  تميزوا فيتميزون .

أقول :  وفيه تأييد لما قدمنا أن المراد بالدعوة بالإمام إحضارهم معه دون النداء بالاسم ،  والروايات في المعاني السابقة كثيرة .

و في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  و لا يظلمون فتيلا } قال :  قال :  الجلدة التي في ظهر النواة .

و في تفسير العياشي ،  عن المثنى عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سأله أبو بصير وأنا أسمع فقال له :  رجل له مائة ألف فقال :  العام أحج العام أحج حتى يجيئه الموت فحجبه البلاء ولم يحج حج الإسلام فقال :  يا با بصير أ وما سمعت قول الله .  {  من كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا } عمي عن فريضة من فرائض الله .