قوله تعالى :  {  و لولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } التثبيت - كما يفيده السياق - هو العصمة الإلهية وجعل جواب لو لا قوله :  {  لقد كدت تركن } دون نفس الركون والركون هو الميل أو أدنى الميل كما قيل دليل على أنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يركن ولم يكد ،  ويؤكده إضافة الركون إليهم دون إجابتهم إلى ما سألوه .

و المعنى :  ولو لا أن ثبتناك بعصمتنا دنوت من أن تميل إليهم قليلا لكنا ثبتناك فلم تدن من أدنى الميل إليهم فضلا من أن تجيبهم إلى ما سألوا فهو ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يجبهم إلى ما سألوا ولا مال إليهم شيئا قليلا ولا كاد أن يميل .

بحث روائي

في المجمع :  في سبب نزول قوله تعالى :  {  و إن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك } الآيات أنهم قالوا له :  كف عن شتم آلهتنا وتسفيه أحلامنا واطرد هؤلاء العبيد والسقاط الذين رائحتهم رائحة الصنان حتى نجالسك ونسمع منك فطمع في إسلامهم فنزلت الآية .

أقول :  وروي في الدر المنثور ،  عن ابن أبي حاتم عن سعيد بن نفير ما يقرب منه .  و أما ما روي عن ابن عباس :  أن أمية بن خلف وأبا جهل بن هشام ورجالا من قريش أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالوا :  تعال فاستلم آلهتنا وندخل معك في دينك وكان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشتد عليه فراق قومه ويحب إسلامهم فرق لهم فأنزل الله :  {  و إن كادوا ليفتنونك } إلى قوله {  نصيرا } فلا يلائم ظاهر الآيات حيث تنفي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يقارب الركون فضلا عن الركون .

و كذا ما رواه الطبري وابن مردويه عن ابن عباس :  أن ثقيفا قالوا للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أجلنا سنة حتى يهدي لآلهتنا فإذا قبضنا الذي يهدي للآلهة أحرزناه ثم أسلمنا وكسرنا الآلهة فهم أن يؤجلهم فنزلت :  {  وإن كادوا ليفتنونك } الآية .

و كذا ما في تفسير العياشي ،  عن أبي يعقوب عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  لما كان يوم الفتح أخرج رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أصناما من المسجد وكان منها صنم على المروة فطلبت إليه قريش أن يتركه وكان مستحيا ثم أمر بكسره فنزلت هذه الآية .

و نظيرهما أخبار أخر تقرب منها معنى فهذه روايات لا تلائم ظاهر الكتاب وحاشا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يهم بمثل هذه البدع والله سبحانه ينفي عنه المقارنة من الركون والميل اليسير فضلا أن يهم بالعمل .

على أن هذه القضايا من الحوادث الواقعة بعد الهجرة والسورة مكية .

و في العيون ،  بإسناده عن علي بن محمد بن الجهم عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) :  مما سأله المأمون فقال له :  أخبرني عن قول الله :  {  عفا الله عنك لم أذنت لهم } قال الرضا ( عليه السلام ) هذا مما نزل بإياك أعني واسمعي يا جارة خاطب الله بذلك نبيه وأراد به أمته ،  وكذلك قوله :  {  لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } وقوله تعالى :  {  و لولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } قال :  صدقت يا بن رسول الله .