قوله تعالى :  {  و لقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا } قال في المفردات :  الصرف رد الشيء من حالة إلى حالة أو إبداله بغيره .

قال :  والتصريف كالصرف إلا في التكثير ،  وأكثر ما يقال في صرف الشيء من حالة إلى حالة ومن أمر إلى أمر ،  وتصريف الرياح هو صرفها من حال إلى حال قال تعالى :  {  و صرفنا الآيات } {  و صرفنا فيه من الوعيد } ومنه تصريف الكلام وتصريف الدراهم .  انتهى .

و قال :  النفر الانزعاج من الشيء وإلى الشيء كالفزع إلى الشيء وعن الشيء يقال :  نفر عن الشيء نفورا قال تعالى :  {  ما زادهم إلا نفورا } {  و ما يزيدهم إلا نفورا } انتهى .

فقوله :  {  و لقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا } معناه بشهادة السياق :  وأقسم لقد رددنا الكلام معهم في أمر التوحيد ونفي الشريك من وجه إلى وجه وحولناه من لحن إلى لحن في هذا القرآن فأوردناه بمختلف العبارات وبيناه بأقسام البيانات ليتذكروا ويتبين لهم الحق .

و قوله :  {  و ما يزيدهم إلا نفورا } أي ما يزيدهم التصريف إلا انزعاجا كلما استؤنف جيء ببيان جديد أورثهم نفرة جديدة .

و في الآية التفات من الخطاب إلى الغيبة تنبيها على أنهم غير صالحين للخطاب والتكليم بعد ما كان حالهم هذا الحال .

قال في المجمع :  فإن قيل :  إذا كان المعلوم أنهم يزدادون النفور عند إنزال القرآن فما المعنى في إنزاله ؟  وما وجه الحكمة فيه ؟

قيل :  الحكمة فيه إلزام الحجة وقطع المعذرة في إظهار الدلائل التي تحسن التكليف ،  وإنه يصلح عند إنزاله جماعة ما كانوا يصلحون عند عدم إنزاله ،  ولو لم ينزل لكان هؤلاء الذين ينفرون عن الإيمان يفسدون بفساد أعظم من هذا النفور فالحكمة اقتضت إنزاله لهذه المعاني ،  وإنما ازدادوا نفورا عند مشاهدة الآيات والدلائل لاعتقادهم أنها شبه وحيل وقلة تفكرهم فيها .  انتهى .

و قوله :  إنه لو لم ينزل لكانوا يفسدون بفساد أعظم من النفور لا يخلو من شيء فإن ازدياد النفور يبلغ بهم إلى الجحود ومعاندة الحق والصد عنه ولا فساد أعظم منه في باب الدعوة .

لكن ينبغي أن يعلم أن الكفر والجحود والنفور عن الحق والعناد معه كما كانت تضر أصحابها ويوردهم مورد الهلاك فهي تنفع أرباب الإيمان والرضا بالحق والتسليم له إذ لو لم يتحقق لهذه الخصال الحسنة والصفات الجميلة مقابلات لم تتحقق لها كينونة فافهم ذلك .

فمن الواجب في الحكمة أن تتم الحجة ثم تزيد في تمامها حتى يظهر من الشقي كل ما في وسعه من الشقاء ،  ويتخذ السعداء بمختلف مساعيهم من الدرجات ما يحاذي دركات الأشقياء وقد قال تعالى :  {  كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا } الآية :  20 من السورة .