قوله تعالى :  {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا } أعرض عن مخاطبتهم فصرف الخطاب إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأمره أن يكلمهم في أمر التوحيد ونفي الشريك .  و الذي يقولون به أن هناك آلهة دون الله يتولون جهات التدبير في العالم على اختلاف مراتبهم والواحد منهم رب لما يدبره كإله السماء وإله الأرض وإله الحرب وإله قريش .

و إذ كانوا شركاء من جهة التدبير لكل واحد منهم الملك على حسب ربوبيته والملك من توابع الخلق الذي يختص به سبحانه حتى على معتقدهم 1 كان الملك مما يقبل في نفسه أن يقوم به غيره تعالى وحب الملك والسلطنة ضروري لكل موجود كانوا بالضرورة طالبين أن ينازعوه في ملكه وينتزعوه من يده حتى ينفرد الواحد منهم بالملك والسلطنة ،  ويتعين بالعزة والهيمنة تعالى الله عن ذلك .

فملخص الحجة أنه لو كان معه آلهة كما يقولون وكان يمكن أن ينال غيره تعالى شيئا من ملكه الذي هو من لوازم ذاته الفياضة لكل شيء وحب الملك والسلطنة مغروز في كل موجود بالضرورة لطلب أولئك الآلهة أن ينالوا ملكه فيعزلوه عن عرشه ويزدادوا ملكا على ملك لحبهم ذلك ضرورة لكن لا سبيل لأحد إليه تعالى عن ذلك .

فقوله :  {  إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا } أي طلبوا سبيلا إليه ليغلبوه على ما له من الملك ،  والتعبير عنه تعالى بذي العرش وهو من الصفات الخاصة بالملك للدلالة على أن ابتغاءهم السبيل إليه إنما هو لكونه ذا العرش وهو ابتغاء سبيل إلى عرشه ليستقروا عليه .

و من هنا يظهر أن قول بعضهم إن الحجة في الآية هي في معنى الحجة التي في قوله تعالى :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } الآية :  الأنبياء :  22 في غير محله .

و ذلك أن الحجتين مختلفتان في مقدماتهما فالحجة التي في الآية التي نحن فيها تسلك إلى نفي الشريك من جهة ابتغاء الآلهة السبيل إلى ذي العرش وطلبهم الغلبة عليه بانتزاع الملك منه ،  والتي في آية الأنبياء تسلك من جهة أن اختلاف الآلهة في ذواتهم يؤدي إلى اختلافهم في التدبير وذلك يؤدي إلى فساد النظام فالحق أن الحجة التي فيما نحن فيه غير الحجة التي في آية الأنبياء ،  والتي تقرب من حجة آية الأنبياء ما في قوله :  {  إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض } المؤمنون :  91 .

و كذا ما نقل عن بعض قدماء المفسرين :  أن المراد من ابتغائهم سبيلا إلى ذي العرش طلبهم التقرب والزلفى منه لعلوه عليهم ،  وتقريب الحجة أنه لو كان معه آلهة كما يقولون لطلبوا التقرب منه تعالى والزلفى لديه لعلمهم بعلوه وعظمته ،  والذي كان حاله هذا الحال لا يكون إلها فليسوا بآلهة .

في غير محله لشهادة السياق على خلافه كوصفه تعالى بذي العرش وقوله بعد :  {  سبحانه وتعالى عما يقولون } إلخ فإنه ظاهر في أن لما قدروه من ثبوت الآلهة المستلزم لابتغائهم سبيلا إلى الله محذورا عظيما لا تحتمله ساحة العظمة والكبرياء مثل كون ملكه في معرض ابتغاء سبيل إليه وتهاجم غيره عليه وكونه لا يأبى بحسب طبعه أن يبتز وينتقل إلى من دونه .

بحث روائي

في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا } قال :  قال :  لو كانت الأصنام آلهة كما تزعمون لصعدوا إلى العرش .

أقول :  أي لاستولوا على ملكه تعالى وأخذوا بأزمة الأمور وأما العرش بمعنى الفلك المحدد للجهات أو جسم نوراني عظيم فوق العالم الجسماني كما ذكره بعضهم فلا دليل عليه من الكتاب ،  وعلى تقدير ثبوته لا ملازمة بين الربوبية والصعود على هذا الجسم .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد وابن مردويه عن ابن عمر أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  إن نوحا لما حضرته الوفاة قال لابنيه :  آمركما بسبحان الله وبحمده فإنها صلاة كل شيء ،  وبها يرزق كل شيء .

أقول :  قد ظهر مما قدمناه في معنى تسبيح الأشياء الارتباط المشار إليه في الرواية بين تسبيح كل شيء وبين رزقه فإن الرزق يقدر بالحاجة والسؤال وكل شيء إنما يسبح الله تعالى بالإشارة بإظهار حاجته ونقصه إلى تنزهه تعالى من ذلك .