بيان

كان القبيل السابق من الآيات يذكر كيفية جريان السنة الإلهية في هداية الإنسان إلى سبيل الحق ودين التوحيد ثم إسعاد من استجاب الدعوة الحقة في الدنيا والآخرة وعقاب من كفر بالحق وفسق عن الأمر في دنياه وعقباه ،  وكان ذكر نزول التوراة وما جرى بعد ذلك على بني إسرائيل كالمثال الذي يورد في الكلام لتطبيق الحكم الكلي على أفراده ومصاديقه ،  وهذا القبيل من الآيات يذكر جريان السنة المذكورة في هذه الأمة كما جرت في أمة موسى ،  وقد استنتج من الآيات لزوم التجنب عن الشرك ووجوب التزام طريق التوحيد حيث قيل :  {  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا } .

قوله تعالى :  {  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } أي للملة التي هي أقوم كما قال تعالى :  {  قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا } الأنعام :  161 .

و الأقوم أفعل تفضيل والأصل في الباب القيام ضد القعود الذي هو أحد أحوال الإنسان وأوضاعه ،  وهو أعدل حالاته يتسلط به على ما يريده من العمل بخلاف القعود والاستلقاء والانبطاح ونحوها ثم كني به عن حسن تصديه للأمور إذا قوي عليها من غير عجز وعي وأحسن إدارتها للغاية يقال :  قام بأمر كذا إذا تولاه وقام على أمر كذا أي راقبه وحفظه وراعى حاله بما يناسبه .

و قد وصف الله سبحانه هذه الملة الحنيفية بالقيام كما قال :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم } الروم :  30 ،  وقال :  {  فأقم وجهك للدين القيم } الروم :  43 .

و ذلك لكون هذا الدين مهيمنا على ما فيه خير دنياهم وآخرتهم قيما على إصلاح حالهم في معاشهم ،  ومعادهم وليس إلا لكونه موافقا لما تقتضيه الفطرة الإنسانية والخلقة التي سواه الله سبحانه عليها وجهزه بحسبها بما يهديه إلى غايته التي أريدت له ،  وسعادته التي هيئت لأجله .

و على هذا فوصف هذه الملة في قوله :  {  للتي هي أقوم } بأنها أقوم إن كان بقياسها إلى سائر الملل إنما هو من جهة أن كلا من تلك الملل سنة حيوية اتخذها ناس لينتفعوا بها في شيء من أمور حياتهم لكنها إن كان تنفعهم في بعضها فهي تضرهم في بعض آخر وإن كانت تحرز لهم شطرا مما فيه هواهم فهي تفوت عليهم شطرا عظيما مما فيه خيرهم ،  وإنما ذلك الإسلام يقوم على حياتهم وبجميع ما يهمهم في الدنيا والآخرة من غير أن يفوته فائت فالملة الحنيفية أقوم من غيرها على حياة الإنسان .

و إن كان بالقياس إلى سائر الشرائع الإلهية السابقة كشريعة نوح وموسى وعيسى ( عليهما السلام ) كما هو ظاهر جعلها مما يهدي إليها القرآن قبال ما تقدم من ذكر التوراة وجعلها هدى لبني إسرائيل فإنما هو من جهة أن هذه الملة الحنيفية أكمل من الملل السابقة التي تتضمنها كتب الأنبياء السابقين فهي تشتمل من المعارف الإلهية على آخر ما تتحمله البنية الإنسانية ومن الشرائع على ما لا يشذ منه شاذ من أعمال الإنسان الفردية والاجتماعية ،  وقد قال تعالى :  {  و أنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه } المائدة - 48 فما يهدي إليه القرآن أقوم مما يهدي إليه غيره من الكتب .

قوله تعالى :  {  و يبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا } الصالحات صفة محذوف موصوفها اختصارا والتقدير وعملوا الأعمال الصالحات .

و في الآية جعل حق للمؤمنين الذين آمنوا وعملوا الصالحات على الله سبحانه كما يؤيده تسمية ذلك أجرا ،  ويؤيده أيضا قوله في موضع آخر :  {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون } حم السجدة :  8 ولا محذور في أن يكون لهم على الله حق إذا كان الله سبحانه هو الجاعل له ،  ونظيره قوله :  {  ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين } يونس :  103 .

و العناية في الآية ببيان الوعد المنجز كما أن الآية التالية تعني ببيان الوعيد المنجز وهو العذاب لمن يكفر بالآخرة ،  وأما من آمن ولم يعمل الصالحات فليس ممن له على الله أجر منجز وحق ثابت بل أمره مراعى بتوبة أو شفاعة حتى يلحق بذلك على معشر الصالحين من المؤمنين قال تعالى :  {  و آخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم } التوبة - 102 وقال :  {  و آخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم } التوبة :  106 .

نعم لهم ثبات على الحق بإيمانهم كما قال تعالى :  {  و بشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } يونس :  2 وقال :  {  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } إبراهيم - 27 .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن أبي عمرو الزبيري عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } قال :  أي يدعو .

و في تفسير العياشي ،  عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  {  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } قال :  يهدي إلى الولاية .

أقول :  وهي من الجري ويمكن أن يراد به ما عند الإمام من كمال معارف الدين ولعله المراد مما في بعض الروايات من قوله :  يهدي إلى الإمام .

و عنه :  وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  و كل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } يقول :  خيره وشره معه حيث كان لا يستطيع فراقه حتى يعطى كتابه بما عمل .

و فيه ،  عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  عن الآية قال :  قدره الذي قدر عليه .