فالمراد بقوله :  {  و كل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } أن الذي يستعقب لكل إنسان سعادته أو شقاءه هو معه لا يفارقه بقضاء من الله سبحانه فهو الذي ألزمه إياه ،  وهذا هو العمل الذي يعمله الإنسان لقوله تعالى :  {  و أن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى } النجم :  41 .

فالطائر الذي ألزمه الله الإنسان في عنقه هو عمله ،  ومعنى إلزامه إياه أن الله قضى أن يقوم كل عمل بعامله ويعود إليه خيره وشره ونفعه وضره من غير أن يفارقه إلى غيره ،  وقد استفيد من قوله تعالى :  {  و إن جهنم لموعدهم أجمعين .  .  .  إن المتقين في جنات وعيون } الآيات :  الحجر :  45 أن من القضاء المحتوم أن حسن العاقبة للإيمان والتقوى وسوء العاقبة للكفر والمعصية .

و لازم ذلك أن يكون مع كل إنسان من عمله ما يعين له حاله في عاقبة أمره معية لازمة لا يتركه وتعيينا قطعيا لا يخطىء ولا يغلط لما قضي به أن كل عمل فهو لصاحبه ليس له إلا هو وأن مصير الطاعة إلى الجنة ومصير المعصية إلى النار .

و بما تقدم يظهر أن الآية إنما تثبت لزوم السعادة والشقاء للإنسان من جهة أعماله الحسنة والسيئة المكتسبة من طريق الاختيار من دون أن يبطل تأثير العمل في السعادة والشقاء بإثبات قضاء أزلي يحتم للإنسان سعادة أو شقاء سواء عمل أم لم يعمل وسواء أطاع أم عصى كما توهمه بعضهم .

قوله تعالى :  {  و نخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا } يوضح حال هذا الكتاب قوله بعده :  {  اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } حيث يدل أولا على أن الكتاب الذي يخرج له هو كتابه نفسه لا يتعلق بغيره ،  وثانيا أن الكتاب متضمن لحقائق أعماله التي عملها في الدنيا من غير أن يفقد منها شيئا كما في قوله :  {  يقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } الكهف :  49 ،  وثالثا أن الأعمال التي أحصاها بادية فيها بحقائقها من سعادة أو شقاء ظاهرة بنتائجها من خير أو شر ظهورا لا يستتر بستر ولا يقطع بعذر ،  قال تعالى :  {  لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد } ق :  22 .

و يظهر من قوله تعالى :  {  يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء } آل عمران :  30 أن الكتاب يتضمن نفس الأعمال بحقائقها دون الرسوم المخطوطة على حد الكتب المعمولة فيما بيننا في الدنيا فهو نفس الأعمال يطلع الله الإنسان عليها عيانا ،  ولا حجة كالعيان .

و بذلك يظهر أن المراد بالطائر والكتاب في الآية أمر واحد وهو العمل الذي يعمله الإنسان غير أنه سبحانه قال :  {  و نخرج له يوم القيامة كتابا } ففرق الكتاب عن الطائر ولم يقل :  {  و نخرجه } لئلا يوهم أن العمل إنما يصير كتابا يوم القيامة وهو قبل ذلك طائر وليس بكتاب أو يوهم أن الطائر خفي مستور غير خارج قبل يوم القيامة فلا يلائم كونه ملزما له في عنقه .

و بالجملة في قوله :  {  و نخرج له } إشارة إلى أن كتاب الأعمال بحقائقها مستور عن إدراك الإنسان محجوب وراء حجاب الغفلة وإنما يخرجه الله سبحانه للإنسان يوم القيامة فيطلعه على تفاصيله ،  وهو المعنى بقوله :  {  يلقاه منشورا } .

و في ذلك دلالة على أن ذلك أمر مهيأ له غير مغفول عنه فيكون تأكيدا لقوله :  {  و كل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } لأن المحصل أن الإنسان ستناله تبعة عمله لا محالة أما أولا فلأنه لازم له لا يفارقه .  و أما ثانيا فلأنه مكتوب كتابا سيظهر له فيلقاه منشورا .