المشكاة :  الكوّة في الحائط غير نافذ يوضع فيها المصباح .

الزجاجة :  القنديل من الزجاج .

دريّ :  مضيء متلألئ نسبةً إلى الدر .

لا شرقية ولا غريبة :  يعني في مكان متوسط ،  لا شرقية فتُحرم حرارة الشمس آخر النهار ،  ولا غريبة فتحرمها أول النهار .

الغدوّ :  جمع غدوة :  الصباح .

الآصال :  جمع أصيل ،  وهو المساء .

الله مصدرُ النور في هذا الكون ،  فهو منوِّرُ السماواتِ والأرضِ بكلّ نورٍ حسّي نراه ونسير فيه ،  وبكل نورٍ معنويّ كنور الحق والعدل ،  والعلم والفضيلة ،  والهدى والإيمان .  إن مَثَلَ نوره الباهر في الوضوح كمَثَلِ نور مصباح شديد التوهج ،  وُضع في فجوة من حائط يشعّ نوره ،  وقد وُضع المصباح في زجاجة يتلألأ نورها كالدّر ( والعربُ تسمي النجومَ العظام الدَّراري ) ،  ويستمدّ هذا المصباح وقودَه من زيتِ شجرةٍ مباركة طيبة التربة والموقع ،  زيتونةٍ مغروسة في مكان معتدل لا يسترها عن الشمس في وقتِ النهار شيء ،  فهي لاشرقية ولاغربية ،  تصيبها الشمسُ بالغداة والعشي ،  يكاد زيت هذه الشجرة لشدة صفائه يضيء ولو لم تمسّه نار المصباح .

{  نُّورٌ على نُورٍ } :  نور مترادِف متضاعف تجمَّع فيه نور المشكاة والزجاج والمصباح والزيت ،  وفق ذلك كله نورُ رب العالمين بهدْيه الناسَ إلى الصراط المستقيم .

{  يَهْدِي الله لِنُورِهِ مَن يَشَآءُ وَيَضْرِبُ الله الأمثال لِلنَّاسِ والله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلَيِمٌ } :

وهكذا ،  تكون الشواهد المنبثة في هذا الكون ،  الحسّيُّ منها والمعنوي ،  آياتٍ واضحةً لا تدع مجالاً للشك في وجود الله ،  والله يوفق من يشاء إلى الإيمان ،  إذا حاول الانتفاعَ بنور عقله .  وهو يأتي بالأمثلة المحسوسة ليسهّل على الناس إدراكها ،  ولما فيها من الفوائد والنصح والإرشاد .  وهو سبحانه واسع العلم ،  محيطٌ بكل شيء ،  يعطي هدايته من يستحقّها ممن صفَتْ نفوسهم واستعدّوا لتلقي أحكام الدين وآدابه .

قراءات :

قرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص :  {  دُرّي } بضم الدال وتشديد الراء بدون همز ،  وقرأ أبو عمرو والكسائي :  {  دِريء } بكسر الدال والهمزة ،  وقرأ حمزة وعاصم :  {  دُرِّيءٌ } بضم الدال وتشديد الراء وبالهمزة المضمومة في آخره .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو :  {  تَوقَّد }َ بفتح التاء والقاف المشددة وفتح الدال على انه فعل ماض ، وقرأ نافع وابن عامر وحفص والكسائي :  {  يُوقَدُ } فعل مضارع بضم الياء وفتح القاف وضم الدال فعل مضارع مبني للمجهول كما هو في المصحف ،  وقرأ حمزة وأبو بكر :  {  تُوقدُ } بضم التاء والدال .