الإفك :  الافتراء ،  والفعل أفَك يأفِك مثل ضرب يضرب ،  وأفِك يأفَك :  مثل علم يعلم .  وأفك الناسَ :  كذبهم .

العصبة :  الجماعة .

تولى كبره :  تحمل معظمه .

نزلت هذه  الآية والآيات االتسع التي بعدها في شأن عائشة أم المؤمنين ،  رضي الله عنها ،  حين رماها أهلُ الإفك والبهتان من المنافقين ومن انضمّ إليهم من بعض المؤمنين بما قالوه من الكذب والافتراء .  وكان القصدُ من ذلك إيذاءَ الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم في أحبّ نسائه إليه ،  فأنزل الله تعالى هذه الآيات لبراءتها .  وهذا باتفاق المفسرين والرواة من جميع الطوائف والمذاهب الإسلامية إلا من شذ .

وقد روى حديثَ الإفك عددٌ من العلماء في مقدمتهم البخاري عن السيدة عائشة وابن الزبير ؛  وأم رومان أم السيدة عائشة ؛  وابن عباس وأبي هريرة وأبي اليسر .  كما رواه عدد من التابعين .  والحديث طويل من أراده فليرجعْ إلى صحيح البخاري وسيرة ابن هشام وغيرهما .

وخلاصته :  أن الرسول الكريم كان إذا أراد سفراً عمل قُرعةً بين زوجاته ،  فالتي تخرج قرعتها أخذها معه .  وفي سنة ستٍ من الهجرة ( كما حدّدها ابن هشام في السيرة ) خرج الرسول إلى غزوة بني المصطَلِق وأخذ السيدة عائشة معه .  فلما انتهى من الغزوة رجع ،  تقول السيدة عائشة :  « حتى إذا قَفَلْنا ودنونا من المدينة ،  نزلنا منزلا .  ثم نوديَ بالرحيل في الليل ،  فقمتُ لأقضي حاجة ،  ومشيتُ حتى جاوزتُ الجيش .  فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي فلمست صدري فإذا عِقدي قد انقطع .  فرجعتُ ألتمسه .  فحبَسَني ابتغاءه .  وجاء الذين توكلوا بهَوْدَجي فاحتملوه ووضعوه على بعيري وهم يحسبون أني فيه لخفّتي في ذلك الوقت .  ورحَلَ الناس .  وبعد أن وجدت عقدي جئت إلى منزل الجيش فلم أجد أحدا ،  فجلست في مكاني وأنا أعلم أنهم سوف يفتقدونني ويعودون في طلبي .  فبينما أنا جالسة في مكاني غلبتني عيني فنمت .  وكان صفوان بن المعطّل السُّلَمي قد تخلف عن الجيش ،  فلما رآني عرفني ،  فاستيقظت على صوته وهو يقول :  إنا لله وإنا إليه راجعون فخمَرتُ وجهي بجلبابي ،  و واللهِ ما تكلّمنا بكلمة ولا سمعت منه غير استرجاعه .  ثم أناخ راحلته فقمتُ إليها فركبتها ،  وانطلق يقود بي الراحلة حتى أدركنا الجيشَ عند الظهر وهم نزول .  وكانوا قد افتقدوني وماج القوم في ذكري .  فبينما الناس كذلك إذ وصلتُ عندهم .  وبعد وصولهم إلى المدينة ،  بدأ الناس يتهامسون :  ما بالُ عائشة تأخرتْ عن الجيش ،  وجاءت مع صفوان على بعيره ،  وصفوان شاب وسيم الطلعة مكتمل القوة !  وقاد هذه الحركة وتولّى كِبرها رأسُ المنافقين عبدُ الله بن أبَيّ وبعض المؤمنين سيأتي ذكرهم وعددٌ من المنافقين .  وبلغ النبيَّ الخبرُ ،  واضطرب له .  وبعد مدة بلغ السيدة عائشةَ الخبر وهاج الناس وماجوا واضطربت المدينة لهذا الخبر ،  وبقيتْ كذلك مدة شهر إلى أن نزلت هذه الآيات تبرئ السيدة عائشة وتحسم الموضوع حسماً كاملا .

إن الذين اتهموا عائشةَ أمَّ المؤمنين بالزنا هم جماعة من كبار الكذّابين المفترين ،  وهم من المنافقين الموجودين بينكم ،  لا تظنوا هذه الحادثة شراً لكم بل هي خير لكم ،  لأنها ميزت المنافقين من المؤمنين ،  وأظهرت كرامة المبرئين منها ،  ولكل امرئ منهم جزاؤه على مقدار اشتراكه في هذه الجريمة .

{  تولى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ } :  ورأسُ الكفر والمنافقين عبدُ الله بن أبيّ هو الذي قاد هذه الحركة وتولى معظمها ،  له يوم القيامة عذابٌ عظيم .  وقد انساق معه بعض المؤمنين منهم حسّان بن ثابت ومِسطَح بن أثاثة وهو من أقارب أبي بكر الصديق ،  وحمنة بنتُ جحش أختُ زينب أم المؤمنين .  ولما نزلت آية البراءة أمَرَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بجَلْدِهم .