قال البخاري : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ،   حدثني مالك عن زيد بن أسلم ،   عن أبي صالح السَّمان ،   عن أبي هُرَيرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الخيل لثلاثة : لرجل أجر ،   ولرجل ستر ،   وعلى رجل وزر ؛ فأما الذي له أجر ،   فرجل ربطها في سبيل الله فأطال طِيَلها في مرج أو روضة ،   فما أصابت في طِيَلها ذلك في المرج والروضة كان له حسنات ،   ولو أنها قطعت طِيَلها فاستنَّت شَرَفا أو شرفين ،   كانت آثارها وأرواثها حسنات له ،   ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يَسقَى به كان ذلك حسنات له ،   وهي لذلك الرجل أجر .   ورجل ربطها تَغَنيا وتعففا ،   ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها ،   فهي له ستر .   ورجل ربطها فخرًا ورئاء ونواء ،   فهي على ذلك وزر "  .   فسُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحُمُر ،   فقال :  " ما أنزل الله فيها شيئًا إلا هذه الآية الفاذة الجامعة : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ }  .   ورواه مسلم ،   من حديث زيد بن أسلم ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا جرير بن حازم ،   حدثنا الحسن ،   عن صعصعة بن معاوية - عم الفرزدق - : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } قال : حسبي ! لا أبالي ألا أسمع غيرها .   وهكذا رواه النسائي في التفسير ،   عن إبراهيم بن يونس بن محمد المؤدب ،   عن أبيه ،   عن جرير بن حازم ،   عن الحسن البصري قال : حدثنا صعصعةُ عم الفرزدق ،   فذكره .

وفي صحيح البخاري ،   عن عَدي مرفوعا :  " اتقوا النار ولو بِشِقِّ تمرة ،   ولو بكلمة طيبة "   وفي الصحيح :  " لا تَحْقِرَنَّ من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي ،   ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط "  ،   وفي الصحيح أيضا :  " يا نساء  المؤمنات ،   لا تحقرن جارة لجارتها ولو فِرْسَنَ شاة "   يعني : ظلفها .   وفي الحديث الآخر :  " ردوا السائل ولو بظلْف مُحَرق "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ،   حدثنا كثير بن زيد ،   عن المطلب بن عبد الله ،   عن عائشة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يا عائشة ،   استتري من النار ولو بشق تمرة ،   فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان "  .   تفرد به أحمد .

ورُويَ عن عائشة أنها تصدقت بعنبة ،   وقالت : كم فيها من مثقال ذرة .

وقال أحمد : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا سعيد بن مسلم ،   سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير : حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل : أن عائشة أخبرته : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " يا عائشة ،   إياك ومحقرات الذنوب ،   فإن لها من الله طالبا "  .   ورواه النسائي وابن ماجة ،   من حديث سعيد بن مسلم بن بَانَك ،   به .

وقال ابن جرير : حدثني أبو الخطاب الحساني ،   حدثنا الهيثم بن الربيع ،   حدثنا سماك بن عطية ،   عن أيوب ،   عن أبي قلابة ،   عن أنس قال : كان أبو بكر يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ }  فرفع أبو بكر يده وقال : يا رسول الله ،   إني أُجزى بما عملتُ من مثقال ذرة من شر ؟ فقال :  " يا أبا بكر ،   ما رأيت في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ويدخر الله لك مثاقيل ذَر الخير حتى تُوفَاه يوم القيامة "  .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه [ عن ]  أبي الخطاب ،   به .   ثم قال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا أيوب قال : في كتاب أبي قِلابة ،   عن أبي إدريس : أن أبا بكر كان يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره .

ورواه أيضًا عن يعقوب ،   عن ابن عُلَيَّة ،   عن أيوب ،   عن أبي قلابة : أن أبا بكر ،   وذكره .

طريق أخرى : قال ابن جرير : حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني حُيَي بن عبد الله ،   عن أبي عبد الرحمن الحبلي ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : لما نزلت : { إِذَا زُلْزِلَتِ الأرْضُ زِلْزَالَهَا } وأبو بكر الصديق ،   رضي الله عنه ،   قاعد ،   فبكى حين أنزلت ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما يبكيك يا أبا بكر ؟ "  .   قال : يبكيني هذه السورة .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لولا أنكم تخطئون وتذنبون ،   فيغفر الله لكم ،   لخلق الله أمة يخطئون ويذنبون فيغفر لهم "  .

حديث آخر : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زرعة وعلي بن عبد الرحمن بن [ محمد بن ]  المغيرة - المعروف بعلان المصري - قالا : حدثنا عمرو بن خالد الحرَّاني ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   أخبرني هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري قال : لما أنزلت : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } قلت : يا رسول الله ،   إني لراء عملي ؟ قال :  " نعم "  .   قلت : تلك الكبار الكبار ؟ قال :  " نعم "  .   قلت : الصغار الصغار ؟ قال :  " نعم "  .   قلت : واثُكلَ أُمي .   قال :  " أبشر يا أبا سعيد ؛ فإن الحسنة بعشر أمثالها - يعني إلى سبعمائة ضعف - ويضاعف الله لمن يشاء ،   والسيئة بمثلها أو يغفر الله ،   ولن ينجو أحد منكم بعمله "  .   قلت : ولا أنت يا رسول الله  ؟ قال :  " ولا أنا ،   إلا أن يتغمدني الله منه برحمة "   قال أبو زُرْعَة : لم يرو هذا غير ابن لَهِيعة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله بن بُكَيْر ،   حدثني ابن لهيعة ،   حدثني  عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } وذلك لما نزلت هذه الآية : { وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا } [ الإنسان : 8 ] ،   كان المسلمون يرون أنهم لا يُؤجَرون على الشيء القليل الذي أعطوه ،   فيجيء المسكين إلى أبوابهم فيستقلون أن يعطوه التمرة والكسرة والجَوْزة ونحو ذلك ،   فيردونه ويقولون : ما هذا بشيء ،   إنما نُؤجَر على ما نعطي ونحن نحبه .   وكان آخرون يَرَون أنهم لا يلامون على الذنب اليسير : الكذبة والنظرة والغيبة وأشباه ذلك ،   يقولون : إنما وعد الله النار على الكبائر .   فرغبهم في القليل من الخير أن يعملوه ،   فإنه يوشك أن يكثر ،   وحذرهم اليسير من الشر ،   فإنه يوشك أن يكثر ،   فنزلت : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } يعني : وزن أصغر النمل { خَيْرًا يَرَهُ } يعني : في كتابه ،   ويَسُرُّه ذلك .   قال : يكتب لكل بر وفاجر بكل سيئة سيئة واحدة .   وبكل حسنة عشر حسنات ،   فإذا كان يوم القيامة ضاعف الله حسنات المؤمنين أيضًا ،   بكل واحدة عشر ،   ويمحو عنه بكل حسنة عشر سيئات ،   فمن زادت حسناته على سيئاته مثقال ذرة ،   دخل الجنة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود ،   حدثنا عمران ،   عن قتادة ،   عن عبد ربه ،   عن أبي عياض ،   عن عبد الله بن مسعود ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إياكم ومحقرات الذنوب ،   فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه "  .   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة ،   فحضر صَنيع القوم ،   فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود ،   والرجل يجيء بالعود ،   حتى جمعوا سوادا ،   وأجَّجوا نارًا ،   وأنضجوا ما قذفوا فيها .