بيان

لما انساق الاحتجاج على الوحدانية والمعاد من طريق عد الآيات الدالة على ذلك بقوله :  {  ومن آياته } إلى قوله :  {  وله من في السماوات والأرض } الآية ،  وهو من صفات الفعل غير سياق الاحتجاج بالآيات إلى سياق الاحتجاج بصفاته الفعلية وأوردها إلى آخر السورة في أربعة فصول يورد في كل فصل شيئا من صفات الفعل المستوجبة للوحدانية والمعاد وهي قوله :  {  وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده } إلخ ،  وقوله :  {  الله الذي خلقكم ثم رزقكم } إلخ ،  وقوله :  {  الله الذي يرسل الرياح } إلخ ،  وقوله :  {  الله الذي خلقكم من ضعف } إلخ .

و إنما لم يبدأ الفصل الأول باسم الجلالة كما بدأ به في الفصول الأخر لسبق ذكره في الآية السابقة عليه المتصلة به أعني قوله :  {  وله من في السماوات والأرض كل له قانتون } الذي هو كالبرزخ المتوسط بين السياقين ،  فقوله :  {  وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده } فصل في صورة الوصل .

قوله تعالى :  {  وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه } إلى آخر الآية ،  بدء الخلق إنشاؤه ابتداء من غير مثال سابق والإعادة إنشاء بعد إنشاء .

وقوله :  {  وهو أهون عليه } الضمير الأول للإعادة المفهوم من قوله :  {  يعيد } والضمير الثاني راجع إليه تعالى على ما يتبادر من السياق .

وقد استشكل قوله :  {  وهو أهون عليه } الدال ظاهرا على كون الإعادة أسهل وأهون عليه من البدء وهو ينافي كون قدرته مطلقة غير محدودة فإن القدرة اللامتناهية لا تختلف حالها في تعلقها بشيء دون شيء فتعلقها بالصعب والسهل على السواء فلا معنى لاسم التفضيل هاهنا .

وقد أجيب عنه بوجوه :

منها :  أن ضمير {  عليه } راجع إلى الخلق دونه تعالى والإعادة أهون على الخلق لأنه مسبوق بالابتداء الذي يسهل الفعل على الفاعل بتحققه منه مرة أو أزيد بخلاف الابتداء الذي لا يسبقه فعل ،  فالابتداء أصعب بالطبع بالنسبة إلى الإعادة والإعادة بالعكس ،  فالمعنى :  أن الإعادة أهون من البدء بالنسبة إلى الخلق وإذا كان كذلك بالنسبة إلى الخلق فما ظنك بالخالق .

وفيه أن رجوع الضمير إلى الخلق خلاف ظاهر الآية .

ومنها :  أن أفعل هاهنا منسلخ عن معنى التفضيل فأهون عليه بمعنى هين عليه نظير قوله :  {  ما عند الله خير من اللهو } .

وفيه أنه تحكم ظاهر لا دليل عليه .

ومنها :  أن التفضيل إنما هو للإعادة في نفسها بالقياس إلى الإنشاء الابتدائي لا بالنسبة إليه تعالى ووقوع التفضيل بين فعل منه وفعل لا بأس به كما في قوله تعالى :  {  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس } :  [ المؤمن :  57 ] .

وهذا هو الذي يستفاد من كلام الزمخشري إذ يقول :  فإن قلت :  ما بال الإعادة استعظمت في قوله :  {  ثم إذا دعاكم } حتى كأنها فضلت على قيام السماوات والأرض بأمره ثم هونت بعد ذلك ؟  قلت :  الإعادة في نفسها عظيمة لكنها هونت بالقياس إلى الإنشاء .

انتهى .

وفيه أن تقييد الوصف بقوله :  {  عليه } أصدق شاهد على أن القياس الواقع بين الإعادة والإنشاء إنما هو بالنسبة إليه تعالى لا بين نفس الإعادة والإنشاء فالإشكال على ما كان .

ومنها :  أن التفضيل إنما هو بالنظر إلى الأصول الدائرة بين الناس والموازين المتبعة عندهم لا بالنظر إلى الأمر في نفسه ،  لما يرون أن تكرر الوقوع حتى لمرة واحدة يوجب سهولته على الفاعل بالنسبة إلى الفعل غير المسبوق بمثله فكأنه قيل :  والإعادة أهون عليه بالنظر إلى أصولكم العلمية المتبعة عندكم وإلا فالإنشاء والإعادة بالنسبة إليه تعالى على السواء .

وفيه أنه معنى صحيح في نفسه لكن الشأن في استفادته من اللفظ ولا شاهد عليه من جهة لفظ الآية .

ومنها :  ما ذكره أيضا في الكشاف ،  قال :  ووجه آخر وهو أن الإنشاء من قبيل التفضل الذي يتخير فيه الفاعل بين أن يفعله وأن لا يفعله والإعادة من قبيل الواجب الذي لا بد له من فعله لأنها لجزاء الأعمال وجزاؤها واجب والأفعال إما محال والمحال ممتنع أصلا خارج عن المقدور وأما ما يصرف الحكيم عن فعله صارف وهو القبيح وهو رديف المحال لأن الصارف يمنع وجود الفعل كما تمنعه الإحالة ،  وإما تفضل والتفضل حالة بين بين للفاعل أن يفعله وأن لا يفعله ،  وإما واجب لا بد من فعله ولا سبيل إلى الإخلال به .

فكان الواجب أبعد الأفعال من الامتناع وأقربها من الحصول فلما كانت الإعادة من قبيل الواجب كانت أبعد الأفعال من الامتناع وإذا كانت أبعدها من الامتناع كانت أدخلها في التأتي والتسهل فكانت أهون منها وإذا كانت أهون منها كانت أهون من الإنشاء انتهى .

وفيه أولا :  أنه مبني على تحقق الأشياء بالأولوية دون الوجوب وقد تحقق في محله بطلانه .

وثانيا :  أن القرب والبعد اللذين ذكرهما تصوير عقلي محض والسهولة والصعوبة وصفان وجوديان يتصف بهما وجود الشيء من حيث صدوره عن فاعله الموجد له ولا يبتني الوصف الوجودي على الاعتبار العقلي .

وثالثا :  أن الإنشاء أيضا كالإعادة في الابتناء على المصلحة وهي الغاية فما لم يكن الإنشاء ذا مصلحة موجبة لم يتحقق كما أن الإعادة كذلك فهما في القرب والبعد من الامتناع على السواء كما قيل .

ورابعا :  أن مقتضى هذا الوجه كون الإعادة أهون من الإنشاء بالنظر إلى أنفسهما فيعود في الحقيقة إلى الوجه الثالث ويتوجه إليه ما توجه إليه .

والذي ينبغي أن يقال أن الجملة أعني قوله :  {  وهو أهون عليه } معلل بقوله بعده :  {  وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم } فهو الحجة المثبتة لقوله :  {  وهو أهون عليه } .

و المستفاد من قوله :  {  وله المثل الأعلى } إلخ ،  إن كل وصف كمالي يمثل به شيء في السماوات والأرض كالحياة والقدرة والعلم والملك والجود والكرم والعظمة والكبرياء وغيرها فلله سبحانه أعلى ذلك الوصف وأرفعها من مرتبة تلك الموجودات المحدودة كما قال :  {  و لله الأسماء الحسنى } :  [ الأعراف :  180 ] .

وذلك أن كل وصف من أوصاف الكمال اتصف به شيء مما في السماوات والأرض فله في حد نفسه ما يقابله فإنه مما أفاضه الله عليه وهو في نفسه خال عنه فالحي منها ميت في ذاته والقادر منها عاجز في ذاته ولذلك كان الوصف فيها محدودا مقيدا بشيء دون شيء وحال دون حال ،  وهكذا فالعلم فيها مثلا ليس مطلقا غير محدود بل محدود مخلوط بالجهل بما وراءه وكذلك الحياة والقدرة والملك والعظمة وغيرها .

والله سبحانه هو المفيض لهذه الصفات من فضله والذي له من معنى هذه الصفات مطلق غير محدود وصرف غير مخلوط فلا جهل في مقابل علمه ولا ممات يقابل حياته وهكذا فله سبحانه من كل صفة يتصف به الموجودات السماوية والأرضية - وهي صفات غير ممحضة ولا مطلقة - ما هو أعلاها أي مطلقها ومحضها .

فكل صفة توجد فيه تعالى وفي غيره من المخلوقات ،  فالذي فيه أعلاها وأفضلها والذي في غيره مفضول بالنسبة إلى ما عنده .

ولما كانت الإعادة متصفة بالهون إذا قيس إلى الإنشاء فيما عند الخلق فهو عنده تعالى أهون أي هون محض غير مخلوط بصعوبة ومشقة بخلاف ما عندنا معاشر الخلق ولا يلزم منه أن يكون في الإنشاء صعوبة ومشقة عليه تعالى لأن المشقة والصعوبة في الفعل تتبع قدرة الفاعل بالتعاكس فكلما قلت القدرة كثرت المشقة وكلما كثرت قلت حتى إذا كانت القدرة غير متناهية انعدمت المشقة من رأس ،  وقدرته تعالى غير متناهية فلا يشق عليه فعل أصلا وهو المستفاد من قوله :  {  إن الله على كل شيء قدير } فإن القدرة إذا جاز تعلقها بكل شيء لم تكن إلا غير متناهية فافهم ذلك .

وقوله :  {  وله المثل الأعلى في السماوات والأرض } تقدم أنه في مقام الحجة بالنسبة إلى قوله :  {  و هو أهون عليه } ومحصله أن كل صفة كمالية يتصف به شيء مما في السماوات والأرض من جمال أو جلال فإن لله سبحانه أعلاها أي مطلقها من غير تقييد ومحضها من غير شوب وصرفها من غير خلط .

وقوله :  {  وهو العزيز الحكيم } في مقام التعليل بالنسبة إلى قوله :  {  و له المثل الأعلى } إلخ ،  أي إنه تعالى عزيز واجد لكل ما يفقده غيره ممتنع من أن يمتنع عليه شيء حكيم لا يعرض فعله فتور ،  ولو لم تكن صفة من صفاته مثلا أعلى مما عند غيره من الممكنات كانت محدودة غير مطلقة ومخلوطة غير صرفة غير خالية من النقص والقصور فاستذله ذاك القصور فلم يكن عزيزا على الإطلاق وأحدث ذاك النقص في فعله ثلمة وفتورا فلم يكن حكيما على الإطلاق .