قوله تعالى :  {  ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم } الظرف متعلق بيفرح وكذا قوله {  ينصر } والمعنى :  ويوم إذ يغلب الروم يفرح المؤمنون بنصر الله الروم ،  ثم استأنف وقال :  {  ينصر من يشاء } تقريرا لقوله :  {  لله الأمر من قبل ومن بعد } .

وقوله :  {  وهو العزيز الرحيم } أي عزيز يعز بنصره من يشاء رحيم يخص برحمته من يشاء .

وفي الآية وجوه أخر ضعيفة ذكروها :

منها :  أن قوله {  ويومئذ } عطف على قوله :  {  من قبل } والمراد به شمول سلطنته تعالى لجميع الأزمنة الثلاثة :  الماضي والمستقبل والحال كأنه قيل :  لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ ثم ابتداء وقيل :  يفرح المؤمنون بنصر الله .

وفيه أنه يبطل انسجام الآية وينقطع به آخرها عن أولها .

ومنها :  أن قوله :  {  بنصر } متعلق بقوله :  {  المؤمنون } دون {  يفرح } ويدل بالملازمة المقامية أن غلبة الروم بنصر من الله .

وفيه أن لازمه أن يفرح المؤمنون يوم غلبة الفرس ويوم غلبة الروم جميعا فإن في الغلبة نصرا وكل نصر من الله قال تعالى :  {  و ما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } :  [ آل عمران :  126 ] فقصر فرح المؤمنين بالنصر بيوم غلبة الروم ترجيح بلا مرجح فافهمه .

ومنها :  أن المراد بنصر الله نصر المؤمنين على المشركين يوم بدر دون نصر الروم على الفرس وإن توافق النصران زمانا فكأنه قيل :  إن الروم سيغلبون في بضع سنين ويوم يغلبون يغلب المؤمنون المشركين فيفرحون بنصر الله إياهم .

وفيه أن هذا المعنى لا يلائم قوله بعد :  {  ينصر من يشاء } .

ومنها :  أن المراد بالنصر نصر المؤمنين بصدق إخبارهم بغلبة الروم ،  وقيل :  النصر هو استيلاء بعض الكفار على بعض وتفرق كلمتهم وانكسار شوكتهم .

وهذان وما يشبههما وجوه لا يعبؤ بها .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء عن ابن عباس :  في قوله :  {  الم غلبت الروم } قال :  غلبت وغلبت .

قال :  كان المشركون يحبون أن يظهر فارس على الروم ،  لأنهم أصحاب أوثان ،  وكان المسلمون يحبون أن يظهر الروم على فارس لأنهم أصحاب كتاب ،  فذكروه لأبي بكر فذكره أبو بكر لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أما إنهم سيغلبون » فذكره أبو بكر لهم فقالوا :  اجعل بيننا وبينك أجلا فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل لهم خمس سنين فلم يظهروا فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «ألا جعلته أراه قال :  دون العشر » ،  فظهرت الروم بعد ذلك فذلك قوله :  {  الم غلبت الروم } فغلبت ثم غلبت بعد .

يقول الله :  {  لله الأمر من قبل ومن بعد - ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله } قال سفيان :  سمعت أنهم قد ظهروا يوم بدر .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر مختلفة المضامين في الجملة ففي بعضها أن المقامرة كانت بين أبي بكر وأبي بن خلف وفي بعضها أنها كانت بين المسلمين والمشركين وكان أبو بكر من قبل المسلمين وأبي من قبل المشركين ،  وفي بعضها أنها كانت بين الطائفتين ،  وفي بعضها بين أبي بكر وبين المشركين كما في هذه الرواية .

ثم الأجل المضروب في بعضها ثلاث سنين ،  وفي بعضها خمس ،  وفي بعضها ست ،  وفي بعضها سبع سنين .

و في بعضها أن الأجل المضروب أولا انقضى بمكة وهو سبع سنين فمادهم أبو بكر سنتين بأمر من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فغلبت الروم ،  وفي بعضها خلافه .

ثم في بعضها أن الأجل الثاني انقضى بمكة وفي بعضها أنه انقضى بعد الهجرة وكانت غلبة الروم يوم بدر ،  وفي بعضها يوم الحديبية .

وفي بعضها أن أبا بكر لما قمرهم بغلبة الروم أخذ منهم الخطر وهو مائة قلوص وجاء به إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «إنه سحت تصدق به » .

والذي تتفق فيه الروايات أنه قامرهم فقمرهم وكان القمار بإشارة من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ووجه ذلك بأنه كان قبل تحريم القمار فإنه حرم مع الخمر في سورة المائدة وقد نزلت في آخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقد تحقق بما قدمناه في تفسير آية الخمر والميسر أن الخمر كانت محرمة من أول البعثة وكان من المعروف من الدين أنه يحرم الخمر والزنا .

على أن الخمر والميسر من الإثم بنص آية البقرة :  {  يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } الآية :  [ البقرة :  219 ] .  والإثم محرم بنص آية الأعراف :  {  قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي } الآية :  [ الأعراف :  33 ] ،  والأعراف من العتائق النازلة بمكة فمن الممتنع أن يشير النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمقامرة .

وعلى تقدير تأخر الحرمة إلى آخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشكل قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأبي بكر لما أتى بالخطر إليه أنه سحت ثم قوله :  «تصدق به » .

فلا سبيل إلى تصحيح شيء من ذلك بالموازين الفقهية وقد تكلفوا في توجيه ذلك بما لا يزيد إلا إشكالا .

ثم إن ما في الرواية أن الفرس كانوا عبدة الأوثان لا يوافق ما كان عليه القوم فإنهم وإن كانوا مشركين لكنهم كانوا لا يتخذون أوثانا .