قوله تعالى :  {  ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون } الآية بظاهر لفظها عامة لا تختص بزمان دون زمان أو بمكان أو بواقعة خاصة ،  فالمراد بالبر والبحر معناهما المعروف ويستوعبان سطح الكرة الأرضية .

والمراد بالفساد الظاهر المصائب والبلايا الظاهرة فيهما الشاملة لمنطقة من مناطق الأرض من الزلازل وقطع الأمطار والسنين والأمراض السارية والحروب والغارات وارتفاع الأمن وبالجملة كل ما يفسد النظام الصالح الجاري في العالم الأرضي سواء كان مستندا إلى اختيار الناس أو غير مستند إليه .  فكل ذلك فساد ظاهر في البر أو البحر مخل بطيب العيش الإنساني .

وقوله :  {  بما كسبت أيدي الناس } أي بسبب أعمالهم التي يعملونها من شرك أو معصية وقد تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض } الآية :  [ الأعراف :  96 ] ،  وأيضا في مباحث النبوة من الجزء الثاني من الكتاب أن بين أعمال الناس والحوادث الكونية رابطة مستقيمة يتأثر إحداهما من صلاح الأخرى وفسادها .

وقوله :  {  ليذيقهم بعض الذي عملوا } اللام للغاية ،  أي ظهر ما ظهر لأجل أن يذيقهم الله وبال بعض أعمالهم السيئة بل ليذيقهم نفس ما عملوا وقد ظهر في صورة الوبال وإنما كان بعض ما عملوا لأن الله سبحانه برحمته يعفو عن بعض كما قال :  {  و ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير } :  [ الشورى :  30 ] .

و الآية ناظرة إلى الوبال الدنيوي وإذاقة بعضه لأكله من غير نظر إلى وبال الأعمال الأخروي فما قيل :  إن المراد إذاقة الوبال الدنيوي وتأخير الوبال الأخروي إلى يوم القيامة لا دليل عليه ولعله جعل تقدير الكلام :  {  ليذيقهم بعض جزاء ما عملوا } مع أن التقدير {  ليذيقهم جزاء بعض ما عملوا } ،  لأن الذي يحوجنا إلى تقدير المضاف - لو أحوجنا - هو أن الراجع إليهم ثانيا في صورة الفساد هو جزاء أعمالهم لا نفس أعمالهم فالذي أذيقوا هو جزاء بعض ما عملوا لا بعض جزاء ما عملوا .

وقوله :  {  لعلهم يرجعون } أي يذيقهم ما يذيقهم رجاء أن يرجعوا من شركهم ومعاصيهم إلى التوحيد والطاعة .

ووجه اتصال الآية بما قبلها أنه لما احتج في الآية السابقة على التوحيد ونزهه عن شركهم أشار في هذه الآية إلى ما يستتبع الشرك - وهو معصية - من الفساد في الأرض وإذاقة وبال السيئات فبين ذلك بيان عام .

ولهم في الآية تفاسير مختلفة عجيبة كقول بعضهم المراد بالأرض أرض مكة وقول بعضهم :  المراد بالبر القفار التي لا يجري فيها نهر وبالبحر كل قرية على شاطئ نهر عظيم ،  وقول بعضهم :  البر الفيافي ومواضع القبائل والبحر السواحل والمدن التي عند البحر والنهر ،  وقول بعضهم :  البر البرية والبحر المواضع المخصبة الخضرة ،  وقول بعضهم :  إن هناك مضافا محذوفا والتقدير في البر ومدن البحر ،  ولعل الذي دعاهم إلى هذه الأقاويل ما ورد أن الآية ناظرة إلى القحط الذي وقع بمكة إثر دعاء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على قريش لما لجوا في كفرهم وداموا على عنادهم فأرادوا تطبيق الآية على سبب النزول فوقعوا فيما وقعوا من التكلف .

وقول بعضهم :  إن المراد بالفساد في البر قتل ابن آدم أخاه وفي البحر أخذ كل سفينة غصبا وهو كما ترى .

بحث روائي

في تفسير القمي في قوله تعالى :  {  ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس } قال :  في البر فساد الحيوان إذا لم يمطر وكذلك هلاك دواب البحر بذلك .

و قال الصادق ( عليه السلام ) :  حياة دواب البحر بالمطر فإذا كف المطر ظهر الفساد في البر والبحر ،  وذلك إذا كثرت الذنوب والمعاصي .

أقول :  وهو من الجري .