قوله تعالى :  {  غلبت الروم في أدنى الأرض } الروم جيل من الناس على ساحل البحر الأبيض بالمغرب كانت لهم إمبراطورية وسيعة منبسطة إلى الشامات وقعت بينهم وبين الفرس حرب عوان في بعض نواحي الشام قريبا من الحجاز فغلبت الفرس وانهزمت الروم ،  والظاهر أن المراد بالأرض أرض الحجاز واللام للعهد .

قوله تعالى :  {  وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين } ضمير الجمع الأول للروم وكذا الثالث وأما الثاني فقد قيل إنه للفرس والمعنى :  والروم من بعد غلبة الفرس سيغلبون ،  ويمكن أن يكون الغلب من المصدر المبني للمفعول والضمير للروم كالضميرين قبلها وبعدها فلا تختلف الضمائر والمعنى :  والروم من بعد مغلوبيتهم سيغلبون .

والبضع من العدد من ثلاثة إلى تسعة .

قوله تعالى :  {  لله الأمر من قبل ومن بعد } قبل وبعد مبنيان على الضم فهناك مضاف إليه مقدر والتقدير لله الأمر من قبل أن غلبت الروم ومن بعد أن غلبت يأمر بما يشاء فينصر من يشاء ويخذل من يشاء .

وقيل :  المعنى لله الأمر من قبل كونهم غالبين وهو وقت كونهم مغلوبين ومن بعد كونهم مغلوبين وهو وقت كونهم غالبين أي وقت كونهم مغلوبين ووقت كونهم غالبين والمعنى الأول أرجح إن لم يكن راجحا متعينا .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء عن ابن عباس :  في قوله :  {  الم غلبت الروم } قال :  غلبت وغلبت .

قال :  كان المشركون يحبون أن يظهر فارس على الروم ،  لأنهم أصحاب أوثان ،  وكان المسلمون يحبون أن يظهر الروم على فارس لأنهم أصحاب كتاب ،  فذكروه لأبي بكر فذكره أبو بكر لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أما إنهم سيغلبون » فذكره أبو بكر لهم فقالوا :  اجعل بيننا وبينك أجلا فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل لهم خمس سنين فلم يظهروا فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «ألا جعلته أراه قال :  دون العشر » ،  فظهرت الروم بعد ذلك فذلك قوله :  {  الم غلبت الروم } فغلبت ثم غلبت بعد .

يقول الله :  {  لله الأمر من قبل ومن بعد - ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله } قال سفيان :  سمعت أنهم قد ظهروا يوم بدر .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر مختلفة المضامين في الجملة ففي بعضها أن المقامرة كانت بين أبي بكر وأبي بن خلف وفي بعضها أنها كانت بين المسلمين والمشركين وكان أبو بكر من قبل المسلمين وأبي من قبل المشركين ،  وفي بعضها أنها كانت بين الطائفتين ،  وفي بعضها بين أبي بكر وبين المشركين كما في هذه الرواية .

ثم الأجل المضروب في بعضها ثلاث سنين ،  وفي بعضها خمس ،  وفي بعضها ست ،  وفي بعضها سبع سنين .

و في بعضها أن الأجل المضروب أولا انقضى بمكة وهو سبع سنين فمادهم أبو بكر سنتين بأمر من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فغلبت الروم ،  وفي بعضها خلافه .

ثم في بعضها أن الأجل الثاني انقضى بمكة وفي بعضها أنه انقضى بعد الهجرة وكانت غلبة الروم يوم بدر ،  وفي بعضها يوم الحديبية .

و في بعضها أن أبا بكر لما قمرهم بغلبة الروم أخذ منهم الخطر وهو مائة قلوص وجاء به إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «إنه سحت تصدق به » .

والذي تتفق فيه الروايات أنه قامرهم فقمرهم وكان القمار بإشارة من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ووجه ذلك بأنه كان قبل تحريم القمار فإنه حرم مع الخمر في سورة المائدة وقد نزلت في آخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقد تحقق بما قدمناه في تفسير آية الخمر والميسر أن الخمر كانت محرمة من أول البعثة وكان من المعروف من الدين أنه يحرم الخمر والزنا .

على أن الخمر والميسر من الإثم بنص آية البقرة :  {  يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } الآية :  [ البقرة :  219 ] .  والإثم محرم بنص آية الأعراف :  {  قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي } الآية :  [ الأعراف :  33 ] ،  والأعراف من العتائق النازلة بمكة فمن الممتنع أن يشير النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمقامرة .

و على تقدير تأخر الحرمة إلى آخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشكل قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأبي بكر لما أتى بالخطر إليه أنه سحت ثم قوله :  «تصدق به » .

فلا سبيل إلى تصحيح شيء من ذلك بالموازين الفقهية وقد تكلفوا في توجيه ذلك بما لا يزيد إلا إشكالا .

ثم إن ما في الرواية أن الفرس كانوا عبدة الأوثان لا يوافق ما كان عليه القوم فإنهم وإن كانوا مشركين لكنهم كانوا لا يتخذون أوثانا .