ولقد كان الشح في موضع الإنفاق يسرى إلى المسلمين من اليهود الذين كانوا يجاورونهم ، ولذلك ذكر بعض شنائع اليهود لينفر المسلمون منهم ، ولا يقلدوهم في خسا ستهم ، فقال سبحانه وتعالى :{ لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء } .

لقد كان اليهود يحرضون المؤمنين على الشح وعدم الأنفاق في سبيل الله تعالى بطرق شتى ، وكانوا يحاولون ان ينالوا من إيمان اهل الإيمان ، فلما نزل قوله تعالى : { من ذا الذي يقرض قرضا حسنا . . .11 }[ الحديد ] أخذوا يتهكمون على القرآن ، وعلى دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويصفون الله سبحانه بما لا يليق ، وذلك ليوهنوا قلوب المؤمنين ، ويشككوهم في دينهم ، أو ليبعثوا فيهم روح الشح . ويروى في ذلك عن ابن عباس انه لما نزلت هذه الآية :{ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا . . .11 }جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا محمد ربك فقير يسأل عباده القرض ، ويظهر ان ذلك قد تكرر منهم ، وتجرءوا به على ذات الله سبحانه ، او اتجهوا إلى تكذيب ما في القرآن بالتهجم على ما اشتمل عليه في هذا المقام ، ولقد بين سبحانه انه عليم بقولهم علم من يسمع القول ، ولذلك قال سبحانه :{ لقد سمع الله قول الذين قالوا . . . } وفي هذا التعبير بيان ان الله تعالى مطلع عليهم ، ومراقبة من يستمع إليهم ، وفي ذلك من التهديد ما فيه ، إذ إنه إشعار بأن ذا الجلال القوي القهار القادر على كل شيء والذي يملك الوجود ومن فيه وما فيه ، مستمع لما يقال في شأنه ، وما يتجرءون به عليه ، كما يقول القائل لمن يجده يتجرأ على عظيم : غنه يسمع قولك ويعلم به ، فارتقب عواقب ما تفعل ، واستشعر الهيبة والخشية :{ ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم60 }[ النحل ] وقد عقب سبحانه ذلك بنتائج تلك المراقبة ، وصرح بالتهديد الشديد في قوله تعالى :{ سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق } .

في هذا الكلام تهديد شديد لهم ، وذلك لأن المعنى : سنثبت عليهم في سجل الله تعالى قولهم هذا وتجرؤهم عليه سبحانه ، وليس المراد مجرد الكتابة ، بل المراد نتيجتها وهو الحساب عليها ، والجزاء من العذاب الأليم ، والتعبير بالكتابة كناية عن العلم المستتر الثابت الذي تترتب عليه نتائجه وثمراته ، لما تضمنته الكتابة من معنى العقاب الرادع الذي لا مناص منه عبر بالمضارع فقال سبحانه :"{ سنكتب ما قالوا } والتعبير ب{ ما قالوا } فيه إشارة إلى ما فيه من تجرؤ على الله تعالى ، وتهجم على مقامه الأعلى سبحانه .

وقد فسر سبحانه ذلك القول الجرئ بعمل جرئ من أسلافهم ، وقد ارتضوه ، فكان من الحق ان ينسب إليهم ، وهو ما عبر عنه سبحانه وتعالى بقوله :{ وقتلهم الأنبياء بغير حق } وذلك لإثبات جرأتهم في الشر ، واستهانتهم بالحقائق الدينية ، وشرههم إلى الفساد ، وقد أثبت الله سبحانه وتعالى بذلك فساد فعلهم بهذا القتل الشنيع ، وفساد قولهم بذلك القول الفاسد الجرئ على الله سبحانه و تعالى .

وهنا تثار ثلاثة أمور نتكلم فيها بإيجاز :

أولها : في قرن هاتين الجريمتين ، وقد أشرنا إلى أنهما من نوع واحد ، وهو التجرؤ على الله سبحانه وتعالى ، فالقديمة تجرؤ على رسالة الله ، والثانية تجرؤ على ذات الله ، وبذلك يكونون قد عتوا كبيرا ، وضلوا ضلالا بعيدا .

ثانيها : ان نسبة القتل إلى الحاضرين صحيحة لنهم رضوا به ، وغن لم يكونوا قد باشروه ، ومن رضي بجريمة فقد فعلها ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :"إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فأنكرها من غاب عنها ، ومن غاب غنها فرضيها كان كمن شهدها" .

وثالثها : انه وصف قتلهم للنبيين بأنه بغير حق – مع ان هذا النوع من الإجرام لا يمكن ان يكون بحق أبدا ، وذلك للإشارة إلى شناعة أفعالهم ، وعظم شرهم ، وأنهم لا يبالون أكان فعلهم في موضعه ام في غير موضعه .

وقد قلنا عن هذه الكتابة هي للعقاب ، وقد قال سبحانه بعد ذلك مصرحا بالعقاب : { ذوقوا عذاب الحريق } .

الذوق هو الإحساس ، وهو هنا الإحساس بالألم ، والتأصل في الذوق أن يكون في امر مرغوب في ذوقه وطلبه ، وهو هنا للألم ، فالتعبير فيه تهكم عليهم ، كما قال تعالى :{ فبشرهم بعذاب أليم24 }[ الانشقاق[  ، والحريق النار الملتهبة ، وهذا الكلام فيه إيجاز حذف ، إذ ان السياق تضمن حذف كلمات دل فيها ما ظهر على ما طوي ، إذا المعنى سنكتب ما قالوا وما فعلوا ونلقيهم في جهنم وبئس المصير ، ونخاطبهم وهم يصلون نارها بقولنا : ذوقوا عذاب تلك النار الملتهبة وآلامها ، وذلك مثواهم .