{ ولله ما في السموات وما في الأرض }هذا تأكيد للنفي السابق في قوله تعالى :{ ليس لك من الأمر شيء } إذ الأمر في السموات والأرض كله لله تعالى ، وسلطانه تعالى على ما في السموات والأرض سلطان المنشئ والمدبر والمالك والعالم بماضي ما فيها وحاضره ومستقبله ، خلق كل شيء فقدره تقديرا ، وهو يعلم بما يجري فيه ، وما سيكون من شأن له في المستقبل فهو علام الغيوب الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ، وإذا كان كذلك فلا سلطان لأحد سواه ، وليس لأحد مهما أعلى الله تعالى منزلته ، واختصه بفضله ورحمته ،شيء من الأمر ، وهو سبحانه وتعالى يعلم توبة التائب قبل أن يتوب ، وإصراره على الذنب قبل ان يموت ، وهو الذي يغفر إن شاء ، ويعذب من يشاء ، ولذا قال بعد ذلك للدلالة على كمال سلطانه :{ يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء } .

وسلطانه تعالى في هذا مطلق لا قيد يقيده ؛لأنه الحكم المطلق الذي لا يرد حكمه ، والقادر المهيمن القاهر فوق عباده ، ولقد قيد الزمخشري الغفران بالتوبة ، ويقول في ذلك( عن الحسن البصري ) يغفر لمن يشاء بالتوبة ولا يشاء أن يغفر إلا للتائبين ، ويعذب من يشاء ) ولا يشاء أن يعذب إلا المستوجبين لعذابه ، وعن عطاء( يغفر لمن يتوب إليه ، ويعذب من لقبه ظالما . . ) ويشير إلى اختيار ذلك الرأي الذي نقله ، ويقرر ان السياق يؤدى إلى هذا ، لأن هذا تفسير لقوله تعالى من قبل : أو يتوب عليهم او يعذبهم فإنهم ظالمون ، إذ تكون المغفرة عند التوبة والعذاب عند البقاء على الظلم ، ويرمي الذي يسوغون الغفران لغير التائبين بأنهم يتصادمون ويتعامون عن آيات الله فيخبطون خبط عشواء ! .

والأمر في هذه القضية يرجع إلى ان المعتزلة يقررون ان الذنب لا يغفر إلا بالتوبة ، لصدق وعد الله ووعيده وقد وعد المتقين والتائبين بالثواب ، وأوعد الظالمين بالعقاب ، والله سبحانه وتعالى منجز وعده ووعيده ، وأكثر العلماء على ان الله تعالى وصف نفسه بالغفران ، وقال :{ إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء . . .48 }[ النساء ] ولقد ذيل سبحانه وتعالى النص الكريم بقوله :

{ والله غفور رحيم }وصف سبحانه وتعالى ذاته العلية بصيغة المبالغة في الغفران ، فقال "غفور" أي كثير المغفرة يحبها ويريدها ، وهو رحيم ، والرحمة أوسع معنى وأشمل من مطلق التجاوز عن الذنب ، بل إن الرحمة قد تعم العقاب كما تعم الثواب ، فاقتران الرحمة بالغفران يدل على ثلاثة أمور .

أولها :أن الله تعالى لا يكتفي بغفران الذنوب عن العصاة التائبين ، بل يثبتهم على ما يفعلون من حسنات ، وإن الحسنات عنده سبحانه وتعالى يذهبن السيئات .

ثانيها :أن الغفران من الرحمة ، ومادام من الرحمة فلا قيد فسادا يقيده ، والله أعلم بمن يكون موضع رحمته ، ومكان مثوبته .

ثالثها :ان العذاب للمصر على الذنب الذي يعيث في الأرض فسادا ، ويفتن الناس عن دينهم يعد من الرحمة ؛لأن رحمة الله تعالى عامة لا خاصة ، ومن الرحمة بالعامة عقاب العصاة المفسدين ، وثواب الطائعين الأبرار .

بعد أن أشار سبحانه إلى ان التفرق وعدم الطاعة للرسول كان سببا للهزيمة يوم احد ، والتعاون والاتحاد كان أساس القوة والنصر والتأييد من الله تعالى يوم بدر أخذ يبين ان قوة الأمة تكون بالتعاون .