ولقد حدث في أثناء الموقعة ان زاغت الأبصار ، فظن بعض المجاهدين ان النبي صلى الله عليه وسلم قتل ، فاضطربت عزائم ، واسترخت همم ، واستضعف أقوياء ، وقد لا مهم الله تعالى على ذلك أشد اللوم ، وكأنما كان الظن الذي غلبهم ليبين الله لهم حقيقة غابت عنهم ، وهي ان محمدا بشر كالبشر ، يموت كما يموتون ، ويحيا كما يحيون ، ولذا قال سبحانه :{ وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } .

تقرير لحقيقة ثابتة وأمر واقع ، وهو ان محمدا بشر من البشر ، وانه يموت كما يموت سائر البشر ، وقد قرر هذه الحقيقة ومعها دليلها ، وذلك ببيان حقيقتين كل واحدة منهما تصلح مقدمة في دليل لإثبات انه ميت لا محالة كما قال تعالى :{ إنك ميت وإنهم ميتون30 } [ الزمر ] .

الحقيقة الأولى او المقدمة الأولى :ان محمدا صلى الله عليه وسلم رسول فقط فليس أكبر من رسول ، ولذا قال تعالى :{ وما محمد إلا رسول } أي ليس له صفة تميزه على الناس إلا الرسالة ، والحقيقة الثانية :أن الرسالة لا تقضي البقاء ، فقد مضى رسل من قبله وماتوا ، وقد قررها سبحانه بقوله :{ قد خلت من قبله الرسل } .

ومن مجموع الحقيقتين يثبت ان محمدا سيموت ؛ لأنه إذا كان ليس إلا رسولا ، والرسل من قبله قد ماتوا ، فهو سيموت لا محالة .

وإذا كان محمد سيموت لا محالة فإن رسالته من بعده ، ولا يصح ان ينقلب المؤمنون من بعده ، بل عليهم ان يحملوا العبء من بعده ، وقد بلغ رسالات ربه ، وأتم بيان دينه ، ولذا وبخ المؤمنون على ما كان منهم يوم احد إذ ذاع في وسطهم ان محمدا قد قتل ، فقال تعالى :{ أفإن مات او قتل انقلبتم على أعقابكم } .

الفاء هنا لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، أو للإفصاح عن شرط مقدر ، والاستفهام للتوبيخ ، والمعنى :أإذا مات وقد علمتم ان موته حق لا ريب فيه ، أو قتل في الميدان والقتل طريق من طرق الموت ، انقلبتم على أعقابكم ، أي عدتم كفارا بعد ان آمنتم ، وعباد أوثان بعد ان صرتم من اهل التوحيد ، وضلالا بعد ان اهتديتم ، والتعبير عن ذلك بقوله تعالى :{ انقلبتم على أعقابكم } تصوير سام لمن ضل بعد ان اهتدى ، فهو تصوير لمن يرجع إلى الوراء وبصره إلى الأمام ، وأعقابه هي التي تقوده ، وهو منكس جعل رأسه في أسفل وعقبه في أعلى ، وذلك أقبح منظر يكون للإنسان .

ولكن هل وقع ذلك الضلال أو كان ما يدل على احتمال وقوعه . يروى في ذلك ان عبد الله بن قمئة الحارثي أقبل يريد قتل النبي صلى الله عليه وسلم ، فتصدى له مصعب بن عمير حامل راية المؤمنين فقتله المشرك ، وظن انه الرسول فأذاع ذلك في المشركين ، وانتقل الخبر إلى بعض المؤمنين ، إذ قد اختلط الحابل بالنابل ،فريعت قلوب بعض المسلمين وولوا مدبرين ، وانطلق المنافقون يقولون :لو كان نبيا ما قتل ، وثبت المؤمنون الصادقون ، وقد مر انس بن النضر ، ووجد قوما خارت عزائمهم فقال لهم : يا قوم إن كان محمد قتل فإن رب محمد حي لا يموت ، وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا على ما قاتل عليه ، وموتوا على ما مات عليه . .اللهم اعذر إليك مما يقول هؤلاء ، وابرأ إليك مما جاء به هؤلاء ، ثم شد بسيفه فقاتل حتى قتل . وقد مر بعض المهاجرين بانصارى يتشحط في دمه ، فقال له :أشعرت ان محمدا قد قتل ، فقال : إن كان قد قتل فقد بلغ ، فقاتلوا على دينكم ، ولقد أصيب أفلا تمضون على ما مضى عليه نبيكم حتى تلحقوا به .

وبهذا يتبين ان المحاربين كانوا فريقين : أحدهما رعب واضطراب ، والثاني ثبت وجاهد ، ولقد ذكر الله حال الفريقين ، ومقام كل واحد من الحق ودعوته فقال تعالت كلماته في الفريق الأول : { ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا } .

أي ومن ينقلب على عقبيه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فلن يضر دين الله تعالى في شيء ، ولن دين الله تعالى بعد ان بلغ النبي رسالة ربه ، وأكمل البيان لهذا الدين ، قد ظهر وصار حقيقة ثابتة في الوجود ، فلا عبرة بمن يخرج ، كما قال تعالى :{ من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين . . .54 }[ المائدة ] .

وفي هذا تنبيه إلى ثلاثة أمور :

أولها :أن من يجاهد عليه ان يجاهد لحقيقة من الحقائق الثابتة الخالدة التي لا تفنى ولا تنتهي ، ولا يقاتل لجل الأشخاص الذين ينتهون ويفنون ، فالمعاني خالدة ، والأشخاص ميتون .

الثانية :أن من يفسد قلبه فيرتد بعد إيمان ويكفر بعد يقين ، لا يضر دين الله بل يضر نفسه ؛لن الضال المضل يضر نفسه قبل أن يضر غيره .

ثالثها :إخبار الله تعالى بأن هذا الدين خالد ثابت باق إلى يوم القيامة ؛لأنه سبحانه قد قرر انه لا يضره من يخرج عنه او يمرق عن أحكامه ، او يتركها مستهينا ، فإن للإسلام ربا يحميه ، ورجالا صدقوا ما عاهدوا الله عليه .

ثم بين سبحانه من بعد ذلك جزاء الصابرين الذين لم يرعبوا ولم يضطربوا ، فقال سبحانه :{ وسيجزي الله الشاكرين } .

أي وسيجزي الله سبحانه وتعالى الذين صبروا في هذه الشديدة وشكروا الله تعالى في السراء والضراء ، فلم يزعجهم البلاء كما لم تبطرهم النعماء ، فصفة الشكر كصفة الصبر كلتاهما تظهر في السراء والضراء معا ، فالصبر يكون في النعمة بالقيام بحقها ، وفي الكريهة باحتمالها ، من غير تململ وتضجر .

وقد يقول قائل :لماذا عبر هنا بالشاكرين ولم يعبر بالصابرين ، والصبر هنا هو الأظهر ، فنقول : إن الشكر في هذا المقام هو أعلى درجات الصبر ، وذلك انهم لم يحتملوا البلاء فقط ، بل تجاوزوا حد الصبر إلى حد الشكر على هذه الشديدة ، فالشكر هنا صبر وزيادة ، وقليل من يكون على هذه الشاكلة ، ولذا قال تعالى :{ وقليل من عبادي الشكور13 }[ سبأ ] .

وإنا نضرع إلى الله تعالى ان يجعلنا من الصابرين في البلاء ، الشاكرين في الضراء والسراء معا ،إنك سميع الدعاء .