/م21<br />
وحين انجر الكلام من قصة زيد إلى ههنا عاد إلى حديثه ،   قال الراوي : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش وكانت أمها أميمة بنت عبد المطلب على مولاه زيد بن حارثة فأبت وأبى أخوها عبد الله فنزلت : { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة } الآية .   فقالا : رضينا يا رسول الله فأنكحها إياه ،   وساق عنه المهر ستين درهماً وخماراً وملحفة ودرعاً وإزاراً وخمسين مداً من طعام وثلاثين صاعاً من تمر .   وقيل : نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وهي أول من هاجر من النساء  ،  وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد قبلت ،   وزوّجها زيداً فسخطت هي وأخوها وقالا : إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوّجها عبده ،   وقال أهل النظم : إنه تعالى لما أمر نبيه أن يقول لزوجاته إنهن مخيرات فهم منه أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يريد ضرر الغير فعليه أن يترك حق نفسه لحظ غيره ،   فذكر في هذه الآية أنه لا ينبغي أن يظن ظانّ أن هوى نفسه متبع ،   وأن زمام الاختيار بيد الإنسان كما في حق زوجات النبي ،   بل ليس لمؤمن ولا مؤمنة أن يكون له اختيار عند حكم الله ورسوله ،   فأمر الله هو المتبع وقضاء الرسول هو الحق ،   ومن خالف الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً ،   لأن المقصود هو الله والهادي هو النبي ،   فمن ترك المقصد وخالف الدليل ضلا ضلالاً لا يرعوي بعده .   ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر زينب ذات يوم بعد ما أنكحها زيداً فوقعت في نفسه فقال : سبحان الله مقلب القلوب ،   وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم يردها أولاً ،   لعله أي لم يلده الخ تأمل ولو أرادها لاختطبها .   وسمعت زينب بالتسبيحة فذكرتها لزيد ففطن وألقى الله في نفسه كراهة صحبتها والرغبة عنها لأجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أريد أن أفارق صاحبتي .   فقال : ما لك أرابك شيء منها ؟ قال : لا والله ما رأيت منها إلا خيراً ولكنها تتكبر عليّ لشرفها .   فقال له : أمسك عليك زوجك واتق الله ثم طلقها بعد .   فلما اعتدت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أجد أحداً أوثق في نفسي منك اخطب عليّ زينب .   قال زيد : فانطلقت فإذا هي تخمر عجينها فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها حين علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها فوليتها ظهري وقلت : يا زينب أبشري إن رسول الله يخطبك .   ففرحت وقالت : ما أنا بصانعة شيئاً حتى أؤامر ربي .   فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن فتزوّجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها ،   وما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها ،   ذبح شاة وأطعم الناس الخبز واللحم حتى امتد النهار .   ولنرجع إلى ما يتعلق بتفسير الألفاظ .  <br />
/خ40