قال ابن عباس وغيره من المنافع التجارة .   وقال الباقر : الأجر .   وقال مجاهد وعطاء كلاهما ،   واختاره ابن العربي .

قال الزمخشري : ونكر المنافع لأنه أراد منافع مختصة بهذه العبادة دينية ودنياوية لا توجد في غيرها من العبادات .

وعن أبي حنيفة أنه كان يفاضل بين العبادات قبل أن يحج ،   فلما حج فضَّل الحج على العبادات كلها لما شاهد من تلك الخصائص ،   وكنى عن النحر والذبح بذكر اسم الله لأن أهل الإسلام لا ينفكون عن ذكر اسمه إذا نحروا أو ذبحوا ،   وفيه تنبيه على أن الغرض الأصلي فيما يتقرب به إلى الله أن يذكر اسمه وقد حسن الكلام تحسيناً بيِّناً أن جمع بين قوله ليذكروا اسم الله عليه .

وقوله { على ما رزقهم } ولو قيل لينحروا { في أيام معلومات } { بهيمة الأنعام } لم تر شيئاً من ذلك الحسن والروعة انتهى .

واستدل من قال أن المقصود بذكر اسم الله هو على الذبح والنحر على أن الذبح لا يكون بالليل ولا يجوز فيه لقوله { في أيام } وهو مذهب مالك وأصحاب الرأي .

وقيل : الذكر هنا حمده وتقديسه شكراً على نعمته في الرزق ويؤيده قوله عليه السلام : « أنها أيام أكل وشرب  » وذكر اسم الله والأيام المعلومات أيام العشر قاله ابن عباس والحسن وإبراهيم وقتادة وأبو حنيفة ،   والمعدودات أيام التشريق الثلاثة .

وقالت فرقة منهم مالك وأصحابه : المعلومات يوم النحر ويومان بعده ،   والمعدودات أيام التشريق الثلاثة ،   فيوم النحر معلوم لا معدود واليومان بعده معلومان معدودان ،   والرابع معدود لا معلوم ويوم النحر ويومان بعده هي أيام النحر عند عليّ وابن عباس وابن عمر وأنس وأبي هريرة وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وأبي حنيفة والثوري ،   وعند الحسن وعطاء والشافعي ثلاثة أيام بعد يوم النحر ،   وعند النخعي النحر يومان ،   وعند ابن سيرين النحر يوم واحد ،   وعن أبي سلمة وسليمان بن يسار الأضحى إلى هلال المحرم .

وقال ابن عطية : ويظهر أن تكون المعلومات والمعدودات بمعنى أن تلك الأيام الفاضلة كلها ،   ويبقى أمر الذبح وأمر الاستعجال لا يتعلق بمعدود ولا معلوم ،   ويكون فائدة قوله { معلومات } ومعدودات التحريض على هذه الأيام وعلى اغتنام فضلها أي ليست كغيرها فكأنه قال هي مخصوصات فلتغتنم انتهى .

والبهيمة مبهمة في كل ذات أربع في البر والبحر ،   فبينت بالأنعام وهي الإبل والبقر والضأن والمعز وتقدم الخلاف في مدلول { بهيمة الأنعام } في أول المائدة ،   والظاهر وجوب الأكل والإطعام .

وقيل : باستحبابهما .

وقيل : باستحباب الأكل ووجوب الإطعام .

و { البائس } الذي أصابه بؤس أي شدة .