ولما ذكر قبائح الكفرة أتبعه بذكر محاسن المؤمنين ،  فقال :

{ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَانُ وُدّاً }

قلت : لما استحقر الكفرةُ أحوالَ المؤمنين حتى قالوا : { أينا خير مقامًا وأحسن نديًّا } ،  أخبر الله تعالى المؤمنين وبشرهم أنهم سيعزهم ويلقى مودتهم في قلوب عباده .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { إِنَّ الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعلُ لهم الرحمان } في قلوب الناس مودة وعطفًا ،  حتى يحبهم كل من سمع بهم ،  فيحبهم ويحببهم إلى عباده من أهل السماوات والأرض ،  أي : سيحدث لهم في القلوب مودةً من غير تعرض لأسبابها ،  سوى ما لهم من الإيمان والعمل الصالح ،  أو { وُدًّا } فيما بينهم ،  فيتحابون ويتواددون ويحبهم الله .

قال القشيري : يجعل في قلوبهم ودًّا لله ،  وهو نتيجة أعمالهم الخالصة ،  وفي الخبر :  " لا يزال العبد يتقرب إليَّ بالنوافل حتى يحبني وأحبه "  .   والتعرض لعنوان الرحمانية ؛ لِمَا أنَّ الموعود من آثارها ،  وأن مودتهم رحمة بهم وبمن أحبهم .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعليّ رضي الله عنه :  " قل اللهُمَّ اجْعَلْ لِي عِنْدكَ عَهْدًا ،  واجعل لِي في صُدُورِ المؤمِنِينَ مَوَدَّةً "  فنزلت الآية .   وفي حديث البخاري وغيره :  " إِذا أحَبَّ اللهُ عبدًا قال لجبْريل : إني أُحبُ فُلانًا فأَحِبَّهُ ،  فَيُحِبُّهُ جَبْرِيلُ ،  ثُمَّ يُنَادي في أَهْلِ السَّماءِ إنَّ اللهَ قَدْ أحَبَّ فُلانًا فأَحبُّوهُ ،  فَيُحبُّهُ أهْلُ السَّمَاءِ ،  ثُمَّ يَضع لَهُ المحبة فِي الأرْض "  .

وقال قتادة : { سيجعل لهم الرحمان ودًا } قال : أي والله ودًا في قلوب أهل الإيمان .   وإن هرم بن حيان يقول : ما أقبل عبدٌ بقلبه على الله إلا أقبل الله بقلوب أهل الإيمان إليه ،  حتى يرزقه مودتهم ورحمتهم .   قلت : ولفظ الحديث :  " ما أقْبَلَ عبدٌ بقلْبهِ إلى اللهِ عزّ وجلّ إلا جَعلَ الله قلوبَ المؤمنينَ تَفِدُ إليه بالودِّ والرحمَةِ ،  وكان الله إليه بكل خيرٍ أسرَعَ "  .   نقله في الترغيب .   وفي حديث آخر :  " يُعطي المؤمنُ ودًّا في صدور الأبرار ،  ومهابة في صدور الفجار "  .   فَتَوَدُّد الناس للعبد دليل على قبوله عند مولاه .   أنتم شهداء الله في أرضه .   وفي بعض الأثر :  " لا يموت العبد الصالح حتى يملأ مسامعه مما يُحب ،  ولا يموت الفاجر حتى يملأ مسامعه مما يكره "  .   بالمعنى .

وأتى الحقّ جلّ جلاله بالسين ؛ لأن السورة مكية ،  وكانوا إذ ذلك ممقوتين عند الكفرة ،  فوعدهم ذلك ،  ثم أنجزه لهم حين جاء الإسلام ،  فعَزوا وانتصروا ،  وتعشقت إليهم قلوب الخلق من كل جانب ،  كما هو مسطر في تواريخهم .   وقيل : الموعود في القيامة ،  حين تعرض حسناتهم على رؤوس الأشهاد كأنها أنوار الشمس الضاحية ،  ولعل إفراد هذا بالوعد من بين ما لهم من الكرامات السنية ؛ لأن الكفرة سيقع بينهم يومئذ تقاطع وتباغض وتضاد .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : سُنَّة الله تعالى في أوليائه ،  في حال بدايتهم ،  أن يُسلط عليهم الخلق ،  وينزل عليهم الخمول والذل بين عباده ،  حتى يمقتهم أقرب الناس إليهم ،  رحمة بهم واعتناء بقلوبهم ؛ لئلا تسكن إلى غيره .   قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : اللهم إن القوم قد حكمت عليهم بالذل حتى عزوا .   .   .   الخ .   فإذا تطهروا من البقايا وكملت فيهم المزايا ،  وتمكنوا من معرفة الحق ،  أعزهم وألقى مودتهم في قلوب عباده ،  هذا دأبه معهم في الغالب ،  وقد يحكم على بعضهم بالخمول حتى يلقاه على ذلك ،  ولا يكون ذلك نقصًا في حقه بل كمالاً ،  وهم شهداء الملكوت ،  لم يأخذوا من أجرهم شيئًا .   والله تعالى أعلم .