قوله : { إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ } .

قيل : الضَّمير يعود ( على ) الحُور العين ،   أي : خلقناهن من غير ولادة .

وقيل : المراد نساء بني آدم خلقناهنَّ خلقاً جديداً ،   وهو الإعادة ،   أي أعدناهنّ إلى حال الشَّباب ،   وكمال الجمال ،   ويرجحه قوله : { فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً } لأن المخلوقة ابتداء معلوم أنها بكر .

والمعنى أنشأنا العجوز والصَّبية إنشاء ،   وأخرن ،   ولم يتقدم ذكرهنّ ؛ لأنَّهن قد دخلن في أصحاب اليمين ،   ولأن الفُرش كناية عن النساء كما تقدم .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : { إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَاءً } قال : «مِنهُنَّ البِكرُ والثَّيِّبُ » .

«وروى النحاس بإسناده عن أم سلمة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : { إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَاءً فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً عُرُباً أَتْرَاباً } ،   فقال : «يا أمَّ سلمة ،   هُنَّ اللَّواتِي قُبِضْنَ في الدُّنيا عَجَائِزَ ،   شُمْطاً ،   عُمْشاً ،   رُمْصاً ،   جعلهُنَّ اللَّهُ بعد الكبر أتْرَاباً على ميلادٍ واحدٍ في الاستواءِ » .

وروى أنس بن مالك ،   يرفعه في قوله : { إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَاءً } قال : «هُنَّ العجائزُ العُمْشُ ،   الرُّمص ،   كُنَّ في الدُّنيا عُمْشاً رُمْصاً » .

وعن المسيب بن شريك : «قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : { إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَاءً فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً عُرُباً أَتْرَاباً } ،   قال : «هُنَّ عجائزُ الدُّنيا ،   أنشَأهُنَّ الله تعالى خلقاً جديداً ،   كُلَّما أتَاهُنَّ أزواجهُنَّ وجدُوهُنَّ أبْكاراً » فلما سمعت عائشة بذلك قالت : واوجعاه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ هُناكَ وجعٌ » .

وعن الحسن قال : «أتت عجوز النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ادعُ الله أن يدخلني الجنة ،   فقال : «يَا أم فُلانٍ ،   الجنَّةُ لا يدخُلهَا عَجُوزٌ » ،   قال : فولَّت تبكي ،   فقال : أخْبرُوهَا أنَّهَا لا تدخُلهَا وهيَ عجُوزٌ ،   إنَّ الله تعالى يقُولُ : { إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَاءً فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً } » .

قوله : «عُرُباً » .

جمع «عَرُوب » ك «صَبُور ،   وصُبُر » ،   والعَرُوب : المحببة إلى بعلها ،   واشتقاقه من «أعرب » إذا بين .

فالعروب : تبين محبتها لزوجها بشكل وغُنْج وحسن كلام .   قاله عكرمة وقتادة .

وقيل : الحسناء .

وقيل : المحسِّنة لكلامها .

وقرأ حمزة ،   وأبو بكر : بسكون الراء .   وهذا ك «رُسُل ورُسْل ،   وفُرُش وفُرْش » .   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : هنّ العواشق .

وأنشد للبيد : [ البسيط ]

وفِي الخُدُورِ عرُوبٌ غَيْرُ فَاحِشَةٍ *** رَيَّا الرَّوادفِ يَغْشَى دُونهَا البَصَرُ

ويروى : [ البسيط ]

وفِي الجِنَانِ عَرُوبٌ غَيْرُ فَاحِشَةٍ *** ريَّا الرَّوادفِ يَغْشَى ضَوؤهَا البَصَرَا

وعن ابن عباس ومجاهد وغيرهما : العُرُب ،   العواشق لأزواجهن .

وعن عكرمة : العَرُوبة : الغَنِجَة .

قال ابن زيدٍ : بلغة أهل «المدينة » ،   وأنشد بيت لبيد ،   وهي الشَّكِلة بلغة أهل «مكّة » .

«وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جدّه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : «عُرُبا »ً قال : «كلامُهنَّ عَربيٌّ » .

وعن ابن عبَّاس رضي الله عنهما : «العَرُوب » الملقة .

قوله : «أتْرَاباً » جمع «تِرْب » ،   وهو المساوي لك في سنّك لأنه يمسّ جلدها التراب في وقتٍ واحد ،   وهو آكد في الائتلاف ،   وهو من الأسماء التي لا تتعرف بالإضافة ؛ لأنه في معنى الصفة ؛ إذ معناه «مساويك » ،   ومثله : «خِدنُك » لأنه في معنى صاحبك .

قال القرطبي : «سنّ واحد ،   وهو ثلاث وثلاثون سنة ،   يقال في النساء : أتْرَاب ،   وفي الرجال : أقْرَان ،   وكانت العرب تميل إلى من جاوزت حدّ الصِّبا من النساء ،   وانحطَّت عن الكبر » .

وقال مجاهد : الأتْراب : الأمثال والأشكال .

وقال السُّدي : أتراب في الأخلاق لا تباغض بينهن ولا تحاسُد .

وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «يَدْخلُ أهْلُ الجنَّةِ الجنَّة جُرْداً مُرْداً ،   جعَاداً ،   مكحَّلينَ ،   أبْناءَ ثلاثِينَ على خَلْقِ آدَمَ طُولهُ سِتُّونَ ذِرَاعاً في سبعةِ أذْرُعٍ » .

وعنه - عليه الصلاة والسلام - قال : «مَنْ مَاتَ مِنْ أهْلِ الجنَّةِ من صغيرٍ وكبيرٍ دُون بَنِي ثلاثِيْن سنةً في الجنَّةِ ،   لا يزيدُون عليْهَا أبداً ،   وكذلكَ أهْلُ النَّارِ » .