قوله : { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ } .

فيه أوجه :

أحدها : أنه على التهكم بهم ،   لأنهم وضعوا الشيء غير موضعه ،   كقولك : شتمني حيث أحسنت إليه ،   أي : عكس قضية الإحسان .

ومنه : [ الرجز ]

كَأنَّ شُكْر القَوْمِ عندَ المِنَنِ *** كيُّ الصَّحِيحاتِ ،   وفقْءُ الأعيُنِ

أي : شكر رزقكم تكذيبكم .

الثاني : أن ثمَّ مضافين محذوفين ،   أي : بدل شكر رزقكم ،   ليصح المعنى .

قاله ابن مالك .

وقد تقدم في قوله تعالى : { فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ } [ النجم : 9 ] أكثر من هذا .

الثالث : أنَّ الرزق هو الشكر في لغة «أزد شنوءة » يقولون : ما رزق فلان فلاناً ،   أي : ما شكره ،   فعلى هذا لا حذف ألبتة .

ويؤيده قراءة علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وتلميذه عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : «وتَجْعَلُونَ شُكْركُمْ » مكان رزقكم .

قال القرطبي : «وإنما صلح أن يوضع اسم الرزق مكان الشُّكر لأنَّ شكر الرِّزق يقتضي الزيادة فيه ،   فيكون الشكر رزقاً لهذا المعنى » .

قوله : { أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } .

قرأ العامة : «تُكذِّبُونَ » من التكذيب .

وعلي - رضي الله عنه - وعاصم في رواية المفضل عنه : «تكْذبُونَ » مخففاً من الكذب .

ومعنى الآية : أنكم مكذبون بالرِّزق ،   أي ؛ تضعون الكذب مكان الشُّكر ،   كقوله تعالى : { وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِندَ البيت إِلاَّ مُكَاءً وَتَصْدِيَةً } [ الأنفال : 35 ] ،   أي : لم يكونوا يصلون ،   ولكنهم كانوا يصفرون ويصفقون مكان الصَّلاة .

قال القرطبي : وفيه بيان أن ما أصاب العباد من خير ،   فلا ينبغي أن يروه من قبل الوسائط التي جرت العادة بأن تكون أسباباً ،   بل ينبغي أن يروه من قبل الله - تعالى - ثم يقابلونه بشكر إن كان نعمة ،   أو صبر إن كان مكروهاً تعبداً له وتذلُّلاً .

وروى علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : «وتجعلون شكركم أنكم تكذبون » خفيفة .

وعن ابن عباس أيضاً : أن المراد به الاستسقاء بالأنواء ،   وهو قول العرب : مُطِرْنَا بنوءِ كذا ،   رواه علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وفي «صحيح مسلم » عن ابن عبَّاس قال : «مطر النَّاس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «أصْبَحَ من النَّاسِ شَاكِرٌ ومنهُمْ كَافرٌ » .

فقال بعضهم : هذه رحمة الله ؛ وقال بعضهم : لقد صدق نَوْء كذا وكذا ،   قال : فنزلت هذه الآية : { فَلاَ أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النجوم } حتى بلغ { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } .

وعنه أيضاً : «أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في سفر فعطشوا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «أرأيْتُمْ إن دعوْتُ اللَّهَ لكُم فسُقيْتُمْ لعلَّكمْ تقولون : هذا المطرُ بنَوْءِ كذا » ،   فقالوا : يا رسول الله ما هذا بحين الأنواء .   فصلّى ركعتين ،   ودعا ربه ،   فهاجتْ ريح ،   ثم هاجت سحابة فمطروا ،   فمر النبي صلى الله عليه وسلم ومعه عصابةٌ من أصحابه برجل يغترف بقدح له ،   وهو يقول : سقينا بنوء كذا ،   ولم يقل هذا من رزق الله ،   فنزلت : { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } » .

أي : شكركم لله على رزقه إياكم أنكم تكذبون بالنعمة ،   وتقولون : سقينا بنوء كذا ،   كقولك : جعلت إحساني إليك إساءة منك إليّ ،   وجعلت إنعامي إليك أن اتَّخذتني عدُوًّا .

قال الشَّافعي : لا أحب لأحدٍ أن يقول : مُطِرنَا بنوء كذا ،   وإن كان النَّوْءُ عندنا الوقت المخلوق لا يضر ،   ولا ينفع ،   ولا يمطر ،   ولا يحبس شيئاً من المطر ،   والذي أحبّ أن يقول : مطرنا وقت كذا ،   كما تقول : مطرنا شهر كذا ،   ومن قال : مطرنا بنوءِ كذا ،   وهو يريد أن النَّوء أنزل الماء كما يقول بعض أهل الشِّرك فهو كافر ،   حلال دمه إن لم يَتُبْ .

وقيل : معنى قوله : { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ } أي : معاشكم وتكسبكم تكذيب محمد ،   كما يقال : فلان جعل قطع الطريق معاشه ،   فعلى هذا التَّكذيب عام ،   وعلى الأول التكذيب خاص والرزق في الأصل مصدر سمي به ما يرزق ،   كما يقال للمأكول : رِزْق ،   وللمقدور : قُدْرة وللمخلوق : خَلْق .