قوله : { إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ } .

هذا هو القسم عليه ،   وعلى هذا فيكون في هذا الكلام اعتراضان :

أحدهما : الاعتراض بقوله : «وإنه لقسم » بين القسم والمقسم عليه .

والثاني : الاعتراض بقوله : «لو تعلمون » بين الصفة والموصوف .

ومنع ابن عطية أن يجعل قوله : «وإنه لقسمٌ » اعتراضاً .

فقال : «وإنه لقسم » تأكيد للأمر ،   وتنبيه من المقسم به ،   وليس هذا باعتراض بين الكلامين ،   بل هذا معنى قصد التهكُّم به ،   وإنما الاعتراض قوله : { لَّوْ تَعْلَمُونَ } .

قال شهاب الدين : «وكونه تأكيداً ومنبّهاً على تعظيم المقسم به لا ينافي الاعتراض ،   بل هذا معنى الاعتراض وفائدته » .

«والهاء » في «إنه لقرآن » تعود على القرآن ،   أي : إن القرآن لقسم عظيم .

قاله ابن عبَّاس وغيره .

وقيل : أي ما أقسم الله به عظيم { إنه لقرآن كريم } ذكر المقسم عليه ،   أي : أقسم بمواقع النجوم أن هذا القرآن قرآن ليس بسحرٍ ولا كهانة ولا بمفترى ،   بل هو قرآن كريم ،   محمود جعله الله معجزة نبيه ،   وهو كريم على المؤمنين ؛ لأنَّه كلام ربهم وشفاء صدورهم ،   كريم على أهل السماء والأرض ؛ لأنه تنزيل ربهم ووحيه .

وقيل : «كريم » أي : غير مخلوق .

وقيل : «كريم » لما فيه من كرم الأخلاق ،   ومعالي الأمور .

وقيل : لأنه يكرم حافظه ،   ويعظم قدره .

فصل في تحرير معنى الآية

قال ابن الخطيب : «كريم » أي : لا يهون بكثرة التلاوة ؛ لأن الكلام متى أعيد وكرر استهين به ،   والقرآن يكون إلى آخر الدهر ،   ولا يزداد إلاَّ عزاً .   والقرآن إما ك «الغُفْرَان » ،   والمراد به المفعول ،   وهو المقروء كقوله : [ هَذَا خلقُ اللَّه ] وإما اسم لما يقرأ ك «القُرْبَان » لما يتقرب به ،   والحُلْوان لما يحلى به فم الكاهن ،   وعلى هذا يظهر فساد قول من رد على الفقهاء قولهم في باب الزَّكاة : يعطي شيئاً أعلى مما وجب ويأخذ الجبران أو شيئاً دونه ،   ويعطي الجبران لأن الجبران مصدر لا يؤخذ ولا يعطى ،   فيقال له : هو كالقرآن بمعنى المقرُوء .

فمعنى «كريم » أي : مقروء ،   قرئ : ويقرأ بالفتح ،   فإن معنى «كريم » أي : لا يهون بكثرة التلاوة ،   ويبقى أبد الدَّهر كالكلام الغضِّ ،   والحديث الطَّري .

وهو هنا يقع في وصف القرآن بالحديث ،   مع أنه قديم يستمد من هذا مدداً ،   فهو قديم يسمعه السَّامعون كأنه كلام [ الساعة ] .

فصل

قوله : { فِي كِتَابٍ مَّكْنُونٍ } .   مصون عند الله .

وقيل : «مَكْنُون » محفوظ عن الباطل ،   والكتاب هنا : كتاب في السَّماء .

قاله ابن عبَّاس .

وقال جابر بن زيد وابن عباس أيضاً : هو اللوح المحفوظ .

وقال عكرمة : التوراة والإنجيل فيهما ذكر القرآن .

وقال السدي : الزَّبُور .

وقال قتادة ومجاهد : هو المصحف الذي في أيدينا .

فصل في تفسير معنى الآية

قال ابن الخطيب : قوله تعالى : { فِي كِتَابٍ } يستدعي شيئاً مظروفاً للكتاب وفيه وجهان :

أحدهما : أنه القرآن ،   أي : هو قرآن في كتاب ،   كقولك : «فلان رجلٌ كريم في نفسه » لا يشك السامع بأن المراد منه أن في الدَّار قاعد ،   وأنه لا يريد به أنه رجل إذا كان في الدَّار غير رجل إذا كان خارجاً ،   ولا يشك أيضاً أنه لا يريد أنه كريم وهو في البيت ،   فكذلك هاهنا معناه : أنه كريم في كتاب .

فإذا قيل : «فلان رجل كريم في نفسه » يعلم كل أحد أن القائل لم يجعله رجلاً مظروفاً ،   وأن القائل لم يرد أنه رجل في نفسه قاعد أو قائم ،   وإنما أراد أن كرمه في نفسه ،   وكذا قوله : «قرآن كريم ،   في لوح » أي : أنه لم يكن كريماً عند الكُفَّار .

الثاني : أن المظروف هو مجموع قوله تعالى : { لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ } أي : هو كذا في كتاب كقوله تعالى { وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ } [ المطففين : 19 ] ،   كتاب أي : في كتاب الله تعالى .

والمعنى : أن في اللوح المحفوظ مكتوب : إنه قرآن كريم .

فصل في معنى الكتاب

قال ابن الخطيب : فإن قيل : كيف سمي الكتاب كتاباً ،   والكتاب «فِعَال » وهو إما مصدر كالحِساب والقِيام ونحوهما ،   أو لما يكتب كاللِّباس ونحوه ،   وكيفما كان ،   فالقرآن لا يكون في القِرْطَاس ؛ لأنه بمعنى المصدر ،   ولا يكون في مكتوب ،   وإنما يكون مكتوباً في لوح ،   أو ورق ،   فالمكتوب لا يكون في الكتاب ،   وإنما يكون في القرطاس ؟ .

وأجاب بأن اللوح لما لم يكن إلاَّ لأن يكتب فيه صح تسميته كتاباً .

وقوله : { فِي كِتَابٍ } إما خبر بعد خبر ،   وإما صفة ل «كريم » ،   وإما معمول ل «كريم » .

والأصح أنَّ الكتاب المكنون هو اللوحُ المحفوظ ،   لقوله تعالى : { بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَّجِيدٌ فِي لَوْحٍ مَّحْفُوظٍ } [ البروج : 21 ،   22 ] .