{ لآكِلُونَ مِن شَجَرٍ مِّن زَقُّومٍ } ،   وهو شجر كريه المَنْظَر كريه الطعم ،   وهو المذكور في سورة «والصَّافَّات » .

وهذا الخطاب عامّ ،   وقيل : لأهل «مكة » ،   وهو من تمام كلام النبي صلى الله عليه وسلم وقدم هنا الضَّالين على المكذبين في آخر السورة ،   قال : { وَأَمَّا إِن كَانَ مِنَ المكذّبين الضآلين } ،   فقدم المكذبين على الضَّالين ؛ لأنهم هنا أصرُّوا على الحنث العظيم فضلوا عن السبيل ،   ثم كذبوا الرسول ،   وقالوا : «أئذا مِتْنَا » .

وفي آخر السورة قدم المكذبين بالحشر على الضالين عن طريق الخلاص ،   أو يقال : إنَّ الكلام هنا مع الكُفَّار وهم ضلوا أولاً ،   وكذبوا ثانياً ،   وفي آخر السورة الكلام مع النبي صلى الله عليه وسلم فقدم التكذيب به إظهاراً للعناية به صلى الله عليه وسلم .

قوله : { مِن شَجَرٍ مِّن زَقُّومٍ } .   فيه أوجه :

أحدها : أن تكون «من » الأولى لابتداء الغاية ،   والثانية للبيان ،   أي : مبتدئون الأكل من شجر هو زقوم .

الثاني : أن تكون «من » الثَّانية صفة ل «شجر » فيتعلق بمحذوف أي : مستقر .

الثالث : أن تكون الأولى مزيدة ،   أي : لآكلون شجراً ،   و«من » الثانية على ما تقدم من الوجهين .

الرابع : عكس هذا ،   وهو أن تكون الثانية مزيدة ،   أي : لآكلون زقُّوماً ،   و«من » الأولى للابتداء في محل نصب على الحال من «زقّوم » أي : كائناً من شجر ،   ولو تأخَّر لكان صفة .

الخامس : أن «من شجر » صفة لمفعول محذوف ،   أي : لآكلون شيئاً من شجر و«مِنْ زقُّومٍ » على هذا نعت ل «شجر » أو لشيءٍ محذوف .

السادس : أن الأولى للتبعيض ،   والثانية بدل منها .

قوله : { فَمَالِئُونَ مِنْهَا البطون } .

الضمير في «منها » عائد على الشجر ،   وفي «عليه » للشجر أيضاً .

وأنه يجوز تذكير اسم الجنس وتأنيثه ،   وأنهما لغتان .

وقيل : الضمير في «عليه » عائد على «الزَّقُّوم » .

وقال أبو البقاء : للمأكول .

وقال ابن عطية : «للمأكول أو الأكل » انتهى .

وفي قوله : «الأكْل » بُعْد .

وقال الزمخشري : «وأنّث ضمير الشجر على المعنى ،   وذكره على اللفظ في «منها » و«عليه » ،   ومن قرأ : { مِن شَجَرَةٍ مِّن زَقُّومٍ } فقد جعل الضميرين للشجرة ،   وإنما ذكر الثاني على تأويل الزقوم ؛ لأنه تفسيرها » .

فصل في تحرير معنى الزقوم

قال ابن الخطيب : «اختلفت أقوال الناس في «الزقوم » ،   وحاصل الأقوال يرجع إلى كون ذلك في الطَّعم مرًّا ،   وفي اللمس حارًّا ،   وفي الرائحة منتناً ،   وفي المنظر أسود لا يكاد آكله يَسيغهُ .

والتحقيق اللغوي فيه أن الزَّقوم لغة عربية ،   ودلنا تركيبه على قبحه ؛ لأن «ز ق م » لم يجتمع إلا في مهمل ،   أو في مكروه .

يقال منه : مَزَقَ يَمْزقُ ،   ومنه : زَمَقَ شعره إذا نتفه ،   ومنه «القَزْمُ » للدَّناءة واللؤم .

وأقوى من هذا أن «القاف » مع كل حرف من الحرفين الباقيين يدل في أكثر الأمر على مكروه ،   فالقاف مع «الميم » ك «القمامة والتَّقَمْقُم والقُمْقُمة » ،   وبالعكس «المقامق » لتغليظ الصوت ،   و«المَقْمَقَة » هو الشق .

وأما القاف مع الزاي ف «الزق » رمي الطائر بذرقه ،   والزَّقْزقة : للخفة ،   وبالعكس - القزنوب - فينفر الطَّبع من تركيب الكلمة من حروف اجتماعها دليل الكراهة والقُبْح ،   ثم قرن بالأكل ،   فدلَّ على أنه طعام ذو غُصَّة .

وأما ما يقال : بأن العرب تقول : «زَقَمْتَنِي » بمعنى : أطعمتني الزّبد والعسل واللَّبن ،   فذلك للمجانة ،   كما يقال : ارشقني بثوب حسن ،   وارجمني بكيس من ذهب » .

وقد تقدم الكلام على الزَّقُوم في «والصَّافات » .

وقوله : { فَمَالِئُونَ مِنْهَا البطون } .

بيان لزيادة العذاب ،   أي : لا يكتفى منكم بنفس الأكل ،   كما يكتفى ممن يأكل الشَّيء لتحلّة القسم ،   بل يلزمون منها بأن يملئوا منها البطون .

وقوله : «البُطُون » إما مقابلة الجمع بالجمع ،   أي : يملأ كل واحد منكم بطنه .

وإما أن يكون لكل واحد بطون ،   ويكون المراد منه ما في بطن الإنسان ،   وهم سبعة أمعاء فيملئون بطون الأمعاء ،   والأول أظهر ،   والثاني أدخل في التعذيب .

قوله : { فَشَارِبُونَ عَلَيْهِ } أي : على الأكل ،   أو على الزَّقوم لأجل مرارته وحرارته يحتاجون إلى شرب الماء فيشربون من الماء الحار .