قوله : { فَأَصْحَابُ الميمنة مَا أَصْحَابُ الميمنة } .

«أصحاب » الأول مبتدأ ،   و«ما » استفهامية - فيه تعظيم - مبتدأ ثاني ،   و«أصحاب » الثاني خبره ،   والجملة خبر الأول ،   وتكرار المبتدأ الأول هنا بلفظه مغنٍ عن الضمير ،   ومثله : { الحاقة مَا الحاقة } [ الحاقة : 1 ،   2 ] ،   { القارعة مَا القارعة } [ القارعة : 1 ،   2 ] ولا يكون ذلك إلا في مواضع التَّعظيم .

فإن قيل : إن «ما » نكرة وما بعدها معرفة ،   فكان ينبغي أن يقال : «ما » خبر مقدم ،   و«أصحاب » الثاني وشبهه مبتدأ ؛ لأن المعرفة أحق بالابتداء من النكرة ؟ وهذا السؤال واردٌ على سيبويه في مثل هذا .

وفي قولك : «كَمْ مالك ،   ومرَرْتُ بِرَجُلٍ خَيْرٍ منهُ أبُوه » فإنه يعرب «ما » الاستفهامية ،   و«كم » و«أفعل » مبتدأ وما بعدها خبرها .

والجواب : أنه كثر وقوع النكرة خبراً عن هذه الأشياء كثرة متزايدة ،   فاطَّرد الباب ،   ليجري على سنن واحدة ،   هكذا أجابوا .

وهذا لا ينهض مانعاً من جواز أن يكون «ما » و«كَمْ » و«أفْعَل » خبراً مقدماً ولو قيل به لم يكن خطأ ،   بل أقرب إلى الصَّواب .

و«الميمنة » «مَفْعَلَة » من لفظ اليمين ،   وكذلك «المشأمة » من اليد الشؤمى وهي الشمال لتشاؤم العرب بها ،   أو من الشُّؤم .

فصل في تحرير معنى الآية

قال السدي : «أصحاب الميمنةِ » هم الذين يؤخذ بهم ذات اليمين إلى الجنة ،   و«أصحاب المَشْأمة » هم الذين يؤخذ بهم ذات الشمال إلى النَّار .

و«المَشْأمة » : الميسرة ،   وكذلك الشَّأمة ،   يقال : قعد فلان شأمة .

ويقال : شائم بأصحابك أي : خذ بهم شأمة أي : ذات الشمال والعرب تقول لليد الشمال : الشؤمى ،   وللجانب الشمال : الأشأم .

وكذلك يقال لما جاء عن اليمين : اليمن ،   ولما جاء عن الشمال : الشُّؤم .

قال البغوي : «ومنه سمي «الشَّام واليمن » ؛ لأن «اليمن » عن يمين الكعبة ،   و«الشام » عن شمالها » .

قال ابن عباس والسدي : «أصْحَابُ المَيْمَنَةِ » هم الذين كانوا عن يمين آدم حين أخرجت الذُّرية من صلبه ،   فقال الله لهم : «هؤلاء في الجنة ولا أبالي » .

وقال زيد بن أسلم : هم الذين أخذوا من شق آدم الأيمن يومئذ ،   وأصحاب المشأمة الذين أخذوا من شق آدم الأيسر .

وقال عطاء ومحمد بن كعب : «أصْحَابُ الميمنةِ من أوتي كتابه بيمينه ،   وأصحاب المشأمة من أوتي كتابه بشماله » .

وقال ابن جريج : «أصحاب الميمنة » هم أصحاب الحسنات ،   وأصحاب المشأمة ؛ هم أهل السيئات .

وقال الحسن والربيع : «أصحاب الميمنة » الميامين على أنفسهم بالأعمال الصالحة ،   وأصحاب المشأمة : المشائيم على أنفسهم بالأعمال السيئة .

وفي صحيح مسلم من حديث «الإسراء » عن أبي ذرٍّ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «فَلمَّا عَلوْنَا السَّماء الدُّنيا ،   فإذَا رجلٌ عن يَمينهِ أسْودةٌ ،   وعنْ يَسارِهِ أسودةٌ ،   قال فإذَا نظر قبل يَمينِه ضَحِكَ ،   وإذَا نَظَرَ قبلَ شمالِهِ بكَى ،   قال : فقال : مَرْحَباً بالنبيِّ الصَّالحِ والابْنِ الصَّالح ،   قال : فقُلْتُ : يا جِبْريلُ منْ هذَا ؟ .

قال : هذا آدمُ - عليه الصلاة والسلام - وهذه الأسودةُ عن يمينه وعن شمالهِ بَنُوه فأهْلُ اليَمِينِ أهْلُ الجنَّةِ ،   والأسودةُ الَّتي عن شمالهِ أهْلُ النَّارِ » وذكر الحديث .

وقال المبردُ : «أصحاب الميمنة » أصحاب التقدم ،   وأصحاب المشأمة أصحاب التأخُّر والعرب تقول : اجعلني في يمينك ولا تجعلني في شمالك أي : اجعلني من المتقدمين ولا تجعلني من المتأخرين .

ثم عجب نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : { مَا أَصْحَابُ الميمنة } وهذا كما يقال : «زَيْدٌ مَا زَيْدٌ » ،   يريد «زيد شديد » فالتكرير في { مَا أَصْحَابُ الميمنة } ،   و{ مَا أَصْحَابُ المشأمة } للتَّفخيم والتعجُّب ،   كقوله : { الحاقة مَا الحاقة } ،   و{ القارعة مَا القارعة } كما يقال : «زَيْدٌ ما زيدٌ » .

وفي حديث أم زرع رضي الله عنها : «مالك ،   وما مالك ؟ » .

والمقصود : تكثير ما لأصحاب الميمنة في الثواب ،   وأصحاب المشأمة من العقاب .

والفاء في قوله : «فأصْحَاب » تدل على التقسيم ،   وبيان ما ورد عليه التقسيم ،   كأنه قال : أزواجاً ثلاثة : أصحاب الميمنة ،   وأصحاب المشأمة ،   والسابقون ،   وبين حال كل قسم فقال : { مَا أَصْحَابُ الميمنة } وترك التقسيم أولاً ،   واكتفى بما يدل عليه بأن تُذكر الأقسام الثلاثة مع أحوالها .

فإن قيل : ما الحكمة في اختيار لفظ «المشأمة » في مقابلة «الميمنة » مع أنه قال في بيان أحوالهم { وَأَصْحَابُ الشمال مَا أَصْحَابُ الشمال } ؟

فالجواب : أنَّ اليمين وضع للجانب المعروف ،   واستعملوا منها ألفاظاً في مواضع فقالوا : «هذا ميمون » تيمناً به ،   ووضعوا مقابلة اليمين اليسار من الشيء اليسير إشارة إلى ضعفه ،   ولفظ الشمال في مقابلته ،   واستعملوا منه ألفاظاً تشاؤماً به ،   فذكر «المشأمة » [ في ] مقابلة [ «الميمنة » ] [ وذكر الشمال في مقابلة اليمين ] فاستعمل كل لفظ مع ما يقابله .