قوله : { إِذَا رُجَّتِ الأرض } .

يجوز أن يكون بدلاً من «إذا » الأولى ،   أو تأكيداً لها ،   أو خبراً لها على أنها مبتدأ .   كما تقدم تحريره .

وأن يكون شرطاً ،   والعامل فيه إما مقدر ،   وإما فعلها الذي يليها ،   كما تقدّم في نظيرتها .

وقال الزمخشري : «ويجوز أن ينتصب ب «خافضة رافعة » أي تخفض وترفع وقت رجِّ الأرض وبس الجبال ؛ لأنه عند ذلك يخفض ما هو مرتفع ،   ويرفع ما هو منخفض » .

قال أبو حيَّان : «ولا يجوز أن ينتصب بهما معاً ،   بل بأحدهما ،   لأنه لا يجوز أن يجتمع مؤثران على أثر واحد » .

قال شهاب الدِّين : معنى كلامه أن كلاًّ منهما متسلّط عليه من جهة المعنى ،   وتكون المسألة من باب التنازع ،   وحينئذ تكون العبارةُ صحيحة ،   إذ يصدق أن كلاًّ منهما عامل فيه ،   وإن كان على التَّعاقُب .

والرَّج : التحريك الشديد بمعنى زلزلت .

قال مجاهد وغيره : يقال : رجَّه يرُجُّه رجًّا ،   أي : حرّكه وزلزله .

وناقة رجاء : أي عظيمة السّنام .

والرَّجْرجَة : الاضطراب .

وارتجّ البحر وغيره : اضطرب .

وفي الحديث : «مَنْ ركِبَ البَحْرَ حينَ يَرتجُّ فلا ذمَّة لهُ » .

يعني : إذا اضطربت أمواجه .

قال الكلبي : وذلك أن الله - تعالى - إذا أوحى إليها اضطربت فرقاً من الله تعالى .

قال المفسرون : ترتج كما يرتجّ الصبي في المهد حتى ينهدم ما عليها ،   وينكسر كل شيء عليها من الجبال وغيرها .

وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الرَّجَّة : الحركة الشديدة يسمع لها صوت .

قوله : { وَبُسَّتِ الجبال بَسّاً } .

أي : سيرت ،   من قولهم : بسَّ الغنم ،   أي : ساقها .

وأبْسَسْتُ الإبل أبُسُّهَا بَسَّاً ،   وأبْسَسْتُ وبَسِسْتُ لغتان إذا زجرتها وقلت : بَسْ بَسْ .   قاله أبو زيد .

أو بمعنى «فُتّت » ،   كقوله : { يَنسِفُهَا رَبِّي نَسْفاً } [ طه : 105 ] ،   ويدل عليه : { فَكَانَتْ هَبَاءً مُّنبَثّاً } .

قال ابن عباس ومجاهد : كما يبسّ الدقيق ،   أي : يُلتّ .

والبَسِيْسَةُ : السَّويقُ أو الدقيق يُلَتُّ بالسَّمن أو الزيت ،   ثم يؤكل ولا يطبخ ،   وقد يتخذ زاداً .

قال الراجز : [ الرجز ]

لا تَخْبِزَا خُبْزاً وبُسَّا بَسَّا *** ولا تُطِيْلا بِمُنَاخٍ حَبْسَا

وقال الحسن : «وبسّت » قلعتْ من أصلها فذهبت ،   ونظيرها : يَنْسِفُهَا ربِّي نسفاً وقال عطية : بُسِطَتْ كالرَّمل والتراب .

وقال مجاهد : سالت سيلاً .

وقال عكرمة : هدّت .

وقرأ زيد بن علي : «رجَّت » ،   و«بَسَّت » مبنيين للفاعل .

على أن «رَجَّ » و«بَسَّ » يكونان لازمين ومتعديين ،   أي : ارتجت وذهبت .