قوله : { فِي سِدْرٍ مَّخْضُودٍ } .

قال ابن عبَّاس وغيره : { فِي سِدْرٍ مَّخْضُودٍ } أي : في نَبْق قد خُضِدَ شَوْكُه .

وذكر ابن المبارك قال : أخبرنا صفوان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة ،   قال : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون : إنه لينفعنا الأعراب ومسائلهم ،   قال : «أقبل أعرابي يوماً ،   فقال : يا رسول الله : لقد ذكر الله شجرة في القرآن مُؤذية ،   وما كنت أرى في الجنة شجرة تؤذي صاحبها ؟ .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومَا هِيَ ؟ .

قال : السِّدْر ،   فإن له شوكاً مؤذياً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أو لَيْسَ يقولُ : «سِدْرٌ مخْضُودٌ » خضد الله شوكه ،   فجعل مكان كل شوكة ثمرة ،   فإنها تنبت ثمراً ،   يفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لوناً من الطعام ،   ما فيه لون يشبه الآخر » .

وقال أبو العالية والضحاك : نظر المسلمون إلى «وجٍّ » - وهو واد ب «الطائف » مخصب - فأعجبهم سدره ،   فقالوا : يا ليت لنا مثل هذه ،   فنزلت .

قال أمية بن أبي الصَّلت رضي الله عنه يصف الجنَّة : [ الكامل ]

إنَّ الحَدَائِقَ في الجِنَانِ ظَليلَةٌ *** فِيهَا الكَواعِبُ سِدْرُهَا مَخْضُودُ

وقال الضحاك ومجاهد ومقاتل بن حيان : «في سدر مخضود » هو الموقر حملاً .

وقال سعيد بن جبير : ثمرها أعظم من القلال .

قوله : { وَطَلْحٍ مَّنضُودٍ } .

و«الطَّلْحُ » : جمع الطَّلحة .   قال علي وابن عباس وأكثر المفسرين : الطَّلْح : شجر الموز ،   واحده طلحة .

وقال الحسن : ليس موزاً ،   ولكنه شجر له ظل بارد رطب .

وقال الفرَّاء وأبو عبيدة : شجر عظام له شوك .

قال الجعديُّ : [ الرجز ]

بَشَّرها دليلُها وقَالاَ *** غَداً تَريْنَ الطَّلْحَ والحِبَالا

ف «الطَّلْح » : كل شجر عظيم كثير الشوك .

وقال الزجاج : هو شجر أم غيلان .

وقال مجاهد : ولكن ثمرها أحلى من العسل .

وقال الزجاج : لها نور طيب جدًّا فخوطبوا ووعدوا بما يحبون مثله إلاَّ أن فضله على ما في الدنيا كفضل سائر ما في الجنة على ما في الدنيا .

وقال السُّدي : طلح الجنة يشبه طلح الدنيا ،   لكن له ثمر أحلى من العسل .

وقوله : «مَنْضُودٍ » .   أي متراكب .

قال المفسرون : موقور من الحمل حتى لا يبين ساقه من كثرة ثمره ،   وتثني أغصانه .

وقرأ علي - رضي الله عنه - وعبد الله ،   وجعفر بن محمد : «وطَلْعٍ » بالعين ،   لقوله تعالى : { طَلْعُهَا هَضِيمٌ } [ الشعراء : 148 ] .

ولما قرأ عليٌّ - رضي الله عنه - قال : «وما شأن الطَّلْح » واستدل بقوله { لَّهَا طَلْعٌ نَّضِيدٌ } [ ق : 10 ] ،   فقيل : أنحولها ؟ فقال : لا ينبغي أن يُهَاج القرآن اليوم ولا يحوَّل .

فقد اختار هذه القراءة ،   ويروى عن ابن عباس مثله .

قال القرطبي : «فلم ير إثباتها في المصحف لمخالفة ما رسمه مجمع عليه ،   قاله القشيري وأسنده أبو بكر بن الأنباري بسنده إلى عليٍّ رضي الله عنه » .

فصل في المراد بالآية

قال ابن الخطيب : المخضود : المأخوذ الشوك .

وقيل : المتعطف إلى أسفل ،   فإن رءوس أغصان السِّدر في الدنيا تميل إلى فوق لعدم ما يثقله بخلاف أشجار الجنة فإن رءوسها تتدلَّى .

والظاهر : أن الطَّلح شجر الموز ،   وذكر طرفين ليندرج ما بينهما ،   فإن ورق السِّدْر صغير ،   وورق الطلح وهو الموز كبير ،   وبينهما أنواع من الأوراق متوسطة كما ذكر في النخل والرمان ،   كقولهم : فلان يرضي الصغير والكبير ،   فيدخل ما بينهما .

و«المَنْضُود » : المتراكب الذي قد نضد أوله وآخره بالحمل ،   ليست له سوقٌ بارزة ،   بل هو مرصوص .

و«النّضد » : هو الرَّص ،   و«المنضود » : المرصوص .

قال مسروق : أشجار الجنة من عروقها إلى أفنانها نضيدة ،   ثمر كله كلما أكلت ثمرة عاد مكانها أحسن منها .