قوله : { لاَّ يَمَسُّهُ } .

في «لا » هذه وجهان :

أحدهما : أنها نافية ،   فالضمة في «لا يمسُّه » ضمة إعراب .

وعلى هذا القول ففي الجملة وجهان :

أحدهما : أن محلها الجر صفة ل «كتاب » ،   والمراد به : إما اللوح المحفوظ ،   و«المُطَهَّرون » حينئذ : الملائكة ،   أو المراد به المصاحف ،   والمراد ب «المطهرين » : المكلفون كلهم .

والثاني : أن محلها الرفع صفة ل «قرآن » .   والمراد ب «المطهرين » : الملائكة فقط ،   أي : لا يطلع عليه ،   أو لا يمسّ لوحه ،   لا بد من هذين التجوزين ؛ لأن نسبة المسّ إلى المعاني حقيقة متعذّر .

ويؤيد كون هذه نفياً قراءة عبد الله : «ما يمسّه » ب «ما » النافية .

الوجه الثاني : أنها ناهية ،   والفعل بعدها مجزوم ؛ لأنه لو فكّ عن الإدغام لظهر ذلك فيه ،   كقوله تعالى : { لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سواء } [ آل عمران : 174 ] ولكنه أدغم ،   ولما أدغم حرك آخره بالضم لأجل هاء ضمير المذكر الغائب .

ولم يحفظ سيبويه في نحو هذا إلا الضم .

وفي الحديث : «إنَّا لَمْ نَرُدَّهُ عليك إلاَّ أنَّنَا حرمٌ » .

وإن كان القياس يقتضي جواز فتحه تخفيفاً ،   وبهذا يظهر فساد من ردّ بأن هذا لو كان نهياً لكان يقال : «لا يمسّه » بالفتح ؛ لأنه خفي عليه جواز ضم ما قبل «الهاء » في هذا النحو ،   لاسيما على رأي سيبويه ،   فإنه لا يجيز غيره .

وقد ضعف ابن عطيَّة كونها نهياً بأنه إذا كان خبراً فهو في موضع الصفة ،   وقوله بعد ذلك : «تَنْزِيل » صفة ،   فإذا جعلناه نهياً كان أجنبيًّا معترضاً بين الصِّفات ،   وذلك لا يحسن في وصف الكلام فتدبره ،   وفي حرف ابن مسعود : «ما يمسه » .   انتهى .

وليس فيما ذكره ما يقتضي تضعيف هذا القول ؛ لأنا لا نسلّم أن «تنزيل » صفة ،   بل هو خبر مبتدأ محذوف ،   أي : «هو تنزيل » فلا يلزم ما ذكره من الاعتراض .

ولئن سلّمنا أنه صفة ف «لا يمسّه » صفة أيضاً ،   فإن اعترض علينا بأنه طلب فيجاب بأنه على إضمار القول ،   أي : نقول فيه : «لا يمسّه » كما قالوا ذلك في قوله : { فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ } [ الأنفال : 25 ] على أن «لا تُصِيبن » نهي .

وهو كقوله : [ مشطور الرجز ]

جَاءُوا بمَذْقٍ هَلْ رأيْت الذِّئْبَ قَط ؟ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدم تحقيقه في «الأنفال » .

وهذه الآية يتعلق بها خلاف العلماء في مس المُحْدث المصحف ،   وهو مبني على هذا .

وقرأ العامة : «المُطَهَّرُونَ » بتخفيف الطَّاء ،   وتشديد الهاء مفتوحة اسم مفعول .

وعن سلمان الفارسي كذلك إلا أنه يكسر الهاء ،   اسم فاعل ،   أي : المطهرون أنفسهم ،   فحذف مفعوله .

ونافع وأبو عمرو في رواية عنهما ،   وعيسى بسكون الطاء ،   وفتح الهاء خفيفة اسم مفعول من «أطْهَر زيد » .

والحسن وعبد الله بن عوف وسلمان أيضاً : «المطَّهِّرون » بتشديد الطَّاء والهاء المكسورة ،   وأصله : «المُتطهرون » فأدغم .

وقد قرئ بهذا على الأصل أيضاً .

فصل في تحرير المسّ المذكور في الآية

اختلفوا في المسّ المذكور في الآية ،   هل هو حقيقة في المس بالجارحة أو معنى ؟ وكذلك اختلفوا في المطهرون مَنْ هم ؟ .

فقال أنس وسعيد بن جبير : لا يمسّ ذلك إلاَّ المطهرون من الذنوب وهم الملائكة .

وقال أبو العالية وابن زيد : هم الذين طهروا من الذنوب كالرّسل من الملائكة ،   والرسل من بني آدم .

وقال الكلبي : هم السَّفرة ،   الكِرَام البررة ،   وهذا كله قول واحد ،   وهو اختيار مالك .

وقال الحسن : هم الملائكة الموصوفون في سورة «عبس » في قوله تعالى : { فَي صُحُفٍ مُّكَرَّمَةٍ مَّرْفُوعَةٍ مُّطَهَّرَةٍ بِأَيْدِي سَفَرَةٍ كِرَامٍ بَرَرَةٍ } [ عبس : 13 - 16 ] .

وقيل : معنى «لا يمسّه » لا ينزل به إلا المطهرون ،   يعني : الرسل من الملائكة على الرسل من الأنبياء ،   ولا يمس اللوح المحفوظ الذي هو الكتاب المكنون إلاَّ الملائكة المطهرون .

ولو كان المراد طهر الحدث لقال : المتطهرون أو المطهرون بتشديد «الطاء » .

والصحيح أن المراد بالكتاب : المصحف الذي بأيدينا ؛ لما روى مالك وغيره : أن في كتاب عمرو بن حزم : «لا يمسّ القرآنَ إلاَّ طاهرٌ » .

وقال ابن عمر : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «لا تمسَّ القُرآنَ إلاَّ وأنْتَ طاهرٌ » .

وقالت أخت عمر لعمر عند إسلامه ،   وقد دخل عليها ودعا بالصحيفة : { لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ المطهرون } فقام واغتسل ،   وأسلم .

وعلى هذا قال قتادة وغيره : معناه : لا يمسه إلا المطهّرون من الأحداث والأنجاس .

وقال الكلبي : من الشِّرْك .

وقال الربيع بن أنس : من الذنوب والخطايا .

وقال محمد بن فضيل وعبدة : لا يقرؤه إلا المطهرون ،   أي : إلاَّ الموحدون .

قال عكرمة : وكان ابن عباس ينهى أن يمكن اليهود والنصارى من قراءته .

وقال الفراء : لا يجد نفعه وطعمه وبركته إلا المطهرون ،   أي : المؤمنون بالقرآن ،   وقال الحسين بن الفضل : معناه : لا يعرف تفسيره وتأويله إلاَّ من طهَّره الله من الشِّرْك والنفاق .

وقال أبو بكر الورَّاقُ : لا يوفق للعمل به إلا السُّعداء .

وروى معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المعنى : لا يمسّ ثوابه إلا المؤمنون .

فصل في مس المصحف لغير المتوضئ

اختلف العلماء في مسِّ المصحف على غير وضوء .

فالجمهور على المَنْع من مسِّه على غير طهارة لحديث عمرو بن حزم ،   وهو مذهب علي ،   وابن مسعود ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وسعيد بن زيد ،   وعطاء ،   والزهري ،   والنخعي والحكم وحماد ،   وجماعة من الفقهاء منهم مالك والشَّافعي .

واختلفت الرواية عن أبي حنيفة .

فروي عنه أنه يمسّه المحدث ،   وهذا مروي عن ابن عباس والشعبي وغيرهما ،   وروي عنه أنه يمس ظاهره وحواشيه ،   وما ليس بمكتوب .

وأمَّا [ الكتاب ]  فلا يمسّه إلاَّ طاهر .

قال ابن العربي : وهذا يقوي الحجة عليه ؛ لأن جِرْمَ الممنوع ممنوع ،   وكتاب عمرو بن حزم أقوى دليل عليه .

وقال مالك : لا يحمله غير طاهر بعلامة ،   ولا على وسادة .

وقال أبو حنيفة : لا بأس بذلك .

وروي عن الحكم وحماد وداود بن علي : أنه لا بأس بحمله ومسّه للمسلم والكافر طاهراً أو محدثاً ،   إلاَّ أن داود قال : لا يجوز للمشرك حمله ،   واحتجوا في إباحة ذلك بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى «قيصر » ،   ولا حجة فيه لأنه موضع ضرورة .

والمراد بالقرآن : المصحف ،   سمي قرآناً لقرب الجوار على الاتِّساع ،   ولأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو .   أراد به المصحف .