قوله : { وَكَانُوا يُصِرُّونَ عَلَى الحنث العظيم } .

الحِنْثُ في أصل كلامهم : العدل الثقيل ،   وسمي به الذنب والإثم لثقلهما ،   قاله الخطابي .

وفلان حَنِثَ في يمينه ،   أي لم يَفِ به ؛ لأنه يأثم غالباً ،   ويعبر بالحِنْثِ عن البُلُوغ ،   ومنه قوله : «لَمْ يَبْلغوا الحِنْثَ » .

وإنما قيل ذلك ؛ لأن الإنسان عند بلوغه إيَّاه يؤاخذ بالحنث ،   أي : بالذنب ،   وتَحَنَّثَ فلان ،   أي جانب الحِنْث .

وفي الحديث : «كَانَ يَتَحَنَّثُ بِغَارِ حِرَاءَ » ،   أي : يتعبّد لمُجانبته الإثم ،   نحو : «تَحَرَّجَ » فتفعَّل في هذه كلِّها للسَّلْب .

فصل في تفسير الآية

قال الحسن ،   والضحاك ،   وابن زيد : { يُصِرُّونَ عَلَى الحنث العظيم } أي : يقيمون على الشرك .

وقال قتادة ومجاهد : الذَّنْب العظيم الذي لا يتوبون منه .

وقال الشَّعبي : هو اليمين الغَمُوس ،   وهي من الكبائر ،   يقال : حنث في يمينه ،   أي : لم يبرّها ورجع فيها ،   وكانوا يقسمون أن لا بعث ،   وأن الأصنام أنْداد الله فذلك حنثهم .

فصل في الحكمة من ذكر عذاب هذه الطائفة

قال ابن الخطيب : والحكمة في ذكره سبب عذابهم ،   ولم يذكر في أصحاب اليمين سبب ثوابهم ،   فلم يقل : إنهم كانوا قبل ذلك شاكرين مذعنين ،   وذلك تنبيه على أن ذلك الثواب منه فضل ،   والعقاب منه عدل ،   والفضل سواء ذكر سببه ،   أو لم يذكره لا يتوهّم بالمتفضل نقص وظلم .

وأمَّا العدل إن لم يعلم سبب العقاب ،   يظن أن هناك ظلماً ،   ويدلّ على أنه تعالى لم يقل في أصحاب اليمين : { جَزَاءً بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } كما قاله في السَّابقين ؛ لأن أصحاب اليمين نجوا بالفضل العظيم لا بالعمل ،   بخلاف من كثرت حسناته يحسن إطلاق الجزاء في حقه .

واعلم أن المترف هو المنعم ،   وذلك لا يوجب ذمًّا ،   وإنما حصل لهم الذم بقوله : { وَكَانُواْ يُصِرُّونَ عَلَى الحنث العظيم } ،   فإن صدور المعاصي ممن كثرت النِّعم عليه [ من ] أقبح القبائح ،   فقال : { إِنَّهُمْ كَانُواْ قَبْلَ ذَلِكَ مُتْرَفِينَ } ،   ولم يشكروا نعم الله ،   بل أصروا على الذنب العظيم .

وفي الآية مبالغة ؛ لأن قوله : { وَكَانُواْ يُصِرُّونَ } يقتضي أن ذلك عادتهم ،   والإصرار على مُدَاومةِ المعصية والحنث أبلغ من الذنب ؛ لأن الذنب يطلق على الصغيرة ،   ويدل على ذلك قولهم : «بَلَغَ الحِنْثَ » أي : بلغ مبلغاً تلحقه فيه الكبيرة .

وأما الصغيرة فتلحقُ الصغير ،   فإن وليَّهُ يعاقبه على إسَاءَة الأدب ،   وترك الصلاة ،   ولأن وصفه بالعظيم مبالغة .   قاله ابن الخطيب .