قوله : { فَشَارِبُونَ شُرْبَ الهيم } .

وهذا أيضاً بيان لزيادة العذاب ،   أي : لا يكون شربكم كمن شرب ماء حارًّا مُنْتِناً ،   فيمسك عنه ،   بل يلزمون أن يشربوا منه مثل ما يشرب الأهْيم ،   وهو الجمل العطشان ،   فيشرب ولا يروى .

وقرأ نافع وعاصم وحمزة : بضم الشين من «شُرْب » .

وباقي السبعة بفتحها .

ومجاهد وأبو عثمان النهدي : بكسرها .

فقيل : الثلاث لغات في مصدر » شرِبَ « ،   والمقيس منها إنما هو المفتوح ،   والمضموم والمكسور اسمان لما يشرب ك «الرَّعْي » و«الطَّحْن » .

قال القرطبي : » تقول العرب : «شَرِبْتُ شُرْباً وشَرْباً وشِرْباً وشُرُباً » بضمتين » .

قال أبو زيد : سمعت العرب تقول : بضم الشِّين وفتحها وكسرها .

والفتح هو المصدر الصحيح ؛ لأن كل مصدر من ذوات الثلاثة فأصله «فَعْل » ؛ ألا ترى أنك تردّه إلى المرة الواحدة ،   فتقول : «فَعْلَة » نحو «شَرْبة » .

وقال الكسائي يقال : «شربت شُرْباً وشَرْباً » .

ويروى قول جعفر : «أيَّامُ مِنى أيَّام أكْلٍ وشَرْب » .

ويقال : بفتح الشين ،   والشرب في غير هذا اسم للجماعة الشَّاربين .

قال : [ البسيط ]

كأنَّهُ خَارِجاً مِنْ جَنْبِ صَفْحَتِهِ *** سَفُّودُ شَرْبٍ نَسُوهُ عندَ مُفتأدِ

و«الهِيْم » فيه أوجه :

أحدها : أنه جمع «أهْيَم أوْ هَيْمَاء » ،   وهو الجمل والنَّاقة التي أصابها الهيام ،   وهو داء معطش تشرب الإبل منه إلى أن تموت ،   أو تسقم سقماً شديداً .   والأصل : «هُيْم » - بضم «الهاء » - ك «أحْمر وحُمْر ،   وحَمرَاء وحُمْر » فقلبت الضمة كسرة لتصح «الياء » ،   وذلك نحو «بِيض » في «أبْيَض » .

وأنشد لذي الرّمة : [ الطويل ]

فأصْبَحْتُ كالهَيْمَاءِ ،   لا المَاءُ مُبْرِدٌ *** صَداهَا ،   ولا يَقْضِي عليْهَا هُيَامُهَا

الثاني : أنَّه جمع «هَائِم وهَائمة » من «الهيام » أيضاً ،   إلا أن جمع «فَاعِل وفاعِلَة » على «فُعل » قليل ،   نحو : «نَازِل ونُزُل ،   وعائذ وعُوذ » .

ومنه : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .  عُوذٍ مَطَافِلِ

وقوله : «العوذ المطافيل » .

وقيل : هو من «الهيَام » وهو الذهاب ؛ لأن الجمل إذا أصابه ذلك هَامَ على وجهه .

الثالث : أنه جمع «هَيَام » بفتح الهاء ،   وهو الرمل غير المتماسك الذي لا يروى من الماء أصلاً ،   فيكون مثل «سَحَاب وسُحُب » - بضمتين - ثم خفف بإسكان عينه ثم كسرت فاؤه لتصحّ «الياء » كما فُعِلَ بالذي قبله .

[ الرابع : أنه جمع «هُيَام » - بضم الهاء - وهو الرمل المتماسك ،   مبالغة في «الهيام » بالفتح .   حكاها ثعلب .

إلا أن المشهور الفتح ،   ثم جمع على «فُعُل » نحو : «قَرَاد وقُرُد » ،   ثم خفف وكسرت فاؤه ] [ لتصح «الياء » ] .

وفي «الصحاح » : «والهُيَام - بالضَّم - أشدّ العطش ،   و«الهيام » كالجنون من العشق ،   و«الهَيْمَاء » أيضاً : المفازة لا ماء بها ،   و«الهِيَام » - بالكسر - العطاش » .

والمعنى : أنَّهم يصيبهم من الجُوع ما يلجئهم إلى أكل الزَّقُّوم ،   ومن العطش ما يضطرهم إلى شُرْب الهيم .

وقال الزمخشري : «فإن قلت : كيف صح عطف الشاربين على الشاربين ،   وهما لذوات واحدة ،   وصفتان متفقتان ،   فكان عطفاً للشيء على نفسه ؟ .

قلت : ليستا متفقتين من حيث إن كونهم شاربين على ما هو عليه من تناهِي الحرارة وقطع الأمعاء أمر عجيب ،   وشربهم له على ذلك كما تشرب الماء أمر عجيب أيضاً ،   فكانتا صفتين مختلفتين » .   انتهى .

يعني قوله : { فَشَارِبُونَ عَلَيْهِ مِنَ الحميم فَشَارِبُونَ } .

وهو سؤال حسن ،   وجوابه مثله .

وأجاب بعضهم عنه بجواب آخر ،   وهو أن قوله : { فَشَارِبُونَ شُرْبَ الهيم } تفسير للشرب قبله .

ألا ترى أنَّ ما قبله يصلح أن يكون [ مثل ]  شرب الهيم ،   ومثل شرب غيرها ،   ففسره بأنه مثل شرب هؤلاء البهائم أو الرمال ،   وفي ذلك فائدتان :

إحداهما : التنبيه على كثرة شربهم منه .

والثانية : عدم جَدْوى الشرب ،   وأن المشروب لا ينجع فيهم كما لا ينجع في الهِيْمِ على التفسيرين .

وقال أبو حيَّان : ««والفاء » تقتضي التعقيب في الشربين ،   وأنهم أولاً لما عطشوا شربُوا من الحميم ظنًّا منهم أنه ليسكن عطشهم ،   فازدادوا عطشاً بحرارة الحميم ،   فشربوا بعده شرباً لا يقع بعده ريٌّ أبداً ،   وهو مثل شرب الهيم ،   فهما شربان من الحميم لا شرب واحد اختلفت صفتاه فعطف ،   والمقصود : الصفة ،   والمشروب منه في { فَشَارِبُونَ شُرْبَ الهيم } محذوف لفهم المعنى ،   تقديره : فشاربون منه » انتهى .

قال شهاب الدين : «والظَّاهر أنه شرب واحد ،   بل الذي يعتقد هذا فقط ،   وكيف يناسب أن يكون زيادتهم العطش بشربة مقتضية لشربهم منه ثانياً » .