قوله : { وَحُورٌ عِينٌ } .

قرأ الأخوان : بجرّ «حُورٍ عينٍ » .

والباقون : برفعهما .

والنخعي : «وحيرٍ عينٍ » بقلب الواو ياء وجرهما .

وأبيّ وعبد الله قال القرطبي والأشهب العقيلي وعيسى بن عمر الثقفي ،   وهو كذلك في مصحف أبيّ : «وحُوراً عيناً » بنصبهما .

فأما الجر فمن أوجه :

أحدها : أنه عطف على «جنَّات النَّعيم » كأنه قيل : هم في جنات وفاكهة ولحم وحور ؛ قاله الزمخشري .

قال أبو حيان : «وهذا فيه بعد وتفكيك كلام مرتبط بعضه ببعض ،   وهو فهم أعجمي » .

قال شهاب الدين : «والذي ذهب إليه الزمخشري معنى حسن جدًّا ،   وهو على حذف مضاف أي : وفي مقارنة حور ،   وهو الذي عناه الزمخشري ،   وقد صرح غيره بتقدير هذا المضاف » .

وقال الفرَّاء : الجر على الإتباع في اللفظ ،   وإن اختلفا في المعنى ؛ لأن الحور لا يُطاف بهنّ .

قال الشاعر : [ الوافر ]

إذَا مَا الغَانِيَاتُ بَرَزْنَ يَوْماً *** وزَجَّجْنَ الحَواجِبَ والعُيُونَا

والعين لا تُزَجَّجُ ،   وإنَّما تُكَحَّل .

وقال آخر : [ مجزوء الكامل ]

ورَأيْتُ زَوْجَكِ في الوَغَى *** مُتَقَلِّداً سَيْفاً ورُمْحَا

الثاني : أنه معطوف على «بِأكْوَابٍ » ،   وذلك بتجوّز في قوله : «يَطُوفُ » ؛ إذ معناه ينعمون فيها بأكواب ،   وبكذا ،   وبحور .   قاله الزمخشري .

الثالث : أنه معطوف عليه حقيقة ،   وأن الولدان يطوفون عليهم بالحور أيضاً فإن فيه لذة لهم إذا طافوا عليهم بالمأكول ؛ والمشروب ،   والمتفكه به ،   والمنكوح ،   وإلى هذا ذهب أبو عمرو بن العلاء وقطرب .

ولا التفات إلى قول أبي البقاء : عطفاً على «أكْوَاب » في اللَّفظ دون المعنى ؛ لأن الحور لا يُطافُ بها .

وأما الرَّفْع فمن أوجه :

أحدها : عطفاً على «ولْدَان » .

أي : أن الحور يطفن عليهم بذلك كالولائد في الدُّنيا .

وقال أبو البقاء : «أي يَطُفْن عليهم للتَّنعيم لا للخِدْمَة » .

قال شهاب الدين : «وهو للخدمة أبلغ ؛ لأنهم إذا خدمهم مثل أولئك ،   فما الظَّن بالمَوطُوءَات » .

الثاني : أن يعطف على الضمير المستكنّ في «متكئين » ،   وسوغ ذلك الفصل بما بينهما .

الثالث : أن يعطف على مبتدأ وخبر حذفا معاً ،   تقديره : «لهم هذا كله وحور عين » قاله أبو حيَّان .

وفيه نظر ؛ لأنه إنما يعطف على المبتدأ وحده ،   وذلك الخبر له ،   ولما عطف هو عليه .

الرابع : أن يكون مبتدأ خبره مضمر ،   تقديره : ولهم ،   أو فيها ،   أو ثمَّ حور .

وقال الزمخشري : «عطف على وفيها حور عين ،   كبيت الكتاب » .

يريد : كتاب سيبويه ،   والمرادُ بالبيت قولهُ : [ الكامل ]

بَادَتْ وغَيَّرَ آيَهُنَّ مَعَ البِلَى *** إلاَّ رَواكِدَ جَمْرُهُنَّ هَبَاء

ومُشَجَّجٌ أمَّا سواءُ قَذالِهِ *** فَبَدا وغيَّر سارهُ المَعْزاءُ

عطف «مشجج » وهو مرفوع على «رواكد » ،   وهو منصوب .

الخامس : أن يكون خبراً لمبتدأ مضمر ،   أي : نساؤهم حور .   قاله أبو البقاء .

قال الكسائي : ومن قال : «وحُورٌ عينٌ » بالرَّفع ،   وعلل بأنه لا يطاف بهن يلزمه ذلك في «فَاكِهَةٍ ولحْمٍ » ؛ لأن ذلك لا يطاف به ،   وليس يطاف إلاَّ بالخمر وحدها .

وأما النصب ففيه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب بإضمار فعل ،   أي : يعطون ،   أو يؤتون حوراً .

والثاني : أن يكون محمولاً على معنى «يطُوفُ عَليْهِمْ » ؛ لأن معناه : يعطون كذا وكذا ،   فعطف هذا عليه .

وقال مكي : «ويجوز النَّصب على أن يحمل أيضاً على المعنى ؛ لأن معنى «يطوف عليهم ولدان » بكذا وكذا ،   أي : يعطون كذا وكذا ،   ثم عطف «حوراً » على معناه » ،   فكأنه لم يطلع [ على أنها ] قراءة .

وأمَّا قراءة : «وحِيرٍ » فلمُجاورتها «عِين » ،   ولأن الياء أخف من الواو ،   ونظيره في التَّعبير للمجاورة قولهم : «أخذه ما قدُم وما حدُث » - بضم دال - «حدُث » لأجل «قَدُم » ،   وإذا أفرد منه فتحت داله فقط .

وقوله عليه الصلاة والسلام : «ورَبَّ السَّماواتِ وما أظْلَلْنَ ،   وربَّ الشَّياطين ومنْ أضْلَلْن » .

[ وقوله : «أيَّتُكُنَّ صاحبةُ الجملِ الأدْبَبِ ،   يَنْبَحُها كلاب الحوْأب » ،   فكَّ الأدبب لأجل الحَوأبِ ]  .

وقرأ قتادة : «وحورُ عِينٍ » بالرفع والإضافة ل «عين » .

وابن مقسم : بالنَّصب والإضافة .

وقد تقدم توجيه الرفع والنَّصْب .

وأما بالإضافة : فمن إضافة الموصوف لصفته مؤولاً .

وقرأ عكرمة : [ «وحَوْرَاء عَيْنَاء » بإفرادهما على إرادة الجنس ]  .

وهذه القراءة تحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون نصباً كقراءة عبد الله وأبيٍّ .

وأن يكون جرًّا كقراءة الأخوين ؛ لأن هذين الاسمين لا يتصرَّفان ،   فهما محتملان للوجهين .

وتقدم الكلام في اشتقاق العين .

«كأمْثَال » : صفة ،   أو حال .

و«جزاءً » : مفعول من أجله ،   أو مصدر ،   أي : يحزون جزاء .

فصل في تفسير الآية

قال المفسرون : «حورٌ » بيض ،   «عينٌ » ضخام الأعين .