بسم الله الرحمان الرحيم

قوله تعالى : { إِذَا وَقَعَتِ الواقعة لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } .

في «إذا » أوجه :

أحدها : أنها ظرف محض ليس فيها معنى الشَّرط ،   والعامل فيها «ليس » .

الثاني : أن العامل فيها «اذْكر » مقدراً .

قال الزمخشري : فإن قلت : بم انتصب «إذا » ؟ .

قلت : ب «ليس » ،   كقولك : يوم الجمعة ليس لي شغل .

ثم قال : أو بإضمار «اذكر » .

قال أبو حيان : «ولا يقول هذا نحوي » .

قال : لأن «ليس » مثل «ما » النافية فلا حدث فيها ،   فكيف تعمل في الظرف من غير حدث ،   وتسميتها فعلاً مجازاً ،   فإن حدَّ الفعل غير منطبق عليها .

ثم قال : وأمَّا المثال الذي نظر به ،   فالظرف ليس معمولاً ل «ليس » بل للخبر ،   وتقدم معمول خبرها عليها ،   وهي مسألة خلاف .   انتهى .

قال شهاب الدين : الظروف تعمل فيها روائح الأفعال ،   ومعنى كلام الزمخشري أن النفي المفهوم من «ليس » هو العامل في «إذا » كأنه قيل : ينتفي كذب وقوعها إذا وقعت ،   ويدل على هذا قول أبي البقاء رحمه الله .

والثاني : ظرف لما دل عليه { لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } ،   أي : إذا وقعت لم تكذب ،   فإن قيل : فليجر ذلك في «ما » النافية ؟ .

فالجواب : أن الفعل أقرب إلى الدلالة على الحدث من الحرف .

الثالث : أنها شرطية ،   وجوابها مقدر ،   أي : «إذا وقعت كان كيت وكيت » ،   وهو العامل فيها .

الرابع : أنها شرطية ،   والعامل فيها الفعل الذي بعدها ويليها ،   وهو اختيار أبي حيان ،   وتبع في ذلك مكيًّا .

قال مكي : «والعامل فيه «وقعت » ؛ لأنها قد يجازى بها ،   فعمل فيها الفعل الذي بعدها كما يعمل في «مَا » ،   و «مَنْ » اللتين للشرط في قولك : ما تَفْعَلْ أفْعَلْ ،   ومن تُكْرِمْ أكْرِمْ » ،   ثم ذكر كلاماً كثيراً .

الخامس : أنها مبتدأ ،   و «إذَا رُجَّتْ » خبرها ،   وهذا على قولنا : «إنها تتصرف » وقد مضى تحريره إلا أن هذا الوجه إنما جوزه ابن مالك ،   وابن جني ،   وأبو الفضل الرازي على قراءة من نصب «خافِضَةً رافِعَةً » على الحال ،   وحكاه بعضهم عن الأخفش .

قال شهاب الدين : «ولا أدري اختصاص ذلك بوجه النَّصب » .

السادس : أنه ظرف ل «خافضة » ،   أو «رافعة » .   قاله أبو البقاء .   أي إذا وقعت خفضت ورفعت .

السابع : أن تكون ظرفاً ل «رُجَّتْ » ،   و«إذَا » الثانية على هذا إما بدل من الأولى ،   أو تكرير لها .

الثامن : أن العامل فيه ما دلّ عليه قوله : { فَأَصْحَابُ الميمنة } أي : إذا وقعت بانت أحوال الناس فيها .

التاسع : أن جواب الشرط ،   قوله : { فَأَصْحَابُ الميمنة } إلى آخره ،   و«لِوقعَتِهَا » خبر مقدم ،   و«كاذبة » اسم مؤخر .

و«كاذبة » يجوز أن تكون اسم فاعل ،   وهو الظَّاهر ،   وهو صفة لمحذوف ،   فقدر الزمخشري : «نفس كاذبة » .

أي : أن ذلك اليوم لا يكذب على الله أحد ،   ولا يكذِّب بيوم القيامة أحد .

ثم قال : «و «اللام » مثلها في قوله : { قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي } [ الفجر : 24 ] ،   أو ليس نفس تكذبها ،   وتقول لها : لم تكوني كما لها اليوم نفوس كثيرة يكذبنها اليوم ،   يقلن لها : لن تكوني ،   أو هي من قولهم : كَذَبَتْ فُلاناً نفسُه في الخَطْبِ العظيم إذا شجعته على مباشرته ،   وقالت له : إنك تطيقه وما فوقه ،   فتعرض له ولا تبال به ،   على معنى أنها وقعة لا تُطاق شدة وفظاعة ،   وأن لا نفس حينئذ تحت صاحبها بما تحدثه به عند عظائم الأمور وتزين له احتمالها وإطاقتها ؛ لأنهم يومئذ أضعف من ذلك وأذلّ ،   ألا ترى إلى قوله : { كالفراش المبثوث } ،   والفراش مثل في الضعف » .

وقدره ابن عطية : «حال كاذبة » .

قال : ويحتمل الكلام على هذا معنيين :

أحدهما : كاذبة أي : مكذوبة فيما أخبر به عنها ،   فسماها كاذبة لهذا ،   كما تقول : هذه قصّة كاذبة ،   أي : مكذوب فيها .

والثاني : حال كاذبة أي : لا يمضي وقوعها ،   كقولك : فلان إذا حمل لم يكذب .

والثالث : «كاذبة » مصدر بمعنى التَّكذيب .   نحو { خَائِنَةَ الأعين } [ غافر : 19 ] .

قال الزمخشري : وقيل : «كاذبة » مصدر ك «العاقبة » بمعنى التكذيب من قولك : حمل فلان على قرنه فما كذب ،   أي فما جبن ولا تثبَّط ،   وحقيقته فما كذب نفسه فيما حدثته به من إطاقته له وإقدامه عليه وأنشد ل «زهير » : [ البسيط ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  إذَا *** مَا اللَّيْثُ كَذَّبَ عَنْ أقْرانِهِ صَدَقَا

أي : إذا وقعت لم يكن لها رجعة ولا ارتداد انتهى .

وهو كلام حسن جدًّا .

ثم لك في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها لا محلّ لها من الإعراب ،   إما لأنها ابتدائية ،   ولاسيما على رأي الزمخشري ،   حيث جعل الظرف متعلقاً بها .

وإما لأنها اعتراضية بين الشرط وجوابه المحذوف .

الثاني : أن محلّها النصب على الحال .   قاله ابن عطية .

ولم يبين صاحب الحال ،   ماذا ؟ .

وهو واضح إذ لم يكن هنا إلاَّ الواقعة ،   وقد صرَّح أبو الفضل بذلك .

وقرأ العامة : برفع «خَافِضَةٌ ورافِعَةٌ » على أنها خبر ابتداء مضمر ،   أي : هي خافضة قوماً إلى النَّار ،   ورافعة آخرين إلى الجنة ،   فالمفعول محذوف لفهم المعنى .

أو يكون المعنى أنها ذات خفض ورفع ،   كقوله : { يُحْيِي وَيُمِيتُ } [ البقرة : 258 ] ،   { وَكُلُواْ واشربوا } [ البقرة : 187 ] .

وقرأ زيد بن علي وعيسى والحسن ،   وأبو حيوة ،   وابن مقسم واليزيدي : بنصبهما على الحال .

ويروى عن الكسائي أنه قال : «لولا أن اليزيدي سبقني إليه لقرأت به » انتهى .

قال شهاب الدين : «ولا أظن مثل هذا يصح عن مثل هذا » .

واختلف في ذي الحال :

فقال أبو البقاء : من الضمير في «كاذبة » ،   أو في «وقعت » .

وإصلاحه أن نقول : أو فاعل «وقعت » ؛ إذ لا ضمير في «وقعتْ » .

وقال ابن عطية وأبو الفضل : من «الواقعة » .

ثم قرّرا مجيء الحال متعددة من ذي حال واحدة ،   كما تجيء الأخبار متعددة .   وقد تقدم بيانه .

وقال أبو الفضل : «وإذا جعلت هذه كلها أحوالاً ،   كان العامل في «إذا وقعت » محذوفاً يدل عليه الفحوى ،   أي : إذا وقعت يحاسبون » .

فصل في معنى الآية

قال المفسرون : { إذا وقعت الواقعة } أي : إذا قامت القيامة ،   والمراد : النَّفخة الأخيرة ،   وسميت الواقعة لأنها تقعُ عن قرب .

وقيل : لكثرة ما يقع فيها من الشَّدائد .

قال الجرجاني : «إذا » صلة ،   أي : وقعت الواقعة ،   كقوله : { اقتربت الساعة } [ القمر : 1 ] { أتى أَمْرُ الله } [ النحل : 1 ] وهو كما يقال : جاء الصوم ،   أي : دنا واقترب .

وقال القرطبي : فيه إضمار ،   أي : اذكر إذا وقعت ،   وعلى هذا «إذا » للتَّوقيت ،   والجواب قوله : { فَأَصْحَابُ الميمنة } .

وقال ابن الخطيب : أو يكون التقدير : إذا وقعت الزلزلة الواقعة يعترف بها كل أحد ،   ولا يتمكّن أحد من إنكارها .

و{ لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } .

«الكاذبة » : مصدر بمعنى الكذب ،   والعرب قد تضع الفاعل والمفعول موضع المصدر كقوله تعالى : { لاَّ تَسْمَعُ فِيهَا لاَغِيَةً } [ الغاشية : 11 ] أي : لغو ،   والمعنى : ليس لها كذب .

قاله الكسائي .

ومنه قول العامة : عائذاً بالله ،   أي : معاذ الله ،   وقُمْ قائماً ،   أي : قم قياماً .

وقيل : الكاذبة : صفة ،   والموصوف محذوف ،   أي : ليس لوقعتها حال كاذبة أو نفس كاذبة ،   أي كل من يخبر عن وقعتها صادق .

وقال الزجاج : { لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } أي : لا يردها شيء .   ونحوه قول الحسن وقتادة .

وقال الثوري : ليس لوقعتها أحد يكذب بها .

وقيل : إن قيامها جدّ لا هزل فيه .

وقوله : { خَافِضَةٌ رَّافِعَةٌ } .

قال عكرمة ومقاتل والسدي : خفضت الصوت فأسمعت من دنا ،   ورفعت من نأى ،   يعنى أسمعت القريب والبعيد .

وعن السّدي : خفضت المتكبرين ورفعت المستضعفين .

وقال قتادة : خفضت أقواماً في عذاب الله ،   ورفعت أقواماً إلى طاعة الله .

وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : خفضت أعداء الله في النار ،   ورفعت أولياء الله إلى الجنة .

وقال ابن عطاء : خفضت أقواماً بالعدل ،   ورفعت أقواماً بالفضل .

والرفع والخفض يستعملان عند العرب في المكان والمكانة والعزّ والمهانة ،   ونسب سبحانه وتعالى الرفع والخفض إلى القيامة توسعاً ومجازاً على عادة العرب في إضافتها الفعل إلى المحل والزمان وغيرهما مما لم يمكن منه الفعل ،   يقولون : ليلٌ قائم ،   ونهار صائم .

وفي التنزيل : { بَلْ مَكْرُ الليل والنهار } [ سبأ : 33 ] .

والرافع والخافض في الحقيقة هو الله تعالى .

و«اللام » في قوله «لوقعتها » إما للتعليل ،   أي لا تكذب نفس في ذلك اليوم لشدة وقعتها .

وإما للتعدية ،   كقولك : «ليْسَ لزيد ضارب » فيكون التقدير : إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها امرؤ يوجد لها كاذب يكذب إذا أخبر عنه .

قال ابن الخطيب : وعلى هذا لا يكون «ليس » عاملاً في «إذا » وهو بمعنى «ليس » لها كاذب .