قوله : { إِنَّمَا اتَّخَذْتُمْ } : في  "  ما  "  هذه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنها موصولةٌ بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ ،   وهو المفعولُ الأول .   و  "  أَوْثاناً  "  مفعولٌ ثانٍ .   والخبرُ  "  مَوَدَّةُ  "  في قراءةِ مَنْ رفع كما سيأتي .   والتقدير : إنَّ الذي اتَّخذتموه أوثاناً مودةُ ،   أي : ذو مودةٍ ،   أو جُعلِ نفسَ المودةِ ،   ومحذوفٌ على قراءةِ مَنْ نَصَبَ  "  مَوَدَّةَ  "  أي : إنَّ الذي اتخذتموه أوثاناً لأجلِ المودةِ لا يَنْفَعُكم ،   أو  "  يكونُ عليكم  "  ،   لدلالةِ قولِه : { ثُمَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ } .

الثاني : أن تُجْعَلَ  "  ما  "  كافةً ،   و  "  أوثاناً  "  مفعولٌ به .   والاتِّخاذ هنا متعدٍ لواحدٍ ،   أو لاثنين ،   والثاني ،   هو { مِّن دُونِ اللَّهِ } فَمَنْ رفع  "  مودةُ  "  كانَتْ خبرَ مبتدأ مضمرٍ .   أي : هي مودة ،   أي : ذاتُ مودة ،   أو جُعِلت نفسَ المودةِ مبالغةً .   والجملةُ حينئذٍ صفةٌ ل  "  أَوْثاناً  "  أو مستأنفةٌ .   ومَنْ نصبَ كانَتْ مفعولاً له ،   أو بإضمار أَعْني .

الثالث : أَنْ تُجْعَلَ  "  ما  "  مصدريةً ،   وحينئذٍ يجوز أن يُقَدَّر مضافاً من الأول أي : إنَّ سببَ اتَّخاذِكم أوثاناً مودةُ ،   فيمَنْ رفَعَ  "  مودةُ  "  .   ويجوز أَنْ لا يُقَدَّرَ ،   بل يُجْعَلُ نفسُ الاتخاذِ هو المودةَ مبالغةً .   وفي قراءةِ مَنْ نَصَبَ يكونُ الخبرُ محذوفاً ،   على ما مَرَّ في الوجه الأول .

وقرأ ابن كثيرٍ وأبو عمروٍ والكسائيُّ برفع  "  مودةُ  "  غيرَ منونة وجَرِّ  "  بَيْنِكم  "  .   ونافع وابن عامر وأبو بكر بنصب  "  مودةً  "  منونةً ونصبِ  "  بينَكم  "  .   وحمزةُ وحفص بنصب  "  مودةَ  "  غيرَ منونةٍ وجرِّ  "  بَيْنِكم  "  .   فالرفعُ قد تقدَّم .   والنصبُ أيضاً تقدَّم فيه وجهان ،   ويجوز وجهٌ ثالثٌ ،   وهو أن تُجْعَلَ مفعولاً ثانياً على المبالغةِ ،   والإِضافةُ للاتِّساعِ في الظرف كقولِهم :

3638  يا سارِقَ الليلةِ أهلَ الدارِ ***

ومَنْ نصبَه فعلى أصلِه .   ونُقِل عن عاصمٍ أنه رَفَع  "  مودةُ  "  غيرَ منونةٍ ونَصَبَ  "  بينَكم  "  .   وخُرِّجَتْ على إضافة  "  مودةُ  "  للظرف ،   وإنما بُني لإِضافتِه إلى غيرِ متمكنٍ كقراءةِ { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 94 ] بالفتح إذا جعلنا  "  بينَكم  "  فاعلاً .

وأمَّا  "  في الحياة  "  ففيه [ أوجهٌ ] أحدها : أنه هو و  "  بينَكم  "  متعلقان ب  "  مودَّة  "  إذا نُوِّنَتْ .   وجازَ تعلُّقُهما بعاملٍ واحدٍ لاختلافِهما .   الثاني : أَنْ يتعلَّقا بمحذوفٍ على أنهما صفتان ل  "  مودَّة  "  .   الثالث : أن يتعلَّق  "  بَيْنَكم  "  بموَدَّة .   و  "  في الحياة  "  صفةٌ ل  "  مودة  "  .   ولا يجوز العكسُ لئلا يلْزَم إعمالُ المصدرِ الموصوفِ .   والفرقُ بينَه وبين الأول أنَّ الأولَ عَمِلَ فيه المصدرُ قبل أَنْ يُوْصَفَ ،   وهذا عَمِلَ فيه بعد أَنْ وُصِفَ .

على أنَّ ابنَ عطية جَوَّز ذلك هو وغيرُه وكأنهم اتَّسَعوا في الظرف .   فهذا وجهٌ رابعٌ .

الخامس : أَنْ يتعلَّقَ  "  في الحياة  "  بنفس  "  بينَكم  "  لأنه بمعنى الفعل ،   إذ التقديرُ : اجتماعُكم ووَصْلُكم .   السادس : أَنْ يكونَ حالاً مِنْ نفسِ  "  بينَكم  "  .   السابع : أن يكونَ  "  بينَكم  "  صفةً ل  "  مودة  "  .   و  "  في الحياة  "  حالٌ من الضميرِ المستكنِّ فيه .   الثامن : أَنْ يتعلَّقَ  "  في الحياة  "  ب  "  اتَّخذتُمْ  "  على أَنْ تكون  "  ما  "  كافةً و  "  مودة  "  منصوبةً .   قال أبو البقاء :  "  لئلا يؤدِّي إلى الفصلِ/ بين الموصولِ وما في الصلة بالخبر  "  .