/م52

و«الحور » جمع حوراء .   وهي المرأة الشابة الحسناء ،   الجميلة ،   البيضاء شديدة سواد العين .   وقال زيد بن أسلم : الحوراء التي يحار فيها الطرف .

و{ عين } حسان الأعين .

وقال مجاهد : الحوراء التي يحار فيها الطرف ،   من رقة الجلد ،   وصفاء اللون .

وقال الحسن : الحوراء شديدة بياض العين ،   شديدة سواد العين .

واختلف في اشتقاق هذه اللفظة ،   فقال ابن عباس رضي الله عنه : الحور في كلام العرب البيض .   وكذلك قال قتادة : الحور البيض .   وقال مقاتل : الحور البيض الوجوه .

وقال مجاهد : الحور العين : التي يحار فيهن الطرف ،   باديا مخ سوقهن من وراء ثيابهن ،   ويرى الناظر وجهه في كبد إحداهن ،   كالمرآة من رقة الجلد وصفاء اللون ،   وهذا من الاتفاق .   وليست اللفظة مشتقة من الحيرة .

وأصل «الحور » : البياض ،   والتحوير : التبييض .

والصحيح : أن الحور مأخوذ من الحور في العين ،   وهو شدة بياضها مع قوة سوادها .   فهو يتضمن الأمرين .   وفي «الصحاح » للجوهري : «الحور » شدة بياض العين في شدة سوادها ،   و«امرأة حوراء » : بينة الحور .   وقال أبو عمرو : الحور : أن تسود العين كلها ،   مثل أعين الظباء والبقر .   وليس في بني آدم حور ،   وإنما قيل للنساء : حور العين ؛ لأنهن شبهن بالظباء والبقر .   وقال الأصمعي : ما أدري ما الحور في العين ؟

قلت : خالف أبو عمرو أهل اللغة في اشتقاق اللفظة ،   ورد الحور إلى السواد ،   والناس غيره إنما ردوه إلى البياض ،   وإلى بياض في سواد .   والحور في العين معنى يلتئم من حسن البياض والسواد وتناسبهما ،   واكتساب كل واحد منهما الحسن من الآخر ،   ويقال «عين حوراء » ،   إذا اشتد بياض أبيضها وسواد أسودها .   ولا تسمى المرأة حوراء حتى يكون مع حور عينها بياض لون الجسد .

«والعين » جمع «عيناء » .   وهي العظيمة العين من نساء ،   و«رجل أعين » : إذا كان ضخم العين .   و«امرأة عيناء » .   والجمع «عين » .

والصحيح : أن العين هن اللاتي جمعت أعينهن صفات الحسن والملاحة .

قال مقاتل : العين : حسان الأعين .   ومن محاسن المرأة : اتساع عينها في طول .   وضيق العين في المرأة من العيوب .

قال أبو عبيدة : جعلناهم أزواجا ،   كما يزوج النعل بالنعل .   جعلناهم اثنين اثنين .

وقال يونس : قرناهم بهن ،   وليس من عقد التزويج .   قال : والعرب لا تقول : تزوجت بها ،   وإنما تقول : تزوجتها .

قال بن نصر : هذا والتنزيل يدل على ما قاله يونس .   وذلك قوله تعالى : { فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } [ الأحزاب : 37 ] ولو كان على تزوجت بها لقال : زوجناك بها .

وقال ابن سلام : تميم تقول : تزوجت امرأة وتزوجت بها .   وحكاه الكسائي أيضا .

وقال الأزهري : تقول العرب : زوجته امرأة ،   وتزوجت امرأة ،   وليس من كلامهم : تزوجت بامرأة .

قوله تعالى : { وزوجناهم بحور عين } أي قرناهم ،   وقال الفراء : هي لغة في أزد شنوءة .   قال الواحدي : وقول أبي عبيدة في هذا أحسن ،   لأنه جعله من التزويج الذي هو بمعنى جعل الشيء زوجا .   لا بمعنى عقد النكاح .   ومن هذا يجوز أن يقال : كان فردا فزوجته بآخر ،   كما يقال : شققته بآخر .   وإنما تمنع الباء عند من يمنعها إذا كان بمعنى عقد التزويج .

 قلت : ولا يمتنع أن يراد الأمران معا .   فلفظ التزويج يدل على النكاح .   كما قال مجاهد : أنكحناهم الحور .   ولفظ الباء تدل على الاقتران والضم .   وهذا أبلغ من حذفها والله اعلم .