{ يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك } أي قاصدات لمبايعتك على الإسلام ،  أخرجه البخاري والترمذي وغيرهما .

 " عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذه الآية إلى قوله : { غفور رحيم } ،  فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات ،  قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد بايعتك- كلاما- والله ما مست يده امرأة قط من المبايعات ،  ما بايعهن إلا بقوله قد بايعتك على ذلك "  ،  وظاهر هذا التركيب أن النساء طلبن المبايعة مع أن المقرر في السير أنه صلى الله عليه وسلم ابتدأهن بالمبايعة شارطا عليهن الشروط الآتية ،  وبعد أن بايعهن التزمنها ،  ويمكن على بعد أن يقال : التقدير في الآية : إذا جاءك المؤمنات يبايعنك فبايعهن .

{ على أن لا يشركن بالله شيئا } من الأشياء كائنا ما كان ،  وهذا كان يوم فتح مكة ،  فإن نساء أهل مكة أتين رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايعنه فأمره الله تعالى أن يأخذ عليهن أن لا يشركن به  ، { ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن } هو ما كانت تفعله الجاهلية من أود البنات أي دفنهن أحياء لخوف العار والفقر .

{ ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن } أي لا يلحقن بأزواجهن ولدا ليس منهم ،  قال الفراء كانت المرأة تلتقط المولود فتقول لزوجها .  هذا ولدي منك ،  فذلك البهتان المفتري بين أيديهن وأرجلهن ،  وذلك أن الولد إذا وضعته الأم سقط بين يديها ورجليها ،  وليس المراد هنا أنها تنسب ولدها من الزنا إلى زوجها ،  لأن ذلك قد دخل تحت النهي عن الزنا ،  قال ابن عباس : كانت الحرة تولد لها الجارية فتجعل مكانها غلاما وعنه قال في الآية لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم .

{ ولا يعصينك في معروف } أي في كل أمر هو طاعة لله ،  وإحسان إلى الناس ،  وكل ما أمر به الشرع ونهى عنه ،  والمعروف ما عرف حسنه من قبل الشرع ،  قال عطاء : في كل بر وتقوى ،  قال ابن عباس : إنما هو شرط شرطه الله النساء ،  وقال المقاتلان : عنى بالمعروف النهي على النوح ،  وتمزيق الثياب ،  وجز الشعر ،  وشق الجيوب ،  وخمش الوجوه ،  والدعاء بالويل ،  وكذا قال قتادة وسعيد بن المسيب ومحمد بن السائب وزيد بن أسلم ،  ومعنى القرآن أوسع مما قالوه مع دخول النوح فيه ،  قيل : ووجه التقييد بالمعروف مع كونه صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا به التنبيه على أنه لا يجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق .

أخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة .

 " عن أميمة بنت رقيقة قالت : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نساء لنبايعه ،  فأخذ علينا ما في القرآن أن لا نشرك بالله شيئا ،  حتى بلغ { ولا يعصينك في معروف } ،  فقال فيما استطعتن وأطقتن ،  فقلنا : الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا يا رسول الله ،  ألا تصافحنا ؟ قال : إني لا أصافح النساء إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة "  ،  وفي الباب أحاديث ،  وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما :

 " عن عبادة بن الصامت قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : بايعوني على ألا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا وقرأ آية النساء ،  فمن وفي منكم فأجره على الله ،  ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له ،  ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له "  .

وأخرج أحمد والترمذي وحسنة وابن ماجه وغيرهم : " عن أم سلمة الأنصارية قالت : قالت امرأة من النسوة : ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه ؟ قال : لا تنحن ،  قلت : يا رسول الله إن بني فلان أسعدوني على عمي لابد لي من قضائهن ،  فأبى عليّ ،  فعاودته مرارا فأذن لي بقضائهن ،  فلم أنح بعد ،  ولم يبق من النسوة امرأة إلا وقد ناحت غيري "  .

وأخرج البخاري ومسلم وعيرهما : " عن أم عطية قالت : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ علينا أن لا نشرك بالله شيئا ونهانا عن النياحة ،  فقبضت امرأة منا يدها فقالت : يا رسول الله إن فلانة أسعدتني وأنا أريد أن أجزيها ،  فلم يقل لها شيئا .  فذهبت ثم رجعت ،  فقالت : ما وفت منا امرأة إلا أم سليم وأم العلاء وبنت أبي سبرة امرأة معاذ أو بنت أبي سبرة وامرأة معاذ "  ،  وقد وردت أحاديث كثيرة في النهي عن النوح .

{ فبايعهن } هذا جواب إذا ،  والمعنى إذا بايعنك على هذه الأمور فبايعهن أي التزم لهن ما وعدناهن على ذلك من إعطاء الثواب في مقابلة ما ألزمن أنفسهن به من الطاعات ،  فهو بيع لغوي ،  والبيع في اللغة مقابلة شيء بشيء على وجه العوضية ،  وسميت المعاهدة مبايعة تشبيها لها بها ،  كأن كل واحد منهم باع ما عنده بما عمد الآخر ،  ذكر الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم في صفة البيعة خصالا ستا صرح فيهن بأركان النهي في الدين ،  ولم يذكر في بيعتهن أركان الأمر وهي ستة أيضا : الشهادتان والصلاة ،  والزكاة ،  والصيام ،  والحج ،  والاغتسال من الجنابة لوضوح كون هذه الأمور ونحوها من أركان الدين وشعائر الإسلام ولأن النهي دائم في كل الأزمان وكل الأحوال ،  فكان الاشتراط للتنبيه على الدائم آكد .

وقيل : إنما خص الأمور المذكورة لكثرة وقوعها من النساء ،  ولا يحجزهن عنها شرف النسب ،  قال ابن الجوزي : وجملة من أحصى من المبايعات إذ ذاك أربعمائة وسبعة وخمسون امرأة ،  ولم يصافح في البيعة امرأة وإنما بايعهن بالكلام بهذه الآية انتهى .

 " وعن أسماء بنت يزيد بن السكن أنها قالت : كنت في النسوة المبايعات فقلت : يا رسول الله أبسط يدك نبايعك ،  فقال : إني لا أصافح النساء ،  ولكن آخذ عليهن ما أخذ الله عليهن "  ،  رواه البخاري وقيل : صافحهن بحائل أي ثوب .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بايع النساء دعا بقدح من ماء ،  ثم غمس يده فيه فغمسن أيديهن فيه ،  والأول أولى وأصح ،  وهذا هو البيعة الثانية بالسنة في دين الإسلام ،  والتي أحدثها الصوفية والمشايخ وجهلة المتصوفة ،  فلا تثبت بدليل شرعي ،  ولا اعتداد بها ،  بل هي مصادمة لما ثبت بالكتاب والسنة كما ترى .

{ واستغفر لهن الله } أي اطلب من الله المغفرة لهن بعد هذه المبايعة لهن منك مما سلف ،  ومما يقع منهن { إن الله غفور رحيم } أي بليغ المغفرة بتمحيق ما سلف ،  وكثير الرحمة لعباده بتوفيق ما ائتنف .