{ إِنَّ نَاشِئَةَ الليل هِيَ أَشَدُّ وَطْأً }

فصل في معنى الآية

المعنى : سنلقي عليك بافتراض صلاة الليل «قَوْلاً ثَقيْلاً » يثقل حمله ،   لأن الليل للمنام فمن أجر بقيام أكثره ،   لم يتهيأ له ذلك إلا بحمل مشقة شديدة على النفس ،   ومجاهدة الشيطان فهو أمر يثقل على العبد .

وقيل : المعنى سنوحي إليك القرآن وهو ثقيل يثقل العمل بشرائعه قال قتادة : ثقيل - والله - فرائضه وحدوده .

وقال مجاهد : حلاله وحرامه .

وقال الحسن : العمل به .

وقال أبو العالية : ثقيل بالوعد ،   والوعيد ،   والحلال والحرام .

وقال محمد بن كعب : «ثقيل على المنافقين لأنه يهتك أسرارهم ،   ويبطل أديانهم » .

وقيل : على الكفار لما فيه من الاحتجاج عليهم والبيان لضلالتهم وسب آلهتهم .

وقال السديُّ : ثقيل بمعنى كريم ،   مأخوذ من قولهم : فلان ثقيل عليَّ ،   أي يكرم عليّ .

وقال الفراءُ : «ثَقِيْلاً » أي : رزيناً .

وقال الحسن بن الفضل : ثقيل لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق ونفس مزينة بالتوحيد .

وقال ابن زيد : هو ثقيل مبارك كما ثقل في الدنيا يثقل في الميزان يوم القيامة .

وقيل : ثقيل : أي ثابت كثبوت الثقيل في محله ،   ومعناه أنه ثابت الإعجاز لا يزول إعجازه أبداً .

[ وقيل : ثقيل : بمعنى أن العقل الواحد لا يفي بإدراك فوائده ،   ومعانيه بالكلية ،   فالمتكلمون غاصوا في بحار معقولاته ،   والفقهاء بحثوا في أحكامه ،   وكذا أهل اللغة ،   والنحو ،   وأرباب المعاني ،   ثم لا يزال كل متأخر يفوز منه بفوائد ما وصل إليها المتقدمون فعلمنا أن الإنسان الواحد لا يقوى على الاشتغال بحمله ،   فصار كالجبل الثقيل الذي يعجز الخلق عن حمله ] .

وقيل : هو الوحي ،   كما جاء في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه وهو على ناقته ،   وضعت جرانها - يعني صدرها - على الأرض فما تستطيع أن تتحرك ،   حتى يُسَرَّى عنه "  .

وقال القشيري : القول الثقيل هنا : هو قول : "  لا إلهَ إلاَّ اللَّهُ "  ،   لأنه ورد في الخبر : "  لا إلهَ إلاَّ اللَّهُ خَفيفَةٌ على اللِّسانِ ثَقِيلةٌ في المِيزَانِ "  .

قوله : { إِنَّ نَاشِئَةَ الليل } .   في الناشئة أوجه :

أحدها : أنها صفة لمحذوف ،   أي : النفس الناشئة بالليل التي تنشأ من مضجعها للعبادة ،   أي تنهض وترفع من «نشأت السحابة » إذا ارتفعت ،   ونشأ من مكانه ونشر إذا نهض ،   قال : [ الطويل ]

4921 - نَشَأنَا إلى خُوصِ بَرَى نيَّهَا السُّرَى***وألصَقَ مِنْهَا مُشرِفَاتِ القَماحِدِ

الثاني : أنها مصدر بمعنى قيام الليلِ ،   على أنها مصدر من «نشأ » إذا قام ونهض ،   فيكون كالعافية والعاقبة ،   قالهما الزمخشري .

الثالث : أنها بلغة الحبشةِ نشأ الرجل ،   أي : قام من الليل .

قال أبو حيان : فعلى هذا هي جمع ناشئ ،   أي : قائم ،   يعني : أنها صفة لشيء يفهم الجمع ،   أي : طائفة ،   أو فرقة ناشئة ،   وإلا ف «فاعل » لا يجمع على «فاعلة » .

قال القرطبي : «قال ابن مسعود : " الحبشة "  [ يقولون : نشأ ،   أي قام .   فلعله أراد أن الكلمة عربية ،   ولكنها شائعة في كلام الحبشة ] غالبة عليهم ،   وإلاَّ فليس في القرآن ما ليس من لغة العرب » .

الرابع : { إِنَّ نَاشِئَةَ الليل } : ساعاته ،   وأوقاته ؛ لأنها تنشأ شيئاً بعد شيء .

قال القرطبيُّ :«لأنها تنشأ أولاً فأولاً ،   يقال : نشأ الشيء ينشأ إذا ابتدأ ،   وأقبل شيئاً بعد شيء فهو ناشئ ،   وأنشأه اللهُ فنشىء ،   فالمعنى : ساعات الليل الناشئة ،   فاكتفى بالوصف عن الاسم فالتأنيث للفظ الساعة ،   لأن كل ساعة تحدث » .

وقيدها الحسن وابن عبَّاسٍ : بما كان بعد العشاء ،   إن كان قبلها فليس بناشئة ،   وخصصتها عائشة رضي الله عنها بأن تكون بعد النوم ،   فلو لم يتقدَّمها نوم لم تكن ناشئة .

قوله : { هِيَ أَشَدُّ وَطْأً } .

قرأ أبو عمرو وابن عامرٍ : بكسر الواو ،   وفتح الطاء بعدها ألف ،   والباقون : بفتح الواو وسكون الطاء .

وقرأ قتادة وشبل عن أهل مكة : «وِطْأً » ،   بكسر الواو وسكون الطاء .

وظاهر كلام أبي البقاء يؤذن أنه قرئ بفتح الواو مع المد ،   فإنه قال : «وِطْأ » بكسر الواو بمعنى مواطأة ،   وبفتحها اسم للمصدر ،   ووطأ على  " فعل "  وهو مصدر وطئ ،   والوطاء : مصدره  " وِطَاء "  ك  " قِتَال "  مصدر  " قَاتلَ "  ،   والمعنى : أنها أشد مُواطأة ،   أي : يواطىء قلبها لسانها إن أردت النفس ،   ويواطىء قلب النائم فيها لسانه إن أردت القيام ،   أو العبادة ،   أو الساعات ،   أو أشد موافقة لما يراد من الخشوع والإخلاص .

والوطء - بالفتح والكسر - : على معنى أشد ثبات قدم ،   وأبعد من الزلل وأثقل وأغلظ من صلاة النهار على المصلي من قوله - عليه الصلاة والسلام - : "  اللَّهُمَّ اشدُدْ وطْأتكَ على مُضَر "  .   وعلى كل تقدير : فانتصابه على التمييز .

قوله : { وَأَقْوَمُ قِيلاً } .

حكى الزمخشريُّ : أن أنساً قرأ : "  وأصوب قِيْلاً "  فقيل : له : يا أبا حمزة إنما هي  " وأقْوَمُ "  ،   فقال : إن أقوم ،   وأصوب وأهيأ ،   واحد ،   وأنَّ أبا السرار الغنوي كان يقرأ : { فَحَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ }[ الإسراء : 25 ] - بالحاء المهملة - فقيل له : هي بالجيم فقال : جَاسوا وحاسوا واحد .

قال شهاب الدين : «وغرضه من هاتين الحكايتين ،   جواز قراءة القرآن بالمعنى ،   وليس في هذا دليل ؛ لأنه تفسيرُ معنى ،   وأيضاً ،   فالذي بين أيدينا قرآن متواتر ،   وهذه الحكاية آحاد ،   وقد تقدم أن أبا الدرداء كان يُقْرِىءُ رجلاً ،   { إِنَّ شَجَرَةَ الزقوم طَعَامُ الأثيم }[ الدخان : 43 ] ،   فجعل الرجل يقول : طعام اليتيم ،   فلما تبرم منه قال : طعام الفاجر يا هذا ،   فاستدل به على ذلك من يرى جوازه ،   وليس فيه دليل ،   لأن مقصود أبي الدرداء بيان المعنى فجاء بلفظ مبين » .

قال الأنباري : وذهب بعض الزائغين إلى أن من قال : إن من قرأ بحرف يوافق معنى حرف من القرآنِ ،   فهو مصيب إذا لم يخالف ولم يأت بغير ما أراد الله ،   واحتجوا بقول أنس هذا ،   وهذا قول لا يعرج عليه ،   ولا يلتفت إلى قائله ،   لأنه لو قرئ بألفاظ القرآن إذا قاربت معانيها ،   واشتملت على غايتها لجاز أن يقرأ في موضع { الحمد للَّهِ رَبِّ العالمين } الشكر للباري ملك المخلوقين ،   ويتسع الأمر في هذا ،   حتى يبطل لفظ جميع القرآن ،   ويكون التالي له مفترياً على الله - تعالى - كاذباً على رسوله صلى الله عليه وسلم ولا حجة لهم في قول ابن مسعود : «نَزلَ القرآنُ على سَبْعَةِ أحْرُفٍ ،   إنما هو كقول أحدكم : تعلم ،   وتعال ،   وأقبل » ؛ لأن هذا الحديث يوجب أن القراءات المنقولة بالأسانيد الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا اختلفت ألفاظها ،   واتفقت معانيها ،   كان ذلك فيها بمنزلة الخلاف في  " هَلُمَّ ،   وتعال ،   وأقبل "  ،   فأما ما لم يقرأ به النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وتابعوهم ،   فإن من أورد حرفاً منه في القرآن بهت ،   ومال ،   وخرج عن مذهب الصواب ،   وحديثهم الذي جعلوه قاعدتهم في هذه الضلالة لا يصححه أهل العلم .   انتهى .

فصل في فضل صلاة الليل

بيَّن تعالى في هذه الآية فضل صلاةِ الليل على صلاة النَّهار ،   وأن الاستكثار من صلاة الليل بالقراءة فيها ما أمكن أعظم للأجر ،   وأجلب للثواب ،   كان علي بن الحسين يصلي بين المغرب ،   والعشاء ،   ويقول : هذه ناشئة الليل .

وقال عطاء وعكرمة : هو بدوام الليل .   قال في الصحاح : "  ناشئة الليل "  أول ساعاته .

وقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما : هي الليل كلهُ ،   لأنه ينشأ بعد النهار ،   وهو اختيار مالك .

قال ابن العربي : "  وهو الذي يعطيه اللفظ ويقتضيه اللغة "  .

وقالت عائشة رضي الله عنها وابن عباس - أيضاً - ومجاهد : إنما الناشئة القيام بالليل بعد النوم ،   ومن قال قبل النوم فما قام ناشئة .

وقال يمان وابن كيسان : هو القيام من آخر الليل .

وأما قوله : { أَشَدُّ وَطْأً } ،   أي : أثقل على المصلي من ساعات النهار ،   لأن الليل وقت منام وراحة فإذا قام إلى صلاة الليل ،   فقد تحمل المشقة العظيمة ،   هذا على قراءة كسر الواو ،   وفتح الطاء ،   وأما على قراءة المد : فهو مصدر «واطَأتْ وِطاءً ومُواطَأةً » ،   أي : وافقت على الأمر من الوفاق ،   تقول : فلان مواطئ اسمه اسمي ،   أي : موافقه ،   فالمعنى أشد موافقة بين القلب ،   والبصر ،   والسمع واللسان لانقطاع الأصوات ،   والحركات ،   قاله مجاهد وابن مليكة وغيرهما ،   قال تعالى : { ليواطؤوا عدَّةَ ما حرم الله }[ التوبة : 37 ] ،   أي : ليوافقوا ،   وقيل : أشدّ مهاداً للتصرف في التفكر والتدبر .

وقيل : أشد ثباتاً من النهار ،   فإن الليل يخلو فيه الإنسان بما يعمله فيكون ذلك أثبت للعمل ،   والوطء : الثبات ،   تقول : وطئتُ الأرض بقدمي .

وقوله : { وَأَقْوَمُ قِيلاً } أي : القراءة بالليل أقوم منها بالنهار ،   أي : أشد استقامة واستمراراً على الصواب ،   لأن الأصوات هادئة ،   والدنيا ساكنة ،   فلا يضطرب على المصلي ما يقرأه .

وقال قتادة ومجاهد : أصوب للقراءة وأثبت للقول ؛ لأنه زمان التفهم .

وقيل : أشد استقامة لفراغ البال بالليل .

وقيل : أعجل إجابة للدعاء ،   حكاه ابن شجرة .

وقال عكرمة : عبادة الليل أتم نشاطاً وأتم إخلاصاً ،   وأكثر بركة .