قوله : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدنى مِن ثُلُثَيِ الليل } .

العامة : على ضم «اللام » من «ثلثي » وهو الأصل ،   كالربع والسدس .

وقرأ هشام : بإسكانها تخفيفاً .

قوله : { وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ } ،   قرأ الكوفيون وابن كثير : بنصبهما ،   والباقون ،   بجرهما .

وفي الجر إشكال يأتي إن شاء الله تعالى .

فالنصبُ : نسق على «أدْنَى » ؛ لأنه بمعنى وقت أدنى ،   أي : أقرب ،   استعير الدنو لقرب المسافة في الزمان ،   وهذا مطابق لما في أول السورة من التقسيم ،   وذلك أنه إذا قام أدنى من ثلثي الليل ،   فقد صدق عليه أنه قام الليل إلا قليلاً ،   لأن الزمان لم يقم فيه ،   فيكون الثلث ،   وشيئاً من الثلثين ،   فيصدق عليه قوله : «إلاَّ قَلِيلاً » .

وأما قوله : «ونصفهُ » فهو مطابق لقوله : «ولا نِصْفهُ » ،   وأما قوله : «وثُلثهُ » فإنَّ قوله : { أَوِ انقص مِنْهُ قَلِيلاً } قد ينتهي النقص في القليل إلى أن يكون الوقت ثلثي الليل ،   وأما قوله : { أَو زِدْ عَلَيْهِ } فإنَّه إذا زاد على النصف قليلاً كان الوقت أقل من الثلثين .   فيكون قد طابق أدنى من ثلثي الليل ،   ويكون قوله تعالى : { نِّصْفَهُ أَوِ انقص مِنْهُ قَلِيلاً } شرطاً لمبهم ما دل عليه قوله : { قُمِ الليل إِلاَّ قَلِيلاً } ،   وعلى قراءة النصب : فسر الحسن «تحصُوهُ » بمعنى تطيقوه ،   وأما قراءة الجر : فمعناها أنه قيام مختلف مرة أدنى من الثلثين ،   ومرة أدنى من الثلث وذلك لتعذر معرفة البشر بمقدار الزمان مع عذر النوم ،   وقد أوضح هذا كله الزمخشري ،   فقال : وقرئ : «نصفه وثلثه » بالنصب ،   على أنك تقوم أقل من الثلثين ،   وتقوم النصف والثلث ،   وهو مطابق لما مر فيه أول السورة في التخيير بين قيام النصف بتمامه ،   وبين قيام الناقص وهو الثلث ،   وبين قيام الزائد عليه وهو الأدنى من الثلثين .

وقرئ بالجر أي تقوم أقل من الثلثين وأقل من النصف والثلث ،   وهو مطابق للتخيير بين النصف ،   وهو أدنى من الثلثين ،   والثلث ،   وهو أدنى من النصف ،   والربع وهو أدنى من الثلث ،   وهو الوجه الأخير ،   انتهى .

يعني بالوجه الأخير ما قدمه أول السورة من التأويلات .   وقال أبو عبد الله الفارسي : وفي قراءة النصب إشكال إلا أن يقدر نصفه تارة ،   وثلثه تارة ،   وأقل من النصف ،   والثلث تارة ،   فيصح المعنى .

فصل في بيان أن هذه الآية تفسير للقيام في أول السورة

قال القرطبي : هذه الآية تفسير لقوله تعالى : { إِلاَّ قَلِيلاً نِصْفَهُ أَوِ انقص مِنْهُ قَلِيلاً } أو زد عليه - كما تقدم - وهي الناسخة لفريضة قيام الليل كما تقدم ،   ومعنى قوله تعالى : «تَقُومُ » أي : تصلي ،   و «أدْنَى » ،   أي : أقل .

وقرأ ابن السميقع وأبو حيوة وهشام عن أهل الشام : «ثلثي » بإسكان اللام ،   و «نصفه وثلثه » بالخفض : قراءة العامة - كما تقدم - ،   عطفاً على «ثلثي » والمعنى : تقوم أدنى من ثلثي الليل ،   ومن نصفه ،   وثلثه ،   وهي اختيار أبي عبيد وأبي حاتم ،   لقوله تعالى : { عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ } فكيف تقيمون نصفه أو ثلثيه ،   وهو لا تحصونه ؟ ! وأما قراءة النصف عطفاً على «أدنى » ،   والتقدير : تقوم أدنى من ثلثيه وتقوم نصفه وثلثه .   قال الفراءُ : وهو أشبه بالصوابِ ؛ لأنه قال : أقلّ من الثلثين ،   ثم ذكر نفس القلة لا أقل من القلة .

قال القشيريُّ : وعلى هذه القراءة يحتمل أنهم كانوا يصيبون الثلث والنصف لخفة القيام عليهم بذلك القدر ،   وكانوا يزيدون ،   وفي الزيادة إصابة المقصود ،   فأما الثلثان فكان يثقل عليهم قيامه فلا يصيبونه ،   وينقصون منه ،   ويحتمل أنهم أمروا بالقيام نصف الليل ،   ورخص لهم في الزيادة والنقصان ،   وكانوا ينتهون في الزيادة إلى قريب من الثلثين ،   وفي النصف إلى قريب من الثلث ،   ويحتمل أنَّهُم قدر لهم النصف وأنقص إلى الثلث ،   والزيادة إلى الثلثين ،   وكان فيهم من يفي بذلك ،   وفيهم من يترك ذلك إلى أن نسخ عنهم ،   وقيل : إنَّما فرض عليهم الربع ،   وكانوا ينقصون من الربع .

قال القرطبيُّ : «وهَذَا تَحكُّمٌ » .

قوله : { وَطَائِفَةٌ مِّنَ الذين مَعَكَ } .   رفع بالعطف على الضمير في «تقُومُ » ،   وجوز ذلك الفصل بالظرف ،   وما عطف عليه .

قوله : { والله يُقَدِّرُ الليل } .

قال الزمخشريُّ : «تقديم اسم الله - عز وجل - مبتدأ مبنياً عليه  " يقدر "  هو الدال على معنى الاختصاص بالتقدير » .

ونازعه أبو حيَّان في ذلك ،   وقال : «لو قيل : زيدٌ يحفظ القرآن ،   لم يدل ذلك على اختصاصه » .

وقيل : الاختصاص في الآية مفهوم من السياق ،   والمعنى : ليعلم مقادير الليل ،   والنهار على حقائقها ،   وأنتم تعلمون بالتحري ،   والاجتهاد الذي يقع فيه الخطأ .

قوله : { عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ } ،   «أنْ لَنْ » و «أنْ سَيكُون » كلاهما مخففة من الثقيلة والفاصل للنفي ،   وحرف التنفيس .

والمعنى : علم أن لن تطيقُوا معرفة حقائق ذلك ،   والقيام به ،   أي : أن الله هو الذي يعلم مقادير الليل والنهار على حقيقته .

وقيل : المعنى : لن تطيقوا قيام الليل ،   والأصح الأول ،   لأن قيام الليل ما فرض كله قط .

قال مقاتل وغيره : لما نزل { قُمِ الليل إِلاَّ قَلِيلاً نِّصْفَهُ أَوِ انقص مِنْهُ قَلِيلاً أَوْ زِدْ عَلَيْهِ } شق ذلك عليهم ،   وكان الرجل لا يدري متى نصف الليل ،   من ثلثه ،   فيقوم حتى يصبح مخافة أن يخطئ ،   وانتفخت أقدامهم ،   وانتقعت ألوانهم ،   فخفف الله عليهم ،   وقال : { عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ } ،   أي : علم أنكم إن زدتم ثقل عليكم ،   واحتجتم إلى تكليف ما ليس فرضاً ،   وإن نقصتم شق معرفة ذلك عليكم .

قوله : { فَتَابَ عَلَيْكُمْ } ،   أي : فعاد عليكم بالعفو ،   وهذا يدل على أنه كان فيهم من ترك بعض ما أمر به .

وقيل : «فتَابَ علَيْكمْ » من فرض القيام أو عن عجزكم ،   وأصل التوبة الرجوع - كما تقدم - فالمعنى : رجع لكم من تثقيل إلى تخفيف ،   ومن عسر إلى إيسار ،   وإنما أمروا بحفظ الأوقات بالتحري ،   فخفف عنهم ذلك التحري .

وقيل : معنى قوله : { والله يُقَدِّرُ الليل والنهار } ،   أي : يخلقهما مقدرين ،   كقوله تعالى : { وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيراً } [ الفرقان : 2 ] .

قال ابنُ العربي : تقدير الخلقة لا يتعلق به حكم وإنما يربط الله به ما يشاء من وظائف التكليف .   قوله : { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ القرآن } .

قيل : المراد نفس القراءةِ ،   أي : فاقرأوا فيما تصلون به بالليل ما خف عليكم .

قال السديُّ : مائة آية .

وقال الحسنُ : من قرأ مائة آية في ليلة لم يحاجه القرآن .

وقال كعبٌ : من قرأ في ليلةٍ مائة آيةٍ كتب من القانتين .

وقال سعيد بن جبير : خمسون آية .

قال القرطبي : قول كعب أصح ،   «لقوله - عليه الصلاة والسلام- :  " مَنْ قَامَ بِعشْرِ آيَاتٍ لمْ يُكتَبْ مِنَ الغَافِلِينَ ،   ومَنْ قَامَ بِمائَةِ آيةٍ كُتِبَ مِنَ القَانِتيْنَ ،   ومَنْ قَامَ بألفِ آيةٍ كُتِبَ من المُقنطرينَ "  .   خرجه أبو داود الطيالسي .

وروى أنس بن مالك قال : "  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «مَنْ قَرَأ خَمْسينَ آيةً فِي يَومٍ أوْ فِي ليْلةٍ لَمْ يُكتَبْ مَنَ الغَافليْنَ ،   ومَنْ قَرَأ مِائةَ آيةٍ كُتِبَ مِنَ القَانِتينَ ،   ومَنْ قَرَأ مائَتَي آيةٍ لَمْ يُحَاجِّهِ القرآنُ إلى يَوْمِ القيامة ،   ومن قرأ خَمْسمائةِ آيةٍ كُتِبَ لَهُ قِنطارٌ مِنَ الأجْرِ » .

فقوله : «مَنَ المقُنَطرِيْنَ » ،   أي : أعطي قنطاراً من الأجر .

وجاء في الحديث : «أن القنطار : ألف ومائتا أوقية ،   والأوقية خير مما بين السماء والأرض » .

وقال أبو عبيدة : القناطيرُ ،   واحدها قنطار ،   ولا تجد العرب تعرف وزنه ،   ولا واحد للقنطار من لفظه .

وقال ثعلب : المعمول عليه عند العربِ أنه أربعة آلافِ دينارٍ ،   فإذا قالوا : قناطير مقنطرة فهي اثنا عشر ألف دينار .

وقيل : إن القنطار : ملء جلد ثور ذهباً .

وقيل : ثمانون ألفاً .

وقيل : هي جملة كثيرة مجهولة من المال ،   نقله ابن الأثير .

وقيل : المعنى : { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ القرآن } ،   أي : فصلوا ما تيسر عليكم ،   والصلاة تسمى قرآناً ،   قال تعالى : { وَقُرْآنَ الفجر إِنَّ قُرْآنَ الفجر كَانَ مَشْهُوداً } [ الإسراء : 78 ] ،   أي : صلاة الفجر .

قال ابن العربي : «والأول أصح ،   لأنه أخبر عن الصلاة وإليها يرجع القول » .

قال القرطبيُّ : «الأول أصح حملاً للخطاب على ظاهر اللفظ ،   والقول الثاني مجاز لأنه من تسمية الشيءِ ببعض ما هو من أعماله » .

فصل في بيان أن الآية ناسخة

قال بعض العلماءِ : قوله تعالى { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ القرآن } نسخ قيام الليل ونصفه ،   والنقصان من النصف ،   والزيادة عليه ،   ثم يحتمل قول الله - عز وجل - { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } معنيين :

أحدهما : أن يكون فرضاً ثانياً لأنه أزيل به فرض غيره .

والآخر : أن يكون فرضاً منسوخاً أزيل بغيره كما أزيل به غيره ،   وذلك بقول الله - تعالى - : { وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } [ الإسراء : 79 ] ،   فاحتمل قوله تعالى : { وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } أي : تتهجد بغير الذي فرض عليك مما تيسر منه .

قال الشافعيُّ : فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة على أحد المعنيين فوجدنا سنّة رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على أن لا واجب من الصلاة إلا الخمس .

فصل في أن النسخ هنا خاص بالأمة

قال القشيريُّ : والمشهورُ أنَّ نسخ قيامِ الليل كان في حق الأمةِ ،   وبقيت الفريضةُ في حق النبي صلى الله عليه وسلم .

وقيل : إنما النسخ : التقدير بمقدار ،   وبقي أصل الوجوب كقوله تعالى : { فَمَا استيسر مِنَ الهدي }[ البقرة : 196 ] ،   فالهدي لا بد منه ،   كذلك لا بد من الصلاة في الليل ولكن فوض تقديره إلى اختيار المصلي ،   وعلى هذا فقال قوم : فرض قيام الليل بالقليل باق ،   وهو مذهب الحسنِ .

قال الشافعيُّ : بل نسخ بالكلية ،   فلا تجب صلاة الليل أصلاً ،   ولعل الفريضة التي بقيت في حق النبي صلى الله عليه وسلم هي هذه ،   وهو قيامه ،   ومقداره مفوض إلى خيرته ،   وإذا ثبت أن القيام ليس فرضاً ،   فقوله تعالى : { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } ،   معناه : اقرأوا إن تيسر عليكم ذلك وصلوا إن شئتم .

وقال قوم : إنَّ النسخ بالكلية تقرر في حق النبي صلى الله عليه وسلم أيضاً ،   فما كانت صلاة الليل واجبة عليه ،   وقوله : { نَافِلَةً لَكَ } محمول على حقيقة النفل ،   ومن قال : نسخ المقدار وبقي أصل وجوب قيام الليل لم ينسخ ،   فهذا النسخ الثاني وقع ببيان مواقيت الصلاة كقوله تعالى : { أَقِمِ الصلاة لِدُلُوكِ الشمس إلى غَسَقِ الليل }[ الإسراء : 78 ] الآية ،   وقوله تعالى : { فَسُبْحَانَ الله حِينَ تُمْسُونَ }[ الروم : 17 ] الآية ،   ما في الخبر من أن الزيادة على الصلوات الخمس تطوع .

وقيل : وقع النسخ بقوله تعالى : { وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } ،   والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وللأمة كما أن فرضية الصلاة ،   وإن خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { يا أيها المزمل قُمِ الليل } فهي عامة له ولغيره .

وقد قيل : إن فريضة قيام الليل امتدت إلى ما بعد الهجرةِ ،   ونسخت بالمدينة لقوله تعالى : { عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُمْ مرضى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرض يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ الله وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الله } ،   وإنما فرض القتال بالمدينة ،   فعلى هذا بيان المواقيت جرى بمكة ،   فقيام الليل نسخ بقوله : { وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } [ الإسراء : 79 ] .

وقال ابن عباس : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نسخ قول الله - عز وجل - : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ } ،   وجوب قيام الليل .

فصل في علة تخفيف قيام الليل

قوله : { عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُمْ مرضى } بيَّن سبحانه علة تخفيف قيام الليل ،   فإن الخلق منهم المريض ،   ويشق عليه قيام الليل ،   ويشق عليه أن تفوته الصلاة ،   والمسافر في التجارات قد لا يطيق قيام الليل ،   والمجاهد كذلك ،   فخفَّف الله عن الكل لأجل هؤلاء .

وقال ابن الخطيب : لمَّا علم الله تعالى أعذار هؤلاء ،   يعني المريض ،   والمسافر ،   والمجاهد ،   فلو لم يناموا بالليل لتوالت عليهم أسباب المشقة ،   وهذا السبب ما كان موجوداً في حق النبي صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : { إِنَّ لَكَ فِي النهار سَبْحَاً طَوِيلاً } فلا جرم لم ينسخ وجوب التهجد في حقه عليه الصلاة والسلام .

و «أن » في قوله : «أنْ سيَكونُ » مخففة من الثقيلة ،   أي : علم أنه سيكون .

قوله : «وآخَرُونَ » عطف على «مَرْضَى » ،   أي : علم أن سيوجد منكم قوم مرضى ،   وقوم آخرون مسافرون ،   ف «يَضْربُونَ » نعت ل «آخَرُونَ » وكذلك «يَبْتَغُونَ » ،   ويجوز أن يكون «يبتغون » حالاً من فاعل «يَضْرِبُونَ » ،   و «آخَرُونَ » عطف على «آخَرُونَ » و «يُقَاتلُونَ » صفته .

فصل في بيان أن الكسب الحلال كالجهاد

سوى الله تعالى في هذه الآية بين درجة المجاهدين ،   والملتمسين للمال الحلال للنفقة على نفسه ،   وعياله ،   والإحسان ،   فكان هذا دليلاً على أن كسب المال بمنزلة الجهاد ؛ لأنّ جمعه من الجهاد في سبيل الله .

قال - عليه الصلاة والسلام - :  "  مَا مِنْ جَالبٍ يَجلبُ طَعاماً مِنْ بَلدٍ إلى بَلدٍ ،   فيَبيعُهُ بِسْعرٍ يَومِهِ إلاَّ كانتْ مَنزِلتُهُ عنْدَ اللَّهِ تعالى مَنْزلةَ الشُّهداءِ "  ثُمَّ قَرَأ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم : { وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرض يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ الله وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الله } » .

وقال ابن مسعود : أيما رجل جلب شيئاً إلى مدينة من مدائن المسلمين صابراً محتسباً ،   فباعه بسعر يومه كان له عند الله منزلة الشهداء ،   وقرأ : { وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرض يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ الله وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الله } .

وقال ابن عمر : ما خلق الله موتة أموتها بعد الموت في سبيل الله أحب إليَّ من الموت بين شعبتي رحْلي ،   أبتغي من فضل الله ،   ضارباً في الأرض .

وقال طاووس : الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله .

قوله : { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } ،   أي : صلُّوا ما أمكن فأوجب الله تعالى من صلاة الليل ،   ما تيسَّر ،   ثم نسخ ذلك بإيجاب الصلوات الخمس على ما تقدم .

وقال عبد الله بن عمرو : «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  يَا عَبْدَ اللَّه ،   لا تكُنْ مِثْلَ فُلانِ كَانَ يقُومُ اللَّيْلَ ،   فتركَ قِيامَ اللَّيْلِ "  ،   ولو كان فرضاً ما أقره النبي صلى الله عليه وسلم ولا أخبر بمثل هذا الخبر عنه ،   بل كان يذمه غاية الذم .

فصل في القدر الذي يقرأ به في صلاته

إذا ثبت أنَّ قيام الليل ليس بفرض ،   وأن قوله { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ القرآن } ،   { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } محمول على ظاهره من القراءة في الصلاة ،   فاختلف العلماء في قدر ما يلزمه أن يقرأ به في الصلاة .

فقال مالك والشافعيُّ : فاتحة الكتاب لا يجوز العدول عنها ولا الاقتصار على بعضها ،   وقدره أبو حنيفة بآية واحدة من أي القرآن كانت ،   وعنه ثلاث آياتٍ لأنها أقل سورة ،   وقيل المراد به قراءة القرآن في غير الصلاة .

قال الماورديُّ : فعلى هذا القول يكون مطلق الأمر محمولاً على الوجوب ليقف بقراءته على إعجازه وما فيه من دلائل التوحيد ،   وبعث الرسل ،   ولا يلزمه إذا قرأه وعرف إعجازه ،   ودلائل التوحيد أن يحفظه ؛ لأن حفظ القرآن من القرب المستحبة دون الواجبة والأكثرون على أنه للاستحباب ،   لأنه لو وجب علينا قراءته لوجب حفظه .   وفي قدر الواجب أقوال :

الأول : قال الضحاكُ : جميع القرآن ،   لأن الله تعالى يسره على عباده .

الثاني : قال جويبر : ثلث القرآن .

الثالث : قال السديُّ : مائتا آية .

الرابع : قال ابن عباسٍ : مائة آية .

الخامس : قال أبو خالد الكناني : ثلاث آياتٍ كأقصر سورة .

قوله { وَأَقِيمُواْ الصلاة } ،   يعني الخمس المفروضة ،   وهي الخمس لوقتها ،   { وَآتُواْ الزكاة } الواجبة في أموالكم .

قاله عكرمة وقتادة ،   وقال الحارث العكلي : صدقة الفطر ،   لأن زكاة الأموال وجبت بعد ذلك ،   وقيل : صدقة التطوع .

وقيل : كل فعل خير .

وقال ابن عباسٍ : طاعة الله الإخلاص .

قوله : { وَأَقْرِضُواُ الله قَرْضاً حَسَناً } .   القرض الحسن ما أريد به وجه الله تعالى خالصاً من المال الطيب وقال زيد بن أسلم : القرض الحسن ،   النفقة على الأهل ،   وقيل : صلةُ الرَّحمِ ،   وقرى الضيف ،   وقال عمر بن الخطاب : هو النفقة في سبيل الله .

قوله : { وَمَا تُقَدِّمُواْ لأَنفُسِكُمْ مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ الله } تقدم بيانه في سورة «البقرة » .

قوله : { هُوَ خَيْراً } ،   العامة على نصب الخير مفعولاً ثانياً ،   و «هُوَ » إما تأكيد للمفعول الأول ،   أو فصل .

وجوَّز أبو البقاء : أن يكون بدلاً ،   وهو غلط ،   لأنه كان يلزم أن يطابق ما قبله في الإعراب فيقال : إياه .

وقرأ أبو السمال وابن السميقع : «خير » على أن يكون «هو » مبتدأ ،   و «خير » خبره ،   والجملة مفعول ثان ل «تَجِدُوه » .

قال أبو زيد : هي لغة تميم ،   يرفعون ما بعد الفصل .

وأنشد سيبويه : [ الطويل ]

4943 - تَحِنُّ إلى لَيْلَى وأنْتَ تَرَكْتَها*** وكُنْتَ عَليْهَا بالمَلا أنْتَ أقْدَرُ

والقَوَافِي مرفوعةٌ ،   ويروى : «أقدرا » بالنصب .

[ وقال الزمخشريُّ : وهو فصل ] ،   وجاز ،   وإن لم يقع بين معرفتين ،   لأن «أفعل من » أشبه في امتناعه من حرف التعريف ،   المعرفة .

قال شهاب الدين : «هذا هو المشهورُ ،   وبعضهم يجوزه في غير أفعل من النكرات » .

وقال القرطبي : «ونصب  " خيراً ،   وأعظم "  على المفعول الثاني : ل  " تَجِدُوهُ "  و  " هُوَ "  فصل عند البصريين ،   وعماد عند الكوفيين ،   لا محلَّ له من الإعراب ،   و  " أجْراً "  تمييز » .

فصل في معنى الآية

المعنى : { وَمَا تُقَدِّمُواْ لأَنفُسِكُمْ مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ الله هُوَ خَيْراً } من الذي تؤخرونه إلى الوصية عند الموت .   قاله ابن عباس .

وقال الزجاجُ : { خير لكم من متاع الدنيا } .

قوله : { وَأَعْظَمَ أَجْراً } ،   قال أبو هريرة : يعني الجنَّة ،   ويحتمل أن يكون «أعظم أجْراً » لإعطائه بالحسنة عشراً { واستغفروا الله } أي سلوه المغفرة لذنوبكم { إِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } لما كان على التوبة رحيم لكم بعدها ،   قاله سعيد بن جبير وقيل : غفور لمن لم يصرّ على الذنوب .

وقال مقاتل : غفور لجميع الذنوب لأن قوله «غَفُورٌ » يتناول التائب والمصر ،   بدليل أنه يصح استثناء كل واحد منهما وحده ،   والاستثناء حكمه إخراج ما لولاه لدخل .

وأيضاً : غفران التائب واجب عند الخصم فلا يحصل المدح بأداء الواجبِ ،   والغرض من الآية تقرير المدح فوجب حمله على الكل تحقيقاً للمدح .