قوله : { فَكَيْفَ تَتَّقُونَ إِن كَفَرْتُمْ يَوْماً يَجْعَلُ الولدان شِيباً } .

«يوماً » إما منصوب ب «تَتَّقُونَ » على سبيل المفعول به تجوزاً .

وقال الزمخشري : «يوماً مفعول به ،   أي : فكيف تتقون أنفسكم يوم القيامة وهَوْلَهُ إن بقيتم على الكفر » .

وناقشه أبو حيان فقال : «وتتقون مضارع  " اتقى "  و  " اتقى "  ليس بمعنى  " وقى "  حتى يفسره به و  " اتقى "  يتعدى إلى واحد و  " وقى "  يتعدى إلى اثنين ،   قال تعالى : { وَوَقَاهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ }[ الطور : 18 ] ولذلك قدره الزمخشريُّ : تقون أنفسكم لكنه ليس  " تتقون "  بمعنى  " تقون "  ،   فلا يعدى تعديته » انتهى .

ويجوز أن ينتصب على الظرف ،   أي : فكيف لكم بالتقوى يوم القيامة ،   إن كفرتم في الدنيا .   قاله الزمخشري .

ويجوز أن ينتصب مفعولاً ب «كفرتم » إن جعل «كفَرْتُمْ » بمعنى «جَحدتُمْ » أي : فكيف تتقون الله وتخشونه إن جحدتم يوم القيامة .

ولا يجوز أن ينتصب ظرفاً لأنهم لا يكفرون ذلك اليوم بل يؤمنون لا محالة .

ويجوز أن ينتصب على إسقاط الجار ،   أي : كفرتم بيوم القيامة .

فصل في المراد بالآية

قال القرطبيُّ : وهذا تقريع وتوبيخ ،   أي : كيف تتقون العذاب إن كفرتم ،   وفيه تقديم وتأخير ،   أي : كيف تتقون يوماً يجعل الولدان شيباً إن كفرتم ،   وكذا قراءة عبد الله وعطية .

قال الحسن : بأي صلاة تتقون العذاب ؟ بأي صوم تتقون العذاب ؟ وفيه إضمار ،   أي : كيف تتقون عذاب يوم القيامة .

وقال قتادة : والله ما يتقى من كفر ذلك اليوم بشيء ،   و «يَوْماً » مفعول ب «تتقون » على هذه القراءة وليس بظرف ،   وإن قدر الكفر بمعنى الجحود كان اليوم مفعول «كفرتم » ،   وقال بعض المفسرين : وقف التمام على قوله «كَفرْتُمْ » والابتداء «يَوْماً » يذهب إلى أن «اليوم » مفعول «يَجْعَلُ » والفعل لله - عز وجل - كأنه قال : يجعل الله الولدان شيباً في يوم .

قال ابن الأنباري : وهذا لا يصح ؛ لأن اليوم هو الذي يفعل هذا من شدة هوله .

وقال المهدوي : والضمير في «يَجْعلُ » يجوز أن يكون لله - عز وجل - ويجوز أن يكون لليوم ،   وإذا كان لليوم ،   صلح أن تكون صفة له ،   ولا يصلح ذلك إذا كان الضمير لله - عز وجل - إلا مع تقدير حذف ،   كأنه قيل : يوماً يجعل الله الولدان فيه شيباً .

وقال ابن الأنباري : ومنهم من نصب  " اليوم "  ب  " كَفرْتُمْ "  ،   وهذا قبيح ؛ لأن اليوم إذا علق ب  " كفرتم "  احتاج إلى صفة ،   أي : كفرتم بيوم ،   فإن احتج محتج بأن الصفة قد تحذف ،   وينصب ما بعدها ،   احتججنا عليه بقراءة عبد الله : { فَكيْفَ تتَّقُونَ يَوْماً } .

قال القرطبيُّ : " هذه القراءة ليست بمتواترة ،   وإنما جاءت على وجه التفسير ،   وإذا كان الكفر بمعنى الجحود ف «يوم » مفعول صريح من غير صفة ،   ولا حذفها ،   أي : فكيف تتقون الله ،   وتخشونه إن جحدتم يوم القيامة ،   والجزاء "  .

والعامة : على تنوين  " يَوْماً "  ،   وجعل الجملة بعده نعتاً له ،   والعائد محذوف ،   أي : جعل الولدان فيه .   قاله أبو البقاء ،   ولم يتعرض للفاعل في  " يَجْعلُ "  ،   وهو على هذا ضمير الباري تعالى ،   أي : يوماً يجعل الله فيه ،   وأحسن من هذا أن يجعل العائد مضمراً في  " يَجْعَلُ "  هو فاعله ،   وتكون نسبة الجعل إلى اليوم من باب المبالغة ،   أي : نفس اليوم يجعل الولدان شيباً .

وقرأ زيد بن علي : «يَوْمَ يَجْعَلُ » بإضافة الظرف للجملة ،   والفاعل على هذا هو ضمير الباري - تعالى - والجعل - هنا - بمعنى التصيير ،   ف «شيباً » مفعول ثان .

وقرأ أبو السمال : «فكيف تتَّقُون » بكسر النون على الإضافة .

والولدان : الصبيان .

وقال السديُّ : هم أولاد الزنا .

وقيل : أولاد المشركين ،   والعموم أصح أي يوم يشيب فيه الصغير من غير كبر ،   وذلك حين يقال لآدم : يا آدَمُ قَمْ فابْعَثْ بعثاً للنارِ .   قال القشيريُّ : هم أهل الجنة ،   يُغيِّرُ اللَّهُ أحوالهم ،   وأوصافهم على ما يريد .

وقيل : هذا ضرب مثل لشدة ذلك اليوم ،   وهو مجاز لأن يوم القيامة لا يكون فيه ولدان ،   لكن معناه : أن هيبة ذلك اليوم بحال لو كان فيه هناك صبي لشاب رأسه من الهيبة ،   ويقال : هذا وقت الفزع قبل أن ينفخ في الصور نفخة الصعقِ .   والله أعلم .

و «شيباً » : جمع «أشْيَب » ،   وأصل الشين الضم فكسرت لتصح الياء ،   نحو : أحْمَر حُمْرٌ ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

4939 - مِنَّا الذِي هُوَ مَا إنْ طَرَّ شَارِبُهُ***والعَانِسُونَ ومنَّا المُرْدُ والشِّيبُ

وقال آخر : [ الطويل ]

4940 - .   .   .   *** لَعِبْنَ بِنَا شِيباً ،   وشَيَّبْنَنَا مُرْدَا

قال الزمخشريُّ : وفي بعض الكتب أن رجلاً أمسى فاحم الشعر كحنكِ الغراب ،   فأصبح وهو أبيض الرأس واللحية كالثغامة ،   فقال : رأيت القيامة والجنة والنار في المنام ،   ورأيت الناس يقادون في السلاسل إلى النار ،   فمن هول ذلك أصبحت كما ترون .

ويجوز أن يوصف اليوم بالطول فإن الأطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة والشيب .

قال ابن الخطيب : إن الله تعالى ذكر من هول ذلك اليوم أمرين :

الأول : جعل الولدان شيباً وفيه وجهان :

الأول : أنه مثلٌ في الشدة ،   يقال في اليوم الشديد : يوم يشيِّبُ نواصي الأطفال ،   والأصل فيه أن الهموم ،   والأحزان إذا تفاقمت على الإنسان ،   أسرع فيه الشيبُ لأن كثرة الهموم ؛ توجب انكسار الروح إلى داخل القلب ،   وذلك الانكسار يوجب انطفاء الحرارة الغريزية ،   وضعفها يوجب بقاء الأجزاء الغذائية غير تامة النضج ،   وذلك يوجب استيلاء البلغم على الأخلاط ،   وذلك يوجب ابيضاض الشعر ،   فلما رأوا أن حصول الشيب من لوازم كثرة الهموم جعلوا الشيب كناية عن الشدة والهموم ،   وليس المراد أن هول ذلك اليوم يجعل الولدان شيباً حقيقة لأن إيصال الألم أو الخوف إلى الأطفال غير جائز يوم القيامة .

الثاني : ما تقدم من طول اليوم وأن الأطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة ،   والشيب .