«أو زِدْ عليْهِ » ،   والهاء فيهما للنصف ،   فلو كان الاستثناء من النصف لصار التقدير : قم نصف الليل إلا قليلاً ،   أو انقص منه قليلاً ،   والقليل المستثنى غير مقدر فالنقصان منه لا يعقل .

قال شهاب الدين : «والجواب عنه : أن بعضهم قد عين هذا القليل ،   فعن الكلبي ،   ومقاتل : هو الثلث فلم يكن القليل غير مقدر ،   ثم إن في قوله تناقضاً فإنه قال : " والقليل المستثنى غير مقدر فالنقصان منه لا يعقل "  ،   فأعاد الضمير على القليل ،   وفي الأول أعاده على النصف ،   ولقائل أن يقول : قد ينقدح هذا الوجه بإشكال قوي ،   وهو أنه يلزم منه تكرار المعنى الواحد ،   وذلك أن قوله : قُمْ نصف الليل إلا قليلاً ،   بمعنى أنقص من نصف الليل ،   لأن ذلك القليل ،   هو بمعنى النقصان وأنت إذا قلت : "  قم نصف الليل إلا القليل من النصف ،   وقم نصف الليل ،   أو انقص من النصف "  وجدتهما بمعنى واحد ،   وفيه دقة فتأمله ،   ولم يذكر الحوفيُّ غير هذا الوجه المتقدم ،   وقد عرف ما فيه ،   وممن ذهب إليه أيضاً الزجاجُ فإنه قال : "  نِصفَهُ "  بدل من  " الليل "  و  " إلاَّ قَلِيلاً "  استثناء من النصف ،   والضمير في  " مِنْهُ "  و  " عَليْهِ "  عائد للنصف ،   والمعنى : قُم نصف الليل ،   أو انقص من النصف قليلاً إلى الثلث ،   أو زد عليه إلى الثلثين ،   فكأنه قال : قم ثلثي الليل ،   أو نصفه ،   أو ثلثه » .

قال شهاب الدين : «والتقديرات التي يبرزونها ظاهرة حسنة إلا أن التركيب لا يساعد عليها لما عرفت من الإشكال المذكور آنفاً » .

الثاني : أن يكون «نِصفَهُ » بدلاً من «قَلِيْلاً » وإليه ذهب الزمخشري وأبو البقاء ،   وابن عطية .

قال الزمخشريُّ : «وإن شئت جعلت  " نِصفَهُ "  بدلاً من  " قَلِيْلاً "  وكان تخييراً بين ثلاث : بين قيام النصف بتمامه ،   وبين قيام الناقص منه ،   وبين قيام الزائد عليه ،   وإنَّما وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل » .

وهذا هو الذي جعله أبو البقاء أشبه من جعله بدلاً من «اللَّيْلِ » كما تقدم .

إلا أن أبا حيان اعترض هذا ،   فقال : «وإذا كان  " نِصفَهُ "  بدلاً من  " إلاَّ قليلاً "  ،   فالضميرُ في  " نصفهُ "  إما أن يعود على المبدل منه ،   أو على المستثنى منه ،   وهو  " الليْل "  لا جائزٍ أن يعود على المبدل منه ؛ لأنه يصير استثناء مجهول من مجهول ،   إذ التقدير : إلا قليلاً نصف القليل ،   وهذا لا يصح له معنى ألبتَّة ،   وإن عاد الضمير إلى  " اللَّيْلِ "  فلا فائدة في الاستثناء من  " الليْلِ "  ،   إذ كان يكون أخصر ،   وأفصح ،   وأبعد عن الإلباس : قم الليل نصفه ،   وقد أبطلنا قول من قال : " إلاَّ قَليلاً "  استثناء من البدل ،   وهو  " نِصْفَهُ "  وأنَّ التقدير : قم الليل نصفه إلا قليلاً منه ،   أي من النصف ،   وأيضاً ففي دعوى أن  " نِصفَهُ "  بدل من  " إلاَّ قَلِيلاً "  ،   والضمير في  " نِصْفَهُ "  عائد على  " الليْلِ "  ،   إطلاق القليل على النصف ،   ويلزم أيضاً أن يصير التقدير : إلا نصفه فلا تقمه ،   أو انقص من النصف الذي لا تقومه ،   وهذا معنى لا يصلح ،   وليس المراد من الآية قطعاً » .

قال شهاب الدين : يقول بجواز عوده على كل منهما ،   ولا يلزم محذور ،   أما ما ذكره من أنه يكون استثناء مجهول من مجهول فممنوع ،   بل هو استثناء معلوم من معلوم ؛ لأنا بينا أن القليل قدر معين وهو الثلث ،   والليل ليس بمجهول ،   وأيضاً فاستثناء المبهم قد ورد ،   قال الله تعالى :{ مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ }[ النساء : 66 ] ،   وقال تعالى :{ فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ }[ البقرة : 249 ] ،   وكان حقه أن يقول : لأنه بدل مجهول من مجهول ،   وأما ما ذكره من أنه «أخصر منه ،   وأوضح » كيت وكيت ،   أما الأخصر ،   فمسلم وأما أنه يلبس ،   فممنوع ،   وإنما عدل عن اللفظ الذي ذكره لأنه أبلغ ،   وبهذا الوجه استدل من قال : يجوز استثناء النصفِ ،   والأكثر ،   [ ووجه الدلالة على الأول أنه جعل قليلاً مستثنى من الليل ثم فسَّر ذلك القليل بالنصف ،   فكأنه قيل قم الليل إلا نصفه ] ووجه الدلالة على الثاني : أنه عطف «أوْ زِدْ عليْهِ » على «انْقُصْ مِنْهُ » ،   فيكون قد استثنى الزائد على النصف ،   لأن الضمير في «مِنْهُ » وفي «عَليْهِ » عائد على النصف وهو استدلال ضعيف لأن الكثرة إنَّما جاءت بالعطف ،   وهو نظير أن يقول : له عندي عشرةٌ إلا خمسة درهماً درهماً ،   فالزيادة على النصف بطريق العطف ،   لا بطريق أن الاستثناء أخرج الأكبر بنفسه .

الثالث : إن «نِصفَهُ » بدل من «الليل » [ أيضاً كما تقدَّم في الوجه الأول ،   إلا أن الضمير في «مِنْهُ » و «عَليْهِ » عائد على الأقل من النصف ،   ]  وإليه ذهب الزمشخريُّ ،   فإنه قال : «وإن شئت قلت : لما كان معنى { قُمِ الليل إِلاَّ قَلِيلاً نِّصْفَهُ } إذا أبدلت النصف من الليل يكون المعنى : قم أقل من نصف الليل ،   فيرجع الضمير في  " مِنْهُ "  و  " عَليْهِ "  ،   إلى الأقل من النصف ،   فكأنه قيل : قم أقل من نصف الليل ،   أو قم أنقص من ذلك الأقل ،   أو أزيد منه قليلاً ،   فيكون التخيير فيما وراء النصف بينه وبين الثلث » .

الرابع : أن يكون «نِصفَهُ » بدلاً من «قَلِيْلاً » كما تقدم ؛ إلا أنك تجعل القليل الثاني ربع الليلِ ،   وقد أوضح الزمخشري هذا أيضاً ،   فقال :«ويجوز إذا أبدلت  " نِصْفَهُ "  من  " قَلِيْلاً "  وفسرته به أن تجعل  " قَلِيلاً "  الثاني بمعنى نصف النصف بمعنى الربع ،   كأنه قيل : أو انقص منه قليلاً نصفه ،   وتجعل المزيد على هذا القليل أعني الربع نصف الربع ،   كأنه قيل : أو زد عليه قليلاً نصفه ،   ويجوز أن تجعل الزيادة لكونها مطلقة تتمة الثلث ،   فيكون تخييراً بين النصف ،   والثلث ،   والربع » انتهى .

واختار ابن الخطيب هذا الوجه مع الوجه الثاني : فقال : وقد أكثر الناس في هذه الآية ،   وفيها وجهان ملخصان :

أحدهما : أن القليل في قوله : «إِلاَّ قَليْلاً » ،   هو الثلث ،   لأن قوله تعالى في آخر السورة :{ إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدنى مِن ثُلُثَيِ الليل وَنِصْفَهُ } ،   يقتضي أن أكثر المقادير الواجبة هو الثلثان ،   فيكون قيامُ الثلث جائزاً ،   وهو قوله :{ إلاَّ قَلِيلاً } فكأنه قيل : قم ثلثي الليل ،   ثم قال : «نِصْفَهُ » فمعناه : أو قم نصفه ،   من باب قولهم : «جالس الحسن ،   أو ابن سيرين » على الإباحة ،   فحذف العاطف ،   فالتقدير : قم الثلثين ،   أو قم النصف ،   أو انقص من النصف ،   أو زد عليه ،   فعلى هذا يكون الثلثان أقصى الزيادة ،   والثلث أقصى النقصان ،   فيكون الواجب هو الثلث ،   والزائد عليه مندوباً ،   فإن قيل : فيلزم على قراءة الخفض في «نصفه » و «ثلثه » أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم ترك من الواجب الأدنى ،   لأنه تعالى قال : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدنى مِن ثُلُثَيِ الليل وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ } فيكون المعنى أنك تقوم أقل من الثلثين ،   وأقل من النصف وأقل من الثلث ،   فإذا كان الثلث واجباً كان النبي صلى الله عليه وسلم تاركاً للواجب ؟

قلنا : المقدر للشيء قد ينقص منه لعدم انضباطه لأنه باجتهاد فربما أخطأ ،   فهو كقوله تعالى :{ عَلِمَ أَن لَّنْ تُحْصُوهُ }[ المزمل : 20 ] .

الثاني : أن «نِصْفَهُ » تفسير ل «قَلِيْلاً » لأن النصف قليل بالنسبة إلى الكل لأن المكلف بالنصف لا يخرج عن العهدة بيقين ،   إلا بزيادة شيء قليل عليه فيصير في الحقيقة نصفاً وشيئاً ،   فيكون الباقي بعد ذلك أقل من النصف ،   فالمعنى : قم نصف الليل ،   أو انقص منه نصفه ،   وهو الربع ،   أو زد عليه نصفه ،   وهو الربع ،   فيصير المجموع ثلاثة أرباع ،   فيكون مخيراً بين أن يقوم تمام النصف ،   أو ربع الليل ،   أو ثلاثة أرباعه ،   وحينئذ يزول الإشكال بالكلية ،   لأن الربع أقل من الثلث ،   وذلك أن قوله تعالى :{ إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدنى مِن ثُلُثَيِ الليل وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ } يدل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يقم ثلثي الليل ،   ولا نصفه ولا ثلثه ،   لأن الواجب لما كان هو الربع فقط ،   لم يلزم ترك قيام الثلث .

الوجه الخامس : أن يكون { إِلاَّ قَلِيلاً } استثناء من القيام ،   فيجعل «الليْل » اسم جنس ،   ثم قال :{ إِلاَّ قَلِيلاً } ،   أي : إلا الليالي التي تُخِلّ فيها ،   أي تترك في قيامها القدر البين ونحوه ،   وهذا النظر يحسن مع القول بالندب ،   قاله ابن عطية ،   احتمالاً من عنده وهذا خلافُ الظاهرِ ،   وهو تأويل بعيد .

السادس : قال الأخفش : الأصل قم الليل إلا قليلاً أو نصفه ،   قال : كقولك : «أعطه درهماً درهمين ثلاثة » .

وهذا ضعيف جداً ،   لأن فيه حذف حرف العطفِ ،   وهو ممنوعٌ ،   لم يردْ منه إلا شيء شاذ ممكن تأويله ،   كقولهم : «أكَلتُ لحْماً سَمَكاً تَمْراً » .

وقول الآخر : [ الخفيف ]

4920 - كَيْفَ أصْبحْتَ كيْفَ أمْسيْتَ ممَّا*** يَنْزِعُ الوُدَّ في فُؤادِ الكَريمِ

أي : «لحماً وسمكاً وتمراً » ،   وكذا : كيف أصبحت ،   وكيف أمسيت ،   وقد خرج الناس هذا على بدل النداء .

السابع : قال التبريزي : الأمر بالقيام ،   والتخيير في الزيادة ،   والنقصان وقع على الثلثين في آخر الليل ،   لأن الثلث الأول وقت العتمة ،   والاستثناء وارد على المأمورية ،   فكأنه قال : قم ثلثي الليل إلا قليلاً أي ما دون نصفه «أو زِدْ عليْهِ » ،   أي على الثلثين ،   فكان التخيير في الزيادة ،   والنقصان واقعاً على الثلثين ،   وهذا كلام غريب لا يظهر من هذا التركيب .

الثامن : أن «نِصْفَهُ » منصوب على إضمار فعل ،   أي : قم نصفه ،   حكاه مكي عن غيره ،   فإنه قال : «نِصْفَهُ » بدل من «الليْلِ » .

وقيل : «انتصب على إضمار : قم نصفه » .

قال شهاب الدين : «وهذا في التحقيق ،   وهو وجه البدل الذي ذكره أولاً ،   لأن البدل على نية تكرار العامل » .

فصل في نسخ الأمر بقيام الليل

اختلفوا في الناسخ للأمر بقيام الليل ،   فعن ابن عباس وعائشة : أن الناسخ قوله تعالى :{ إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدنى مِن ثُلُثَيِ الليل } إلى آخرها ،   وقيل : قوله تعالى :{ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ } وعن ابن عباس أيضاً : أنه منسوخ بقوله { عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُمْ مرضى } ،   وعن عائشة أيضاً ،   والشافعي وابن كيسان : هو منسوخ بالصلوات الخمس ،   وقيل : الناسخ قوله تعالى :{ فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } .

قال أبو عبد الرحمن السلمي : لما نزلت { يا أيها المزمل } قاموا حتى ورمت أقدامهم وسوقهم ثم نزل قوله تعالى : { فاقرءوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } .

قال بعض العلماء : وهو فرض نسخ به فرض كان على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة لفضله كما قال تعالى : { وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } .

قال القرطبيُّ : «والقول الأول يعم جميع هذه الأقوال ،   وقد قال تعالى : { وَأَقِيمُواْ الصلاة }[ البقرة : 43 ] .   فدخل فيها قول من قال : إن الناسخِ الصلوات الخمس ،   وذهب الحسن وابن سيرين إلى أن صلاة الليل كانت فريضة على كلِّ مسلمٍ ،   ولو على قدر حلب شاة ،   وعن الحسن أيضاً أنه قال في هذه الآية : الحمد لله تطوع بعد الفريضة ،   وهو الصحيح - إن شاء الله تعالى - لما جاء في قيامه من الترغيب ،   والفضل في القرآن ،   والسنة » .

قالت عائشة رضي الله عنها : «كنت أجعل للنبي صلى الله عليه وسلم حصيراً يصلي عليه من الليل ،   فتسامع الناس به فلما رأى جماعتهم كره ذلك ،   وخشي أن يكتب عليهم قيام الليل ،   فدخل البيت كالمغضب ،   فجعلوا يتحنحون ،   ويتفلون ،   فخرج إليهم فقال : "  أيُّهَا النَّاسُ تكلَّفُوا مِن العمل ما تُطيقُونَ ،   فإنَّ اللَّه لا يمَلُّ من الثواب حتَّى تَملُّوا من العملِ ،   وإنَّ خَيْرَ العمَلِ أدومهُ ،   وإنْ قَلَّ "  ،   فنزلت { يا أيها المزمل } ،   فكتب عليهم ،   وأنزل بمنزلة الفريضة حتى إن كان أحدهم ليربط الحبل ،   فيتعلق به ،   فمكثوا ثمانية أشهرٍ ،   فنزل قوله : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أدنى مِن ثُلُثَيِ الليل } ،   فردهم الله إلى الفريضة ،   ووضع عنهم قيام الليل ،   إلا ما تطوعوا به .

قال القرطبيُّ : ومعنى حديث عائشة رضي الله عنها ثابت في الصحيح ،   إلى قوله : " وإنْ قَلَّ "  وباقيه يدل على أن قوله تعالى { يا أيها المزمل } نزل بالمدينة ،   وأنهم مكثوا ثمانية أشهرٍ يقومون ،   وقد تقدم عنها في  " صحيح مسلم "    حولاً .

وحكى الماورديُّ عنها قولاً ثالثاً : وهو ستة عشر شهراً لم يذكر غيره عنها ،   وذكر عن ابن عباس رضي الله عنه : أنه كان بين أول  " المُزمِّل "  وآخرها سنة ،   قال : فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان فرضاً عليه ،   وقيل في نسخه عنه قولان :

أحدهما : أنه كان فرضاً عليه إلى أن مات .

والثاني : أنه نسخ عنه كما نسخ عن أمته ،   وفي مدة فرضه إلى أن نسخ قولان :

أحدهما : المدة المفروضة على أمته في القولين الماضيين ،   يريد قول ابن عباس حولاً ،   وقول عائشة ستة عشر شهراً .

الثاني : "  أنها عشر سنين إلى أن خفف عنه بالنسخ "  .

قوله : { وَرَتِّلِ القرآن تَرْتِيلاً } ،   أي : لا تعجل في قراءة القرآنِ بل اقرأه على مهل وهينة ،   وبينه تبييناً مع تدبر المعاني .

قال المبرد : أصله من قولهم : «ثغر رتل ورتل » بفتح العين وكسرها إذا كان حسن التنضيد ،   ورتلت الكلام ترتيلاً ،   إذا جملت فيه ،   ويقال : ثغر رتل إذا كان بين الثنايا افتراق قليل .

فقوله تعالى : { تَرْتِيلاً } تأكيد في إيجاب الأمر به ،   وأنه مما لا بد منه للقارئ .

روى الحسن : «أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يقرأ آية ويبكي ،   فقال : "  أَلمْ تَسمعُوا إلى قولِ اللَّهِ تعالى : { وَرَتِّلِ القرآن تَرْتِيلاً } ،   هذا الترتيل "  .

وروى  " أبو داود "  عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  يُؤتَى بقارئ القُرآنِ يَوْم القِيامةِ ،   فيُوقَفُ فِي أول دَرجِ الجنَّةِ ،   ويقال له : اقْرَأ وارْقَ ورتلْ كَمَا كُنْتَ تُرتِّلُ في الدُّنيا فإنَّ منزلتك عِنْدَ آخِرِ آية تقرؤها "  .