قوله : { إِنَّ لَكَ فِي النهار سَبْحَاً طَوِيلاً } .

قرأ العامة : بالحاء المهملة ،   وهو مصدر «سَبح » ،   وهو استعارة للتصرف في الحوائج من السباحة في الماء ،   وهي البعد فيه .

وقال القرطبيُّ :  " السَّبْحُ "  الجري ،   والدوران ،   ومنه السباحة في الماء لتقلبه بيديه ورجليه ،   وفرس سابح  " شديد الجري "  .

قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

4922 - مِسَحٍّ إذَا ما السَّابحَاتُ عَلى الوَنَى***أثَرْنَ غُبَاراً بالكَديدِ المُركَّلِ

وقيل : السبح : الفراغ ،   أي : إن لك فراغاً للحاجات بالنهار .

وعن ابن عباس وعطاء : " سَبْحاً طَويْلاً "  يعني فراغاً طويلاً يعني لنومك ،   وراحتك فاجعل ناشئة الليل لعبادتك .

وقرأ يحيى بن يعمر ،   وعكرمة وابن أبي عبلة : "  سَبْخاً "  بالخاء المعجمة .

واختلفوا في تفسيرها : فقال الزمخشريُّ : "  استعارة من سبخ الصوف ،   وهو نفشه ،   ونشر أجزائه لانتشار الهمِّ ،   وتفريق القلب بالشواغل "  .

وقيل : التسبيخ ،   التخفيف ،   حكى الأصمعيُّ : "  سبخ الله عنك الحمى ،   أي : خففها عنك "  .

قال الشاعر : [ الطويل ]

4923 - فَسَبِّخْ عليْكَ الهَمَّ واعْلَمْ بأنَّهُ*** إذَا قدَّر الرَّحمنُ شَيْئاً فكَائِنُ

أي : خفف ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشةَ ،   وقد دعت على سارق ردائها : «لا تُسبِّخِي بدُعَائكِ عليْهِ » ،   أي : لا تخففي إثمه .

وقيل : التسبيخ : المد ،   يقال : سبخي قُطنكِ ،   أي : مديه ،   والسبيخة : قطعة من القطن ،   والجمع : سبائخ ؛ قال الأخطل يصف صائداً وكلاباً : [ البسيط ]

4924- فَأرْسلُوهُنَّ يُذْرينَ التُّرابَ كمَا*** يُذْرِي سَبائِخَ قُطْنٍ نَدْفُ أوْتَارِ

وقال أبو الفضل الرازي : «قرأ ابن يعمر وعكرمة : " سَبْخاً "  - بالخاء المعجمة - وقالا : معناه نوماً ،   أي : ينام بالنهار ؛ ليستعين به على قيام الليل ،   وقد تحتمل هذه القراءة غير هذا المعنى ،   لكنهما فسراها : فلا تجاوز عنه » .

قال شهاب الدين : «في هذا نظرٌ ،   لأنهما غاية ما في الباب أنهما نقلا هذه القراءة ،   وظهر لهما تفسيرها بما ذكر ،   ولا يلزم من ذلك أنه لا يجوز غير ما ذكر من تفسير اللفظة » .

وقال ثعلب : " السَّبْخُ - بالخاء المعجمة - التردد والاضطراب ،   والسبح : السكون "  .

ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : "  الحُمَّى من فَيْحِ جَهنَّمَ فَسبِّحُوهَا بالمَاء "  ،   أي فسكِّنُوهَا بالمَاءِ .

وقال أبو عمرو : السَّبْخُ : النوم والفراغ ،   فعلى هذا يكون من الأضداد ،   ويكون بمعنى السبح بالحاء المهملة .