قوله : { واذكر اسم رَبِّكَ } ،   أي : ادعه بأسمائه الحسنى ليحصل لك مع الصلاة محمود العاقبة .

وقيل : اقصد بعملك وجه ربِّك .

وقال سهل : اقرأ باسم الله الرحمن الرحيم في ابتداء صلاتِك توصلك بركة قراءتها إلى ربك وتقطعك عما سواه .

وقيل : اذكر اسم ربِّك في وعده ،   ووعيده ؛ لتتوفّر على طاعته وتعدل عن معصيته .

وقال الكلبي : صلِّ لربِّك ،   أي : بالنهار .

قال القرطبيُّ : وهذا حسن ،   لأنه لما ذكر الليل ذكر النهار ،   إذ هو قسيمه ،   وقد قال تعالى :{ وَهُوَ الذي جَعَلَ الليل والنهار خِلْفَةً لِّمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَّرَ } [ الفرقان : 62 ] .

قوله : { وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } ،   هذا مصدر على غير المصدر ،   وهو واقع موقع التبتل ،   لأن مصدر  " تفعَّل "   " تفعُّل "  نحو  " تصرَّف تصرُّفاً ،   وتكرَّم تكرُّماً "  ،   وأما  " التفعيل "  فمصدر  " فعَّل "  نحو  " صرَّف تصريفاً "  ؛ كقول الآخر : [ الرجز ]

4925 - وقَدْ تَطَوَّيْتَ انْطواءَ الحِضْبِ *** .   .   .

فأوقع «الانفعال » موقع «التفعل » .

قال الزمخشريُّ : لأنَّ معنى «تبتَّل » بتل نفسه ،   فجيء به على معناه مراعاةً لحق الفواصل .

والبَتْلُ : الانقطاع ،   ومنه امرأة بتول ،   أي : انقطعت من النكاح ،   وبتلت الحبل : قطعته .

قال الليثُ : التبتل : تمييز الشيء من الشيء ،   وقالوا : طَلْقةٌ بَتْلةٌ ،   يعنون انقطاعها عن صاحبها ،   فالتبتُّل : ترك النكاح والزهد فيه ،   ومنه سمي الراهب متبتلاً لانقطاعه عن النكاح ؛ قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

4926 - تُضِيءُ الظَّلامَ بِالعشَاءِ كأنَّها*** مَنارةُ مُمْسَى رَاهبٍ مُتبتِّلِ

ومنه الحديث : أنه نهى عن التبتل ،   وقال : «يَا مَعْشَرَ الشَّبابِ ،   من اسْتَطَاعَ مِنْكمُ البَاءَةَ فَليتَزوَّجْ » والمراد به في الآية الكريمة : الانقطاع إلى عبادة الله تعالى دون ترك النكاح .

والتبتل في الأصل : الانقطاع عن الناس ،   والجماعات ،   وقيل : إن أصله عند العرب التفرد .   قاله ابن عرفة .

قال ابن العربي : «هذا فيما مضي ،   وأما اليوم ،   وقد مرجت عهود الناس ،   وخفت أماناتهم ،   واستولى الحرام على الحطام ،   فالعزلة خير من الخلطة ،   والعُزبة أفضل من التأهل ،   ولكن معنى الآية : وانقطع عن الأوثان ،   والأصنام ،   وعن عبادة غير الله .

وكذلك قال مجاهد : معناه : أخلص له العبادة ،   ولم يرد التبتل ،   فصار التبتُّلُ مأموراً به في القرآن ،   مَنْهِيّاً عنه في السنَّةِ ،   ومتعلق الأمر غير متعلق النهي فلا يتناقضان ،   وإنما بعث ليبينَ للناس ما نزل إليهم ،   والتبتل المأمور به : الانقطاع إلى الله بإخلاص كما قال تعالى :{ وَمَآ أمروا إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ الله مُخْلِصِينَ لَهُ الدين } ،   والتبتل المنهي عنه : سلوك مسلك النصارى في ترك النكاحِ ،   والترهب في الصوامع ،   لكن عند فساد الزمان يكون خير مال المسلمِ غنماً يتبع بها شعف الجبال ،   ومواقع القطر ،   يفر بدينه من الفتن "  .