قوله : { يَوْمَ تَرْجُفُ الأرض والجبال } .   أي : تتحرك ،   وفي نصب  " يوم "  أوجه :

أحدها : أنه منصوب ب  " ذرني "  ،   وفيه بعد .

والثاني : أنه منصوب بنزع الخافض أي : هذه العقوبة في يوم ترجف .

الثالث : أنه منصوب بالاستقرار المتعلق به  " لَديْنَا "  .

والرابع : أنه صفة ل  " عَذاباً "  فيتعلق بمحذوف ،   أي عذاباً واقعاً يوم ترجف .

الخامس : أنه منصوب ب  " ألِيْم "  .

والعامة : "  تَرجُف " - بفتح التاء ،   وضم الجيم - مبنياً للفاعل .

وزيد بن علي : مبنياً للمفعول ،   من أرجفها : والرجفة : الزلزلة والزعزعة الشديدة .

قوله : { وَكَانَتِ الجبال } ،   أي : وتكون الجبال { كَثِيباً مَّهِيلاً } ،   الكثيب : الرمل المجتمع .

قال حسان : [ الوافر ]

4931 - عَرفْتُ دِيَارَ زَينَب بالكَثِيبِ***كخَطِّ الوحْي في الورَقِ القَشِيبِ

والجمع في القلة : "  أكْثِبَةٌ "  ،   وفي الكثرة : " كثبان "  و  " كُثُب "  ك  " رَغيف وأرغِفَة ،   ورُغْفَان ورُغُف "  .

قال ذو الرمة : [ الطويل ]

4932 - فَقلْتُ لهَا : لا إنَّ أهْلِي لَجيرةٌ***لأكْثِبَةِ الدَّهْنَا جَمِيعاً ومَالِيَا

قال الزمخشري : من كثبت الشيء إذا جمعته ،   ومنه الكثبة من اللبن ؛ قالت الضائنة : أجَزُّ جُفالاً ،   وأحلبُ كُثَباً عُجَالاً .

[ والمهيل : أصله  " مهيول "  ك  " مضروب "  استثقلت الضمة على الياء ] فنقلت إلى الساكن قبلها ،   وهو الهاء فالتقى ساكنان ،   فاختلف النحاة في العمل في ذلك : فسيبويه ،   وأتباعه حذفوا الواو ،   وكانت أولى بالحذف ،   لأنها زائدة ،   وإن كانت القاعدة إنما تحذف لالتقاء الساكنين الأول ،   ثم كسروا الهاء لتصح الياء ،   ووزنه حينئذ  " مفعل "  .

والكسائي والفراء والأخفش : حذفوا الياء ،   لأن القاعدة في التقاء الساكنين : إذا احتيج إلى حذف أحدهما حذف الأول ،   وكان ينبغي على قولهم أن يقال فيه :  " مهول "  إلا أنهم كسروا الهاء لأجل الياء التي كانت فقلبت الواو ياء ،   ووزنه حينئذ  " مفعول "  على الأصل ،   و  " مفيل "  بعد القلب .

قال مكي : «وقَدْ أجَازوا كلهم أن يأتي على أصله في الكلام ،   فتقول : مهيول ومبيوع » ،   وما أشبه ذلك من ذوات الياء ،   فإن كان من ذوات الواو لم يجز أن يأتي على أصله عند البصريين ،   وأجازه الكوفيون ،   نحو : مقوول ،   ومصووغ .

وأجازوا كلهم : مهول ومبوع ،   على لغة من قال : بوع المتاع ،   وقول القول ،   ويكون الاختلاف في المحذوف منه على ما تقدم .

قال شهاب الدين : «التمام في  " مبيوع ،   ومهيول "  وبابه ،   لغة تميم ،   والحذف لغة سائر العرب » .

ويقال : هلتُ التراب أهيله هيلاً ،   فهو مهيل فيه .

وفيه لغة : أهلتُه - رباعيّاً - إهالةً فهو مُهال ،   نحو أبعته إباعة فهو مباع .   والمهيل من هال تحته القدم أي انصب أي هلت التراب أي طرحته .

وقال القرطبيُّ : والمَهِيلُ : الذي يمر تحت الأرجل ،   قال الضحاك والكلبي : المهيل : الذي إذا وطئته بالقدم زل من تحتها ،   فإذا أخذت أسفله انهال .

وقال ابن عباس : «مهيلاً » أي : رملاً سائلاً متناثراً .

قال القرطبيُّ : وأصله مَهْيُول ،   وهو «مفعُول » من قولك : هلت التراب عليه أهيلة إهالة وهيلاً ،   إذا صببته .

يقال : مَهِيل ومَهْيُول ،   ومَكِيل ومكيول ،   ومَدِين ومديُون ومَعِين ومَعْيُون .

قال الشاعر : [ الكامل ]

4933 - قَدْ كَانَ قَومُكَ يَحسبُونكَ سيِّداً***وإخَالُ أنَّكَ سيِّدٌ مَعيُونُ

وقال - عليه الصلاة والسلام - حين شكوا إليه الجدوبة : "  أتكِيْلُون أمْ تَهِيْلُون "  ؟ قالوا : نهيل .   قال : "  كِيلُوا طَعامَكُم يُبارِكْ لَكُمُ الله فِيْهِ "  .