بسم الله الرحمن الرحيم

قوله تعالى : { يا أيها المزمل } ،   أصله «المُتزمِّلُ » فأدغمت التاء في الزاي ،   يقال : تزمَّل يتزمل تزملاً ،   فإذا أريد الإدغام : اجتلبت همزة الوصل ،   وبهذا الأصل قرأ أبي بن كعب .

وقرأ عكرمة : «المُزمِّل » - بتخفيف الزاي وتشديد الميم - اسم فاعل ،   وعلى هذا فيكون فيه وجهان :

أحدهما : أن أصله «المُزتمِل » بوزن «مفتعل » فأبدلت التاء ميماً وأدغمت ،   قاله أبو البقاء ،   وهو ضعيف .

والثاني : أنه اسم فاعل من «زمل » مشدداً ،   وعلى هذا ،   فيكون المفعول محذوفاً ،   أي : المزمل جسمه .   وقرئ كذلك إلا أنه بفتح الميم اسم مفعول منه أي : «المُلفَّفُ ،   والتزمل : التلفف ،   يقال : تزمل زيد بكساء ،   أي : الفت به ؛ وقال ذو الرُّمَّة : [ الطويل ]

4918 - وكَائِنْ تَخطَّت نَاقتِي مِنْ مفَازةٍ*** ومِنْ نَائِمٍ عَنْ ليْلِهَا مُتزمِّلِ

وقال امرؤ القيس : [ الطويل ]

4919 - كَأنَّ ثَبِيراً فِي أفَانينِ ودقِهِ*** كَبِيرُ أنَاسٍ في بجَادٍ مُزمَّلِ

وهو كقراءة بعضهم المتقدمة

فصل في بيان لمن الخطاب في الآية

هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وفيه ثلاثةُ أقوالٍ :

الأول : قال عكرمة : { يا أيها المزمل } بالنبوة المتزمل بالرسالة ،   وعنه : يا أيها الذي زمل هذا الأمر ،   أي : حمله ثم فتر ،   وكان يقرأ : { يا أيها المزمل } - بتخفيف الزاي وفتح الميم وتشديدها ،   على حذف المفعول ،   وكذلك : " المدثر "  ،   والمعنى : المزمل نفسه والمدثر نفسه ،   والذي زمله غيره .

الثاني : قال ابن عباس : يا أيها المزمل بالقرآن .

الثالث : قال قتادة : يا أيها المزمل بثيابه .

قال النخعيُّ : كان متزملاً بقطيفة عائشة رضي الله عنها بمرط طوله أربعة عشر ذراعاً نصفه عليّ ،   وأنا نائمة ونصفه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ،   والله ما كان خزاً ولا قزاً ولا مرعزاء ولا إبريسم ولا صوفاً ،   كان سداه شعراً ولحمته وبراً ،   ذكره الثعلبي .

قال القرطبيُّ : "  وهذا القول من عائشة يدل على أنَّ السورة مدنية ،   فإنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لم يبنِ بها إلاَّ بالمدينة ،   والقول بأنها مكية لا يصح "  .

وقال الضحاكُ : تزمل لمنامه .

وقيل : بلغه من المشركين سوء قول فيه ،   فاشتد عليه فتزمل ،   وتدثر ،   فنزل : { يا أيها المزمل } { يا أيها المدثر } .

وقيل : كان هذا في ابتداء أمر ما أوحي إليه فإنه لما سمع صوت الملك ،   ونظر إليه أخذته الرعدة ،   فأتى أهله ،   وقال : زمِّلوني ،   دثِّرُونِي .

روي معناه عن ابن عباس ،   قال : أول ما جاءه جبريل خافه ،   وظن أن به مساً من الجنِّ ،   فناداه ،   فرجل من الجبل مرتعداً وقال : زمِّلُوني ،   زمِّلُونِي .

وقال الكلبيُّ : إنما تزمل النبي بثيابه ليتهيأ للصلاة ،   وهو اختيار الفراءِ .

وقيل : إنه - عليه الصلاة والسلام - كان نائماً بالليل متزملاً في قطيفة فنودي بما يهجر تلك الحالة ،   فقيل له : { يا أيها المزمل } قم واشتغل بالعبودية .

وقيل : معناه يا من تحمل أمراً عظيماً ،   والزمل : الحمل .

قال البغويُّ : قال الحكماء : كان هذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في أول الوحي قبل تبليغ الرسالة ،   ثم خوطب بعد بالنبي ،   والرسول .

فصل في نفي كون «المزمل » اسماً للنبي صلى الله عليه وسلم

قال السهيليُّ : ليس المزمل باسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم كما ذهب إليه بعض الناس ،   وعدوه في أسمائه صلى الله عليه وسلم وإنما «المُزمِّلُ » اسم مشتق من حالته التي كان عليها حين الخطاب ،   وكذلك كان المُدثِّرُ .

وفي خطابه بهذا الاسم فائدتان : إحداهما : الملاطفة ،   فإن العرب إذا قصدت ملاطفة المخاطب وترك المعاتبة ،   سموه باسم مشتق من حالته التي هو عليها «لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي - رضي الله عنه - حين غاضب فاطمة - رضي الله عنها - فأتاه وهو نائم وقد لصق جنبه بالتراب ،   فقال له :  " قُمْ أبَا تُرابٍ "  ،   إشعاراً له بأنه غير عاتب عليه ،   وملاطفة له وإشعاراً بترك العتب ،   [ وملاطفاً له وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام لحذيفة : قم يا نومان ملاطفة له ،   وإشعاراً بترك العتب والتأنيب ] - وكان نائماً - فقول الله تعالى لمحمد - عليه الصلاة والسلام - : { يا أيها المزمل قُمِ } فيه تأنيس له ،   وملاطفة ليستشعر أنه غير عاتب عليه .

والفائدة الثانية : التنبيه لكل متزمل راقد ليله ليتنبه إلى قيام الليل ،   وذكر الله تعالى فيه لأن الاسم المشتق من الفعل يشترك فيه مع المخاطب كل من عمل ذلك العمل ،   واتصف بتلك الصفة .