يزلقونك :  ينظرون نظرا شديدا يكاد يصرعك ويسقطك من مكانك لبغضهم لك .

الذكر :  القرآن .

وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون .

من شدة عداوة الكافرين وتأثير البغضاء والحقد في نفوسهم ،  ينظرون إليك نظر الحقد والحسد أن منّ الله عليك بالنبوة والرسالة ،  ويتهمونك بالجنون والهذيان .

جاء في تفسير أبي سعود ما يأتي :

والمعنى :  إنهم من شدة عداوتهم لك ينظرون إليك شزرا ،  بحيث يكادون يصيبونك بالعين ،  إذ قد روي أنه كان في بني أسد عيّانون ،  فأراد بعضهم أن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنظر عينه إليه ،  فنزلت .

وفي الحديث :  ( إن العين لتدخل الرجل القبر والجمل القدر )xvi .  ولعله من خصائص بعض النفوسxvii

وعن الحسن :  دواء الإصابة بالعين أن تقرأ هذه الآية :  وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون* وما هو إلا ذكر للعالمين .

من كتاب

( روح المعاني في تفسير القرآن الكريم والسبع المثاني )

للعلامة الآلوسي البغدادي

أي :  يكادون يصيبونك بالعين ،  إذ روى أنه كان في بني أسد عيّانون ،  فأراد بعضهم أن يعين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت .

وقال الكلبي :  كان رجل من العرب يمكث يومين أو ثلاثة لا يأكل ،  ثم يرفع جانب خبائه فيقول :  لم أر كاليوم إبلا ولا غنما أحسن من هذه ،  فتسقط طائفة منها وتهلك ،  فاقترح الكفار عليه أن يصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأجابهم وأنشد :

قد كان قومك يحسبونك سيدا ***   وإخال أنك سيد معيون

فعصم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم ،  وأنزل عليه هذه الآية ،  وقد قيل :  إن قراءتها تدفع ضرر العينxviii .

وعلّق الآلوسي قائلا :  وأنا لا أزيد على القول بأنّه من تأثيرات النفوس ،  ولا أكيّف ذلك ،  فالنفس الإنسانية من أعجب مخلوقات الله عز وجل ،  وكم طوى فيها أسرارا وعجائب تتحير فيها العقول ،  ولا ينكرها إلا مجنون أو جهول .  ولا يسعني أن أنكر العين لكثرة الأحاديث الواردة فيها ،  ومشاهدة آثارها على اختلاف الأعضاءxix .

أما صاحب الظلال فيقول :

وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم .  .  .

فهذه النظرات تكاد تؤثر في أقدام الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فتجعلها تزلّ وتزلق ،  وتفقد توازنها على الأرض وثباتها ،  وهو تعبير فائق عما تحمله هذه النظرات من غيظ وحنق ،  وشر وحسد ،  ونقمة وضغن ،  وحمّى وسمّ ،  مصحوبة هذه النظرات المسمومة المحمومة بالسب القبيح ،  والشتم البذيء ،  والافتراء الذميم .

ويقولون إنه لمجنون .

وهو مشهد تلتقطه الريشة المبدعة ،  وتسجله من مشاهد الدعوة العامة في مكة ،  فهو لا يكون إلا في حلقة عامة ،  بين كبار المعاندين المجرمين ،  الذين ينبعث من قلوبهم وفي نظراتهم كل هذا الحقد الذميم المحموم .