بسم الله الرحمان الرحيم

سبق أن فصلنا القول في الحروف المقطعة في بدايات السور ،  وذكرنا كل ما يمكن أن يقوله بشر ،  وبعد هذا كله نقول :  والله أعلم بمراده ؛  لأننا مهما أوتينا من العلم فلن نصل إلى غاية هذه الحروف ،  وسيظل فيها من المعاني ما نعجز نحن عن الوصول إليه .

فإن قلت :  فما فائدة هذه الحروف المقطعة إن كانت غير معلومة المعنى ؟  نقول :  نحن نناقشكم بالعقل وبالمنطق ،  فالقرآن نزل بأسلوب عربي ،  وتحدى العرب وهم أهل الفصاحة والبلاغة والبيان وأصحاب التعبير الجميل والأداء الرائع ،  ونزل في قريش التي جمعت في لغتها كل لغات القبائل العربية ،  وقد خرج منها صناديد كذبوا محمدا ،  وكفروا بدعوته ،  فهل سمعنا منهم من يقول مثلا :  ما معنى ( الم ) أو ( حم ) .

والله لو كان فيهما مطعن ما تركوه ،  إذن :  فهذا دليل على أنهم فهموا هذه الحروف ،  وعرفوا أن لها معنى أبسطها أن نقول :  هي من حروف التنبيه التي كان يستخدمها العرب في كلامهم ،  فهي مثل ( ألا ) في قول الشاعر .

ألا هبى بصحنك فاصبحينا  ولا تبق خمور الأندرينا

فألا أداة للتنبيه ،  وتأتي أهمية التنبيه في أول الكلام من أن المتكلم يملك زمام منطقه فيرتبه ويعده ،  ويدير المسائل بنسب ذهنية في ذهنه ،  لكن السامع قد يكون غافلا ،  فيفاجأ بالكلام دون استعداد ،  فيفوته منه شيء ،  فتأتي حروف التنبيه لتخرجه من غفلته ،  وتسترعي انتباهه ،  فلا يفوته من كلامك شيء ،  إذن :  أبسط ما يقال في هذه الحروف أنها للتنبيه على طريقة العرب في كلامهم .

وسبق أن بينا أن القرآن مبني كله على الوصل في آياته وسوره ،  بل في آخره وأوله نقول :  ( من الجنة والناس بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ) وكذلك في آلايات والسور .  وكأن الله تعالى يريد منك ألا تفصل آية من القرآن عن التي بعدها :  لذلك يقولون عن قارئ القرآن :  هو الحال المرتحل ،  فهو حال في آية أو سورة ،  مرتحل إلى التي تليها .

إذن :  الوصل سمة عامة في القرآن كله لا يستثني من ذلك إلا الحروف المقطعة في بدايات السور ،  فهي قائمة على القطع ،  فلا نقول هنا ألف لام ميم ،  لكن نقول ألف لام ميم ،  فلماذا اختلفت هذه الحروف عن السمة العامة للقرآن كله ؟

قالوا :  ليدلك على أن الألف أو اللام أو الميم ،  لكل منها معناه المستقل ،  وليست مجرد حروف كغيرها من حروف القرآن ؛  لذلك خالفت نسق القرآن في الوصل ،  لأن لها معنى مستقلا تؤديه .

ويفسر هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة ،  والحسنة بعشر أمثالها ،  لا أقول الم حرف ،  ولكن ألف حرف ،  ولام حرف ،  وميم حرف ) .