بعد أن عرضت لنا الآيات طرفا من حكمة لقمان ووصاياه لولده تنقلنا إلى معنى كوني جديد :

{  أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ( 20 ) } .

التسخير :  هو الانقياد للخالق الأعلى بمهمة يؤديها بلا اختيار في التنقل منها ،  كما سخر الله الشمس والقمر .  .  إلخ ،  فعلى الرغم من أن كثيرا من الناس منصرفون عن الله وعن منهج الله لم تتأبّ الشمس في يوم من الأيام أن تشرق عليهم ،  ولا امتنع عنهم الهواء ،  ولا ضنت عليهم الأرض بخيراتها ولا السماء بمائها ،  لماذا ؟  لأنها مسخرة لا اختيار لها .

ولا نفهم من ذلك أن الله سخر هذه المخلوقات رغما عنها ،  فهذا فهم سطحي لهذه المسألة ،  حيث يرى البعض أن الإنسان فقط هو الذي خيّر ،  إنما الحقيقة أن الكون كله خير ،  وهذا واضح في قول الله تعالى :

{  إِنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولا ( 72 ) } [ الأحزاب ] .

إذن :  فالجميع خيّر ،  خيّرت السموات والأرض والجبال فاختارت أن تكون مسخرة لا إرادة لها ،  وخيّر الإنسان فاختار أن يكون مختارا ،  لأن له عقلا يفكر به ويقارن بين البدائل .

ومعنى التسخير أنك لا تستطيع أن تخضع ما ينفعك من الأشياء في الكون بعقلك ولا بإرادتك ولا بالمنهج ،  والدليل على ذلك أنك إذا صدت طيرا وحبسته في قفص ومنعته من أن يطير في السماء وتريد أن تعرف :  أهو مسخّر لك أم غير مسخر وحبسه حلال أم حرام ؟  فافتح له باب القفص ،  فإن ظلّ في صحبتك فهو مسخر لك ،  راض عن بقائه معك باللقمة التي يأكلها أو المكان الذي أعددته له ،  وإن خرج وترك صحبتك فاعلم أنه غير مسخّر لك ،  ولا يحقّ لك أن تستأنسه رغما عنه .

لذلك سيدنا عمر  رضي الله عنه  لما مرّ بغلام صغير يلعب بعصفور أراد أن يعلمه درسا وهو ما يزال ( عجينة ) طيّعة ،  فأقنعه أن يبيعه العصفور ،  فلما اشتراه عمر وصار في حوزته أطلقه ،  فقال الغلام :  فوالله ما قصرت بعدها حيوانا على الأنس به .

وسبق أن تكلمنا عن مسألة التسخير ،  وكيف أن الله سخر الجمل الضخم بحيث يسوقه الصبي الصغير ولم يسخر لك مثلا البرغوث فلو لم يذلل الله لك هذه المخلوقات ويجعلها في خدمتك ما استطعت أنت تسخيرها بقوتك .

وقوله تعالى :  {  وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] أسبغ :  أتم وأكمل ،  ومنها قوله تعالى عن سيدنا داود :  {  أن اعمل سابغات .  .  ( 11 ) } [ سبأ ] أي :  دروعا ساترة محكمة تقي لابسها من ضربات السيوف وطعنات الرماح ،  والدروع تجعل على الأعضاء الهامة من الجسم كالقلب والرئتين ،  وقد علّم الله تعالى داود أن يصنع الدروع على هيئة الضلوع ،  ليست ملساء ،  إنما فيها نتوءات تتحطم عليها قوة الضربة ،  ولا تتزحلق فتصيب مكانا آخر .

وروي أن لقمان رأى داود  عليه السلام  يعجن الحديد بين يديه فتعجب ،  لكنه لم يبادره بالسؤال عما يرى وأمهله إلى أن انتهى من صنعته للدرع ،  فأخذه ولبسه وقال :  نعم لبوس الحرب أنت ،  فقال لقمان :  الصمت حكم وقليل فاعله فظلت حكمة تتردد إلى آخر الزمان .

فمعنى أسبغ علينا النعمة :  أتمها إتماما يستوعب كل حركة حياتكم ،  ويمدكم دائما بمقومات هذه الحياة بحيث لا ينقصكم شيء ،  لا في استبقاء الحياة ،  ولا في استبقاء النوع ،  لأن الذي خلق سبحانه يعلم كل ما يحتاجه المخلوق .

أما إذا رأيت قصورا في ناحية ،  فالقصور من ناحية الخلق في أنهم لم يستنبطوا من معطيات الكون ،  أو استنبطوا خيرات الكون ،  لكن بخلوا بها وضنوا على غيرهم ،  وهذه هي آفة العالم في العصر الحديث ،  حيث تجد قوما قعدوا وتكاسلوا عن البحث وعن الاستنباط ،  وآخرين جدّوا ،  لكنهم بخلوا بثمرات جدهم ،  وربما فاضت عندهم الخيرات حتى ألقوها في البحر ،  وأتلفوها في الوقت الذي يموت فيه آخرون جوعا وفقرا .

إذن :  فآفة العالم ليس في أنه لا يجد ،  إنما في أنه لا يحسن استغلال ما يجد من خيرات ،  ومن مقومات لله تعالى في كونه .  فقوله تعالى :  {  وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] هذه حقيقة لا ينكرها أحد ،  فهل تنكرون أنه خلقكم ،  وخلق لكم من أنفسكم أزواجا منها تتناسلون ؟

هل تنكرون أنه خلق السموات بما فيها من الكواكب والمجرات ،  وخلق الليل فيه منامكم ،  والنهار وفيه سعيكم على معايشكم ؟  ثم في أنفسكم وما خلقه فيكم من الحواس الظاهرة وغير الظاهرة ،  وجعل لكل منها مجالا ومهمة تؤديها دون أن تشعر أنت بما أودعه الله في جسمك من الآيات والمعجزات ،  وكل يوم يطلع علينا العلم بجديد من نعم الله علينا في أنفسنا وفي الكون من حولنا .

فمعنى {  ظَاهِرَةً .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] أي :  التي ظهرت لنا {  وَبَاطِنَةً .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] لم نصل إليها بعد ،  ومن نعم الله علينا ما ندركه ،  ومنها ما لا ندركه .

تأمل في نفسك مثلا الكليتين وكيف تعمل بداخلك وتصفي الدم من البولينا ،  فتنقيه وأنت لا تشعر بها ،  وأول ما فكر العلماء في عمل بديل لها حال فشلها صمموا جهازا يملأ حجرة كبيرة ،  كانت نصف هذا المسجد من المعدات لتعمل عمل الكليتين ،  ثم تبين لهم أن الكلية عبارة عن مليون خلية لا يعمل منها إلا مائة بالتناوب .

وقالوا :  إن الفشل الكلوي عبارة عن عدم تنبه المائة خلية المناط بها العمل في الوقت المناسب يعني المائة الأولى أدّت مهمتها وتوقفت دون أن تتنبه المائة الأخرى ،  ومن هندسة الجسم البشري أن خلق الله للإنسان كليتين ،  حتى إذا تعطلت إحداهما قامت الأخرى بدورها .

أما النعم الباطنة فمنه ما يكتشف في مستقبل الأيام من آيات ونعم ،  فمنذ عدة سنوات أو عدة قرون لم نكن نعرف شيئا عن الكهرباء مثلا ،  ولا عن السيارات وآلات النقل وعصر العجلة والبخار .  .  إلخ .

كلها نعم ظاهرة لنا الآن ،  وكانت مستورة قبل ذلك أظهرها النشاط العلمي والبحث والاستنباط من معطيات الكون ،  وحين تحسب ما أظهره العلم من نعم الله تجده حوالي 3% ونسبة 97% عرفها الإنسان بالصدفة .

وقلنا :  إن أسرار الله ونعمه في كونه لا تتناهى ،  وليس لأحد أن يقول :  إن ما وضعه الله في الأرض من آيات وأسرار أدى مهمته ،  لأنه باق ببقاء الحياة الدنيا ،  ولا يتوقف إلا إذا تحقق قوله تعالى :

{  حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَازَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أَتَاهَا أَمْرُنَا لَيْلا أَوْ نَهَارًا فَجَعَلْنَاهَا حَصِيدًا كَأَنْ لَمْ تَغْنَ بِالأَمْسِ .  .  ( 24 ) } [ يونس ] .

وفي الآخرة سنرى من آيات الله ومن عجائب مخلوقاته شيئا آخر ،  وكأن الحق تعالى يقول لنا :  لقد رأيتم آياتي في الدنيا واستوعبتموها ،  فتعالوا لأريكم الآيات الكبرى التي أعددتها لكم في الآخرة .

ففي الآخرة سأنشئكم نشأة أخرى ،  بحيث تأكلون ولا تتغوطون ولا تتألمون ،  وتمر عليكم الأعوام ولا تشيبون ،  ولا تمرضون ،  ولا تموتون ،  لقد كنتم في الدنيا تعيشون بأسبابي ،  أما في الآخرة فأنتم معي مع المسبّب سبحانه ،  فلا حاجة لكم للأسباب ،  لا لشمس ولا لقمر ولا .  . إلخ .

لذلك نقول :  من أدب العلماء أن يقولوا اكتشفنا لا اخترعنا ؛  لأن آيات الله ونعمه مطمورة في كونه تحتاج لمن ينقب عنها ويستنتجها مما جعله الله في كونه من معطيات ومقدمات .

وسبق أن قلنا :  إن كل سرّ من أسرار الله في كونه له ميلاد كميلاد الإنسان ،  فإذا حان وقته أظهره الله ،  إما ببحث العلماء وإلا جاء مصادفة تكرما من الله تعالى على خلقه الذين قصرت جهودهم عن الوصول إلى أسراره تعالى في كونه .

وفي هذا إشارة ومقدمة لأن نؤمن بالغيب الذي أخبرنا الله به ،  فما دمنا قد رأينا نعمه التي كانت مطمورة في كونه فينبغي علينا أن نؤمن بما يخبرنا به من الغيب ،  وأن نأخذ من المشاهد دليلا على ما غاب .

واقرأ في هذه المسألة قول الله تعالى :  {  ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  .  ( 255 ) } [ البقرة ] أي :  شاء سبحانه أن يوجد هذا الغيب ،  وأن يظهر للناس بعد أن كان مطمورا ،  فإن صادف بحثا جاء مع البحث ،  وإن لم يصادف جاء مصادفة وبلا أسباب ،  بدليل أنه نسب إحاطة العلم لهم .

أما الغيب الذي ليس له مقدمات توصل إليه ،  ولا يطلع عليه إلا الله فهو المعنى بقوله تعالى :  {  عَالِمُ الْغَيْبِ فَلا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا ( 26 ) إِلا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ .  .  ( 27 ) } [ الجن ] .

وقال سبحانه {  ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] لأن الظاهرة تلفتنا إلى الإيمان بالله واجب الوجود الأعلى ،  والباطنة يدخرها الله لمن يأتي بعد ،  ثم يدخر ادخارا آخر ،  بحيث لا يظهر إلا حين نكون مع الله في جنة الله .

وقد حاول العلماء أن يعدّدوا النعم والآيات الظاهرة والباطنة ،  فالظاهرة ما يعطيه لنا في الدنيا ظاهرا ،  والباطنة ما أخبرنا الله بها ،  فمثلا حين تريد الجهاد في سبيل الله تعدّ لذلك عدته من سلاح وجنود .  .  الخ وتأخذ بالأسباب ،  فيؤيدك الله بجنود من عنده لم تروها ،  كما قال سبحانه :  {  إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ .  .  ( 12 ) } [ الأنفال ] .

والرسول صلى الله عليه وسلم يخبرنا ببعض هذه النعم الباطنة ،  فيقول :   " للمؤمن ثلاثة هي له وليست له  يعني ليست من عمله  أما الأولى :  أن المؤمنين يصلون عليه ،  وأما الثانية فجعل الله له ثلث ماله يوصي به  يعني :  لا يتركه للورثة إنما يتصرف هو فيه ،  وكان المنطق أن تستفيد بما لك وأنت حي ،  فإذا ما انتهيت فليس لك منه شيء وينتقل إلى الورثة يوزعه الله تعالى بينهم بالميراث الذي شرعه ،  فمن النعم أن يباح لك التصرف في ثلث ما لك توصي به لتكفر به عن سيئاتك وتطهر به ذنوبك  أما الثالثة :  أن الله تعالى ستر مساويك عن خلقه ،  ولو فضحك بها لنبذك أهلك وأحبابك وأقرباؤك "  .

إن من أعظم النعم علينا أن يحجب الله الغيب عن خلق الله ،  ولو خيرت أيّ إنسان :  أتحب أن تعرف غيب الناس ويعرفوا غيبك ؟  فلا شكّ في أنه لن يرضى بذلك أبدا . والنبي صلى الله عليه وسلم يوضح هذه المسألة في قوله :   " لو تكاشفتم ما تدافنتم "  يعني :  لو ظهر المستور من غيب الإنسان ،  واطلع الناس على ما في قلبه لتركوه إن مات لا يدفنونه ،  ولقالوا دعوه للكلاب تأكله ،  جزاء له على ما فعل .

لكن لما ستر الله غيوب الناس وجدنا حتى عدو الإنسان يسرع بحمله ودفنه ،  كما قال القائل :  محا الموت أسباب العداوة بيننا .  لكن من غباء الإنسان أن ينبش عن عيوب الآخرين ،  وأن يتتبع عوراتهم ،  فهل ترضى أن يعاملك الناس بالمثل ،  فيتتبعون عوراتك ،  ويبحثون عن عيوبك ؟

ثم إن سيئة واحدة يعرفها الناس عنك كفيلة بأن تزهدهم في كل حسناتك ،  والله تعالى يريد أن ينتفع الناس بعضهم ببعض ليثرى حركة الحياة .

ثم يقول تعالى :  {  وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ( 20 ) } [ لقمان ] .

المجادلة :  الحوار في أمر ،  لكل طرف فيه جنود ،  وكل منهم لا يؤمن برأي الآخر ،  والجدل لا يكون إلا في سبيل الوصول إلى الحقيقة ،  ويسمونه الجدل الحتمي ،  وهذا يكون موضوعيا لا لدد فيه ،  ويعتمد على العلم والهدى والكتاب المنير ،  وفيه تقابل الرأي بالرأي ليثمر الجدال .

ومن ذلك قوله تعالى :  {  وَلا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ .  .  ( 46 ) } [ العنكبوت ] أما الجدل الذي يريد فيه كل طرف أن يعلى رأيه ولو بالباطل فهو مماراة وسفسطة لا توصل إلى شيء .

والجدل مأخوذ من الجدل أي الفتل ،  والشيء حين يفتل على مثله يقويه ،  كذلك الرأي في الجدل يقوي الرأي الآخر ،  فإذا ما انتهيا إلى الصواب تكاتفا على إظهاره وتقويته ،  فالجدل المراد به تقوية الحق وإظهاره .

فإن كان الجدل غير ذلك فهو مماراة يحرص فيها كل طرف على أن يعلى رأيه ولو بالباطل .

والحق سبحانه يبين لنا أن من الناس من ألف الجدل في الله على غير علم ولا هدى ولا كتاب منير ،  فيقولون مثلا في جدالهم :  أللكون إله موجود ؟  وإن كان موجودا ،  أهو واحد أم متعدد ؟  وإن كان موجودا أيعلم الجزئيات أم الكليات ؟  أيزاول ملكه كل وقت ؟  أم أنه خلق القوانين ،  ثم تركها تعمل في الكون وتسيره ؟  كأن الله تعالى زاول سلطانه في الملك مرة واحدة .

ومعلوم أن الله تعالى قيوم أي :  قائم على أمر الخلق كله في كل وقت ،  والدليل على ذلك هذه المعجزات التي خرقت النواميس لتدلّ على صدق الرسل في البلاغ عن الله ،  كما عرفنا في قصة إحراق إبراهيم  عليه السلام  فلو أن المسألة إنجاء إبراهيم من النار لما مكنهم الله منه ،  أو مكنهم منه ومن إلقائه في النار ،  ثم أرسل على النار سحابة تطفئها .

لكن أراد سبحانه أن يشعلوا النار ،  وأن يلقوا بإبراهيم فيها ،  ومع ذلك يخرج منها سالما ليروا بأعينهم هذه المعجزة الخارقة لقانون النار ليكبتهم الله ،  ولا يعطيهم الفرصة ليخدعوا الناس ،  ولو أفلت إبراهيم من قبضتهم لوجدوا هذه الفرصة ولقالوا :  لو أمسكنا به لفعلنا به كذا وكذا .

ومعنى {  بِغَيْرِ عِلْمٍ .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] العلم أن تعرف قضية وتجزم بها ،  وهي واقعة وتستطيع أن تدلّل عليها ،  فإن كانت القضية التي تؤمن بها غير واقعة ،  فهذا هو الجهل ،  فالجاهل لا يوضع في مقابل العالم ،  لأن الجاهل لديه علم بقضية لكنها باطلة ،  وهذا يتعبك في الإقناع ؛  لأنه ليس خالى الذهن ،  فيحتاج أولا لأن تخرج من ذهنه القضية الباطلة وتحل محلها القضية الصحيحة ،  أما الأمي فهو خالي الذهن من أي قضية .

فإن كانت القضية التي تجزم بها واقعة لكن لا تستطيع أن تدلّل عليها ،  كالولد الصغير الذي علمناه أن ( الله أحد ) واستقرت في ذهنه هذه المسألة ،  لأن أباه أو معلمه لقنه هذه القضية حتى أصبحت عقيدة عنده ،  فالذي يدلّل عليها من لقنها له إلى أن يكبر ،  ويستطيع هو أن يدلّل عليها .

والعلم أنواع ،  منها وأولها :  العلم البدهي الذي نصل إليه بالبديهة دون بحث ،  فمثلا حين نرى الإنسان يتنفس نعلم أنه حي بالبديهة ،  ونعلم أن الواحد نصف الاثنين ،  وأن السماء فوقنا ،  والأرض تحتنا .  .  الخ .

وإذا نظرت إلى معلومات الأرض كلها تجد أن أم هذه المعلومات البديهة .  فعلم الهندسة مثلا يقوم على نظريات تستخدم الأولى منها مقدمة لإثبات الثانية ،  والثانية مقدمة إثبات الثالثة وهكذا .

فحين تعيد تسلسل النظريات الهندسية فإنك لا بدّ عائد إلى النظرية الأولى وهي بديهة تقول :  إذا التقى مستقيم بآخر نتج عن هذا الالتقاء زاويتان قائمتان .

إذن :  فأعقد النظريات لا بدّ أن تعود إلى أمر بدهي منثور في كون الله ،  المهم من يلتفت إليه ،  وقد قال الحق سبحانه وتعالى :  {  وَكَأَيِّنْ مِنْ آيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا وَهُمْ عَنْهَا مُعْرِضُونَ ( 105 ) } [ يوسف ] .

فقوله تعالى :  {  وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ .  .  ( 20 ) } [ لقمان ] أي :  وجودا وصفاتا {  بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ( 20 ) } [ لقمان ] يعني :  أن الجدل يصح إن كان بعلم وهدى وكتاب منير ،  فإن كان بغير ذلك فلا يعدّ جدلا إنما مراء لا طائل من ورائه .

ومعنى الهدى :  أي الاستدلال بشيء على آخر ،  كالعربي الذي ضلّ في الصحراء ،  فلما رأى على الرمال بعرا وأثرا لأقدام استأنس بها ،  وعلم أنه على طريق مطروق ولا بدّ أن يمرّ به أحد ،  فلما عرضت له قضية الإيمان استدل عليها بما رأى فقال :

البعرة تدل على البعير ،  والقدم تدل على المسير ،  سماء ذات أبراج ،  وأرض ذات فجاج ،  نجوم تزهر ،  وبحار تزخر .  .  ألا يدل ذلك على اللطيف الخبير ؟

فالإنسان حين ينظر في الكون وفي آياته لا بدّ أن يصل من خلالها إلى الخالق عز وجل ،  فما كان لها أن تتأتى وحدها ،  ثم إنه لم يدّعها أحد لنفسه ممّن ينكرون وجود الله ،  وقلنا :  إن أتفه الأشياء التي نراها لا يمكن أن توجد هكذا بدون صانع ،  فمثلا الكوب الذي نشرب فيه ،  هل رأينا مثلا شجرة تطرح لنا أكوابا ؟

إذن :  لا بد أن لها صانعا فكر في الحاجة إليها ،  فصنعها بعد أن كان الإنسان يشرب الماء عبا أو نزحا بالكف ،  وما توصلنا إلى هذا الكوب الرقيق النظيف إلا بعد بحث العلماء في عناصر الوجود ،  أيها يمكن أن يعطيني هذه الزجاجة الشفافة ،  فوجدوا أنها تصنع من الرمل بعد صهره تحت درجة حرارة عالية ،  فهذا الكوب الذي يمكن أن نستغني عنه أخذ منا خبرة وقدرة وعلما .  .  الخ . فما بالك بالشمس التي تنير الكون كله منذ خلق الله هذا الكون دون أن تكل أو تملّ أو تتخلف يوما واحدا ،  وهي لا تحتاج إلى صيانة ولا إلى قطعة غيار ،  أليست جديرة بأن نسأل عمّن خلقها وأبدعها على هذه الصورة ؟  خاصة وأنها فوق قدرتنا ولا تنالها إمكاناتنا .

هذه هي الآيات التي نأخذها بالأدلة ،  لكن هذه الأدلة لا توصلنا إلا إلى أن لهذا الكون بآياته العجيبة خالقا مبدعا ،  لكن العقل لا يصل بي إلى هذا الخالق :  من هو ،  وما اسمه ،  إذن :  لا بدّ من بلاغ عن الله على يد رسول يبلغنا من هذا الخالق وما اسمه وما مطلوباته ،  وماذا أعدّ لمن أطاعه ،  وماذا أعدّ لمن عصاه .

وفرق بين التعقل والتصور ،  والذي أتعب الفلاسفة أنهم خلطوا بينهما ،  فالتعقل أن أنظر في آيات الكون ،  وأرى أن لها موجدا ،  أما التصور فبأن أتصور هذا الموجد :  شكله ،  اسمه ،  صفاته .  .  إلخ وهذه لا تتأتى بالعقل ،  إنما بالرسول الذي يأتي من قبل الإله الموجد .

وسبق أن ضربنا مثلا  ولله تعالى المثل الأعلى  قلنا :  لو أننا نجلس في مكان مغلق ،  وطرق الباب طارق ،  فكلنا يتفق على أن طارقا بالباب لا خلاف في هذه ،  لكن نختلف في تصوره ،  فواحد يتصور أنه رجل ،  وآخر يقول :  طفل ،  وآخر يتصوره امرأة ،  وواحد يتصوره بشيرا ،  وآخر يتصوره نذيرا .  .  إلخ .

إذن :  اتفقنا في التعقل ،  واختلفنا في التصور ،  ولكي نعرف من الطارق فعلينا أن نقول :  من الطارق ؟  ليعلن هو عن نفسه ويخبرنا من هو ؟  ولماذا جاء ؟  وينهى لنا هذا الخلاف .

كذلك الحق  تبارك وتعالى  هو الذي يخبرنا عن نفسه ،  لكن كيف يتم ذلك ؟  من خلال رسول من البشر يستطيع أن يتجلى الله عليه الخطاب ،  بأن يكون معدا لتلقي هذا الخطاب ،  لا أن يخاطب كل الناس .

وقد مثلنا لذلك أيضا ( بلمبة ) الكهرباء الصغيرة أو ( الراديو ) الذي لا يتحمل التيار المباشر ،  بل يحتاج إلى ( ترانس ) أو منظم يعطيه الكهرباء على قدره وإلا حرق ،  فحتى في الماديات لا بد من قوى يستقبل ليعطى الضعيف .

والحق سبحانه يعد من خلقه من يتلقى عنه ،  ويبلغ الناس ،  فيكلم الله الملائكة ،  والملائكة تكلم الرسل من البشر ،  لذلك يقول سبحانه :  {  وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلا وَحْيًا .  .  ( 51 ) } [ الشورى ] .

وإلا لو كلّم الله جميع البشر ،  فما الحاجة للرسل ؟  لذلك لما سئل الإمام علي رضي الله عنه :  أعرفت ربك بمحمد ،  أم عرفت محمدا بربك ؟  فقال :  لو عرفت ربي بمحمد لكان محمد أوثق عندي من ربي ،  ولو عرفت محمدا بربي ،  فما الحاجة إذن للرسل ؟  لكن عرفت ربي بربي ،  وجاء محمد ،  فبلغني مراد ربي مني ،  إذن :  لا بدّ من هذه الواسطة .

والحق سبحانه يعطينا في القرآن مثالا يوضح هذه المسألة في قوله تعالى عن سيدنا موسى :  {  قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ .  .  ( 143 ) } [ الأعراف ] فبماذا أجابه ربه ؟  {  قَالَ لَنْ تَرَانِي .  .  ( 143 ) } [ الأعراف ] ولم يقل سبحانه :  أنا لا أرى ،  والمعنى :  لو أعددتك الإعداد المناسب لهذه الرؤية لرأيت بدليل أننا سنعد في الآخرة على هيئة نرى فيها الله عز وجل :  {  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ ( 22 ) إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ( 23 ) } [ القيامة ] .

وفي المقابل يقول عن الكفار الذين سيحرمون هذه الرؤية :  {  كَلا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ ( 15 ) } [ المطففين ] .

ثم لما تجلى الحق سبحانه للجبل ،  وهو الجنس الأقوى من موسى مادة وصلابة اندك الجبل ،  ونظر موسى إلى الجبل المتجلي عليه فخرّ صعقا ،  فما بالك لو نظر إلى المتجلي سبحانه ؟

إذن :  الحق سبحانه حينما يريد أن يخاطب أحدا من خلقه ،  أو يتجلى عليه يعده لذلك ،  ويربيه على عينه ،  كما قال عن موسى {  وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي ( 39 ) } [ طه ] وقال في موضع آخر :  {  وَاصْطَنَعْتُكَ لِنَفْسِي ( 41 ) } [ طه ] ثم يقوم هذا المربي الذي رباه الله بتربية الخلق .

وقد ربى محمد صلى الله عليه وسلم أمته في ثلاث وعشرين سنة ،  ولو أن الله تعالى خاطب كل إنسان بالمنهج لاستغراقت تربية الناس وقتا طويلا ، لذلك يصطفي الله الرسل ،  ويعطيهم من الخصائص ما يمكنهم من تربية الأمم بعد أن ربّاهم الله ،  واصطنعهم على عينه .

إذن :  كان ولا بدّ من إرسال للبلاغ عن الله :  من هو ،  ما اسمه ؟  ما صفاته ؟  ما مطلوباته ،  ماذا أعدّ لمن أطاعه ؟  وماذا أعد لمن عصاه .  .  إلخ .  لذلك فأول دليل على بطلان الشرك أن تقول للذي يشرك الشمس أو القمر أو الأصنام مع الله في العبادة :  وماذا قالت لك هذه الأشياء ؟  ما مطلوباته ؟  ما مرادها منك ؟  وإلا ،  فلماذا تعبدها والعبادة في أوضح معانيها :  طاعة العابد لأمر المعبود ونهيه ؟

فإن قلت :  إذن لماذا قبلت عقول هؤلاء القوم أن يعبدوا هذه الأشياء ؟  نقول :  لأن التدين طبيعة في النفس البشرية ومركوز في الفطرة التي فطر الله الناس عليها ،  وسبق أن أوضحنا أن كلا منا فيه ذرة حية من أبيه آدم  عليه السلام  لم يطرأ عليها الفناء ،  وإلا لما وجد الإنسان ،  وهذه الذرة في كل منا هي التي شهدت الفطرة ،  وشهدت الخلق ،  وشهدت العهد الذي أخذه الله علينا جميعا {  ألست بربكم .  .  ( 172 ) } [ الأعراف ] .

فإن حافظت على إشراقية هذه الذرة فيك ،  ولم تعرضها لما يطمس نورها  ولا يكون ذلك إلا بالسير على منهج خالقك وبناء لبنات جسمك مما أحل الله  إن فعلت ذلك أنار الله وجهك وبصيرتك .

لذلك جاء في الحديث أن العبد يشكو :  يقول  " دعوت فلم يستجب لي ،  لكن أنى يستجاب له ،  ومطعمه من حرام ،  ومشربه من حرام ،  وملبسه من حرام ؟  "  كيف وقد طمس الذرة النورانية فيه ،  وغفل عن قانون صيانتها ؟  واقرأ قوله تعالى :  {  فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلا يَضِلُّ وَلا يَشْقَى ( 123 ) وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى ( 124 ) } [ طه ] .

فالمعيشة الضنك والعياذ بالله تأتي حين تنطمس النورانية الإيمانية ،  وحين لا تحافظ على إشراقية هذه الذرة التي شهدت خلق الله ،  وشهدت له بالربوبية ،  ولو حافظت عليها لظلت كل التعاليم واضحة أمامك ،  وما غفلت عن منهج ربك هذه الغفلة التي جرت عليك المعيشة الضنك ،  واقرأ قول الله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا .  .  ( 29 ) } [ الأنفال ] أي :  نورا يهديكم وتفرقون به بين الحق والباطل .

والحق سبحانه يوضح لنا ما يطمس الفطرة الإيمانية ،  وهما أمران :  الغفلة والتي قال الله عنها :  {  أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ( 172 ) } [ الأعراف ] والقدوة التي قال الله عنها :  {  إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ .  .  ( 173 ) } [ الأعراف ] .

فالذي يطمس الفطرة الإيمانية الغفلة عن المنهج ،  هذه الغفلة توجد جيلا لا يتمسك بمنهج الحق ،  وبذلك تكون العقبة في الجيل ،  الأول الغفلة ،  لكن في الأجيال اللاحقة الغفلة والقدوة السيئة ،  وهكذا كلما تنقضي الأجيال تزداد الغفلة ،  وتزداد القدوة السيئة ،  لذلك يوالي الحق سبحانه إرسال الرسل ليزيح عن الخلق هذه الغفلة ،  وليوجد لهم من جديد قدوة حسنة ،  ليقارنوا بين منهج الحق ومنهج الخلق .

فمن أراد أن يجادل في الله فليجادل بعلم وبهدى وبكتاب منير منزّل من عند الله ،  ووصف الكتاب بأنه منير يدلنا على أن الكتاب المنسوب إلى الله تعالى لا بدّ أن يكون منيرا ؛  لكنه قد يفقد هذا النور بما يطرأ عليه من تحريف وتبديل ونسيان وكتمان .  .  إلخ .

وقد أوضح الله تعالى هذه المراحل في قوله تعالى :  {  فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ .  .  ( 44 ) } [ الأنعام ] .

ثم : {  يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى .  .  .  ( 159 ) } [ البقرة ] .

وإن كان الإنسان يعذر في النسيان ،  فلا يعذر في الكتمان ،  ثم الذي نجا من النسيان ومن الكتمان وقع في التحريف {  يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوَاضِعِهِ .  .  ( 13 ) } [ المائدة ] وليتهم اقتصروا على ذلك ،  إنما اختلفوا من عند أنفسهم كلاما ،  ثم نسبوه إلى الله : {  فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ .  .  ( 79 ) } [ البقرة ] فأنواع الطمس هذه أربعة ظهرت كلها في اليهود .

إذن :  فالكتب التي بأيديهم لا تصلح للجدل في الله ،  لأنها تفقد العلم والحجة والهدى ،  ولا تعدّ من الكتاب المنير المشرق الذي يخلو من التضبيبات والفجوات ،  فجوات النسيان والكتمان ،  والتحريف والاختلاق .

فمن يريد أن يجادل في الله فليجادل بناء على علم بدهي أو هدى استدلالي ،  أو كتاب منير ،  والكتب المنزّلة كثيرة ،  منها صحف إبراهيم وموسى ،  ومنها زبر الأولين ،  والزبور نزل على سيدنا داود ،  والتوراة على موسى ،  والإنجيل على عيسى  عليهم جميعا السلام  وهذه كلها كتب من عند الله ،  لكن هل طرأ عليها حالة عدم الإنارة ؟

نقول :  نعم ،  لأنها انطمست بشهوات البشر فيها وبأهوائهم التي شوهتها وأخرجتها عن الإشراقية والنورانية التي كانت لها ،  وهذا نتيجة السلطة الزمنية وهي أقسى شيء في تغيير المناهج .

هذه السلطة الزمنية هي التي منعت اليهود أن يؤمنوا برسول الله ،  وهم يعلمون بعثته في بلاد العرب ،  ويعلمون موعده وأوصافه ،  وأنه صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ؛  لذلك يقول القرآن عنهم :  {  يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمُ .  .  ( 20 ) } [ الأنعام ] .

ويقول عنهم :  {  وَإِنَّ فَرِيقًا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ( 146 ) } [ البقرة ] لذلك ،  سيدنا عبد الله بن سلام يقول عن سيدنا رسول الله والله لقد عرفته حين رأيته كمعرفتي لابني ،  ومعرفتي لمحمد أشد .

ويحكي القرآن عن أهل الكتاب أنهم كانوا يستفتحون برسول الله على الكفار فيقولون لهم :  لقد أظل زمان نبي جديد نسبقكم إليه .  ونقتلكم به قتل عاد وإرم {  وَكَانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ ( 89 ) } [ البقرة ] .

لماذا ؟  لأنهم يعلمون أنه سيسلبهم المكانة التي كانت لهم ،  والريادة التي أخذوها في العلم والاقتصاد والحرب .  .  إلخ ،  لقد كانوا يعدون واحدا منهم لينصبوه ملكا عليهم في المدينة ليلة هاجر إليها رسول الله ،  فلما دخلها رسول الله لم تعد لأحد مكانة الريادة بعد رسول الله ،  فرفض هذا الملك الجديد .

إذن :  فكل الكتب السماوية لحقها التحريف والتغيير ،  فلم يضمن لها الحق سبحانه الصيانات التي تحميها كما حمى القرآن ،  وما ذاك إلا ليظهر شرف النبي الخاتم ،  فالكتب السابقة للقرآن جاءت كتب أحكام ،  ولم تكن معجزة في ذاتها ،  فالرسل السابقون كانت لهم معجزات منفصلة عن الكتب وعن المنهج ،  فموسى عليه السلام معجزته :  العصا واليد .  .  إلخ وكتابه ومنهجه التوراة ،  وعيسى عليه السلام معجزته أن يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله وكتابه ومنهجه الإنجيل .

أما محمد صلى الله عليه وسلم فمعجزته وكتابه ومنهجه هو القرآن ،  فهو منهج ومعجزة ستصاحب الزمان إلى أن تقوم الساعة ،  لأن رسالته هي الرسالة الخاتمة ،  فلا بدّ أن يكون كتابه ومعجزته كذلك فنقول :  هذا محمد وهذه معجزته .

أما الرسالات السابقة فكانت المعجزة وقتية لمن رآها وعاصرها ،  ولولا أن الله أخبرنا بها ما عرفنا عنها شيئا ،  وما صدقنا بها ،  وسبق أن شبهناها بعود الكبريت الذي يشعل مرة واحدة رآه من رآه ،  ثم يصبح خبرا ،  لذلك لا نستطيع أن نقول مثلا :  هذا موسى عليه السلام وهذه معجزته ؛  لأننا لم نر هذه المعجزة .

ولما كانت الكتب السماوية كتبا تحمل المنهج ،  وليست معجزة في ذاتها ترك الله تعالى حفظها لأهلها الذين آمنوا بها ،  وهذا أمر تكليفي عرضة لأن يطاع ،  ولأن يعصى ،  فكان منهم أن عصوا هذا الأمر فحدث تضبيب في هذه الكتب .

يقول تعالى :  {  إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ .  .  .  ( 44 ) } [ المائدة ] .

وساعة تسمع الهمزة والسين والتاء ،  فاعلم أنها للطلب استحفظتك كذا يعني :  طلبت منك حفظه ،  مثل :  استفهمت يعني طلبت الفهم ،  واستخرجت ،  واستوضحت .  .  إلخ .

فلما جرب الخلق في حفظ كلام الخالق فلم يؤدوا ،  ولم يحفظوا ،  تكفل الله سبحانه بذاته بحفظ القرآن ،  وقال :  {  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ( 9 ) } [ الحجر ] .

لذلك ظلّ القرآن كما نزل لم تنله يد التحريف أو الزيادة أو النقصان ،  وصدق الله تعالى حين قال في أول سوره {  ذَلِكَ الْكِتَابُ لا رَيْبَ فِيهِ .  .  ( 2 ) } [ البقرة ] لا الآن ،  ولا بعد ،  ولا إلى قيام الساعة ،  حتى أن أعداء القرآن أنفسهم قالوا :  لا يوجد كتاب موثق في التاريخ إلا القرآن .

والعجيب في مسألة حفظ القرآن أن الذي يحفظ شيئا يحفظه ليكون حجة له ،  لا حجة عليه ،  كما تحفظ أنت الكمبيالة التي لك على خصمك ،  أما الحق  سبحانه وتعالى  فقد ضمن حفظ القرآن ،  والقرآن ينبئ بأشياء ستوجد فيما بعد ،  والحق سبحانه لا يحفظ هذا ويسجله على نفسه ،  إلا إذا ضمن صدق وتحقق ما أخبر به وإلا لما حفظه ،  إذن :  فحفظ الحق سبحانه للقرآن دليل على أنه لا يطرأ شيء في الكون أبدا يناقض كلام الله في القرآن :  {  وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافًا كَثِيرًا ( 82 ) } [ النساء ] .

وسبق أن قلنا :  إن القرآن حكم في أشياء مستقبلية للخلق فيها اختيار ،  فيأتي اختيار الخلق وفق ما حكم ،  مع أنهم كافرون بالقرآن ،  مكذبون له ،  ومع ذلك لم يحدث منهم إلا ما أخبر الله به ،  وكان بإمكانهم أن يمتنعوا ،  لكن هيهات فلا يتم في كون الله إلا ما أراد .

لكن ،  ماذا نفعل فيمن يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ؟  نلفته إلى العلم ،  وإلى الهدى ،  وإلى الكتاب المنير .

ندعوهم إلى النظر في الآيات الكونية ،  وفي البدهيات التي تثبت وجود الخالق عز وجل ،  ندعوهم إلى الهدى ،  والاستدلال وإلى النظر في المعجزة التي جاء بها رسول الله ،  ألم يخبر وهو في شدة الحصار الذي ضربه عليه وعلى آله كفار مكة حتى اضطروهم إلى أكل الميتة وأوراق الشجر .  .  إلخ .

ألم يخبر القرآن في هذه الأثناء بقوله تعالى :  {  سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ ( 45 ) } [ القمر ] حتى أن سيدنا عمر ليتعجب :  أي جمع هذا ؟  ونحن غير قادرين على حماية أنفسنا ؟  فلما جاء يوم بدر ورأى بعينه ما حاق بالكفار قال :  صدق الله {  سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ ( 45 ) } [ القمر ] .

ألم يقل القرآن عن الوليد بن المغيرة {  سنسمه على الخرطوم ( 16 ) } [ القلم ] وفعلا ،  لم يعرفوا الوليد يوم بدر بين القتلى إلا بضربة على خرطومه .  ألم يشر رسول الله قبل المعركة إلى مصارع القوم ،  فيقول وهو يشير إلى مكان بعينه :  هذا مصرع فلان ،  وهذا مصرع فلان ،  ثم تأتي المعركة ويقتل هؤلاء في نفس الأماكن التي أشار إليها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والحق سبحانه أعطانا في القرآن أشياء تدل على أنه كتاب ينوّر لنا الماضي ،  وينور لنا الحاضر والمستقبل .  وسبق أن قلنا :  إن الغيب دونه حجب الزمان ،  أو حجب المكان ،  فما سبقك من أحداث يحجبها عنك حجاب الزمان الماضي ،  وما سيحدث في المستقبل يحجبه عنك حجاب الزمان المستقبل ،  أما الحاضر الذي تعيشه فيحجبه عنك المكان ،  بل وقد تكون في نفس المكان وتجلس معي ،  لكنك لا تعرف ما في صدري مثلا .

وكل هذه الحجب خرقها الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم ،  فمثلا في غزوة مؤتة لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشه إليها ،  وبقي هو في المدينة قال :  حين وزّع القيادة :  يحمل الراية فلان ،  فإذا قتل يحملها فلان ،  فإذا قتل يحملها فلان وسمّى هؤلاء الثلاثة ،  ثم قال :  فإذا قتل الثالث فاختاروا من بينكم من يحملها .

وجلس النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه في المدينة ،  وأخذ يصف لهم المعركة وصفا تفصيليا ،  فلما عاد الجيش من مؤتة وجدوا واقع المعركة وفق ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المدينة .

وقد نبهتنا هذه المسألة إلى السر في تسمية مؤتة ( غزوة ) وكانوا لا يقولون غزوة إلا للتي شهدها رسول الله بنفسه ،  أما التي لا يخرج فيها فتسمى ( سرية ) فلما أخبر صلى الله عليه وسلم بما يدور في المعركة مع بعد المسافات اعتبرها المسلمون غزوة .

بل وأبلغ من ذلك ،  فالحق سبحانه كشف لرسوله صلى الله عليه وسلم ما يدور في نفوس قومه :  {  وَيَقُولُونَ فِي أَنْفُسِهِمْ لَوْلا يُعَذِّبُنَا اللَّهُ بِمَا نَقُولُ .  .  ( 8 ) } [ المجادلة ] .

هذه كلها من آيات الإنارة في القرآن التي استوعبت الماضي والحاضر والمستقبل .