ثم يخاطب الحق سبحانه الناس ،  فيقول :

{  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ ( 33 ) } .

خطاب الحق سبحانه لعباده بيأيها الناس يدل على أنه تعالى يريد أن يسعدهم جميعا في الآخرة ،  وسبق أن ذكرنا الحديث القدسي الذي تقول فيه الأرض :  يا رب ائذن لي أن أخسف بابن آدم ،  وقالت البحار :  نغرقه .  .  إلخ ،  فكان الرد من الخالق عز وجل  " دعوني وخلقي ،  فلو خلقتموهم لرحمتموهم ،  إن تابوا إليّ فأنا حبيبهم ،  وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم "  .

وقوله تعالى :  {  اتَّقُوا رَبَّكُمْ .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] التقوى أن تجعل بينك وبين ما يضرك وقاية تقيك وتحميك ؛  لذلك يقول تعالى في آية أخرى {  واتقوا النار .  .  ( 131 ) } [ آل عمران ] وهما بمعنى واحد ،  لأن معنى اتقوا الله :  اجعلوا بينكم وبين صفات جلال ربكم وانتقامه وجبروته وقاية ،  وكذلك في :  اتقوا النار .

فالخطاب هنا عام للناس جميعا مؤمنهم وكافرهم ،  فالله تعالى يريد أن يدخلهم جميعا حيز الإيمان والطاعة ،  ويريد أن يعطيهم ويمن عليهم ويعينهم ،  وكأنه سبحانه يقول لهم :  لا أريد لكم نعم الدنيا فحسب ،  إنما أريد أن أعطيكم أيضا نعيم الآخرة .

وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  كان رحيما حتى بالكافرين والمعاندين له ،  كما ذكرنا في قصة اليهودي الذي اتهموه ظلما بسرقة درع أحد المسلمين ،  وقد عزّ على المسلمين أن يرمى واحد منهم بالسرقة ،  فجعلوها عند اليهودي ،  وعرضوا الأمر على سيدنا رسول الله ،  فأداره في رأسه :  كيف يتصرف فيه ؟

فأسعفه الله ،  وأنزل عليه :  {  إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ .  .  ( 105 ) } [ النساء ] لا بين المؤمنين فحسب {  وَلا تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيمًا ( 105 ) } [ النساء ] أي :  لا تخاصم لصالح الخائن ،  وإن كان مسلما ،  فالناس جميعا سواء أمام مسئولية الإيمان .

وفرق بين :  اتقوا ربكم واتقوا الله ،  لأن عطاء الربوبية غير عطاء الألوهية ،  عطاء الربوبية إيجاد من عدم ،  وإمداد من عدم ،  وتربية للمؤمن وللكافر ،  أما عطاء الألوهية فطاعة وعبادة وتنفيذ للأوامر ،  فاختار هنا الرب الذي خلق وربّى ،  وكأنه سبحانه يقول للناس جميعا :  من الواجب عليكم أن تجعلوا تقوى الله شكرا لنعمته عليكم ،  وإن كنتم قد كفرتم بها .

ولا تنتهي المسألة عند تقوى الرب في الدنيا ،  إنما {  وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] أي :  خافوا يوما ترجعون فيه إلى ربكم ،  وكلمة ( يوم ) تأتي ظرفا ،  وتأتي اسما متصرفا ،  فهي ظرف إذا كان هناك حدث سيحدث في هذا اليوم كما تقول :  خفت شدة الملاحظة يوم الامتحان ،  فالخوف من الحدث ،  لا من اليوم نفسه ،  أما لو قلت خفت يوم الامتحان ،  فالخوف من كل شيء في هذا اليوم ،  أي من اليوم نفسه .

فالمعنى هنا {  وَاخْشَوْا يَوْمًا .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] لأن اليوم نفسه مخيف بصرف النظر عن الجزاء فيه ،  وفي هذا اليوم {  لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] خصّ هنا الوالد والولد ؛  لأنه سبحانه نصح الجميع ،  ثم خصّ الوالدين في الوصية المعروفة {  وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ .  .  ( 14 ) } [ لقمان ] .

ثم ذكر حيثيات هذه الوصية وقال {  أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ .  .  ( 14 ) } [ لقمان ] فجعل لهما فضلا وميزة ومنزلة عند الله ،  حتى أصبحا مظنة النفع حتى يوم القيامة ،  فأراد سبحانه أن يبين لنا أن نفع الوالد لولده ينقطع في الآخرة ،  فكل منهما مشغول بنفسه ،  فلا ينفع الإنسان حتى أقرب الناس إليه .

وفي سورة البقرة :  {  وَاتَّقُوا يَوْمًا لا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئًا .  . ( 48 ) [ البقرة ] أي :  مطلق النفس ،  لا مجرد الوالد والولد ،  إنما عامة الناس لا ينفع أحد منهم أحدا منهم أيا كان .

والآية بهذا اللفظ وردت في موضعين :  اتفقا في الصدر ،  واختلفا في العجز ،  وهي تتحدث عن نفسين :  الأولى هي النفس الجازية أي :  التي تتحمل الجزاء ،  والأخرى هي النفس المجزية التي تستحق العقوبة .

فالآية التي نظرت إلى النفس المجزى عنها ،  جاء عجزها {  لا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ .  .  ( 123 ) } [ البقرة ] .

ومعنى :  عدل أي فدية ،  فالنفس المجزى عنها أول مرحلة عندها لتدفع عن نفسها العذاب أن تعرض الفدية ،  فلا يقبل منها فدية ،  لكنها لا تيأس ،  بل تبحث عمن يشفع لها من أصحاب الجاه والمنزلة يتوسط لها عند الله ،  وهذه أيضا لا تنفع .

أما النفس الجازية ،  فأول ما تعرض تعرض الشفاعة ،  فإن لم تقبل عرضت العدل والفدية ،  لذلك جاء عجز الآية الأخرى الذي اعتبر النفس الجازية بتقديم الشفاعة على العدل ،  إذن :  ذيل الآية الأولى عائد على النفس المجزى عنها ،  وذيل الآية الثانية يعود على النفس الجازية .

وهنا{  لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] لأن الوالد مظنة الحنان على الولد ،  وحين يرى الوالد ولده يعذب يريد أن يفديه ،  فقدم هنا ( الوالد ) ثم قال :  {  وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] فقدم المولود ،  وكان مقتضى الكلام أن نقول :  ولا يجزى ولد عن والده ،  فلماذا عدل عن ولد إلى مولود ؟

الكلام هنا كلام رب ،  وفرق كبير بين ولد ومولود ،  لأن المسلمين الأوائل كان لهم آباء ماتوا على الكفر ،  فظنوا أن وصية الله بالوالدين تبيح لهم أن يجزوا عنهم يوم القيامة ،  فأنزل الله هذه الآية تبين لهؤلاء ألا يطمعوا في أن يدفعوا شيئا عن آبائهم الذين ماتوا على الكفر .

لذلك لم يقل هنا ولد ،  إنما مولود ؛  لأن المولود هو المباشر للوالد ،  والولد يقال للجد وإن علا فهو ولده ،  والجد وإن علا والده ،  فإذا كانت الشفاعة لا تقبل من المولود لوالده المباشر له ،  فهي من باب أولى لا تقبل للجد ،  لذلك عدل عن ولد إلى مولود ،  فالمسألة كلام رب حكيم ،  لا مجرد رصف كلام .

لكن ،  متى يجزي الوالد عن الولد ،  والمولود عن والده ؟  قالوا :  الولد ضعيف بالنسبة لوالده يحتاج منه العطف والرعاية ،  فإذا رأى الوالد ولده يتألم سارع إلى أن يشفع له ويدفع عنه الألم ،  أما الولد فلا يدفع عن أبيه الألم لأنه كبير ،  إنما يدفع الإهانة ،  فالوالد يشفع في الإيلام ،  والولد يشفع في الإهانة ،  فلكل منهما مقام .

ثم يقول سبحانه :  {  إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] عرفنا أن الوعد :  إخبار بشيء يسر لم يأت وقته ،  وضده الوعيد ،  وهو إخبار بشيء يؤذي لم يأت وقته بعد ،  لكن ما فائدة كل منهما ؟

فائدة الوعد أن تستعد له ،  وتأخذ في أسبابه ،  فهو يشجعك على العمل والسعي الذي يحقق لك هذا الوعد كأن تعد ولدك مثلا بجائزة إن نجح في الامتحان ،  وعلى العكس من ذلك الوعيد ،  لأنه يخوفك من عاقبتك فتحترس ،  وتأخذ بأسباب النجاة منه .

إذن :  الوعد حق ،  وكذلك الوعيد حق ،  لكنه خصّ الوعد لأنه يجلب للنفس ما تحب ،  أما الوعيد فقد يمنعها من شهوة تحبها ،  ووضحنا هذه المسألة بأن الحق  سبحانه وتعالى  يتكلم في النعم أن منها نعم إيجاب ،  ونعم سلب .

واقرأ في ذلك قول ربك :  {  يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِنْ نَارٍ وَنُحَاسٌ فَلا تَنْتَصِرَانِ ( 35 ) فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 36 ) } [ الرحمن ] .

فإذا كانت الجنة وما فيها نعما تستحق الشكر ،  ويمتن الله بها علينا ،  فأي نعمة في الشواظ والنار والعذاب ؟  قالوا :  هي نعمة من حيث هي تحذير وتخويف من العذاب لتبتعد عن أسبابه ،  وتنجو منه قبل أن تقع فيه ،  نعمة لأن الله لم يأخذنا على غرة ،  ونبهنا إلى الخطر قبل أن نقع فيه .

ووعد الله حق ،  لأنه وعد ممن يملك الوفاء بما وعد ،  وإنفاذ ما وعد به ،  أما غير الله سبحانه فلا يملك أسباب الوفاء ،  فوعده لا يوصف بأنه حق ،  لذلك قال سبحانه في سورة الكهف :  {  وَلا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا ( 23 ) إِلا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ .  .  ( 24 ) } [ الكهف ] .

فأنت وإن كنت صادقا فيما وعدت به إلا أنك لا تضمن البقاء إلى أن تفي بما وعدت ،  فإن بقيت فقد تتغير الأسباب فتحول بينك وبين الوفاء ،  وأنت لا تملك سببا واحدا من هذه الأسباب .

إذن :  تأدب ودع الأمر لمن يملك كل أسباب إنفاذ الوعد ،  وقل سأفعل كذا إن شاء الله ،  حتى إذا لم تنفذ يكون لك حجة فتقول :  أردت لكن الله لم يشأ .

وكأن ربنا  عز وجل  يزيد أن يداري كذبنا ويستره علينا ،  يريد ألاّ يفضحنا به ،  وأخرجنا من هذه المسئولية بترك المشيئة له سبحانه ،  وكأن قدر الله في الأشياء صيانة لعبيده من عبيده .  لذلك كثيرا ما نقول حينما لا نستطيع الوفاء :  هذا قدر الله ،  وماذا أفعل أنا ،  والأمر لا يقضى في الأرض حتى يقضى في السماء .

وما دمنا قد آمنا بقدر الله والحكمة منه ،  فلا تغضب مني إن لم أف لك وأنت كذلك ،  والعاقل يعلم تماما حين يقضي أمرا لأحد أن قضاء الأمر جاء معه لا به ،  فالقدر قضاء ،  ووافق قضاؤه قضاء الله للأمر ،  فكأن الله كرّمه بأن يقضي الأمر على يديه ،  لذلك قلنا :  إن الطبيب المؤمن يقول :  جاء الشفاء معي لا بي ،  وأن الطبيب يعالج والله يشفي .  إذن :  لا يوصف الوعد بأنه حق إلا وعد الله عز وجل .

وما دام وعد الله حقا فعليك أن تفعل ما وعدك عليه بالخير وتجتنب ما توعدك عليه بشر ،  وألا تغرك الحياة {  فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا .  .  ( 33 ) } [ لقمان ] أي :  بزينتها وزخرفها ،  فهي سراب خادع ليس وراءه شيء ،  واقرأ قول الله تعالى :  {  أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ ( 115 ) } [ المؤمنون ] .

والحق سبحانه يضرب لنا مثلا للدنيا ،  لا لينفرنا منها ،  وإنما لنحتاط في الإقبال عليها ،  وإلا فحب الحياة أمر مطلوب من حيث هي مجال للعمل للآخرة ومضمار للتسابق إليها .

يقول تعالى في هذا المثل :  {  وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا .  .  ( 45 ) } [ الكهف ] فسماها دنيا ،  وليس هناك وصف أبلغ في تحقيرها من أنها دنيا {  كَمَاء أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاء فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ .  .  ( 45 ) } [ الكهف ] نعم ،  كذلك الدنيا تزدهي ،  لكن سرعان ما تزول ،  تبدأ ابتداء مقنعا مغريا ،  وتنتهي انتهاء مؤسفا .

وقوله تعالى :  {  وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ ( 33 ) } [ لقمان ] والغرور بالفتح الذي يغرك في شيء ما ،  والغرور يوضحه لنا الشاعر الجاهلي وهو يخاطب محبوبته فيقول :

أفاطم مهلا بعض هذا التدلل

وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي

أغرك مني أن حبك قاتلي

وأنك مهما تأمري القلب يفعل

فمعنى غرّك :  أدخل فيك الغرور ،  بحيث تقبل على الأشياء ،  وتتصرف فيها في كنف هذا الغرور وعلى ضوئه .

والغرور بالفتح هو الشيطان ،  وله في غروره طرق وألوان ،  فغرور للطائعين وغرور للعاصين ،  فلكل منهما مدخل خاص ،  فيغر العاصي بالمعصية ،  ويوسوس له بأن الله غفور رحيم ،  وقد عصا أبوه فغفر الله له .  لذلك أحد الصالحين سمع قول الله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا الإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ ( 6 ) الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوَّاكَ فَعَدَلَكَ ( 7 ) } [ الانفطار ] فأجاب هو :  غرني كرمه ،  لأنه خلقني وسواني في أحسن صورة ،  وعاملني بكرم ودللني ،  حتى أصابني الغرور بذلك ،  ولو أنه عز وجل قسا علينا ما اغتررنا .

وكان لأحدهم دين خمسة صاغ فضة عند آخر ،  فردّها إليه ،  فلما نظر فيها الدائن وجدها ممسوحة فأعادها إليه ،  فقال المدين :  والله لو كنت كريما لقبلتها دون أن تنظر فيها .

فأخذ الواعظ هذه الواقعة وأراد أن يعظ بها الدائن ،  وكان يصلي صلاة لا خشوع فيها ،  فقال له :  إن صلاتك هذه لا تعجبني ،  فهي نقر لا خشوع فيها ،  أرأيت لو أن لك دينا فأعطاك صاحب الدين نقودا ممسوحة قديمة أكنت تقبلها ؟  فقال الرجل :  والله لو كنت كريما أقبلها ولا أردها .