ثم يقول الحق سبحانه مختتما سورة لقمان :

{  إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ( 34 ) } .

بعد أن حذرنا ربنا  تبارك وتعالى  من الغرور في الحياة الدنيا يذكرنا أن بعد هذه الحياة حياة أخرى ،  وقيامة وساعة {  إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] والساعة لا تعني القيامة فحسب ،  إنما لكل منا ساعته ،  لأنه من مات فقد قامت قيامته .

لماذا ؟  لأنه انقطع عمله ،  ولا يمكنه تدارك ما فاته من الإيمان أو العمل الصالح ،  فكأن قيامته قامت بموته .

وقلنا :  إن عمر الدنيا بالنسبة لك هو مقدار عمرك فيها ،  وإن كان عمر الدنيا على الحقيقة من لدن آدم  عليه السلام  إلى قيام الساعة ،  لكن ماذا استفدت أنت من عمر غيرك ؟

إذن :  لا ينبغي أن تقول :  إن الدنيا طويلة ،  لأن عمرك فيها قصير ،  ثم إنك لا تعلمه ،  ولا تستطيع أن تتحكم فيه ،  وكما أبهم الله ساعة أبهم الأجل ؛  لأن في إبهامه أنفع البيان ،  فلما أبهم الله الأجل جعل النفس البشرية تترقبه في كل لحظة ،  فكل لحظة تمر عليك يمكن أن يأتيك فيها الموت .

وهكذا أشاع الموت في كل الزمن ،  وما دام الأمر كذلك فلا بدّ أن ينتبه الإنسان ويخشى أن يموت وهو على معصية ،  فالإبهام هنا هو عين البيان .

وقلنا :  إن الذين ماتوا من لدن آدم عليه السلام يلبثون في قبورهم طوال هذه المدة ،  فإذا ما قامت القيامة {  كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يَلْبَثُوا إِلا عَشِيَّةً أَوْ ضُحَاهَا ( 46 ) }[ النازعاتِ ] لماذا ؟  قالوا :  لأن قياس الزمن إنما يتأتى بالأحداث ،  فحيث لا توجد أحداث لا يوجد زمن .

ومثّلنا لذلك بأهل الكهف الذين مكثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا ،  ومع ذلك لما سأل بعضهم بعضا {  كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ .  .  .  ( 19 ) } [ الكهف ] .

لماذا ؟  لأن النوم يخلو من الأحداث ،  فلا يشعر النائم فيه بالزمن ،  كما أنهم لما رأى بعضهم بعضا بعد هذه الفترة رآه على حالته التي نام عليها لم يتأثر بمرور هذه المدة ،  ولم تتغير هيئته ،  فأقصى ما يمكن تصوره أن يقول :  لبثنا يوما أو بعض يوم .

وكذلك الحال في قصة العزير الذي قال الله عنه : {  أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا قَالَ أَنَّى يُحْيِي هَذِهِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهَا فَأَمَاتَهُ اللَّهُ مِائَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ قَالَ كَمْ لَبِثْتَ قَالَ لَبِثْتُ يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ .  .  ( 259 ) } [ البقرة ] ؛  لأن هذه هي أطول مدة يمكن أن ينامها الإنسان .

ثم أخبره ربه {  بَلْ لَبِثْتَ مِائَةَ عَامٍ .  .  ( 259 ) } [ البقرة ] ويريد الحق سبحانه أن يدلل على صدق الرجل في قوله يوما أو بعض يوم ،  وعلى صدقه تعالى في قوله مائة عام ،  فيقول سبحانه :  {  فَانْظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ .  .  ( 259 ) } [ البقرة ] أي :  لم يتغير .

وهذا دليل على صدقه في يوم أو بعض يوم {  وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ .  .  ( 259 ) } [ البقرة ] .

وهذا دليل على صدق الحق  تبارك وتعالى  في قوله {  مِائَةَ عَامٍ .  . ( 259 ) } [ البقرة ] فكلا القولين صادق ،  لأن الله تعالى هو القابض الباسط ،  يقبض الزمن في حق قوم ،  ويبسطه في حق آخرين .

وهذه الآية جمعت خمسة أمور استأثر الله تعالى بعلمها :  {  إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] .

فهل هذه هي كل الغيبيات في الكون ؟  نقول :  في الكون غيبيات كثيرة لا نعرفها ،  فلا بدّ أن هذه الخمس هي المسئول عنها ،  وجاء الجواب على قدر السؤال ،  بالله لو هبّت الريح ،  وحملت معها بعض الرمال ،  أنعرف أين ذهبت هذه الذرات ؟  وفي أي ناحية ؟  أنعرف ورق الشجر كم تساقط منها ؟

هذه كلها غيبيات لا يعلمها إلا الله ،  أما نحن فلا نعلم حتى عدد النعم التي أنعم الله بها علينا {  وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَتَ اللّهِ لاَ تُحْصُوهَا .  .  ( 34 ) } [ إبراهيم ] .

إذن :  فهذه نماذج لما استأثر الله بعلمه ،  لأن الله تعالى قال :  {  وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 27 ) } [ لقمان ] .

فلله تعالى في كونه أسرار لا تحصى ،  أجّل الله ميلادها ؛  لنعلم أننا في كل يوم نجهل ما عند الله ،  وكل يوم يطلع علينا العلماء والباحثون بجديد من أسرار الكون  هذا ونحن لا نزال في الدنيا ،  فما بالنا في الآخرة ،  وفي الجنة إن شاء الله ؟

وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال :  ( فيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر ) .

والإنسان يكتسب المعلومات ،  إما برؤية العين ،  أو بسماع الأذن ،  ومعلوم أن رقعة السمع أوسع من البصر ،  لأنك لا ترى إلا ما تراه عيناك ،  لكنك تسمع لمرائي الآخرين ،  ثم أنت تسمع وترى موجودا ،  لكن هناك ما لا يخطر على قلب بشر يعني :  أشياء غيبية لم تطرأ على بال أحد ،  وفي ذلك يقول سبحانه :  {  فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( 17 ) } [ السجدة ] .

وقد ورد في أسباب نزول مفاتح الغيب هذه ،  أن رجلا من محارب ،  اسمه الحارث بن عمرو بن حارثة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  يا رسول الله :  أريد أن أعرف متى الساعة ،  وقد بذرت بذري ،  وأنتظر المطر فمتى ينزل ؟  وامرأتي حامل ،  وأريد أن تلد ذكرا ،  وقد أعددت لليوم عدته ،  فماذا أعد لغد ؟  وقد عرفت موقع حياتي ،  فكيف أعرف موقع مماتي ؟

هذه خمس مسائل مخصوصة جاء بها الجواب من عند الله تعالى {  إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] .

وعجيب أن نرى من خلق الله من يحاول أن يستدرك على مقولة الله في هذه الغيبيات الخمس ،  كالذين حاولوا أن يتنبأوا بموعد قيام الساعة ،  وقد كذبوا جميعا ،  ولو قدّر لهم الإيمان بالله ،  والعلم بما قاله الله في قيام الساعة ما تجرأ منهم أحد على هذه المسألة .

وقلنا :  إن الحق سبحانه أخفى موعد الساعة لكي نستشعرها دائما ،  وفي كل وقت ،  حتى الذين لا يؤمنون بها ويشكون فيها ،  وإذا ما استشعرها الناس عملوا لها ،  واستعدوا لأهوالها ،  كما أخفى الله عن الإنسان ساعة موته ومكان أجله ،  وجعل الموت يدور على العباد على غير قاعدة .

فمنهم من يموت بعد دقائق من مولده ،  ومنهم من يعمر مئات السنين ،  كما أنه سبحانه لم يجعل للموت مقدمات من مرض أو غيره ،  فكم من مريض يعافى ،  وصحيح يموت ،  كما يقولون :  كيف مريضكم ؟  قال :  سليمنا مات ،  وصدق القائل :

فلا تحسب السقم كأس الممات

وإن كان سقما شديد الأثر

فرب عليل تراه استفاق

ورب سليم تراه استتر

كذلك الموت لا يرتبط بالسن :

كم بودرت غادة كعاب   وغودرت أمها العجوز

يجوز أن تبطئ المنايا   والخلد في الدهر لا يجوز

إذن :  أخفى الله القيامة وأخفى الموت ؛  لنظل على ذكر له نتوقعه في كل لحظة ،  فنعمل له ،  ولنتوقع دائما أننا سنلقى الله ،  فنعد للأمر عدته ،  لأن من مات فقد قامت قيامته ،  لأنه انقطع عمله ،  ففي إبهام موعد القيامة وساعة الموت عين البيان لكل منهما ،  فالإبهام أشاعه في كل وقت .

وقوله :  {  وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] وهذا أيضا ،  ومع تقدم العلوم حاول البعض التنبؤ به بناء على حسابات دقيقة لسرعة الرياح ودرجة الحرارة .  .  إلخ ،  وربما صحّت حساباتهم ،  لكن فاتهم أن لله أقدارا في الكون تحدث ولا تدخل في حساباتهم ،  فكثيرا ما نفاجأ بتغير درجة الحرارة أو اتجاه الريح ،  فتنقلب كل حساباتنا .

لذلك من عجائب الخلق أنك كلما اقتربت من الشمس وهي مصدر الحرارة تقل درجة الحرارة ،  وكلما ابتعدت عنها زادت درجة الحرارة ،  إذن :  المسألة ليست روتينية ،  إنما هي قدرة لله سبحانه ،  والله يجمع لك الأسباب ليثبت لك طلاقه قدرته التي تقول للشيء :  كن فيكون .

ألسنا نؤمر في الحج بأن نقبل حجرا ونرمي آخر ،  وكل منهما إيمان وطاعة ،  هذا يباس وهذا يداس ،  هذا يقبل وهذا يقنبل ،  لماذا ؟  لأن الله تعالى يريد منا الالتزام بأمره ،  وانصياع النفس المؤمنة للرب الذي أحيا ،  والرب الذي كلف .

وقوله تعالى :  {  وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] هذه أيضا من مفاتح الغيب ،  وستظل كذلك مهما تقدمت العلة ،  ومهما ادّعى الخلق أنهم يعلمون ما في الأرحام ،  والذي أحدث إشكالا في هذه المسألة الآن الأجهزة الحديثة التي استطاعوا بها رؤية الجنين ،  وتحديد نوعه أذكر أم أنثى ،  فهذه الخطوة العلمية أحدثت بلبلة عند بعض الناس ،  فتوهموا أن الأطباء يعلمون ما في الأرحام ،  وبناء عليه ظنوا أن هذه المسألة لم تعد من مفاتح الغيب التي استأثر الله بها .

ونقول :  أنتم بسلطان العلم علمتم ما في الأرحام بعد أن تكوّن ووضحت معالمه ،  واكتملت خلقته ،  أما الخالق  عز وجل  فيعلم ما في الأرحام قبل أن تحمل الأم به ،  ألم يبشر الله تعالى نبيه زكريا عليه السلام بولده يحيى قبل أن تحمل فيه أمه ؟  ونحن لا نعلم هذا الغيب بذواتنا ،  إنما بما علّمنا الله ،  فالطبيب الذي يخبرك بنوع الجنين لا يعلم الغيب ،  إنما معلم غيب .

والله  تبارك وتعالى  يكشف لبعض الخلق بعض الغيبيات ،  ومن ذلك ما كان من الصديق أبي بكر  رضي الله عنه  حين أوصى ابنته عائشة  رضي الله عنها  قبل أن يموت وقال لها :  يا عائشة إنما هما أخواك وأختاك ،  فتعجبت عائشة حيث لم يكن لها من الإخوة سوى محمد وعبد الرحمن ،  ومن الأخوات أسماء ،  لكن كان الصديق في هذا الوقت متزوجا من بنت خارجة ،  وكانت حاملا وبعد موته ولدت له بنتا ،  فهل نقول :  إن الصديق كان يعلم الغيب ؟  لا ،  إنما أعلم من الله .  إذن :  الممنوع هنا العلم الذاتي أن تعلم بذاتك .

ثم إن الطبيب يعلم الآن نوع الجنين ،  إما من صورة الأشعة أو التحاليل التي يجريها على عينة من الجنين ،  وهذا لا يعتبر علما للغيب ،  و( الشطارة ) أن تجلس المرأة الحامل أمامك وتقول لها :  أنت إن شاء الله ستلدين كذا أو كذا ،  وهذا لا يحدث أبدا .

ثم يقول سبحانه :  {  وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] الإنسان يعمل ،  إما لدنياه ،  وإما لأخراه ،  فالمعنى إما تكسب من الخير المادي لذاتك لتعيش ،  وإن كان من مسألة التكليف ،  فالنفس إما تعمل الخير أو الشر ،  الحسنة أو السيئة ،  والإنسان في حياته عرضة للتغير .

لذلك يقال في الأثر :   "  يا ابن آدم ،  لا تسألني عن رزق غد ،  كما لم أطالبك بعمل غد "  .

وقوله تعالى :  {  وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] وهذه المسألة حدث فيها إشكال ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر الأنصار أنه سيموت بالمدينة حينما وزع الغنائم على الناس جميعا ما عدا الأنصار ؛  لذلك غضبوا ووجدوا في أنفسهم شيئا ؛  لأن رسول الله حرمهم ،  لكن سيدنا رسول الله جمعهم وتلطف معهم في الحديث واعترف لهم بالفضل فقال :  والله لو قلتم أنى جئت مطرودا فآويتموني فأنتم صادقون ،  وفقيرا فأغنيتموني فأنتم صادقون .  .  لكن ألا تحبون أن يرجع الناس بالشاة والبعير ،  وترجعون أنتم برسول الله "  ،  وقال في مناسبة أخرى  " المحيا محياكم ،  والممات مماتكم "  ،  وقال في مناسبة أخرى  " المحيا محياكم ،  والممات مماتكم "  .

إذن :  نبئ رسول الله أنه سيموت بالمدينة ،  والله يقول {  وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] نقول :  الأرض منها عام وخاص ،  فأرض المدينة شيء عام ،  نعم سيموت بالمدينة ،  لكن في أي بقعة منها ،  وفي أي حجرة من حجرات زوجاته ؟  إذن :  إذا علمت الأرض العامة ،  فإن الأرض الخاصة ما زالت مجهولة لا يعلمها أحد .

يروى أن أبا جعفر المنصور الخليفة العباسي كان يحب الحياة ويحرص عليها ،  ويخاف الموت ،  وكان يستشير في ذلك المنجمين والعرافين ،  فأراد الله أن يقطع عليه هذه المسألة ،  فأراه في المنام أن يدا تخرج من البحر وتمتد إليه ،  وهي مفرجة الأصابع هكذا ،  فأمر بإحضار من يعبر له هذه الرؤيا ،  فكان المتفائل منهم ،  أو الذي يبغي نفاقه يقول له :  هي خمس سنوات وآخرون قالوا :  خمسة أشهر ،  أو خمسة أيام أو دقائق .

إلى أن انتهى الأمر عند أبي حنيفة رضي الله عنه فقال له :  إنما يريد الله أن يقول لك :  هي خمسة لا يعلمها إلا الله ،  وهي :  {  إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ .  .  ( 34 ) } [ لقمان ] .

وما دامت هذه المسائل كلها مجهولة لا يعلمها أحد ،  فمن المناسب أن يكون ختام الآية {  إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ( 34 ) } [ لقمان ] .

إذن :  الحق سبحانه يريد أن يريح خلقه من الفكر في هذه المسائل الخمس ،  وكل ما يجب أن نعلمه أن المقادير تجري بأمر الله لحكمة أرادها الله ،  وأنها إلى أجل مسمى ،  وأن العلم بها لا يقدم ولا يؤخر ،  بالله ماذا يحدث لو علمت ميعاد موتك ؟  لا شيء أكثر من أنك ستعيش نكدا حزينا طوال الوقت لا تجد للحياة لذة .

لذلك أخفى الله عنا هذه المسألة لنقبل على الله بثقتنا في مجريات قدر الله فينا .