ثم يقول الحق سبحانه :

{  نُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيظٍ ( 24 ) } .

الحق سبحانه يبين لكل مؤمن ألاّ يغتر بحال الكفار حين يراهم في حال رغد من العيش ،  وسعة وعافية وتمكن ؛  لأن ذلك كله متاع قليل ،  والحق سبحانه يريد من أتباع الأنبياء أن يدخلوا الدين على أنه تضحية لا مغنم .

وسبق أن أوضحنا أنك تستطيع أن نفرق بين مبدأ الحق ومبدأ الباطل بشيء واحد ،  هو استهلال الاثنين ،  فالداخل في مبدأ الحق مستعد لأن يضحي ،  والداخل في مبدأ الباطل ينتظر أن يأخذ المقابل ؛  لذلك ضحّى المسلمون الأوائل في سبيل دينهم بالأنفس والأموال ،  وتركوا بلادهم وأبناءهم لماذا ؟  لأنهم مكلفون بأداء مهمة إنسانية عالمية ،  لا يحملها إلا من كان مستعدا للعطاء ،  أما أصحاب الدعوات الباطلة كالشيوعية وغيرها فلا بدّ أن يأخذوا أولا .

لذلك روي أن صحابيا حين سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم البشرى بالجنة ،  وأنه ليس بينه وبينها إلا أن يحارب فيقتل ألقى تمرات كانت في يده ،  ولم ينتظر حتى يمضغها ،  وأسرع إلى المعركة مبتغيا الشهادة وطامعا فيما عند الله ،  وقد سمع منهم في ساحة القتال أن ينادي أحدهم :  هبي يا رياح الجنة ،  وآخر يقول :  إني لأجد ريح الجنة دون أحد .

فقوله تعالى :  {  نُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيظٍ ( 24 ) } [ لقمان ] هذا التمتع بزينة الحياة الدنيا ما هو إلا استدراج لهم لا تكريم ،  وقلنا :  إنك لا تلقي بعدوك من على الحصيرة مثلا ،  إنما تعليه وترفعه ليكون أخذه أليما وشديدا ،  كذلك الحق سبحانه يمتعهم ،  لكن لفترة محدودة لتكون حسرتهم أعظم إذا ما أخذهم من هذا النعيم .

واقرأ في هذا المعنى قول الله تعالى :  {  فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ ( 44 ) } [ الأنعام ] أي :  يائسون .

وكلمة الفتح لا تؤدي نفعا إلا إذا جاءت معرفة ( الفتح ) وقلنا :  هناك فرق بين فتح لك وفتح عليك ،  فتح لك أي :  لصالحك ،  أما فتح عليك أي :  أعطاك الدنيا لتكون حملا فوق رأسك .

إذن :  فإذا رأيت لهم هذا الفتح فلا تغتر به ،  واعلم أنهم نسوا ما ذكروا به .  وقد ورد في الأثر أن الله تعالى إذا غضب من المرء رزقه من الحرام ،  فإذا اشتد غضبه عليه بارك له فيه .

ذلك ليظل في سعة ورغد عيش وعلو مكان ،  حتى إذا أخذه الله آلمه الأخذ واشتد عليه ،  فأخذ الكافر وهو في أوج قوته وجبروته يدل على قوة الأخذ وقدرته ،  أما الضعيف فلا مزية في أخذه ،  كالذي يريد أن يحطم الرقم القياسي مثلا ،  فإنه يعمد إلى أعلى الأرقام فيحطمها ليثبت جدارته .

ومن ذلك أيضا نرى أن القرآن لما أراد التحدي ببلاغته وفصاحته تحدى العرب ،  وهم أهل الفصاحة والبلاغة وفن الأداء البياني ،  ولا معنى لأن يتحدى عييا لا يقدر على الكلام .

ومعنى {  نَضْطَرُّهُمْ .  .  ( 24 ) } [ لقمان ] نلجئهم أي :  نضيق عليهم الخناق ،  بحيث لا يجدون إلا العذاب الغليظ ،  أو :  أن فترة الحساب وما قبل العذاب أشدّ من العذاب نفسه ،  كما جاء في الحديث من  " أن الشمس تدنو من الرؤوس ،  حتى ليتمنى الناس الانصراف ولو إلى النار "  .

ووصف العذاب هنا بأنه {  غَلِيظٍ ( 24 ) [ لقمان ] والغلظ يعني السمك ،  فالمعنى أنه عذاب كبير يصعب قلقلة النفس منه ،  فلو كان رقيقا لربما أمكن الإفلات منه .