هنا يقول سبحانه{  هُدًى وَرَحْمَةً لِّلْمُحْسِنِينَ ( 3 ) } [ لقمان ] أما في صدر سورة البقرة فيقول {  هدى للمتقين ( 2 ) } [ البقرة ] وفرق بين المعنيين ،  فالتقوى تقتضي الإيمان ،  ومطلوب الإيمان الافتراض يعني :  أن تؤدي ما فرضه الله عليك .

أما مطلوب الإحسان ففوق ذلك ،  فالإحسان في الأداء أن تحسن في كمه ،  وأن تحسن في كيفه :  تحسن في كيفه بأن تستصحب مع العمل الإخلاص للمعمول له ،  وهو الحق سبحانه ،  وتحسن في كمه بأن تعشق التكليف حتى تؤدي فوق ما فرض عليك ،  فبدل أن تصلي ركعتين تصلي ثلاثا أو أربعا ،  هذا إحسان في الكم .

والتقوى من عجائب التأويل القرآني كما سبق أن قلنا ،  فالقرآن يقول ( اتقوا الله ) ويقول ( اتقوا النار ) ،  والمعنى عند التحقيق واحد ؛  لأن اتق النار يعني :  اجعل بينك وبينها وقاية وحاجزا يمنعك منها ،  كذلك اتق الله ،  لا أن تجعل بينك وبين ربك حاجزا ،  لأن المؤمن دائما يكون في معية الله .

إنما اجعل بينك وبين صفات الجلال ومتعلقاتها من الله وقاية ،  اتق صفات المنتقم الجبار القهار .  .  الخ ؛  لأنك لست مطيقا لهذه الصفات ،  ولا شك أن النار جندي من جند الله ،  ومتعلق من متعلقات صفات الجلال إذن :  فالمعنى واحد .

والبعض يأخذون بالظاهر فيقولون :  كيف نتقي الله ،  والتقوى أن تبعد شيئا ضارا عنك ؟  نقول :  نعم أنت تبعد عنك الكفر ،  وهذا هو عين التقوى ،  والمتقون هم الذين يحبون أن يتقوا الله بألا يكونوا كافرين به ،  وما دام الإنسان اتقى الكفر فهو محسن ومؤمن ،  فالقرآن مرة يأتي باللازم ،  ومرة بالملزوم ،  ليؤدي كل منهما معنى جديدا .

لذلك لما سئل سيدنا رسول الله عن الإحسان  في حديث جبريل  قال :   " أن تعبد الله كأنك تراه ،  فإن لم تكن تراه فإنه يراك "  .

فحين نوازن بين صدر سورة البقرة ،  وبين هذه الآية {  هُدًى وَرَحْمَةً لِّلْمُحْسِنِينَ ( 3 ) } [ لقمان ] نرى أن القرآن لا يقوم على التكرار .

إنما هي لقطات إعجازية كل منها يؤدي معنى ،  وإن ظن البعض في النظرة السطحية أنه تكرار ،  لكن هو في حقيقة الأمر عطاء جديد لو تأملته .

فهنا وصف الكتاب بأنه حكيم ،  وأنه هدى ورحمة :  والهدى هو الدلالة على الخير بأقصر طريق ،  وقد نزل القرآن لهداية قوم قد ضلوا ،  فلما هداهم إلى الصواب وأراهم النور أراد أن يحفظ لهم هذه الهداية ،  وألا يخرجوا عنها فقال {  وَرَحْمَةً( 3 ) } [ لقمان ] يعني :  من رحمة الله بهم ألا يعودوا إلى الضلال مرة أخرى .

كما في قوله سبحانه :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ( 82 ) } [ الإسراء ] فالمعنى :  شفاء لمن كان مريضا ،  ورحمة بألا يمرض أبدا بعد ذلك .