ثم يقول الحق سبحانه :

{  مَّا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ( 28 ) } . الحق سبحانه وتعالى يؤكد دائما على قضية البعث والقيامة ،  ويريد سبحانه أن ينصب للناس في حركة حياتهم موازين الجزاء ،  لأن كل عمل لا توجد فيه موازين للجزاء يعتبر عملا باطلا ،  ولا يمكن أن يستغنى عن الجزاء ثوابا وعقابا إلا من كان معصوما أو مسخرا ،  فالمعصوم قائم دائما على فعل الخير ،  والمسخر لا خيار له في أن يفعل أو لا يفعل .

إذن :  إذا لم يتوفر مبدأ الجزاء ثوابا وعقابا في غير هذين لا بدّ أي يوجد فساد ،  إذا لم يثب المختار على الفعل ،  ويعاقب على الترك اضطربت حركة الحياة ،  حتى في المجتمعات التي لا تؤمن بإله وضعت لنفسها هذا القانون ،  قانون الثواب والعقاب .

والحق  سبحانه وتعالى  يعطينا مثالا لهذا المبدأ في قوله تعالى من قصة ذي القرنين :  {  إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُل ّشَيْء سَبَبًا ( 84 ) فَأَتْبَعَ سَبَبًا ( 85 ) } [ الكهف ] .

أراد الحق سبحانه أن يبين أن الرجل الممكن في الأرض له مهمة ،  هذه المهمة هي شكر الله على التمكين ولا يكون إلا بإقامة ميزان العدالة في الكون {  حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ .  .  ( 86 ) } [ الكهف ] أي :  في رأي العين ،  وإلا فهي لا تغرب أبدا ،  إنما تغرب عن جماعة في مكان ،  وتشرق على جماعة في مكان آخر .

{  وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ وَوَجَدَ عِنْدَهَا قَوْمًا قُلْنَا يَا ذَا الْقَرْنَيْنِ إِمَّا أَنْ تُعَذِّبَ وَإِمَّا أَنْ تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْنًا ( 86 ) } [ الكهف ] .

ولا يفوض إنسان في أن يعذب أو يتخذ الحسنى إلا إذا كانت لديه مقاييس وميزان العدالة ،  وقد قال الله عنه :  {  وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُل ّشَيْء سَبَبًا ( 84 ) } [ الكهف ] أي :  نعمة وميزانا لتوزيع هذه النعمة ،  فلم تقتصر نعمة الله عليه في أنه صاحب سلطان وجبروت ،  إنما عنده المقومات الحياتية ،  وعنده ميزان العدالة الذي يضبط استطراق النعم في الكون كله .

فالذي خير في أن يفعل أو لا يفعل أراد أن يبين منهجه في أنه لم يأخذ الإختيار وسيلة لتثبيت الأهواء ،  لذلك قال بعدها :  {  أَمَّا مَنْ ظَلَمَ فَسَوْفَ نُعَذِّبُهُ ثُمَّ يُرَدُّ إِلَى رَبِّهِ فَيُعَذِّبُهُ عَذَابًا نُكْرًا ( 87 ) } [ الكهف ] هذا هو العقاب {  وَأَمَّا مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُ جَزَاءً الْحُسْنَى وَسَنَقُولُ لَهُ مِنْ أَمْرِنَا يُسْرًا ( 88 ) } [ الكهف ] أي :  بعد أن ينال ثوابه ،  نعطيه فوق ذلك حوافز تشجعه ،  ونقيم له حفلة تكريم لنغري غيره بأن يسلك مسلكه .

إذن :  فقضية الثواب والعقاب أمر لازم ،  وإذا كان هذا في الأمور الحياتية الجزئية ،  فهو أولى في أمور الدين والقيم التي تسيطر على كل موازين الحياة ،  لا بدّ من وقت للثواب وللعقاب ،  وإلا استشرى الظلم واغتال الناس ،

وقضى عليهم ،  وأخذ منهم كل متع الحياة ،  فانتفع بذلك المفسد ،  وخاب كل من التزم بدين الله وقيم منهجه .

لذلك تجد الحق  تبارك وتعالى  يؤكد دائما على مسألة البعث والقيامة والحساب ،  وترى أعداء الدين يحاولون أن يشككوا في هذه القضية ،  وأن يزحزحوا الناس عن الإيمان بها بطرق شتى .

فالفلاسفة لهم في ذلك دور ،  وللملاحدة دور ،  ولأهل الكتاب دور ،  لذلك تجد التوراة مثلا تكاد تخلو من إشارة عن اليوم الآخر ،  وهذا أمر غريب لا يمكن تصوره في كتاب ودين سماوي ومنهج حياة .

وما ذلك إلا لأن أهل التوراة أرادوا أن يزحزحوا الناس عن أمور عدة ليثبتوا لأنفسكم سلطة زمنية مادية ،  حتى إنهم طمعوا في أن يرتقوا بهذه السلطة حتى يصلوا إلى الله تعالى ،  كما حكى القرآن عنهم :  {  وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَى لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً .  .  ( 55 ) } [ البقرة ] .

ولما أنزل الله عليهم المنّ ،  وهو مادة حلوة كطعم القشدة جعلها تتساقط عليهم ،  وأنزل عليهم السلوى ،  وهي طيور مثل السمان تنزل عليهم جاهزة معدة للتناول رفضوا عطية الله لهم ،  وطعامه الذي أعدّ من أجلهم ،  وقالوا :  بل نريد طعاما نصنعه بأيدينا ،  وقالوا :  {  لَنْ نَصْبِرَ عَلَى طَعَامٍ وَاحِدٍ .  .  ( 61 ) } [ البقرة ] ،  فقال لهم :  {  اهْبِطُوا مِصْرًا فَإِنَّ لَكُمْ مَا سَأَلْتُمْ .  .  ( 61 ) } [ البقرة ] .

وما دام الأمر بالنسبة لهؤلاء ماديا فلا بدّ أن يزحزح نفسه عن الآخرة وعن القيامة والحساب ،  لذلك راحوا يشككون فيها ،  أما الفلاسفة فقالوا :  حين يبعث الله إنسانا بعد الموت وقد تحللت أعضاؤه وصارت ترابا ،  ثم غرست في هذا المكان شجرة فتغذت من هذا التراب ،  وأكل إنسان آخر من ثمارها وانتقلت إليه بعض خلايا وجزئيات الأول ،  فإذا كان هناك بعث أتبعث هذه الجزئيات مع الأول أم مع الآخر ؟  فإن كانت مع الأول فهي نقص في الآخر والعكس .  هذه هي شبهة الفلاسفة .

وقد تخبّط الفلاسفة هذا التخبط ،  لأنهم لم يفطنوا إلى شيء في الوجود يعطي قيما للغيبيات ،  وقد أوضحنا هذه المسألة فقلنا لهم :  لو أن إنسانا يزن مائة كيلو مثلا أصيب بمرض أفقده أربعين كيلو من وزنه ،  فماذا يعني هذا النقص بالنسبة للشخص نفسه ؟

هذه المسألة يتحكم فيها أمران :  الغذاء والإخراج ،  ففي فترة النمو يكون الداخل للجسم أكثر من الخارج ،  أما في فترة الشيخوخة مثلا فالخارج أكثر ،  فإن توازن الأمران كانت حالة من الثبات لا يزيد فيها الشخص ولا ينقص ،  وهي فترة الثبات .

فالشخص الذي نقص من وزنه أربعون كيلو ،  ثم شفاه الله وعادت إليه عافيته حتى زاد وزنه وعاد إلى حالته الطبيعية ،  فهل تغيّر الشخص حال نقصان وزنه ؟  وهل تغيّر حال عودته إلى طبيعته ؟  أم ظلت الشخصية والذاتية هي هي ؟

إذن :  المسألة في تكوين الجسم ليست ذرات وجزئيات ،  إنما هي شخصية معنوية خاصة وإن تكونت من جزئيات المادة وهي الستة عشر عنصرا التي تكون جسم الإنسان ،  والتي تبدأ بالأكسوجين وتنتهي بالمنجنيز ،  وهي نفس العناصر المكونة لتربة الأرض التي نأكل منها ،  وهذه العناصر بنسب تختلف من شخص لآخر .

والحق سبحانه وتعالى يقول :  {  قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ ( 4 ) } [ ق ] يعني :  نعرف ما نقص من كل إنسان :  كذا من الحديد ،  وكذا من الأكسوجين ،  وكذا من الفسفور .  .  إلخ .

إذن :  حين يبعث الله الإنسان بعد الموت يبعث هذه الشخصية المعنوية بهذه الأجزاء المعروفة ،  فيأتي الشخص هو هو .

ومن القضايا التي أثاروها في مسألة البعث والالتباسات التي يحاولونها يقولون :  الله تعالى يخلق الإنسان في مدة تسعة أشهر ،  أو ستة أشهر ،  يمر خلالها بعدة مراحل :  نطفة ،  ثم علقة ،  ثم مضغة ،  ثم عظاما ،  ثم يكسو هذه العظام لحما ،  هذا للإنسان الواحد ،  فكم تستغرق إعادة خلق البشر من لدن آدم عليه السلام حتى قيام الساعة ؟

ونقول :  لقد ذكرتم كيفية خلق سلالة الإنسان والتي تستغرق تسعة أو ستة أشهر ،  لكن لم تذكروا خلق الأصل ،  وهو آدم عليه السلام ،  وقد خلقه الله على هيئته وصورته التي كان عليها ،  فلم يكن صغيرا وكبر ،  إنما خلق كبيرا مستويا كاملا ،  ثم نفخت فيه الروح .

ثم إن عناصر الفعل هي :  الفعل ،  والفاعل ،  والمنفعل ،  يضاف إليها الزمن الذي سيتم فيه الفعل ،  فأنا أريد أن أنقل هذه ( الحملة ) من هنا إلى هناك ،  فنقلنا فعل ،  وأنا الفاعل ،  والحملة هي المنفعل ،  ثم الزمن الذي يستغرقه الحدث ،  والزمن يعني توزيع جزئيات الحدث على جزئيات الزمن ،  فإذا أردت أن تخيط ثوبا بطريقة يدوية فإنه يأخذ منك وقتا طويلا ،  فإن خطه بالماكينة أخذ وقتا أقل بكثير .

إذن :  فزمن الفعل يتناسب مع قوة الفاعل ،  وتذكرون أنه في الماضي كانت الشوارع تضاء بمصابيح الزيت ،  وكان لكل منطقة عامل يصعد على سلم إلى كل فانوس ليشعله ،  أما الآن فتستطيع أن تنير مدينة بأكملها بضغطة زر واحد .  إذن :  كلما زادت القوة قلّ الزمن .

فتعال إذن إلى مسألة البعث والإعادة بعد الموت :  أهي بقوتك أنت لتحسبها بما يناسب قوتك وقدرتك ؟  إنها بقوة الله عز وجل ،  والله لا يعالج الأمور كما نفعل ولا يزاولها ،  إنما يفعل سبحانه بكن .  إذن :  فالفعل بالنسبة لله تعالى لا يحتاج إلى زمن توزع فيه جزئيات الفعل على جزئيات الزمن .

ولم تستبعد هذا في حق الله تعالى ،  وقد أعطاك ربك طرفا منه رغم قدرتك المحدودة ؟  ألست تجلس في مثل هذا المجلس فترانا جميعا مرة واحدة في نظرة واحدة ،  كذلك تسمع الجميع دفعة واحدة ؟  ألست تقوم بمجرد أن تريد أن تقوم ،  وتنفعل جوارحك لك بمجرد أن يخطر الفعل على بالك ؟  أتفكر أنت في العضلات التي تحركت والإشارات التي تمت بداخلك لتقوم من مجلسك ؟

وقد سبق أن أوضحنا هذه المسألة حين قارنا حركة الإنسان في سلاستها وطواعية الجوارح لمراد صاحبها بحركة الحفار مثلا ،  فهو لا يؤدي حركة إلا بالضغط على زر خاص بها .

فإذا كنت أنت أيها العبد تنفعل لك جوارحك وأعضاؤك بمرادك في الأشياء ،  فهل تستبعد في حق الله أن يفعل بكلمة كن ؟  كيف وأنت ذاتك تفعل بدون أن تقولها ،  مجرد الإرادة منك تفعل ما تريد .

فإن قلت :  كيف يفعل الحق سبحانه بكلمة كن ،  وأنا أفعل بدون أن أقولها ؟  نقول :  نعم أنت تفعل بدون كن ؛  لأن الأشياء ليست منفعلة لك أنت ،  إنما هي مسخرة بكن الأولى حين قال الله لها كوني مسخرة لإرادته ،  إذن :  أنا أفعل بدون كن ؛  لأنها ليست في مقدوري أنا ،  فكان كن الأولى من الله تعالى هي كن لنا جميعا .

وبهذا الفهم استطعنا تفسير حادثة الإسراء والمعراج ،  واستطعنا الرد على منكريها ،  فالله يقول :  {  سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى .  .  ( 1 ) } [ الإسراء ] .

فلما سمع الكفار بالحادثة أنكروها وقالوا :  كيف ونحن نضرب إليها أكباد الإبل شهرا ؟  نعم أنتم تضربون إليها أكباد الإبل شهرا .  لأن فعلكم يحتاج إلى زمن ومزاولة نوزع فيها جزئيات الفعل على جزئيات الزمن ،  أما محمد فلم يقل سريت ،  فيكون في الفعل كأحدكم إنما قال :  أسري بي .

إذن :  فهو محمول على قدرة أخرى ،  فالفعل لا ينسب إليه إنما إلى حامله إلى الله ،  وقلنا :  كلما زادت القوة قلّ الزمن ،  فإذا كانت القوة قوة الحق  تبارك وتعالى  فلا زمن ؛  لذلك يقول سبحانه في مسألة الخلق والإعادة :  {  مَّا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ .  .  ( 28 ) } [ لقمان ] .

فالأمر يسير على الله ،  لأن خلق النفس الواحدة وخلق جميع الأنفس يتم بكن ،  فالمسألة لا تحتاج إلى تسعة أو ستة أشهر .

وضربنا مثلا لتوضيح هذه المسألة بصناعة الزبادى مثلا ،  فأنت تأتي باللبن وتضع عليه المادة المعروفة وتتركه في درجة حرارة معينة فيتحول تلقائيا إلى الزبادى الذي تريده ،  فهل جلست أمام كل علبة تحولها بنفسك ،  أم أنك عملت العملية المعروفة في هذه الصناعة ،  ثم تركت هذه المواد تتفاعل بذاتها ؟

كذلك شاء الله تعالى أن يوجد الإنسان جنينا في بطن أمه ،  وأن تجري عليه أمور النمو بطبيعتها ،  إذن :  خلق الإنسان لا يقاس بالنسبة لله تعالى بالزمن ،  وقد حلّ لنا الإمام على كرم الله وجهه هذه القضية حينما سئل :  كيف يحاسب الله الناس جميعا من لدن آدم عليه السلام إلى قيام الساعة في وقت واحد ؟

فقال :  يحاسبهم جميعا في وقت واحد ،  كما أنه يرزقهم جميعا في وقت واحد ؛  لأنه سبحانه لا يشغله شأن عن شأن .

ثم يذيل الحق سبحانه هذه الآية بقوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ( 28 ) } [ لقمان ] سميع وبصير صيغة مبالغة من السمع والبصر ،  وقلنا :  إنك وأنت العبد المخلوق تستطيع أن ترى هذا الجمع مرة واحدة في نظرة واحدة ،  وكذلك تسمعه ،  فما بالك بسمع الله تعالى وبصره ؟