ثم ينتقل السياق إلى آيات كونية فيقول سبحانه :

{  لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ ( 26 ) }

بعد أن سجّل الله تعالى عليهم اعترافهم وشهادتهم بأنه سبحانه خالق السموات والأرض ،  أراد سبحانه أن يبين لنا أن السموات والأرض ظرف لما فيهما ،  وفيهما أشياء كثيرة ،  منها ما نعرفه ،  ومنها ما لا نعرفه ،  والمظروف دائما أغلى من المظروف فيه ، فما في ( المحفظة ) من نقود عادة أغلى من المحفظة ذاتها ،  وما في الخزانة من جواهر وأموال أو أوراق هامة أنفس من الخزانة وأهم .

لذلك قلنا :  إياك أن تجعل كتاب الله حافظة لشيء هام عندك ،  لأنه أغلى من أي شيء فينبغي أن نحفظه ،  لا أن نحفظ فيه .

وكان في الآية إشارة إلى أنهم كما أقروا لله تعالى بخلق السموات والأرض ينبغي أن يقروا كذلك بأن له سبحانه ما فيهما ،  وهذه مسألة عقلية يهتدي إليها كل ذي فكر سليم ،  فما دامت السموات والأرض لله ،  فله ما فيهما ،  وهب أن لك قطعة أرض تمتلكها ،  ثم عثرت فيها على شيء ثمين ،  إنه في هذه الحالة يكون ملكك شرعا وعقلا .

وينبغي للعاقل أن يتأمل هذه المسألة :  لله تعالى ما في السموات وما في الأرض ،  ومن هذه الأشياء الإنسان الذي كرّمه الله ،  وجعله سيدا لجميع المخلوقات وأعلى منها ،  بدليل أنها مسخرة لخدمته :  الحيوان والنبات والجماد ،  فهل يصح أن يكون الخادم أعظم من سيده أو أطول عمرا منه ؟

فعلى العاقل أن يتأمل هذه المسألة ،  وأن يستعرض أجناس الكون ويتساءل :  أيكون الجماد الذي يخدمني أطول عمرا مني ؟

إذن :  لا بد أن لي حياة أخرى تكون أطول من حياة الشمس والقمر وسائر الجمادات التي تخدمني ،  وهذا لا يكون إلا في الآخرة حيث تنكدر الشمس ،  وتتلاشى كل هذه المخلوقات ويبقى الإنسان .

إذن :  أنت محتاج لما في الأرض ولما في السماء من مخلوقات الله ،  وبه وحده سبحانه قوامها مع أنه سبحانه غني عنها لا يستفيد منها بشيء ،  فالله سبحانه خلق ما هو غني عنه ؛  لذلك يقول :  {  إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ ( 26 ) } [ لقمان ] لأنه سبحانه بصفات الكمال خلق ،  فلم يزده الخلق صفة كمال لم تكن له ،  فهو محي قبل أن يوجد من يحييه ،  معز قبل أن يوجد من يعزه .

وقلنا :  إنك لا تقول فلان شاعر لأنك رأيته يقول قصيدة ،  بل لأنه شاعر قبل أن يقولها ،  ولولا أنه شاعر ما قال .

فمعنى {  إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ .  .  ( 26 ) } [ لقمان ] أي :  الغني المطلق ،  لأن له سبحانه كل هذا الملك في السموات وفي الأرض ،  بل جاء في الحديث القدسي أن السماء والأرض بالنسبة لملك الله تعالى كحلقة ألقاها ملق في فلاة ،  فلا تظن أن ملك الله هو مجرد هذه المخلوقات التي نعلمها ،  رغم ما توصّل إليه العلم من الهندسة وحساب المسافات الضوئية .

فالله سبحانه هو الغني الغنى المطلق ،  لأنه خلق هذا الخلق وهو غني عنه ،  ثم أعطاه لعبيده وجعله في خدمتهم ،  فكان من الواجب لهذا الخالق أن يكون محمودا {  إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ ( 26 ) } [ لقمان ] وحميد فعيل بمعنى محمود ،  وهو أيضا حامد كما جاء في قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ ( 158 ) } [ البقرة ] لكن ،  شاكر لمن ؟

قالوا :  إذا كان العبد يشكر ربه ،  وقد علمه الله :  أن الذي يحييك بتحية ينبغي عليك أن تحييه بأحسن منها ،  فربك يعاملك هذه المعاملة ،  فإن شكرته يزدك ،  فهذه الزيادة شكر لك على شكرك لربك .  أي :  مكافأة لك .