ثم يقول الحق سبحانه :

{  وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ ( 18 ) } .

معنى :  تصعر من الصعر ،  وهو في الأصل داء يصيب البعير يجعله يميل برقبته ،  ويشبه به الإنسان المتكبر الذي يميل بخذّه ،  ويعرض عن الناس تكبرا ،  ونسمع في العامية يقولون للمتكبر ( فلان ماشى لاوى رقبته ) .

فقول الله تعالى{  وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ .  .  ( 18 ) } [ لقمان ] واختيار هذا التشبيه بالذات كأن الحق سبحانه ينبهنا أن التكبر وتصعير الخدّ داء ،  فهذا داء جسدي ،  وهذا داء خلقي .  وقد تنبه الشاعر إلى هذا المعنى فقال :

فدع كل طاغية للزمان   فإن الزمان يقيم الصعر

يعني :  إذا لم يستطع أبناء الزمان تقويم صعر المتكبر ،  فدعه للزمان فهو جدير بتقويمه ،  وكثيرا ما نرى نماذج لأناس تكبروا وتجبروا ،  وهم الآن لا يستطيع الواحد منهم قياما أو قعودا ،  بل لا يستطيع أن يذب الطير عن وجهه .

والإنسان عادة لا يتكبر إلا إذا شعر في نفسه بميزة عن الآخرين ،  بدليل أنه إذا رأى من هو أعلى منه انكسر وتواضع وقوّم من صعره ،  ومثّلنا لذلك ب ( فتوة ) الحارة الذي يجلس على القهوة مثلا واضعا قدما على قدم ،  غير مبال بأحد ،  فإذا دخل عليه ( فتوة ) آخر أقوى منه نجده تلقائيا يعتدل في جلسته .

وهذه المسألة تفسر لنا الحكمة التي تقول ( اتق شر من أحسنت إليه ) لماذا ؟  لأن الذي أحسنت إليه مرت به فترة كان ضعيفا محتاجا وأنت قوي فأحسنت إليه ،  وقدمت له المعروف الذي قوّم حياته فأصبح لك يد عليه ،  وكلما رآك ذكّرته بفترة ضعفه ،  ثم إن الأيام دول تدور بين الخلق ،  والضعيف يصبح قويا ويحب أن يعلى نفسه بين معارفه ،  لكنه لا بدّ أن يتواضع حينما يرى من أحسن إليه ،  وكأن وجود من أحسن إليه هو العقبة أمام علوّه وكبريائه ؛  لذلك قيل :  ( اتق شر من أحسنت إليه ) .

ثم إن الذي يتكبر ينبغي أن يتكبر بشيء ذاتي فيه لا بشيء موهوب له ،  وإذا رأيت في نفسك ميزة عن الآخرين فانظر فيما تميزوا هم به عليك ،  وساعة تنظر إلى الخلق والخالق تجد كل مخلوق لله جميلا .

لذلك تروى قصة الجارية التي كانت تداعب سيدتها ،  وهي تزينها وتدعو لها بفارس الأحلام ابن الحلال ،  فقالت سيدتها :  لكني مشفقة عليك ،  لأنك سوداء لن ينظر أحد إليك ،  فقالت الجارية :  يا سيدتي ،  اذكري أن حسنك لا يظهر لأعين الناس إلا إذا رأوا قبحى  فالذي تراه أنت قبيحا هو في ذاته جميل ،  لأنه يبدي جمال الله تعالى في طلاقة القدرة  ثم قالت :  يا هذه ،  لا تغضبي الله بشيء من هذا ،  أتعيبين النقش ،  أم تعيبين النقاش ؟  ولو أدركت ما فيّ من أمانة التناول لك في كل ما أكلف به وعدم أمانتك فيما يكلفك به أبوك لعلمت في أي شيء أنا جميلة .

ويقول الشاعر في هذا المعنى :

فالوجه مثل الصبح مبيض   والشعر مثل الليل مسود

ضدان لما استجمعا حسنا    والضد يظهر حسنه الضد

والله تعالى يعلمنا هذا الدرس في قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ وَلا نِسَاءٌ مِنْ نِسَاءٍ عَسَى أَنْ يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ .  .  ( 11 ) } [ الحجرات ] .

فإذا رأيت إنسانا دونك في شيء ففتش في نفسك ،  وانظر ،  فلا بدّ انه متميز عليك في شيء آخر ،  وبذلك يعتدل الميزان .

فالله تعالى وزّع المواهب بين الخلق جميعا ،  ولم يحاب منهم أحدا على أحد ،  وكما قلنا :  مجموع مواهب كل إنسان يساوي مجموع مواهب الآخر .

وسبق أن ذكرنا أن رجلا قال للقمان :  لقد عرفناك عبدا أسود غليظ الشفاه ،  تخدم فلانا وترعى الغنم ،  فقال لقمان :  نعم ،  لكني أحمل قلبا أبيض ،  ويخرج من بين شفتي الغليظتين الكلام العذب الرقيق .

ويكفي لقمان فخرا أن الله تعالى ذكر كلامه ،  وحكاه في قرآنه وجعله خالدا يتلى ويتعبد به ،  ويحفظه الله بحفظه لقرآنه .

ولنا ملحظ في قوله تعالى {  وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ .  .  ( 18 ) } [ لقمان ] فكلمة للناس هنا لها مدخل ،  وكأن الله تعالى يقول لمن يصعر خده :  لا تدع الناس إلى العصيان والتمرد على أقدار الله بتكبّرك عليهم وإظهار مزاياك وستر مزاياهم ،  فقد تصادف قليل الإيمان الذي يتمرد على الله ويعترض على قدره فيه حينما يراك متكبرا متعاليا وهو حقير متواضع ،  فإن كنت محترف صعر و( كييف ) تكبّر ،  فليكن ذلك بينك وبين نفسك ،  كأن تقف أمام المرآة مثلا وتفعل ما يحلو لك مما يشبع عندك هذا الداء .

فكأن كلمة {  لِلنَّاسِ .  .  ( 18 ) } [ لقمان ] تعني :  أن الله تعالى يريد أن يمنع رؤية الناس لك على هذا الحال ،  لأنك قد تفتن الضعاف في دينهم وفي رضاهم عن ربهم .

ثم يقول لقمان :  {  وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا .  .  ( 18 ) } [ لقمان ] المرح هو الاختيال والتبختر ،  فربك لا يمنعك أن تمشي في الأرض ،  لكن يمنعك أن تمشي مشية المتعالي على الناس ،  المختال بنفسه ،  والله تعالى يأمرنا :  {  فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ ( 15 ) } [ الملك ] .

فالمشي في الأرض مطلوب ،  لكن بهيئة خاصة تمشي مشيا سويا معتدلا ،  فعمر  رضي الله عنه  رأى رجلا يسير متماوتا فنهره ،  وقال :  ما هذا التماوت يا هذا ،  وقد وهبك الله عافية ،  دعها لشيخوختك .

ورأى رجلا يمشي مشية الشطار  يعني :  قطاع الطرق  فنهاه عن القفز أو الجري والإسراع في المشي .

إذن :  المطلوب في المشي هيئة الاعتدال ،  لذلك سيأتي في قول لقمان {  وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ .  .  ( 19 ) } [ لقمان ] يعني :  لا تمش مشية المتهالك المتماوت ،  ولا تقفز قفز أهل الشر وقطاع الطريق .

{  إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ ( 18 ) } [ لقمان ] المختال :  هو الذي وجد له مزية عند الناس ،  والفخور الذي يجد مزية في نفسه ،  والله تعالى لا يحب هذا ولا ذاك ؛  لأنه سبحانه يريد أن يحكم الناس بمبدأ المساواة ليعلم الناس أنه تعالى رب الجميع ،  وهو سبحانه المتكبر وحده في الكون ،  وإذا كان الكبرياء لله وحده فهذا يحمينا أن يتكبر علينا غيره ،  على حدّ قول الناظم :

والسجود الذي تجتويه   من ألوف السجود فيه نجاة

فسجودنا جميعا للإله الحق يحمينا أن نسجد لكل طاغية ولكل متكبر متجبر ،  فكأن كبرياء الحق  تبارك وتعالى  في صالح العباد .