قد يعيش المؤمنون في صراعهم مع الكافرين والطاغين حالةً من الضغط القاسي الذي يهدّد الطمأنينة والشعور بالأمن والاستقرار ،  لما يثيره الكافرون من مشاكل لهم ،  وما يضعونه من عراقيل في طريقهم ،  وما يفرضونه من حصار على تحركاتهم ،  الأمر الذي يعيق تقدّمهم في اتجاه الوصول إلى تحكيم الإيمان في حركة الحياة ،  كعنوانٍ لحكم الإسلام في فكره وشريعته ،  ما يقودهم إلى اليأس والانسحاق تحت تأثير عوامل الضعف الذاتية والخارجية .  ولكن الله يريد لهم الاستمرار في الانفتاح على الأمل الكبير القادم منه ،  لأن التغيير في الحياة لا يحدث في حدود زمنية ضيّقة ،  بل يحتاج إلى مدى طويل من الزمن والتخطيط ،  يُعمَل فيه على محاصرة الخطط المضادّة ،  وإضعاف القوى المعادية ،  وتقوية المواقع الخيّرة الإيمانية ،  مع مواكبة دائمة للمتغيرات والظروف المتحركة لدراسة إمكانات استغلالها في التحرك الجديد .  .  فإن تغيير الإنسان يختلف عن تغيير المكان ،  لأن هندسة الشخصية الإنسانية تحكمها أفكار ومشاعر متحركة قابلة للتغيير وللتبديل مع كل المتغيرات الواقعية ،  بينما تحكم هندسة المكان خطوط ثابتة لا تقبل التغيير والاهتزاز .  .  فالإنسان عنصر متحرك قلقٌ ،  بينما الأرض والحجارة وما إلى ذلك عنصر ثابت مستقر .  . <br />
ولهذا ،  فإن على المؤمنين مواصلة السير ،  والأخذ بأسباب التغيير التي سنّها الله في الكون ،  والتقوّي بوعد الله لهم بالنصر في مستقبل الحياة . <br />
{  وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ مِنْكُمْ وَعَمِلُواْ الصالحات لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ في الأرض } فيجعل لهم القوّة والسيطرة والخلافة ،  بحيث يصبحون الأمناء على إدارة شؤون الأرض التي يسيطرون عليها {  كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ } من الأمم السابقة التي عاشت الاضطهاد والقهر والإذلال ،  ولكن الله جعلها في موقع الانتصار والقوّة ،  فاستطاعت تكوين مجتمعاتها الصالحة ،  كما حدّثنا الله عن بعض هؤلاء في قوله تعالى :  {  وَمَا لنا أَلاَّ نَتَوَكَّلَ عَلَى اللَّهِ وَقَدْ هَدَانَا سُبُلَنَا وَلَنَصْبِرَنَّ عَلَى مَآ آذَيْتُمُونَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ *وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِرُسُلِهِمْ لَنُخْرِجَنَّكُمْ مِّنْ أرضنا أَوْ لَتَعُودُنَّ في مِلَّتِنَا فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظالمين } [ إبراهيم :  1213 ] وبذلك تكون الإشارة إلى القوم الصالحين الذين سبقوهم من أتباع الأنبياء . <br />
وذكر بعضهم «أن المراد بالذين استخلفوا من قبلهم بنو إسرائيل ،  لمّا أهلك الله فرعون وجنوده ،  فأورثهم أرض مصر والشام ،  ومكّنهم فيها كما قال تعالى فيهم :  {  وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُواْ في الأرض وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ *وَنُمَكِّنَ لَهُمْ في الأرض } » [ القصص :  56 ] . <br />
وقد رد عليهم صاحب تفسير الميزان بقوله :  «إن المجتمع الإسرائيلي المنعقد بعد نجاتهم من فرعون وجنوده ،  لم يصف من الكفر والنفاق والفسق ،  ولم يخلص للذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا حيناً على ما ينص عليه القرآن الكريم في آيات كثيرة ،  ولا وجه لتشبيه استخلاف الذين آمنوا وعملوا الصالحات باستخلافهم وفيهم الكافر والمنافق والطالح والصالح . <br />
ولو كان المراد تشبيه أصل استخلافهم بأصل استخلاف الذين من قبلهم  وهم بنو إسرائيل  كيفما كان ،  لم يحتج إلى أشخاص المجتمع الإسرائيلي للتشبيه به ،  وفي زمن نزول الآية ،  وقبل ذلك أمم أشدّ قوّة وأكثر منهم كالروم والفرس وكلدة وغيرهم » . <br />
ونلاحظ على هذه المناقشة ،  أن المراد بالآية ،  والله العالم ،  هو المجتمع المؤمن الصالح من خلال الواجهة العامة التي تحكم مسيرته وهي الإيمان والعمل الصالح ،  كعنوانين للخط الذي كان هو الأساس في اضطهادهم ،  وليس من الضروري أن يكون كل أفراد المجتمع ملتزمين بالإيمان ،  تماماً كما هو حال كل مجتمع يتحرك من أجل التخلص من وضع ظالم ،  أو من حكم كافر ،  أو من خطٍّ منحرف ،  فإن المسألة التي تحكم قضية الاستخلاف فيه ،  هي القيادة التي تتحرك معها الجماعات الكبيرة في المجتمع ،  مع وجود أفراد قليلين أو كثيرين ،  يخالفون توجّه القيادة ،  أو الجماعات الملتزمة . <br />
وهكذا رأينا أن الآية التي تحدث عنها هذا البعض ،  كانت تتحدث عن الذين استضعفوا من بني إسرائيل في مقابل فرعون وهامان ،  كما أشارت إليه فيما بعد :  {  وَنُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَّا كَانُواْ يَحْذَرونَ } [ القصص :  6 ] وذلك على أساس أنّ واجهة المجتمع الإسرائيلي هي الدعوة إلى الإيمان بقيادة النبي موسى ( ع ) مع الذين اتّبعوه ،  في الوقت الذي بقيت فيه جماعات كثيرة من بني إسرائيل تعيش عقلية العبودية على أساس قيم المجتمع الفرعوني ،  ولكنّ ذلك لا يمنع أن السلطة قد تغيرت من سلطةٍ يحكمها الكفر إلى سلطةٍ يحكمها الإيمان والعمل الصالح . <br />
وقد يكون الاحتمال الذي ذكره هذا البعض ،  في أن المراد ب {  الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ } بنو إسرائيل ،  قريباً إلى الذهن ،  باعتبار أن المرحلة التاريخية التي استطاعت فيها حركة الأنبياء إسقاط الطغاة ،  والحصول على القوّة وتكوين المجتمع المؤمن المنفصل عن ضغط الطغاة ،  هي مرحلة النبي موسى ( ع ) بعد مواجهته للطاغية فرعون .  .  ولم نجد في القرآن أيّ تلميح لمرحلةٍ يتحرك فيها المؤمنون من موقع التمكين لهم في الأرض إلا هذه المرحلة ،  ما يبعث على اعتبار هذا التطبيق مقبولاً قرآنياً . <br />
{  وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الذي ارْتَضَى لَهُمْ } وذلك بانتشاره بين الناس ،  بحيث يتحوّل إلى مركز قوّة في الساحة الفكرية والعملية ،  لكثرة المنتسبين إليه ،  والداعين إلى اعتناقه ،  والمتحركين من خلال مفاهيمه ،  والدارسين له ،  والحاكمين باسمه ،  ما يجعل من حركته في حياة الناس حركة قويّةً متجذّرةً في عمق الواقع الإنساني على أكثر من صعيد . <br />
الله يبدّل خوف المؤمنين أمناً<br />
{  وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً } عندما ترتفع الضغوط القويّة القاسية عن المؤمنين ،  وتسقط التحديات الكبيرة أمام مواقع قوتهم ،  وتكتمل لهم عناصر القوّة ،  وتقلّ عناصر الضعف ،  ويتحوّلون إلى أمّة كبيرة واسعة الانتشار ،  كثيرة الموارد ،  قويّة المواقع والمواقف والتحديات .  .  .  فهناك يعيشون الأمن الذي لا خوف فيه على أصل الوجود ،  كما كانوا في بداية الدعوة ،  لأن وجودهم غير محكوم لأيّ اهتزاز أو ضعف ،  ويتحركون على أساس الواقع الطبيعي الذي قد يختلط فيه الأمن بالخوف تبعاً لما تفرضه مفردات الصراع العامة التي يدور حولها الخلاف وتتحرك فيها الحروب . <br />
{  يعبدونني لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً } لأن المجتمع الذي يتحرك من خلال الإسلام بقوّة ،  لا يسمح ببقاء الأوهام الكبيرة التي تسيطر على العقل والروح والشعور وتتحرك مع الواقع ،  بحيث ترفع بعض الأشخاص في وعي الناس إلى مصافّ الآلهة ،  لأنّ الإسلام في فكره التوحيديّ وفي مفاهيمه العميقة الدقيقة في تفسير الكون وحركة المجتمعات في الحياة ،  لا يترك مجالاً لمثل هذه الأوهام الشركيّة ،  بل يجعل التوحيد في العقيدة وفي العبادة أساساً لحركة الإنسان في الداخل والخارج . <br />
وعلى ضوء ذلك ،  نستطيع أن نفهم أن تغيير الحكم في المجتمع من خلال مراكز القوّة فيه ،  هو الذي يحقق المناعة ضد الانحراف للمؤمنين ،  وهو الذي يدفع الحائرين إلى السير في طريق الهدى بما يؤمّنه من أجواء الاستقامة ،  ليُحصِّن الساحة من كل عوامل الاهتزاز والإضلال ،  {  وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } ،  لأن الكفر لا ينطلق ،  في النظرة القرآنية ،  من حالةٍ فكرية ثابتة ،  تبرر للكفر مفاهيمه ،  وتؤكّد له قناعاته ،  بل ينطلق من الضغوط النفسية التي يستجيب فيها الإنسان للضعف الذاتي الكامن في داخله أمام تحديات مواقع القوة ،  ولذلك فإن الإنسان في المجتمع المؤمن المتحرك في المواقع الحرّة للفكر ،  وفي الافاق الواسعة للإيمان ،  وفي الساحات الكبيرة للحرية وللعدالة ،  لا يملك مبرراً للكفر ،  لأن الشبهة الطارئة لا تتحول إلى عقدة في داخله ،  لوجود الحرّية التي تقبل مناقشة كل الشبهات والإجابة عنها ،  الأمر الذي يجعل من السير في طريق الكفر حالةً تنطلق من موقع العقدة لا من موقع الفكر ،  بحيث يخرج الإنسان بها عن التزاماته في حركة الوجود ،  التي تتطلب منه الاعتراف بالله إلهاً واحداً ،  والسير على خط شريعته ومنهجه .  .  وذلك هو شأن الفاسقين الذين يعيشون الحرية أمام الله ،  والعبودية أمام عبيده . <br />
اختلاف المفسرين حول المقصودين بالاستخلاف<br />
وقد اختلف المفسرون في تطبيق الآية على الواقع التاريخي أو المستقبلي ،  وفي تحديد المقصودين بالذين آمنوا وعملوا الصالحات الذين وعدهم الله بالاستخلاف . <br />
فهناك من قال :  إن المراد بهم أصحاب النبي ( ص ) الذين كانوا يعيشون الخوف والضغط والاضطهاد من قِبَل المشركين الذين كانوا يملكون السيطرة المطلقة على المؤمنين ،  فوعدهم الله أن يجعلهم الخلفاء على الناس من بعدهم ويمكّنهم في الأرض ويبدّلهم من بعد خوفهم أمناً ،  وهذا ما حدث لدى سيطرة النبي ( ص ) ومن بعده ،  وسيطرة المسلمين على المنطقة كلها .  . <br />
وهناك من قال :  إنها تعمّ الأمة كلها في ما أفاء الله عليها من انتصارات وفتوحات جعلتها في مدة طويلةٍ من الزمن تهيمن على الأمر كله ،  حتى أصبح الإسلام القوّة الكبرى في العالم ،  وشعر المسلمون بالعزة والكرامة والأمن والقوّة والسيطرة . <br />
وهناك من قال :  إنّ المراد بها الخلفاء الراشدون ،  ومنهم من قال :  إن المراد بها المهدي المنتظر ،  وقد وردت عدة روايات في هذا الرأي أو ذاك . <br />
وإننا نعتقد أن الآية جاءت من أجل أن تثير في نفوس المسلمين الثقة الكبيرة بالله وبأنفسهم ،  وتكشف لهم الغيب الإلهيّ الذي يتحرك من سنن الله في الكون ،  في ما يمنحهم الله من لطفه وفي ما يأخذ به الناس من أسباب النصر ،  في الدعوة والحركة والجهاد ،  في كل ما تحتاجه الحياة من عناصر القوّة للرسالة وللإنسان ،  كي لا يتساقطوا تحت تأثير الضغوط الصعبة التي تطبق عليهم وتحيط بهم من كل جانب ،  وكي لا يضعفوا أمام نوازع الضعف الكامنة فيهم ،  ليستمروا في التحرك ،  وليتابعوا المسيرة بقوّةٍ وجدٍّ وإخلاص .  . <br />
ولم تكن لتقتصر على مرحلة من المراحل ،  أو جيلٍ من الأجيال ،  لأنها تؤكد الموقف على أساس الإيحاء برعاية الله للإسلام والمسلمين على امتداد مسيرتهم في خط الحياة ،  ولذلك فمن الممكن تطبيقها على كل مرحلةٍ استطاع الإسلام فيها أن يحكم ويمتد ويهيمن ،  واستطاع المسلمون أن يعيشوا فيها الطمأنينة والقوّة والثبات ،  وعلى كل مرحلة مستقبلية تتّصف بهذا الوصف .  ولكن ،  مهما اختلفت التطبيقات ،  فلا بد من إدخال المرحلة الأولى للدعوة وذلك تثبيتاً من الله للمسلمين كي لا يخضعوا للاهتزازات التي كانت تتحرك في حياتهم ،  وللضغوط المحيطة بهم .  .  ليثبتوا على المبدأ ،  ويلتزموا بالإسلام . <br />
جاء في نهج البلاغة كلام قاله علي ( ع ) لعمر ،  عندما استشاره لانطلاقه لقتال أهل فارس حين تجمعوا للحرب ،  قال ( ع ) :   " إنّ هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا بقلّة ،  وهو دين الله الذي أظهره ،  وجنده الذي أعزه وأمدّه ،  حتى بلغ ما بلغ ،  وطلع ما طلع ،  ونحن على موعودٍ من الله ،  والله منجز وعده وناصرٌ جنده "  . <br />
فلننطلق مع وعد الله ليكون عنواناً لكلّ مسيرتنا المتحركة بين الأشواك ،  على طريق مزروعة بالألغام ،  وفي مواجهة كل قوى الشر ،  لنؤمن ،  من مواقع الارتباط بالله في كل موقف ،  والاعتماد عليه في كل شيء ،  بأننا منتصرون ،  مهما أطلت علينا أشباح الهزائم ،  وأننا آمنون ،  مهما أحاطت بنا عوامل الخوف ،  وأننا الأقوياء ،  مهما تحركت في حياتنا نقاط الضعف ،  وأننا بالله ننتصر ،  وبه نأمن ،  وبه نملك القوة التي تمنحنا الثبات والصمود في كل المواقع .