ثم ضرب - سبحانه - مثلا لتقبيح نقض العهد ،  فقال - تعالى - :  {  وَلاَ تَكُونُواْ كالتي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِن بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثاً } .

وقوله :  {  غزلها } أي : مغزولها ،  فهو مصدر بمعنى المفعول .  والفعل منه غزل يغزل - بكسر الزاي .  .  من باب ضرب .  يقال غزلت المرأة الصوف أو القطن غزلا .

والجار والمجرور في قوله :  {  مِن بَعْدِ قُوَّةٍ } ،  متعلق بالفعل {  نقضت } ،  أي :  نقضته وأفسدته من بعد إبرامه وإحكامه .

و {  أنكاثا } ،  حال مؤكدة من :  {  غزلها } ،  ويجوز أن يكون مفعولا ثانيا ،  بتضمين الفعل نقضت معنى صيرت أو جعلت .

والأنكاث :  جمع نكث - بكسر النون - ،  بمعنى منكوث أي :  منقوض ،  وهو ما نقض وحل فتله ليغزل ثانيا ،  والجمع أنكاث ،  كحمل وأحمال .

يقال :  نكث الرجل العهد نكثا - من باب قتل - إذا نقضه ونبذه ،  ومنه قوله :  - تعالى - {  فَمَن نَّكَثَ فَإِنَّمَا يَنكُثُ على نَفْسِهِ } ،  قال ابن كثير :  هذه امرأة خرقاء كانت بمكة ،  كلما غزلت شيئا نقضته بعد إبرامه .

وقال مجاهد وقتادة وابن زيد :  هذا مثل لمن نقض عهده بعد توكيده .  وهذا أرجح وأظهر سواء أكان بمكة امرأة تنقض غزلها أم لا .

والمعنى :  كونوا - أيها المسلمون - أوفياء بعهودكم ،  ولا تنقضوها بعد إبرامها ،  فإنكم إن نقضتموها كان مثلكم كمثل تلك المرأة الحمقاء ،  التي كانت تفتل غزلها فتلا محكما ،  ثم تنقضه بعد ذلك ،  وتتركه مرة أخرى قطعا منكوثة محلولة .  .

فالجملة الكريمة تحقر في كل جزئية من جزئياتها ،  حال من ينقض العهد ،  وتشبهه على سبيل التنفير والتقبيح بحال امرأة ملتاثة في عقلها ،  مضطربة في تصرفاتها .

وقوله - سبحانه - :  {  تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَّةٍ } .

إبطال للأسباب التي كان يتخذها بعض الناس ذرائع ومبررات لنقض العهود .

والدَّخَل - بفتح الخاء - :  المكر والغش والخديعة .  وهو في الأصل اسم للشيء الذي يدخل في غيره وليس منه .

قال الراغب :  والدخل كناية عن الفساد والعداوة المستبطنة ،  كالدَّغلَ ،  وعن الدعوة في النسب .  .  .  ومنه قيل :  شجرة مدخولة - أي :  ليست من جنس الأشجار التي حولها .

وقوله :  {  أَن تَكُونَ أُمَّةٌ .  .  .  } ،  متعلق بقوله :  {  تتخذون } .

وقوله :  {  أربى } ،  مأخوذ من الربو بمعنى الزيادة والكثرة .  يقال :  رَبَا الشيء يربوا ،  إذا زاد وكثر .

والمعنى :  ولا تكونوا مشبهين لامرأة هذا شأنها ،  حالة كونكم متخذين أيمانكم وأقسامكم وسيلة للغدر والخيانة ،  من أجل أن هناك جماعة أوفر عددا وأكثر مالا من جماعة أخرى .

قال القرطبى :  قال المفسرون :  نزلت هذه الآية في العرب الذين كانت القبيلة منهم إذا حالفت أخرى ،  ثم جاءت إحداهما قبيلة أخرى كبيرة قوية فداخلتها غدرت بالأولى ونقضت عهدها ،  ورجعت إلى هذه الكبرى ،  فنهاهم الله - تعالى- :  أن ينقضوا العهود من أجل أن طائفة أكثر من طائفة أخرى ،  أو أكثر أموالا .  .  .

وقال الفراء :  المعنى :  لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم ،  أو لقلتكم وكثرتهم وقد عززتموهم بالأيمان .

وقال ابن كثير :  قال مجاهد :  كانوا يحالفون الحلفاء ،  فيجدون أكثر منهم وأعز ،  فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون أولئك الذين هم أكثر وأعز ،  فنهوا عن ذلك .

والخلاصة :  أن الآية الكريمة تدعو إلى وجوب الوفاء بالعهود في جميع الأحوال ،  وتنهى عن اللجوء إلى الذرائع الباطلة ،  من أجل نقض العهود ،  إذ الإِسلام لا يقر هذه الذرائع وتلك المبررات ،  بدعوى أن هناك جماعة أقوى من جماعة ،  أو دولة أعز من دولة ،  وإنما الذي يقره الإِسلام هو مراعاة الوفاء بالعهود ،  وعدم اتخاذ الأيمان وسيلة للغش والخداع .

والضمير المجرور في قوله :  {  إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ } ،  يعود على مضمون الجملة المتقدمة ،  وهي قوله - تعالى - :  {  أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَّةٍ } .

أي :  إنما يبلوكم الله ويختبركم بكون أمة أربى من أمة ،  لينظر أتفُون بعهودكم أم لا .  وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله :  قوله - تعالى - :  {  إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ } ،  الضمير لقوله :  {  أَن تَكُونَ أُمَّةٌ .  .  .  } ؛  لأنه في معنى المصدر .  أي :  إنما يختبركم بكونهم أربى ،  لينظر أتتمسكون بحبل الوفاء بعهد الله ،  وما عقدتم على أنفسكم ووكدتم من أيمان البيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أم تغترون بكثرة قريش وثروتهم وقوتهم .  وقلة المؤمنين وفقرهم وضعفهم .

ويجوز أن يعود إلى ما أمر الله به من الوفاء بالعهد ،  فيكون المعنى :  إنما يبلوكم الله ويختبركم بما أمركم به من الوفاء بالعهود ،  ومن النهي عن النقض ليظهر لكم المطيع من العاصي ،  وقوي الإِيمان من ضعيفه .

ثم ختم - سبحانه - الآية الكريمة ببيان أن مرد الفصل بين العباد فيما اختلفوا فيه إليه - تعالى - وحده ،  فقال :  {  وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ } فيجازي أهل الحق بما يستحقون من ثواب ،  ويجازي أهل الباطل بما هم أهله من عقاب .