وقوله - سبحانه - :  {  أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَؤُوفٌ رَّحِيمٌ } .

قال بعض العلماء :   "  والتخوف فى اللغة يأتى مصدر تخوف القاصر ،  بمعنى خاف ،  ويأتى مصدر تخوف المتعدى بمعنى تنقص .  وهذا الثانى لغة هذيل ،  وهى من اللغات الفصيحة التى جاء بها القرآن  "  .

والمعنى على الأول :  أو يأخذهم وهم فى حالة خوف وتوقع لنزول العذاب بهم ،  كما نزل بالذين من قبلهم .

وإلى هذا المعنى أشار ابن كثير بقوله :   "  وقوله :  {  أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ } .  أى :  أو يأخذهم الله - تعالى - فى حال خوفهم من أخذه لهم ،  فإنه يكون أبلغ وأشد حالات الأخذ ،  فإن حصول ما يتوقع مع الخوف شديد .  .  .   "  .

والمعنى على الثانى :  أو يأخذهم وهم فى حالة تنقص فى أنفسهم وأموالهم وأولادهم حتى يهلكوا ،  فيكون هلاكهم قد سبقه الفقر والقحط والمرض ،  وفى ذلك ما فيه من عذاب لهم ،  وحسرة عليهم .

قال القرطبى :  وقال سعيد بن المسيب :   "  بينما عمر بن الخطاب - رضى الله عنه على المنبر قال :  أيها الناس ما تقولون فى قول الله - عز وجل - :  {  أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ } .  فسكت الناس .

فقال شيخ من بنى هذيل :  هى لغتنا يا أمير المؤمنين .  التخوف :  التنقص .

فقال عمر :  أتعرف العرب ذلك فى أشعارهم ؟  قال نعم ؛  قال شاعرنا أبو كبير الهذلى يصف ناقة تَنقص السير سنامها بعد اكتنازه :

تخوَّف الرحْلُ منها تامِكا قِردا-   -كما تخوَّف عودُ النبَّعةِ السَّفِنُ

فقال عمر :  أيها الناس :  عليكم بديوانكم شعر الجاهلية ،  فإن فيه تفسير كتابكم ومعانى كلامكم  "  .

وختم - سبحانه - الآية الكريمة بقوله :  {  فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَؤُوفٌ رَّحِيمٌ } لبيان فضله - سبحانه - على عباده ،  حيث لم يعاجلهم بالعقوبة ،  بل أمهلهم لعلهم يتوبون إليه ويستغفرونه .

وبذلك ترى أن هذه الآيات الكريمة قد حذرت الكافرين من التمادى فى كفرهم ،  وهددتهم :  بخسف الأرض بهم .  أو بنزول العذاب عليهم من حيث لا يشعرون ،  أو بإهلاكهم وهم فى الأرض يكدحون ،  أو بأخذهم وهم للأخذ متوقعون .

وبعد أن خوف - سبحانه - الماكرين بما خوف ،  أتبع ذلك بما يدل على كمال قدرته وعظمته وجلاله ،  حيث خضعت جميع المخلوقات لذاته - سبحانه - فقال - تعالى - :  {  أَوَلَمْ يَرَوْاْ إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُاْ ظِلاَلُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَالْشَّمَآئِلِ سُجَّداً لِلَّهِ وَهُمْ دَاخِرُونَ .  .  .  } .