قال القرطبي ما ملخصه :  قوله - تعالى - :  {  إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان } ،  اختلف العلماء فى تأويل العدل والإِحسان ،  فقال ابن عباس :  العدل :  لا إله إلا الله ،  والإِحسان :  أداء الفرائض .  وقيل :  العدل :  الفرض .  والإِحسان :  النافلة ،  وقال علي بن أبي طالب :  العدل :  الإِنصاف .  والإحسان :  التفضل .

وقال ابن العربي :  العدل بين العبد وربه :  إيثار حقه - تعالى - على حظ نفسه ،  وتقديم رضاه على هواه ،  والاجتناب للزواجر والامتثال للأوامر .  وأما العدل بينه وبين نفسه :  فمنعه ما فيه هلاكها .  .  وأما العدل بينه وبين غيره :  فبذل النصيحة ،  وترك الخيانة فيما قل أو كثر ،  والإِنصاف من نفسك لهم بكل وجه .

وأما الإِحسان ،  فهو مصدر أحسن يحسن إحسانا .  ويقال على معنيين :  أحدهما :  متعد بنفسه ،  كقولك :  أحسنت كذا ،  أي :  حسنته وأتقنته وكملته ،  وهو منقول بالهمزة من حسن الشيء .  وثانيهما :  متعد بحرف جر ،  كقولك :  أحسنت إلى فلان ،  أي :  أوصلت إليه ما ينتفع به .  وهو في هذه الآية مراد بالمعنيين معا .  .  .

ومن هذا الكلام الذي نقلناه بشيء من التلخيص عن الإِمام القرطبي ،  يتبين لنا أن العدل :  هو أن يلتزم الإِنسان جانب الحق والقسط في كل أقواله وأعماله ،  وأن الإِحسان يشمل إحسان الشيء في ذاته ،  سواء أكان هذا الشيء يتعلق بالعقائد أم بالعبادات أم بغيرهما ،  كما يشمل إحسان المسلم إلى غيره .

فالإِحسان أوسع مدلولا من العدل ؛  لأنه إذا كان العدل معناه :  أن تعطي كل ذي حق حقه ،  بدون إفراط أو تفريط ،  فإن الإِحسان يندرج تحته أن تضيف إلى ذلك :  العفو عمن أساء إليك ،  والصلة لمن قطعك ،  والعطاء لمن حرمك .

وإيثار صيغة المضارع في قوله :  {  إِنَّ الله يَأْمُرُ .  .  .  } ،  لإِفادة التجدد والاستمرار .  ولم يذكر - سبحانه - متعلقات العدل والإِحسان ليعم الأمر جميع ما يعدل فيه ،  وجميع ما يجب إحسانه وإتقانه من أقوال وأعمال ،  وجميع ما ينبغي أن تحسن إليه من إنسان أو حيوان أو غيرهما .

وقوله - تعالى - :  {  وَإِيتَآءِ ذِي القربى } ،  فضيله ثالثة معطوفة على ما قبلها ،  من عطف الخاص على العام ،  إذ هي مندرجة في العدل والإِحسان .

وخصها - سبحانه - بالذكر اهتماما بأمرها ،  وتنويها بشأنها ،  وتعظيما لقدرها .

والإِيتاء :  مصدر بمعنى الإِعطاء ،  وهو هنا مصدر مضاف لمفعوله .

والمعنى :  إن الله - يأمركم - أيها المسلمون - أمرا دائما وواجبا ،  أن تلتزموا الحق والإِنصاف في كل أقوالكم وأفعالكم وأحكامكم ،  وأن تلتزموا التسامح والعفو والمراقبة لله - تعالى - في كل أحوالكم .

كما يأمركم أن تقدموا لأقاربكم على سبيل المعاونة والمساعدة ،  ما تستطعيون تقديمه لهم من خير وبر .  .  ؛  لأن هذه الفضائل متى سرت بينكم ،  نلتم السعادة في دينكم ودنياكم ،  إذ بالعدل ينال كل صاحب حق حقه ،  وبالإِحسان يكون التحاب والتواد والتراحم ،  وبصلة الأقارب يكون التكافل والتعاون .

 .  .

وبعد أن أمر - سبحانه - بأمهات الفضائل ،  نهى عن رءوس الرذائل فقال - تعالى - :  {  وينهى عَنِ الفحشاء والمنكر والبغي .  .  } .

والفحشاء :  كل ما اشتد قبحه من قول أو فعل .  وخصها بعضهم بالزنا .

والمنكر :  كل ما أنكر الشرع بالنهي عنه ،  فيعم جميع المعاصي والرذائل والدناءات على اختلاف أنواعها .

والبغي :  هو تجاوز الحد فى كل شيء يقال :  بغى فلان على غيره ،  إذا ظلمه وتطاول عليه .

وأصله من بغى الجرح ،  إذا ترامى إليه الفساد .  .  .

أي :  كما أمركم - سبحانه - بالعدل والإِحسان وإيتاء ذي القربى ،  فإنه - تعالى - ينهاكم عن كل قبيح وعن كل منكر ،  وعن كل تجاوز لما شرعه الله - عز وجل - .

وذلك لأن هذه الرذائل ما شاعت في أمة إلا وكانت عاقبتها خسرا ،  وأمرها فرطا ،  والفطرة البشرية النقية تأبى الوقوع أو الاقتراب من هذه الرذائل ؛  لأنها تتنافى مع العقول السليمة ،  ومع الطباع القويمة .

ومهما روج الذين لم ينبتوا نباتا حسنا لتلك الرذائل ،  فإن النفوس الطاهرة ،  تلفظها بعيدا عنها ،  كما يلفظ الجسم الأشياء الغريبة التي تصل إليه .

ثم ختم - سبحانه - الآية الكريمة بقوله :  {  يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،  أي :  ينبهكم - سبحانه - أكمل تنبيه وأحكمه إلى ما يصلحكم ،  عن طريق اتباع ما أمركم به وما نهاكم عنه ،  لعلكم بذلك تحسنون التذكر لما ينفعكم ،  وتعملون بمقتضى ما علمكم - سبحانه .

هذا ،  وقد ذكر المفسرون في فضل هذه الآية كثيرا من الآثار والأقوال ،  ومن ذلك ما أخرجه الحافظ أبو يعلى فى كتاب معرفة الصحابة .  .  قال :   "  بلغ أكثم بن صيفى مخرج النبى صلى الله عليه وسلم فأراد أن يأتيه ،  فأبى قومه أن يدعوه وقالوا له :  أنت كبيرنا لم تكن لتخف إليه .  قال :  فليأته من يبلغه عنى ويبلغنى عنه .  فانتدب رجلان فأتيا النبى صلى الله عليه وسلم فقال له :  نحن رسل أكثم بن صيفى وهو يسألك من أنت وما أنت ؟  فقال النبى صلى الله عليه وسلم :   "  أما أنا فمحمد ابن عبدالله ،  وأما ما أنا ،  فأنا عبد الله ورسوله  "  .

ثم تلا عليهم هذه الآية :  {  إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان .  .  } الآية .

فقالوا :  ردد علينا هذا القول ،  فردده عليهم حتى حفظوه ،  فأتيا أكثم فقالا له :  أبى أن يرفع نسبه ،  فسألنا عن نسبه فوجدناه زاكي النسب .  .  وقد رمى إلينا بكلمات قد سمعناها ،  فلما سمعهن أكثم قال :  إني أراه يأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن ملائمها ،  فكونوا في هذا الامر رءوسا ،  ولا تكونوا فيه أذنابا  "  .

وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال :  أعظم آية في كتاب الله :  {  الله لاَ إله إِلاَّ هُوَ الحي القيوم .  .  } ،  وأجمع آية في كتاب الله للخير والشر :  {  إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان } ،  وأكثر آية في كتاب الله تفويضا :  {  وَمَن يَتَّقِ الله يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجاً وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِبُ .  .  } ،  وأشد آية في كتاب الله رجاء :  {  قُلْ ياعبادي الذين أَسْرَفُواْ على أَنفُسِهِمْ لاَ تَقْنَطُواْ مِن رَّحْمَةِ الله إِنَّ الله يَغْفِرُ الذنوب جَمِيعاً .  .  }