وقوله :  {  ثُمَّ كُلِي مِن كُلِّ الثمرات فاسلكي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلاً .  .  } ،  بيان للون آخر من الإِلهامات التي ألهمها الله - تعالى - إياها .

والسبل :  جمع سبيل .  والمراد بها :  الطرق التي تسلكها النحلة في خروجها من بيتها ،  وفي رجوعها إليه ،  وأضاف - سبحانه - السبل إليه ؛  لأنه هو خالقها وموجدها .

وذللا :  جمع ذلول ،  وهو :  الشيء الممهد المنقاد ،  وهو حال من السبل ،  أي :  فاسلكي سبل ربك حال كونها ممهدة لك ،  لا عسر في سلوكها عليك ،  وإن كانت صعبة بالنسبة لغيرك .

قالوا :  ربما أجدب عليها ما حولها ،  فتنتجع الأماكن البعيدة للمرعى ،  ثم تعود إلى بيوتها دون أن تضل عنها .

وقيل إن :  {  ذللا } ،  حال من النحلة ،  أي :  ثم كلي من كل الثمرات ،  فاسلكي سبل ربك ،  حالة كونك منقادة لما يراد منك ،  مطيعة لما سخرك الله له ،  من أمور تدل على قدرته وحكمته - سبحانه - .

وقوله - تعالى - :  {  يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَآءٌ لِلنَّاسِ } ،  كلام مستأنف ،  عدل به من خطاب النحلة الى خطاب الناس ،  تعديدا للنعم ،  وتعجيبا لكل سامع ،  وتنبيها على مواطن العظات والعبر الدالة على وحدانية الله - تعالى - وقدرته ،  وعجيب صنعه في خلقه .

أي :  يخرج من بطون النحل - بعد أكلها من كل الثمرات ،  وبعد اتخاذها بيوتها - شراب هو العسل ،  مختلف ألوانه ما بين أبيض وأصفر ،  وغير ذلك من ألوان العسل ،  على حسب اختلاف مراعيها ،  ومآكلها ،  وسنها ،  وغير ذلك بما اقتضته حكمته - سبحانه - .

والضمير في قوله - تعالى - :  {  فِيهِ شِفَآءٌ لِلنَّاسِ } ،  يعود على الشراب المستخرج من بطونها ،  وهو :  العسل .

أي :  في العسل شفاء عظيم للناس من أمراض كثيرة تعرض لهم .

وقيل :  الضمير يعود إلى القرآن الكريم ،  والتقدير :  فيما قصصنا عليكم في هذا القرآن الشفاء للناس .

وهذا القيل وإن كان صحيحا في ذاته ،  إلا أن السياق لا يدل عليه ،  لأن الآية تتحدث عما يخرج من بطون النحل ،  وهو :  العسل ،  ولا وجه للعدول عن الظاهر ،  ومخالفة المرجع الواضح .

قال الإِمام ابن كثير :  والدليل على أن المراد بقوله :  {  فِيهِ شِفَآءٌ لِلنَّاسِ } ،  هو :  العسل ،  الحديث الذي رواه البخاري ،  ومسلم ،  في صحيحيهما ،  عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - ،   "  أن رجلا جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال :  إن أخي استطلق بطنه فقال :   "  اسقه عسلا  "  ،  فذهب فسقاه عسلا ثم جاء فقال :  يا رسول الله ،  سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا .  قال :   "  اذهب فاسقه عسلا  "  .  فذهب فسقاه عسلا ،  ثم جاء فقال يا رسول الله ،  سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  صدق الله ،  وكذب بطن أخيك .  اذهب فاسقه عسلا  "  ،  فذهب فسقاه عسلا ،  فبرئ  "  .

ثم ساق الإِمام ابن كثير بعد ذلك جملة من الأحاديث في هذا المعنى ،  منها :  ما رواه البخاري ،  عن ابن عباس قال :   "  الشفاء في ثلاثة :  فى شرطة محجم ،  أو شربة عسل ،  أوكية بنار ،  وأنهى أمتي عن الكي  "  .

وروى البخاري - أيضا - عن جابر بن عبد الله قال :   "  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  إن كان في شئ من أدويتكم - أو يكون في شيء من أدويتكم - خير :  ففي شرطة محجم ،  أو شربة عسل ،  أو لذعة بنار توافق الداء ،  وما أحب أن أكتوي  "  .

وقال صاحب فتح البيان :  وقد اختلف أهل العلم هل هذا الشفاء الذي جعله الله في العسل عام لكل داء ،  أو خاص ببعض الأمراض ؟  .

فقال طائفة :  هو على العموم في كل حال ولكل أحد .

وقالت طائفة أخرى :  إن ذلك خاص ببعض الأمراض ،  ولا يقتضى العموم في كل علة وفي كل إنسان ،  وليس هذا بأول لفظ خصص في القرآن ،  فالقرآن مملوء منه ،  ولغة العربية يأتي فيها العام كثيرا بمعنى الخاص ،  والخاص بمعنى العام .

ومما يدل على هذا ،  أن العسل نكرة في سياق الإِثبات ،  فلا يكون عاما باتفاق أهل اللسان .  ومحققي أهل الأصول .  وتنكيره إن أريد به التعظيم ،  لا يدل إلا على أن فيه شفاء عظيما لمرض ،  أو أمراض ،  لا لكل مرض ،  فإن تنكير التعظيم لا يفيد العموم .

ثم قال :  قلت :  وحديث البخاري :  أن أخي استطلق بطنه .  .  أوضح دليل على ما ذهبت إليه طائفة من تعميم الشفاء ؛  لأن قوله صلى الله عليه وسلم  "  صدق الله  "  أي :  أنه شفاء ،  فلو كان لبعض دون بعض لم يكرر الأمر بالسقيا .

والذي نراه ،  أن من الواجب علينا أن نؤمن إيمانا جازما بأن العسل المذكور فيه شفاء للناس ،  كما صرح بذلك القرآن الكريم ،  وكما أرشد إلى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم .

وعلينا بعد ذلك أن نفوض أمر هذا الشفاء وعموميته وخصوصيته لعلم الله - تعالى - وقدرته وحكمته ،  ويكفينا يقينا في هذا المجال ،  إصرار النبي صلى الله عليه وسلم على أن يقول للرجل الذي استطلق بطن أخيه أكثر من مرة ،   "  اذهب فاسقه عسلا  "  .

وقد تولى كثير من الأطباء شرح هذه الآية الكريمة شرحا علميا وافيا ،  وبينوا ما اشتمل عليه عسل النحل من فوائد .

ثم ختم - سبحانه - :  الآية الكريمة بقوله :  {  إِنَّ فِي ذلك لآيَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } .

أي :  إن في ذلك الذي ذكرناه لكم من أمر النحل ؛  من إلهامها اتخاذ البيوت العجيبة ،  ومن إدارتها لشئون حياتها بدقة متناهية ،  ومن سلوكها الطرق التي جعلها الله مذللة في ذهابها وإيابها ،  للحصول على قوام حياتها ،  ومن خروج العسل من بطونها .