والفعل ضرب في قوله - تعالى - :  {  وَضَرَبَ الله مَثَلاً قَرْيَةً .  .  .  } متضمن معنى جعل ،  ولذا عدى إلى مفعولين .

والمثل - بفتح الثاء - بمعنى المثل - بسكونها - أي :  النظير والشبيه .  ويطلق على القول السائر المعروف ،  لمماثلة مضربه - وهو الذي يضرب فيه لمورده الذي ورد فيه ،  ثم استعير للصفة والحال كما في الآية التي معنا .

والمراد بالقرية :  أهلها ،  فالكلام على تقدير مضاف .

وللمفسرين اتجاهان في تفسير هذه الآية .  فمنهم من يرى أن هذه القرية غير معينة ،  وإنما هي مثل لكل قوم قابلوا نعم الله بالجحود والكفران .

وإلى هذا المعنى اتجه صاحب الكشاف حيث قال :  قوله - تعالى - :  {  وَضَرَبَ الله مَثَلاً قَرْيَةً .  .  .  } ،  أي :  جعل القرية التي هذه حالها مثلا لكل قوم أنعم الله عليهم فأبطرتهم النعمة .  فكفروا وتولوا ،  فأنزل الله بهم نقمته ،  فيجوز أن تراد قرية مقدرة على هذه الصفة ،  وأن تكون في قرى الأولين قرية كانت هذه حالها ،  فضرب بها الله مثلا لمكة إنذارا من مثل عاقبتها .

ومنهم من يرى أن المقصود بهذه القرية مكة ،  وعلى هذا الاتجاه سار الامام ابن كثير حيث قال ما ملخصه :  هذا مثل أريد به أهل مكة ،  فإنها كانت آمنة مطمئنة مستقرة ،  يتخطف الناس من حولها ،  ومن دخلها كان آمنا .  .  .  فجحدت آلاء الله عليها ،  وأعظمها بعثة محمد صلى الله عليه وسلم فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .

ويبدو لنا أن الاتجاه الأول أقرب إلى الصواب ،  لتنكير لفظ قرية ،  ولشموله الاتجاه الثاني ؛  لأنه يتناول كل قرية بدلت نعمة الله كفرا ،  ويدخل في ذلك كفار مكة دخولا أوليا .

فيكون المعنى :  وجعل الله قرية موصوفة بهذه الصفات مثلا لكل قوم أنعم الله عليهم بهذه النعم ،  فلم يشكروا الله - تعالى - عليها ،  فأخذهم أخذ عزيز مقتدر .

وقوله :  {  كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً } ،  أي :  كانت تعيش في أمان لا يشوبه خوف ،  وفي سكون واطمئنان لا يخالطهما فزع أو انزعاج .

وقوله :  {  يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَداً مِّن كُلِّ مَكَانٍ } ،  بيان لسعة عيشها ،  أي :  يأتيها ما يحتاج إليه أهلها واسعا لينا سهلا من كل مكان من الأمكنة .

يقال :  رَغُد - بضم الغين - عيش القوم ،  أي :  اتسع وطاب فهو رغد ورغيد .  .  .  وأرغد القوم ،  أي :  أخصبوا وصاروا في رزق واسع .

فالآية الكريمة قد تضمنت أمهات النعم :  الأمان والاطمئنان ورغد العيش .  قال بعضهم :  ثلاثة ليس لها نهاية .  .  .  الأمن والصحة والكفاية

وقوله - تعالى - :  {  فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ الله } ،  بيان لموقفها الجحودي من نعم الله - تعالى - أي :  فكان موقف أهل هذه القرية من تلك النعم الجليلة ،  أنهم جحدوا هذه النعم ،  ولم يقابلوها بالشكر ،  وإنما قابلوها بالإِشراك بالله - تعالى - مُسدي هذه النعم .

قال القرطبي :   "  والأنْعُم :  جمع النِّعمة .  كالأشُد جمع الشِّدة ،  وقيل :  جمع نعمى ،  مثل بُؤسى وأبؤس  "  .

وقوله - سبحانه - :  {  فَأَذَاقَهَا الله لِبَاسَ الجوع والخوف بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } ،  بيان للعقوبة الأليمة التي حلت بأهلها بسبب كفرهم وبطرهم .

أي :  فأذاق - سبحانه - أهلها لباس الجوع والخوف ،  بسبب ما كانوا يصنعونه من الكفر والجحود والعتو عن أمر الله ورسله .

وذلك بأن أظهر أثرهما عليهم بصورة واضحة ،  تجعل الناظر إليهم لا يخفى عليه ما هم فيه من فقر مدقع ،  وفزع شديد .

ففي الجملة الكريمة تصوير بديع لما أصابهم من جوع وخوف ،  حتى لكأن ما هم فيه من هزال وسوء حال ،  يبدو كاللباس الذي يلبسه الإِنسان ،  ويجعلهم يذوقون هذا اللباس ذوقا يحسون أثره إحساسا عميقا .

ورحم الله صاحب الكشاف فقد أجاد في تصوير هذا المعنى فقال :   "  فإن قلت :  الإِذاقة واللباس استعارتان فما وجه صحتهما ؟  والإِذاقة المستعارة موقعة على اللباس المستعار ،  فما وجه صحة إيقاعها عليه ؟  .

قلت :  أما الإِذاقة فقد جرت عندهم مجرى الحقيقة لشيوعها في البلايا والشدائد وما يمس الناس منها .  فيقولون :  ذاق فلان البؤس والضر ،  وأذاقه العذاب .  شبه مايدرك من أثر الضرر والألم بما يدرك من الطعم المر البشع .

وأما اللباس فقد شبه به لاشتماله على اللابس ،  ما غشي الإِنسان والتبس به من بعض الحوادث .

وأما إيقاع الإِذاقة على لباس الجوع والخوف ،  فلأنه لما وقع عبارة عما يغشى منهما ويلابس ،  فكأنه قيل :  فأذاقهم ماغشيهم من الجوع والخوف .  .  .