ثم ختم - سبحانه - هذه النعم التى منحها لخليله إبراهيم ،  بأمر نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أن يتبع ملة إبراهيم - عليه السلام - فقال - تعالى - :  {  ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَمَا كَانَ مِنَ المشركين } .

والمراد بملة إبراهيم :  شريعته التي أمره الله - تعالى - باتباعها في عقيدته وعبادته ومعاملاته ،  وهي شريعة الإِسلام ،  التي عبر عنها آنفا بالصراط المستقيم في قوله - تعالى - :  {  اجتباه وَهَدَاهُ إلى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } .

والمراد باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم له في ذلك :  الاقتداء به في التوحيد وفي أصول الدين ،  الثابتة في كل الشرائع ،  لا الفروع الشرعية التي تختلف من شريعة إلى أخرى ،  بحسب المصالح التي يريدها الله - تعالى - لعباده .

أي :  ثم أوحينا إليك - أيها الرسول الكريم - بأن تتبع في عقيدتك وشريعتك {  مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } ،  أي :  شريعته التي هي شريعة الإِسلام .

قال صاحب الكشاف :  قوله - تعالى - :  {  ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ .  .  } :  في  "  ثم  "  هذه ما فيها من تعظيم منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وإجلال محله ،  والإِيذان بأن أشرف ما أوتي خليل الله إبراهيم من الكرامة ،  وأجل ما أوتي من النعمة ،  اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم لملته ،  من جهة أنها دلت على تباعد هذا النعت فى المرتبة ،  من بين سائر النعوت التي أثنى الله عليه بها .

وقال القرطبي :  وفي هذه الآية دليل على جواز اتباع الأفضل للمفضول فيما يؤدي إلى الصواب ،  ولا درك على الفاضل في هذا ،  فإن النبى صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء ،  وقد أمر بالاقتداء بهم ،  قال - تعالى - :  {  أولئك الذين هَدَى الله فَبِهُدَاهُمُ اقتده .  .  } وقال - سبحانه - هنا :  {  ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً .  .  } .

وقوله :  {  حنيفا } ،  حال من إبراهيم ،  أي :  من المضاف إليه ،  وصح ذلك ؛  لأن المضاف هنا وهو {  ملة } ،  كالجزء من المضاف إليه وهو إبراهيم من حيث صحة الاستغناء بالثاني عن الأول ؛  لأن قولك :  أن اتبع إبراهيم حنيفا كلام تام .  .

وقد أشار ابن مالك - رحمه الله - إلى هذا المعنى بقوله :

ولا تجز حالا من المضاف له .  .  .  إلا إذا اقتضى المضاف عمله

أو كان جزء ماله أضيفا .  .  .  أو مثل جزئه فلا تحيفا

وقوله - سبحانه - :  {  وَمَا كَانَ مِنَ المشركين } ،  تنزيه لإِبراهيم - عليه السلام - عن أي لون من ألوان الإِشراك بالله - تعالى - .

أي :  وما كان إبراهيم - عليه السلام - من المشركين مع الله - تعالى - آلهة أخرى لا في عقيدته ولا في عبادته ولا في أي شأن من شئونه .

وفي ذلك رد على المشركين الذين زعموا أنهم على ملة ابراهيم ،  ورد - أيضا - على اليهود والنصارى الذين زعموا أن إبراهيم - عليه السلام - كان على ملتهم .

قال - تعالى - :  {  مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيّاً وَلاَ نَصْرَانِيّاً وَلَكِن كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ المشركين } .