ثم انتقلت السورة الكريمة من الحديث عن خلق الإِنسان ،  وتقلبه فى أطوار عمره ،  إلى الحديث عن التفاوت بين الناس في أرزاقهم ،  فقال - تعالى - :  {  والله فَضَّلَ بَعْضَكُمْ على بَعْضٍ فِي الرزق .  .  .  } فجعل منكم الغني والفقير ،  والمالك والمملوك ،  والقوي والضعيف ،  وغير ذلك من ألوان التفاوت بين الناس ،  لحكمة هو يعلمها - سبحانه - .

ثم بين - سبحانه - موقف المفضلين في الرزق من غيرهم فقال :  {  فَمَا الذين فُضِّلُواْ بِرَآدِّي رِزْقِهِمْ على مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَآءٌ .  .  } ،  أي :  فليس الذين فضلهم الله - تعالى - في الرزق على غيرهم {  برادي } ،  أي :  بمانحي وباذلي {  رزقهم } ،  الذي رزقهم الله إياه على مماليكهم ،  أو خدمهم الذين هم إخوة لهم في الإنسانية .  {  فهم } ،  أي :  الأغنياء الذين فضلوا في الرزق ومماليكهم وخدمهم ،  {  فيه } ،  أي :  في هذا الرزق {  سواء } ،  من حيث إني أنا الرازق للجميع .

فالجملة الكريمة يجوز أن تكون دعوة من الله - تعالى - للذين فضلوا على غيرهم في الرزق ،  بأن ينفقوا على مماليكهم وخدمهم ؛  لأن ما ينفقونه عليهم هو رزق أجراه الله للفقراء على أيدي الأغنياء .  وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله عند تفسير الآية :  أي :  جعلكم متفاوتين في الرزق ،  فرزقكم أفضل مما رزق مماليككم وهم بشر مثلكم ،  وإخوانكم ،  فكان ينبغي أن تردوا فضل ما رزقتموه عليهم ،  حتى تتساووا في الملبس والمطعم ،   "  كما يحكى عن أبي ذر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   "  إنما هم إخوانكم ،  فاكسوهم مما تلبسون ،  وأطعموهم مما تطعمون  "  .  فما رؤي عبده بعد ذلك إلا ورداؤه رداؤه ،  وإزاره إزاره ،  من غير تفاوت  "  .

ويجوز أن تكون الآية الكريمة توبيخا للذين يشركون مع الله - تعالى - آلهة أخرى في العبادة .  فيكون المعنى :  لقد فضل الله - تعالى - بعضكم على بعض في الرزق - أيها الناس - ،  ومع ذلك فالمشاهد الغالب بينهم ،  أن الأغنياء لا يردون أموالهم على خدمهم وعبيدهم ،  بحيث يتساوون معهم في الرزق ،  وإذا ردوا عليهم شيئا ،  فإنما هو شيء قليل يسير ،  يدل على بخلهم وحرصهم .  .  مع أني أنا الرازق للجميع .

وإلى هذا المعنى أشار ابن كثير بقوله عند تفسيره للآية :   "  يبين - تعالى - للمشركين جهلهم وكفرهم فيما زعموه لله من شركاء ،  وهم يعترفون بأنهم عبيد له ،  كما كانوا يقولون في تلبيتهم في حجهم :  لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك ،  تملكه وما ملك ،  فقال - تعالى - منكرا عليهم :  أنتم لاترضون أن تساووا عبيدكم فيما رزقناكم ،  فكيف يرضى هو تعالى - بمساواة عبيد له في الإلهية والتعظيم ،  كما قال - تعالى - في آية أخرى :  {  ضَرَبَ لَكُمْ مَّثَلاً مِّنْ أَنفُسِكُمْ هَلْ لَّكُمْ مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِّن شُرَكَآءَ فِي مَا رَزَقْنَاكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَآءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ .  .  } .  وقال العوفي :  عن ابن عباس في هذه الآية يقول :  لم يكونوا ليشركوا عبيدهم في أموالهم ونسائهم ،  فكيف يشركون معي عبيدي في سلطاني .  .   "  .

وهذا المعنى الثاني هو الأقرب إلى سياق آيات السورة الكريمة ؛  لأن السورة الكريمة مكية ،  ومن أهدافها الأساسية دعوة الناس إلى إخلاص العبادة لله - عز وجل - ،  ونبذ الإِشراك والمشركين ،  وإقامة الأدلة المتنوعة على بطلان كل عبادة لغير الله - تعالى - .

ثم ختم - سبحانه - الآية الكريمة بقوله :  {  أَفَبِنِعْمَةِ الله يَجْحَدُونَ } .  والاستفهام هنا ؛  للتوبيخ والتقريع ،  والفاء معطوفة على مقدر ،  أي :  أيشركون به - سبحانه - فيجحدون نعمه ،  وينكرونها ،  ويغمطونها حقها ،  مع أنه - تعالى - هو الذي وهبهم هذه النعم ،  وهو الذي منحهم ما منحهم من أرزاق ؟  !  !  .