ثم أخبر الله - تعالى - رسوله صلى الله عليه وسلم بأن حرصه على هداية المصرين على ضلالهم ،  لن يغير من واقع أمرهم شيئا ،  فقال - تعالى - {  إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَاهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَن يُضِلُّ .  .  } .

والفعل المضارع {  تحرص } بكسر الراء ،  ماضيه  "  حرص  "  بفتحها كضرب يضرب .

والحرص :  شدة الرغبة فى الحصول على الشئ ،  والاستئثار به .

وقوله :  {  فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَن يُضِلُّ } تعليل لجواب الشرط المحذوف ،  والتقدير :

إن تحرص - أيها الرسول الكريم - على هداية هؤلاء المصرين على كفرهم لن ينفعهم حرصك .  فإن الله - تعالى - قد اقتضت حكمته أن لا يهدى من يخلق فيه الضلالة بسبب سوء اختياره ،  وفساد استعداده .

وفى الجملة الكريمة إشارة إلى ما جبل عليه النبى صلى الله عليه وسلم من مكارم الأخلاق ،  فإنه مع ما لقيه من مشركى قومه من أذى وعناد وتكذيب .  .  .  كان حريصا على ما ينفعهم ويسعدهم .

قال الآلوسى ما ملخصه :  وقوله {  فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَن يُضِلُّ } جواب الشرط على معنى فاعلم ذلك ،  أو علة للجواب المحذوف ،  أى :  إن تحرص على هداهم لن ينفع حرصك شيئا ،  فإن الله لا يهدى من يضل .

والمراد بالموصول :  كفار قريش المعبر عنهم قبل ذلك بالذين أشركوا ،  ووضع الموصول موضع ضميرهم ؛  للتنصيص على أنهم ممن حقت عليهم الضلالة وللإِشعار بعلة الحكم .

ومعنى الآية :  أنه - سبحانه - لا يخلق الهداية جبرا وقسرا فيمن يخلق فيه الضلالة بسوء اختياره .  و  "  من  "  على هذا .  مفعول {  يهدى } وضمير الفاعل فى {  يضل } لله - تعالى - والعائد محذوف ،  أى من يضله .

وقرأ غير واحد من السبعة {  فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي .  .  } بضم الياء وفتح الدال - على البناء للمفعول .

و  "  من  "  على هذا نائب فاعل ،  والعائد وضمير الفاعل كما مر .  .   "  .

والمعنى على هذه القراءة :  إن تحرص على هداهم - يا محمد - لن ينفعهم حرصك ،  فإن من أضله الله - تعالى - لا يهديه أحد .

وقوله :  {  وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ } تذييل مؤكد لما قبله .

أى :  وليس لهؤلاء الضالين من ناصر يدفع عنهم عذاب الله - تعالى - إن نزل بهم ،  أو يصرفهم عن سبيل الغى الذى آثروه على سبيل الرشد .

وشبيه بهذه الآية قوله - تعالى - :

{  وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً .  .  }

وقوله - تعالى - :

{  مَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ }

ثم حكى - سبحانه - بعد ذلك مقولة أخرى من مقولاتهم الباطلة ،  التى أكدوها بالأَيمان المغلظة ،  ورد عليها بما يدمغها ،  فقال - تعالى - :  {  وَأَقْسَمُواْ بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَئِن جَآءَتْهُمْ آيَةٌ لَّيُؤْمِنُنَّ بِهَا قُلْ إِنَّمَا الآيَاتُ عِندَ اللَّهِ وَمَا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهَآ إِذَا جَآءَتْ لاَ يُؤْمِنُونَ .  .  .  } .