ثم حكى - سبحانه - بعد ذلك مقولة أخرى من مقولات المشركين فقال - تعالى - :  {  وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ .  .  .  } .

قال الإِمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه :  يقول - تعالى - مخبرا عن المشركين ما كانوا يقولونه من الكذب والافتراء :  إن محمد صلى الله عليه وسلم إنما يعلمه هذا الذي يتلوه علينا من القرآن بشر ،  ويشيرون إلى رجل أعجمي كان بياعا يبيع عند الصفا ،  وربما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس إليه ويكلمه بعض الشيء ،  وذاك كان أعجمي اللسان ،  لا يعرف إلا اليسير من العربية .

وعن عكرمة وقتادة :  كان اسم ذلك الرجل :   "  يعيش  "  ،  وعن ابن عباس :  كان اسمه :   "  بلعام  "  ،  وكان أعجمي اللسان ،  وكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده ،  فقالوا :  إنما يعلمه بلعام ،  فأنزل الله هذه الآية .

والمعنى :  ولقد نعلم - أيها الرسول الكريم - علما مستمرا لايعزب عنه شيء مما يقوله المشركون في شأنك ،  من أنك تتعلم القرآن من واحد من البشر .

قال الألوسي :  وإنما لم يصرح القرآن باسم من زعموا أنه يعلمه - عليه الصلاة والسلام - مع أنه أدخل في ظهور كذبهم ،  للإِيذان بأن مدار خطئهم ،  ليس بنسبته صلى الله عليه وسلم إلى التعلم من شخص معين ،  بل من البشر كائنا من كان ،  مع كونه صلى الله عليه وسلم معدنا لعلوم الأولين والآخرين .

وقوله - تعالى - :  {  لِّسَانُ الذي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وهذا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ } ،  رد عليهم فيما زعموه وافتروه .

والمراد باللسان هنا :  الكلام الذي يتكلم به الشخص ،  واللغة التي ينطق بها .

وقوله :  {  يلحدون } ،  من الإِلحاد ،  بمعنى :  الميل .  يقال :  لحد وألحد ،  إذا مال عن القصد ،  وسمي الملحد بذلك ؛  لأنه أمال مذهبه عن الأديان كلها .

والأعجمي :  نسبة إلى الأعجم :  وهو الذي لا يفصح في كلامه ،  سواء أكان من العرب أم من العجم .  وزيدت فيه ياء النسب على سبيل التوكيد .

والمعنى :  لقد كذبتم - أيها المشركون - كذبا شنيعا صريحا ،  حيث زعمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه القرآن بشر ،  مع أن لغة هذا الإِنسان الذي زعمتم أنه يعلم الرسول صلى الله عليه وسلم لغة أعجمية ،  ولغة هذا القرآن لغة عربية في أعلى درجات البلاغة والفصاحة ،  فقد أعجزكم بفصاحته وبلاغته ،  وتحداكم وأنتم أهل اللسن والبيان أن تأتوا بسورة من مثله .

فخبروني بربكم ،  من أين للأعجمي أن يذوق بلاغة هذا التنزيل وما حواه من العلوم ،  فضلا عن أن ينطق به ،  فضلا عن أن يكون معلما له !  !  .