والخطاب في قوله - تعالى - {  ادع إلى سَبِيلِ رَبِّكَ بالحكمة } ،  للرسول صلى الله عليه وسلم ويدخل فيه كل مسلم يصلح للدعوة إلى الله - عز وجل - .

أي :  ادع - أيها الرسول الكريم - الناس إلى سبيل ربك ،  أي :  إلى دين ربك وشريعته التي هي شريعة الإِسلام ،  {  بالحكمة } ،  أي :  بالقول المحكم الصحيح الموضح للحق ،  المزيل للباطل ،  الواقع في النفس أجمل موقع .

وحذف - سبحانه - مفعول الفعل {  ادع } ؛  للدلالة على التعميم ،  أي :  ادع كل من هو أهل للدعوة إلى سبيل ربك .

وأضاف - سبحانه - السبيل إليه .  للإِشارة إلى أنه الطريق الحق ،  الذي من سار فيه سعد وفاز ،  ومن انحرف عنه شقي وخسر .

وقوله - تعالى - :  {  والموعظة الحسنة } ،  وسيلة ثانية للدعوة إلى الله - تعالى - أي :  وادعهم - أيضا - إلى سبيل ربك بالأقوال المشتملة على العظات والعبر التي ترقق القلوب ،  وتهذب النفوس ،  وتقنعهم بصحة ما تدعوهم إليه ،  وترغبهم في الطاعة لله - تعالى - وترهبهم من معصيته - عز وجل - وقوله - تعالى - :  {  وَجَادِلْهُم بالتي هِيَ أَحْسَنُ } ،  بيان لوسيلة ثالثة من وسائل الدعوة السليمة .

أي :  وجادل المعاند منهم بالطريقة التي هي أحسن الطرق وأجملها ،  بأن تكون مجادلتك لهم مبنية على حسن الإِقناع ،  وعلى الرفق واللين وسعة الصدر فإن ذلك أبلغ في إطفاء نار غضبهم ،  وفي التقليل من عنادهم ،  وفي إصلاح شأن أنفسهم ،  وفي إيمانهم بأنك إنما تريد من وراء مجادلتهم ،  الوصول إلى الحق دون أي شيء سواه .

وبذلك نرى الآية الكريمة قد رسمت أقوم طرق الدعوة إلى الله - تعالى - وعينت أحكم وسائلها ،  وأنجعها في هداية النفوس .

إنها تأمر الدعاة في كل زمان ومكان أن تكون دعوتهم إلى سبيل الله لا إلى سبيل غيره :  إلى طريق الحق لا طريق الباطل ،  وإنها تأمرهم - أيضا - أن يراعوا في دعوتهم أحوال الناس ،  وطباعهم ،  وسعة مداركهم ،  وظروف حياتهم ،  وتفاوت ثقافاتهم .

وأن يخاطبوا كل طائفة بالقدر الذي تسعه عقولهم ،  وبالأسلوب الذي يؤثر في نفوسهم ،  وبالطريقة التي ترضي قلوبهم وعواطفهم .

فمن لم يقنعه القول المحكم ،  قد تقنعه الموعظة الحسنة ،  ومن لم تقنعه الموعظة الحسنة .  قد يقنعه الجدال بالتي هي أحسن .

ولذلك كان من الواجب على الدعاة إلى الحق ،  أن يتزودوا بجانب ثقافتهم الدينية الأصيلة الواسعة - بالكثير من ألوان العلوم الأخرى كعلوم النفس والاجتماع والتاريخ ،  وطبائع الأفراد والأمم .  .  فإنه ليس شيء أنجع في الدعوة من معرفة طبائع الناس وميولهم ،  وتغذية هذه الطبائع والميول بما يشبعها من الزاد النافع ،  وبما يجعلها تقبل على فعل الخير ،  وتدبر عن فعل الشر .

وكما أن أمراض الأجسام مختلة ،  ووسائل علاجها مختلفة - أيضا - ،  فكذلك أمراض النفوس متنوعة ،  ووسائل علاجها متباينة .

فمن الناس من يكون علاجه بالمقالة المحكمة :  ومنهم من يكون علاجه بالعبارة الرقيقة الرفيقة التي تهز المشاعر ،  وتثير الوجدان ،  ومنهم من يكون علاجه بالمحاورة والمناقشة والمناظرة والمجادلة بالتي هي أحسن ؛  لأن النفس الإِنسانية لها كبرياؤها وعنادها ،  وقلما تتراجع عن الرأي الذي آمنت به .  إلا بالمجادلة بالتي هي أحسن .  والحق :  أن الدعاة إلى الله - تعالى - إذا فقهوا هذه الحقائق فتسلحوا بسلاح الإِيمان والعلم ،  وأخلصوا لله - تعالى - القول والعمل ،  وفطنوا إلى أنجع الأساليب في الدعوة إلى الله ،  وخاطبوا الناس على قدر عقولهم واستعدادهم .  .  نجحوا فى دعوتهم ،  وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .

قال الآلوسي :  وإنما تفاوتت طرق دعوته صلى الله عليه وسلم لتفاوت مراتب الناس ،  فمنهم خواص ،  وهم أصحاب نفوس مشرقة ،  قوية الاستعداد لإِدراك المعانى ،  مائلة إلى تحصيل اليقين على اختلاف مراتبه ،  وهؤلاء يدعون بالحكمة .

ومنهم عوام ،  أصحاب نفوس كدرة ضعيفة الاستعداد ،  شديدة الإِلف بالمحسوسات ،  قوية التعلق بالرسوم والعادات ،  قاصرة عن درجة البرهان ،  لكن لا عناد عندهم ،  وهؤلاء يدعون بالموعظة الحسنة .

ومنهم من يعاند ويجادل بالباطل ليدحض به الحق ،  لما غلب عليه من تقليد الأسلاف ،  ورسخ فيه من العقائد الباطلة ،  فصار بحيث لا تنفعه المواعظ والعبر ،  بل لابد من إلقامه الحجر بأحسن طرق الجدال ،  لتلين عريكته ،  وتزول شكيمته ،  وهؤلاء الذين أمر صلى الله عليه وسلم بجدالهم بالتي هي أحسن .

وقوله - سبحانه - :  {  إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بالمهتدين } ،  بيان لكمال علم الله - تعالى - وإحاطته بكل شيء ،  وإرشاد للدعاة في شخص نبيهم صلى الله عليه وسلم إلى أن عليهم أن يدعوا الناس بالطريقة التي بينها - سبحانه - لهم ،  ثم يتركوا النتائج له - تعالى - يسيرها كيف يشاء .

والظاهر أن صيغة التفضيل {  أعلم } ،  في هذه الآية وأمثالها ،  المراد بها مطلق الوصف لا المفاضلة ؛  لأن الله - تعالى - لايشاركه أحد في علم أحوال خلقه ،  من شقاوة وسعادة ،  وهداية وضلال .

والمعنى :  إن ربك - أيها الرسول الكريم - هو وحده العليم بمن ضل من خلقه عن صراطه المستقيم ،  وهو وحده العليم بالمهتدين منهم إلى السبيل الحق وسيجازي كل فريق منهم بما يستحقه من ثواب أو عقاب .

وما دام الأمر كذلك ،  فعليك - أيها الرسول الكريم - أن تسلك في دعوتك إلى سبيل ربك ،  الطرق التي أرشدك إليها ،  من الحكمة والموعظة الحسنة ،  والمجادلة بالتي هي أحسن ،  ومن كان فيه خير - كما يقول صاحب الكشاف - كفاه الوعظ القليل ،  والنصيحة اليسيرة ،  ومن لا خير فيه عجزت عنه الحيل ،  وكأنك تضرب منه في حديد بارد .