ثم أرشد - سبحانه - إلى مظهر آخر من مظاهر وحدانيته ،  وعظيم قدرته وعجيب صنعه ،  وسعة رحمته ،  حيث خلق للناس الأنعام ،  وسقاهم من ألبانها ،  فقال - تعالى - :  {  وَإِنَّ لَكُمْ فِي الأنعام لَعِبْرَةً .  .  .  } .

والأنعام :  تطلق على الإِبل والبقر والغنم من الحيوان ،  ويدخل في الغنم المعز .

والعبرة :  مصدر بمعنى العبور ،  أي :  التجاوز من محل إلى آخر ،  والمراد بها هنا :  العظة والاعتبار والانتقال من الجهل إلى العلم ،  ومن الغفلة إلى اليقظة .

أي :  وإن لكم - أيها الناس - في خلق الأنعام ،  وفيما يخرج منها من ألبان لعبرة عظيمة ،  وعظة بليغة ،  ومنفعة جليلة توجب عليكم إخلاص العبادة لله - تعالى - وحده ،  ومداومة الشكر له على نعمه .  فالتنكير في قوله :  {  لعبرة } ؛  للتفخيم والتهويل .

وقوله - تعالى - :  {  نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } ،  استئناف بياني ،  كأنه قيل :  وما وجه العبرة في الأنعام ؟  فكان الجواب :  نسقيكم مما في بطونه .

قال الألوسي :   "  والضمير في {  بطونه } يعود للأنعام ،  وهو اسم جمع ،  واسم الجمع يجوز تذكيره وإفراده باعتبار معناه .  .  .   "  .

وقوله - سبحانه - :  {  مِن بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَّبَناً خَالِصاً سَآئِغاً لِلشَّارِبِينَ } ،  بيان لموطن العبرة ومحل النعمة ،  ومظهر الدلالة على وحدانية الله - تعالى - وقدرته ورحمته .

والفرث :  الطعام المتبقى في أمعاء الحيوان بعد هضمه .  وأصل الفرث :  التفتيت .  يقال فرثت كبده .  أي :  فتتتها .

قال الجمل ما ملخصه :   "  والفرث :  الأشياء المأكولة المنهضمة بعض الانهضام في الكرش - بفتح الكاف وكسر الراء - فإذا خرجت من الكرش لا تسمى فرثا ،  بل تسمى روثا .  وقوله {  لبنا } مفعول ثان لنسقيكم ،  والأول هو الكاف  "  .

والخالص :  النقي الصافي الخالي من الشوائب والأكدار .  يقال :  خلص الشيء من التلف خلوصا - من باب قعد - إذا سلم منه .

والسائغ :  اللذيذ الطعم ،  السهل المدخل إلى الحلق .  يقال :  ساغ الشراب يسوغ سوغا ،  من باب قال - إذا سهل مدخله في الحلق .

أي :  نسقيكم من بين الفرث والدم الذي اشتملت عليه بطون الأنعام ،  {  لبنا } ،  نافعا لأبدانكم ،  {  خالصا } ،  من رائحة الفرث ،  ومن لون الدم ،  مع أنه موجود بينهما .  {  سائغا للشاربين } ،  بحيث يمر فى الحلوق بسهولة ويسر ،  ويشعر شاربه بلذة وارتياح .

وقدم - سبحانه - قوله :  {  مِن بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ } ،  على قوله :  {  لبنا } ؛  لأن خروج اللبن من بينهما هو موطن العبرة ،  وموضع الدليل الأسمى على قدرة الله - تعالى - ووحدانيته .

قال صاحب الكشاف :  قوله - تعالى - :  {  مِن بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ } ،  أي :  يخلق الله اللبن وسيطا بين الفرث والدم يكتنفانه ،  وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله - تعالى - ،  بحيث لا يبغي أحدهما عليه بلون ولا طعم ولا رائحة ،  بل هو خالص من ذلك كله .  .  .  فسبحان الله ما أعظم قدرته ،  وألطف حكمته ،  لمن تفكر وتأمل .  وسئل  "  شقيق  "  عن الإِخلاص فقال :  تمييز العمل من العيوب ،  كتمييز اللبن من بين فرث ودم .

ثم قال - رحمه الله - :  فإن قلت :  أي فرق بين  "  من  "  الأولى والثانية ؟  .  قلت :  الأولى للتبعيض ؛  لأن اللبن بعض ما في بطونها .  .  .  والثانية لابتداء الغاية ؛  لأن بين الفرث والدم مكان الإِسقاء الذي منه يبتدأ .  .  .

وإنما قدم قوله :  {  مِن بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ } ؛  لأنه موضع العبرة ،  فهو قمن بالتقديم .

وقال الألوسي عند تفسيره لهذه الآية :   "  ومن تدبر في بدائع صنع الله - تعالى - فيما ذكر من الأخلاط والألبان وإعداد مقارها ومجاريها ،  والأسباب المولدة لها ،  وتسخير القوى المتصرفة فيها .  .  .  اضطر إلى الاعتراف بكمال علمه - سبحانه - وقدرته ،  وحكمته ،  وتناهي رأفته ورحمته :  حكم حارت البرية فيها .  .  .  وحقيق بأنها تحتار .  والحق ،  أن هذه الآية الكريمة من أكبر الأدلة على وحدانية الله تعالى ونفاذ قدرته ،  وعجيب صنعته ،  حيث استخرج - سبحانه - من بين فرث ودم في بطون الأنعام ،  لبنا خالصا سائغا للشاربين .

وهذا الاستخراج قد تكلم العلماء المتخصصون عن كيفيته وعن مراحله .  .  كلاما يقوي إيمان المؤمنين ،  ويدفع باطل الملحدين .  هذا ،  وفي الآية الكريمة إشارة إلى أن اللبن نعمة جزيلة من نعم الله - تعالى - على خلقه .

قال القرطبي ما ملخصه :   "  روى أبو داود وغيره عن ابن عباس قال :  أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشرب ،  ثم قال :   "  إذا أكل أحدكم طعاما فليقل ،  اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ،  وإذا سقي لبنا فليقل :  اللهم بارك لنا فيه ،  وزدنا منه ،  فإنه ليس شيء يجزئ عن الطعام والشراب إلا اللبن  "   "  .

ثم قال الإِمام القرطبي :  قال علماؤنا :  فكيف لا يكون كذلك ،  وهو أول ما يغتذي به الإنسان ،  وتنمو به الأبدان ،  فهو قوت به قوام الأجسام ،  وقد جعله الله - تعالى - علامة لجبريل على هداية هذه الأمة ،  ففي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن ،  فاخترت اللبن .  فقال لي جبريل :  اخترت الفطرة .  .  .   "  .