" كلوا واشربوا "  أي يقال لهم ذلك .    " هنيئا "  لا تكدير فيه ولا تنغيص .    " بما أسلفتم "  قدمتم من الأعمال الصالحة .    " في الأيام الخالية "  أي في الدنيا .   وقال :  " كلوا "  بعد قوله :  " فهو في عيشة راضية "  لقوله :  " فأما من أوتي "  و " من "  يتضمن معنى الجمع .  وذكر الضحاك أن هذه الآية نزلت في أبي سلمة عبدالله بن عبد الأسد المخزومي ،   وقاله مقاتل .   والآية التي تليها في أخيه الأسود بن عبد الأسد ،   في قول ابن عباس والضحاك أيضا ،   قاله الثعلبي .   ويكون هذا الرجل وأخوه سبب نزول هذه الآيات .   ويعم المعنى جميع أهل الشقاوة وأهل السعادة ،   يدل عليه قوله تعالى :  " كلوا واشربوا "  .   وقد قيل : إن المراد بذلك كل من كان متبوعا في الخير والشر .   فإذا كان الرجل رأسا في الخير ،   يدعو إليه ويأمر به ويكثر تبعه عليه ،   دعي باسمه واسم أبيه فيتقدم حتى إذا دنا أخرج له كتاب أبيض بخط أبيض ،   في باطنه السيئات وفي ظاهره الحسنات فيبدأ بالسيئات فيقرأها فيشفق ويصفر وجهه ويتغير لونه فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه  " هذه سيئاتك وقد غفرت لك "  فيفرح عند ذلك فرحا شديدا ،   ثم يقلب كتابه فيقرأ حسناته فلا يزداد إلا فرحا ،   حتى إذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه  " هذه حسناتك قد ضوعفت لك "  فيبيض وجهه ويؤتى بتاج فيوضع على رأسه ،   ويكسى حلتين ،   ويحلى كل مفصل منه ويطول ستين ذراعا وهي قامة آدم عليه السلام ،   ويقال له : انطلق إلى أصحابك فأخبرهم وبشرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا .   فإذا أدبر قال : هاؤم اقرؤوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه .   قال الله تعالى :  " فهو في عيشة راضية "  أي مرضية قد رضيها  " في جنة عالية "  في السماء  " قطوفها "  ثمارها وعناقيدها .    " دانية "  أدنيت منهم .   فيقول لأصحابه : هل تعرفوني ؟ فيقولون : قد غمرتك كرامة ،   من أنت ؟ فيقول : أنا فلان بن فلان أبشر كل رجل منكم بمثل هذا .    " كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية "  أي قدمتم في أيام الدنيا .

وإذا كان الرجل رأسا في الشر ،   يدعو إليه ويأمر به فيكثر تبعه عليه ،   نودي باسمه واسم أبيه فيتقدم إلى حسابه ،   فيخرج له كتاب أسود بخط أسود في باطنه الحسنات وفي ظاهره السيئات ،   فيبدأ بالحسنات فيقرأها ويظن أنه سينجو ،   فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه  " هذه حسناتك وقد ردت عليك "  فيسود وجهه ويعلوه الحزن ويقنط من الخير ،   ثم يقلب كتابه فيقرأ سيئاته فلا يزداد إلا حزنا ،   ولا يزداد وجهه إلا سوادا ،   فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه  " هذه سيئاتك وقد ضوعفت عليك "  أي يضاعف عليه العذاب .   ليس المعنى أنه يزاد عليه ما لم يعمل - قال - فيعظم للنار وتزرق عيناه ويسود وجهه ،   ويكسى سرابيل القطران ويقال له : انطلق إلى أصحابك وأخبرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا .   فينطلق وهو يقول :  " يا ليتني لم أوت كتابيه .   ولم أدر ما حسابيه .   يا ليتها كانت القاضية "  يتمنى الموت .