" سخرها عليهم "  أي أرسلها وسلطها عليهم .   والتسخير : استعمال الشيء بالاقتدار .    " سبع ليال وثمانية أيام حسوما "  أي متتابعة لا تفر ولا تنقطع ،   عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما .   قال الفراء : الحسوم التِّباع ،   من حسم الداء إذا كوي صاحبه ،   لأنه يكوى بالمكواة ثم يتابع ذلك عليه .   قال عبدالعزيز بن زرارة الكلابي :

ففرق بين بينهم زمان *** تتابع فيه أعوامٌ حسومُ

وقال المبرد : هو من قولك حسمت الشيء إذا قطعته وفصلته عن غيره .   وقيل : الحسم الاستئصال .   ويقال للسيف حسام ؛ لأنه يحسم العدو عما يريده من بلوغ عداوته .   وقال الشاعر :

حسامٌ إذا قمتُ مُعْتَضِداً *** به كفى العَوْدَ منه البدء ليس بِمعْضَدِ

والمعنى أنها حسمتهم ،   أي قطعتهم وأذهبتهم .   فهي القاطعة بعذاب الاستئصال .   قال ابن زيد : حسمتهم فلم تبق منهم أحدا .   وعنه أنها حسمت الليالي والأيام حتى استوعبتها ؛ لأنها بدأت طلوع الشمس من أول يوم وانقطعت غروب الشمس من آخر يوم .   وقال الليث : الحسوم الشؤم .   ويقال : هذه ليالي الحسوم ،   أي تحسم الخير عن أهلها ،   وقال في الصحاح .   وقال عكرمة والربيع بن أنس : مشائيم ،   دليله قوله تعالى :  " في أيام نحسات "  [ فصلت : 16 ] .   عطية العوفي :  " حسوما "  أي حسمت الخير عن أهلها .   واختلف في أولها ،   فقيل : غداة يوم الأحد ،   قاله السدي .   وقيل : غداة يوم الجمعة ،   قال الربيع بن أنس .   وقيل : غداة يوم الأربعاء ،   قاله يحيى بن سلام ووهب بن منبه .   قال وهب : وهذه الأيام هي التي تسميها العرب أيام العجوز ،   ذات برد وريح شديدة ،   وكان أولها يوم الأربعاء وآخرها يوم الأربعاء ،   ونسبت إلى العجوز لأن عجوزا من عاد دخلت سربا فتبعتها الريح فقتلتها في اليوم الثامن .   وقيل : سميت أيام العجوز لأنها وقعت في عجز الشتاء .   وهي في آذار من أشهر السريانيين .   ولها أسام مشهورة ،   وفيها يقول الشاعر وهو ابن أحمر :

كُسِع الشتاء بسبعة غُبْرٍ *** أيامِ شَهْلَتِنَا من الشَّهْرِ

فإذا انقضت أيامها ومضت *** صِنٌّ وصَنَّبْر مع الوَبْرِ

وبآمر وأخيه مُؤْتَمِرٌ *** ومعَلِّل وبمطفئِ الجِمْرِ

ذهب الشتاءُ مُوَلِّيًا عَجِلاً *** وأتَتْكَ وَاقِدةُ من النَّجْرِ

و " حسوما "  نصب على الحال .   وقيل على المصدر .   قال الزجاج : أي تحسمهم حسوما أي تفنيهم ،   وهو مصدر مؤكد .   ويجوز أن يكون مفعولا له ،   أي سخرها عليهم هذه المدة للاستئصال ،   أي لقطعهم واستئصالهم .   ويجوز أن يكون جمع حاسم .   وقرأ السدي  " حسوما "  بالفتح ،   حالا من الريح ،   أي سخرها عليهم مستأصلة .

قوله تعالى :  " فترى القوم فيها "  أي في تلك الليالي والأيام .    " صرعى "  جمع صريع ،   يعني موتى .   وقيل :  " فيها "  أي في الريح .    " كأنهم أعجاز "  أي أصول .    " نخل خاوية "  أي بالية ،   قاله أبو الطفيل .   وقيل : خالية الأجواف لا شيء فيها .   والنخل يذكر ويؤنث .   وقد قال تعالى في موضع آخر :  " كأنهم أعجاز نخل منقعر "  [ القمر : 20 ] فيحتمل أنهم شبهوا بالنخل التي صرعت من أصلها ،   وهو إخبار عن عظم أجسامهم .   ويحتمل أن يكون المراد به الأصول دون الجذوع ،   أي إن الريح قد قطعتهم حتى صاروا كأصول النخل خاوية أي الريح كانت تدخل أجوافهم فتصرعهم كالنخلة الخاوية الجوف .   وقال ابن شجرة : كانت الريح تدخل في أفواههم فتخرج ما في أجوافهم من الحشو من أدبارهم ،   فصاروا كالنخل الخاوية .   وقال يحيى بن سلام : إنما قال  " خاوية "  لأن أبدانهم خوت من أرواحهم مثل النخل الخاوية .   ويحتمل أن يكون المعنى كأنهم أعجاز نخل خاوية عن أصولها من البقاع ،   كما قال تعالى :  " فتلك بيوتهم خاوية "  [ النمل : 52 ] أي خربة لا سكان فيها .   ويحتمل الخاوية بمعنى البالية كما ذكرنا ؛ لأنها إذا بليت خلت أجوافها .   فشبهوا بعد أن هلكوا بالنخل الخاوية .