التفسير : لما أمره بقراءة سورة الإخلاص تنزيهاً له عما لا يليق به في ذاته وصفاته ،   وكان ذلك من أشرف الطاعات ،   أمره أن يستعيذ به من شر من يصده عن ذلك كالمشركين وكسائر شياطين الإنس والجن .

يروى أن جبرائيل أتاه وقال : إن عفريتاً من الجن يكيدك ،   فقل إذا أتيت على فراشك : أعوذ برب الفلق ،   أعوذ برب الناس .

وعن سعيد بن المسيب أن قريشاً قالوا : نتجوع فنعين محمداً ،   ففعلوا ثم أتوه ،   وقالوا : ما أشدّ عضدك ،   وأقوى ظهرك ،   وأنضر وجهك ! فأنزل الله المعوّذتين .

وقال جمهور المفسرين : إن لبيد بن الأعصم اليهودي سحر النبي صلى الله عليه وسلم في إحدى عشرة عقدة في وتد ،   ودسه في بئر ذي أروان ،   فمرض النبي صلى الله عليه وسلم واشتدّ ذلك عليه ثلاث ليال ،   فنزلت المعوّذتان ،   وأخبره جبرائيل بموضع السحر ،   فأرسل علياً بطلبه وجاء به ،   وقال جبرائيل : اقرأ السورتين .   فكان كلما يقرأ آية تنحل عقدة ،   فيجد بعض الراحة والخفة ،   حتى إذا أتمهما فكأنما أنشط من عقال .

طعنت المعتزلة في هذه الرواية بأنها توجب تسلط الكفار والأشرار على الأنبياء ،   وأيضاً لو صححت لصح قولهم { إن تتبعون إلا رجلاً مسحوراً } [ الإسراء :47 ] ،   والجواب أن التسليط الكلي بحيث يمنعه عن تبليغ الرسالة لا يجوز ،   ولكن لا نسلم أن بعض الأضرار في بدنه لا يجوز ،   لاسيما وقد تداركه الله تعالى بفضله ،   وخصوصاً إذا كان فيه لطف لغيره من أمته حتى يفعلوا في مثل تلك الواقعة كما فعل ،   ولهذا استدل أكثر العلماء على أنه يجوز الاستعانة بالرقى والعوذ ،   ويؤيده ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  بسم الله أرقيك ،   من كل ما يؤذيك ،   والله يشفيك  "  .   وعن ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوّذ الحسن والحسين رضي الله عنهما بقوله : "  أعيذكما بكلمات الله التامة ،   من كل شيطان وهامّه ،   ومن كل عين لامّه  "  ،   ويقول هكذا كان أبي إبراهيم يقول لابنيه إسماعيل وإسحاق .

وعنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا من الحمى والأوجاع كلما  "  بسم الله الكريم ،   أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ،   ومن شر حرّ النار  "  ،   وعن علي رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض قال : "  أذهب البأس رب الناس ،   اشف أنت الشافي ،   لا شافي إلا أنت  "  .

وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فنزل منزلاً يقول  "  يا أرض ربي وربك الله ،   أعوذ بالله من شرّك ،   ومن شرّ ما فيك ،   وشرّ ما يخرج منك ،   ومن شرّ ما يدب عليك ،   وأعوذ بالله من شرّ أسد وأسود ،   وحية وعقرب ،   ومن شرّ ساكن البلد ،   ووالد ما ولد  "  .

وعن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى شيئاً من جسده قرأ { قل هو الله أحد } والمعوّذتين في كفه اليمنى ،   ومسح بها المكان الذي يشتكي .

وروي أنه صلى الله عليه وسلم دخل على عثمان بن مظعون فعوّذه ب { قل هو الله أحد } وبهاتين السورتين .   ثم قال :  " تعوّذ بهن ،   فما تعوّذت بخير منها "  .

وأما قول الكفار : إنه مسحور ،   فإنما أرادوا به الجنون والسحر الذي أثر في عقله ،   ودام مع فلذلك وقع الإنكار عليهم .

ومن الناس من لم يرخص في الرقى لرواية جابر : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الرقية ،   وقال : "  إن لله عباداً لا يكتوون ولا يسترقون ،   وعلى ربهم يتوكلون  "  ،   وأجيب بأن النهي وارد على الرقى المجهولة التي يفهم معناها .

واختلف في التعليق ؛ فروى أنه صلى الله عليه وسلم قال : "  من علق شيئاً وكل إليه  "  ،   وعن ابن مسعود أنه رأى على أم ولده تميمه مربوطة بعضدها ،   فجذبها جذباً عنيفاً فقطعها .   ومنهم من جوزه ؛ سئل الباقر رضي الله عنه عن التعويذ يعلق على الصبيان فرخص فيه .

واختلفوا في النفث أيضاً فروي عن عائشة أنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم ينفث على نفسه إذا اشتكى بالمعوذات ويمسح بيده ،   فلما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه الذي توفي فيه طفقت أنفث عليه صلى الله عليه وسلم بالمعوّذات التي كان ينفث بها على نفسه .   وعنه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أخذ مضجعه نفث في يديه ،   وقرأ فيهما بالمعوّذات ،   ثم مسح جسده .

ومنهم من أنكر النفث ؛ عن عكرمة : لا ينبغي للراقي أن ينفث ولا يمسح ولا يعقد .

وعن إبراهيم : كانوا يكرهون النفث في الرقى .

وقال بعضهم : دخلت على الضحاك وهو وجع ،   فقلت : ألا أعوّذك يا أبا محمد ؟ قال : بلى ،   ولكن لا تنفث ،   فعوّذته بالمعوّذتين .

قال بعض العلماء : لعلهم كرهوا النفث ؛ لأن الله تعالى جعل النفث مما يستعاذ منه ،   فوجب أن يكون منهياً عنه .

وقال بعضهم : النفث في العقد المنهي عنه هو الذي يكون سحراً مضراً بالأرواح والأبدان ،   وأما الذي يكون لإصلاح الأرواح والأبدان فيجب أن لا يكون حراماً .

سؤال : كيف قال في افتتاح القراءة { فاستعذ بالله } [ الأعراف :200 ] ،   وقال هاهنا { أعوذ برب } دون أن يقول   " بالله  "  ؟ وأجيب بأن المهم الأوّل أعظم من حفظ النفس والبدن عن السحر والوسوسة ،   فلا جرم ذكر هناك الاسم الأعظم ،   وأيضاً الشيطان يبالغ في منع الطاعة أكثر مما يبالغ في إيصال الضرر إلى النفس ،   وأيضاً كأن العبد يجعل تربيته السابقة وسيلة في التربية اللاحقة .

وفي الفلق وجوه ؛ فالأكثرون على أنه الصبح من قوله :{ فالق الإصباح } [ الأنعام :96 ] ،   وخص هاهنا بالذكر ؛ لأنه أنموذج من صبح يوم القيامة ،   ولأنه وقت الصلاة والجماعة والاستغفار { إن قرآن الفجر كان مشهوداً } ،   وفيه إشارة إلى أن القادر على إزالة الظلمة عن وجه الأرض قادر على دفع ظلمة الشرور والآفات عن العبد بصلاح النجاح .

روي أن يوسف عليه السلام حين ألقي في الجبّ وجعت ركبته وجعاً شديداً ،   فبات ليلته ساهراً ،   فلما قرب طلوع الصبح نزل جبرائيل عليه السلام يسليه ،   ويأمره بأن يدعو ربه ،   فقال : يا جبرائيل ،   ادع أنت ،   وأؤمن أنا .   فدعا جبرائيل فأمن يوسف ،   فكشف الله ما كان به من الضرّ ،   فلما حصل له الراحة قال : يا جبرائيل ،   أنا أدعو وتؤمن أنت ،   فسأل يوسف ربه أن يكشف الضرّ عن جميع أهل البلاء في ذلك الوقت ،   فلا جرم ما من مريض إلا ويجد نوع خفة في آخر الليل .   وروي أن دعاءه في الجبّ : يا عدّتي عند شدتي ،   ويا مؤنسي في وحشتي ،   ويا راحم غربتي ،   ويا كاشف كربتي ،   ويا مجيب دعوتي ،   ويا إلهي وإله آبائي إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ،   راحم صغر سني ،   وضعف ركني ،   وقلة حيلتي ،   يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام .

وقيل : هو كل ما يفلقه الله كالأرض عن النبات { إن الله فالق الحب والنوى } [ ألأنعام :95 ] ،   والجبال عن العيون{ وإن منها لما يتفجر منه الأنهار }[ البقرة :74 ] ،   والسحاب عن المطر ،   والأرحام عن الأولاد ،   والقبض عن البسط ،   والشدّة عن الفرج ،   والقلوب عن المعارف .

وقيل : هو واد في جهنم ،   إذا فتح صاح جميع من في جهنم من شدّة حره ،   كأن العبد قال : يا صاحب العذاب الشديد ،   أعوذ برحمتك التي هي أعظم وأكمل وأسبق وأقدم من عذابك .

/خ5