قوله : { اللاَّئِي } : قرأ الكوفيون وابن عامر بياءٍ ساكنةٍ بعد همزةٍ مكسورةٍ .   وهذا هو الأصلُ في هذه اللفظةِ لأنه جمعُ  "  التي  "  معنًى .   وأبو عمروٍ والبزيُّ  "  اللاَّيْ  "  بياءٍ ساكنةٍ وصلاً بعد ألفٍ مَحْضَةٍ في أحدِ وجهَيْهما .   ولهما وجهٌ آخرُ سيأتي .  <br />
ووجهُ هذه القراءةِ أنهما حَذَفا الياءَ بعد الهمزةِ تخفيفاً ،   ثم أبدلا الهمزةَ ياءً ،   وسَكَّناها لصيرورتِها ياءً مكسوراً ما قبلها كياءِ القاضي والغازِي ،   إلاَّ أنَّ هذا ليس بقياس ،   وإنما القياسُ جَعْلُ الهمزةِ بينَ بينَ .   قال أبو علي :  "  لا يُقْدَمُ على مثلِ هذا البدلِ إلاَّ أَنْ يُسْمَعَ  "  .   قلت : قال أبو عمروٍ ابن العلاء :  "  إنها لغةُ قريشٍ التي أُمِر الناسُ أَنْ يَقْرَؤوا بها  "  .   وقال بعضهم : لم يُبْدِلوا وإنما كتبوا فعبَّر عنهم القُرَّاء بالإِبدال .   وليس بشيء .  <br />
وقال أبو علي وغيره :  "  إظهارُ أبي عمرو  "  اللايْ يَئِسْنَ  "  يدلُّ على أنه يُسَهِّلُ ولم يُبْدِلْ  "  وهذا غيرُ لازم ؛ لأنَّ البدلَ عارضٌ .   فلذلك لم يُدْغِمْ .   وقرآ - هما أيضاً - وورشٌ بهمزةٍ مُسَهَّلة بينَ بينَ .   وهذا الذي زعم بعضُهم أنه لم يَصِحَّ عنهم غيرُه وهو تخفيفٌ قياسيٌّ ،   وإذا وقفوا سكَّنوا الهمزةَ ،   ومتى سَكَّنوها استحالَ تسهيلُها بينَ بينَ لزوالِ حركتِها/ فتُقْلَبُ ياءً لوقوعِها ساكنةً بعد كسرةٍ ،   وليس مِنْ مذهبِهم تخفيفُها فتُقَرَّ همزةً .  <br />
وقرأ قنبل وورشٌ بهمزةٍ مكسورةٍ دونَ ياءٍ ،   حَذَفا الياءَ واجتَزَآ عنها بالكسرةِ .   وهذا الخلافُ بعينِه جارٍ في المجادلة أيضاً والطلاق .  <br />
قوله :  "  تُظاهِرون  "  قرأ عاصمٌ  "  تُظاهِرون  "  بضم التاء وكسر الهاءِ بعد ألفٍ ،   مضارعَ ظاهَرَ .   وابنُ عامرٍ  "  تَظَّاهرون  "  بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء مضارعَ تَظاهَر .   والأصل  "  تتظاهرون  "  بتاءَيْن فأدغم .   والأخوان كذلك ،   إلاَّ أنهما خَفَّفا الظاءَ .   والأصل أيضاً بتاءَيْن .   إلاَّ أنهما حَذَفا إحداهما ،   وهما طريقان في تخفيف هذا النحو : إمَّا الإِدغامُ ،   وإمَّا الحَذْفُ .   وقد تقدَّم تحقيقُه في نحو :  "  يَذَّكَّرْ  "  و  "  تَذَكَّرُون  "  مثقلاً ومخففاً .   وتقدَّم نحوُه في البقرة أيضاً .  <br />
والباقون  "  تَظَّهَّرون  "  بفتح التاءِ والهاءِ وتشديدِ الظاء والهاء دونَ ألفٍ .   والأصل : تَتَظَهَّرُوْن بتاءَيْن فأدغَم نحو :  "  تَذَكَّرون  "  .   وقرأ الجميع في المجادلة كقراءتِهِم هنا في قوله : { يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ } [ المجادلة : 3 ] إلاَّ الأخَوَيْن ،   فإنَّهما خالَفا أصلهما هنا فقرآ في المجادلة بتشديدِ الظاءِ كقراءةِ ابنِ عامر .   والظِّهارُ مشتقٌّ من الظَّهْرِ .   وأصلُه أن يقولَ الرجلُ لامرأتِه :  "  أنتِ علي كظهرِ أمي  "  ،   وإنما لم يَقْرأ الأخَوان بالتخفيفِ في المجادلة لعدم المسوِّغِ له وهو الحذفُ ؛ لأنَّ الحذفَ إنما كان لاجتماع مِثْلَيْن وهما التاءان ،   وفي المجادِلة ياءٌ من تحتُ وتاءٌ من فوقُ ،   فلم يجتمعْ مِثْلان فلا حَذْفَ ،   فاضْطُرَّ إلى الإِدغام .  <br />
هذا ما قُرِئ به متواتراً .  <br />
وقرأ ابنُ وثَّاب  "  تُظْهِرُون  "  بضم التاء وسكون الظاء وكسرِ الهاء مضارعَ أَظْهَرَ .   وعنه أيضاً  "  تَظَهَّرُون  "  بفتح التاء والظاءِ مخففةً ،   وتشديدِ الهاء ،   والأصل : تَتَظَهَّرون ،   مضارعَ تَظَهَّر مشدداً فحذف إحدى التاءين .   وقرأ الحسن  "  تُظَهِّرون  "  بضمِّ التاء وفتح الظاءِ مخففةً وتشديد الهاء مكسورةً مضارعَ ظَهَّر مشدداً .   وعن أبي عمروٍ  "  تَظْهَرُون  "  بفتحِ التاء والهاء وسكونِ الظاءِ مضارعَ  "  ظهر  "  مخففاً .   وقرأ أُبَي - وهي في مصحفِه كذلك - تَتَظَهَّرون بتاءَيْن .   فهذه تسعُ قراءات : أربعٌ متواترةٌ ،   وخمسٌ شاذةٌ .   وأَخْذُ هذه الأفعالِ مِنْ لفظِ الظَّهْر كأَخْذِ لَبَّى من التَّلْبية ،   وتأَفَّفَ مِنْ أُفٍّ .   وإنما عُدِّي ب  "  مِنْ  "  لأنه ضُمِّن معنى التباعد .   كأنه قيل : يتباعَدُون مِنْ نسائِهم بسببِ الظِّهار كما تقدَّم في تعديةِ الإِيلاء ب  "  مِنْ  "  في البقرة .  <br />
قوله :  "  ذلكمْ قولُكم  "  مبتدأٌ وخبرٌ أي : دعاؤكُم الأدعياءَ أبناءً مجردُ قولِ لسانٍ مِنْ غيرِ حقيقةٍ .   والأَدْعياءُ : جمعُ دَعِيّ بمعنى مَدْعُوّ فَعيل بمعنى مَفْعول .   وأصلُه دَعِيْوٌ فأُدْغم ولكن جَمْعَه على أَدْعِياء غيرُ مَقيس ؛ لأنَّ أَفْعِلاء إنما يكونُ جمعاً لفَعيل المعتلِّ اللامِ إذا كان بمعنى فاعِل نحو : تقِيّ وأَتْقِياء ،   وغَنيّ وأغنياء ،   وهذا وإنْ كان فَعيلاً معتلَّ اللام إلاَّ أنه بمعنى مَفْعول ،   فكان قياسُ جمعِه على فَعْلَى كقتيل وقَتْلَى وجريح وجَرْحى .   ونظيرُ هذا في الشذوذِ قولُهم : أَسير وأُسَراء ،   والقياس أَسْرَى ،   وقد سُمِع فيه الأصل .