{ إِذْ جَاؤوكُمْ مّن فَوْقِكُمْ } { إذ } هذه وما بعدها بدل من { إذ } الأولى ،  والعامل في هذه هو العامل في تلك .   وقيل : منصوبة بمحذوف هو : اذكر ،  ومعنى { مّن فَوْقِكُمْ } : من أعلى الوادي ،  وهو من جهة المشرق ،  والذين جاؤوا من هذه الجهة هم غطفان وسيدهم عيينة بن حصن ،  وهوازن وسيدهم عوف بن مالك ،  وأهل نجد ،  وسيدهم طليحة بن خويلد الأسدي ،  وانضمّ إليهم عوف بن مالك وبني النضير ،  ومعنى { وَمِنْ أَسْفَلَ مِنكُمْ } من أسفل الوادي من جهة المغرب من ناحية مكة ،  وهم قريش ومن معهم من الأحابيش ،  وسيدهم أبو سفيان بن حرب ،  وجاء أبو الأعور السلمي ومعه حييّ بن أخطب اليهودي في يهود بني قريظة من وجه الخندق ،  ومعهم عامر بن الطفيل ،  وجملة { وَإِذْ زَاغَتِ الأبصار } معطوفة على ما قبلها ،  أي مالت عن كل شيء ،  فلم تنظر إلا إلى عدوّها مقبلاً من كل جانب .

وقيل : شخصت دهشاً من فرط الهول والحيرة { وَبَلَغَتِ القلوب الحناجر } جمع حنجرة ،  وهي جوف الحلقوم ،  أي ارتفعت القلوب عن مكانها ،  ووصلت من الفزع والخوف إلى الحناجر ،  فلولا أنه ضاق الحلقوم عنها ،  وهو الذي نهايته الحنجرة ،  لخرجت ،  كذا قال قتادة .   وقيل هو على طريق المبالغة المعهودة في كلام العرب ،  وإن لم ترتفع القلوب إلى ذلك المكان ولا خرجت عن موضعها ولكنه مثل في اضطرابها وجبنها .   قال الفراء : والمعنى أنهم جبنوا وجزع أكثرهم ،  وسبيل الجبان إذا اشتدّ خوفه أن تنتفخ رئته ،  فإذا انتفخت الرئة ارتفع القلب إلى الحنجرة ،  ولهذا يقال للجبان انتفخ سحره .

{ وَتَظُنُّونَ بالله الظنونا } أي الظنون المختلفة ،  فبعضهم ظنّ النصر ورجا الظفر ،  وبعضهم ظنّ خلاف ذلك .   وقال الحسن : ظنّ المنافقون أنه يستأصل محمد وأصحابه ،  وظنّ المؤمنون أنه ينصر .   وقيل الآية خطاب للمنافقين ،  والأولى ما قاله الحسن .   فيكون الخطاب لمن أظهر الإسلام على الإطلاق أعمّ من أن يكون مؤمناً في الواقع أو منافقاً .

واختلف القراء في هذه الألف في { الظنونا } : فأثبتها وصلاً ووقفا نافع وابن عامر وأبو بكر ،  ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو والكسائي ،  وتمسكوا بخط المصحف العثماني وجميع المصاحف في جميع البلدان فإن الألف فيها كلها ثابتة ،  واختار هذه القراءة أبو عبيد إلا أنه قال : لا ينبغي للقارىء أن يدرج القراءة بعدهنّ بل يقف عليهنّ ،  وتمسكوا أيضاً بما في أشعار العرب من مثل هذا .   وقرأ أبو عمرو وحمزة والجحدري ويعقوب بحذفها في الوصل والوقف معاً ،  وقالوا : هي من زيادات الخط ،  فكتبت كذلك ،  ولا ينبغي النطق بها .   وأما في الشعر فهو يجوز فيه للضرورة ما لا يجوز في غيره .   وقرأ ابن كثير والكسائي وابن محيصن بإثباتها وقفاً ،  وحذفها وصلاً ،  وهذه القراءة راجحة باعتبار اللغة العربية ،  وهذه الألف هي التي تسميها النحاة ألف الإطلاق ،  والكلام فيها معروف في علم النحو ،  وهكذا اختلف القراء في الألف التي في قوله { الرسولا } { والسبيلا } كما سيأتي آخر هذه السورة .

/خ17