قوله تعالى : { تَلْكَ آيَاتُ الله نَتْلُوهَا } يجوز أن تكون «نتلوها » خبراً «لِتِلْكَ » و «آيَاتُ اللهِ » ،   بدل أو عطف بيان ،   ويجوز أن تكون «تِلْكَ آيَاتُ » مبتدأ وخبراً ،   و «نَتْلُوها » حال .   قال الزمخشري : والعامل ما دل عليه «تلك » من معنى الإرشاد ونحوه : { وهذا بَعْلِي شَيْخاً } [ هود : 72 ] .   قال أبو حيان : وليس نحو لأن في «وهَذَا بَعْلِي » حرف تنبيه ؛ فقيل : العامل في الحال ما دل عليه حرف التنبيه أي تَنَبَّهْ وأما تلك فليس فيها حرف تنبيه ،   ( فإذا كان حرف التنبيه عاملاً ) بما فيه من معنى التنبيه ؛ لأن الحرف قد يعمل في الحال ،   فالمعنى تَنَبَّهْ لزيدٍ في حال شَيْخِه أو في حال قيامه .

وقيل : العامل في مثل هذا التركيب فعل محذوف يدل عليه المعنى ،   أي انظر إليه في حال شيخه فلا يكون اسم الإشارة عاملاً ولا حرف التنبيه إن كان هناك .   قال شهاب الدين : بل الآية نحو : هَذَا بَعْلِي شَيْخاً من حَيْثِيَّةِ نسبة العمل لاسم الإشارة غاية ما ثَمَّ أن في الآية الأخرى ما يَصْلُحُ أن يكون عاملاً ،   وهذا لا يَقْدَح في التنظير إذا قصدت جهةً مشتركةً ،   وأما إضمار الفعل فهو مشترك في الموضعين عند من يرى ذَلِكَ قال ابن عطية : وفي «نَتْلُوها » حذف مضاف ،   أي نتلو شأنها وشرح العبرة فيها .   ويحتمل أن يريد بآيات الله القرآن المنزل في هذا المعنى ،   فلا يكون فيها حذفُ مضاف .

وقرأ بعضهم : يَتْلُوهَا بياء الغيبة ،   عائداً على الباري تعالى .

قوله : «بالْحَقِّ » حال من الفاعل ،   أي ملتبسين بالحق ،   أو من المفعول ،   أي ملتبسةً بالحق .   ويجوز أن تكون ( الباء ) للسببية فتتعلق بنفس «نَتْلُوهَا » .

قوله : { فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ الله وَآيَاتِهِ } قال الزمخشري : أي بعد آيات الله ،   فهو كقولك : أَعْجَبَنِي زَيْدٌ كَرَمُهُ ،   يريدون : كَرَمَ زَيْدٍ .   وردَّه عليه أبو حيان بأنه ليس مراداً ،   بل المراد إعجاباً ،   وبأنَّ فيه إقحاماً للأسماء من غير ضرورة ،   قال : وهذا قلب لحقائق النَّحْو .

وقرأ الحَرَمِيَّان وأبو عمرو وعاصمٌ في رواية «يُؤمِنُون » بياء الغيبة والباقون بتاء الخطاب .   و «فَبِأَيِّ » متعلق به ،   قدم لأن له صدر الكلام .   واختار أبو عبيد الياء ،   لأن فيه غيبة ،   وهو قوله : { يُوقِنُونَ } ،   و { لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } .

فإن قيل : في أول الكلام خطاب ،   وهو قوله : { وَفِي خَلْقِكُمْ } قُلْنَا : الغيبة أقرب إلى الحرف المُخْتَلَفِ فيه فكان أولى .

فصل

ومعنى الآية أن من لم ينتفع بهذه الآيات ،   فلا شيء بعده يجوز أن ينتفع به .   وهذه الآية تبطل القول بالتقليد ،   وتوجب على المكلف على التأمل في دلائل دين الله .