قوله تعالى : { وَفِي خَلْقِكُمْ وَمَا يَبُثُّ مِن دَآبَّةٍ } فيه وجهان :

أظهرهما : أن قوله : «وَمَا يَبُثُّ » معطوف على «خَلْقِكُمْ » المجرور بفي والتقدير : وفيمَا يَبُثُّ .

الثاني : أنه معطوف على الضمير المخفوض بالخلق وذلك على مذهب من يرى العطف على الضمير المجرور دون إعادة الجار .   واستقبحه الزمخشري وإن أُكِّدَ ،   نحو : مَرَرْتُ بِكَ أَنْتَ وَزَيْدٍ يشير بذلك إلى مذهب الجَرْميّ ،   فإنه يقول : إن أكّدَ جاز ،   وإِلاَّ فَلاَ .   فقوله مذهب ثالث .

قوله : { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } و{ آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } .   وقرأ آيات بالكسر في الموضعين الأخوان والباقون برفعهما ،   ولا خلاف في كسر الأولى ؛ لأنها اسم «إن » فأما آيات لقوم يوقنون بالكسر فيجوز فيها وجهان :

أحدهما : أنها معطوفة على اسم «إن » والخبر قوله : { وَفِي خَلْقِكُمْ } كأنه قيل : وإنَّ فِي خَلْقِكُمْ وَمَا يَبُثُّ مِنْ دَابَّةٍ آيَات .

والثاني : أن تكون كررت توكيداً «لآيَات » الأُوْلَى ،   ويكون «في خلقكم » معطوفاً على «السَّموَات » كرر معه حرف الجر توكيداً .   ونظيره أن تقول : إنَّ في بَيِْتِكَ زَيْداً وفي السّوقِ زَيْداً فزيد الثاني توكيد للأول كأنك قلت : إنَّ زَيْداً زَيْداً فِي بَيْتِكَ وفِي السُّوق .

وليس في هذا عطف على معمولي عاملين البتة وقد وهم أبو البقاء فجعلها من ذلك فقال : آيات لقوم يوقنون بكسر الثانية وفيه وجهان :

أحدهما : أن «إن » مضمرة حذفت لدلالة «إن » الأولى عليها ،   وليست «آيات » معطوفة على آيات الأولى ،   لما فيه من العطف على معمولي عاملين .

والثاني : أن تكون كررت للتأكيد ،   لأنها من لفظ «آيات » الأولى ،   وإعرابها كإعرابها كقولك : إنَّ بِثَوْبِكَ دَماً وَبِثَوْبِ زَيْدٍ دماً ،   فَدَم الثاني مكرر ،   لأنك مستغنٍ عن ذكره انتهى .

فقوله : وليست معطوفة على «آيات » الأولى لما فيه من العطف على معمولي عاملين وهمٌ أين معمول العامل الآخر ؟ وكأنه توهم أن «في » ساقطة من قوله : { وَفِي خَلْقِكُمْ } أو اختلطت عليه { آيات لقوم يعقلون } بهذه ،   لأن تِيكَ فيها ما يوهم العطف على عاملين .   وقد ذكره هو أيضاً .   وأما الرفع فمن وجهين أيضاً :

أحدهما : أن يكون «فِي خَلْقِكُمْ » خبراً مقدماً ،   و«آياتٌ » مبتدأ مؤخراً ،   وهي جملة معطوفة على جملة مؤكدة بإِن .

والثاني : أن تكون معطوفة على «آيات » الأولى اعتباراً بالمحل عند من يجيز ذلك ،   لا سيما عند من يقول : إنه يجوز ذلك بعد الخبر بإجماع .