قوله : { وَإِذَا قِيلَ إِنَّ وعْدَ الله حَقٌّ } العامة على كسر الهمزة ؛ لأنها محكيَّةٌ بالقول ،   والأعْرَجُ وعمرو بن فائدٍ بفتحها .   وذلك مُخَرَّجُ على لغة سُلَيْمٍ يُجْرون القول مُجْرَى الظَّنِّ مطلقاً ومنه قوله :

4447 إذَا قُلْتُ أَنِّي آيِبٌ أهْلَ بَلْدَةِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قوله : «وَالسَّاعة : قرأ حمزة بنصبها عطفاً على «وَعْدَ اللهِ » والباقون برفعها ،   وفيه ثلاثة أوجه :

الأول : الابتداء ،   ما بعدها من الجملة المنفية خبرها .

الثاني : العطف على محل إنّ واسمها معاً ،   لأن بعضهم كالفارسيِّ والزمخشري يَرَوْنَ أن ل «إنّ » واسْمِها موضعاً وهو الرفع بالابتداء .

قوله : «إلاَّ ظَنًّا » : هذه الآية لا بدّ فيها من تأويل ،   وذلك أنه يجوز تفريغ العامل لما بعده من جميع معمولاته مرفوعاً كان أم غير مرفوع ،   إلا المفعول المطلق ،   فإنه لا يفرغ له ،   لا يجوز : مَا ضَرَبْتُ إلاَّ ضَرْباً ؛ لأنه لا فائدة ،   وذلك أنه بمنزلة تكرير الفعل ،   فكأنه في قوة : مَا ضَرَبْتُ إلاَّ ضَرْبت .   قاله مكي وأبو البقاء .   وقال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى : إنْ نَظُنُّ إلاَّ ظَنًّا ؟ قلت : أصله نظن ظنًّا ،   ومعناه إثبات الظن حسبُ ،   وأدخل حرف النفي والاستثناء ليفاد إثبات الظن ونفي ما سواه ويزيدُ نفي ما سوى الظن توكيداً بقوله : { وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ } .   فظاهر كلامه أنه لا يتأول الآية بل حملها على ظاهرها .

قال أبو حيان : وهذا كلام من لا شُعُور له بالقاعدة النحوية من أن التفريغ يكون في جميع المعمولات من فاعل أو مفعولٍ وغيرهما إلا المصدر المؤكد ،   فإنه لا يكون فيه .

وقد اختلف الناس في تأويلها على أوجه :

أحدها : ماقاله المبرد وهو أن الأصل : إنْ نَحْنُ إلاَّ نَظُنُّ ظَنًّا قال : ونظيره ما حكاه أبو عمرو : لَيْسَ الطِّيبُ إلاَّ المسكُ .   تقديره ليس إلا الطيبُ المسكُ .   قال شهاب الدين : يعني أن اسم «ليس » ضمير الشأن مستتر فيها و «إلا الطيب المسك » في محل نصب خبرها .   وكأنه خفي عليه أن لغة تميم إبطال عمل ليس إذا انْتَقَضَ نفيها «بإلا » قياساً على «ما الحجازية » .   والمسألة طويلة مذكورة في كتب النحو ،   وعليها حكاية جَرَتْ بين أبي عمرو ،   وعيسى ببن عُمَرَ .

الثاني : أنّ «ظَنًّا : له صفة محذوفة تقديره : إلاّ ظَنًّا بَيِّناً ،   فهو مختص لا مؤكد .

الثالث : أن يضمن ( نظن ) معنى «نعتقد » فينتصب «ظناً » مفعولاً به لا مصدراً .

الرابع : أن الأصْل إنْ نَظُنُّ إلاَّ أنَّكُم تَظُنُّونَ ظَنًّا ،   فحذف هذا كله وهو معزوٌّ للمبرد أيضاً .   وقد رده عليه من حيث إنه حذف إنّ واسمها وخبرها وأبقى المصدر .

وهذا لا يجوز .

الخامس : أن الظن يكون بمعنى العلم والشك ،   فاستثني الشك كأنه قيل : مالنا اعتقاد إلاّ الشك .   ومثل الآية قول الأعشى :

4448 وَحَلَّ بِهِ الشَّيْبُ أَثْقَالَهُ *** وَمَا اغْتَرَّهُ الشَّيْبُ إلاََّ اغْتِرَارَا

يريد اغتراراً بيناً .

فصل

قال ابن الخطيب : القوم كانوا في هذه المسألة على قولين ،   منهم من كان قاطعاً بنفي البعث والقيامة وهم المذكورون في قوله تعالى : { وَقَالُواْ مَا هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا الدنيا } [ الجاثية : 24 ] ومنهم من كان شاكًّا متحيراً فيه ؛ لأنهم من كثرة ما سمعوه من الرسول عليه الصلاة والسلام ولكثرة ما سمعوه من دلائل القول بصحّته صاروا شاكين فيه ،   وهم المذكورون في هذه الآية ،   ويدل على ذلك أنه تعالى حكى مذهب أولئك القاطعين ،   ثم أتبعه بحكاية قول هؤُلاء ،   فوجب كون هؤلاء مغايرين للفريق الأول .