وقوله تعالى : { إِنَّ قارون كَانَ مِن قَوْمِ موسى فبغى عَلَيْهِمْ } [ القصص : 76 ] .  <br />
كان قارونُ مِنْ قرابةِ مُوسى : ممن آمن بموسى وحَفظَ التوراةَ وكَانَ عند مُوْسَى عليه السلام مِنْ عُبَّادِ الْمُؤمِنين ،   ثم إنَّ اللّه أضَلَّهُ وبَغَى عَلى قَوْمِهِ بأَنْوَاعِ البَغْيِ مِنْ ذلكَ كُفْرُهُ بموسَى .  <br />
وقال الثَّعْلَبِيُّ : قال ابن المسيب : كانَ قارونُ عامِلاً لِفِرْعونَ عَلى بني إسرائيل ممنْ يبغي عليهم ويظلُمهم ،   قال قتادةُ : بَغَى عليهم بِكَثْرَةِ مالِهِ وولدِه ،   انتهى .  <br />
( ت ) : وما ذَكَرَهُ ابنُ المسيب ،   هو الذي يَصِحُّ في النظر لمتُأَمِّلِ الآيةِ ،   ولَوْلاَ الإطَالَةُ لَبَيَّنْتُ وَجْهَ ذَلِكَ ،   والمَفاتِحُ ظاهِرُها : أنها التي يُفْتَحُ بِها ،   ويحتمل أنْ يُرِيدَ بها : الخزائنَ والأوعيةَ الكبارَ قاله الضحاك لأنَّ المِفْتَحُ في كلام العرب الخِزَانَةُ ،   وأمَّا قَوله : { لَتَنُوءُ } فمعناه : تَنْهَضُ بتحامل واشتدادِ ،   قال كثير من المفسرين : إنَّ المرادَ : أن العُصْبةَ تَنُوءُ بالمفَاتِح المُثْقِلةِ لها فَقُلِبَ .  <br />
( ت ) : وقال : عريب الأندلسي في كتاب «الأَنواء » له نَوْءُ كذا معناه : ميله { لتنوأُ بالعصبة } انتهى وهو حَسَنٌ إنْ سَاعَدَهُ النَّقْلُ .   وقالَ الدَّاوُدِيُّ عن ابن عباسٍ : { لتنوأُ بالعصبة أولي القوة } يقولُ تَثْقُلُ وكذا قال الواحديُّ انتهى .   واخْتُلِفَ في العصبة : كمْ هُمْ ؟ فقَالَ ابنُ عَبَّاسٍ رضي اللّه عنه : ثَلاثَةُ ،   وقال قتادةُ : هم من العشرة إلى الأربعين ،   قال البخاريُّ : يقال : الفَرِحينَ المَرِحينَ ،   قال الغَزَالِيُّ : في «الإحْيَاءِ » : الفَرَحُ بالدنيا والتَّنَعُّمُ بِهَا سُمٌّ قَاتِلٌ يَسْرِي في العُرُوقِ فَيُخْرِجُ مِن القَلْبِ الخوفَ والحَزَنَ وذِكْرَ الموتِ وأهوالَ القيامة ،   وهذا هو موتُ القلبِ والعياذُ باللّهِ ،   فأولوا الحَزْم من أربابِ القلوبِ جَرَّبُوا قلوبَهم في حال الفَرَحِ بمُوَاتَاةِ الدنيا ،   وعلموا أن النَّجَاةَ في الحُزْنِ الدائم ،   والتباعُدِ من أسبابِ الفَرَح ،   والبَطَرِ فقَطَّعُوا النَّفْسَ عن ملاذِّها وعَوَّدُوها الصَّبْرَ عَنْ شَهَوَاتِها حَلالِها وحَرَامِهَا وعلموا أن حلالَها حِسَابٌ وهُوَ نَوْعُ عذابٍ ،   وَمَنْ نُوقِشَ الحساب عُذِّبَ ،   فَخَلَّصُوا أَنْفُسَهُمْ من عَذابِهَا ،   وَتَوَصَّلُوا إلى الحرّية والملكِ في الدنيا والآخرة بالخلاص من أسْرِ الشهواتِ وَرقِّها ،   والأنْسِ بِذِكْرِ اللّهِ تعَالَى والاشْتِغَالِ بِطَاعَتِه انتهى .  <br />
قال ابن الحاجِّ في «المَدْخَلِ » : قال يَمَنُ بن رزق رحمه اللّه تعالى : وأنا أُوصيكَ بأن تُطِيلَ النظرَ في مِرْآةِ الفِكْرَةِ مَعَ كثرةِ الخَلَوَاتِ ،   حَتَّى يُرِيَكَ شَيْنَ المَعْصِيَةِ وَقُبْحِهَا ،   فَيَدْعُوكَ ذَلِكَ النَّظَرُ إلى تَركها ،   ثم قال يمن بن رزق : ولاَ تَفْرَحَنَّ بِكَثْرَةِ العَمل مع قلةِ الحزْنِ ،   واغْتَنِمْ قليلَ العَمَلِ مَعَ الحزنِ ،   فإن قليلَ حُزْنِ الآخرةِ الدَّائِمِ فِي القلبِ ؛ يَنْفِي كُلَّ سُرُورِ ألفْتَهُ من سرورِ الدنيا ،   وقليلَ سرورِ الدنيا في القلبِ يَنْفِي عنكَ جميعَ حُزن الآخِرَة .   والحزنُ لا يصلُ إلى القلبِ إلاَّ مع تَيَقُّظِهِ وَتَيَقُّظُهُ حَيَاتهُ ،   وسرورُ الدُّنيا لِغَيْرِ الآخرةِ لا يصلُ إلى القلب إلا مع غَفْلَتِه وغفلةُ القَلْبِ مَوتُه ،   وعلامةُ ثَبَاتِ اليقِينِ في القَلْبِ اسْتِدَامَةِ الحُزْن فِيهِ ،   وقال رحمه اللّه : اعْلَمْ أني لم أجدْ شَيئاً أبلَغَ في الزُّهد في الدنيا من ثباتِ حزْن الآخرة في القلب ،   وعلامَةُ ثباتِ حُزْنِ الآخِرةِ في القلبِ أَنْسُ العبدِ بالوَحْدَةِ انتهى .