حكي عنهم التلبيسُ ،   فذكر منه هذا النوع .

قوله : { وَجْهَ النَّهَارِ } منصوب على الظرف ؛ لأنه بمعنى : أول النهار ؛ لأن الوجه - في اللغة - مستقبل كل شيء ؛ لأنه أول ما يواجَه منه ،   كما يقال - لأول الثوب - : وجه الثوب .

روى ثَعْلَبٌ عن ابن الأعرابي : أتيته بوجه نهارٍ ،   وصدر نهار ،   وشباب نهار ،   أي : أوله وقال الربيع بن زياد العبسي : [ الكامل ]

مَنْ كَانَ مَسْرُوراً بِمَقْتَلِ مَالِكٍ *** فَلْيَأتِ نِسْوَتَنَا بِوَجْهِ نَهَارِ

أي : بأوله ،   وفي ناصب هذا الظرف وجهان :

أظهرهما : أنه فعل المر من قوله { آمَنُواْ } أي : أوْقَعُوا إيمانَكم في أول النهار ،   وأوقعوا كُفْرَكم في آخره .

والثاني : أنه { وَأَنْزَلَ } أي : آمنوا بالمُنَزَّل في أول النهار ،   وليس ذلك بظاهر ،   بدليل المقابلة في قوله : { وَاكْفُرُواْ آخِرَهُ } .   فإن الضميرَ يعودُ على النهارِ ،   ومن جوَّز الوجه الثاني جعل الضمير يعود على { الَّذِي أُنْزِلَ } ،   أي : واكفروا آخر المنزَّل ،   وأسباب النزول تُخالف هذا التأويل وفي هذا البيتِ الذي أنشدناه فائدةٌ ،   وذلك أنه من قصيدة يرثي بها مالك بن زهير بن خُزَيْمَةَ العبسي ،   وبعده : [ الكامل ]

يَجِدِ النِّسَاءَ حَوَاسِراً يَنْدُبْنَهُ *** يَبْكِينَ قَبْلَ تَبَلُّجِ الأسْحَارِ

قَدْ كُنَّ يَخْبَأنَ الْوُجُوهَ تَسَتُّراً *** فَالْيَوْمَ حِينَ بَدَوْنَ لِلنُّظَّارِ

يَخْمِشْنَ حرَّاتِ الْوُجُوهِ عَلَى امرئٍ *** سَهْلِ الْخَلِيقَةِ طَيِّبِ الأخْبَارِ

ومعنى الأبيات يحتاج إلى معرفةِ اصطلاح العربِ في ذلك ،   وهو أنهم كانوا إذا قُتِلَ لهم قتيلٌ لا تقوم عليه نائحةٌ ولا تَنْدُبُه نادبةٌ ،   حتى يؤخذَ بثأره ،   فقال هذا : من سرَّه قَتْلُ مالك ،   فليأتِ في أول النهارِ يجدنا قد أخذْنَا بثأره ،   فذكر اللازم للشيء ،   وهو من باب الكناية .

وحكي أن الشيباني سأل الأصمعي : كيف تنشد قول الربيع : .   .   .   .   .   حين بدأنَ ،   أو بدَيْنَ ؟ فقال الأصمعيّ : بَدأنَ ،   فقال : أخطأت ،   فقال : بَدَيْنَ ،   فقال : أخطأتَ ،   فغضب الأصمعيُّ ،   وكان الصواب أن يقول : بدَوْنَ - بالواو - لأنه من باب : بدا يَبْدو ،   أي : ظهر - فأتى الأصمعي يوماً للشيباني ،   وقال له : كيف تُصَغِّر مُخْتَاراً ؟ فقال : مُخَيتير ،   فضَحِك منه ،   وصفَّق بيديه ،   وشَنَّع عليه في حلقته ،   وكان الصواب أن يقولَ : مُخَيِّر - بتشديد الياء - وذلك أنه اجتمع زائدان - ،   الميم والتاء - والميم أولى بالبقاء ؛ لعلة ذكرها التصريفيُّون ،   فأبقاها ،   وحذف التاء ،   وأتى بياء التصغير ،   فقلب - لأجلها - الألف ياءً ،   وأدْغمها فيها ،   فصار : مُخَيِّراً - كما ترى - وهو يحتمل أن يكون اسمَ فاعل ،   أو اسمَ مفعول - كما كان يحتملها مُكَبَّرهُ ،   وهذا - أيضاً - يلبس باسم الفاعل خَيَّر فهو مُخَيِّر ،   والقرائنُ تبينه .

ومفعول { يَرْجِعُونَ } محذوف - أيضاً - اقتصاراً - أي : لعلهم يكونون من أهل الرجوع ،   أو اختصاراً أي : يرجعون إلى دينكم وما أنتم عليه .

فصل

قال القرطبيُّ : والطائفة : الجماعة - من طاف يطوفُ - وقد يُسْتَعْمَل للواحد على معنى : نفس طائفة ،   ومعنى الآية يحتمل أن يكون المراد كلَّ ما أنزل ،   وأن يكون بعضَ ما أنزل أما الأول ففيه وجوهٌ :

الأول : أن اليهودَ والنصارَى استخرجوا حيلةً في تشكيك ضَعَفَةِ المسلمين في صحة الإسلام ،   وهي أن يظهروا تصديق ما ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم من الشرائع في بعض الأوقات ،   ثم يُظهروا بعد ذلك تكذيبه فإن الناس متى شاهدوا هذا التكذيب قالوا : هذا التكذيب ليس لأجل الحَسَدِ والعناد ،   وإلا لَمَا آمَنُوا في أول الأمر ،   فإذا لم يكن حَسَداً ،   وجب أن يكون لأجل أنهم أهل الكتاب وقد تفكَّروا في أمره ،   واستَقْصَوْا في البحث عن دلائل نبوتِهِ ،   فلاح لهم - بعد ذلك التأمل التام ،   والبحثَ الوافي - أنه كذاب ،   فيصير هذا الطريق شبهة لضَعَفةِ المسلمين في صحة نبوته .

قال الحَسَنُ والسُّدِّيُّ : تواطأ اثنا عشر رجلاً من أحبار خيبر وقُرَى عُرَيْنَة ،   وقال بَعْضُهُمْ ادخلوا في دين محمدٍ أولَ النهار باللسان دون الاعتقاد ،   ثم اكفروا آخِرَ النهار ،   وقولوا : إنّا نظرنا في كتابنا ،   وشاوَرْنا علماءَنا ،   فوجدنا محمداً ليس بذلك ،   وظهر لنا كذبُه ،   فإذا فعلتم ذلك شَكَّ أصحابُه في دينهم ،   واتهموه ،   وقالوا : إنهم أهْلُ الكتاب ،   وهم أعلم منا ،   فيرجعون عن دينهم ،   وهذا قول أبي مُسْلِمِ الأصبهانيِّ  .

قال الأصمُّ : قال بعضهم لبعض : إن كذبتموه في جميع ما جاء به فإن عوامكم يعلمون كذبكم ؛ لأن كثيراً يعلمون ما جاء به حقٌّ ،   ولكن صَدِّقُوه في بعض ،   وكَذِّبوه في بعض ،   حتى يحمل الناسُ تكذيبَكم على الإنصاف ،   لا على العِناد ،   فيقبلوا قولكم .

وأما الاحتمال الثاني - وهو الإيمان بالبعض - ففيه وجهان :

أحدهما : قال ابنُ عباسٍ :  "  وَجْهَ النَّهارِ  "  : أوله ،   وهو صلاة الصبح ،   { وَاكْفُرُواْ آخِرَهُ } يعني : صلاة الظهر ،   وتقديره : أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بيت المقدس - بعد أن قدم المدينة - ففرح اليهود بذلك ،   وطمعوا أن يكون منهم ،   فلمَّا حوله الله إلى الكعبة - وكان ذلك عند صلاة الظهر - قال كعبُ بن الأشرفِ وغيره :  "  ءامنوا بالذي أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار  "  يعني آمنوا بالْقِبْلَةِ التي صلى إليها صلاةَ الصبح ،   فهي الحق ،   { وَاكْفُرُواْ } بالقبلة إلى الكعبة { لَعَلَّهُمْ } يقولون : إن هؤلاء أهل كتاب ،   وهم أعلم ،   فيرجعون إلى قبلتنا .

الثاني : قال بعضُهُمْ لبعض : صَلُّوا إلى الكعبة أولَ النهار ثم اكفروا بهذه القبلةِ في آخر النهار ؛ وصلوا إلى الصخرة لعلهم يقولون : إن أهل الكتاب أصحابُ العلم ،   فلولا أنهم عَرفوا بُطْلانَ هذه الْقِبْلَة لَمَا تركوها ،   فحينئذٍ يرجعون عن هذه القبلة .

فصل في فوائد كشف حيلتهم

إخبار الله - تعالى - عن تواطُئِهم على هذه الحيلة فيه فائدةٌ من وُجُوهٍ :

الأول : أن ذلك إخبار عن الغيب ،   فَيَكون مُعْجِزاً ؛ لأنها كانت مخفيَّةً فيما بينهم ،   وما أطْلعوا عليه أحداً من الأجانب .

الثاني : أنه - تعالى - لما أطْلع المؤمنين على هذه الحيلةِ لم يَبْقَ لها أثرٌ في قلوبِ المؤمنين ،   ولولا هذا الإعلام لكان رُبَّما أثّرت في قلوب بعضِ

[ المؤمنين الذين ]  في إيمانهم ضعف .

الثالث : [ أن القومَ ]  لما افتضحوا في هذه الحيلةِ صار ذلك رادِعاً لهم عن الإقدام على أمْثَالِها من الحِيل والتلبيس .