في نصب  "  أمَنَةً  "  أربعة أوجهٍ :

الأول : أنها مفعول  "  أنْزَلَ "  .

الثاني : أنها حال من  "  نُعَاساً  "  لأنها في الأصل - صفةٌ ،   فلما قُدِّمَتْ نُصِبت حالاً .

الثالث : أنها مفعولٌ من أجْله ،   وهو فاسدٌ ؛ لاختلال شَرْطِهِ - وهو اتحادُ الفاعلِ - فإنّ فاعل  "  أنْزَلَ  "  غير فاعلِ الأمَنَةِ .

الرابع : أنه حالٌ من المخاطبين في  "  عَلَيْكُمْ  "  وفيه حينئذٍ - تأويلانِ :

إما على حَذْف مضافٍ - اي ذوي أمَنَةٍ - وإما أن يكون  "  أمَنَةً  "  جمع آمن ،   نحو بار وبَرَرَة ،   وكافر وكَفَرَة .

وأما  "  نُعَاساً  "  فإن أعْرَبْنا  "  أمَنَةً  "  مفعولاً به كان بدلاً ،   وهو بدل اشتمالٍ ؛ لأن كُلاًّ من الأمَنَةِ والنُّعَاسِ يشتملُ على الآخر ،   أو عطف بيان عند غير الجمهورِ ؛ فإنهم لا يشترطون جريانه في المعارِفِ ،   أو مفعولاً من أجلِهِ ،   وهو فاسدٌ ؛ لما تقدم وإن أعربنا  "  أمَنَةً  "  حالاً ،   كان  "  نُعَاساً  "  مفعولاً ب  "  أنزَلَ  "  و  "  أنْزَلَ  "  عطف على  "  فأثَابَكُمْ  "  وفاعله ضمير اللهِ تَعَالى ،   و  "  أل  "  في  "  الْغَمِّ  "  للعهد ؛ لتقدُّم ذِكْره ورد أبو حيان على الزمخشريِّ كون  "  أمَنَةً  "  مفعولاً به بما تقدم ،   وفيه نظرٌ ،   فإن الزمخشريَّ قال أو مفعولاً له بمعنى نعستم أمنة .   فقدر له عاملاً يتحد فاعله مع فاعل  "  أمَنَةً  "  فكأنه استشعر السؤال ،   فلذلك قدرَ عاملاً على أنه قد يُقال : إن الأمَنَةَ من اللهِ تَعَالَى ،   بمعنى أنهُ أوقعها بهم ،   كأنه قيل : أنزلَ عليكم النعاس ليُؤمِّنَكُمْ به .

و  "  أمَنَةً  "  كما يكون مصدراً لمن وقع به الأمن يكون مصدراً لمن أُوقِع به .

وقرأ الجمهور : أمَنَةً - بفتح الميم - إما مصدراً بمعنى الأمن ،   أو جمع آمن ،   على ما تقدم تفصيله .   والنَّخَعِيُّ وابن محيصن - بسكون الميم وهو مصدرٌ فقط ،   والأمْن والأمَنة بمعنًى واحدٍ ،   وقيل الأمْنُ يكون مع زوالِ سببِ الخَوفِ ،   والأمَنة مع بقاء سببِ الخوفِ .

فصل في بيان كيفية النظم

في كيفية النَّظْمِ وَجْهَانِ :

أحدهما : أنه لما وعد المؤمنين بالنصر ،   فالنصر لا بدّ وأن يُسبق بإزالة الخوف عنهم ؛ ليصير ذلك كالدلالة على أنه تعالى منجزٌ وَعْدَهُ في نَصْر المؤمنينَ .

الثاني : أنه - تعالى - بيَّن نَصْرَ المؤمنين - أولاً - فلما عصى بعضهم سلط عليهم الخوفَ .

ثم ذكر أنه أزال ذلك الخوف عن قلوب مَنْ كان صادقاً في إيمانه ،   مستقِرًّا على دينه بحيث غلب النعاس عليه .

واعلم أن الذين كانُوا مع رسولِ الله يوم أُحُدٍ فريقانِ :

أحدهما : الجازمونَ بنبوَّة محمدٍ صلى الله عليه وسلم فهؤلاء كانوا قاطعينَ بأنَّ اللهَ يَنْصُرُ هذا الدينَ ،   وأن هذه الواقعةَ لا تؤدي إلى الاستئصالِ ،   فلا جَرَمَ كانوا مؤمنين ،   وبلغ ذلك الأمن إلى حيثُ غشيَهم النُّعَاسُ فإن النوم لا يجيء مع الخوفِ ،   فقال - هاهنا - في قصة أُحُدٍ : { ثُمَّ أَنزَلَ عَلَيْكُمْ مِّن بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُّعَاساً } وقال في قصة بدرٍ : { إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِّنْهُ } [ الأنفال : 11 ] .

وأما الفريقُ الثاّنِي فهم المنافقونَ ،   فكانوا شاكِّين في نبوتِهِ صلى الله عليه وسلم وما حضروا إلا لطلب الغنيمةِ ،   فهؤلاء اشتد جزعُهُمْ ،   وعظم خوفُهُمْ .

فإن قيل : لم قدم ذكر الأمَنَة على النُّعَاسِ في قصة أُحُدٍ ،   وأخرها في قصة بدرٍ ؟

فالجوابُ : أنه لما وعدهم بالنصر ،   فالأمن وزوال الخوف إشارةٌ ودليلٌ على إنجاز الوَعْدِ .

قوله : { يَغْشَى } قراءة حمزة والكسائي بالتاء من فوق ،   والباقون بالياء ؛ ردًّا إلى النُّعَاسِ ،   وخرَّجوا قراءة حمزة والكسائي على أنها صفة ل  "  امَنَةً  "  ؛ مراعاة لها ،   ولا بُدّ من تفصيل ،   وهو إن أعربوا  "  نُعَاساً  "  بدلاً ،   أو عَطْفَ بيانٍ ،   أشكل قولهم من وَجْهَيْن :

الأول : أن النُّحاة نَصُّوا على أنه إذا اجتمع الصفةُ والبدلُ أو عَطْفُ البيانِ ،   قدِّمت الصفة ،   وأخر غيرها ،   وهنا قد قدَّموا البدلَ ،   أو عطف البيانِ عليها .

الثاني : أن المعروفَ في لغة العرب أن يُحَدَّث عن البدل ،   لا عن المبدَل منه ،   تقول : هِنْد حُسْنُها فاتِنٌ ،   ولا يجوز فاتنة - إلا قليلاً - فَجَعْلُهم  "  نُعَاساً  "  بدلاً من  "  أمَنَةً  "  يضعف لهذا .

فإن قيل : قد جاء مراعاة المبدَل منه في قول الشاعر : [ الكامل ]

وَكَأنَّهُ لَهِقُ السَّرَاةِ كَأَنَّهُ *** مَا حَاجِبَيْنهِ مُعَيَّنٌ بِسَوَادِ

فقال :  "  مُعَيَّنٌ  "  ؛ مراعاة للهاء في  "  كأنه  "  ولم يُرَاعِ البدل - حاجبيه - ومثله قول الآخر : [ الكامل ]

إنَّ السُّيُوفَ غُدُوَّها وَرَواحَهَا *** تَرَكَتْ هَوَازِنَ مِثْلَ قَرْنِ الأعضَبِ

فقال : تركت ؛ مراعاة للسيوف ،   ولو راعَى البدل لقال : تركا .

فالجوابُ : أنَّ هذا - وإن كان قد قَالَ به بعضُ النحويينَ ؛ مستنداً إلى هذين البيتين - مُؤوَّلٌ بأن  "  معين  "  خبر لِ  "  حاجبيه  "  لجريانهما مَجْرَى الشيء الواحدِ في كلام الْعَرَبِ ،   وأنَّ نصب  "  غُدُوَّهَا وَرَوَاحَهَا  "  على الظرف ،   لا على البدل .   وقد تقدم شيء من هذا عند قوله : { عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ } [ البقرة : 102 ] .

وإن اعربوا  "  نُعَاساً  "  مفعولاً من أجله لزم الفصلُ بين الصفة والموصوف بالمفعول لَهُ ،   وكذا إن أعربوا  "  نُعاساً  "  مفعولاً به و  "  أمَنَةً  "  حالٌ يلزم الفصل - أيضاً - وفي جوازه نظر ،   والأحسنُ - حينئذٍ - أن تكون هذه جملة استئنافية جواباً لسؤال مقدَّر ،   كأنه قيل : ما حكم هذه الأمَنَة ؟ فأخبر بقوله :  "  تغشى "  .

ومن قرأ بالياء أعاد الضمير على  "  نُعَاساً  "  وتكون الجملة صفة له ،   و  "  مِنْكُمْ  "  متعلق بمحذوف ،   صفة لِ  "  طَائِفَةً "  .

فصل

قال أبو طلحة : غشينا النعاس ونحن في مصافِّنا يوم أُحُدٍ ،   فكان السيفُ يسقط من أحَدِنا فيأخذه ،   ثم يسقط فيأخذه ،   وقال ثابتٌ : عن أنسٍ عن أبي طلحةَ قال : رفعت رأسي يومَ أُحُدٍ ،   فجعلت ما أرى أحداً من القوم إلا وهو يميل تحت جحفته من النُّعاس .

وقال الزبيرُ : كنت مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حين اشتدَّ الخوفُ ،   فأنزلَ اللهُ علينا النومَ ،   واللهِ إنِّ لأسمع قول مُعَتِّب بن قُشَيْر - ما أسمعه إلاّ كالحلم - يقول : { لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الأمْرِ شيءٌ مَا قُتِلْنَا هَهُنَا } .

فصل

قال ابنُ مسعودٍ : النُّعَاسُ في القتال أمنة ،   والنعاس في الصلاة من الشَّيْطَانِ ،   وذلك أنه في القتال لا يكون إلا من الوثوق باللهِ ،   والفراغ عن الدنيا ،   ولا يكون في الصَّلاة إلا من غاية البعد عن اللهِ تعَالَى .   واعلم أنّ ذلك النعاسَ فيه فوائدٌ :

الأولى : أنه وَقَعَ على كافة المؤمنين - لا على الحد المعتاد - فكان معجزة ظاهرة للنبي صلى الله عليه وسلم ولا شكَّ أن المؤمنين متى شاهدوا تلك المعجزةَ الجديدة ازدادوا إيماناً مع إيمانهم ،   ومتى صاروا كذلك ازداد أحدهم في محاربة العدو .

الثانية : أن الأرق والسهر يوجبان الضعف والكلال ،   والنوم يفيد عود القوةِ والنشاطِ ،   واشتدادَ القوةِ والقدرةِ .

الثالثة : أنَّ الكفارَ لما اشتغلوا بقَتْل المسلمين ألقى اللهُ النومَ على عين من بقي منهم ؛ لئلاّ يشاهدوا قتل أعزتهم فيشتد الخوفُ والجُبْنُ في قلوبِهمْ .

الرابعةُ : أن الأعداءَ كانوا في غاية الحرصِ على قتلهم ،   فبقاؤهم في النوم مع السَّلامةِ في مثل تلك المعركةِ - من أدلِّ الدَّلائِلِ على أنَّ حِفْظ اللهِ وعصمته معهم ،   وذلك مما يُزِيل الخوفَ عن قلوبهم ،   ويورثهم مزيدَ الوثوق بوعد الله تعالى .

قوله : { وَطَآئِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ } في هذه الواو ثلاثة أوجهٍ :

الأول : أنها واو الحالِ ،   وما بعدها في محل نَصْبٍ على الحال ،   والعامل فيها  "  يَغْشَى "  .

الثاني : أنها واو الاستئناف ،   وهي التي عبر عنها مَكيٌّ بواو الابتداء .

الثالث : أنها بمعنى  "  إذْ  "  ذكره مَكي ،   وأبو البقاءِ ،   وهو ضعيفٌ .

و  "  طائفة  "  مبتدأ ،   والخبر { قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ } وجاز الابتداء بالنكرة لأحدِ شيئين : إما للاعتمادِ على واو الحالِ ،   وقد عده بعضهم مسوغاً - وإن كان الأكثرُ لم يذكره- .

وأنشدوا : [ الطويل ]

سَرَيْنَا وَنَجْمٌ قَدْ أضَاءَ فَمُذْ بَدَا *** مُحَيَّاكِ أخْفَى ضَوْءهُ كُلَّ شَارِقِ

وإما لأن الموضعَ تفصيلٌ ؛ فإن المعنى : يغشى طائفةً ،   وطائفة لم يغشهم .

فهو كقوله :

إذَا مَا بَكَى مِنْ خَلْفِهَا انْصَرَفَتْ لَهُ *** بِشِقٍّ وَشِقٌّ عِنْدَنَا لَمْ يُحَولِ

ولو قُرِئ بنصب  "  طَائِفَة  "  - على أن تكون المسألةُ من باب الاشتغالِ - لم يكن ممتنعاً إلا من جهة النقلِ ؛ فإنه لم يُحْفظ قراءة ،   وفي خبر هذا المبتدأ أربعة أوجهٍ :

أحدها : أنه { أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ } كما تقدم .

الثاني : أنه  "  يَظُنُّونَ  "  والجملة قبله صفة لِ  "  طَائِفَة "  .

الثالث : أنه محذوفٌ ،   أي : ومنكم طائفة وهذا يُقَوِّي أنَّ معناه التفصيل ،   والجملتان صفة لِ  "  طَائِفَةٌ  "  أو يكون  "  يَظُنُّونَ  "  حالاً من مفعول  "  أهَمَّتْهُمْ  "  أو من  "  طَائِفَةٌ  "  لتخصُّصه بالوَصْف ،   أو خبراً بعد خبر إن قلنا : { قَدْ أَهَمَّتْهُمْ } خبر أول .   وفيه من الخلاف ما تقدم .

الرابع : أن الخبر { يَقُولُونَ } والجملتان قبله على ما تقدّم من كونهما صفتين ،   أو خبرين ،   أو إحداهما خبر ،   والأخْرَى حالٌ .

ويجوز أن يكون { يَقُولُونَ } صفة أو حالاً - أيضاً - إن قلنا : إن الخبرَ هو الجملة التي قبله ،   أو قلنا : إن الخبر مُضْمَرٌ .

قوله : { يَظُنُّونَ } له مفعولان ،   فقال أبو البقاءِ : { غَيْرَ الْحَقِّ } المفعولُ الأولُ ،   أي أمراً غير الحق ،   و  "  باللهِ  "  هو المفعول الثاني .

وقال الزمخشريُّ : { غَيْرَ الْحَقِّ } في حكم المصدر ،   ومعناه : يظنون باللهِ غير الظن الحق الذي يجب أي يُظَنَّ به .   و{ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ } بدل منه .

ويجوز أن يكون المعنى : يظنون بالله ظن الجاهلية و{ غَيْرَ الْحَقِّ } تأكيداً لِ { يَظُنُّونَ } كقولك : هذا القول غير ما يقول .

فعلى ما قال لا يتعدى  "  ظن  "  إلى مفعولين ،   بل تكون الباء ظرفية ،   كقولك : ظننت بزيد ،   أي : جعلته مكان ظني ،   وعلى هذا المعنى حمل النحويون قولَ الشاعر : [ الطويل ]

فَقُلْتُ لَهُمْ : ظُنُّوا بِألْفَيْ مُدَجَّجٍ *** سَرَاتُهُمُ فِي الْفَارِسِيِّ الْمُسَرَّدِ

أي قلتُ لهم : اجعلوا ظنكم في الفي مُدَجَّجٍ .

ويحصل في نصب { غَيْرَ الْحَقِّ } وجهان :

أحدهما : أنه مفعول أول لِ  "  يَظُنُّونَ "  .

والثاني : أنه مصدرٌ مؤكِّدٌ للجملة التي قبله بالمعنيين اللذين ذكرهما الزمخشريُّ .

وفي نصب { ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ } وجهان - أيضاً - : البدل من { غَيْرَ الْحَقِّ } أو أنه مصدر مؤكِّد لِ { يَظُنُّونَ } .

و  "  بالله  "  إما متعلِّق بمحذوف على جَعله مفعولاً ثانياً ،   وإما بفعل الظنِّ - على ما تقدم - وإضافة الظنِّ إلى الجاهلية ،   قال الزمخشريُّ :  "  كقولك : حاتم الجود ،   ورجل صدقٍ ،   يريد : الظنَّ المختص بالملة الجاهلية ،   ويجوز أن يراد ظن أهل الجاهلية "  .

وقال غيره : المعنى : المدة الجاهلية ،   أي : القديمة قبل الإسلامِ ،   نحو : { حَمِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ } [ الفتح : 26 ] .

فصل

هؤلاء هم المنافقونَ - عبد الله بن أبيٍّ ،   ومُعَتب بن قُشَيْرٍ ،   وأصحابهما - كان همتهم خلاص أنفسهم ،   يقال : همني الشيء - إذا كان من همي وقصدي - وذلك أن الإنسان إذا اشتدَّ انشغاله بالشيء صار غافلاً عما سواه ،   فلما كان أحَبُّ الأشياء إلى الإنسان نفسَه ،   فعند الخوفِ على النفس يصير ذاهلاً عن كل ما سواها ،   فهذا هو المرادُ من قوله : { أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ } ،   وفي هذا الظنِّ احتمالانِ :

أحدهما - وهو الأظهرُ - : أنهم كانوا يقولون في أنفسهم : لو كان محمدٌ مُحِقًّا في دعواه لما سُلِّطَ الكفار عليه - وهذا ظنٌّ فاسدٌ ،   أما على قول أهلِ السُّنَّةِ فلأنه - تعالى - يفعل ما يشاءُ ،   ويحكمُ ما يريدُ ،   لا اعتراض عليه .

وأما على قول من يعتبر المصالح في أفعال اللهِ وأحكامِهِ ،   فلا يبعد أن يكون لِلَّهِ حكمٌ خفيَّةٌ ،   وألطافٌ مَرْعِيَّةٌ في تخلية الكافر بحيثُ يقهر المسلم ،   فإنَّ الدنيا دارُ امتحانٍ وابتلاء ،   ووجوه المصالحِ مستورةٌ عن العقول .

قال القفال : لو كان كون المؤمنِ محقاً يوجب زوال هذه المعاني لوجب أن يضطر الناسُ إلى معرفة كون المُحِقّ مُحِقًّا ،   وذلك ينافي التكليفَ ،   واستحقاق الثوابِ والعقابِ ،   والمُحِقُّ إنما يُعْرَف بما معه من الدَّلائل والبيِّنات ،   فأمّا القَهْرُ فقد يكونُ من المُبْطِل للمحقِّ ومن المحِقِّ للمُبْطِلِ .

الاحتمالُ الثاني : أن ذلكَ الظنَّ هو أنهم كانوا يُنكِرون إلَه الْعَالَمِ ،   وينكرون النبوةَ والبعثَ - فلا جَرَمَ - ما وثقوا بقول النبيِّ صلى الله عليه وسلم في أنَّ اللهَ تعَالى يُقَوِّيهم وَيَنْصُرُهُمْ .

وقيل : ظنوا أن محمداً قد قُتِل .   و{ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ } بدل من قوله : { غَيْرَ الْحَقِّ } وفائدة هذا الترتيب أنَّ غَيْرَ الحقِّ أديانٌ كثيرةٌ ،   وأقبحُهَا مقالة أهل الجاهلية ،   فذكر أنهم يظنون بالله غير الحق ثم بيَّن أنهم اختاروا من أقسامِ الأديانِ التي هي غيرُ حَقَّةٍ أقبحها وأكثرها بطلاناً ،   وهو ظنُّ أهل الجاهلية .

قوله : { يَقُولُونَ هَل لَّنَا مِنَ الأَمْرِ مِن شَيْءٍ }  "  من  "  - في { مِن شَيْءٍ } - زائدة في المبتدأ ،   وفي الخبر وجهانِ :

أحدهما - وهو الأصحُّ - : أنه  "  لَنَا  "  فيكون { مِنَ الأَمْرِ } في محل نصبٍ على الحالِ من  "  شَيءٍ  "  لأنه نعتُ نكرة ،   قدم عليها ،   فنصب حالاً ،   وتعلق بمحذوفٍ .

الثاني : - أجازه أبو البقاء - أن يكون { مِنَ الأَمْرِ } هو الخبر ،   و  "  لنا  "  تبيين ،   وبه تتم الفائدةُ كقوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } [ الإخلاص : 4 ] .

وهذا ليس بشيء ؛ لأنه إذا جعله للتبيين فحينئذٍ يتعلق بمحذوفٍ ،   وإذا كان كذلك فيصير  "  لَنَا  "  من جملة أخرى ،   فتبقى الجملةُ من المبتدأ والخبر غير مستقلةٍ بالفائدةِ ،   وليس نظيراً لقوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } [ الإخلاص : 4 ] فإن  "  لَهُ  "  فيها متعلق بنفس  "  كُفُواً  "  لا بمحذوفٍ ،   وهو نظيرُ قولكَ : لم يكن أحدٌ قاتلاً لبكرٍ .   ف  "  لبكر  "  متعلق بنفس الخبر .   وهل هنا الاستفهام عن حقيقته ،   أم لا ؟ فيه وجهانِ :

أظهرهما : نَعَمْ ،   ويعنون بالأمر : النصر والغلبة .

والثاني : أنه بمعنى النفي ،   كأنهم قالوا : ليس لنا من الأمر - أي النصر - شيء ،   وإليه ذَهَبَ قتادةُ وابنُ جُرَيْجٍ .

ولكن يضعف هذا بقوله : { قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ } فإن من نَفَى عن نفسه شيئاً لا يجاب بأنه ثبت لغيره ؛ لأنه يُقِرُّ بذلك ،   اللهم إلاَّ أن يقدر جملة أخرى ثبوتية مع هذه الجملة ،   فكأنَّهم قالوا : ليس لنا من الأمر شيءٌ ،   بَلْ لمن أكرهنا على الخروج وحَمَلَنا عليه ،   فحينئذ يحْسُن الجوابُ بقوله : { قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ } لقولهم هذا ،   وهذه الجملةُ الجوابيةُ اعتراض بين الجُمَل التي جاءت بعد قوله :  "  وطائفة  "  فإن قوله : { يُخْفُونَ فِي أَنْفُسِهِم } وكذا { يَقُولُونَ } - الثانية - إما خبر عن  "  طَائِفَةٌ  "  أو حال مما قبلها .

فصل

اعلم أنَّ قولَهُ : { هَل لَّنَا مِنَ الأَمْرِ مِن شَيْءٍ } حكايةٌ للشبهة التي تمسَّك بها المنافقون ،   وهي تحتمل وجوهاً :

الأول : أنَّ عبد الله بن أبيٍّ لما شاوره النبيُّ صلى الله عليه وسلم في هذه الواقعةِ أشار عليه بأن لا يخرج من المدينةِ ،   ثُمَّ إنَّ الصحابةَ ألَحُّوا على النبي صلى الله عليه وسلم في أن يخرج إليهم ،   فغضب عبد اللهِ بنُ أبي من ذلك ،   فقال : عصاني وأطاع الوِلْدان ،   فلما كثر القتل في بني الخزرج ،   ورجع عبدُ الله بن أبي قيل له : قُتِل بنو الخَزرج ! ! فقال :  "  هل لنا من الأمر من شيء  "  ؟ يعني : أن محمداً لم يقبل قولي حين أمرتُه بأن لا يخرج من  "  المدينة "  .

والمعنى : هل لنا أمرٌ يُطاع ؟ وهو استفهام على سبيل الإنكار .

الثاني : ما تقدم في الإعرابِ أنَّ معناه النفي ،   أي : هل لنا من الشيء الذي كان يَعِدُنا به محمد صلى الله عليه وسلم وهو النصر والقوة - شيء ؟ وهذا استفهامٌ على سبيل الإنكار .

الثالث : أن التقدير : أنطمع أن تكون لنا الغلبة على هؤلاء ؟ ويكون المراد منه الطعن في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ويحتمل أن يكونَ قائلُهُ من المؤمنين ،   ويكون المرادُ منه إظهار الشَّفَقَة ،   أنه متى يكون الفرجُ والنُّصرة ؟ وهو المرادُ - أيضاً - بقوله : { يُخْفُونَ فِي أَنْفُسِهِم مَّا لاَ يُبْدُونَ لَكَ } .

وقوله : { قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ } قرأ أبو عمرو  "  كُلُّهُ  "  - رفعاً - وفيه وجهان :

الأول : - وهو الأشهر - أنه رفع بالابتداء ،   و  "  لله  "  خبره والجملة خبر  "  إنَّ  "  نحو : إن مال زيد كله عنده .

الثاني : أنه توكيد على المحل ،   فإن اسمها - في الأصل - مرفوعٌ بالابتداء ،   وهذا مذهبُ الزَّجَّاجِ والجَرْمي ،   يُجْرُون التوابعَ كلَّها مُجْرَى عطف النسق ،   فيكون  "  للهِ  "  خبراً لِ  "  إنَّ  "  أيضاً .

وقرأ الباقون بالنصب ،   فيكون تأكيداً لاسم  "  إنَّ  "  وحَكَى مكي عن الأخفش أنه بدل منه - وليس بواضح - و  "  للهِ  "  خبر  "  إنَّ "  .

وقيل على النعت ؛ لأنَّ لفظة  "  كُلّ  "  للتأكيد ،   فكانت كلفظة  "  أجمع "  .

فصل

هذه الآية تدل على أن جميع المحدثات خلق لله تعالى بقضائه وقدره ؛ لأن المنافقين قالوا : إن محمداً لو قبل مِنَّا رَأيَنَا ونُصْحَنا ،   لما وقع في هذه المِحْنةِ ،   فأجابهم اللهُ تَعَالَى بأن الأمرَ كُلَّه للهِ ،   وهذا [ الجواب ]  إنما ينتظم إذا كانت أفعالُ العبادِ بقضاء اللهِ وقدَرِهِ ؛ إذ لو كانت خارجة عن مشيئته لم يكن هذا الجواب دافعاً لشبهة المنافقين .

قوله : { يُخْفُونَ } إما خبر لِ { طَآئِفَةً } وإما حال مما قبله - كما تقدم - وقوله : { يَقُولُونَ } يحتمل هذينِ الوجهينِ ،   ويحتمل أن يكون تفسيراً لقوله : { يُخْفُونَ } فلا محلَّ له حينئذٍ .

قوله : { لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } كقوله : { هَل لَّنَا مِنَ الأَمْرِ مِن شَيْءٍ } وقد عرف الصحيح من الوجهين .

وقوله : { ما قُتِلْنا هَهُنا } جواب  "  لَوْ  "  وجاء على الأفصح ،   فإن جوابها إذا كان منفياً ب  "  ما  "  فالأكثر عدم اللام ،   وفي الإيجاب بالعكس ،   وقد أعرب الزمخشريُّ هذه الجُمَلَ الواقعة بعد قوله :  "  وطائفة  "  إعراباً أفْضى إلى خروج المبتدأ بلا خبر فقال :  "  فإن قُلتَ : كيف مواقعُ هذه الجُمَلِ الواقعة بعد قوله :  "  وطائفة "  .

قُلْتُ : { قَدْ أَهَمَّتْهُمْ } صفة ل { طَآئِفَةٌ } و{ يَظُنُّونَ } صفة أخرى ،   أو حالٌ ،   بمعنى : قد أهمتهم أنفسهم ظَانِّين ،   أو استئنافٌ على وجه البيانِ للجملة قبلها و{ يَقُولُونَ } بدلٌ من { يَظُنُّونَ } .

فإن قلتَ : كيف صَحَّ أن يقع ما هو مسألة عن الأمر بدلاً من الإخبار بالظنِّ ؟

قلتُ : كانت مسألتهم صادرة عن الظن ،   فلذلك جاز إبداله منه ،   و{ يُخْفُونَ } حال من { يَقُولُونَ } و{ قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ } اعتراض بين الحالِ وذي الحالِ ،   و{ يَقُولُونَ } بدلٌ من { يُخْفُونَ } والأجود أن يكون استئنافاً "  .   انتهى .

وهذا من أبي القاسم بناءً على أنَّ الخبرَ محذوفٌ ،   كما تقدم تقريره في قوله : { وَطَآئِفَةٌ } أي : ومنكم طائفةٌ ،   فإنه موضعُ تفصيلٍ .

فإن قيل : ما الفرق بين قوله : { هَل لَّنَا مِنَ الأَمْرِ مِن شَيْءٍ } وبين قوله : { لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } وقد أجاب عن الأول بقوله : { قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ } وأجاب ههنا بغير ذلك ؟ فالجوابُ من وجهين :

الأول : أن المنافقينَ قال بعضهم لبعض : لو كان لنا عقولٌ لم نخرج مع محمدٍ إلى قتالِ أهلِ مكةَ ،   وما قُتِلْنَا هاهنا ،   وهذا يدلُّ على أنَّ الأمر ليس كما قلتم من أنَّ الأمرَ كلَّه للهِ ،   وهذا كالمناظرةِ الدائرةِ بين أهلِ السُّنَّةِ والمُعْتَزلَةِ ؛ فإنَّ السُّنِّي يقولُ : الأمر كُلُّهُ - في الطَّاعِةِ والمعصيةِ ،   والإيمانِ والكُفْرِ بيد اللهِ ،   والمعتزلي يقول : ليس الأمر كذلك ؛ فإن الإنسانَ مختارٌ ،   ومستقلٌّ بالفعل ،   إن شاء آمن وإن شاء كَفَر ،   فَعلى هذا الوجه لا يكون هذا الكلام شبهة مستقلة بنفسها ،   بل يكون الغرض منه الطعن فيما جعله الله تعالى جواباً عن الشُّبْهَةِ الأولى .

الثاني : أن المراد من قوله : { هَل لَّنَا مِنَ الأَمْرِ مِن شَيْءٍ } أي : هل لنا من النُّصْرَة التي وَعَدَنَا بها محمد صلى الله عليه وسلم شيء ؟ ويكون المراد من قوله : { لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ ما قُتِلْنا هَهُنا } هو ما كان يقوله عبد الله بن أبي من أن محمداً لو أطاعني ما خرج عن  "  المدينة  "  ،   وما قُتِلْنا ههنا .

واعلم أنه - تعالى - أجاب عن هذه [ الشُّبْهَةَ ]  من ثلاثة أوجهٍ :

الأول : قوله : { قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ } ومعناه : أن الحَذَرَ لا يدفع القَدَرَ ،   فالذين قَدَّر الله عليهم القَتْلَ ،   لا بُدَّ وأن يُقْتَلُوا على كل تقديرٍ ؛ لأنَّ اللهَ تَعَالى لما أخبره أنه يقتل ،   فلو لم يُقْتَلْ ،   لانْقَلَبَ علمه جهلاً .

وقال المفسِّرون : لو جلستم في بيوتكم لخرج منكم مَنْ كَتَبَ اللهُ عليهم القَتْلَ إلى مضاجعهم ومصارعهم ،   حتى يُوجَدَ ما علم الله أنه يُوجد وقيل : تقديرُ الكلام : كأنه قيل للمنافقين : لو جلستم في بيوتكم ،   وتَخَلَّفْتُمْ عن الجهاد ،   لخرج المؤمنون الذين كُتِبَ عليهم قتال الكفار إلى مضاجعهم ،   ولم يتخلَّفوا عن هذه الطاعة بسبب تخلُّفكم .

قوله : { لَبَرَزَ } جاء على الأفصح ،   وهو ثُبُوتُ اللامِ في جواب  "  لو  "  مثبتاً .   وقراءة الجمهور { لَبَرَزَ } مخفَّفاً مبنياً للفاعل ،   وقرأ أبو حَيْوَة  "  لَبُرِّزَ  "  مشدَّداً ،   مبنيًّا للمفعول ،   عدَّاه بالتضعيف .   وقرئ  "  كَتَبَ  "  مبنياً للفاعل ،   و  "  القَتْلَ  "  مفعول به .

وقرأ الحسنُ : { كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتالُ } رَفعاً .

الجوابُ الثاني عن هذه الشُّبْهَةِ قوله :  "  وليبتلي  "  فيه خمسة أوجُهٍ :

فقيل : إنه متعلق بفعل قبله ،   وتقديره : فَرَضَ اللهُ عليكم القتَالَ ،   ولم يَنْصُرْكُمْ يوم أُحُدٍ ،   ليبتلي ما في صدوركم ،   أي : ضمائركم .

وقيل : بفعل بعده ،   أي : ليبتلي فَعَلَ هذه الأشياء .

وقيل : الواو زائدة ،   واللام متعلقة بما قبلها .

وقيل :  "  وليبتلي  "  عطف على  "  ليبتلي  "  الأول وإنما كُرِّرت لطول الكلام ،   فعطف عليه { وَلِيُمَحِّصَ } قاله ابنُ بحرٍ .

وقيل : هو عطف على علةٍ محذوفة تقديره : ليقضي اللهُ أمرَه وليبتلي .

الجواب الثالث عن هذه الشُّبْهَةِ قوله : { وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ } فيه وَجْهَانِ :

أحدهما : أن هذه الواقعة تخرج ما في قلوبكم من الوساوس والشبهات ،   وتطهرها .

الثاني : أنها تصيره كَفَّارةً لذنوبكم ،   فتمحصكم عن تبعات المعاصي والسيئات .

فإن قيل : قد سبق ذِكْرُ الابتلاء في قوله : { ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ } [ آل عمران : 152 ] فلم أعادَه ؟

فالجواب : أنه أعادهُ ؛ لطول الكلام بينهما ،   ولأن الابتلاء الأول هزيمة المؤمنين ،   والابتلاء الثاني سائر الأحوال .

فإن قيل : قوله : { وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ } المرادُ منه القلب ؛ لقوله : { الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ } [ الحج : 46 ] فجعل متعلق الابتلاء ما انطوى عليه الصَّدْرُ - وهو ما في القلب من النِّيَّةِ - وجعل متعلق التمحيص ما في القلب - وهو النيات والعقائد - فلم خالف بين اللفظين في المتعلِّق ؟

فالجوابُ : أنه لما اختلف المتعلَّقان حسنَ اختلافُ لفظَيْهما .   ثم قال : { وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ } أي : الأسرار والضمائر ؛ لأنها حالَّةٌ فيها ،   مصاحبة لها ،   وذكر ذلك ليدل به على أن ابتلاءه لم يكن لأنه يَخْفَى عليه ما في الصدور وغيره - لأنه عالم بجميع المعلومات - وإنما ابتلاهم لمَحْض الإلهية .