قوله : { إِلَى كَلِمَةٍ } مُتَعَلِّق ب  "  تَعَالَوْا  "  فذكر مفعول  "  تَعَالَوْا  "  قبلها ،   فإنه لم يذكر مفعوله ؛ فإن المقصودَ مُجَرَّدُ الإقبال ،   ويجوز أن يكون حذفه للدلالة عليه ،   تقديره : تعالوا إلى المباهلة .

وقرأ العامة  "  كَلِمَةٍ  "  - بفتح الكاف وكسر اللام - وهو الأصل ،   وقرأ أبو السَّمَّال  "  كِلْمَةٍ  "  بوزن سدرة و  "  كَلْمَةٍ  "  كَضَرْبَة وتقدم هذا قريباً .

وكلمة مفسَّرة بما بعدها - من قوله :  "  ألاّ نَعْبُدَ إلاَّ الله  "  - فالمرادُ بها كَلاَمٌ كَثِيرٌ ،   وهَذا مِنْ بَابَ إطلاق الجزء والمراد به الكل ،   ومنه تسميتهم القصيدة جميعاً قافيةً - والقافية جزء منها قال : [ الوافر ]

أعَلِّمُهُ الرِّمَايَةَ كُلَّ يَوْمٍ *** فَلَمَّا اشتدَّ سَاعِدُهُ رَمَانِي

وَكَمْ عَلَّمْتُهُ نَظْمَ الْقَوَافِي *** فَلَمَّا قَالَ قَافِيَةً هَجَانِي

ويقولون كلمة الشهادة - يعنون : لا إله إلا الله ،   مُحَمدٌ رَسُولُ اللهِ - وقال صلى الله عليه وسلم :  "  أصْدَقُ كَلِمَةٍ قَالهَا شاعرٌ كلمة لبِيدٍ "  .

يريد : [ الطويل ]

ألا كُلُّ شَيْءٍ مَا خَلاَ اللهَ بَاطِلُ *** وَكُلُّ نَعِيمٍ - لا مَحَالَةَ - زَائِلُ

وهذا كما يسمون الشيء بجزئه في الأعيان ،   لأنه المقصود منه ،   قالوا لرئيس القوم - وهو الذي ينظر لهم ما يحتاجون إليه - : عَيْن ،   فأطلقوا عليه

 "  عيناً "  .

وقال بعضهم : وُضِعَ المفردُ موضعَ الجمع ،   كما قال : [ الطويل ]

بِهَا جِيَفُ الْحَسْرَى ،   فَأمَّا عِظَامُهَا *** فَبِيضٌ ،   وَأمَّا جِلدُهَا فَصَلِيبُ

وقيل : أطلقت الكلمة على الكلمات ؛ لارتباط بعضها ببعضٍ ،   فصارت في قوة الكلمة الواحدة - إذا اخْتلَّ جُزْءٌ منها اختلت الكلمةُ ؛ لأن كلمة التوحيد - لا إله إلا الله - هي كلماتٌ لا تتم النسبة المقصودة فيها من حصر الإلهية في  "  الله  "  إلا بمجموعها .

وقرأ العامة  "  سَوَاءٍ  "  بالجر ؛ نعتاً لِ  "  كَلِمَةٍ  "  بمعنى عَدْلٍ ،   ويدل عليه قراءة عبد الله : إلى كلمة عدل ،   وهذا تفسير لا قراءة .

وسواء في الأصل - مصدر ،   ففي الوصف التأويلات الثلاثة المعروفة ،   ولذلك لم يُؤنث كما لم تؤنث ب  "  امرأة عدل  "  ؛ لأن المصادر لا تُثَنَّى ،   ولا تُجْمَع ،   ولا تُؤنَّثُ ،   فإذا فتحت السين مَدَدْتَ ،   وإذا كسرتَ أو ضممت قصرت ،   كقوله : { مكَانًا سُوًى } [ طه : 58 ] .

وقرأ الحسن  "  سَوَاءٌ  "  بالنصب ،   وفيها وجهان :

أحدهما : نصبها على المصدر .

قال الزمخشريُّ :  "  بمعنى : اسْتَوْتِ اسْتِوَاءً  "  ،   وكذا الحوفيّ .

والثاني : أنه منصوب على الحال ،   وجاءت الحالُ من النكرةِ ،   وقد نصَّ عليه سيبويه .

قال أبو حيّان :  "  ولكن المشهور غيره ،   والذي حسَّن مجيئَها من النكرة - هنا - كونُ الوَصْفِ بالمصدر على خلاف الأصل ،   و الصفة والحال متلاقيان من حيث المعنى "  .

وكأن أبا حيان غض من تخريج الزمخشريِّ والحوفيّ ،   فقال :  "  والحال والصفة متلاقيان من حيثُ المعنى ،   والمصدر يحتاج إلى إضمار عاملٍ ،   وإلى تأويل  "  سواء  "  بمعنى استواء "  .

والأشهر استعمال  "  سَوَاء  "  بمعنى اسم الفاعل - أي : مُسْتوٍ .

قال شهاب الدين :  "  وبذلك فسَّرها ابن عباس ،   فقال : إلى كَلِمَةٍ مُسْتَوِيَةٍ "  .

قوله : { أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللَّهَ } فيه ستة أوجهٍ :

أحدها : أنه بدل من  "  كَلِمةٍ  "  - بدل كل من كل .

الثاني : بدل من  "  سَوَاء  "  جوزه أبو البقاء ؛ وليس بواضح ،   لأن المقصود إنما هو الموصوف لا صفته فنسبة البدلية إلى الموصوف أوْلَى ،   وعلى الوجهين ف  "  أنْ  "  وما في حَيِّزها في محل جَرٍّ .

الثالث : أنه في محل رَفْع ؛ خبراً لمبتدأ مُضْمَرٍ ،   والجملة استئناف ،   جواب لسؤال مقدَّر ،   كأنه لما قيل : { تَعَالَوْاْ إِلَى كَلَمَةٍ } قال قائل : ما هي ؟ فقيل : هي أن لا نعبد إلا الله ،   وعلى هذا الأوجه الثلاثة ف  "  بَيْنَ  "  منصوب ب  "  سَوَاءٍ  "  ظرفاً له ،   أي : يقع الاستواء في هذه الجهة .

وقد صرَّح بذلك [ الشاعر ] ،   حيث قال : [ الوافر ]

أرُونِي خُطَّةً لا عَيبَ فيهَا *** يُسَوِّي بَيْنَنَا فِيهَا السَّوَاءُ

والوقف التام - حينئذ - عند قوله : { مِّن دُونِ اللَّهِ } ؛ لارتباط الكلام معنًى وإعراباً .

الرابع : أن يكون  "  أنْ  "  وما في حَيِّزها في محل رفع بالابتداء ،   والخبرُ : الظرفُ قبله .

الخامس : جوَّز أبو البقاء أن يكون فاعلاً بالظرف قبله ،   وهذا إنما يتأتَّى على رأي الأخفش ؛ إذا لم يعتمد الظرفُ .

وحينئذ يكون الوقف على  "  سَوَاءٍ  "  ثم يبتدأ بقوله : { بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللَّهَ } وهذا فيه بُعْدٌ من حيثُ المعنى ،   ثم إنهم جعلوا هذه الجملة صفة ل  "  كَلِمةٍ  "  ،   وهذا غلط ؛ لعدم رابطة بين الصفة والموصوف ،   وتقدير العائد ليس بالسهل .

وعلى هذا فَقوْل أبي البقاء : وقيل : تم الكلامُ على  "  سَوَاءٍ  "  ،   ثم استأنف ،   فقال : { بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ } ،   أي : بيننا وبينكم التوحيد ،   فعلى هذا يكون { أَلاَّ نَعْبُدَ } مبتدأ ،   والظرف خبره ،   والجملة صفة ل  "  الكلمة  "  ،   غير واضح ؛ لأنه - من حيث جعلها صفة - كيف يحسن أن يقول : تم الكلام على  "  سَوَاءٍ  "  ثم استأنف ؟ بل كان الصواب - على هذا الإعراب - أن تكون الجملة استئنافية - كما تقدم .

السادس : أن يكون : { أَلاَّ نَعْبُدَ } مرفوعاً بالفاعلية ب  "  سَوَاءٍ  "  ،   وإلى هذا ذَهَب الرُّمَّانِيُّ ؛ فإن التقدير - عنده - إلى كلمة مستوٍ فيها بيننا وبينكم عدم عبادةُ غيرِ الله تعالى .

قال أبو حيّان :  "  إلا أن فيه إضمارَ الرابطِ - وهو فيها - وهو ضعيف "  .

فصل

لما أوْرَد صلى الله عليه وسلم على نصارى نجران أنواعَ الدلائل ،   دعاهم إلى الْمُبَاهَلَةِ فخافوا ،   وما شرعوا فيها ،   وقبلوا الصَّغَارَ بأداء الجزية ،   وكان صلى الله عليه وسلم حريصاً على إيمانهم ،   فكأنه - تعالى - قال : يا محمدُ ،   اترك ذلك المنهجَ من الكلام ،   واعدل [ إلى ]  منهج آخرَ يشهد كلُّ ذي عقل سليم ،   وطبع مستقيم أنه [ متين ]  مبنيٌّ على الإنصاف وتَرْك الجدال  "  قل يا أهل الكتاب هلموا إلى كلمة سواءٍ  "  فيها إنصافٌ لبعضنا من بعض ،   ولا ميل فيها لأحدٍ على صاحبه ،   وهي : { أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللَّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً } فهذا وَجْهُ النَّظم .

فصل

وفي المراد بأهل الكتاب ثلاثة أقوال :

أحدها : أن المراد : نصارَى نجرانَ .

الثاني : اليهود من المدينة .

الثالث : أنها نزلت في الفريقين ،   ويدل على هذا وجهان :

الأول : أن ظاهر اللفظ يتناولهما .

الثاني : قال المفسّرون - في سبب النزولِ - : قدم وَفْد نجران المدينة ،   فالتَقَوْا مع اليهود ،   واختصموا في إبراهيم - عليه السلامُ - فزعمت النصارى أنه كان نَصْرانيًّا ،   وأنه على دينهم ،   وأنهم وهم على دينه وأوْلَى الناس به ،   ( وقالت ) اليهود : بل كان يهوديا ،   وأنهم على دينه ،   وأولى الناس به فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كِلاَ الْفَرِيْقَيْنِ بَرِيءٌ من إبْرَاهِيمَ وَدِيْنِهِ ؛ كَانَ حَنيفاً مسلِماً ،   وَأنَا عَلَى دِينِهِ فاتَّبِعُوا دِينَهُ الإسْلامَ  "  فقالت اليهودُ : يا محمدُ ،   ما تريد إلا أن نتخذَك رَبًّا كما اتخذت النصارى عيسى ربًّا ،   وقالت النصارى : يا محمد ما تريد إلا أن نقول فيك ،   كما قالت اليهود في عُزَيْرٍ ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

قال ابن الخطيب :  "  وعندي أن الأقرب حَمْلُه على النصارى ؛ لما بيَّنَّا في وجه النَّظْم أنه لما أورد - الدلالة عليهم أولاً ،   ثم باهلهم ثانياً ،   فعدل عن هذا المقام إلى الكلام المبني على غاية الإنصاف ،   وترك المجادلةِ ،   وطلبِ الإقْحام والإلزام ،   ويدل عليه أنه خاطَبَهُم - هنا - بقوله : { يَأَهْلَ الْكِتَابِ } ،   وهذا الاسم من أحسن الأسماء ،   وأكمل الألقاب ؛ حيث جعلهم أهلاً للكتاب ،   ونظيره ما يقال لحافظ القرآن : حَامِلَ كتاب الله العزيز ،   وللمفسِّر يا مُفَسِّرَ كلام اللهِ ،   فإن هذا اللقبَ يدل على أن قائله أراد المبالغة في تعظيم المخاطَب ،   وتَطْييب قَلْبِه ،   وذلك إنما يُقال عند عدول الإنسانِ مع خَصْمه عن طريقة اللَّجَاج والنزاع إلى طريقة طلب الإنْصَافِ "  .

قوله : { تَعَالَوْا } هَلُمُّوا { إِلَى كَلَمَةٍ سَوَآءٍ } فيها إنصافٌ من بعضنا لبعض ،   لا ميل فيه لأحد على صاحبه .   والسواء : هو العَدْل والإنصاف ؛ لأن حقيقةَ الإنصاف إعطاء النصف ،   فإن الواجب في العقول ترك الظلم على النفس وعلى الغير ،   وذلك لا يحصل إلا بإعطاء النصف ؛ لكي يُسَوِّي بين نفسه وبين الغير .   ثم إنه تعالى ذكر ثلاثةَ أشياءَ :

الأول : أن لا نعبدَ إلا اللهَ .

الثاني : أن لا نُشْركَ به شيْئاً .

الثالث : أن لا يتخذَ بعضُنا أرْباباً مِن دونِ اللهِ .

ودون - هذه - بمعنى :  "  غير "  .

إنما ذكر هذه الثلاثة ؛ لأن النصارَى جمعوا بينها ،   فعبدوا غيرَ الله - وهو المسيح - وأشركوا بالله غيره ؛ لأنهم يقولون : إنه ثلاثة : أب وابن وروح القدس ،   واتخذوا أحبارهم أرباباً من دون الله ؛ لأنهم كانوا يطيعونهم في التحليل والتحريم ،   وكانو يسجدون لهم ،   ويطيعونهم في المعاصي ،   قال تعالى : { اتَّخَذُواْ أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ }[ التوبة : 31 ] .

قال أبو مُسْلِم : ومذهبهم أن مَن صار كاملاً في الرياضة والمجاهدة ظهر فيه أثَرُ اللاهوت ،   فيقدر على إحياء الموتَى ،   وإبراء الأكْمَهِ والأبْرَصِ ،   فإنهم - وإن لم يُطْلقوا عليه لفظ  "  الرَّبِّ  "  - أثبتوا في حقه معنى الربوبية ،   وهذه الأقوال الثلاثة باطلة .

أما الأول : فإن قبل المسيح ما كان المعبود إلا الله ،   فوجب أن يَبْقَى الأمر بعد ظهور المسيح على ما كان .

الثاني : والقول بالشرك باطل باتفاق الكُلِّ .

والثالث : - أيضاً باطل - ؛ لأنه إذا كان الخالق والرازق والمُنْعِم - بجميع النعم - هو الله وجب أن لا يرجع في التحليل ،   والتحريم ،   والانقياد ،   والطاعة إلا إليه ،   - دون الأحْبار والرُّهبان .

وقوله : { وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ } قال القرطبي : معنى قوله : { وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ } أي لا نتبعه في تحليل شيء أو تحريمه ،   إلا فيما حلَّلَه الله - تعالى - وهو نظير قوله تعالى :

{ اتَّخَذُواْ أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ } [ التوبة : 31 ] أي : أنزلوهم منزلةَ ربهم في قبول تحريمهم وتحليلهم لِما لم يحرمْه الله ولم يحللْه ،   وهذا يدل على بُطْلان القول بالاستحسان المجردِ الذي لا يستند إلى دليلٍ شرعيٍّ .

قال إلكيا الطبريُّ :  "  مثل [ استحسانات ]  أبي حنيفة في التقديرات التي قدرها دون [ مستندات بينة "  .

قال عكرمةُ :  "  هو سجودُ بعضهم لبعض  "  ،   أي : لا نسجد لغير الله ،   وكان السجود إلى زمان نبينا عليه السلامُ - ثم نُهِيَ عنه .

وروى ابن ماجه - في سننه - عن أنس ،   قال :  "  قُلْنَا : يَا رَسُولَ اللهِ ،   أيَنحَنِي بَعْضُنَا لِبَعْضٍ ؟ قال : لاَ ،   قُلْنَا : أيُعَانِقُ بَعْضُنَا بَعْضاً ؟ قَالَ : لا ،   وَلَكِنْ تَصَافَحُوا "  .

وقيل : لا نطيع أحداً في معصية الله .

قوله : { فَإِن تَوَلَّوْاْ فَقُولُواْ } .

قال أبو البقاء : هو ماضٍ ،   ولا يجوز أن يكون التقدير :  "  فإن تتولوا  "  لفساد المعنى ؛ لأن قوله : { فَقُولُواْ اشْهَدُواْ } خطاب للمؤمنين ،

و  "  يَتولّوا  "  للمشركين وعند ذلك لا يبقى في الكلام جوابُ الشرط ،   والتقدير : فقولوا لهم وهذا ظاهر .

والمعنى : إن أبَوْا إلا الإصرارَ فقولوا لهم : اشْهَدُوا بأنا مسلمون [ مخلصون بالتوحيد ]  .