قوله : { وَيُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ } قرأ نافع وعاصم ويعقوب { وَيُعَلِّمُهُ } - بياء الغيبة - والباقون بنون المتكلم المعظم نفسه ،   وعلى كلتا القراتين ففي محل هذه الجملة أوجهٌ :

أحدها : أنها معطوفة على  "  يُبَشِّرُكِ  "  أي : أن الله يبشركِ بكلمةٍ ويعلم ذلك المولود المُعَبَّر عنه بالكلمة .

الثاني : أنها معطوفة على  "  يَخْلُقُ  "  أي : كذلك الله يخلق ما يشاء ويعلمه .   وإلى هذين الوجهين ،   ذهب جماعة منهم الزمخشريُّ وأبو علي الفارسيّ ،   وهذان الوجهان ظاهران على قراءة الياء ،   وأما قراءة النون ،   فلا يظهر هذان الوجهان عليها إلا بتأويل الالتفات من ضمير الغيبة إلى ضمير المتكلم ،   إيذاناً بالفخامة والتعظيم .

فأما عطفه على  "  يُبَشِّرُكِ  "  فقد استبعده أبو حيَّانَ جِدًّا ،   قال :  "  لطول الفصل بين المعطوف ،   والمعطوف عليه  "  ،   وأما عطفه على  "  يَخْلُقُ  "  فقال :  "  هو معطوف عليه سواء كانت - يعني  "  يَخْلُقُ  "  خبراً عن الله أم تفسيراً لما قبلها ،   إذا أعربت لفظ  "  اللهُ  "  مبتدأ ،   وما قبله خبر  "  .

يعني أنه تقدم في إعراب { كَذَلِكَ اللَّهُ } في قصة زكريا أوجه :

أحدها ما ذكره - ف  "  يُعَلِّمُهُ  "  معطوف على  "  يخلُقُ  "  بالاعتبارين [ المذكورين ]  ؛ إذْ لا مَانِعَ من ذلك ،   وعلى هذا الذي ذكره أبو حيّان وغيره ،   تكون الجملة الشرطية معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه ،   والجملة من  "  نُعَلِّمُهُ  "  - في الوجهين المتقدمين - مرفوعة المحل ،   لرفع محل ما عُطِفَتْ عليه .

الثالث : أن يعطف على  "  يُكَلِّمُ  "  فيكون منصوباً على الحال ،   والتقدير : يُبَشِّرُكَ بكلمة مُكَلِّماً ومُعلِّماً الكتاب ،   وهذا الوجه جوزه ابنُ عَطِيَّةَ وغيره .

الرابع : أن يكون معطوفاً على  "  وَجِيهاً  "  ؛ لأنه في تأويل اسم منصوبٍ على الحال ،   وهذا الوجه جوَّزه الزمخشريُّ .

واستبعد أبو حيّان هذين الوجهين الأخيرين - أعني الثالث والرابع - قال :  "  الطول الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه ،   ولا يقع مثلُه في لسان العرب "  .

الخامس : أن يكون معطوفاً على الجملة المحكية بالقول : - وهي { كَذَلِكَ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ } .

قال أبو حيّان :  "  وعلى كلتا القراءتين هي معطوفة على الجملة المقولة ؛ وذلك أن الضمير في ( قال كذلك ) لله - تعالى - والجملة بعده هي المقولة ،   وسواء كان لفظ ( الله ) مبتدأ خبره ما قبله ،   أم مبتدأ ،   وخبره  "  يَخْلُقُ  "  - على ما مر إعرابه في { قَالَ كَذَلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَآءُ } - فيكون هذا من القول لمريم على سبيل الاغتباط ،   والتبشير بهذا الولد ،   الذي أوجده اللهُ منها "  .

السادس : أن يكون مستأنفاً ،   لا محلَّ له من الإعراب .

قال الزَّمَخْشريُّ - بعد أن ذكر فيه أنه يجوز أن يكون معطوفاً على  "  يُبَشِّرُكِ  "  أو يخلق أو  "  وَجِيهاً  "  - :  "  أو هو كلام مبتدأ  "  يعني مستأنفاً .

قال أبو حيّان :  "  فإن عنى أنه استئناف إخبار عن الله ،   أو من الله - على اختلاف القراءتين - فمن حيث ثبوت الواو لا بد أن يكون معطوفاً على شيء قبله ،   فلا يكون ابتداء كلام إلا أن يُدَّعَى زيادةُ الواو في وتعلمه ،   فحينئذٍ يَصِحُّ أن يكون ابتداءَ كلامٍ ،   وإن عنى أنه ليس معطوفاً على ما ذكر ،   فكان ينبغي أن يبين ما عطف عليه ،   وأن يكون الذي عُطِف عليه ابتداء كلام ،   حتى يكون المعطوف كذلك "  .

قال شهاب الدين :  "  وهذا الاعتراض غير لازم ؛ لأنه لا يلزم من جعله كلاماً مستأنفاً أن يُدَّعَى زيادة الواو ،   ولا أنه لا بد من معطوف عليه ؛ لأن النحويين ،   وأهل البيان نَصُّوا على أن الواوَ تكون للاستئناف ،   بدليل أن الشعراء يأتُون بها في أوائل أشعارهم ،   من غير تقدُّم شيءٍ يكون ما بعدَها معطوفاً عليه ،   والأشعار مشحونة بذلك ،   ويُسمونها واوَ الاستئناف ،   ومَن منع ذلك قدَّر أنّ الشاعرَ عطف كلامه على شيء منويٍّ في نفسه ،   ولكن الأول أشهر القولين "  .

وقال الطبريُّ : قراءة الياء عطف على قوله : { يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ } ،   وقراءة النون ،   عطف على قوله : { نُوحِيهِ إلَيْكَ } .

قال ابن عطيةَ :  "  وهذا الذي قاله في الوجهين مفسد للمعنى  "  .   ولم يبين أبو محمد وجه إفساد المعنى .

قال أبو حيّان :  "  أما قراءةُ النون ،   فظاهر فساد عطفه عفى  "  نُوحِيهِ  "  من حيث اللفظ ومن حيث المعنى ،   أما من حيث اللفظ فمثله لا يقع في لسان الْعَرَبِ ؛ لبُعْدِ الفَصْل المُفْرِط ،   وتعقيد التركيب وتنافي الكلامِ ،   وأما من حيث المعنى فإنَّ المعطوف بالواو شريك المعطوف عليه في المعنى ،   فيصير المعنى بقوله : { ذلِكَ مِنْ أَنَبَآءِ الْغَيْبِ } ،   أي : إخبارك يا محمد بقصة امرأة عمرانَ وولادتها لمريم ،   وَكَفَالَةِ زكريا ،   وقصته في ولادة يحيى ،   وتبشير الملائكة لمريمَ بالاصطفاء والتطهير كل ذلك من أخبار الغيب - نعلمه ،   أي : نعلم عيسى الكتاب ،   فهذا كلام لا ينتظم [ معناه ] مع معنى ما قبله .

أما قراءة الياء وعطف  "  وَيُعَلِّمُهُ  "  على  "  يَخْلُقُ  "  فليست مُفْسِدَةً للمعنى ،   بل هو أوْلَى وأصَحّ ما يحمل عطف  "  وَيُعَلِّمُهُ  "  لقُرب لفظه وصحة معناه - وقد ذكرنا جوازَه قبل - ويكون الله أخبر مريم بأنه - تعالى - يخلق الأشياءَ الغريبةَ التي لم تَجْرِ العادة بِمثلِهَا ،   مثلما خلق لك ولداً من غير أبٍ ،   وأنه - تعالى - يُعَلِّمُ هذا الولَد الذي يخلقه لك ما لم يُعَلِّمْه مَنْ قَبْلَه من الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ،   فيكون في هذا الإخبار أعظم تبشيرٍ لها بهذا الولد ،   وإظهار بركته ،   وأنه ليس مشبهاً أولاد الناس - من بني إسرائيل - بل هو مخالف لهم في أصل النشأة ،   وفيما يعلمه - تعالى - من العلم ،   وهذا يظهر لي أنه أحسن ما يحمل عليه عطف وَيُعَلِّمُهُ  "  اه .

قال أبو البقاء :  "  يُقْرَأ - نعلمه - بالنون ،   حملاً على قوله : { ذلِكَ مِنْ أَنَبَآءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ } ويقرأ بالياء ؛ حملاً على  "  يُبَشِّرُكِ  "  وموضعه حال معطوفة على  "  وَجِيهاً "  .

قال أبو حيّان : وقال بعضهم :  "  وَنُعَلِّمُهُ  "  - بالنون - حملاً على  "  نُوحِيهِ  "  - إن عني بالحمل العطف فلا شيء أبعد من هذا التقدير ،   وإن عني بالحمل أنه من باب الالتفات فهو صحيح  "  .

قال شهاب الدين :  "  يتعين أن يعني بقوله : حَمْلاً ؛ الالتفات ليس إلا ،   ولا يجوز أن يعني به العطف لقوله : وموضعه حال معطوفة على  "  وَجِيهاً  "  وكيف يستقيم أن يُرِيدَ عطفه على  "  يُبَشِّرُكِ  "  أو على توجيهه مع حكمه عليه بأنه معطوف على  "  وَجِيهاً  "  ؟ هذا ما لا يستقيم أبداً "  .

فصل في المراد ب  "  الكتاب "

المرادُ من  "  الكِتَاب  "  : تعليم الخط والكتابة ،   ومن  "  الْحِكْمَة  "  تعليم العلوم ،   وتهذيب الأخلاق : { وَالتَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ } كتابان إلهيان ،   وذلك هو الغاية العُلْيا في العلم ؛ لأنه يحيط بالأسرار العقلية والشرعية ،   ويطَّلع على الحِكَم العُلْوِيَّةِ والسُّفْلِيَّةِ .