قوله : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ } يجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال ،   إما من ضمير  "  وُضِعَ  "  وفيه ما تقدم من الإشكال .

وأمَّا من الضمير في  "  بِبَكَّةَ  "  وهذا على رأي مَنْ يُجِيز تعدد الحال لذي حالٍ واحدٍ .

وإما من الضمير في  "  للعالمِينَ  "  ،   وإما من  "  هُدًى  "  ،   وجاز ذلك لتخصُّصِه بالوَصْف ،   ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في  "  مُبَارَكاً "  .

ويجود أن تكون الجملة في محل نصب ؛ نعتاً لِ  "  هُدًى  "  بعد نعته بالجار قبله .   ويجوز أن تكون هذه الجملة مستأنفةً ،   لا محل لها من الإعراب ،   وإنما جِيء بها بياناً وتفسيراً لبركته وهُداه ،   ويجوز أن يكون الحال أو الوصف على ما مر تفصيله هو الجار والمجرور فقط ،   و  "  آياتٌ  "  مرفوع بها على سبيل الفاعلية لأن الجار متى اعتمد على أشياء تقدمت أول الكتاب رفع الفاعل ،   وهذا أرجح مِنْ جَعْلِها جملةً من مبتدأ وخبر ؛ لأن الحالَ والنعتَ والخبرَ أصلها : أن تكون مفردة ،   فما قَرُب منها كان أولى ،   والجار قريب من المفرد ،   ولذلك تقدَّم المفردُ ،   ثم الظرفُ ،   ثم الجملة فيما ذكرنا ،   وعلى ذلك جاء قوله تعالى : { وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَانَهُ } [ غافر : 28 ] ،   فقدم الوصف بالمفرد  "  مُؤمِنٌ  "  ،   وثَنَّى بما قَرُبَ منه وهو { مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ } [ البقرة : 49 ] ،   وثلَّث بالجملة وهي { يَكْتُمُ إِيمَانَهُ } وقد جاء في الظاهر عكس هذا ،   وسيأتي الكلام عليه - إن شاء الله - عند قوله : { بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ } [ المائدة : 45 ] .

قوله : { مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } فيه أوْجُه :

أحدها : أن  "  مَقَام  "  : بدل من  "  آيَاتٌ  "  وعلى هذا يقال : إن النحويين نَصُّوا على أنه متى ذكر جَمع لا يُبْدَل منه إلا ما يُوَفِّي بالجمع ،   فتقول : مررت برجال زيد وعمرو وبكر ؛ لأن أقل الجمع - على الصحيح - ثلاثة ،   فإن لم يُوَفِّ ،   قالوا : وجب القطع عن البدلية ،   إما إلى النصب بإضمار فِعْل ،   وإما إلى الرفع ،   على مبتدأ محذوف الخبر ،   كما تقول - في المثال المتقدم - زيداً وعمراً ،   أي : أعني زيداً وعمراً ،   أو زيد وعمرو ،   أي : منهم زيد وعمرو .

ولذلك أعربوا قول النابغة الذبياني : [ الطويل ]

تَوَهَّمْتُ آيَاتٍ لَهَا فَعَرَفْتُهَا *** لِسِتَّةِ أعْوَامٍ وَذَا العَامُ سَابِعُ

رَمَادٌ كَكُحْلِ الْعَيْنِ لأْياً أبينُهُ *** وَنُؤيٌ كَجِذْمِ الْحَوْضِ أثْلَمُ خَاشِعُ

على القطع المتقدم ،   أي : فمنها رمادٌ ونؤي ،   وكذا قوله تعالى : { هَلُ أَتَاكَ حَدِيثُ الْجُنُودِ فِرْعَوْنَ وَثَمُودَ } [ البروج : 17-18 ] أي : أعني فرعون وثمود ،   أو أذُمّ فرعونَ وثمودَ ،   على أنه قد يُقال : إن المراد بفرعون وثمودَ ؛ هما ومَنْ تبعهما من قومهما ،   فذكرهما وافٍ بالجمعيَّةِ .

وفي الآية الكريمة - هنا - لم يُذْكَر بعد الآيات إلا شيئان : المقام ،   وأمن داخله ،   فكيف يكون بَدَلاً ؟

وهذا الإشكال - أيضاً - وارد على قول مَنْ جعلَه خبرَ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : هي مقام إبراهيم ،   فكيف يُخْبِر عن الجمع باثنين ؟

وفيه أجوبة :

أحدها : أن أقلَّ الجمع اثنان - كما ذهب إليه بعضهم .

قال الزمخشري : ويجوز أن يُراد : فيه آيات مقام إبراهيم ،   وأمن من دخله ؛ لأن الاثنين نَوْعٌ من الجَمْع ،   كالثلاثة والأربعة ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  الاثْنَانِ فَمَا فَوْقَهُمَا جَمَاعَةٌ "  .

قال الزجَّاج : ولفظ الجمع قد يُستعمل في الاثنين ،   قال تعالى : { إِن تَتُوبَآ إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا } [ التحريم : 4 ] .

وقال بعضهم : تمام الثلاثة قوله : { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } وتقدير الكلام : مقام إبراهيم ،   وأن من دخله كان آمناً ،   وأن لله على الناس حَجَّ البيت ،   ثم حذف  "  أن  "  اختصاراً ،   كما في قوله : { قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ } [ الأعراف : 29 ] أي : أمر ربي أن اقسطوا .

الثاني : أن { مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } وإن كان مفرداً لفظاً إلا أنه يشتمل على آياتٍ كثيرةٍ ،   بمعنيين :

أحدهما : أن أثر القدمين في الصخرة الصَّمَّاء آية ،   وغَوصَهما فيها إلى الكعبين آية أخْرَى ؛ وبعض الصخرة دون بعض آيةٌ ،   وإبقاؤه على مر الزمان ،   وحفظه من الأعداء الكثيرة آية ،   واستمراره دون آيات سائر الأنبياء خلا نبينا صلى الله عليه وعلى سائرهم آية ،   قال معناه الزمخشري .

وثانيهما : أن { مقام إبراهيم } بمنزلة آيات كثيرة لأن ما كان معجزة لنبي فهو دليل على وجود الصانع وعلمه وقدرته وإرادته وحياته ،   وكونه غنيا منزها ،   مقدسا عن مشابهة المحدثات ،   فمقام إبراهيم وإن كان شيئا واحدا إلا أنه لما حصل فيه هذه الوجوه الكثيرة بمنزلة الآيات ،   كقوله تعالى : { إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا } ( النحل : 120 ) قاله ابن الخطيب .

الثالث : أن يكون هذا من باب الطي ،   وهو أن يذكر جمع ،   ثم يؤتى ببعضه ،   ويسكت عن ذكر باقيه لغرض للمتكلم ،   ويسمى طيا .

وأنشد الزمخشري عليه قول جرير : [ البسيط ]

كانت حنيفة أثلاثا فثلثهم *** من العبيد ،   وثلث من مواليها

وأورد منه قوله صلى الله عليه وسلم :  " حبب إلى من دنياكم ثلاث : الطيب والنساء ،   وجعلت قرة عيني في الصلاة "  ذكر اثنين –وهما الطيب والنساء- وطوى ذكر الثالثة .

لا يقال إن الثالثة قوله صلى الله عليه وسلم :  " جعلت قرة عيني في الصلاة "  لأنها ليست من دنياهم ،   إنما هي من الأمور الأخروية .

وفائدة الطي –عندهم- تكثير ذلك الشيء ،   كأنه تعالى لما ذكر من جملة الآيات هاتين الآيتين قال : وكثير سواهما .

وقال ابن عطية :  " والأرجح –عندي- أن المقام ،   وأمن الداخل ،   جعلا مثالا مما في حرم الله- تعالى- من الآيات ،   وخصا بالذكر ؛ لعظمهما ،   وأنهما تقوم بهما الحجة على الكفار ؛ إذ هم مدركون لهاتين الآيتين بحواسهم "  .

الوجه الثاني : أن يكون { مقام إبراهيم } عطف بيان ،   قاله الزمخشري .

ورد عليه أبو حيان هذا من جهة تخالفهما تعريفا وتنكيرا ،   فقال : وقوله مخالف لإجماع البصريين والكوفيين ،   فلا يلتفت إليه ،   وحكم عطف البيان عند الكوفيين حكم النعت ،   فيتبعون النكرة نكرة ،   والمعرفة معرفة ،   ويتبعهم في ذلك أبو علي الفارسي .   وأما البصريون ،   فلا يجوز –عندهم- إلا أن يكونا معرفتين ،   ولا يجوز أن يكونا نكرتين ،   وعلى شيء أورده الكوفيون مما يوهم جواز كونه عطف بيان جعله البصريون بدلا ،   ولم يقم دليل للكوفيين ؛ وستأتي هذه المسألة إن شاء الله- عند قوله : { من ماء صديد } ( إبراهيم 16 ) وقوله : { من شجرة مباركة زيتونة } ( النور 35 ) ولما أول الزمخشري مقام إبراهيم وأمن داخله –بالتأويل المذكور –اعترض على نفسه بما ذكرناه من إبدال غير الجمع من الجمع- وأجاب بما تقدم ،   واعترض- أيضا- على نفسه بأنه كيف تكون الجملة عطف بيان للأسماء المفردة ؟ فقال :  " فإن قلت : كيف أجزت أن يكون مقام إبراهيم والأمن عطف بيان للآيات .   وقوله : { ومن دخله كان آمنا } جملة مستأنفة ،   إما ابتدائية وإما شرطية ؟

قلت : أجزت ذلك من حيث المعنى ؛ لأن قوله : { ومن دخله كان آمنا } دل على أمن من دخله ،   وكأنه قيل : فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من دخله ،   ألا ترى أنك لو قلت : فيه آية بينة ،   من دخله كان آمنا صح ؛ لأن المعنى : فيه آية بينة أمن من دخله "  .

قال أبو حيان :  "  وليس بواضح ؛ لأن تقديره - وأمنَ الداخل - هو مرفوع ،   عطفاً على  "  مَقَام إبراهيم  "  وفسر بهما الآيات ،   والجملة من قوله : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } لا موضع لها من الإعراب ،   فتدافعا ،   إلا إن اعتقد أن ذلك معطوف على محذوف ،   يدل عليه ما بعده ،   فيمكن التوجيه ،   فلا يجعل قوله : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } في معنى : وأمن داخله ،   إلا من حيث تفسير المعنى ،   لا تفسير الإعراب "  .

قال شهاب الدين :  "  وهي مُشَاحَّةٌ لا طائلَ تحتَها ،   ولا تدافع فيما ذكر ؛ لأن الجملة متى كانت في تأويل المفرد صح عطفُها عليه "  .

الوجه الثالث : قال المبرد :  "  مَقَامُ  "  مصدر ،   فلم يُجْمَع ،   كما قال : { خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ } [ البقرة : 7 ] والمراد : مقامات إبراهيم ،   وهي ما أقامه إبراهيم من أمور الحج ،   وأعمال المناسك ،   ولا شك أنها كثيرة ،   وعلى هذا ،   فالمراد بالآيات : شعائر الحج ،   كما قال تعالى : { وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ }

[ الحج : 32 ] .

الوجه الرابع : أن قوله : { مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } خبر مبتدأ مضمر ،   تقديره : أحدها ،   أي : أحد تلك الآيات البينات مقام إبراهيم ،   أو مبتدأ محذوف الخبر ،   تقديره : منها ،   أي : من الآيات البيِّنات  "  مقام إبراهيم "  .

وقال بعضهم : { مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } لا تعلُّقَ له بقوله : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ } ،   فكأنه - تعالى - قال : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ } ومع ذلك فهو { مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } ومَقَرُّه ،   والموضع الذي اختاره ،   وعَبَدَ الله فيه ؛ لأن كل ذلك من الخِلال التي بها تَشَرَّف وتَعَظَّم .

وقرأ أبَيّ وعُمَر وابنُ عباس ومُجَاهِدٌ وأبو جعفر المديني - في رواية قتيبة - آية بيِّنة - بالتوحيد ،   وتخريج  "  مَقَامُ  "  - على الأوجه المتقدِّمة - سَهْل ،   من كونه بدلاً ،   أو بياناً - عند الزمخشري - أو خبر مبتدأ محذوف وهذا البدل متفق عليه ؛ لأن البصريين يُبْدِلون من النكرة مطلقاً ،   والكوفيون لا يبدلون منها إلا بشرط وَصْفها ،   وقد وُصِفَتْ .

فصل

قال المفسرون : الآيات منها مقام إبراهيم ،   وهو الحَجَر الذي وضعه إبراهيم تحت قدميه ،   لمَّا ارتفع بنيان الكعبة ،   وضَعُفَ إبراهيم عن رَفْع الحجارة ،   قام على هذا الحجر ،   فغاصت فيه قدماه .

وقيل : إنه جاء زائراً من الشام إلى مكة وكان قَدْ حلف لامرأته أن لا ينزلَ بمكة حتى يرجع ،   فَلَمَّا رجع إلى مكة قالت له أم إسماعيل : انزل حتى تغسل رأسك ،   فلم ينزل ،   فجاءته بهذا الحجر ،   فوضعته على الجانب الأيمن ،   فوضع قدمه عليه حتى غسلت أحد جانبي رأسه ،   ثم حولته إلى الجانب الأيسر ،   حتى غسلت الجانبَ الآخرَ ،   فبقي أثرُ قدميه عليه ،   فاندرس من كَثْرَةِ المَسْحِ بالأيدي .

وقيل : هو الحجر الذي قام عليه إبراهيم - عليه السلام - عند الأذان بالحج .

قال القفّال :  "  ويجوز أن يكون إبراهيم قام على ذلك الحجر في هذه المواضع كلِّها "  .

وقيل : مقام إبراهيم ؛ هو جميع الحرم ،   كما تقدم عن المبرد .

ومن الآيات - أيضاً - الحجر الأسود ،   وزمزم ،   والحطيم ،   والمشاعر كلها .

ومن الآيات ما تقدم ذكره من أمر الطير والصيد ،   وأنه بلد صدر إليها الأنبياء والمرسلون ،   والأولياء والأبرار ،   وأن الطاعة والصدقة فيه ،   يُضاعف ثوابُها بمائة ألف .

والمقام هو في المسجد الحرام ،   قُبالَة باب البيت .

وروي عن ابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص أنهما قالا : الحجر الأسود ،   والمقام من الجنة .

قال الأزرقي : ذرع المقام ذراع ،   وسعة أعلاه أربعة عشر إصْبَعاً في أربعة عشر إصبعاً ،   ومن أسفله مثل ذلك ،   وفي طرفيه - من أعلاه وأسفله - طوقان من ذهب ،   وما بين الطوقين من الحجر من المقام بارز ،   لا ذهب عليه ،   طوله من نواحيه كلها تِسعة أصابع ،   وعرضه عشر أصابع في عشر أصابع طولاً ،   وعرض حجر المقام من نواحيه ،   إحدى وعشرون إصبعاً ،   ووسطه مربع ،   والقدمان داخلتان في الحجر سبع أصابع ،   ودخولهما منحرفتان ،   وبين القدمين من الحجر أصبعان ،   ووسطه قد استدق من التمسُّح به ،   والمقام في حوض من ساج مربع ،   حوله رصاص ،   وعلى الحوض صفائح رصاص ليس بها ،   وعلى المقام صندوق ساج مسقف ،   ومن وراء المقام ملبن ساج في الأرض ،   في ظهره سلسلتان يدخلان في أسفل الصندوق ،   فيقفل عليهما قفلان ،   وهذا الموضع فيه المقام اليوم ،   وهو الموضع الذي كان فيه في زمن الجاهلية ،   ثم في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده ،   ولم يُغَيَّر موضعه ،   إلا أنه جاء سَيْل في زمن عمر بن الخطاب - يقال له : سيل أم نهشل ؛ لأنه ذهب بأمِّ نَهْشَلٍ بِنْتِ عُبَيْدَةَ بْنِ أبِي رُجَيْحَة ،   فماتت ،   فاحتمل ذلك السيل المقام من موضعه هذا ،   فذهب به إلى أسفل مكة فأتي به ،   فربطوه في أستار الكعبة - في وجهها - وكتبوا بذلك إلى عمر ،   فأقبل عمر من المدينة فزعاً ،   فدخل بعمرة في شهر رمضان ،   وقد غُبِّيَ موضعُه ،   وعفاه السيل ،   فجمع عمر الناس ،   وسألهم عن موضعه ،   وتشاوروا عليه حتى اتفقوا على موضعه الذي كان فيه ،   فجعله فيه ،   وعمل عمر الردم ،   لمنع السيل ،   فلم يعله سيل بعد ذلك إلى الآن .

ثم بعث أمير المؤمنين المهدي ألف دينار ليضبّبوا بها المقام - وكان قد انثلم - ثم أمَرَ المتوكل أن يجعل عليه ذهب فوق ذلك الذهب - أحْسِنْ بذلك العمل - فعمل في مصدر الحاج سنة ست وثلاثين ومائتين ،   فهو الذهب الذي عليه اليوم ،   وهو فوق الذي عمله المهدي .

فصل

قوله : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } .

قال الحسن وقتادة : كانت العرب - في الجاهلية - يقتل بعضهم بعضاً ،   ويُغير بعضهم على بعض ،   ومن دخل الحرم أمِنَ مِن القتل والغارة ،   وهذا قول أكثر المفسرين ،   لقوله تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً آمِناً وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ } [ العنكبوت : 67 ] .

وقيل : أراد به أن مَنْ دخله عام عمرة القضاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان آمِناً ،   كما قال تعالى : { لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَآءَ اللَّهُ آمِنِينَ } [ الفتح : 27 ] .

وقال الضَّحَّاكُ : من حَجَّه كان آمناً من الذنوب التي اكتسبها قبل ذلك .

وقيل : معناه من دَخَلَه مُعَظِّماً له ،   متقرِّباً إلى الله - عز وجل - كان آمناً يوم القيامة من العذاب .

وقيل : هو خبر بمعنى الأمر ،   تقديره : ومن دخله فأمِّنوه ،   كقوله تعالى : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ } [ البقرة : 197 ] ،   أي : لا ترفثوا ،   ولا تفسقوا ،   ولا تجادلوا .

فصل

قال أبو بكر الرازي : لما كانت الآيات المذكورة عقيب قوله : { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ } موجودة في جميع الحرم ،   ثم قال : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ،   وجب أن يكون مراده جميع الحرم ،   وأجمعوا على أنه لو قَتَل في الحرم ،   فإنه يُسْتَوْفَى القصاص منه في الحرم ،   وأجمعوا على أن الحرَم لا يفيد الأمان فيما سوى النفس ،   إنما الخلاف فيما إذا وجب القصاص عليه خارج الحرم ،   فالتجأ إلى الحرم ،   فهل يُستوفى منه القصاص في الحرم ؟

فقال الشافعي : يستوفى .

وقال أبو حنيفة : لا يستوفى ،   بل يمنع منه الطعام ،   والشراب ،   والبيع والشراء ،   والكلام حتى يخرج ،   ثم يستوفى منه القصاصُ ،   واحتج بهذه الآية فقال : ظاهر الآية الإخبار عن كونه آمِناً ،   ولا يُمكن حمله على الخبر ؛ إذْ قد لا يصير آمِناً في حق مَنْ أتى بالجناية في الحَرَم ،   وفي القصاص فيما دون النفس ،   فوجب حمله على الأمر ،   وتركنا العمل به في الجناية التي دون النفس ؛ لأن الضرر فيها أخف من ضرر القتل ،   وفي القصاص بالجناية في الحرم ؛ لأنه هو الذي هتك حُرْمة الحَرَم ،   فيبقى في محل الخلاف على مقتضى ظاهر الآية .

وأجيب بأنَّ قوله : { كَانَ آمِناً } إثبات لمُسَمَّى الآية ،   ويكفي في العمل به ،   في إثبات الأمن من بعض الوجوه ،   ونحن نقول به ،   وبيانه من وجوه :

الأول : أن من دخله للنُّسُكِ ،   تقرُّباً إلى الله تعالى ،   كان آمِناً من النار يوم القيامة ،   قال صلى الله عليه وسلم  "  مَنْ صَبَرَ عَلَى حَرِّ مكةَ سَاعةً من نَهَارِ تَبَاعَدَتْ عَنْهُ النَّارُ مَسِيرَةَ مِائَتَيْ عَامٍ  "  ،   وقال صلى الله عليه وسلم  "  مَنْ حَجَّ فَلَمْ يَرْفُثْ وَلَمْ يفْسقْ خَرَجَ من ذُنُوبِهِ كَيَوْمِ وَلَدَتْهُ أمُّه "  .

الثاني : يحتمل أن يكونَ المراد : ما أودعه الله في قلوب الخَلْق من الشفقة على كل من التجأ إليه ،   ودفع المكروه عنه ،   ولما كان الأمر واقعاً على هذا الوجه - في الأكثر - أخبر بوقوعه على هذا الوجه مطلقاً ،   وهذا أولى مما قالوه ،   لوجهين :

الأول : أنا - على هذا التقدير - لا نجعل الخبر قائماً مقامَ الأمر ،   وهم جعلوه قائماً مقامَ الأمر .

الثاني : أنه - تعالى - إنما ذكر هذا ،   لبيان فضيلةِ البيتِ ،   وذلك إنما يحصل بشيءٍ كان معلوماً للقوم حتى يصيرَ ذلك حجةً على فضيلة البيت ،   فأما الحكم الذي بينه الله في شرع محمد صلى الله عليه وسلم ،   فإنه لا يصير ذلك حجةً على اليهود والنصارى في إثبات فضيلة الكعبة .

الوجه الثالث : قد تقدم أن هذا إنما ورد في عمرة القضاء .

الرابع : ما تقدم - أيضاً - عن الضَّحَّاكِ أنه يكون آمِناً من الذنوب التي اكتسبها .

وملخّص الجواب : أنه حكم بثبوت الأمن ،   ويكفي في العمل به إثبات الأمن من وَجْهٍ وَاحدٍ ،   وفي صورة واحدة ،   فإذا حملناه على بعض هذه الوجوه فقد عملنا بمقتضى هذا النَّصّ ،   فلا يبقى في النص دلالة على قولهم ،   ويتأكد هذا بأن حمل النَّصِّ على هذا الوجه ،   لا يفضي إلى تخصيص النصوص الدالة على وجوب القصاص ،   وحمله على ما قالوه يُفْضِي إلى ذلك ،   فكان قولُنا أوْلَى .

قوله :  "  ولله على الناس حج البيت  "  لمَّا ذكر فضائلَ البيت ومناقبه ،   أردفه بذكر إيجاب الحج إليه .

وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم :  "  حِجّ البيت  "  - بكسر الحاء في هذا الحرف خاصة ،   وتقدم في البقرة في الشاذ بكسر الحاء - وتقدم هنا اشتقاق المادة - والباقون بفتحها - وهي لغة أهل الحجاز والعالية والكسر لغة نجد ؛ وهما جائزان مطلقاً في اللغة مثل رَطل ورِطل ،   وبَذْر وبِذْر ،   وهما لغتان فصيحتان بمعنى واحدٍ .

وقيل : المكسور اسم للعمل ،   والمفتوح المصدر .

وقال سيبويه : يجوز أن تكون المكسورة - أيضاً - مصدراً كالذِّكر والعِلْم .

فصل

الحج أحد أركان الإسلام ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بُنِيَ الإسلامُ عَلَى خَمْسٍ : شَهَادَة أنْ لاَ إله إلاَّ اللهُ ،   وأنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ ،   وإقَامِ الصَّلاةِ ،   وإيتَاءِ الزَّكَاةِ ،   وَصَوْمِ رمضانَ ،   وحَجَّ البيتِ لمن اسْتَطَاعَ إليه سبيلاً "  .

ويشترط لوجوبه خمسة شروط : الإسلام ،   والبلوغ ،   والعقل ،   والحُرِّيَّة ،   والاستطاعة .

فصل

احتجوا بهذه الآية على أن الكُفَّارَ مخاطبون بفروع الإسلام ؛ لأن ظاهر قوله تعالى { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } يعم المؤمنَ والكافرَ ،   وعدم الإيمان لا يصلح معارضاً ،   ومخصِّصاً ،   لهذا العموم ؛ لأن الدهريّ مكلَّف بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم مع أن الإيمان بالله الذي هو شرط لصحة الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   غير حاصل ،   والمُحْدِث مكلَّف بالصلاة ،   مع أن الوضوء الذي هو شرط لصحة الصلاة ،   غير حصل ،   لم يكن عدم الشرط مانعاً من كونه مكلَّفاً بالمشروط .

فكذا هاهنا .

فصل

قال القرطُبي : دلَّ الكتاب والسنة على أن الحَجَّ على التراخي ،   وهو أحد قولي مالك ،   والشافعي ،   ومحمد بن الحسن ،   وأبي يوسف في رواية عنه ،   وذهب بعض المتأخرين من المالكية إلى أنه على الفَوْر ،   وهو قول داود ،   والصحيح الأول ؛ لأنَّ الله تعالى قال في سورة الحج- : { وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً } [ الحج : 27 ] ،   وسورة الحج مكيّة ،   وقال هاهنا : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } وهذه السورة نزلت عام أحد بالمدينة ،   سنة ثلاثٍ من الهجرة ،   ولم يحجّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة عشر ،   وأجمع العلماء على ترك تفسيق القادر على الحج ،   إذا أخَّرَهُ عامداً .

فصل

روي أنه لما نزلت هذه الآيةُ قيل :  "  يا رسولَ اللهِ ،   أكتبَ علينا الحَجُّ في كل عام ؟ ذكروا ذلك ثلاثاً ،   فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال في الرابعة :  "  لَوْ قُلتُ : نَعَمْ لَوَجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ مَا قُمتمُ بها ،   وَلَو لَمْ تَقُومُوا بِهَا لَكَفَرْتُمْ ،   ألا فَوَادِعونِي ما وَادَعْتُكم وَإذَا أمَرْتُكُمْ بِأمْرٍ فَأتُوا مِنْهُ ما اسْتَطَعْتُمْ ،   وَإذَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ أمْرٍ فَانْتَهُوا عَنْهُ ،   فَإنَّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ بِكَثْرَةِ مَسَائِلِهِمْ ،   وَاخْتِلاَفِهِمْ على أنْبِيَائِهِمْ "  .

فصل

احتج العلماء بهذا الخبر ،   على أن الأمر لا يفيد التكرار من وجهين :

الأول : أن الأمر ورد بالحج ،   ولم يُفِد التكرار .

والثاني : أن الصحابة استفهموا ،   هل يوجب التكرار أم لا ؟ ولو كانت هذه الصيغة تفيد التكرار لما استفهموا مع علمهم باللغة .

قوله : { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } فيه ستة أوجُه :

أحدها : أن  "  مَنْ  "  بدل من  "  النَّاس  "  بدل بعض من كل ،   وبدل البعض وبدل الاشتمال لا بد في كل منهما من ضميرٍ يعود على المُبْدَل منه ،   نحو : أكَلْتُ الرَّغِيفَ ثُلُثَه ،   وسُلِب زيدٌ ثوبُه ،   وهنا ليس من ضمير .   فقيل : هو محذوف تقديره من استطاع منهم .

الثاني : أنه بدلُ كُلٍّ من كُلٍّ ،   إذ المراد بالناس المذكورين : خاصٌّ ،   والفرق بين هذا الوجه ،   والذي قبله ،   أن الذي قبله يقال فيه : عام مخصوص ،   وهذا يقال فيه : عامٌّ أريد به الخاص ،   وهو فرق واضح وهاتان العبارتان للشافعي .

الثالث : أنها خبر مبتدأ مُضْمَر ،   تقديره : هم من استطاع .

الرابع : أنها منصوبة بإضمار فعل ،   أي : أعني من استطاع .

وهذان الوجهان - في الحقيقة - مأخوذان من وجه البدل ؛ فإنَّ كل ما جاز إبداله مما قبله ،   جاز قطعه إلى الرفع ،   أو إلى النصب المذكورين آنفاً .

الخامس : أن  "  مَنْ  "  فاعل بالمصدر وهو  "  حَجُّ  "  ،   والمصدر مضاف لمفعوله ،   والتقدير : ولله على الناس أن يحج من استطاع منهم سبيلاً البيت .

وهذا الوجه قد رَدَّه جماعةٌ من حيث الصناعة ،   ومن حيث المعنى ؛ أما من حيث الصناعة ؛ فلأنه إذا اجتمع فاعل ومفعول مع المصدر العامل فيهما ،   فإنما يُضَاف المصدر لمرفوعه - دون منصوبة - فيقال : يعجبني ضَرْبُ زيدٍ عمراً ،   ولو قلتَ : ضَرْبُ عمرٍو زيدٌ ،   لم يجزْ إلا في ضرورة ،   كقوله : [ البسيط ]

أفْنَى تِلاَدِي وَمَا جَمَّعْتُ مِنْ نَشَبٍ *** قَرْعُ الْقَوَاقِيزِ أفْوَاهُ الأبَارِيقِ

يروى بنصب  "  أفواه  "  على إضافة المصدر - وهو  "  قَرْع  "  - إلى فاعله ،   وبالرفع على إضافته إلى مفعوله .   وقد جوَّزَ ،   بعضُهم في الكلام على ضَعْفٍ ،   والقرآن لا يُحْمَل على ما في الضرورة ،   ولا على ما فيه ضعف ،   أمَّا من حيث المعنى ؛ فلأنه يؤدي إلى تكليف الناس جميعهم - مستطيعهم وغير مستطيعهم - بأن يحج مستطيعهم ،   فيلزم من ذلك تكليف غير المُسْتَطِيعِ بأن يَحُجَّ ،   وهو غير جائز - وقد التزم بعضُهم هذا ،   وقال : نعم ،   نقول بموجبه ،   وأن الله - تعالى - كلَّف الناسَ ذلك ،   حتى لو لم يحج المستطيعون لزم غير المستطيعين أن يأمروهم بالحج حسب الإمكان ؛ لأن إحجاج الناس إلى الكعبة وعرفة فرضٌ واجب .   و  "  مَنْ  "  - على هذه الأوجه الخمسة - موصولة بمعنى : الذي .

السادس : أنها شرطية ،   والجزاء محذوف ،   يدل عليه ما تقدم ،   أو هو نفس المتقدم - على رأي - ولا بد من ضمير يعود من جملة الشرط على  "  النَّاسِ  "  ،   تقديره : من استطاع منهم إليه سبيلاً فللّه عليه .

ويترجح هذا بمقابلته بالشرط بعده ،   وهو قوله : { وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ الله غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ } .

وقوله : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } جملة من مبتدأ - وهو { حِجُّ الْبَيْتِ } - وخبر - وهو قوله :  "  لله  "  - و  "  عَلَى النَّاسِ  "  متعلق بما تعلق به الخبر ،   أو متعلق بمحذوف ؛ على أنه حال من الضمير المستكن في الجار ،   والعامل فيه - أيضاً - ذلك الاستقرار المحذوف ،   ويجوز أن يكون على الناس هو الخبر ،   و  "  لِلَّهِ  "  متعلق بما تعلق به الخبر ،   ويمتنع فيه أن يكون حالاً من الضمير في  "  عَلَى النَّاسِ  "  وَإنْ كان العكس جائزاً - كما تقدم- .

والفرق أنه يلزم هنا تقديم الحال على العامل المعنوي ،   والحال لا يتقدم على العامل المعنوي - بخلاف الظرف وحرف الجر ،   فإنهما يتقدمان على عاملهما المعنوي ؛ للاتساع فيهما ،   وقد تقدم أن الشيخ جمال الدين بن مالك ،   يجوز تقديمها على العامل المعنوي - إذا كانت هي ظرفاً ،   أو حرف جر ،   والعامل كذلك ،   ومسألتنا في الآية الكريمة من هذا القبيل .   وقد جيء في هذه الآيات بمبالغاتٍ كثيرة .

منها قوله : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } يعني : أنه حق واجب عليهم لله في رقابهم ،   لا ينفكون عن أدائه والخروج عن عُهدته .

ومنها : أنه ذكر  "  النَّاسَ  "  ،   ثم أبدل منهم { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } ،   وفيه ضربان من التأكيد .

أحدهما : أن الإبدال تثنية المراد وتكرير له .

والثاني : أن التفصيل بعد الإجمال ،   والإيضاح بعد الإبهام ،   إيراد له في صورتين مختلفتين ،   قاله الزمخشري ،   على عادة فصاحته ،   وتلخيصه المعنى بأقرب لفظ ،   والألف واللام في  "  البَيْتِ  "  للعهد ؛ لتقدم ذكره ،   وهو أعلم بالغلبة كالثريا والصعيد .   فإذا قيل : زار البيتَ ،   لم يَتَبَادر الذهن إلا إلى الكعبة شرفها الله .

وقال الشاعر : [ الطويل ]

لَعَمْرِي لأنْتَ الْبَيْتُ أكْرِمُ أهْلَهُ *** وَأقْعُدُ فِي أفْيَائِهِ بِالأصَائِلِ

أنشد هذا البيت أبو حيان في هذا المعرض .

قال شهابُ الدين :  "  وفيه نظر ،   إذْ ليس في الظاهر الكعبة "  .

الضمير في :  "  إلَيْهِ  "  الظاهر عوده على الحَجِّ ؛ لأنه محدَّث عنه .

قال الفراء : إن نويت الاستئناف ب  "  مَنْ  "  كانت شرطاً ،   وأسقط الْجَزاء لدلالة ما قبله عليه ،   والتقدير : من استطاع إلى الحج سبيلاً ،   فللَّه عليه حجُّ البيت .

وقيل : يعود على  "  الْبَيْتِ  "  ،   و  "  إلَيْهِ  "  متعلق ب  "  اسْتَطَاعَ  "  ،   و  "  سَبِيلاً  "  مفعول به ؛ لأن استطاع متعدٍّ ،   ومنه قوله تعالى : { لاَ يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَكُمْ } [ الأعراف : 197 ] ،   إلى غير ذلك من الآيات .

فصل

قال أبو العباس المقرئ : ورد لفظ الاستطاعة بإزاء معنيين في القرآن :

الأول : سَعَة المال ،   قال تعالى : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } [ آل عمران : 97 ] أي : سعة في المال ومنه قوله تعالى : { لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ } [ التوبة : 42 ] أي : لو وجدنا سعة في المال .

الثاني : بمعنى الإطاقة ،   قال تعالى : { وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النِّسَآءِ } [ النساء : 129 ] ،   وقال : { فَاتَّقُواْ اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ } [ التغابن : 16 ] .

فصل

استطاعة السبيل إلى الشيء : عبارة عن إمكان الوصول إليه ،   قال تعالى :

{ فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِّن سَبِيلٍ } [ غافر : 11 ] ،   وقال : { هَلْ إِلَى مَرَدٍّ مِّن سَبِيلٍ }

[ الشورى : 44 ] .

قال عبد الله بن عمر :  "  سأل رجلٌ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   ما يُوجب الحَجَّ ؟ فقال :الزاد والراحلة ،   قال : يا رسول الله ،   فما الحاجّ ؟ قال : الشعث ،   التَّفِل .   فقام آخر فقال : يا رسول الله ،   أيُّ الحج أفضل ؟ فقال : الحج والثج ،   فقام آخر فقال : يا رسول ما السبيلُ ؟ فقال :  "  زادٌ ورَاحِلة "

ويعتبر في حصول هذا الإمكان صحة البدن ،   وزوال خَوف التلف من سبع ،   أو عدو ،   أو فُقْدان الطعام والشراب ،   والقدرة على المال الذي يشتري به الزاد ،   والراحلة ،   ويقضي جميع الديون التي عليه ،   ويَرُدّ ما عنده من الودائع ،   ويضع عند مَنْ تجب عليه نفقته من المال ،   ما يكفيه لذهابه ومجيئه ،   هذا قول الأكثرين .

وروى القفال : عن جُوَيْبِر عن الضحاك أنه قال : إذا كان شاباً صحيحاً ليس له مال ،   فعليه أن يؤاجر نفسه حتى يقضي حجه ،   فقال له قائل : أكلَّف الله الناس أن يمشوا إلى البيت ؟ فقال : لو كان لبعضهم ميراث بمكة أكان يتركه ؟ قال : لا ،   بل ينطلق إليه ولو حبواً ،   قال : فكذلك يجب عليه حجّ البيت .

وعن عكرمة - أيضاً - أنه قال : الاستطاعة هي : صحة البدن ،   وإمكان المشي إذا لم يجد ما يركبه ؛ لأن الصحيح البدن ،   القادر على المشي إذا لم يجد ما يركبه يصدق عليه أنه مستطيع لذلك الفعل ،   فتخصيص الاستطاعة بالزاد والراحلة تَرْك لظاهر الآية ،   فلا بد من دليل منفصل ،   والأخبار المروية أخبار آحاد ،   فلا يُتْرَك لها ظاهرُ الكتاب ،   ولا سيما وقد طُعِنَ فيها من وجوه :

الأول : من جهة السند .

الثاني : أن حصول الزاد والراحلة قد لا يكفي ،   فلا بد من اعتبار صحة البدن ،   وعدم الخوف ،   وهذا ليس في الأخبار ،   فظاهرها يقتضي أن لا يكون شيء من ذلك مُعْتبراً .

الوجه الثالث : اعتبار وفاء الدين ،   ونفقة عياله ،   ورد الودائع .

وأجيبوا بأنه يُفْضِي إلى معارضة قوله تعالى : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج : 78 ] وقوله : { يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } [ البقرة : 185 ] .

فصل

احتج جمهورُ المعتزلةِ بهذه الآيةِ على أن الاستطاعة قبلَ الفعل ،   فقالوا : لأنه لو كانت الاستطاعة مع الفعل لكان من لم يحج لم يكن مستطيعاً للحج ومن لم يكن مستطيعاً لا يتناوله التكليف المذكور في هذه الآية ،   فيلزم منه أن كل من لم يحج لا يصير مأموراً بالحَجِّ بهذه الآية ،   وذلك باطل .

وأجيبوا بأن هذا - أيضاً - يلزمهم ؛ لأن القادر إما أن يصير مأموراً بالفعل قبل حصول الداعي إلى الفعل ،   أو بعد حصولِه ،   أما قبل حصول الداعي ،   فمحال ؛ لأن قبلَ حصولِ الداعي يمتنع حصول الفعل ،   فيكون التكليف به تكليفاً بما لا يُطاقُ ،   وأما بعد حصولِ الداعي ،   فالفعل يصيرُ واجب الحصول ،   فلا يكون في التكليف به فائدةٌ ،   وإذا كانت الاستطاعةُ منفيةً في الحالتين ،   وجب ألا يتوجه التكليفُ المذكورُ في هذه الآيةِ على أحدٍ .

فصل

إذا كان عاجزاً بنفسه ؛ لكونه زَمِناً ،   أو مريضاً لا يُرْجَى بُرْؤه - وله مال يُمْكِن أن يستأجر مَنْ يَحُجُّ عنه - وجب عليه أن يستأجر ،   لما روى عبد الله بن عباس ،   قال :  "  كان الفضل بن عباس ردف النبي صلى الله عليه وسلم فجاءته امرأة من خثعم ،   تستفتيه ،   فجعل الفضلُ ينظر إليها ،   وتنظر إليه ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وَجْهَ الفضل إلى الشق الآخرِ ،   فقالت : يا رسول الله ،   إن فريضة الله على عباده في الحجِّ أدركَتْ أبي شيخاً كبيراً ،   لا يستطيع أن يثبت على الراحلة ،   أفأحجُّ عنه ؟ قال : نَعَم "  .

وقال مالك : لا يجب عليه ،   وهذا هو المعضوب ،   والعَضْب : القطع ،   وبه سُمِّيَ السيف عَضْباً ،   فكأن من انتهى إلى ألا يقدر أن يستمسك على الراحلة ،   ولا يثبت عليها بمنزلة من قطعت أعضاؤه ،   أو لا يقدر على شيء .

وإن لم يكن له مال لكن بذل له ولدُه ،   أو أجنبي ،   الطاعةَ في أن يحج عنه ،   فهل يلزمه [ أن يأمره ] إذا كان يعتمد صدقه ؟

وفي المسألة خلاف ،   فالقائل بالوجوب قال : لأن وجوب الحج معلق بالاستطاعة ،   وهذا مستطيع ،   لأنه يقال - في العُرْف - : فلان مستطيع لبناء دارٍ ،   وإن كان لا يفعله بنفسه ،   وإنما يفعله بماله ،   وبأعوانه- .

وقال أبو حنيفة : لا يجب ببذل الطاعة ،   قال : وحديث الخثعميَّة يدل على أنه من باب التطوّعات ؛ وإيصال البر للأموات ،   ألا ترى أنه شَبَّه فعل الحج بالدَّيْن ؟ وبالإجماع لو مات ميِّت وعليه دين لم يجب على وليِّه قضاؤه من ماله ،   فإن تطوع بذلك تأدَّى عنه الدين ،   ويدل على أن الحج في حديث الخثعمية ما كان واجباً قولُها : إن أبي لا يستطيع - ومن لا يستطيع لا يجب عليه ،   وهذا تصريح بنفي الوجوب .

وقوله : { وَمَن كَفَرَ } يجوز أن تكون الشرطية - وهو الظاهر - ويجوز أن تكون الموصولة ،   ودخلت الفاء ؛ شبهاً للموصول باسم الشرط كما تقدم ،   ولا يخفى حال الجملتين بعدها بالاعتبارين المذكورين ،   ولا بد من رابط بين الشرط وجزائه ،   أو المبتدأ وخبره ،   ومن جوَّز إقامة الظاهر مقام المضمر اكتفى بذلك في قوله : { غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ } كأنه قال : غني عنهم .

فصل

في هذا الوعيد قولان :

الأول : قال مجاهد : هلا كلام مستقلٌّ بنفسه ،   ووعيد عام في حَقِّ مَنْ كَفَر بالله ،   ولا تعلُّق له بما قبلَه .

الثاني : قال ابْنُ عباس والحَسَنُ وعَطَاء : مَنْ جَحَد فرض الحَج .

وقال آخرون : من ترك الحج ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ مَات ولم يَحُجَّ حَجَّة الإسْلامِ فَلْيَمُتْ إن شاء يَهُودِيًّا وإن شاء نَصْرَانِيًّا  "  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ مَات ولم يَحُجَّ حَجَّة الإسْلامِ - وَلَمْ تَمْنَعْهُ حَاجَةٌ ظَاهِرَةٌ أوْ مَرَضٌ حَابِسٌ ،   أو سُلْطَانٌ جائر - فَلْيَمُتْ على أي حالةٍ شاء - يَهُودِيًّا أو نَصْرَانِيًّا "  .

وقال سعيد بن جبير : إن مات جارٌ لي لم يحج - وله ميسرة - لم أصَلِّ عليه .

فإن قيل : كيف يجوز الحكم عليه بالكفر بسبب تَرْك الحج ؟

فالجواب قال القفال المراد منه التغليظ ،   أي : قد قارب الكُفْر ،   وعمل ما يعمله مَنْ كفر بالحج كقوله : { وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ } [ الأحزاب : 10 ] أي : كادت تبلغ .

وكقوله عليه السلام - :  "  مَنْ تَرَك الصلاة متعمِّداً فقد كَفَر  "  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ أتَى حَائِضاً أو امرأة في دبرها فقد كَفَر "  .

وأما الأكثرون فهم الذين حَمَلُوا هذا الوعيدَ على تارك اعتقاد الحج .

قال الضحاك : لما نزلت آية  "  الحج  "  ،   جمع الرسولُ صلى الله عليه وسلم أهلَ الأديان الستة : المسلمين ،   والنصارى ،   واليهود ،   والصابئين ،   والمجوس ،   والمشركين ،   فخاطبهم ،   وقال :  "  إن الله كتب عليكم الحج فحجوا  "  فآمن به المسلمون ،   وكفرت به الملل الخمس ،   وقالوا : لا نؤمن به ،   ولا نصلي إليه ،   ولا نحجه ،   فأنزل الله تعالى : { وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ } .