قوله : { إذْ تَقُولُ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه منصوب بإضمار اذكر .

الثاني : إن قلنا : إن هذا الوعد حصل يوم بَدْر ،   فالعامل في  "  إذْ  "  قوله : { نَصَرَكُمُ اللَّهُ } والتقدير : إذ نصركم الله ببدر ،   وأنتم أذلة إذ تقول للمؤمنين .

وإن قلنا : إن هذا الوعد حصل يوم أُحُد ،   فيكون بَدَلاً من قوله : { إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ } [ آل عمران : 122 ] ،   فهذه ثلاثة أوجه .

فصل

رُوِي عن ابن عبَّاسٍ والكَلْبِيِّ والواقِدِيِّ ومُقَاتِلٍ ومُحَمَّدِ بْنِ إسْحَاقَ : أنه يوم أُحُد ،   لوجوه :

أحدها : أن يوم بدر إنما أمِدَّ الرسولُ صلى الله عليه وسلم بألف من الملائكة لقوله : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلائِكَة } [ الأنفال : 9 ] ،   فكيف يليق به ما ذكر فيه ثلاثة آلاف ،   وخمسة آلاف ؟

وثانيها : أن الكفارَ كانوا يوم بدر ألفاً ،   وما يقرب منه ،   والمسلمون كانوا على الثلث منهم ؛ لأنهم كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر ،   فأنزل الله تعالى يوم بدر ألفاً من الملائكة ،   فصار عدد الكُفَّار مقابلاً بعدد الملائكة مع زيادة عدد المسلمين ،   فلا جرم ،   وقعة الهزيمة على الكفار ،   فكذلك يوم اُحُد ،   كان عدد المسلمين ألفاً ،   وعدد الكفار ثلاثة آلاف ،   فكان عدد المسلمين على الثلث من عدد الكفار في هذا اليوم ،   فوعدهم الله في هذا اليوم أن ينزل ثلاثة آلاف من الملائكة ؛ ليصير عدد الكفار مقابلاً لعدد الملائكةِ ،   مع زيادة عدد المسلمين ،   فيصير ذلك دليلاً على أن المسلمين يهزمونهم ،   كما هزموهم يوم بدر ،   ثم جعل الثلاثة آلاف خمسة آلاف لتزداد قوة المسلمين في هذا اليوم ويزول الخوف عن قلوبهم .

وثالثها : أنه قال في هذه الآية : { وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِّنَ الْمَلائِكَةِ مُسَوِّمِينَ } .

والمراد : ويأتيكم أعداؤكم من فورهم ،   ويوم أحُد هذا اليوم الذي كان يأتيهم الأعداء ،   فأما يوم بدر ،   فإنهم لم يأتوهم ،   بل هم ذهبوا إلى الأعداء  .

فإن قيل : إنه صلى الله عليه وسلم وعدهم بخمسة آلاف يوم أُحُد ،   فحصول الإمداد بثلاثة آلاف يلزم منه الخلف في الوعد ؟

فالجواب من وجهين :

الأول : أن إنزال الآلاف الخمسة ،   كان مشروطاً بأن يصبروا ،   ويتَّقوا في المغانم ،   فَخَالَفُوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم فلما فات الشرط ،   فات المشروط ،   وأمَّا إنزال الآلاف الثلاثة ،   فقد وَعَدَ المؤمنين بها حين بوَّأهُم مقاعدَ القتال .

الثاني : أنا لا نسلم أنَّ الملائكة ما نزلت .

روى الواقدي عن مجاهد قال : حضرت الملائكة يومَ أُحُد ،   ولكنهم لم يقاتلوا ،   ورُوِيَ  "  أن الرسول صلى الله عليه وسلم أعطى اللواءَ مُصْعَبَ بن عُمَيْر ،   فقُتِل مُصْعَبٌ ،   فأخذه ملك في صورة مُصْعَب ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تقدم يا مصعب ،   فقال الملك : لستُ بمُصعَب ،   فعرف الرسول صلى الله عليه وسلم أنه مَلَك أمِدَّ به "  .

وعن سعد بن أبي وقاص أنه قال : كنت أرمي السهمَ يومئذٍ ،   فيرد علي رجل أبيض ،   حسن الوجه ،   وما كنت أعرفه ،   وظننت أنه مَلَك "  .

فعلى هذا القول يكون قوله تعالى : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ } مُعْتَرِضاً بين الكلامين .

وقال قتادة : أمدَّهم الله يوم بدر بألفٍ من الملائكة ،   على ما قال : { فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلائِكَة } [ الأنفال : 9 ] ،   ثم صاروا ثلاثة آلاف ،   ثم صاروا خمسةَ آلاف ،   كما قال هاهنا : { بَلَى إِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ } [ آل عمران : 125 ] ،   فصبروا يوم بدر واتقوا ،   فأمدهم الله بخمسة آلاف كما وعد ،   ويدل على ذلك أنَّ قلة العَدَد والعُدَد كانت يومَ بدر أكثر ،   فكان الاحتياج إلى المَدَد يقوي القلب - في ذلك اليوم - أكثرَ ،   فصَرْف الكلام إليه أوْلَى ؛ ولأن الوعدَ بإنزال ثلاثة آلاف من الملائكة كان مطلقاً ،   غير مشروط بشرطٍ ،   فوجب أن يحصل ،   وإنَّما حصل يوم بدر ،   لا يوم أُحُد ،   وليس لأحد أن يقول : إنهم نزلوا ،   لكن ما قاتلوا ؛ لأنهم وُعِدوا بالإمداد ،   وبمجرد الإنزال لا يحصل الإمداد ،   بل لا بدّ من الإعانة ،   والإعانة حصلت يوم بدر ،   لا يوم أُحُد .

وأما الجواب عن أدلة الأولين ،   فأما قولهم - في الحُجَّة الأولى - إنَّ النبي صلى الله عليه وسلم ،   إنما أمِدَّ يَوْمَ بدر بألف ،   فالجواب من وجهين :

الأول : أنه - تعالى - أمد أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بألف ،   ثم زاد فيهم ألفين ،   فصاروا ثلاثةَ آلاف ،   ثم زاد ألفين آخرين ،   فصاروا خمسةَ آلاف فكأنه صلى الله عليه وسلم قال لهم :  "  ألن يكفيكم أن يُمِدَّكُم رَبُّكم بثلاثة آلاف ؟ فقالوا : بلى فقال لهم : إن تصبروا وتتقوا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بخمسة آلافٍ "  .

الثاني : أن أهل بدر إنَّما أمِدُّوا بألْف - على ما ذكر في سورة الأنفال ثم بلغهم أن بعض المشركين يريد إمداد قُرَيْش بعدد كثير ،   فخافوا ،   وشَقَّ عليهم ذلك ،   لقِلَّة عددهم ،   فوعدهم الله بأن الكفار إن جاءَهم مدد ،   فأنا أمِدُّكم بخمسة آلاف من الملائكة ،   ثم إنه لم يأتِ قريشاً ذلك المدد بل انصرفوا حين بلغهم هزيمة قُرَيشٍ ،   فاستغنى إمداد المسلمين عن الزيادة على الألف .

وأما قولهم : إن الكفارَ كانوا - يوم بَدْرٍ - ألْفاً ،   فأنزل الله تعالى ألفاً من الملائكة ،   ويوم أُحُد كانوا ثلاثة آلاف فأنزل الله ثلاثةَ آلاف ،   فهذا لا يوجب أن يكون الأمر كذلك ،   بل يفعل الله ما يشاء من زيادةٍ ونَقْصٍ بحسب ما يريد ،   وأما التمسك بقوله : { وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ } فالجواب : أن المشركين لمّا سمعوا أن الرسول عليه الصلاة والسلام وأصحابه قد تعرَّضوا للعير ثار الغضب في قلوبهم ،   واجتمعوا ،   وقصدوا النبيَّ صلى الله عليه وسلم ،   ثم إن الصحابةَ لما سمعوا ذلك ،   خافوا فأخبر الله تعالى أنهم إن يأتوكم من فَوْرِهم يُمْدِدكم بخمسةِ آلاف من الملائكة .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  نزول الملائكة سبب من أسباب النصر ،   لا يحتاج إليه الرَّبُّ تعالى ،   وإنما يحتاج إليه المخلوق ،   فلْيَعْلَق القلبُ بالله ،   ولْيَثِقْ به ،   فهو الناصر بسبب وبغير سبب { إِنَّمَآ أَمْرُهُ إِذَآ أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُون } [ يس : 82 ] ،   لكن أخبر بذلك ليمتثل الخَلْقُ ما أمرهم به من الأسباب التي قد خلت من قبل { وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلا } [ الأحزاب : 62 ] ،   ولا يقدح ذلك في التوكُّل ،   وهو رَدٌّ على مَنْ قال : إن الأسبابَ إنما سُنَّتْ في حَقِّ الضعفاء ،   لا الأقوياء ؛ فإنَّ النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا أقوياءَ ،   وغيرهم هم الضعفاء ،   وهذا واضح "  .

فصل في اختلافهم في عدد الملائكة

اختلفوا في عدد الملائكة ،   فمن الناس مَنْ ضَمَّ العدد الناقص إلى العدد الزائد ؛ فقالوا : الوعد بإمداد الثلاثة لا شرط فيه ،   والوعد بإمداد الخمسة مشروط بالصبر والتَّقْوَى ،   ومجيء الكفار من فورهم ،   فلا بد من التغاير ،   وهذا القول ضعيف ،   لأنه لا يلزم من كون الخمسة مشروطة ،   أن تكون الثلاثة التي هي جزؤها مشروطة بذلك الشرط .

ومنهم من أدخل العدد الناقص في العدد الزائد .

فعلى القول الأول إن حَمَلْنا الآية على قصة بدر ،   كان عدد الملائكة تسعة آلاف ؛ لأنه تعالى ذكر الألف وذكر ثلاثة آلاف ،   وذكر خمسة آلاف ،   فالمجموع تسعة آلاف .

وإن حملناها على قِصَّة أُحُدٍ ،   فإنما فيها ذكر الثلاثة والخمسة ،   فيكون المجموع ثمانية آلاف .

وعلى القول الثاني : وهو إدخال الناقص في الزائد ،   فإن حملنا الآية على قصة بدر ،   فقالوا : عدد الملائكة : خمسة آلاف ؛ لأنهم وُعِدوا بالألف ،   ثم ضُمَّ إليه الألفان ،   فصاروا ثلاثةً ،   ثم ضُمَّ إليه ألفان ،   فلا جرم ،   وعدوا بخمسة آلاف .

وقد رُوِيَ  "  أن أهْلَ بَدْر أمِدُّوا بألْف ،   فقيل : إن كُرْز بن جابر المحاربيّ يريد ان يُمِدَّ المشركين ،   فشَقَّ ذلك على المسلمين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لهم :  "  ألَنْ يَكْفِيَكُمْ "  .   يعني بتقدير أن يجيء المشركين مَدَدٌ ،   فالله - تعالى - يمدكم - أيضاً - بثلاثة آلاف وخمسة آلاف ،   ثم إن المشركين ما جاءهم المَدَدُ .

وإن حملناها على قصة أُحُد ،   فيكون عدد الملائكة ثلاثة آلاف ؛ لأن الخمسةَ ،   وعدوا بها بشرط أن يَصْبروا ويتقوا ،   ويأتوهم من الفور .

فصل

أجمع المفسرون وأهلُ السِّير على أن الله - تعالى - أنزل الملائكةَ يوم بدر ،   وأنهم قاتلوا الكفارَ .

قال ابن عباس ومجاهد : لم تقاتل الملائكة في المعركة إلا يوم بدرٍ ،   وفيما سوى ذلك يشهدون القتال ،   ولا يقاتلون ،   إنما يكونون عدداً ومدداً وهذا قول الأكثرين .

وقال الحسن : هؤلاء الخمسة آلافٍ ردء المؤمنين إلى يوم القيامة في المعركة .

وأنكر ابو بكر الأصم ذلك أشد الإنكار ،   واحْتَجَّ عليه بوجوه :

الأول : أن الملك الواحد يكفي في إهلاك أهل الأرض ؛ فإنَّ المشهور أنَّ جبريل - عليه السلام - أدخل جناحه تحت المدائن السبع لقوم لوط ،   وبلغ جناحُه إلى الأرض السابعة ،   ثم رفعها إلى السماء ،   فجعل عاليها سافلَها ،   فإذا حضر هو يوم بدر ،   فأيُّ حاجة إلى مقاتلةِ الناسِ مع الكفار ؟ ثم بتقدير حضوره ،   فأي فائدة في إرسال سائر الملائكة ؟

الثاني : أن أكابر الكفار كانوا مشهورين ،   وكل واحد منهم مقابله من الصحابة معلوم ،   وإذا كان كذلك امتنع إسناد قتله إلى الملائكة .

الثالث : أن الملائكة لو قاتلوا لكانوا إما أن يصيروا بحيث يراهم الناس ،   أوْ لا ،   فإن رآهم الناس ،   فإما أن يروهم في صورة الناس ،   أو في صورة غيرهم ،   فإنْ رَأوْهُمْ في صورة الناس ،   صار المشاهَد من عسكر الرسول ثلاثة آلاف أو أكثر ،   ولم يَقُلْ بذلك أحدٌ ؛ لأنه مخالف لقوله تعالى : { وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِم } [ الأنفال : 44 ] وإن شاهدوهم في صور غير صور الناس ،   لزم وقوع الرُّعْب الشديد في قلوب الخلق ؛ لأن من شاهد الجن ،   لا شك أنه يشتد فَزَعُه - ولم ينقل ذلك ألبتة - وإن لم يَرَوْهُم ،   فعلى هذا التقدير إذا حاربوا ،   وحزوا الرؤوس ،   وشقُّوا البطون ،   وأسقطوا الكفار عن الأفراس ،   فحينئذ إذا شاهد الكفار هذه الأفعال مع أنهم لم يشاهدوا أحَداً من الفاعلين ،   وهذا يكون من أعظم المعجزات ،   فيجب أن لا يبقى منهم كافر ولا متمرد ،   ولما لم يوجد شيء من ذلك عُرفَ فسادُه .

الرابع : أن الملائكة الذين نزلوا ،   إما أن يكونوا أجساماً لطيفةً أو كثيفة ،   فإن كانت كثيفةً وجب أن يراهم الكل كرؤية غيرهم ،   ومعلوم أن الأمر ما كان كذلك ،   وإن كانت لطيفةً مثل الهواء - لم يكن فيهم صلابة وقوة ،   ويمتنع كونهم راكبين على الخيول .

والجواب : أن نص القرآن ناطق بِها ،   وقد وردت في الأخبار قريب من التواتر قال عبد الله بن عُمَيْر لما رجعت قريش من أحد ،   جعلوا يتحدثون في أنْدِيَتِهم بما ظفروا ،   ويقولون : لم نَرَ الخيل البُلْق ،   ولا الرجالَ البيضَ الذين كُنَّا نراهم يومَ بدر .

وقال سعدُ بن أبي وقاص : رأيتُ عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بِيضٌ ،   ما رأيتهما قبل ،   ولا بعد .

قال سعدُ بن إبراهيمَ : يعني : جبريل وميكائيل .

وهذه الشبهة إنما تليق بمن يُنكر القرآن والنبوة ،   فأما من يُقِرُّ بهما ،   فلا يليق به شيءٌ من هذا ،   وهذه الشبهة إذا قابلناها بكمال قدرة الله - تعالى - زالت ؛ فإنه - تعالى - يفعل ما يشاء ؛ لأنه قادر على جميع الممكنات .

فصل

اختلفوا في كيفية نُصْرة الملائكة .

فقال بعضهم : بالقتال مع المؤمنين .

وقال بعضهم : بل بتقوية نفوسهم ،   وإشعارهم بأن النُّصْرة لهم ،   وإلقاء الرعب في قلوب الكفار .

وقال أكثر المفسرين : إنهم لم يقاتلوا في غير بدر .

قوله : { أَلَنْ يَكْفِيكُمْ } معنى الكفاية : هو سَدُّ الخلة ،   والقيام بالأمر .

يقال : كَفَاهُ أمر كذا ،   أي : سَدَّ خلته .

والإمداد : إعانة الجيش بالجيش ،   وهو في الأصل إعطاء الشيء حالاً بعد حال .

قال المفضَّل : ما كان على جهة القوة والإعانة ،   قيل فيه : أمَدَّه يُمِدُّه ،   وما كان على جهة الزيادة ،   قيل فيه : مَدَّه يَمُدُّه مَدًّا ومنه : { وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُر } [ لقمان : 27 ] .

وقيل : المَدُّ في الشر ،   والإمداد في الخير ؛ لقوله تعالى : { وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } [ البقرة : 15 ] وقوله : { وَنَمُدُّ لَهُ مِنَ الْعَذَابِ مَدّاً } [ مريم : 79 ] وقال في الخير : { أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْف } [ الأنفال : 9 ] وقال : { وَأَمْدَدْنَاكُم بِأَمْوَالٍ وَبَنِين }

[ الإسراء : 6 ] .

قوله : { أَن يُمِدَّكُمْ } فاعل ،   { أَلَنْ يَكْفِيكُمْ } أي : ألن يكفيكم إمدادُ ربكم ،   والهمزة لما دخلت على النفي قررته على سبيل الإنكار ،   وجيء ب  "  لن  "  دون  "  لا  "  ؛ لأنها أبلغ في النفي ،   وفي مصحف أبيّ  "  ألا  "  بدون  "  لن  "  وكأنه قصد تفسير المعنى .

و  "  بثلاثة  "  متعلق ب { يُمِدَّكُمْ } .

وقرأ الحسن البصريّ  "  ثلاثة آلافٍ  "  - بهاء - ساكنة في الوصل - وكذلك  "  بخمسة آلافٍ  "  كأنه أجْرَى الوصل مُجْرَى الوقف ،   وهي ضعيفة ؛ لأنها في متضايفين تقتضيان الاتصال .

قال ابن عطية : ووجْه هذه القراءة ضعيف ؛ لأن المضاف والمضاف إليه كالشيء الواحد يقتضيان الاتصال إذْ هما كالاسم الواحد ،   وإنما الثاني كمال الأول ،   والهاء إنما هي أمارة وقف ،   فيتعلق الوقف في موضع إنما هو للاتصال ،   لكن قد جاء نحو هذا للعرب في مواضعَ ،   من ذلك ما حكاه الفرَّاء من قولهم : أكلت لحما شاةٍ - يريدون لحم شاة - فَمَطلُوا الفتحةَ ،   حتى نشأت عنها ألِفٌ ،   كما قالوا في الوقف قالا - يريدون قال - ثم مَطَلُوا الفتحة في القوافي ،   ونحوها من مواضع الرؤية والتثبيت .

ومن ذلك في الشعر قوله : [ الكامل ]

يَنْبَاعُ مِنْ ذِفْرَى غَضُوبٍ جَسْرَةٍ *** زَيَّافَةٍ مِثْلِ الْفَنِيقِ المُكْدَمِ

يريد :  "  ينبع  "  ،   فمطل ومثله قول الآخر : [ الرجز ]

أقُولُ إذْ خَرَّتْ عَلَى الْكَلْكَالِ *** يَا نَاقَتَا مَا جُلْتُ مِنْ مَجَالِ

يريد :  "  الكلكل  "  ،   فمطل ومثله قول الشاعر : [ الوافر ]

فَأنْتَ مِنَ الْغَوَائِلِ حِينَ تُرْمَى *** وَمَنْ ذَمِّ الرِّجَالِ بِمُنْتَزَاحِ

يريد : بمنتزح .

قال أبو الفتح :  "  فإذا جاز أن يعترض هذا [ الفتور ]  والتمادي بين أثناء الكلمة الواحدة ،   جاز التمادي بين المضاف والمضاف إليه ،   إذ هما اثنان "  .

قال أبو حيان - بعد نقل كلام ابن عطية - :  "  وهو تكثير وتنظير بغير ما يناسب ،   والذي يناسب توجيه هذه القراءة الشاذة أنها من إجراء الوَصْل مُجْرَى الوَقْف ،   وإجراء الوَقْف مُجْرَى الوصل والوصل مجرى الوقف موجود في كلامهم وأما قوله : لكن قد جاء نحو هذا للعرب في مواضع ،   وجميع ما ذكر إنما هو من باب إشباع الحركة ،   وإشباع الحركة ليس نحو إبدال التاء هاء في الوَصْل ،   وإنما نظير هذا قولهم : ثلاثة أربعة ،   أبدل التاء هاء ،   ثم نقل حركة همزة أربعة إليها ،   وحذف الهمزة ،   فأجْرَى الوصل مُجْرَى الوقف في الإبدال ،   ولأجل الوصل نقل فأجرى الوصل مُجْرى الوقف ؛ إذْ لا يكون هذا النقل إلا في الوَصْل "  .

وقرئ شاذًّا - أيضاً - : بثلاثةْ آلاف - بتاء ساكنة ،   وهي أيضاً من إجراء الوصل مجرى الوقف من حيث السكون واختلفوا في هذه التاء الموقوف عليها الآن ،   أهي تاء التأنيث التي كانت ،   فسكنت فقط ،   أو هي بدل من هاء التأنيث المبدلة من التاء ؟ ولا طائل تحته .

قوله : { مِّنَ الْمَلائِكَةِ } يجوز أن تكون  "  مِنْ  "  للبيان ،   وأن تكون  "  مِنْ  "  ومجرورها في موضع الجر صفة ل  "  لَثَلاثَةِ  "  أو لِ  "  آلافٍ "  .

قوله : { مُنْزَلِينَ } صفة ل  "  ثلاثة آلاف  "  ،   ويجوز أن يكون حالاً من  "  الْمَلاَئِكَةِ  "  والأول أظهر .   وقرأ ابن عامر  "  مُنزَّلين  "  - بالتضعيف - وكذلك شدد قوله في سورة العنكبوت : { إِنَّا مُنزِلُونَ عَلَى أَهْلِ هَذِهِ الْقَرْيَةِ رِجْزاً مِّنَ السَّمَآءِ } [ العنكبوت : 34 ] إلا أنه هنا - اسم مفعول ،   وهناك اسم فاعل .

والباقون خفَّفوها وقرأها ابن أبي عَبْلَة - هنا - مُنَزِّلين - بالتشديد مكسور الزاي ،   مبنياً للفاعل .

وبعضهم قرأه كذلك ،   إلا أنه خفف الزاي ،   جعله من أنزل - كأكرم - والتضعيف والهمزة كلاهما للتعدية ،   ففعَّل وأفْعل بمعنًى ،   وقد تقدم أن الزمخشري جعل التشديد دالاًّ على التنجيم وتقدم البحث معه في ذلك وفي القراءتين الأخيرتين يون المفعول محذوفاً ،   أي : منزلين النصر على المؤمنين ،   والعذاب على الكافرين .