العامة على  " شَهِدَ "  فعلاً ماضياً ،   مبنيًّا للفاعل ،   ولفظ الجلالة رَفْع به .

وقرأ أبو الشعثاء :  " شُهِدَ "  مبنيًّا للمفعول ،   ولفظ الجلالة قائِم مقام الفاعل ،   وعلى هذه القراءة يكون  " أنَّهُ لاَ إلَهَ إلاَّ هُوَ "  في محل رفع ؛ بدلاً من اسم  " اللهُ " - بدل اشتمال ،   تقديره : شُهِدَ وحدانيةُ الله - تعالى- وألوهيتهُ .

ولما كان المعنى على هذه القراءة كذلك أشكل عطف الملائكة ،   وأولي العلم على لفظ الجلالة ،   فخُرِّج ذلك على عدم العطف ،   بل إما على الابتداء ،   والخبر محذوف ؛ لدلالة الكلام عليه ،   تقديره : والملائكة ،   وأولو العلم يشهدون بذلك ،   يدل عليه قوله تعالى : { شَهِدَ اللَّهُ } ،   وإما على الفاعلية بإضمار محذوف ،   تقديره : وشَهِدَ الملائكةُ ،   وأولو العلم بذلك ،   وهو قريب من قوله تعالى : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ }

[ النور : 36 ] ،   في قراءة مَنْ بناه للمفعول .

وقوله : [ الطويل ]

لِيُبْكَ يَزِيدُ ضَارعٌ لِخُصُومَةٍ *** وَمُخْتَبِطٌ مِمَّا تُطِيحُ الطَّوَائِحُ

وقرأ أبو المهلَّب :  " شُهَدَاءَ اللهِ "  جمعاً على فُعَلاَء - كظُرفاءَ - منصوباً ،   ورُوِيَ عنه وعن أبي نُهَيْك كذلك إلا أنه مرفوع ،   وفي كلتا القراءتين مضاف للفظ الجلالة ،   فأما النصب فعلى الحال ،   وصاحبها هو الضمير المستتر في  " الْمُسْتَغْفِرِينَ "  .

قال ابنُ جني ،   وتبعه الزمخشريُّ ،   وأبو البقاء : وأما الرفع فعلى إضمار مبتدأ ،   أي : هم شهداءُ الله .

وشهداء : يُحْتَمل أن يكون جمع شاهد - كشاعر وشُعَراء - وأن يكون جمع شهيد كظريف وظُرفاء .   وقرأ أبو المهلب - أيضاً - :  " شُهُداً الله "   - بضم الشين والهاء والتنوين ونصب لفظ الجلالة وهو منصوب على الحال ؛ جمع شهيد - كنذير ونُذُر - واسم  " الله "  منصوب على التعظيم أي يشهدون الله ،   أي : وحدانيته .

وروى النقاش أنه قرأ كذلك ،   إلاّ أنه قال : برَفْع الدال ونصبها ،   والإضافة للَفْظ الجلالة ،   فالرفع والنصب على ما تقدم في  " شُهَدَاءَ "  ،   وأما الإضافة ،   فيحتمل أن تكون محضة ،   بمعنى أنك عرفتهم إضافتهم إليه من غير تعرض لحدوث فعل ،   كقولك : عباد الله ،   وأن يكون من نصب كالقراءة قبلها فتكون غير محضة .

ونقل الزمخشريُّ أنه قُرِئ  " شُهَدَاء لله "  جمعاً على فُعَلاَء ،   وزيادة لام جر داخلة على اسم الله ،   وفي الهمزة النصب والرفع ،   وخرجهما على ما تقدم من الحال والخبر ،   وعلى هذه القراءات كلها ففي رفع  " الْمَلاَئِكَةِ "  وما بعدها ثلاثة أوجه :

أحدها : الابتداء ،   والخبر محذوف .

والثاني : أنه فاعل بفعل مقدر .

الثالث : - ذكره الزمخشريُّ - وهو النسق على الضمير المستكن في  " شَهِدَ اللهُ "  ،   قال :  " وجاز ذلك لوقوع الفاصلِ بينهما "  .

قوله :  " أنَّهُ "  العامة على فَتح الهمزة ،   وإنما فُتِحَت ؛ لأنها على حذف حرف الجر ،   أي : شهد الله بأنه لا إله إلا هو ،   فلما حذف الحرف جاز أن يكون محلها نصباً ،   وأن يكون محلها جَرًّا .

وقرأ ابن عباس  " إنَّهُ "  - بكسر الهمزة - وفيها تخريجان :

أحدهما : إجراء  " شَهِدَ "  مُجْرَى القول ،   لأنه بمعناه ،   وكذا وقع في التفسير : شهد الله أي : قال الله ،   ويؤيدَه ما نقله المؤرِّجُ من أن  " شَهِد "  بمعنى  " قال "  لغة قيس بن عيلان .

الثاني : أنها جملة اعتراض -بين العامل- وهو شَهِد -وبين معموله- وهو قوله :  " إنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ الإسْلاَمُ "  ،   وجاز ذلك لِما في هذه الجملةِ من التأكيد ،   وتقوية المعنى وهذا إنما يتجه على قراءة فتح  " أنَّ "  من  " أنَّ الدِّينَ "  ،   وأما على قراءة الكسر فلا يجوز ،   فتعيَّنَ الوجهُ الأول .

والضمير في  " أنَّهُ "  يحتمل العود على الباري ؛ لتقدم ذكره ،   ويحتمل أن يكون ضميرَ الأمر ،   ويؤيِّدُ ذلك قراءةُ عبد الله : { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ف  " أنْ "  مخفَّفة في هذه القراءة ،   والمخففة لا تعمل إلا في ضمير الشأن - ويُحْذَف حينئذ - ولا تعمل في غيره إلا ضرورة [ وأدغم أبو عمرو بخلاف عنه واو هُوَ في واو النسق بعدها ،   وقد تقدم تحقيق هذه المسألة عند قوله :  "  هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَه "  .

فصل

قال سعيدُ بنُ جُبَيْر : كان حَوْلَ البيت ثلاثمائةٍ وستون صَنَماً ،   فلما نزلت هذه الآية خَرَرْنَ سُجَّداً .

وقيل : نزلت هذه الآية في نصارى نجران .

وقال الكلبيُّ : قدم حَبْران من أحبار الشام على النبي صلى الله عليه وسلم فلما أبْصَرَ المدينةَ قال أحدهما : ما أشبه هذه المدينةَ بصفة مدينةِ النبيّ الذي يخرج في آخر الزمان ؟ فلما دخَلاَ عليه عرفاه بالصفة ،   فقالا له : أنت محمد ؟ قال : نعم ،   قالا : وأنت أحمد ؟ قال : أنا محمد وأحمد ،   قال : فإنا نسألك عن شيء ،   فإن أخبرتنا به آمَنَّا بك ،   وصدقناك ،   فقال : سَلاَ ،   فقالا : أخبرنا عَنْ أعظم شهادة في كتاب الله عز وجل ،   فأنزل الله هذه الآيةَ ،   فأسلم الرجلان  .

فصل

قال بعض المفسرين : شهد الله ،   أي : قال .

وقيل : بَيَّن الله ؛ لأن الشهادة تبيين .

وقال مجاهد : حَكَم الله .

وقيل : أعْلَمَ الله أنه لا إله إلا هو .

فإن قيل : المدَّعِي للوحدانية هو الله - تعالى - فكيف يكون المدَّعِي شاهداً ؟

فالجوابُ من وجوهٍ :

أحدها : ما تقدم من أن  " شَهِدَ "  بمعنى  " قال "  أو  " بَيَّن "  أو  " حَكَم "  .

الثاني : أن الشاهدَ الحقيقي ليس إلا الله - تعالى - ؛ لأنه الذي خلق الأشياءَ ،   وجعلها دلائلَ على توحيده ،   فلولا تلك الدلائلُ لم يتوصل أحد إلى معرفته بالوحدانيةِ ،   فهو - تعالى وفقهم ،   حتى أرشدهم إلى معرفة التوحيد ،   وإذا كان كذلك كان الشاهد على الوحدانيةِ هو الله تعالى ،   ولهذا قال : { قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادةً قُلِ اللَّهِ شَهِيدٌ } [ الأنعام : 19 ] .

الثالث : أنه الموجود - أزلاً وأبداً - وكل ما سواه فقد كان في الأزل عدماً صِرْفاً ،   والعدم غائب ،   والموجود حاضر ،   وإذا كان ما سواه - في الأزل - غائباً ،   وهو - تعالى - حاضر فبشهادته صار شاهداً ،   فكان الحق شاهداً على الكل ،   فلهذا قال : { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُو } .

فصل

تقدم أن شهادة اللهِ الإخبار والإعلام ،   ومعنى شهادة الملائكة والمؤمنين الإقرار والمراد بأولي العلم ،   قيل : الأنبياء - عليهم السلام - .

قال ابنُ كَيْسَان : يعني المهاجرين والأنصار .

وقال مقاتل : علماء مؤمني أهل الكتاب ،   كعبد الله بن سلام وأصحابه .

قال السُّديُّ والكلبيُّ : يعني جميع المؤمنين الذين عرفوا وحدانية الله - تعالى - بالدلائل القاطعة ؛ لأن الشهادة إنما تكون مقبولة ،   إذا كان الإخبار بها مقروناً بالعلم ،   ولذلك قال - عليه السلام - :  " إذَا عَلِمْتَ مِثْلَ الشَّمْسِ فَاشْهَد "  .

فإن قيل : إذا كانت شهادةُ الله عبارةً عن إقامة الدلائل ،   وشهادة الملائكة ،   وأولي العلم عبارة عن الإقرار ،   فكيف جمعهما في اللفظ ؟

فالجواب : أن هذا ليس ببعيد ،   ونظيره قوله - تعالى : { إِنَّ اللَّهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } [ الأحزاب : 56 ] ،   ومعلوم أن الصلاة من الله تعالى الرحمة - كما ورد - ومن الملائكة الدعاء ،   ومن المؤمنين الاستغفار ،   وقد جمعهما في اللفظ .

فصل

دلّت هذه الآيةُ على فَضْل العلم وشرف العلماء ؛ فإنه لو كان أحد أشرف من العلماء لقرنه الله باسمه واسم ملائكته ،   كما قرن الله اسم العلماء ،   وقال تعالى - لنبيه - : { وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً } [ طه : 114 ] ،   فلو كان شيء أشرف من العلم لأمر الله - تعالى - نبيَّه المزيد منه ،   كما أمره أن يستزيد من العلم .

وقال عليه السلام :  " الْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الأنْبِيَاءِ "  ،   وقال :  " العُلمَاءُ أمناء اللهِ عَلَى خَلْقِهِ "  [ وهذا شرف للعلماء عظيم ،   ومحل لهم في الدين خطير ] .

قوله تعالى : { قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ } في نَصْبه أربعة أوجه :

أحدها : أنه منصوب على الحال ،   واختلفوا في ذلك ؛ فبعضهم جعله حالاً من اسم  " اللهُ "  ،   فالعامل فيها  " شَهِد "  .

قال الزمخشري : وانتصابه على أنه حال مؤكِّدة منه ،   كقوله تعالى :

{ وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقا }

[ البقرة : 91 ] .

قال أبو حيّان : وليس من باب الحال المؤكدة ؛ لأنه ليس من باب

{ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَياً } [ مريم : 15 ] ولا من باب : أنا عبد الله شجاعاً فليس  " قَائِماً بِالْقِسْطِ "  بمعنى  " شَهِدَ "  وليس مؤكداً مضمونَ الجملة السابقة في نحو : أنا عبد الله شجاعاً ،   وهو زيد شجاعاً ،   لكنْ في هذا التخريج قلقٌ في التركيب ؛ يصير كقولك : أكل زيدٌ طعاماً وعائشةُ وفاطمةُ جائعاً ،   ففصل بين المعطوف عليه ،   والمعطوف بالمفعول ،   وبين الحال وصاحبه بالمفعول ،   والمعطوف ،   لكن يمشيه كونها كلُّها معمولةٌ لعاملٍ واحدٍ .

قال شهاب الدينِ : مؤاخذته له في قوله  " مؤكِّدة "  غير ظاهرةٍ ،   وذلك أن الحالَ على قسمين :

إما مؤكدة ،   وإما مبيِّنة - وهي الأصل - فالمبيِّنة لا جائز أن تكون ههنا ؛ لأن المبيّنة منتقلة ،   والانتقال - هنا - محال ؛ إذْ عَدْلُ الله - تعالى - لا يتغير .

وقيل : لنا قسم ثالث - وهي الحال اللازمة - فكان للزمخشري مندوحة عن قوله :  " مؤكِّدة "  وعن قوله  " لازمة "  .

فالجواب : أن كل مؤكِّدة لازمة ،   فلا فرق بين العبارتين - وإن كان الشيخ زعم أن إصلاح العبارة يحصل بقوله : لازمة - ويدل على ما ذكرته من ملازمة التأكيد للحال اللازمة وبالعكس الاستقراء وقوله : ليس معنى  " قَائِماً بِالْقِسْطِ "  معنى  " شَهِدَ "  ممنوع ،   بل معنى :  " شَهِدَ "  مع متعلَّقِهِ هو

{ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } - مساوٍ لقوله :  " قَائِماً بِالْقِسْطِ "  ؛ لأن التوحيد ملازمٌ للعدل .

قال الزمخشريُّ :  " فإن قلتَ : لمَ جاز إفراده بنصب الحال دون المعطوفَيْن عليه ،   ولو قلتَ : جاءني زيدٌ وعمرو راكباً لم يَجُزْ ؟

قلتُ : إنما جاز هذا ؛ لعدم الإلباس ،   كما جاء في قوله تعالى : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً } [ الأنبياء : 72 ] - إن انتصب  " نَافِلَةً "  حالاً عن يعقوب ،   ولو قلت : جاءني زيد وهند راكباً ،   جاز ؛ لتميزه بالذكورة "  .

قال أبو حيّان :  " وما ذَكَرَ من قوله : جاءني زيد وعمرو راكباً ،   أنه لا يجوز ليس كما ذكر ،   فهذا جائز ؛ لأن الحال قَيْدٌ فيمن وقع منه أو به الفعل ،   أو ما أشبه ذلك ،   وإذا كان قَيْداً فإنه يُحْمَل على أقرب مذكور ؛ ويكون  " راكباً "  حالاً مما يليه ،   ولا فرق في ذلك بين الحال والصفة لو قلت : جاءني زيد وعمرو الطويل ،   لكان  " الطويل "  صفة لعمرو ،   ولا تقول : لا تجوز هذه المسألة ؛ لأنه يلبس ،   بل لا لبس في هذا ،   وهو جائز ،   فكذلك الحال ،   وأما قوله : إن  " نَافِلَة "  انتصب حالاً عن  " يعقوب "  فلا يتعين أن يكون حالاً عن يعقوب ؛ إذ يحتمل أن يكون  " نَافِلَةً "  مصدراً - كالعاقبة والعافية - ومعناه زيادة ،   فيكون ذلك شاملاً إسحاق ويعقوب ؛ لأنهما زِيدا لإبراهيم بعد ابنه إسماعيل وغيره "  .

قال شهاب الدينِ :  " مراد الزمخشريِّ بمنع جاءني زيد وعمرو راكباً إذا أريد أن الحال منهما معاً ،   أما إذا أُريد أنها حال من واحد منهما فإنما يُجْعَل لِما يليه ؛ لعَوْد الضمير على أقرب مذكور "  .

وبعضهم جعله حالاً من  " هُوَ "  .

قال الزمخشريُّ : فإن قلتَ : قد جعلته حالاً من فاعل  " شَهِدَ "  فهل يصح أن ينتصب حالاً عن  " هو "  في  " لا إلَهَ إلاَّ هُوَ "  ؟

قلتُ : نعم ؛ لأنها حالٌ مؤكِّدةٌ ،   والحال المؤكدة لا تستدعي أن يكون في الجملة - التي هي زيادة في فائدتها - عامل فيها ،   كقولك :  " أنا عبد الله شجاعاً "  ،   يعني : أن الحال المؤكِّدة لا يكون العامل فيها النصب شَيْئاً من الجملة السابقة قبلها ،   إنما تنتصب بعامل مضمر ،   فإن كان المتكلم مُخْبِراً عن نفسه ،   نحو أنا عبد الله شجاعاً قدرته : أحُقَّ - مبنياً للمفعول - شجاعاً ،   وإن كان مُخبراً عن غيره قدرته - مخبراً عن الفاعل - نحو هذا عبد الله شجاعاً أي : أحقه ،   هذا هو المذهب المشهور في نَصْب مثل هذه الحال ،   وفي المسألة قولٌ ثانٍ - لأبي إسحاق - أن العامل فيها هو خبر المبتدأ ؛ لِمَا ضُمِّنَ مِنْ مَعْنَى المشتق ؛ إذْ هو بمعنى المُسَمَّى ،   وقول ثالث أن العامل فيها المبتدأ ؛ لما ضُمِّن من معنى التنبيه وهي مسألة طويلة .

وبعضهم جعله حالاً من الجميع على اعتبار كل واحدٍ قائماً بالقسط ،   وهذا مناقض لما قاله الزمخشري من أن الحال مختصة بالله - تعالى - دون ما عُطِف عليه ،   وهذا المذهب مردود بأنه لو جاز ذلك لجاز : جاء القوم راكباً ،   أي : كل واحد منهم  " راكباً "  والعربُ لا تقول ذلك ألبتة ففسد هذا ،   فهذه ثلاثة أوجهٍ في صاحب الحال .

الوجه الثاني من أوجه نصب قائماً : نصبه على النعت للمنفي ب  " لا "  كأنه قيل : لا إله قائماً بالقسط إلا هو .

قال الزمخشريُّ :  " فإن قلتَ : هل يجوز أن يكون صفةً للمنفي ،   كأنه قيل : لا إله قائماً بالقسط إلاَّ هو ؟

قلتُ : لا يَبْعد ؛ فقد رأيناهم يتسعون في الفصل بين الصفة والموصوف "  ثم قال :  " وهو أوجه من انتصابه عن فاعل  " شَهِدَ "  ،   وكذلك انتصابه على المدح "  .

قال أبو حيّان :  " وكأن الزمخشريَّ قد مثل في الفصل بين الصفة والموصوف بقوله : لا رجل إلا عبد الله شجاعاً ،   .   .   .   وهذا الذي ذكره لا يجوز ؛ لأنه فصل بين الصفة والموصوف بأجنبي وهو المعطوفان اللذان هما { وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ } ،   وليسا معمولَيْن لشيءٍ من جملة { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ،   بل هما معمولان ل  " شَهِدَ "  ،   وهو نظير : عرف زيدٌ أنَّ هِنْداً خَارِجَةٌ وعمرو وجَعْفَرٌ التميميَّةَ ،   فيفصل بين  " هند "  و " التميمية "  بأجنبي ليس داخلاً في خبر ما عمل فيها ،   وذلك الأجنبي هو  " عمرو وجعفر "  المرفوعان المعطوفان ب  " عرف "  - على زيد ،   وأما المثال الذي مَثَّل به ،   وهو : لا رجل إلا عبد الله شجاعاً ،   فليس نظير تخريجه في الآية ؛ لأن قولك : إلا عبد الله ،   بدل على الموضع من  " لا رجل "  ،   فهو تابع على الموضع ،   فليس بأجنبي على أنَّ في جواز هذا التركيب نظراً ؛ لأنه بدل ،   و " شجاعاً "  ،   وصف ،   والقاعدة : أنه إذا اجتمع البدل والوصف قُدِّم الوصف على البدل ،   وسبب ذلك أنه على نية تكرار العامل - على الصحيح - فصار من جملة أخْرَى على هذا المذهب "  .

الوجه الثالث : نصبه على المدح .

قال الزمخشري : فإن قلت : أليس من حق المنتصب على المدح أن يكون معرفة ،   كقولك : الحمدُ للهِ الحميدَ ،    " إنَّا - مَعْشَرَ الأنْبِيَاءِ - لا نُورَثُ "  ،   وقوله : [ البسيط ]

إنَّا - بَنِي نَهْشَلٍ - لا ندعِي لأبٍ *** .   .   .

قلتُ : قد جاء نكرةً كما جاء معرفةً ،   وأنشد سيبويه - مما جاء منه نكرة - قول الْهُذَلِيّ : [ المتقارب ]

وَيَأوِي إلَى نِسْوَةٍ عُطَّلٍ *** وَشُعْثاً مَرَاضِيعَ مِثْلَ السَّعَالِي

قال أبو حيان :  " انتهى هذا السؤال وجوابه ،   وفي ذلك تخليط ؛ وذلك أنه لم يُفَرِّقُ بين المنصوب على المدح ،   أو الذم ،   أو الترحم ،   وبين المنصوب على الاختصاص ،   وجعل حكمَها واحداً ،   وأوْرَد مثالاً من المنصوب على المدح ،   وهو الحمد لله الحميدَ ،   ومثالَيْن من المنصوب على الاختصاص ،   وهما :  " إنَّا - مَعْشَرَ الأنْبِيَاءِ - لا نُورَثُ "  ،   وقوله :  " إنَّا - بَنِي نهشل - لا ندَّعِي لأب "  والذي ذكره النحويون أن المنصوبَ على المدح أو الذم أو الترحُّم ،   قد يكون معرفة ،   وقبله معرفة - يصلح أن يكون تابعاً لها ،   وقد لا يصلح - وقد يكون نكرةً وقبله معرفة ،   فلا يصلح أن يكون نعتاً لها .

نحو قول النابغة :

أقَارعُ عَوْفٍ ،   لا أحَاوِلُ غَيْرَهَا *** وُجُوهَ قُرُودٍ تَبْتَغِي مَنْ تُجَادِعُ

فنصب  " وُجُوهَ قُرُودٍ "  على الذم ،   وقبله معرفة ،   وهي  " أقارعُ عَوْفٍ "  ،   وأما المنصوب على الاختصاص فنصوا على أنه لا يكون نكرةً ،   ولا مُبْهَماً ،   ولا يكون إلا معرَّفاً بالألف واللام ،   أو بالإضافة ،   أو بالعلميَّة ،   أو لفظ  " أي "  ،   ولا يكون إلا بعد ضمير متكلم مختص به ،   أو مشارك فيه ،   وربما أتى بعد ضمير مخاطب "  .

الوجه الرابع : نَصْبه على القطع ،   أي إنه كان من حقه أن يرتفع ؛ نعتاً لله تعالى بعد تعريفه ب  " أل "  والأصل : شَهِدَ اللهُ القائمُ بالقسط ،   فلما نُكِّر امتنع إتباعه ،   فقُطِع إلى النصب ،   وهذا مذهبُ الكوفيين ،   ونقله بعضهم عن الفراء - وحده - ،   ومنه عندهم قول امرئ القيس :

 .   .   .   *** وَعَالَيْنَ قِنْوَاناً مِنَ الْبُسرِ أحْمَرَا

وقد تقدم ذلك محققاً .

الأصل :  " من البُسْر الأحمر "  ويؤيد هذا قراءة عبدِ الله  " القائمُ بالقسط "  - برفع القائم ؛ تابعاً للفظ الجلالة - وخرَّجه الزمخشري وغيره على أنه بدل من  " هو "  أو خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو القائم .

قال أبو حيّان : ولا يجوز ذلك ؛ لأن فيه فَصْلاً بين البدل والمبدل منه بأجنبي ،   وهو المعطوفان ؛ لأنهما معمولان لغير العامل في المبدَل منه ،   ولو كان العامل في المعطوف هو العامل في المعطوف لم يجز ذلك - أيضاً - ؛ لأنه إذا اجتمع العطف والبدل قُدِّمَ البدل على العطف .   لو قلت : جاء زيدٌ وعائشةُ أخوك ،   لم يجز ،   إنما الكلام :  " جاء زيدٌ أخوك وعائشةُ "  .

فيحصل في رفع  " القائم "  - على هذه القراءة - ثلاثة أوجهٍ : النصب ،   والبدل ،   وخبر مبتدأ محذوف .

ونقِل عن عبد الله - أيضاً - أنه قرأ  " قَائِمٌ بِالْقِسطِ "  - بالتنكير ،   ورفعه من وجْهَي البدل ،   وخبر المبتدأ .

وقرأ أبو حنيفة :  " قَيِّماً "  - بالنصب على ما تقدم - .

فهذه أربعة أوجه مُحَرَّرَة من كلام القوم .

والظاهر أن رفع { وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ } عطفٌ على لفظِ الجلالةِ .

وقال بعضهم : الكلام تم عند قوله : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ،   وارتفع  " الْمَلاَئِكَةُ "  بفعل مُضْمَر ،   تقديره : وشهد الملائكة وأولو العلم بذلك ،   وكأن هذا المذهبَ يرى أن شهادة الله مغايرة لشهادة الملائكة وأولي العلم ،   ولا يجيز إعمال المشترك في معنيَيْه ،   فاحتاج من أجل ذلك إلى إضمار فعل يوافق هذا المنطوقَ لفظاً ،   ويخالفه معنى ،   وهذا نظير قوله تعالى :

{ إِنَّ اللَّهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } [ الأحزاب : 56 ] كما قدمناه .

قال الزمخشريُّ :  " فإن قلت : هل دخل قيامُه بالقسط في حكم شهادة الله والملائكة ،   وأولي العلم ،   كما دخلت الوحدانية ؟

قلتُ : نعم ،   إذا جعلته حالاً من  " هُوَ "  أوْ نَصْباً على المدح منه ،   أو صفة للمنفي ،   كأنه قيل : شهد الله والملائكة ،   وأولو العلم أنه لا إله إلا هو ،   وأنه قائم بالقسط "  .

فصل

معنى  " قَائِماً بِالْقِسْطِ "  أي : قائماً بتدبير الخلْقِ ،   كما يقال : فلان قائم بأمر فلان ،   أي مدبِّر له ،   رزَّاق ،   مجازٍ بالأعمال ،   والمراد بالقِسْط : العدل .

قال ابن الخطيبِ : وهذا العدل منه ما هو متصل بباب الدنيا ،   ومنه ما هو متصل بباب الدين أما المتصل بالدنيا فانظر - أوَّلاً - في كيفية خَلْقِه أعضاءَ الإنسان ؛ حتى تعرفَ عدلَ الله - تعالى - فيها ،   ثم انظر إلى اختلاف أحوال الخلق في الحُسْن والقُبْح ،   والغِنَى والفقر ،   والصحةِ والسقم ،   وطول العمر وقصره ،   واللذة والآلام ،   واقطع بأن كل ذلك عدل من الله ،   وحكمة وصواب ،   ثم انظر في كيفية خلق العناصر ،   وأجرام الأفلاك ،   وتقدير كل واحد منها بقدر معين ،   وخاصيَّةٍ معينة ،   واقطع بأن كل ذلك حكمة وصواب .

وأما ما يتصل بأمر الدين فانظر إلى اختلاف الخلق في العلم والجهل ،   والفطانة والبلادة ،   والهداية والغواية ،   واقطع بأن كل ذلك عدل وقسط .

قوله تعالى : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } في هذه الجملة وجهان :

الأول : أنها مكرَّرة للتوكيد ،   قال الزمخشريُّ :  " فإن قلت : لِمَ كرَّر قولَه : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ؟ قلت : ذكره - أولاً - للدلالة على اختصاصه بالوحدانية ،   وأنه لا إله إلا تلك الذات المتميزة ،   ثم ذكره - ثانياً - بعدما قَرَن بإثبات الوحدانية إثبات العدل ؛ للدلالة على اختصاصه بالأمرين ،   كأنه قال : لا إله إلا هذا الموصوف بالصفتين ،   ولذلك قرن به قوله تعالى : { الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ }  ؛ لتضمنها معنى الوحدانيةِ والعدلِ "  .

وقال بعضهم : ليس بتكرير ؛ لأن الأول شهادة الله - تعالى - وحده .   والثاني : شهادة الملائكة وأولي العلم ،   وهذا عند من يرفع  " الْمَلاَئِكَةُ "  بفعل آخر مضمر - كما ذكرنا - من أنه لا يرى إعمال المشترك ،   وأن الشهادتين متغايرتان ،   وهو مذهب مرجوح .

وقال الراغبُ :  " إنما كرَّر { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ؛ لأن صفات التنزيه أشرف من صفات التمجيد ؛ لأن أكثرها مشارك - في ألفاظها - العبيد ،   فيصح وصفُهم بها ،   ولذلك وردت ألفاظ في حقه أكثر وأبلغ "  .

وقال بعضهم :  " فائدة هذا التكرار الإعلام بأن المسلم يجب أن يكون - أبداً - في تكرير هذه الكلمة ؛ فإن أشرف كلمة يذكرها الإنسان ،   هي هذه الكلمة ،   فإذا كان في أكثر أوقاتِه مشتغلاً بذكرِها ،   كان مشتَغِلاً بأعظم أنواع العبادات "  .

قوله : { الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } فيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنه بدل من  " هُوَ "  .

الثاني : أنه خبر مبتدأ مُضْمَر .

الثالث : أنه نعت لِ  " هُوَ "  ،   وهذا إنما يتمشَّى على مذهب الكسائي ؛ فإنه يرى وَصْفَ الضمير الغائبِ .

فصل

ذِكْرُ هاتين الصفتين إشارةٌ إلى كمال العلم ؛ لأن الإلهية لا تحصل إلا معهما ؛ لأن كونه قائماً بالقسط لا يتم إلا إذا كان عالماً بمقادير الحاجات ،   وكان قادراً على تحصيل المهمات ،   وقد قدَّم  " الْعَزِيزُ "  على  " الْحَكِيمُ "  ؛ لأن العلم بكونه - تعالى - قادراً متقدم على العلم بكونه عالماً في طريق المعرفة الاستدلالية ،   فلما كان هذا الخطاب مع المستدلين - لا جرم - قدَّم ذكر  " الْعَزِيزُ "  على  " الْحَكِيمُ "  .