قوله : { إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ } ،    "  إبْراهِيم  "  متعلِّق به  "  أوْلَى  "  و  "  أوْلَى  "  أفعل تفضيل ،   من الولي ،   وهو القُرْب ،   والمعنى : إنَّ أقْرَبَ الناسِ به ،   وأخصهم ،   فألفه منقلبة عن ياء ،   لكون فائه واواً ،   قال أبو البقاء : وألفه منقلبة عن ياء ،   لأن فاءَه واوٌ ،   فلا تكون لامه واواً ؛ إذ ليس في الكلام ما فاؤه ولامه واوان إلا واو - يعني اسم حرف التهجِّي - كالوسط من قول - أو اسم حرف المعنى - كواو النسق - ولأهل التصريفِ خلاف في عينه ،   هل هي واو - أيضاً - أو ياء .

و{ لِّلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ } خبر  "  إن  "  و { وَهَذَا النَّبِيُّ } نَسَق على الموصول ،   وكذلك : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ } ،   والنبيُّ صلى الله عليه وسلم والمؤمنون - رضي الله عنهم - وإن كانوا داخلين فيمن اتبع إبراهيمَ إلا أنهم خُصُّوا بالذِّكْر ؛ تشريفاً ،   وتكريماً ،   فهو من باب قوله تعالى : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] .

حكى الزمخشريُّ أنه قُرِئَ : { وَهَذَا النَّبِيُّ } - بالنصب والجر - فالنصب نَسَقاً على مفعول { اتَّبَعُوهُ } فيكون النبي صلى الله عليه وسلم قد اتَّبَعه غيرُه - كما اتبع إبراهيمَ - والتقدير : للذين اتبعوا إبراهيمَ وهذا النبيَّ ،   ويكون قوله : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ } نَسَقاً على قوله : { لِّلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ } .

والجر نَسَقاً على  "  إبْرَاهِيمَ  "  أي : إن أوْلَى الناسِ بإبراهيمَ وبهذا النبي ،   لَلَّذِينَ اتَّبَعُوه ،   وفيه نظرٌ من حيث إنه كان ينبغي أن يُثَنَّى الضميرُ في  "  اتَّبَعُوهُ  "  فيُقَال : اتبعوهما ،   اللهم إلا أن يقال : هو من باب : { وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ } [ التوبة : 62 ] ،   ثم قال : { وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ } بالنصر والمعونةِ والتوفيقِ والإكرامِ .

فصل

روى الكلبيُّ وابنُ إسحاقَ حديث هجرة الحبشة لما هاجر جعفر بن أبي طالب ،   وأناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة ،   واستقرَّتْ بهم الدَّارُ ،   وهاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   وكان من أمر بدر ما كان ،   اجتمعت قريش في دارِ الندوةِ ،   وقالوا : إن لنا في الذين عند النجاشي - من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - ثأراً ممن قُتِل منكم ببدر ،   فاجمعوا مالاً ،   وأهدوه إلى النجاشِيِّ ؛ لعله يدفع إليكم مَنْ عنده من قَوْمِكُمْ ،   ولْيُنْتَدَب لذلك رجلان من ذوي رَأيكم ،   فبعثوا عمرو بنَ العاصِ ،   وعمارة بن الوليد مع الهدايا ،   فركِبا البحرَ ،   وأتَيَا الحبشةَ ،   فلما دَخَلاَ على النجاشيِّ سَجَدَا له ،   وسلما عليه ،   وقَالاَ له : إنَّ قومَنا لك ناصحون شاكرون ،   ولصِلاَحِك مُحِبُّونَ ،   وإنهم بعثونا لنحذّرك هؤلاءِ الذين قَدِموا عليك ؛ لأنهم قومُ رجلٍ كَذَّابٍ ،   خرج فينا يزعم أنه رسولُ اللهِ ،   ولم يتابعه أحدٌ منا إلاَّ السُّفَهاءُ ،   وإنا كنا ضيَّقْنَا عليهم الأمر ،   وألجأناهم إلى شِعْبٍ بأرضِنَا ،   لا يدخل عليهم أحدٌ ،   ولا يخرجُ منهم أحدٌ ،   حتى قتلهم الجوعُ والعطشُ ،   فلمَّا اشتدَّ عليهم الأمرُ بعث إليك ابن عَمِّه ،   ليُفْسِد عليك دِينَك ومُلْكَك ورَعِيَّتَك ،   فاحْذَرْهُمْ ،   وادْفَعْهم إلَيْنَا ،   لنكفِيَكَهُمْ ،   قالوا : وآية ذلك أنهم إذا دَخَلوا عليك لا يسجدون لك ،   ولا يُحَيُّونَك بالتحية التي يُحَيِّيك بها الناسُ رغبةً عن دِينك وسُنَّتِكَ .

فدعاهم النجاشيُّ ،   فلمَّا حضروا صاح جعفرُ بالباب : يستأذن عليك حزبُ اللهِ ،   فقال النجاشيُّ : مروا هذا الصائحَ فلْيُعِدْ كلامَه ،   ففعل جَعْفَرُ ،   فقال النجاشيُّ : نعم ،   فلْيَدْخُلُوا بأمان اللهِ وذمته ،   فنظر عمرو بنُ العاصِ إلى صاحبه ،   فقال : ألا تسمع ؟ يرطنون ب  "  حِزْبِ اللهِ  "  وما أجابهم به النجاشي ! ! ! فساءهما ذلك ،   ثم دخلوا عليه ولم يَسْجُدُوا له ،   فقال عمرو بن العاص ألا ترى أنهم يستكبرون أن يسجدوا لك ؟ فقال لهم النجاشِيُّ : ما منعكم أن تسجدوا لِي وتُحَيُّونِي بالتحية التي يحييني بها مَنْ أتاني من الآفاقِ ؟ قالوا : نَسْجُد لله الذي خَلَقَكَ ومُلْكَك ،   وإنما كانت تلك التحيةُ لنا ونحن نعبدُ الأصْنَام ،   فبعث الله فينا نبيًّا صادقاً ،   وأمرنا بالتحية التي رضيها اللهُ ،   وهي السلامُ ،   وتحية أهل الجنَّةِ ،   فعرف النجاشيُّ أن ذلك حَقٌّ ،   وأنه في التوراة والإنجيل ،   فقال : أيكم الهاتف : يستأذنُ عليك حِزْبُ الله ؟ قال جَعْفَر : أنا ،   قال : فتكلم ،   قال : إنك مَلِك من ملوك أهل الأرض ،   ومن أهل الكتاب ،   ولا يصلح عندَك كثرةُ الكلامِ ،   ولا الظلمُ ،   وأنا أحب أن أجيبَ عن أصحابي ،   فمر هذين الرجلين ،   فلْيَتَكَلَّمْ أحدُهما ،   وليُنْصِت الآخرُ ،   فيسمع محاورتنا ،   فقال عَمْرو لجعفر : تَكَلَّمْ ،   فقال جعفر للنجاشيُّ : سل هذين الرجلين أعَبيدٌ نحن أم أحرارٌ ؟ فإن كنا عبيداً أبَقْنَا من أرْبَابِنا فاردُدْنا إليهم ،   فقال النجاشيُّ : أعبيدٌ هم أم أحرار ؟ فقال لا ،   بل أحرارٌ كرام ،   فقال النجاشيُّ : نَجَوْا من العبوديَّةِ ،   ثم قال جعفرُ : سَلْهَُمَا هل لهم فينا دماء بغير حق ،   فيقتصّ منا ؟ فقال عمرو : لا ،   ولا قطرة .

قال جعفر : سَلْهُمَا ،   هل أخذنا أموالَ الناسِ بغير حق ،   فعلينا قضاؤها - قال النجاشيُّ : إن كان قنطاراً فعلي قضاؤه - فقال عمرو : لا ،   ولا قيراط ،   فقال النجاشيُّ : فما تطلبون منهم ؟ قال عمرو كنا وهم على دينٍ واحدٍ - دين آبائِنا - فتركوا ذلك ،   واتَّبَعُوا غيره ،   فَبَعَثَنَا إليك قومنا لتدفعهم إلينا ،   فقال النجاشيُّ : ما هذا الدينُ الذي كنتم عليه ،   الدين الذي اتبعتموه ؟

قال : أما الدينُ الذي كنا عليه فتركناه فهو دينُ الشيطانِ ،   كنا نكفر بالله ،   ونعبد الحجارة ،   وأما الدين الذي تحوَّلنا إليه فدينُ الله الإسلامُ ،   جاءنا به من الله رسولٌ ،   وكتاب مثل كتاب ابن مريم ،   موافِقاً له .

فقال النجاشيُّ : يا جعفر ،   تكلمت بأمر عظيم ،   فعلى رِسْلِك ،   ثم أمر النجاشيُّ ،   فضُرِب بالنَّاقوس ،   قد اجتمع إليه كُلُّ قِسِّيسٍ ورَاهبٍ ،   فلما اجتمعوا عنده ،   قال النجاشيُّ : أنشدكم الله الذي أنزل الإنجيل على عيسى ،   هل تجدون بين عيسى وبين يوم القيامة نبيًّا مُرسَلاً ؟ فقالوا : اللهم نَعَمْ ،   قد بشرنا به عيسَى ،   وقال : مَنْ آمن به فقد آمن بي ،   ومن كَفَر به فقد كفر بي .

قال النجاشيُّ لجعفَرَ : ماذا يقول لكم هذا الرجلُ ؟ وما يأمركم به ،   وما ينهاكم عنه ؟ قال : يقرأ علينا [ كتاب الله ]  ،   ويأمرنا بالمعروف ،   وينهانا عن المنكر ،   ويأمر بحُسْنِ الجوار ،   وصلة الرَّحِم ،   وبِرِّ اليتيم ،   وأمرنا أن لا نعبد إلا اللهَ وحدَه لا شريك له ،   فقال : اقرأ عليَّ مما يقرأ عليكم ،   فقرأ سورتي العنكبوت والرُّوم ،   ففاضت عينا النجاشيِّ وأصحابه من الدّمع ،   وقالوا : زِدْنَا يا جعفرُ من هذا الحديثِ الطيبِ ،   فقرأ عليهم سورة الكهف ،   فأراد عمرو أن يُغْضِبَ النجاشِيّ ،   فقال : إنهم يشتمون عيسى ابن مريمَ وأمَّه ،   فقال النجاشِيُّ : ما تقولون في عيسى وأمِّه ،   فقرأ عليهم جعفر سورة  "  مريم  "  ،   فلما أتى على ذكر مريم وعيسى رفع النجاشِيُّ نُفَاثَةً من سواكه قَدْرَ ما يُقْذِي العَيْنَ قال : والله ما زادَ المسيحُ على قول هذا ،   ثم أقبل على جعفرَ وأصحابه ،   فقال : اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي ،   آمنون ،   مَنْ سَبَّكُمْ وآذاكم غَرِم ،   ثم قال : أبشروا ،   ولا تخافوا ،   فلا دهورة اليوم على حزب إبراهيمَ ،   قال عمرو : يا نجاشيُّ ،   ومَنْ حِزْبَ إبراهيم ؟ قال : هؤلاء الرهط وصاحبُهم الذي جاءوا من عنده ومَن اتبعهم ،   فأنكر ذلك المشركون ،   وادَّعَوْا في دين إبراهيمَ ،   ثم رَدَّ النجاشيُّ على عمرو وصاحبه المالَ الذي حملوه ،   وقال : إنما هديَّتُكم إليّ رشْوَة ،   فاقبضوها ؛ فإن الله - تعالى - ملَّكَني ولم يأخذْ مني رشوة ،   قال جعفرُ : فانصرفْنَا ،   فكنا في خير دارٍ ،   وأكرم جوارٍ ،   فأنزل الله ذلك اليوم على رسوله في خصومتهم في إبراهيم - وهو في المدينة - قوله - عز وجل : { إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ .

وروى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ وُلاَةً مِنَ النَّبِيِّينَ ،   وَإنَّ وليِّي مِنْهُمْ أبي ،   وَخَلِيلُ رَبِّي  "  ثم قرأ : { إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ } .