{ أَنْ يَغُلَّ } في محل رفع ،   اسم كان و  "  لنبيّ  "  خبرٌ مقدَّمٌ ،   أي : ما كان له غلول أو إغلال على حسب القراءتينِ .

وقرأ ابنُ كثيرٍ ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   بفتح الياء وضم الغين - من غل - مبنياً للفاعل ،   ومعناه : أنه لا يصح أن يقع من النبي غلول ؛ لتنافيهما ،   فلا يجوز أن يتوهَّمَ ذلك فيه ألبتة .

وقرأ الباقون  "  يُغَلَّ  "  مبنياً للمفعول ،   وهذه القراءة فيها احتمالانِ :

أحدهما : أن يكون من  "  غَلَّ  "  ثلاثياً ،   والمعنى : ما صح لنبيٍّ أن يخونه غيره ويَغُلَّهُ ،   فهو نفيٌ في معنى النهي ،   أي : لا يَغُلَّهُ أحدٌ .

ثانيهما : أن يكون من  "  أغَلَّ  "  رباعياً ،   وفيها وجهانِ :

أحدهما : أن يكون من  "  أغَلَّهُ  "  أي : نسبه إلى الغُلُولِ ،   كقولهم : أكذبته - إذا نسبته إلى الكذب - وهذا في المعنى كالذي قبله ،   أي : نفي في معنى النهي ،   أي : لا يَنْسبه أحدٌ إلى الغلولِ .

قال ابن قتيبة : ولو كان المرادُ هذا المعنى لقيل : يُغَلَّلُ كما يقال : يُفَسَّق ،   ويُخَوَّن ،   ويُفَجَّر ،   والأولى أن يقال : إنه من  "  أغللته  "  أي : وجدته غالاً ،   كما يقال :  "  أبخَلْتُهُ  "  .

الثاني : أن يكون من  "  أغلَّهُ  "  أي : وَجَدهُ غالاًّ ،   كقولهم : أحْمدتُّ الرَّجُلَ وأبخَلْتُهُ ،   أي : وجَدتهُ محموداً وبخيلاً .

والظاهر أن قراءة  "  يَغُلَّ  "  بالبناء للفاعل - لا يُقَدَّر فيها مفعول محذوف ؛ لأن الغرض نفي هذه الصفةِ عن النبيِّ من غير نظر إلى تعلق بمفعول ،   كقولك : وهو يُعْطِي ويمنع - تريد إثبات هاتين الصفتين ،   وقدر له أبو البقاء مفعولاً ،   فقال : تقديره أن يغل المال أو الغنيمة .

واختار أبو عبيدة والفارسي قراءة البناء للفاعل قالا : لأن الفعل الوارد بعد  "  ما كان لكذا أن يفعل  "  أكثر ما يجيء منسوباً إلى الفاعل نحو : { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ }

[ آل عمران : 145 ] ،   { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ } [ آل عمران : 179 ] و { مَا كَانَ لَنَآ أَن نُّشْرِكَ بِاللَّهِ } [ يوسف : 38 ] { مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ } [ يوسف : 76 ] { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلَّ قَوْماً }

[ التوبة : 115 ] { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ } [ آل عمران : 179 ] ويقال : ما كان ليضرب ،   فوجب إلحاق هذه الآية بالأعم الأغلب ويأكده ما حكى أبو عبيدة عن يونس أنه كان يختار هذه القراءة ،   وقال : ليس في الكلام ما كان لكَ أن تُقرب - بضم التاء ،   وأيضاً فهذه القرءة اختيار ابن عباسٍ ،   فقيل له : إن ابن مسعودٍ يقرأ : يُغل فقال ابنُ عباس : كان النبيُّ يقصدون قتله فكيف لا ينسبونه إلى الخيانة .

قال شهاب الدين : ورجحها بعضهم بقوله : { وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ } فهذا يوافق هذه القراءة .   ولا حجة في ذلك ؛ لأنها موافقة للأخرى .

و  "  الغلول  "  في الأصل تدرع الخيانة وتوسطها و  "  الغلل  "  تَدْرُّع الشيء وتوسطه ،   ومنه  "  الغلل  "  للماء الجاري بين الشجر .

والغِلُّ الحقد ؛ لكمونه في الصدر ،   وتغلغل في كذا إذا دخل فيه وتوسطه ،   قال : [ الوافر ]

تَغَلْغَلَ حَيْثُ لَمْ يَبْلُغْ سَرَابٌ *** وَلاَ حُزْنٌ وَلَمْ يَبْلُغْ سُرُورُ

قيل : تَغَلْغَلَ الشيء إذا تخلل بخفية .

قال : [ الوافر ]

تَغَلْغَلَ حُبُّ مَيَّةَ فِي فُؤادِي *** .   .   .

والغلالة : الثوب الذي يلبس تحت الثياب ،   والغلول الذي هو الأخذُ في خفية مأخوذةٌ من هذا المعنى .

ومنه : أغل الجازر - إذا سرق ،   وترك في الإهاب شيئاً من اللحم .   وفرَّقت العرب بين الأفعال والمصادر ،   فقالوا : غَلَّ يَغَلُّ غلولاً - بالضم في المصدر والمضارع - إذا خان .   وغَلَّ يَغِلُّ غِلاًّ - بالكسر فيهما - الحقد قال تعالى : { وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ } [ الأعراف : 43 ] أي : حِقْد .

قال القرطبيُّ :  "  والغالّ : أرض مطمئنة ،   ذات شجرٍ ،   ومنابت الساج والطلح ،   يقال لها : غال .   والغال : - أيضاً : نبت ،   والجمع : غُلاَّن - بالضم  "  .

فصل

اختلفوا في أسباب النزولِ :  "  فرُوِيَ أنه صلى الله عليه وسلم غنم في بعض الغزوات ،   وجمع الغنائم ،   وتأخرت القسمةُ ؛ لبعض الموانع ،   وقالوا : ألا تقسم غنائمنا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :لَوْ كَانَ لَكُمْ مِثْلُ أحُدٍ ذَهَباً مَا حَبَسْتُ عَنْكُمْ دِرْهَماً ،   أَتَحْسَبُونَ أنِّي أغُلُّكُمْ مَغْنَمَكُم "  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقيل : الآية نزلت في أداء الوحي ،   كان صلى الله يقرأ القرآن ،   وفيه عَيْبُ دينهم وسَبُّ آلهتهم ،   فسألوه أن يترك ذلك ،   فنزلت .

وروى عكرمة وسعيد بن جبير : أن الآية نزلت في قطيفة حمراء ،   فقدت يوم بدر ،   فقال بعض الناس : لعل النبي صلى الله عليه وسلم أخذها ،   فنزلت الآية .

ورُوِيَ - من طريق آخرَ - عن ابن عباسٍ : أن أشراف الناس طمعوا أن يخصهم النبي صلى الله عليه وسلم من الغنائم بشيء زائد ،   فنزلت الآية .

ورُوِيَ أنه صلى الله عليه وسلم بعث طلائع ،   فغنموا غنائم ،   فقسمها ولم يُقسَّم للطلائع ،   فنزلت الآيةُ .

وقال الكلبيُّ ومقاتل :  "  نزلت هذه الآيةُ في غنائم أحدٍ ،   حين ترك الرُّماة المركز ؛ طلباً للغنيمة ،   وقالوا : نخشى أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم : مَنْ أخذ شيئاً فهو له ،   وأن لا يقسم الغنائم - كما لم يقسِّمْها يوم بدرٍ - فتركوا المركز ووقعوا في الغنائم ،   فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ألم أقل لكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمري ؟ قالوا : تركنا بقية إخوانِنا وقوفاً ،   فقال صلى الله عليه وسلم : بل ظننتم أن نَغُلَّ ،   فلا نقسم  "  ،   فنزلت الآية .

وقيل : إن الأقرباء ألحُّوا عليه يسألونه من المَغْنَم ،   فأنزل الله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } فيُعْطي قوماً ،   ويمنع آخرين ،   بل عليه أن يقسم بينهم بالسَّوِيَّةِ .

هذه الأقوال موافقة للقراءة الأولى .

وأما ما يوافق القراءة الثانية فرُوِيَ أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وقعت غنائمُ هوازن في يده يوم حُنَيْن ،   غَلَّ رَجُلٌ بمخيط ،   فنزلت هذه الآيةُ .

وقال قتادة : ذكر لنا أنها نزلت في طائفة غلت من أصحابه .

قوله : { وَمَن يَغْلُلْ } الظاهر أن هذه الجملة الشرطية مستأنفةٌ لا محل لها من الإعرابِ ،   وإنما هي للردع عن الإغلالِ ،   وزعم أبو البقاء أنها يجوز أن تكون حالاً ،   ويكون التقدير : في حال علم الغالِّ بعقوبة الغلول .

وهذا - وإن كان محتملاً - بعيدٌ .

و  "  ما  "  موصولة بمعنى الذي ،   فالعائد محذوف أي : غَلَّه ،   ويدل على ذلك الحديث ،   أنّ أحدهم يأتي بالشيء الذي أخذه على رقبته .

ويجوز أن تكون مصدرية ،   ويكون على حذف مضاف ،   أي : بإثم غُلوله .

فصل

قال أكثر المفسّرينَ : إن هذه الآية على ظاهرها ،   قالوا : وهو نظير قوله في مانع الزكاة :

{ يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ } [ التوبة : 35 ] ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  "  لا أُلْفِيَنَّ أحَدَكُمْ يَجِيء يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ بَعِيرٌ لَهُ رُغَاءٌ ،   أوْ بَقَرَةٌ لَهَا خُوَارٌ ،   أو شَاةٌ لَهَا ثُغَاءٌ ،   فَيُنَادِي يَا مُحَمَّدُ ،   يَا مُحَمَّدُ ،   فأقُولَ : لاَ أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئاً ،   قَدْ بَلَّغْتُكَ  "  .

وعن ابن عباس أنه قال : يمثِّلُ له ذلك الشيء في قَعْرِ جهنمَ ،   ثم يقال له : أنزل إليه فخُذْه ،   فينزل إليه ،   فإذا انتهى إليه حمله على ظهره ،   فلا يُقْبل منه .

قال المحققونَ : وفائدته أنه إذا جاء يوم القيامةِ ،   وعلى رقبته ذلك الغلول ازدادت فضيحتُه .

وقال أبو مسلم : ليس المقصودُ من الآية ظاهرَها ،   بل المقصود تشديدُ الوعيدِ على سبيل التمثيلِ ،   كقوله تعالى :

{ إِنَّهَآ إِن تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ فَتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ } [ لقمان : 16 ] فإنه ليس المقصود نفس هذا الظاهرِ ،   بل المقصود إثبات أن اللَّهَ لا يغرب عن علمه وعن حفظه مثقالُ ذرةٍ في الأرضِ ،   ولا في السماءِ ،   فكذا هنا المقصود تشديدُ الوعيد ،   والمعنى : أن الله يحفظ عليه هذا الغلول ،   ويعزره عليه يوم القيامة ويجازيه ؛ لأنه لا تخفى عليه خافية .

وقال الكعبيُّ : المرادُ أنه يشتهر بذلك مثل اشتهار من يحمل ذلك الشيء .

قال ابن الخطيبِ : والأول أولى ؛ لأنه حمل الكلام على حقيقته .

وقيل : معنى : { يَأْتِ بِمَا غَلَّ } أي : يشهد عليه يومَ القيامةِ بتلك الخيانةِ والغلولِ .

فصل

قال القرطبيُّ : دلَّتْ هذه الآية على أن الغلولَ من الغنيمة كبيرةٌ من الكبائرِ ،   ويؤيده ما ورد من قوله صلى الله عليه وسلم : - في مدعم - :  "  وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إنَّ الشَّمْلَةَ الَّتِي أخذَ يَوْمَ خَيْبَرِ مِنَ الْمَغَانِمِ ولم تُصِبْهَا المَقَاسِمُ - لتَشْتَعِلُ عَلَيْهِ نَاراً  "  فلما سمع الناسُ ذلك جاء رجل بشراك أو شراكين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " شَرِاكٌ أو شَرِاكَانِ مِنْ نَارٍ  "

وامتناعه من الصلاة على مَنْ غَلَّ دليلٌ على تعظيم الغلولِ ،   وتعظيم الذنب فيه ،   وأنه من الكبائر ،   وهو من حقوق الآدميين ،   ولا بُدَّ فيه من القصاص بالحسنات والسيئات ،   ثم صاحبه في المشيئة وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  شَرِاكٌ أو شَرِاكَانِ مِنْ نَارٍ  "  مثل قوله :  "  أدُّوا الْخِيَاطَ وَالْمَخِيطَ  "  وهذا يدل على أن القليلَ والكثير لا يحلّ أخذهُ في الغَزْو قبل المقاسم ،   إلا ما أجمعوا عليه من أكل المطاعم في أرض الغزو والاحتطابِ والاصطيادِ .

فصل

قال القرطبيُّ : أجمع العلماءُ على أنه يجب على الغالِّ أن يرد ما غله إلى صاحب المقاسم قبل أن ينصرف الناسُ - إذا أمكنه - فذلك توبته .   واختلفوا فيما يُفْعَل به إذا افترق أهلُ العسكر ولم يصل إليه ،   فقال جماعة من أهل العلمِ : يدفع إلى الإمام خمسه ويتصدق بالباقي - وكذا كل مال لا يعرف صاحبه فإنه يُتَصدق به - وقال الشافعيُّ : ليس له الصدقة بمال غيره .

فصل

اختلفوا هل يعاقب الغالّ بإحراق متاعه ؟ قال مالك والشافعيُّ وأبو حنيفة وأصحابهم والليث : لا يحرق متاعه .

وقال الشافعيُّ : إن كان عالماً بالنهي عوقب .

وقال الأوزاعيُّ : يُحْرَق متاع الغال كلُّه إلا سلاحه وثيابَه التي عليه وسرجه ،   ولا يُنْزَع منه دابتُه ،   ولا يُحْرَقُ الشيءُ الذي غَلَّ ،   وهذا قول أحمد وإسحاق ،   وقال الحسن : إلا أن يكون حيواناً أو مصحفاً .

فصل

في العقوبة بالمال ،   قال مالك - في الذَّمِّيّ الذي يبيع الخمرَ من المُسْلِمِ - يراق الخمر على المُسْلِمِ ،   ويُنْزَع الثمن من الذميّ ؛ عقوبةً له ؛ لئلا يبيعَ الخمر بين المسلمين ،   وقد أراق عمر - رضي الله عنه - لبناً شِيبَ بِماء .

فصل

من الغلول هدايا العمال ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم للذي أهْدِيَ إليْه ،   وكان بعثه على الصدقة ،   فأهْدِيَ إليه فقال : هذا لكم ،   وهذا أهْدِيَ إليَّ فقال عليه السلام :  "  مَا بَالُ الْعَامِلِ نَبْعَثُهُ ،   فَيَجِيءُ ،   فَيَقُولُ : هَذَا لَكُمْ ،   هَذَا لَكُمْ ،   وهَذَا أهْدِيَ إليَّ ،   ألاَ جَلَسَ فِي بَيْتِ أمِّهِ وَأبِيهِ ،   فَيَنْظُرَ أيُهْدَى إلِيْهِ أَمْ لاَ  "  .

فصل

ومن الغلول - أيضاً - حَبْس الكتبِ عن أصحابها ،   وما في معناها .

قال الزهريُّ : إياك وغلول الكتبِ ،   فقيل له : وما غلول الكتب ؟ قال حبسها عن أصحابها .   وقد قيل - في تأويل قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } أي : يكتم شيئاً من الوحي ؛ رغبةً ،   أو رهبةً ،   أو مُدَاهَنَةً .

قوله : { ثُمَّ تُوَفَّى } هذه الجملة معطوفة على الجملة الشرطية ،   وفيها إعلامٌ أن الغالَّ وغيره من جميع الكاسبين لا بد وأن يُجَازوا ،   فيندرج الغالُّ تحت هذا العموم - أيضاً - فكأنه ذُكِر مرتَيْن .

قال الزمخشريُّ : فإن قلتَ : هَلاَّ قِيلَ : ثم يُوَفَّى ما كسب ؛ ليتصل به ؟

قلت : جيء بعامٍّ دخل تحته كلُّ كاسب من الغالِّ وغيره ،   فاتصل به من حيث المعنى ،   وهو أثبتُ وأبلغ .

فصل

تمسك المعتزلة بهذا في إثبات كون العبد فاعلاً ،   وفي إثبات وعيد الفساق .

أما الأول : فلأنه - تعالى - أثبت الجزاء على كسبه ،   فلو كان كسبه خَلْقاً لله لكان الله تعالى يجازيه على ما خلقه فيه .

وأما الثاني : فلأنه - تعالى - قال - في القاتل المتعمد - : { فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا }

[ النساء : 93 ] وأثبت في هذه الآية أن كلَّ عاملٍ يصل إليه جزاؤه ،   فيحصل - من مجموع الآيتين - القطع بوعيد الفساق .

والجواب عن الأول : المعارضة بالعلم ،   وعن الثاني : أن هذا العموم مخصوص في صورة التوبةِ فكذلك يجب أن يكون مخصوصاً في صورة العفو ،   للدلائل الدالة على العفو .   ثم قال تعالى : { وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } .