مما جاء في تعلق هذه الآية بما قبلها وجوهٌ :

أحدها : أنه - تعالى - لما وصف اليهودَ بالخيانة في أموال النّاس ،   فمعلوم أن الخيانَة في الأموال ،   لا تكون بالأيمان الكاذبةِ .

وثانيها : أنه - تعالى - حَكَى عنهم أنهم يقولون على الله الكذب ،   وهم يعلمون ،   ولا شك أن عهد الله - تعالى - على كل مكلَّفٍ أن لا يكذبَ على الله .

وثالثها : أنه - تعالى - ذكر في الآية الأولى خيانَتهم في أموال الناس ،   وذكر في هذه الآية خيانتهم في عهد الله وفي تعظيم أسمائِهِ ؛ حيث يَحْلِفون بها كاذبين .

وقال بعضهم : إن هذه الآية ابتداء كلام مستقلٍّ في المنع من الأيمان الكاذبةِ ؛ لأن اللفظَ عامٌّ ،   والروايات الكثيرة دلَّت على أنها نزلت في أقوامٍ أقدموا على الأيمان الكاذبة .

فصل

قال عكرمةُ : نزلت في أحبار اليهود ،   كتموا ما عهد الله إليهم في التوراة من أمر محمد صلى الله عليه وسلم وكتبوا بأيديهم غيرَها ،   وحلفوا أنها من عند الله ؛ لئلا تفوتَهم الرِّشاء التي كانت من أبناء عمهم .

وقيل : نزلت في ادِّعائهم أنه { لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ } [ آل عمران : 75 ] كتبوا ذلك بأيديهم ،   وحَلَفُوا أنه من عند الله قاله الحسنُ .

وقال ابن جُرَيْجٍ : نزلت في الأشعث بن قيس وخَصْمٍ له ،   اختصما في أرض إلى رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال : أقم بيِّنتك ،   فقال : ليس لي بينة ،   فقال لليهودي : احلِفْ ،   قال : إذاً يحلف ،   فيذهب بمالي ،   فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ } فنكل الأشعث .

قال مجاهدٌ : نزلت في رجل حلف يميناً فاجرةً في تنفيق سلعته ،   عن أبي ذر - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

 "  ثَلاَثَةٌ لاَ يُكَلِّمُهُمُ اللهُ يَوْمَ القِيَامَةِ ،   وَلاَ يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ ،   وَلاَ يُزَكِّيهِمْ ،   وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ .   قَالَ : وقرأها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات ،   فقال أبو ذر : خابوا ،   وخسروا مَنْ هم يا رسولَ اللهِ ؟ قال : المُسْبِلُ إزَارَهُ ،   والمَنَّانُ ،   والمُنْفِقُ سلعَتَهُ بالحَلِف الْكَاذِبِ "  .

وروى أبو هريرة عن النبي :  "  ثَلاَثَةٌ لاَ يُكَلِّمُهُمُ اللهُ يَوْمَ القِيَامَةِ ،   وَلاَ يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ ،   وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ : رَجُلٌ حَلَفَ يَمِيناً عَلَى مَالِ مُسْلِمٍ ،   فاقتطعه ،   وَرَجُلٌ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ بَعْدَ صَلاَةِ الْعَصْرِ أنَّهُ أعْطِي بِسِلْعَتِهِ أكْثَرَ مِمَّا أعْطي وَهُوَ كَاذِبٌ - وَرَجُلٌ مَنَعَ فَضْلَ ماءٍ ،   فَإن اللهَ - تَعَالَى - يَقولُ : الْيَوم أمْنَعُكَ فَضْلِي كَمَا مَنَعْتَ فَضْلَ مَا لَمْ تَعْمَلْ يَدَاك "  .

وقيل :  "  جاء رجل من حضرموت ورجل من كِنْدةَ إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحضرميُّ : يا رسولَ اللهِ ،   إن هذا قد غلبني على أرض لي - كانت لأبي - فقال الكنديّ : هي أرضي في يدي ،   أزرعها ،   ليس له فيها حق فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحَضْرَمِيّ : ألك بيِّنةٌ ؟ قال لا ،   قَالَ : فَلَكَ يمينُهُ قال : يا رسولَ اللهِ ،   إن الرجل فاجِرٌ لا يبالي على ما حلف عليه ،   قال ليس لك منه إلا ذلك ،   فانطلق ليحلف ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أدبر  "  أما لئن حَلَفَ علَى ما لَيْسَ لَهُ لِيَأكُلَهُ ظُلماً لَيَلْقَيَنَّ اللهَ وَهُوَ عَنْهُ مُعْرِضٌ "  .

قال علقمة : أما الكنديّ فهو عمرو بن القيس بن عابس الكنديّ ،   وخصمه ربيعة بن عبدان الحضرميّ ،   روى أبو أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  مَن اقْتَطَعَ حَقَّ امْرِئٍ مُسْلِم - بِيَمِينِهِ - حَرَّم اللهُ عَلَيْه الْجَنَّة وَأوْجَبَ لَهُ النَّارَ ،   قَالُوا : وإن كان شيئاً يسيراً يا رسولَ الله ؟ قَالَ : وَإنْ كَانَ قَضِيباً مِنْ أرَاكٍ  "  قالها ثلاث مراتٍ .

قوله : { أُوْلَئِكَ لاَ خَلاَقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ } أي : لا نصيبَ لهم في الآخرةِ ونعيمها ،   وهذا مشروطٌ بالإجماع بعد التوبة ،   فإذا تاب عنها سقط الوعيدُ - بالإجماع - وشرط بعضهم عدم العفو ؛ لقوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ } [ النساء : 48 ] ،

{ وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ } أي : كلاماً ينفعهم ،   ويسرهم .

وقيل : لمعنى الغضب ،   كما يقول الرجل : إني لا أكلم فلاناً - إذا كان قد غضب عليه - قاله القفالُ .

ثم قال : { وَلاَ يَنظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } أي : لا يرحمهم ،   ولا يُحْسِن إليهم ،   ولا يُنِيلُهم خيراً ،   وليس المقصود منه النظر بتقليب الحَدَقَةِ إلى المَرْئِيّ - تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً - { وَلاَ يُزَكِّيهِمْ } أي : لا يطهرهم من دنس الذنوب بالمغفرة .

وقيل : لا يُثْنِي عليهم كما يُثْنِي على أوليائه - كثناء المزكِّي للشاهد والتزكية من الله قد تكون على ألسنة الملائكة ،   كقوله تعالى : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 23-24 ] وقد تكون من غير واسطة ،   أما في الدنيا فكقوله : { التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ }

[ التوبة : 112 ] .   وأما في الآخرة فكقوله : { سَلاَمٌ قَوْلاً مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ } [ يس : 58 ] .   ثم قال : { وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } لما بين حرمانهم من الثواب ،   بيَّن كونهم في العقاب الشديد المُؤلم .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  دلَّت هذه الآية والأحاديث على أن حُكْمَ الحاكم لا يُحِلُّ المالَ في الباطن بقضاء الظاهرِ إذا علم المحكوم له بطلانَه ،   وروت أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنكم تختصمون إليَّ ،   وإنما أنا بَشَرٌ ،   ولَعَلَّ بعضَكم أن يكونَ ألْحَنَ بحُجَّته من بَعْضٍ ،   وإنما أقضِي بينَكُم على نحو ما أسمع ،   فمن قَضَيْتُ له من حَقِّ أخيه شيئاً ،   فلا يأخذه ؛ فإنما أقطع له قطعة من النار يأتي بها يوم القيامة "  .

قوله : { وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } في هذه اللام قولان :

أحدهما : أنها بمعنى الاستحقاق ،   أي : يستحقُّون العذاب الأليم .

الثاني : كما تقول : المال لزيد ،   فتكون لام التمليك ،   فذكر ملك العذاب لهم ،   تهكُّماً بهم .