قوله : { أَنَّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } يجوز أن تكون الناقصة ،   وفي خبرها - حينئذ - وجهان :

أحدهما :  " أَنَّى "  لأنها بمعنى  " كيف "  أو بمعنى  " مِنْ أيْنَ "  ؟ ،   و " لِي "  - على هذا - تبيين .

والثاني : أن الخبر هو الجار والمجرور ،   و " كيف "  منصوب على الظرف .   ويجوز أن تكون التامة ،   فيكون الظرف والجار - كلاهما - متعلقين ب  " يَكُونُ "  ،   أي : كيف يحدث لي غلام ؟

ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من  " غُلاَمٌ "  ؛ لأنه لو تأخر لكان صفةً له .

قوله : { وَقَدْ بَلَغَنِي الْكِبَرُ } جملة حالية .

قال أهل المعاني :  " كل شيء صادفتَه وبلغتَه فقد صادفكَ وبلغكَ "  .

فلهذا جاز أن نقول : بلغتُ الكِبَرَ ،   وجاز أن تقول : بلغَنِي الكِبَرُ ،   يدل عليه قولُ العربِ : تلقيت الحائط وتلقاني الحائط .

وقيل : لأن الحوادث تطلب الإنسان .   وقيل : هو من المقلوب ،   كقوله : [ البسيط ]

مِثْلُ الْقَنَافِذِ هَدَّاجُونَ قَدْ بَلَغَتْ *** نَجْرَانَ أوْ بَلَغَتْ سَوْآتِهِمْ هَجرُ

فإن قيل : أيجوز بلغني البلد في موضع بلغت البلد ؟

فالجواب : أنه لا يجوز ،   والفرق بينهما أن الكِبَر كالشيء الطالب للإنسان ،   فهو يأتيه بحدوثه فيه والإنسان أيضاً يأتيه - أيضاً - بمرور السنين عليه ،   أما البلد فليس كالطالب للإنسان الذاهب ،   فظهر الفرقُ .

فصل

قدم في هذه السورة حال نفسه ،   وأخَّر حالَ امرأته ،   وفي سورة مريم عكس .

فقيل : لأن ضَرْبَ الآيات - في مريم - مطابق لهذا التركيب ؛ لأنه قدَّم وَهْنَ عَظْمِه ،   واشتعالَ شيْبه ،   وخوفه مواليه ممن ورائه ،   وقال :  " وَكَانَتِ امْرَأتِي عَاقِراً "  فلما أعاد ذِكْرَهما في استفهامه أخر ذِكْر الكِبَر ،   ليوافق رؤوس الآي - وهي باب مقصود في الفصاحة - والعطف بالواو لا يقتضي ترتيباً زمانيًّا فلذلك لم يبال بتقديم ولا تأخير .

فصل

الغلام : الفَتِيُّ السِّنِّ من الناس - وهو الذي بَقَلَ شَارِبُه - وإطلاقه على الطفل وعلى الكهل مجاز ؛ أما الطفل فللتفاؤل بما يئول إليه ،   وأما الكهل ،   فباعتبار ما كان عليه .

قالت ليلى الأخيليّة : [ الطويل ]

شَفَاهَا مِنَ الدَّاءِ الْعُضَالِ الَّذِي بِهَا *** غُلاَمٌ إذَا هَزَّ القَنَاةَ سَقَاهَا

وقال بعضهم : ما دام الولد في بطن أمِّه سُمِّي جَنِيناً ،   قال تعالى :

{ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ } [ النجم : 32 ] سمي بذلك لاجتنانه في الرحم ،   فإذا وُلِدَ سُمِّي صَبِيًّا ،   فإذا فُطِمَ سمي غُلاماً إلى سبع سنين ،   ثم يُسَمَّى يافعاً إلى أن يبلغ عشر سنين ،   ثم يُطْلَق عليه حَزَوَّر إلى خمس عشرة سنة ،   ثم يصير قمراً إلى خمس وعشرين سنةً ،   ثم عنطْنَطاً إلى ثلاثين .

قال الشاعر : [ الطويل ]

وَبِالْمَخْضِ حَتَّى صَارَ جَعْداً عَنَطْنَطاً *** إذَا قَامَ سَاوَى غَارِبَ الْفَحْلِ غَارِبُهْ

ثم حَلْحَلاً إلى أربعين ،   ثم كَهْلاً إلى خمسين - وقيل : إلى ستين - ثم شيخاً إلى ثمانين ،   وسيأتي له مزيد بيان إن شاء الله تعالى عند قوله :

{ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً } [ آل عمران : 46 ] ثم هو راغم بعد ذلك .

واشتقاق  " الغلام "  من الغِلْمَة والاغتلام ،   وهو طلب النكاح ،   لما كان مسبباً عنه أخذ منه لفظه .

ويقال : اغتلم الفَحْلُ : أي : اشتدت شهوتُه إلى طلب النكاح ،   واغتلم البحر ،   أي : هاج وتلاطمت أمواجه ،   مستعار منه .

وجمعه - في القلة - أغْلِمَةٌ ،   وفي الكثرة : غِلْمان ،   وقد جمع - شذوذاً - على غِلْمَة ،   وهل هذه الصيغة جمع تكسير أو اسم جمع ؟

قال الفراء :  " يقال : غلام بيِّن الغلومة والغلومِيَّة والغُلامية ،   قال : والعرب تجعل مصدر كل اسم ليس له فعل معروف على هذا المثال فيقولون : عبد بَيِّنُ العبودية والعُبَاديَّة - يعني لم تتكلم العرب من هذا بفعل – "  .

قال القرطبي : والغَيْلم : ذكر السلحفاة ،   والغَيْلم : موضع .

وهي مصدر كَبِر يَكْبَر كِبَراً أي : طعن في السِّنِّ ،   قال : [ الطويل ]

صَغِيرَيْنِ نَرْعَى الْبَهْمَ يَا لَيْتَ أنَّنَا *** إلَى الْيَوْمِ لَمْ نَكْبَرْ وَلَمْ تَكْبَرِ البَهْمُ

فصل

قال الكلبيُّ : كان زكريا - يوم بُشِّر بالولد - ابن ثنتين وتسعين سنة .

وقيل : ابن ثنتين وسبعين سنة .

وروى الضحاك - عن ابن عباسٍ - قال : كان ابن عشرين ومائة سنة ،   وكانت امرأته بنت ثمان وتسعين سنةً  .

فإن قيل : قوله : { رَبِّ أَنَّى يَكُونُ } خطاب مع الله ،   أو مع الملائكة ،   وليس جائزاً أن يكون مع الله تعالى ؛ لأن الآية المقدمةَ دلَّت على أن الذين نادَوْه هم الملائكةُ ،   وهذا الكلام ،   لا بُدَّ أن يكون خطاباً مع ذلك المنادَى لا مع غيره ،   وليس جائزاً أن يكون خطاباً مع الملك ؛ لأنه لا يجوز أن يقول الإنسان للملك : يا رب ،   فذكر المفسّرون فيه جوابَيْنِ :

أحدهما : أن الملائكة لما نادَوه وبَشَّروه تعجَّب زكريا ،   ورجع في إزالة ذلك التعجُّب إلى الله - تعالى - .

الثاني : أنه خطاب مع الملائكة ،   والربُّ إشارة إلى المربِّي ،   ويجوز وَصْف المخلوقِ به ،   فإنه يقال : فلان يربيني ويُحْسِن إليَّ .

فإن قيل : لم قال زكريا - بعدما وعده الله وبشره بالولد - :  " أَنَّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ "  أكان ذلك عنده محال أو شَكًّا في وعد الله وقدرته ؟

فالجواب : من وجوهٍ :

أحدها : إن قلنا : معناه من أين ؟ هذا الكلام لم يكن لأجل أنه لو كان لا نُطْفَةَ إلا مِن خَلْق ،   ولا خَلْقَ إلا من نطفة ،   لزم التسلسل ،   ولزم حدوث الحوادث في الأزل - وهو محال - فعلمنا أنه لا بد من الانتهاء إلى مخلوق خلقه الله - تعالى - لا من نطفة ،   أو من نطفة خلقها اللهُ - تعالى - لاَ مِنْ إنسان .

[ ثانيها ] : يحتمل أن زكريَّا طلب ذلك من الله - تعالى - فلو كان ذلك محالاً ممتنعاً لَمَا طلبه من الله – تعالى- .

وإذا كان معنى  " أنَّى "  : كيف ،   فحدوث الولد يحتمل وجهين :

أحدهما : أي منع شيخوخته ،   وشيخوخة امرأته ،   أو يجعله وامرأته شابين ،   أو يرزقه الله ولداً من امرأة أخْرَى ،   فقوله : { رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } معناه : كيف تعطيني الولد ؟ فسأل عن الكيفية على القسم الأول ،   أمّا على القسم الثاني فقال مستفهماً لا شاكاً .   قاله الحسنُ والأصمّ .

وثانيهما : أن من كان آيساً من الشيء مستبعِداً لحصوله ووقوعه ،   إذا اتفق أن حصل له ذلك المقصود ،   فربما صار كالمدهوش من شدة الفرحِ ،   ويقول : كيف حصل هذا ؟ ومن أين وقع ؟ كمن يرى إنساناً وَهَبَ أموالاً عظيمة ،   يقول : كيف وَهَبَ هذه الأموالَ ؟ ومن أين سَمَحَتْ نفسك بِهبَتِهَا .   كذا هنا .

الثالث : أن الملائكة لما بشَّروه بيحيى ،   لم يعلم أنه يُرزَق الولد من جهة أنثى ،   أو من صُلْبه ،   فذكر هذا الكلام ليزول ذلك الاحتمال .

الرابع : أن العبد إذا كان في غاية الاشتياقِ إلى شيء يطلب من السيد ،   ثم إن السيد يَعِدُه بأنه سيعطيه ،   فعند ذلك يلتذُّ السائلُ بسماعِ ذلك ،   فربما أعاد السؤال ؛ ليُعِيدَ ذلك الجواب ،   فحينئذ يلتذ بسماع تلك الإجابة مرة أخرى ،   فيحتمل أن يكون هذا هو السبب في إعادة هذا الكلام .

الخامس : نقل عن سفيان بن عيينة قال : كان دعاؤه قبل البشارة بستين سنة حتى كان نسي ذلك السؤال وقت البشارةِ ،   فلما سمع البشارة - زمان الشيخوخة - استبعد ذلك - على مجرى العادة لا شكًّا في قدرة الله – تعالى- .

السادس : قال عكرمة والسُّدِّيُّ : إنَّ زكريا - عليه السلام - جاءه الشيطان عند سماع البشارة ،   فقال يا زكريا إن هذا الصوت من الشيطان - وقد سخر منك - ولو كان من الله لأوحاه إليك كما يوحي إليك في سائر الأمور ،   فقال زكريا ذلك ؛ دَفْعاً للوسوسة ،   ومقصوده من هذا الكلام أن يُرِيَه الله آيةً تدل على أن ذلك الكلامَ من الوَحْيِ والملائكة لا من إلقاء الشيطانِ .

قال القرطبي : لا يجوز أن يشتبه كلام الملائكة بكلام الشياطينِ عند الأنبياء عليهم السلام ؛ إذْ لَوْ جوَّزنا ذلك لارتفع الوثوق عن كل الشرائع .

ويمكن أن يُجاب بأنه لمَّا قامت المعجزات على صدق الوحي في كل ما يتعلق بالدين لا جرم حصل الوثوق هناك بأن الوحي من الله بواسطة الملائكة ،   ولا مَدْخَل للشيطان فيه ،   أمّا ما يتعلق بمصالح الدنيا أو الولد ،   فربما لا يتأكد ذلك بالمعجزات .   فلا جرم [ بقي احتمال كون ذلك الكلام من الشيطان ]  ،   فرجع إلى الله - تعالى - في أن يزيل عن خاطره ذلك الاحتمال .

قوله : { وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ } جملة حالية ،   إما من الياء في  " لِي "  فيتعدد الحال - عند مَنْ يراه - وإما من الياء في  " بَلَغَنِي "  ،   والعاقر : مَنْ لا يولد له رجلاً كان أو امرأة ،   مشتقاً من العَقْر ،   وهو القتل ،   كأنهم تخيلوا فيه قتل أولاده ،   والفعل - بهذا المعنى - لازم ،   وأما عَقَرْتُ - بمعنى  " نَحَرْت "  فمُتَعَدٍّ .

قال تعالى : { فَعَقَرُواْ النَّاقَةَ } [ الأعراف : 77 ] .

وقال الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   *** عَقَرْتَ بَعِيرِي يَا امْرَأ الْقَيْسِ فَانْزِلِ

وقيل : عاقر - على النسب - أي : ذات عقر ،   وهي بمعنى مفعول ،   أي : معقورة ،   ولذلك لم تلحق تاء التأنيث ،   والعَُقْر بفتح العين وضمها - أصل الشيء ،   ومنه عقر الدار ،   وعقر الحوض ،   وفي الحديث :  " ما غُزِيَ قَوْمٌ قَطٌّ فِي عُقْرِ دَارِهِمْ إلاَّ ذَلُّوا "  وعقرته ،   أي : أصبت عقره ،   أي : أصله - نحو رأسته ،   أي أصبت رأسه ،   والعقر - أيضاً - آخر الولد ،   وكذلك بيضة العَقر ،   والعقار : الخمر لأنها تعقر العقل - مجازاً - وفي كلامهم رفع فلان عقيرته ،   أي : صوته ،   وذلك أن رَجَلاً عُقِرَ رجله فرفع صوته ،   فاستُعِير ذلك لكلّ من رفع صوته .   وقال : وأنشد الفراء : [ الرجز ]

أرْزَامُ بَابٍ عَقُرَتْ أعْوَامَا *** فَعَلَّقَتْ بُنَيَّهَا تَسْمَامَا

وقال بعضهم : يقال : عَقُرت المرأةُ تعقُر عَقْراً وعَقَاراً ويقال : عَقُر الرجل وعَقَر وعَقِرَ إذا لم تَحْبَل زوجته ،   فجعل الفعل المسند إلى الرجل أوسع من المسند إلى المرأة .

قال الزّجّاج : عاقر بمعنى ذات عُقر قال : لأن فَعُلْت أسماء الفاعلين منه على فعيل نحو ظريفة ،   وكريمة ،   وإنما عاقر على ذات عُقْر ،   قلت : وهذا نص في أن الفعل المسند للمرأة لا يقال فيه إلا عَقُرَتْ - بضم القاف ؛ إذْ لَوْ جاز فَتْحها ،   أو كسرها لجاء منهما فَاعِل - من غير تأويل على النسب ،   ومن ورود عاقر وصفاً للرجل قول عامر بن الطفيل : [ الطويل ]

لَبِئْسَ الْفَتَى إنْ كُنْتُ أعْوَرَ عَاقِراً *** جَبَاناً فَمَا عُذْرِي لَدَى كُلِّ مَحْضَرِ

قال القرطبيُّ :  " والعاقر : العظيم من الرمل ،   لا يُنْبِت شيئاً ،   والعُقْر - أيضاً - مهر المرأة إذا وطئت بِشُبْهَةٍ وبَيْضَةُ الْعُقْر : زعموا أنها بيضة الديك ،   لأنه يبيض في عمره بيضةً واحدةً إلى الطول ،   وعقر النار - أيضاً - وسطها ومعظمها وعقر الحوض : مُؤخِّره - حيث تقف الإبل إذا وردت "  .

قوله : { قَالَ كَذَلِكَ } هذا القائل هو الرب المذكور في قوله : { رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } وقد ذكرنا أنه يحتمل أن يكون هو الله تعالى ،   وأن يكون هو جبريل - عليه السلام .

قوله : { كَذَلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَآءُ } في الكاف وجهان :

أحدهما : أنها في محل نصب ،   وفيه التخريجان المشهوران :

الأول - وعليه أكثر المعربين - : أنها نعت لمصدر محذوف ،   وتقديره يفعل الله ما يشاء من الأفعال العجيبة ،   مثل ذاك الفعل ،   وهو خلق الولد بين شيخ فَانٍ وعجوز عاقرٍ .

والثاني أنها في محل نصب على الحال من ضمير ذلك المصدرِ ،   أي : يفعل الفعل حال كونه مثل ذلك وهو مذهب سيبويه ،   وقد تقدم إيضاحه .

الثاني - من وجهي الكاف - : أنها في محل رفع خبر مقدَّم ،   ولفظ الجلالة مبتدأ مؤخر ،   فقدره الزمخشري على نحو هذه الصفة لله ،   ويفعل ما يشاء بيان له ،   وقدره ابن عطية :  " كهذه القدرة المستغربة هي قدرة الله "  .

وقدّره أبو حيّان ،   فقال :  " وذلك على حذف مضاف ،   أي : صنع الله الغريب مثل ذلك الصنع ،   فيكون { يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ } شرحاً للإبهام الذي في اسم الإشارة "  .

فالكلام - على الأول - جملة واحدة ،   وعلى الثاني جملتان .

وقال ابن عطية :  " ويحتمل أن تكون الإشارة بذلك إلى حال زكريا وحال امرأته ،   كأنه قال : رَبِّ على أيّ وجه يكون لنا غلام ونحن بحال كذا ؟ فقال لهما : كما أنتما يكون لكما الغلام ،   والكلام تام ،   على هذا التأويل - في قوله  " كذلك "  ،   وقوله : { اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَآءُ } جملة مبيِّنة مقررة في النفس وقوع هذا الأمر المستغرب "  .

وعلى هذا الذي ذكره يكون  " كَذَلِكَ "  متعلقاً بمحذوف ،   و " اللهُ يَفْعَلُ "  جملة منعقدة مع مبتدأ وخبر .