قرأ نافعُ وابنُ كثير وأبو عمرو بتحقيق الأولى ،   وتسهيل الثانية ،   والباقون بالتحقيق فيهما ،   ومَد هاتَيْن الهمزَتَيْن - بلا خلاف - قالون عن نافع ،   وأبو عمرو وهشام عن ابن عامر بخلاف عنهما والباقون بغير مدّ على أصولهم من تحقيق وتسهيل .

وورش على أصله من نقل حركة الهمزة الأولى إلى لام  " قُلْ "  .

ولا بد من ذكر اختلاف القراء في هذه اللفظة وشبهها ،   وتحرير مذاهبهم ؛ فإنه موضع عسير الضبط ،   فنقول : الوارد من ذلك في القرآن الكريم ثلاثة مواضع - أعني همزتين ،   أولاهُمَا مفتوحة ،   والثانية مضمومة - الأول : هذا الموضع .

والثاني : { أَأُنزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِن بَيْنِنَا } [ ص : 8 ] ،   والثالث :{ أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِن بَيْنِنَا } [ القمر : 25 ] ،   والقُرَّاء فيها على خمسِ مراتب :

أحدها : مرتبة قالون ،   وهي تسهيل الثانية بَيْنَ بَيْنَ ،   وإدخال ألِفٍ بين الهمزتين - بلا خلاف - كذا رواه عن نافع .

الثانية : مرتبة وَرْش وابن كثير ،   وهي تسهيل الثانية - أيضاً - بين بين ،   من غير إدخال ألِفٍ بين الهمزتين بخلاف كذا روى ورش عن نافع .

الثالثة : مرتبة الكوفيين وابنِ ذكوان عن ابن عامر ،   وهي تحقيق الثانيةِ ،   من غير إدخال ألف بلا خلاف- ،   كذا روى ابن ذكوان عن ابن عامر .

الرابعة : مرتبة هشام ،   وهي أنه رُويَ عنه ثلاثةُ أوجه :

الأول : التحقيق ،   وعدم إدخال ألف بين الهمزتين في الثلاثِ مواضِعَ .

الثاني : التحقيق ،   وإدخال ألف بينهما في المواضع الثلاثة .

الثالث : التفرقة بين السور ،   فيُحقق ويُقْصِر في هذه السورة ،   ويُسَهِّل ويمد في السورتين الأخْرَيَيْن .

الخامسة : مرتبة أبي عمرو ،   وهي تسهيل الثانية مع إدخال الألف وعدمه .   وتسهيل هذه الأوجه تقدم في أول البقرة .

ونقل أبو البقاء أنه قُرِئَ : أَوُنَبِّئكم - بواوٍ خالصةٍ بعد الهمزةِ ؛ لانضمامها - وليس ذلك بالوَجْه .

وفي قوله : { أَؤُنَبِّئُكُم } التفاتٌ من الغيبة - في قوله :  " للنَّاسِ "  - إلى الخطاب ،   تشريفاً لهم .

 " بِخَيْرٍ "  متعلق بالفعل ،   وهذا الفعل لَمَّا لم يضمن معنى  " أعلم "  تعدى لاثنين ،   الأول تعدى إليه بنفسه ،   وإلى الثاني بالحرف ،   ولو ضُمِّنَ معناها لتعدَّى إلى ثلاثة .

و " مِنْ ذَلِكُمْ "  متعلق ب  " خَيْر "  ؛ لأنه على بابه من كونه أفعل تفضيل ،   والإشارة ب  " ذَلِكُمْ "  إلى ما تقدم من ذكر الشهوات وتقدم تسويغ الإشارة بالمفرد إلى الجمع ،   ولا يجوز أن تكون  " خير "  ليست للتفضيل ،   ويكون المراد به خيراً من الخيور ،   ويكون  " مِنْ "  صفة لقوله :  " خَيْرٍ "  .

قال أبو البقاء :  " من "  في موضع نَصْب بخير ،   تقديره [ بما يفضل من ذلك ،   ولا يجوز أن يكون صلة لخير ؛ لأن ذلك يوجب أن تكون الجنة وما فيها ] مما رغبا فيه بعضاً لِمَا زهدوا فيه من الأموال ونحوها ،   وتابَعَهُ في ذلك أبو حيان .

فصل

كيفية النَّظم أنه - تعالى - لما عدَّد نِعَم الدنيا بيَّن - هنا - أن منافع الآخرة خيرٌ منها كما قال في آية أخرى : { وَالآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى } [ الأعلى : 17 ] ؛ لأن نعم الدنيا مشوبَةٌ بالأنكاد ،   فانيةٌ ،   ونِعَم الآخرة خالصةٌ ،   باقيةٌ .

قوله : { لِلَّذِينَ اتَّقَوْا } يجوز فيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : أنه متعلّق بخَيْرٍ ،   ويكون الكلام تم هنا ،   وتُرْفَع  " جَنَّاتٌ "  على خبر مبتدأ محذوفٍ ،   تقديره هو جنات ،   أي ذلك الذي هو خير مما تقدم جنات ،   فالجملة بيان وتفسير للخَيْريَّة ،   ومثله قوله تعالى :

{ قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذلِكُمُ } [ الحج : 72 ] ،   ثم قال : { النَّارُ وَعَدَهَا اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } [ الحج : 72 ] ويؤيد ذلك قراءة  " جَنَّاتٍ "  - بكسر التاء - على أنها بدل من  " بِخَيْرٍ "  فهي بيان للخير .

والثاني : أن الجارَّ خبر مقدم ،   و " جَنَّاتٌ "  مبتدأ مؤخر ،   أو يكون  " جَنَّاتٌ "  فاعلاً بالجار قبله - وإن لم يعتمد - عند مَنْ يَرَى ذلك ،   وعلى هذين التقديرين ،   فالكلام تم عند قوله : { مِّن ذلِكُمْ } ،   ثم ابتدأ بهذه الجملة ،   وهي - أيضاً مبينة ومفسِّرة للخَيْرية .

وأما الوجهان الأخيران فذكرهما مكي - مع جَرِّ  " جَنَّات "  - يعني أنه لم يُجِز الوجهين إلا إذا جررت  " جنات "  بدلاً من  " خَيْر "  .

الوجه الأول : أنه متعلق ب  " أؤُنَبِّئُكُمْ "  .

الوجه الثاني : أنه صفة ل  " خَيْر "  .

ولا بد من إيراد نصه ؛ فإن فيه إشكالاً ،   قال - رحمه الله - بعد أن ذكر أن  " لِلَّذِينَ "  خبر مقدَّم ،   و " جنات "  مبتدأ - :  " ويجوز الخفض في  " جناتٍ "  على البدل من  " خَيْر "  على أن تجعل اللام في  " لِلَّذِينَ "  متعلقةً ب  " أؤُنَبِّئُكُمْ "  ،   أو تجعلها صفة ل " خَيْر "  ،   ولو جعلت اللام متعلقة بمحذوف قامت مقامه لم يجز خفض  " جنات "  ؛ لأن حروف الجر ،   والظروف إذا تعلقت بمحذوف ،   وقد قامت مقامه - صار فيها ضمير مقدر مرفوع ،   واحتاجت إلى ابتداء يعود عليه ذلك الضمير ،   كقولك : لزيد مال ،   في الدار زيد ،   خلفك عمرو ،   فلا بد من رفع  " جَنَّات "  ،   إذا تعلقت اللام بمحذوف ،   ولو تعلقت بمحذوف على أن لا ضمير فيها لرفعت  " جَنَّات "  بفعلها ،   وهو مذهب الأخفش في رفعه ما بعد الظروف وحروف الخفض بالاستقرار ،   وإنما يحسن ذلك عند حذاق النحويين إذا كانت الظروف ،   أو حروف الخفض صفةً لما قبلها ،   فحينئذ يتمكن ويحْسُن رفعُ الاسم بالاستقرار ،   وقد شرحنا ذلك وبيناه في أمثلة ؛ وكذلك إذا كانت أحوالاً "  .

فقد جوَّز تعلُّقَ هذه اللام ب  " أؤُنَبِّئُكُمْ "  أو بمحذوف على أنها صفة لخير ،   بشرط أن يُجَرَّ لفظُ  " جنات "  على البدل من  " خَيْر "  وظاهره أنه لا يجوز ذلك مع رفع  " جَنَّات "  وعلَّل ذلك بأن حروف الجر تتعلق بمحذوف ،   يحمل الضمير ،   فوجب أن يُؤتَى له بمبتدأ هو  " جَنَّات "  وهذا الذي قاله من هذه الحيثية لا يلزم ؛ إذ لقائل أن يقول : أجوز تعلق اللام بما ذكرت من الوجهين مع رفع  " جَنَّات "  على أنها خبر مبتدأ محذوف ،   لا على الابتداء حتى يلزم ما ذكرت ولكن الوجهين ضعيفان من جهة أخرى ،   وهو أن المعنى ليس واضحاً بما ذكر مع أنّ جعله صفة لخير أقوى من جعلها متعلقة ب  " أؤُنَبِّئُكُمْ "  ؛ إذ لا معنى له ،   وقوله - في الظروف وحروف الجر - : إنها عند الحذاق إنما ترفع الفاعل إذا كانت صفات .   .   وكذلك إن كانت أحوالاً - فيه قصور ؛ لأن هذا الحكم مستقر لها في مواضع :

منها : الموضعان اللذان ذكرهما .

وثالثها : أن يقعا صلة .

ورابعها : أن يقعا خبراً لمبتدأ .

وخامسها : أن تعتمد على نفي .

وسادسها : أن تعتمد على استفهام .   وقد تقدم تحرير هذا .

فصل

قد بيَّنا في قوله تعالى : { هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة : 2 ] معنى التقوى ،   وبالجملة فإن المتقي هو الآتي بالواجبات ،   المحترز عن المحظورات .

وقيل : التقوى عبارة عن اتقاء الشرك ؛ لأن التقوى - في عُرْف القرآن - مختصة بالإيمان .   قال تعالى : { وَأَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَى } [ الفتح : 26 ] ،   وظاهر اللفظ يطابق الامتنان بحقيقة التقوى ،   وهي حاصلةٌ عند حصولِ اتقاء الشرك وعرف القرآن مطابق لذلك ،   فوجب حملُه على مَن اتقى الكفرَ :

قوله : { عِندَ رَبِّهِمْ } فيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : أنه في محل نصب على الحال من  " جَنَّات "  ؛ لأنه - في الأصل - صفة لها ،   فلما قُدِّم نصب حالاً .

الثاني : أنه متعلق بما تعلق به  " لِلَّذِينَ "  من الاستقرار ،   إذَا جعلناه خبراً ،   أو رافعاً  " جَنَّاتٌ "  بالفاعلية ،   أما إذا علقته ب  " خَيْر "  أو  " أؤنَبَّئُكُمْ "  فلا ؛ لعدم تضمينه الاستقرار .

الثالث : أن يكون معمولاً ل  " تَجْرِي "  ،   وهذا لا يساعد عليه المعنى .

الرابع : أنه متعلق ب  " خَيْر "  ،   كما تعلق به  " لِلَّذِينَ "  ،   كما تقدم .

ويضعف أن يكون الكلام قد تم عند قوله : { لِلَّذِينَ اتَّقَوْا } ثم يُبْتَدَأ بقوله : { عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ } - على الابتداء والخبر - وتكُون الجملة مبيِّنة ومفسِّرة للخيرية ،   كما تقدم في غيرها .   وقرأ يعقوب  " جَنَّاتٍ "  بكسر التاء - وفيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنها بدل من لفظ  " بِخَيْر "  فتكون مجرورة ،   وهي بيان له - كما تقدم .

الثاني : أنها بدل من محل  " بِخَيْر "  - ومحله النصب - وهو في المعنى كالأول .

الثالث : أنه منصوب بإضمار  " أعني "  ،   وهو نظير الوجه الصائر إلى رفعه على خبر ابتداء مضمر .

قوله :  " تَجْرِي "  صفة لِ  " جَنَّات "  ،   فهو في محل رفع ،   أو نصب ،   أو جر - على حسب القراءتين ،   والتخاريج فيهما - و  " مِنْ تَحْتِهَا "  متعلق ب  " تَجْرِي "  وجوز فيه أبو البقاء أن يتعلق بمحذوفٍ على أنه حال من  " الأنهار "  قال : أي : تجري الأنهار كائنةً تحتها ،   وهذا يشبه تهيئة العامل للعمل في شيء وقطعه عنه .

قوله : { خَالِدِينَ } حال ،   وصاحبها الضمير المستكن في  " لِلَّذِينَ "  والعامل فيها - حينئذ - الاستقرار المقدَّر .

وقال أبو البقاء :  " إن شئت من الهاء في : تَحْتِهَا "  ،   وهذا الذي ذكره - إنما يتمشى على مذهب الكوفيين ،   وذلك أن جعلها حالاً من الهاء في تحتها يؤدي إلى جريان الصفة على غير من هي له في المعنى ؛ لأن الخلود من أوصاف الجنة ولذلك جمع هذه الحال جمع العقلاءِ ،   فكان ينبغي أن يُؤتَى بضمير مرفوع بارز ،   هو الذي كان مستتراً في الصفة نحو : زيد هند ضاربها هو ،   والكوفيون يقولون : إن أمِنَ اللبس - كهذا - لم يجب بروز الضمير ،   وإلا يجب ،   والبصريون لا يفرقون .   وتقدم البحث في ذلك .

قوله : { وَأَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ } من رفع  " جَنَّاتٌ "  - كما هو المشهور - كان عطف  " أزْواجٌ "  و " رِضْوانٌ "  سَهْلاً ،   ومَنْ كَسَر التاء فيجب - حينئذ - على قراءته أن يكون مرفوعاً على أنه مبتدأ خبره مضمر ،   تقديره : ولهم أزواجٌ ،   ولهم رضوان ،   وتقدم الكلام على  " أزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ "  في البقرة .

فصل

اعلم أن النعمة - وإن عَظُمَت - لن تكمل إلا بالأزواج اللواتي لا يحصل الأنْس إلاَّ بِهِنَّ وقد وصفهن بصفة واحدةٍ جامعةٍ لكل مطلوب ،   فقال :  " مُطَهَّرَةٌ "  فيدخل في ذلك الطهارة من الحيض والنفاس والأخلاق الدنيئة ،   والقُبْح ،   وتشويه الخِلْقة ،   وسوء العِشرة ،   وسائر ما ينفر عنه الطبع .

قوله :  " وَرِضْوَان "  فيه لغتان :

ضم الراء ،   وهي لغة تميم وقيس ،   وبها قرأ عاصم في جميع القرآن إلا في الثانية من سورة المائدة وهي { مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ } [ المائدة : 16 ] ،   فبعضهم نقل عنه الجَزْم بكسرها ،   وبعضهم نقل عنه الخلافَ فيها خاصة .

والكسر ،   وهو لغة الحجاز ،   وبها قرأ الباقون - وهل هما بمعنى واحد ،   أو بَينهما فرقٌ ؟

قولان :

أحدهما : أنهما مصدران بمعنى واحد - كالعُدْوان .

قال الفرّاء :  " رَضِيتُ رِضاً ،   ورِضْوَاناً ورُضْواناً ،   ومثل الرِّضْوَان - بالكسر - الحِرْمان ،   وبالضم الطُّغْيَان ،   والرُّجحان ،   والكُفْران ،   والشُّكْران "  .

الثاني : أن المكسور اسم ،   ومنه رِضوان : خازن الجنة صلّى الله على نبينا وعلى أنبيائه وملائكته .

والمضموم هو المصدر ،   و  " مِنَ اللهِ "  صفة لِ  " رِضْوَان "  .

فصل

روى أبو سعيد الخدري أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّ اللهَ يَقُولُ لأهْلِ الْجَنَّةِ يَا أهْلَ الْجَنَّةِ ،   فَيَقُولُونَ : لَبَّيْكَ وسَعْدَيْكَ ،   وَالْخَيْرُ فِي يَدَيْكَ ،   فَيَقُولُ : هَلْ رَضِيْتُمْ ؟ فَيَقُولُونَ : وَمَا لَنَا لا نَرْضَى وَقَدْ أعْطَيْتَنَا مَا لَمْ تُعْطِ أحَداً مِنْ خَلْقِكَ ؟ فَيَقُولُ : ألاَ أعْطِيكُمْ أفْضَلَ مِنْ ذَلِكَ ؟ فَيَقُولُونَ : يَا رَبِّ ،   وَأيُّ شَيءٍ أفْضَلُ مِنْ ذَلِكَ ؟ فَيَقُولُ : أحِلُّ عَلَيْكُمْ رِضْوَانِي ،   فَلاَ أسْخَطْ عَلَيْكُمُ بَعْدَهُ أبَداً "  .

ثم قال : { وَاللهُ بَصِيرٌ بِالْعِبادِ } ،   أي : عالم بمصالحهم ،   فيجب أن يَرْضَوْا لأنفسهم ما اختاره لهم .