لما بين - تعالى - أن محبته لا تتم إلا بمتابعة الرسول بين علو درجات الرُّسُل فقال : { إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً }  " نوح "  اسم أعجمي ،   لا اشتقاق له عند محققي النحويين ،   وزعم بعضهم أنه مشتق من النُّواح .   وهذا كما تقدم لهم في آدم وإسحاق ويعقوب ،   وهو منصرف وإن كان فيه عِلَّتان فَرعيَّتان : العلمية والعجمة الشخصية - لخفّة بنائه ؛ لكونه ثلاثياً ساكن الوسط ،   وقد جوَّز بعضهم منعَه ؛ قياساً على  " هند "  وبابها لا سماعاً ؛ إذْ لم يُسمَع إلا مصروفاً وادعى الفرّاء أن في الكلام حذفَ مضاف ،   تقديره : إن الله اصطَفى دينَ آدمَ .

قال التبريزي :  " وهذا ليس بشيءٍ ؛ لأنه لو كان الأمر على ذلك لقيل : ونوحٍ - بالجر - إذ الأصل دين آدم ودين نوح "  .

وهذه سقطة من التبريزيّ ؛ إذْ لا يلزم أنه إذا حُذِفَ المضاف ،   بقي المضاف إليه [ على جره ] - حتى يرد على الفراء بذلك ،   بل المشهور - الذي لا يعرف الفصحاء غيره - إعراب المضاف إليه بإعراب المضاف حين حذفه ،   ولا يجوز بقاؤه على جرِّه إلا في قليل من الكلام ،   بشَرْطٍ مذكورٍ في النحو يأتي في الأنفال إن شاء الله تعالى .

وكان ينبغي - على رأي التبريزيّ : أن يكون قوله تعالى : { وَاسْألِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] بجر  " القرية "  ؛ لأن الكُلَّ هو وغيره - يقولون : هذا على حَذْف مضاف ،   تقديره : أهل القرية .

قال القرطبيُّ :  " وهو - نوح - شيخُ المرسلين ،   وأول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض - بعد آدم - عليه الصلاة والسلام - بتحريم البنات ،   والأخوات ،   والعمات ،   والخالات ،   وسائر القرابات المحرمة ،   ومن قال - من المؤرخين - إن إدريس كان قبلَه فقد وهم "  على ما يأتي بيانه في الأعراف - إن شاء الله تعالى .

وعمران اسم أعجميٌّ .

وقيل : عربيّ ،   مشتق من العمْر ،   وعلى كلا القولين فهو ممنوع من الصرف ؛ للعلمية ،   والعُجْمة الشخصية ،   وإما للعلمية ،   وزيادة الألِف والنون .

قوله : { عَلَى الْعَالَمِينَ } متعلق ب  " اصْطَفَى "  .

قوله :  " اصْطَفَى "  يتعدى ب  " مِنْ "  نحو اصطفيتك مِن الناس .

فالجواب : أنه ضُمِّنَ معنى  " فَضَّل "  ،   أي : فضَّلَهُم بالاصطفاء .

فصل

اعلم أن المخلوقات على قسمين : مكلَّف ،   وغير مكلَّف ،   واتفقوا على أن المكلَّف أفضل .   وأصناف المكلفين أربعة : الملائكة ،   والإنس ،   والجن ،   والشياطين .

أما الملائكة فقد روي أنهم خُلِقوا من الريح ،   ولهذا قدروا على الطيران ،   وعلى حمل العرش ،   وسُمُّوا روحانيين .

وروي أنهم خُلِقوا من النور ،   ولهذا صَفَتْ وأخلصت لله - تعالى - ويُمْكن الجمع بين الروايتين بأن نقول : أبدانهم من الريح ،   وأرواحهم من النور وهؤلاء سكان عالم السماوات .

أما الشياطين فهم كفرة ،   أما إبليس فكُفْره ظاهر ؛ لقوله تعالى : { وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ } [ البقرة : 34 ] .   وأما سائر الشياطين فكفرة ؛ لقوله تعالى : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَآئِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } [ الأنعام : 121 ] .

ومن خواص الشياطين أنهم أعداء للبشر ،   قال تعالى : { أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ } [ الكهف : 50 ] وقال : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نبِيٍّ عَدُوّاً شَيَاطِينَ الإِنْسِ وَالْجِنِّ } [ الأنعام : 112 ] .

وهم مخلوقون من النار ؛ لقوله تعالى - حكاية عن إبليس- : { خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ } [ الأعراف : 12 ] .

وأما الجن فمنهم كافر ،   ومنهم مؤمن ،   قال تعالى : { وَأَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ وَمِنَّا الْقَاسِطُون } [ الجن : 14 ] .

وأما الإنس فوالدهم الأول آدم ؛ لقوله تعالى : { إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ } [ آل عمران : 59 ] وقوله : { الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا } [ النساء : 1 ] .

واتفق العقلاءُ على أن البشر أفضل من الجنِّ والشياطين ،   واختلفوا هل البشر أفضل أم الْمَلَك ؟ كما قدمناه في البقرة ،   واستدل القائلون بأن البشر أفضل بهذه الآية ؛ لأن الاصطفاء يدل على مزيد الكرامة ،   وعُلُوِّ الدرجة ،   فكما بيّن - تعالى - أنه اصطفى آدم وأولادَه من الأنبياء على كل العالمين ،   وجب أن يكونوا أفضل من الملائكة ؛ لأنهم من العالمين .

فإن قيل : إن حملنا هذه الآية على تفضيل المذكورين فيها على كل العالمين أدى إلى التناقض ؛ لأن الجمع الكثير إذا وُصفُوا بأن كل واحد منهم أفضل من كل العالمين ،   يلزم كون كل واحد منهم أفضل من الآخر وذلك محالٌ ،   ولو حملناه على كونه أفضل عالمي بلدته ،   أو عالمي زمانه ،   أو عالمي جنسه لم يلزم التناقض ،   فوجب حمله على هذا المعنى ،   دفعاً للتناقض وأيضاً قال تعالى - في صفة بني إسرائيل- { وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ } [ البقرة : 47 ] ولا يلزم كونهم أفضل من محمَّد صلى الله عليه وسلم بل قلنا : المراد به عالمو زمان كل واحد منهم ،   فكذا هنا .

فالجواب أن ظاهر قوله : اصْطَفَى آدم على العالمين ،   يتناول كل مَنْ يَصِحُّ إطلاق لفظ  " العالم "  عليه فيندرج فيه الملك ،   غاية ما في الباب أنه تُرِكَ العملُ بعمومه - في بعض الصور - لدليل قام عليه فلا يجوز أن يتركه في سائر الصور من غير دليل .

فصل

الاصطفاء - في اللغة - الاختيار فمعنى اصْطَفاهُم : أي : جعلهم صفوةَ خلقه تمثيلاً بما يُشَاهَد من الشيء الذي يُصَفَّى من الكدورة ،   ويقال : صفَّاهم صَفْوَةً ،   وصِفْوَةً ،   وصُفْوَةً .

ونظير هذه الآية قوله - لموسى- : { إِنِّي اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ } [ الأعراف : 144 ] .

وقال في إبراهيم وإسحاق ويعقوب : { وَإِنَّهُمْ عِندَنَا لَمِنَ الْمُصْطَفَيْنَ الأَخْيَارِ } [ ص : 47 ] وفي الآية قولان :

أحدهما : المعنى أن الله اصطفى دين آدمَ ودين نوح - على حذف مضاف - كما تقدم .

الثاني : أن الله اصطفاهم ؛ أي : صفَّاهم من الصفاتِ الذميمة ،   وزينهم بالصفات الحميدة ،   وهذا أولى لعدم الاحتياج إلى الإضمار ،   ولموافقة قوله : { اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } [ الأنعام : 124 ] .

فصل

قيل : اختار الله آدم بخمسة أشياءٍ :

أولها : أنه خلقه بيده في أحسن صورة بقدرته .

الثاني : أنه علَّمه الأسماء كلَّها .

الثالث : أنه أمر الملائكة أن يسجدوا له .

الرابع : أنه أسكنه الجنة .

الخامس : أنه جعله أبا البشر .

واختار نوحاً بخمسة أشياءٍ :

أولها : أنه جعله أبا البشر - بعد آدم - ؛ لأن الناس كلَّهم غرقوا ،   وصار ذريته هم الباقين .

الثاني : أنه أطال عمره ،   ويقال :  " طوبى لمن طال عمره وحسن عمله "  .

الثالث : أنه استجاب دعاءه على الكافرين والمؤمنين .

الرابع : أنه حمله على السفينة  .

الخامس : أنه كان أول من نسخ الشرائع ،   وكان قبل ذلك لم يُحَرَّم تزويج الخالات والعمات .

واختار إبراهيم بخمسة أشياء :

أولها : أنه خرج منها جراً إلى ربه ليَهْدِيه .

الثاني : أنه اتخذه خليلاً .

الثالث : أنه أنجاه من النار .

الرابع : أنه جعله للناس إماماً .

الخامس : أنه ابتلاه بالكلمات فوفقه حتى أتمهن .

وأما آل عمران فإن كان عمران أبا موسى وهارون فإنهم اختارهما على العالمين ؛ حيث أنزل على قومهما المن والسلْوَى ،   وذلك لم يكن لأحد من الأنبياء في العالم وإن كان عمران أبا مريم فإنه اصطفى مريم بولادة عيسى من غير أب ،   وذلك لم يكن لأحد من العالمين والله أعلم .

فصل

ذكر الحليمي في كتابه - المنهاج للأنبياء - قال : لا بد وأن يكونوا مخالفين لغيرهم في القُوَى الجسمانية ،   والقوى الروحانية ،   أما القوى الجسمانية ،   فهي إما مُدْرِكة ،   وإمَّا محرِّكة ؛ أما المدركة فهي إما الحواس الظاهرة ،   وإما الحواس الباطنة ،   أما الحواس الظاهرة فهي خمسة :

أحدها : القوة الباصرة ،   فكان صلى الله عليه وسلم مخصوصاً بكمال هذه الصفة ،   لقوله :  " زويت لي الأرض ،   فأريت مشارقها ومغاربها "   وقوله :  " أقيموا صفوفكم وتراصوا ؛ فإني أراكم من وراء ظهري "  ونظير هذه القوة ما حصل لإبراهيم - عليه السلام - قال تعالى : { وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } [ الأنعام : 75 ] وذكر في تفسيرها أنه - تعالى قَوَّى بصره حتى شاهد جميع الملكوت من الأعلى والأسفل .

قال الحليمي : وهذا غير مُسْتبعَد ؛ لأن البُصراء يتفاوتون ،   فيُرْوَى أن زرقاء اليمامةِ كانت تُبْصِر الشيء من مسيرة ثلاثة أيام ،   فلا يبعد أن يكون بَصَرُ النبي صلى الله عليه وسلم أقْوَى من بصرها .

وثانيها : القوة السامعة ،   فكان - عليه السلام - أقوى الناسِ في هذه القوة ؛ لقوله :  " أطت السماء وحق لها أن تئط ؛ ما فيها موضع قدم إلا وفيه ملك ساجد لله تعالى "  .

وسمع أطيط السماء وسمع دوياً فذكر أنه هويّ صخرة قذفت في جهنم ،   فلم تبلغ مقرها إلى الآن .

قال الحليمي : ولا سبيل للفلاسفة إلى استبعاد هذا ؛ فإنهم زعموا أن فيثاغورث راضَ نفسه حتى سمع حفيف الفلك .   ونظير هذه القوة لسليمان - عليه السلام - في قصة النملة حيث قالت : { يَأَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُواْ مَسَاكِنَكُمْ } [ النمل : 18 ] فالله - تعالى - أسمع سليمان كلامَ النملة ،   وأوقفه على معناه وحصل ذلك لمحمد صلى الله عليه وسلم حين تكلم مع الذئب والبعير والضَّبِّ .

وثالثها : تقوية قوة الشَّمِّ ،   كما في حق يعقوب - حين قال : { إِنِّي لأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلاَ أَن تُفَنِّدُونِ } [ يوسف : 94 ] فأحسّ بها من مسيرة ثلاثة أيامٍ .

ورابعها : تقوية قوة الذوقِ ،   كما في حق نبيِّنَا صلى الله عليه وسلم حين قال :  " إن هذا الذراع يخبرني بأنه مسموم "  .

خامسها : تقوية قوة اللمس ،   كما في حق الخليل - عليه السلام - حيث جُعِلَتْ له النارُ بَرْداً وسلاماً وكيف يستبعد هذا ويُشَاهَد مثلُه في السَّمَنْدَل ،   والنعامة .

وأما الحواس الباطنة فمنها : قوة الحفظ ،   قال تعالى : { سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى }[ الأعلى : 6 ] ،

ومنها : قوة الذكاء : قال عليٌّ - رضي الله عنه - : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف باب من العلم ،   واستنبط من كلّ باب ألف باب .   فإذا كان حال الولي هكذا فكيف حال النبي صلى الله عليه وسلم ؟

أما القوى المحرِّكة ،   فمثل عروج الرسول إلى المعراج ،   وعروج عيسى حيًّا إلى السماء ،   ورَفْع إدريس وإلياس - على ما وردت به الأخبار - قال تعالى : { قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَابِ أَنَاْ آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ } [ النمل : 40 ] .

وأما القوة الروحانية العقلية ،   فلا بد أن تكون في غاية الكمال ،   ونهاية الصفاء ،   إذا عرفت هذا فقوله : { إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً } معناه أن الله اصطفى آدم ،   إمَّا من سكان العالم السفلي - على قول من يقول : الملك أفضل من البشر - أو من سكان العالم العلويّ والسفليّ - على قول من يقول : البشر أفضل المخلوقات - ثم وضع كمال القوة الروحانية في شعبة معينة ،   من أولاد آدم ،   وهم شيث وأولاده ،   إلى إدريس ،   ثم إلى نوح ،   ثم إلى إبراهيم ،   ثم حصل من إبراهيم شعبتان : إسماعيل وإسحاق فجعل إسماعيل مبدأ لظهور الروح القدسية لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم وجعل إسحاق مبدأ لشعبتين يعقوب وعيصو ،   فوضع النبوة في نسل يعقوب ووضع الملك في نسل عيصو ،   واستمرَّ ذلك إلى زمان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فلما ظهر محمد نُقِل نور النبوة ،   ونور الملك إليه ،   وبقيا - أعني الدين والملك لا تباعد بينهما إلى قيام الساعة .

فصل

من الناس من قال : المرادُ بآل إبراهيم : المؤمنون ،   لقوله تعالى : { أَدْخِلُواْ آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ } [ غافر : 46 ] والصحيح أن المراد بهم الأولاد : إسماعيل ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   والأسباط ،   وأن محمداً صلى الله عليه وسلم من آل إبراهيم .

وقيل : المراد بآل إبراهيم وآل عمران إبراهيم وعمران نفسيهما ؛ لقوله :

{ وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَى وَآلُ هَارُونَ } [ البقرة : 248 ] ،   وقوله : صلى الله عليه وسلم :  " لَقَد أعُطيَ مِزْمَاراً مِنْ مَزِامِيرِ آل دَاوُد "  .

وقال الشاعر : [ الطويل ]

وَلاَ تَنْسَ مَيْتاً بَعْدَ مَيْتٍ أجَنَّهُ *** عَلِيٌّ وعَبَّاسٌ وَآلُ أبِي بَكْرِ

وقال الآخر : [ الوافر ]

يُلاَقِي مِنْ تَذَكر آل لَيْلَى *** كَمَا يَلْقَى السَّليمُ مِنَ العِدَادِ

وقيل : المراد من آل عمران عيسى - عليه السلام - لأن أمه ابنة عمران .

وأما عمران فقيل : والد موسى ،   وهارون ،   وأتباعهما من الأنبياء .

وقال الحسن ووهب : المراد عمران بن ماثان ،   أبو مريم ،   وقيل اسمه عمران بن أشهم بن أمون ،   من ولد سليمان وكانوا من نسل يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم - عليهم الصلاة والسلام - قالوا : وبين العمرانين ألف وثمانمائة سنة واحتج من قال بأنه والد مريم بذكر قصة مريم عقيبه .