في كيفية النظم وجهان :

الأول : أنه - تعالى - لما أوْرَد الدلائلَ على نبوَّةِ محمد صلى الله عليه وسلم ،   مما ورد في التوراة ،   والإنجيل ،   عقَّب ذلك بشبهات القوم من إنكار النَّسْخ ،   واستقبال الكعبة في الصلاة ،   ووجوب حَجِّها ،   وأجاب عن هاتين الشُّبْهَتَيْن بقوله { كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لِّبَنِي إِسْرَائِيلَ إِلاَّ مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ } [ آل عمران : 93 ] وبقوله : { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ } [ آل عمران : 96 ] فلما تَمَّ الاستدلال خاطبهم - بعد ذلك - بالكلام اللَّيِّن ،   وقال : { لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } بعد ظهور البينات ؟

الثاني : أنه - تعالى - لما بيَّن فضائلَ الكعبة ووجوبَ الحَجِّ - والقوم كانوا عالمين بأن هذا هو الدين الحق - قال لهم : { لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } بعد أن علمتم كونها حَقًّا صحيحةً ؟

واعلم : أن المُبْطل قد يكون ضَالاً مضلاًّ فقط ،   وقد يكون ضالاً مضلاً ،   والقوم كانوا موصوفين بالأمرين جميعاً ،   فبدأ - تعالى - بالإنكار على أهل الصفة الأولَى - على سبيل الرفق - فقال : { يأَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } ؟

قال الحسن : هم العلماء من أهل الكتاب ،   الذين علموا صحة نبوته ؛ لقوله :  "  وأنتم شهداء "  .

وقال آخرون : المراد : أهل الكتاب كلهم .

فإن قيل : لماذا خَصَّ أهْل الكتاب دون سائر الكفار ؟

فالجواب من وجهين :

الأول : أنا بَيَّنَّا أنه - تعالى - أورد الدليلَ عليهم من التوراة والإنجيل على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ثم أجاب عن شُبْهتهم في ذلك ،   فلمَّا تمَّ ذلك خاطبهم ،   فقال :  "  يا أهل الكتاب "  .

والثاني : أن معرفتهم بآيات الله أقْوَى ؛ لتقدُّم اعترافهم بالتوحيد ،   وأصل النبوة ،   ولمعرفتهم بما في كُتُبِهم من الشهادة بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم ،   والبشارة بنبوته .

والمراد بآيات الله : الآيات التي نصبها الله - تعالى - على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   والمراد بكُفْرهم بها كفرهم بدلالتها على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .

فصل

قالت المعتزلة : هذه الآية تدل على أن الكُفْرَ من قِبَلِهِم - حتى يَصِحْ هذا التوبيخُ ،   ولذلك لا يصح توبيخهم على طولهم ،   وصِحَّتِهم ،   ومَرَضِهم .

وأجيبوا بالمعارضة بالعلم والداعي .

قوله : { وَاللَّهُ شَهِيدٌ عَلَى مَا تَعْمَلُونَ } الواو للحال ،   والمعنى : لِمَ تكفرون بآيات الله التي دلَّتكم على صحة صدق محمد ،   والحال أن الله شهيد على أعمالكم ،   ومجازيكم عليها ؟