قوله : { إِذْ قَالَ اللَّهُ } في ناصبه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : قوله : { وَمَكَرَ اللَّهُ } أي : مكر الله بهم في هذا الوقت .

الثاني : { خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } .

الثالث : أنه  "  اذكرْ  "  - مقدَّراً - فيكون مفعولاً به كما تقدم تقريره .

قوله : { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ } ،   فيه وجهان :

أحدهما : وهو الأظهر - أن يكون الكلام على حاله - من غير ادعاء تقديم وتأخير فيه - بمعنى إني مستوفي أجلك ومؤخرك وعاصمك من أن يقتلكَ الكفارُ ،   إلى أن تموت حتفَ أنفِك - من غير أن تُقتَل بأيدي الكفار - ورافعك إلى سمائي .

الثاني : أن في الكلام تقديماً وتأخيراً ،   والأصلُ : رافعك إليَّ ومتوفيك ؛ لأنه رُفِعَ إلى السماء ،   ثم يتوفى بعد ذلك ،   والواو للجمع ،   فلا فرق بين التقديمِ والتأخيرِ قاله أبو البقاء .

ولا حاجة إلى ذلك مع إمكان إقرار كل واحد في مكانه مما تقدم من المعنى ،   إلا أن أبا البقاء حمل التوفي على الموت ،   وذلك إنما هو بَعْدَ رَفْعِه ،   ونزوله إلى الأرض ،   وحُكمِه بِشريعة محمد صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الحديثِ .   فعلى الأول ففيه وجوهٌ :

أحدها : إني متمم عمرك ،   وإذا تَمَّ عمرُك فحينئذٍ أتوفَّاك كما قدمناه .

الثاني : إني مُميتُك ،   والمقصود منه ألا يصل أعداؤه من اليهود إلى قتله .   وهو مروي عن ابن عبَّاسٍ ومحمد بن إسحاق ،   وهؤلاء اختلفوا على ثلاثة أوجهٍ :

الأول : قال وَهْبٌ : تُوفِّي ثلاثَ ساعاتٍ ،   ثم رُفِع وأحْيِيَ  .

الثاني : قال محمد بن إسحاق : توفي سبع ساعات ،   ثم أحياه الله ورفعه  .

الثالث : قال الربيع بن أنس : إنه - تعالى - أنامه حال رفعه إلى السماء ،   قال تعالى { اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مِوْتِهَا } [ الزمر : 42 ] .

وثالثها : أن الواو لا تفيد الترتيب ،   فالأمر فيه موقوف على الدليل ،   وقد ثبت أنه حي ،   وأنه ينزل ويقتل الدجال ثم يتوفاه الله بعد ذلك .

رابعها : إني متوفيك عن شهواتك ،   وحظوظ نفسك ،   فيصير حاله كحال الملائكة- في زوال [ الشهوات ]  والغضب والأخلاق الذميمة - .

خامسها : أن التَّوفِّيَ أخذ الشيء وافياً ،   ولما علم الله أن من الناس من يخطر بباله أن الذي رفعه الله هو رُوحهُ ،   لا جَسَدُهُ ،   ذكر ذلك ؛ ليدل على أنه - عليه السلام - رفع بتمامه إلى السماء - بروحه وجسده .

وسادسها : إني متوفيك ،   أي جاعلك كالمتوفى ؛ لأنه إذا رفع إلى السماء ،   وانقطع خبره ،   وأثره عن الأرض كان كالمتوفى ،   وإطلاق اسم الشيء على ما يشابهه في أكثر خواصه وصفاته جائز حسن .

وسابعها : أن التوفِّي هو القبض ،   يقال : فلان وفاني دراهمي ،   ووافاني ،   وتوفيتها منه ،   كما يقال سلم فلان دراهمي إلي ،   وتسلمتها منه .   فإن قيل : فعلى هذا يكون التوفي في عين الرفع ،   فيصير قوله : { وَرَافِعُكَ إِلَيَّ } تكراراً ،   فالجواب : أن قوله { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } يدل على حُصُولِ التَّوفِّي ،   وهو جنس تحته أنواع ،   بعضها بالموتِ وبعضُها بالإصعادِ ،   فلما قال : { وَرَافِعُكَ إِلَيَّ } صار تعييناً للنوع ،   فلم يكن تكراراً .

ثامنها : أن يقدر حذف مضاف ،   أي : متوفي عملك ،   بمعنى مستوفي عملك ،   ورافعك إليَّ ،   أي : ورافع عملك إليّ ،   كقوله : { إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ } [ فاطر : 10 ] والمرادُ منه : أنه تعالى بشره بقبول طاعاتِهِ وأعماله ،   وعرَّفه أن ما يصل إليه من المتاعب والمشاق - في نشر دينه ،   وإظهار شريعته من الأعداء فهو لا يُضيع أجره ،   ولا يهدر ثوابهُ .

وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  "  وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ليُوشِكَنَّ أنْ يَنْزِلَ فِيْكُمُ ابْنُ مَرْيَمَ حكماً عدلاً ،   يَكْسِرُ الصَّلِيبَ ،   وَيَقْتُلُ الْخِنْزِيرَ ،   وَيَضَعُ الْجِزْيَةَ ،   فَيَفِيضُ الْمَالُ ،   حَتَّى لا يَقْبَلُهُ أحَدٌ "  .

وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في نزول عيسى :  " وَيُهْلَكُ فِي زَمَانِهِ الْمِلَلُ كُلُّها إلاَّ الإسْلاَم وَيُهْلَكُ الدَّجَّال ،   فَيَمْكُثُ في الأرْضِ أرْبَعِينَ سَنَةً ،   ثُمَّ يُتَوَفَّى فَيُصَلِّي عَلَيْهِ الْمُسْلِمُونَ "  .

وقيل للحُسَيْن بن الفضل : هل تجدُ نزولَ عيسى في القرآن ؟ قال : نعم ،   قوله : { وَكَهْلاً } وهو لم يكتهل في الدنيا ،   وإنما معناه : { وَكَهْلاً } بعد نزوله من السماء .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  والصحيح أن الله تعالى - رفعه من غير وفاة ولا نومٍ - كما قال الحسنُ وابنُ زيد - وهو اختيار الطبريِّ ،   وهو الصحيحُ عن ابنِ عباس "  .

وقال الضحاك : وكانت القصة أنهم لما أرادوا قَتْلَ عيسى عليه السلام اجتمع الحواريُّونَ في غرفة - وهم اثنا عشرَ رَجُلاً ،   فدخل عليهمُ المسيحُ من مشكاةِ الغرفةِ ،   فأخبر إبليس جَميع الْيَهُودِ ،   فركب منهم أربعة آلاف رجلٍ ،   فأخذوا بباب الغرفة ،   فقال المسيح للحواريين : أيُّكُمْ يخرج ،   ويقتل ،   ويكون معي في الجنة ؟ فقال واحدٌ منهم أنا يا نبيَّ الله ،   فألقَى إليه مدرعة من صوف ،   وعمامة من صوفٍ ،   ونَاوَلَه عُكَّازه ،   وألقي عليه شبه عيسى ،   فخرج على اليهود فقتلوه ،   وصلبوه ،   وأما عيسى فكساه اللهُ الرِّيشَ ،   وألبسه النورَ ،   وقطع عنه شهوة المطعم والمشرب ،   فَطَارَ مع الملائكة ،   ثم إن أصحابه تفرقوا ثلاث فرق :

فقالت فرقة : كان اللهُ فينا ،   ثم صعد إلى السماء ،   وهم اليعقوبية .

وقالت فرقة : كان فينا ابن الله - ما شاء الله - ثم رفعه الله إليه - وهم النسطورية .

وقالت فرقة : كان فينا عبدُ الله ورسوله - ما شاء الله - ثم رفعه الله إليه - وهؤلاء هم المسلمون .

فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها ،   فلم يَزَل الإسلامُ طامساً حتى بَعَثَ اللهُ محمداً صلى الله عليه وسلم { فَآمَنَت طَّآئِفَةٌ مِّن بَنِي إِسْرَائِيلَ وَكَفَرَت طَّآئِفَةٌ } [ الصف : 14 ] الآية على ما سيأتي من السورة إن شاء الله تعالى .

قوله : { وَرَافِعُكَ إلَيَّ } تمسَّك القائلون بالاستعلاء بهذه الآية ،   وأجيبُوا عنها بوجوهٍ :

أحدها : أن المراد إلى محل كرامتي ،   كقول إبراهيم :  "  إنِّي ذاهبٌ إلَى رَبِّي سَيَهْدِينِ  "  وإنما ذهب إبراهيم عليه السلام من  "  العراق  "  إلى  "  الشام  "  ،   ويُسَمَّى الحُجَّاجُ زُوَّارَ الله ،   والمجاورون جيران الله ،   والمراد من كل ذلك التفخيم والتعظيم ،   فكذا هاهنا .

وثانيها : أن معناه [ رافعك إلى مكان ]  لا يملك الحكم عليه فيه غيرُ اللهِ ؛ لأن في الأرض قد يتولى الخلقَ أنواعُ الحُكَّامِ ،   أمَّا السماوات فلا حاكم هناك - في الظاهر وفي الحقيقة - إلا اللهُ .

وثالثها : أن القول بأن الله في مكان لم يكن ارتفاع عيسى إلى ذلك المكان سبباً لانتفاعه ،   بل إنما ينتفع بذلك لو وجد هناك مطلوبهُ من الثواب والرَّوح والريحان والراحة ،   فلا بد من حمل اللفظِ على أن المراد : ورافعك إلى محل ثوابك ومجازاتك ،   وإذا كان لا بد من إضمار ما ذكرناه لم يَبْقَ في الآية دلالة على ما ذكروه .

قوله : { وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } معناه مُخْرِجك من بينهم ،   ومُنَجِّيك ،   فكما عظَّم شأنَه بلفظ الرفع ،   أخبر عن معنى التخليص بلفظ التطهيرِ ،   وكل ذلك مبالغة في إعلاء شأنَه وتعظيم منصبه عند الله تعالى .

قوله : { وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ } فيه قولان :

أظهرهما : أنه خطاب لعيسى عليه السلام .

الثاني : أنه خطاب لنبينا صلى الله عليه وسلم فيكون الوقف على قوله : { مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } تاماً ،   والابتداء بما بعده ،   وجاز هذا ؛ لدلالة الحال عليه .   و { فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } ثاني مفعولي { وَجَاعِلُ } لأنه بمعنى مُصَيِّر فقط .

و { إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } متعلق بالجَعْل ،   يعني أن هذا الجعل مستمر إلى ذلك اليوم .

ويجوز أن يتعلق الاستقرار المقدَّر في فَوْقَ أي : جاعلهم قاهرين لهم ،   إلى يَوْمِ القيامةِ ،   يعني أنهم ظاهرون على اليهود ،   وغيرهم من الكفار بالغلبة في الدنيا ،   فأما يوم القيامة ،   فَيَحْكُمُ اللهُ بينهم ،   فيدخل الطائع الجَنَّةَ ،   والعاصي النَّارَ وليس المعنى على انقطاع ارتفاع المؤمنين على الكافرين بعد الدنيا ،   وانقضائها ؛ لأن لهم استعلاءً آخر غير هذا الاستعلاء .

قال أبو حيّان :  "  والظاهر أن  "  إلى  "  تتعلق بمحذوف وهو العامل في  "  فَوْقَ  "  وهو المفعول الثاني ل  "  َجَاعِل  "  إذْ معنى  "  جاعل  "  هنا مُصَيِّر ،   فالمعنى كائنين فوقهم إلى يوم القيامة .   وهذا على أن الفوقية مجاز ،   أما إن كانت الفوقية حقيقة - وهي الفوقية في الجنة - فلا تتعلق  "  إلى  "  بذلك المحذوف ،   بل بما تقدم من  "  مُتَوَفِّيك  "  أو من  "  رَافِعُكَ  "  أو من  "  مُطَهِّرُكَ  "  إذْ يصح تعلُّقه بكل واحد منها ،   أما تعلقه ب  "  رَافِعُكَ  "  أو ب  "  مُطَهِّرُكَ  "  فظاهر ،   وأما ب  "  مُتَوَفِّيكَ  "  فعلى بعض الأقوال "  .

يعني ببعض الأقوال أن التوفي يُرادُ به : قابضك من الأرض من غير موت ،   وهو قول جماعة - كالحسن والكلبي [ وابن جريج ]  وابن زيد وغيرهم .   أو يراد به ما ذكره الزمخشريُّ : وهو مُسْتَوْفٍ أجلك ،   ومعناه : إني عاصمك من أن يقتلَكَ الكفارُ ،   ومؤخِّرُك إلى أجل كتبتُهُ لك ،   ومميتك حَتْفَ أنفكِ لا قَتْلاً بأيدي الكفار ،   وإن على قول مَنْ يقول : إنه تَوَفٍّ حقيقةً فلا يُتَصَوَّر تعلُّقه به ؛ لأن القائلَ بذلك لم يَقُل باستمرار الوفاة إلى يوم القيامة ،   بل قائل يقول : إنه تُوُفِّي ثَلاثَ ساعاتٍ ،   بقدر ما رفع إلى سمائه حتّى لا يلحقَه خوفٌ ولا ذُعْرٌ في اليقظة .   وعلى هذا الذي ذكره أبو حيان يجوز أن تكون المسألة من الإعمال ،   ويكون قد تنازع في هذا الجار ثلاثةُ عواملَ ،   وإذا ضَمَمْنَا إليها كَوَن الفوقية مجازاً تنازع فيها أربعة عوامل ،   والظاهر أنه متعلق ب  "  جَاعِل  "  .   وقد تقدم أن أبا عمرو يسكن ميم  "  أحكم  "  ونحوه قبل الباء .

فصل

قال قتادةُ والربيعُ والشعبيُّ ومقاتل والكلبيُّ : الذين اتبعوه هم أهْلُ الإسلام الذين صدقوه واتبعوا دينَه في التوحيد من أمَّةِ محمد صلى الله عليه وسلم فهم فوق الذين كفروا ظاهرين بالعزة ،   والمنعة ،   والحُجَّةِ .

قال الضحاك : يعني الحواريين .

وقيل : هم الروم  .

وقيل : النصارى ،   فَهُمْ فَوْقَ اليهود إلى يَوْمِ القيامةِ ،   فإن اليهود قد ذهب ملكُهم ،   وملك النصارى يدوم إلى قريب من قيام الساعة .   وعلى هذا الاتباع بمعنى الادعاء والمحبة لا اتباع الدين ،   فإن النصارى - وإن أظهروا من أنفسهم موافقته فهم مخالفون له أشَدَّ مخالفةٍ ؛ لأن صريح العقل يشهد بأن عيسى ما كان يرضى بشيء مما يقوله هؤلاء الجُهَّالُ ،   ومع ذلك فإنا نرى دولة النصارى في الدنيا أعظم وأقوى من أمر اليهود ،   ولا نرى في طرف من أطراف الدنيا ملكاً يهوديًّا ولا بلدة مملوءة من اليهود ،   بل يكونون - أيْنَما كانوا - في الذلة والمسكنة ،   والنصارى بخلاف ذلك .

فصل

قال أهلُ التّاريخِ : حملت مريم بعيسى ولها ثلاثَ عشْرَةَ سنةً ،   وولدت عيسى ببيت لحم لمضيّ خمس وستين سنةً من غلبة الاسكندر على أهل بابل ،   وأوحى الله إليه على رأس ثلاثين سنةً ورفعه من بيت المقْدِس ليلة القدر في شهر رمضانَ وهو ابنُ ثلاثٍ وثلاثينَ سنة ،   فكانت نبوته ثلاث سنين ،   وعاشت أمُّه مريم بعد رفعه ست سنين .

فصل

قال ابنُ الْخَطِيبِ : في مباحث هذه الآية موضعٌ مشكل ،   وهو أن نَصَّ القرآن يدل على أنه - تعالى - حين رفعه ألقى شبهه على غيره ،   على ما قال : { وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن شُبِّهَ لَهُمْ } [ النساء : 157 ] والأخبار واردة أيْضاً بذلك ،   إلا أن الرواياتِ اختلفت ،   فتارة يروى أن الله تعالى ألقى شَبَهَهُ على بعض الأعداء الذين دلوا اليهود على مكانه ،   فقتلوه وصلبوه ،   وتارة يروى أنه صلى الله عليه وسلم رغّب أحد خواص أصحابه في أن يلقي الله شبهه عليه حتى يُقْتَل في مكانه ،   وبالجملة ففي إلقاء شَبَهِهِ على الغير إشكالات :

الأول : أنا لو جوَّزنا إلقاء شَبَه إنسان على إنسان آخر ،   لزم السفسطة ؛ فإني إذا رأيتُ ولدي ،   ثم زينته ثانياً فحينئذ أجوِّزُ أن يكون هذا الذي أراه ثانياً ليس ولدي ،   بل هو إنسان آخر أُلْقِي شَبَهُهُ عليه وحينئذٍ يرتفع الأمانُ عن المحسوسات .

وأيضاً فالصحابة الذين رأوْا مُحَمَّداً صلى الله عليه وسلم يأمرهم ،   ويَنْهَاهُمْ ،   وجب أن لا يعرفوا أنه محمدٌ ؛ لاحتمال أنه ألقي شبهه على الغير ،   وذلك يُفْضِي إلى سقوط الشرائعِ .

وأيضاً فمدار الأمرِ في الأخبار المتواترةِ على أن يكون المُخْبر الأول إنما أخبر عن المحسوس ،   فإذا [ جاز ]  الغلط في المبصرات كان سقوط الخبر المتواتر أولى ،   وبالجملة ،   فَفَتْحُ هذا البابِ أوله السفسطةُ ،   وآخره إبطالُ النبوات بالْكُلِّيَّةِ .

الإشكال الثاني : أن اللهَ - تعالى - كان قد أمر جبريل عليه الصلاة والسلام بأن يكون معه في أكثر الأحوال ،   كذا قاله المفسّرون في تفسير قوله تعالى : { إِذْ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ } [ المائدة : 110 ] ثم إن طرف جناح واحد من أجنحة جبريل عليه السلام كان يكفي للعالم من البشر ،   فكيف لم يَكْفِ في منع أولئك اليهود عنه .

وأيضاً إنه عليه السلام - لَمَّا كان قادراً على إحياء الموتَى ،   وإبراء الأكمه والأبرص ،   فكيف لم يقدر على إماتة اليهودِ الذين قصدوه بالسوء ،   وعلى إسْقامهم ،   وإلقاء الزمانة والفَلَج عليهم حتى يصيروا عاجزينَ عن التعرُّضِ له ؟

الإشكال الثالث : أنه - تعالى - كان قادراً على تخليصه من أولئك الأعداء بأن يدفعَه عنهم ،   ويرفعه إلى السماء فما الفائدة في إلقاء الشبه على الغير ؟ وهل فيه إلا إلقاء مسكين في القَتْل من غير فائدة ألبتة ؟

الإشكال الرابع : أنه إذا ألقي شبهه على الغير ،   ثم إنه رُفِعَ بَعدَ ذلك إلى السماء فالقومُ اعتقدوا فيه أنه عيسى عليه السلام مع أنه ما كان عيسى ،   فهذا كان إلقاء لهم في الجهل والتلبيس وهذا لا يليق بحكمة الله تعالى .

الإشكال الخامس : أن النصارَى - على كثرتهم في مشارقِ الأرض ومغاربها وشدة محبتهم للمسيح ،   وغلوّهم في أمره - أخبروا أنهم شاهدوه مقتولاً ،   مصلوباً ،   فلو أنكرنا ذلك ،   طعَنَّا فيما ثبت بالتواتر ،   والطعن في التواتر يوجب الطعن في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وكل ذلك باطل .

الإشكال السادس : أنه ثبت بالتواتر أن المصلوب بقي حيًّا زماناً طويلاً فلو لم يكن ذلك عيسى - بل كان غيره - لأظهر الجزع ،   ولقال : إني لَسْتُ بعيسى - بل إنما أنا غيره - ولبالغ في تعريف هذا المعنى ،   ولو ذكر ذلك لاشتهر عند الخلق هذا المعنى ،   فلما لم يوجد شيء من هذا علمنا أنه ليس الأمر على ما ذكرتم .

والجواب عن الأول : أنه كل من أثبت القادرَ المختارَ سلَّم أنه - تعالى - قادرٌ على أن يخلق إنساناً آخر على صورة زَيْدٍ - مثلاً - ثم إن هذا التجويز لا يوجب الشك المذكور ،   فكذا القول فيما ذكرتم .

والجواب عن الثاني : أن جبريل عليه السلام لو دفع الأعداء عنه ،   أو أقدر الله عيسى على دَفْع الأعداء عن نفسه لبلغت معجزته إلى حد الإلجاء ،   وذلك غير جائز ،   وهذا هو الجواب عن الإشكال الثالث ؛ فإنه - تعالى لو رفعه إلى السماء ،   وما ألْقَى شَبَهَهُ على الغير لبلغت تلك المعجزةُ إلى حَدِّ الإلجاء .

والجواب عن الرابع : أن تلامذة عيسى كانوا حاضرين ،   وكانوا عالمين بكيفية الواقعة ؛ وهم كانوا يزيلون ذلك التلبيس .

والجواب عن الخامس : أن الحاضرين في ذلك الوقت كانوا قليلين ،   ودخول الشبهة على الجَمْع القليل جائز ،   والتواتر إذا انتهى في حد الأمر إلى الْجَمْعِ القليلِ ،   لم يكن مُفِيداً للعلم .

والجواب عن السادس : أن بتقدير أن يكون الذي أُلْقِيَ شَبَهُ عيسى عليه كان مُسْلِماً ،   وقَبِل ذلك عن عيسى عليه السلام جاز أن يسكت عن تعريف حقيقةِ الحالِ في تلك الواقعةِ .

وبالجملة فالأسئلة المذكورة أمور تتطرق إليها الاحتمالات من بعض الوجوهِ ،   ولما ثبت بالمعجز القاطِع صدق محمد صلى الله عليه وسلم في كل ما أخبر عنه امتنع صيرورة هذه الأسئلة المحتملةِ معارِضَةً للنص القاطع عن الله .

قوله : { ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ } في الآخرة { فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ } من الدّينِ ،   وأمر عيسى عليه السلام ؛ التفات من غيبة إلى خطابِ ؛ وذلك أنه - تعالى - قدَّم ذِكْر مَنْ كَذَّب بعيسى وافترى عليه - وهم اليهود - وقدَّم - أيضاً - ذِكْرَ مَنْ آمن به - وهم الحواريون رضي الله عنهم - وقفَّى بعد ذلك بالإخبار بأنه يجعل مُتَّبِعِي عيسى فوق مخالفيه ،   فلو جاء النظم على هذا السياق - من غير التفات ،   لكان : ثم إليّ مرجعهم ،   فأحكم بَيْنَهُم فيما كانوا ،   ولكنه التفت إلى الخطاب ؛ لأنه أبلغ في البشارة ،   وأزجر في النذارة .   وفي ترتيب هذه الأخبار الأربعة - أعني : إني مُتَوفِّيكَ وَرَافِعُكَ وَمُطَهِّرُكَ وَجَاعِلُ - هذا الترتيب معنًى حَسَنٌ جِدًّا ؛ وذلك أنه - تعالى - بشَّره - أولاً - بأنه متوفيه ،   ومتولّي أمره ،   فليس للكفار المتوعِّدين له بالقتل عليه سلطانٌ ولا سبيلٌ ،   ثم بَشَّرَه - ثانياً - بأنه رافعه إليه - أي : إلى سمائه محل أنبيائه وملائكته ،   ومحل عبادته ؛ ليسكن فيها ،   ويعبدَ ربَّه مع عابديه - ثم - ثالثاً - بتطهيره من أوضار الكفرة وأذاهم وما قذفوه به ،   ثم رابعاً - برفعة تابعيه على من خالَفهم ؛ ليتمَّ بذلك سروره ،   ويكمل فرحه .   وقدم البشارة بما يتعلق بنفسه على البشارة بما يتعلق بغيره ؛ لأن - الإنسان بنفسه أهم ،   وبشأنه أعْنَى ،   كقوله : { قُواْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً } [ التحريم : 6 ] وفي الحديث :  "  ابْدَأ بِنَفْسِكَ ثُمَّ بِمَنَ تَعُولُ "  .