يجوز في حل  "  الذِينَ  "  الألقاب الثلاثة ،   فالجَرّ من ثلاثة أوجهٍ :

الأول : أنه صفة للفريق المخصوصين بإضافة  "  قَوْلَ  "  إليه - في قوله : { قول الذين قالوا } .

الثاني : أنه بدل منه .

الثالث : أنه صفة ل  "  الْعَبِيد  "  أي : ليس بظلاَّم للعبيد الذين قالوا كيتَ وكيتَ ،   قاله الزَّجَّاجُ قال ابنُ عطيَّة :  "  وهذا مفسد للمعنى والوصف  "  .

والرفعُ على القطع - بإضمار مبتدأ - أي : هم الذين ،   وكذلك النصب على القطع - أيضاً - بإضمار فعلٍ لائقٍ ،   أي : أذم الذين .

قوله :  "  أن لا نؤمن  "  في  "  أنْ  "  وجهان :

أحدهما : أنها عَلَى حَذْف حرف الجرِّ ،   والأصل : في أن لا نؤمنَ ،   وحينئذ يجيء فيها المذهبانِ المشهورانِ أهي في محلِّ جَرٍّ ،   أو نَصْبٍ .

الثاني : أنها مفعول بها ،   على تَضْمين  "  عَهِدَ  "  معنى ألزم ،   تقول : عهدت إليه كذا - أي : ألزمته إياه - فهي - على هذا - في محل نصب فقط .

و  "  أن  "  تُكْتَب متصلة ،   ومنفصلة ،   اعتباراً بالأصل ،   أو بالإدغام .   ونقل أبو البقاء أن منهم من يَحذفُها في الخط ،   اكتفاءً بالتشديد ،   وحكى مكي - عن المبرد - أنَّها إن أدُغِمَتْ بغير غنة كتبت متصلة ،   إلا فمنفصلة .   ونُقِل عن بعضهم أنها كانت مخففة كتبت منفصلة ،   وإن كانت ناصبة كتبت متصلة .

والفرق أن المخففةَ مَعَهَا ضمير مقدر ،   فكأنه فاصل بينهما ،   بخلاف الناصبة ،   وقول أهل الخط - في مثل هذا - : تكتب متصلة ،   عبارة عن حَذْفها في الخط بالكلية ؛ اعتباراً بلفظ الإدغام ،   لا أنهم يكتبون [ متصلة ] ،   ويثبتون لها بعضَ صورتها ،   فيكتبون : أنْلاَ ،   والدليل على ذلك أنهم لما قالوا في  "  أم من  "  و  "  أم ما  "  ونحوه بالاتصال ،   إنما يعنون به كتابة حرف واحدٍ ،   فيكتبون أمَّن ،   وأما ،   وفَهم أبو البقاء أن الاتصالَ في ذلك عبارة عن كتابتهم لها في بعض صورتها ملتصقة ب  "  لا  "  ،   والدليل على أنه فهم ذلك أنه قال : ومنهم مَنْ يحذفها في الخط ؛ اكتفاءً بالتشديد .

فجعل الحذف قسيماً للفصل والوصل ،   ولا يقول أحَدٌ بهذا .

وتعدى  "  نؤمن  "  باللام ؛ لتضمُّنه معنى الاعتراف .   وقد تقدم في أول  "  البقرة  "  .

وقرأ عيسى بن عمر  "  بقُرُبان  "  - بضمتين - .

قال القرطبيُّ :  "  كما قيل - في جمع ظُلْمة - ظلمات وفي حجرة - حجرات  "  .

قال ابن عطيةَ : إتباعاً لضمة القاف ،   وليس بِلُغَةٍ ؛ لأنه ليس في الكلام فعلان - بضم الفاء والعين - .

وحكى سيبويه : السُّلُطان - بضمِّ اللامِ - وقال : إنّ ذلك على الإتباع .

قال أبو حيان :  "  ولم يَقل سيبويه : إن ذلك على الإتباع ،   بل قال : ولا نعلم في الكلامِ فِعِلان ولا فِعُلان ،   ولا شيئاً من هذا النحو ،   ولكنه جاء فُعُلاَن - وهو قليل - قالوا : السلطان ،   وهو اسم ،   وقتل الشَّارحُ لكلام سيبويه : صاحبُ هذه اللغةِ لا يسكن ولا يُتبع ،   وكذا ذَكَر التصريفيونَ أنه بناء مُسْتقل ،   قالوا - فيما لحقه زيادتانِ بعد اللامِ ،   وعلى فعلان - ولم يجيء فُعُلان إلا اسماً ،   وهو قليلٌ ،   نحو سُلُطان  "  .

قال شهاب الدِّينِ :  "  أما ابن عَطِيّةَ فمسلم أنه وَهِم في النقل عن سيبويه في  " سلطان "  خاصةٌ ،   ولكن قوله في  "  قُربَانٍ  "  صحيح ولأن أهل التصريف لم يستثنوا إلا السُّلُطان  "  .

والقُرْبان - في الأصل - مصدر ،   ثم سُمِّي به المفعول ،   كالرَّهْن ،   فإنه في الأصل مصدر ،   ولا حاجة إلى حذف مضاف ،   وزعم أبو البقاء أنه على حَذْف مضاف - أي : تقريب قُرْبان - قال :  "  أي : يُشْرَع لنا ذلك  "  .

وقوله : { تَأْكُلُهُ النَّارُ } صفة لِ  "  قُرْبَانٌ  "  وإسناد الأكل إليها مجاز ،   عبَّرَ عَنْ إفنائها الأشياء بالأكل .

قوله : { مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ } كلاهما متعلق ب  "  جَاءَكُم  "  والباءُ تحتمل المعية والتعدية ،   أي : مصاحبين للآيات .

فصل في رد شبهة الطاعنين في النبوة

هذه شبهةٌ ثانية طعن بها الكفار في نبوته صلى الله عليه وسلم وتقريرها : أنك يا محمد - لم تفعل كذلك ،   فوجب ألا تكون نبياً ،   قال ابن عباسٍ : نزلت هذه الآيةُ في كعب بن الأشرفِ ،   ومالك بن الصَّيف وكعب بن أسدٍ ،   ووهب بن يهوذا وزيد بن التابوت ،   وفنحاص بن عازوراء ،   وحُيَيّ بن أخطب ،   أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمدُ تزعم أن اللَّهَ بعثك إلينا رسولاً ،   وأنزل عليك كتاباً ،   وقد عَهدَ اللَّهُ إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول يزعم أنه جاء من عند الله ،   حتى يأتِيَنَا بقُرْبان تأكله النار ،   فإن جئتنا به صدَّقْنَاك ،   فأنزل الله هذه الآية .

والقُرْبان : كل ما يَتَقَرَّب به العبدُ إلى الله - تعالى - من نسيكة ،   وصدقة ،   وعَمَلٍ صالح .

قال الواحديُّ : وأصله المصدر من قولك : قرب قُرْبَاناً - كالكُفْران والرُّجحان والخُسْران - ثم سمي به نفس المتقرَّب به ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عُجْرة - :  "  يَا كَعْبُ ،   الصَّوْمُ جُنَّةٌ ،   والصَّلاةُ قُرْبانٌ  "  .

قال القرطبيُّ :  "  وهو فُعْلان - من القربة - ويكون اسماً ،   ومصدراً .   فمثال الاسم : السُّلْطان والبُرْهان ومثال المصدر : العُدوان والخُسْران  "  .

فصل في بيان ادعاء اليهود

واختلفوا فيما ادَّعاه اليهود .

فقال السُّدَّيُّ : إن هذا الشرط جاء في التوراة ،   ولكنه مع شَرْط ،   وذلك أنه - تعالى - قال في التوراة : من جاءكم يزعم أنه رسول الله ،   فلا تصدقوه ،   حتى يأتيكم بقربانٍ تأكله النار ،   إلا المسيحُ ومحمد ،   فإنهما إذا أتيا فآمِنوا بهما ؛ فإنهما يأتيان بقُرْبانٍ لا تأكله النّار ،   قال : وكانت هذه العادة باقية إلى مبعث المسيحِ - عليه السَّلامُ - فلما بُعِثَ المسيح ارتفعت وزالت .

وقال آخرونَ : إن ادعاء هذا الشرطِ كذب على التَّوراة ،   لأن القربانَ لم يكن في معجزات موسى وعيسى - عليهما السَّلامُ - وأيضاً فإنه إذا كانت هذه معجزةً ،   فلا فرقَ بينها وبين باقي المعجزاتِ ،   فلم يكن لتخصيصها بالذكر فائدةٌ .

واعلم أنه - تعالى - أجاب عن هذه الشُّبهة ،   فقال : { قَدْ جَآءَكُمْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالَّذِي قُلْتُمْ فَلِمَ قَتَلْتُمُوهُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } ؟ والمرادُ أسلافهم ،   فبيَّن - بهذا الكلام - أنهم إنما يطلبونَ ذلك على سبيل التعنُّت ،   لا على وَجْه الاسترشاد ،   إذ لو لم يكن كذلك لما سَعَوْا في قَتْلهم .

فإن قيل : لم قال : { قَدْ جَآءَكُمْ رُسُلٌ } ولم يَقل : جاءتكم رُسل ؟

فالجوابُ : أن فعل المؤنث يُذَكَّر إذا تقدمه جمعُ تكسير .

والمراد بقوله : { وَبِالَّذِي قُلْتُمْ } هو ما طلبوه منه ،   وهو القُرْبان .

فإن قيل : إن القوم إنما طالبوه بالقُرْبان ،   فما الحكمة في أنه أجابهم بقوله : { قَدْ جَآءَكُمْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ } ثم أضاف إلى قوله : { وَبِالَّذِي قُلْتُمْ } وهو القُرْبان ؟

فالجواب : أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم لو قال لهم : إن الأنبياء المتقدمين أتوا بالقُربان لم يلزم من ذلك وجوب الاعتراف بنبوتهم ؛ لاحتمال أن الإتيان بهذا القُرْبانِ شرطٌ للنبوة ،   لا موجب لها ،   والشرط هو الذي يلزم من عدمه عدم المشروط لكن لا يلزمُ من وجوده وجود المشروط ،   فثبت أنه لو اكتفى بهذا القَدْرِ لما كان الإلزام وارداً عليهم ،   فلما قال : { قَدْ جَآءَكُمْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالَّذِي قُلْتُمْ } كان الإلزام وارداً عليهم ؛ لأنهم لما أتوا بالبينات فقد أتَوا بالموجب للصدق ،   ولما أتَوا بالقُرْبان فقد أتوا بالشرط ،   فعند الإتيانِ بهما وجب الإقرارُ بالنبوة .

قال القرطبيُّ - في معنى الآية - :  "  قُلْ  "  يا محمد  "  قَد جَاءَكُمْ  "  يا معشرَ اليهود { رُسُلٌ مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالَّذِي قُلْتُمْ } من القُرْبان  "  فلم قتلتموهم  "  يعني زكريا ويحيى وشعيباً وسائر مَنْ قَتَلوا من الأنبياء - عليهم السلام - ولم يؤمنوا بهم .

أراد بذلك أسلافهم .   وهذه الآية هي التي تلاها عامر الشعبيُّ ،   واحتج بها على الذي حَسَّن قَتلَ عثمان - رضي الله عنه - وأن اللَّهَ تعالى سمي اليهودَ - لرضاهم بفِعْل أسلافهم - وإن كان بينهم نحوٌ من سبعمائة سنةٍ .