الجمهور يجعلون الهمزة مقدَّمةً على الفاء ،   للزومها الصدر ،   والزمخشري يقرها على حالها ،   ويُقدِّر محذوفاً قبلها ،   وهنا جوَّز وجهين :

أحدهما : أن تكون الفاء عاطفةً جملة على جملة ،   والمعنى : فأولئك هم الفاسقون ،   فغير دين الله يبغون ،   ثم توسطت الهمزة بينهما .

والثاني : أن تعطف على محذوف ،   تقديره أيتولون ،   فغير دين الله يبغون ؟ لأن الاستفهام إنما يكون عن الأفعال والحوادث ،   وهو استفهام استنكار ،   وقدم المفعول - الذي هو  "  غير  "  - على فعله ؛ لأنه أهم من حيث أن الإنكار - الذي هو معنى الهمزة - مُتَوَجِّه إلى المعبود الباطل ،   هذا كلام الزمخشريِّ .

قال أبو حيان :  "  ولا تحقيق فيه ؛ لأن الإنكار - الذي هو معنى الهمزة - لا يتوجه إلى الذوات ،   وإنما يتوجه إلى الأفعال التي تتعلق بالذوات ،   فالذي أنكر إنما هو الابتغاء ،   الذي متعلقه غير دين الله ،   وإنما جاء تقديم المفعول من باب الاتساع ،   ولشبه  "  يبغون  "  بالفاصلة ،   فأخَّرَ الفعلُ "  .

وقرأ أبو عمرو وحفص عن عاصم  "  يَبْغُونَ  "  من تحت - نسقاً على قوله : { هُمُ الْفَاسِقُونَ } [ آل عمران : 82 ] والباقون بتاء الخطاب ،   التفاتاً لقوله : { لَمَآ آتَيْتُكُم مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ } [ آل عمران : 81 ] ولقوله : { ءَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ } .   [ آل عمران : 81 ] .

وأيضاً فلا يبعد أن يُقال للمسلم والكافر ،   ولكل أحد : أفغير دين الله تبغون مع علمكم أنه أسلم له مَنْ في السماوات والأرض وأن مَرْجعكم إليه ؟ ونظيره قوله : { وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنْتُمْ تُتْلَى عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللَّهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ } [ آل عمران : 101 ] .

قال ابن الخطيب : ذكر المفسّرون في سبب النزولِ أن أهل الكتاب اختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادَّعَى كلّ واحدٍ من الفريقين أنه على دين إبراهيم ،   فقال صلى الله عليه وسلم  "  كِلاَ الْفَرِيقَيْنِ بَرِيءٌ مِنْ إبْرَاهِيمَ ،   فَغَضِبُوا وقالوا : والله لا نَرْضَى بقضائِك ،   ولا نأخذ بِدِينِكَ  "  ،   فنزل قوله : { أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ يَبْغُونَ } .

قال ابن الخطيب : ويبعد عندي حَمْلُ هذه الآيةِ على هذا السبب ؛ لأن على هذا التقدير - الآية منقطعة عما قبلها ،   والاستفهام على سبيل الإنكار يقتضي تعلُّقَها بما قبلها ،   وإنما الوجه في الآية أن هذا الميثاق لما كان مذكوراً في كُتُبِهِم ،   وهم كانوا عارفين بذلك ،   وعالمين بصِدق محمد صلى الله عليه وسلم في النبوة ،   فلم يبق كفرهم إلا مجردَ عنادٍ وحَسَدٍ وعداوةٍ ،   فصاروا كإبليس حين دعاه الحسدُ إلى الكُفر ،   فأعلمهم - تعالى - أنهم متى كانوا كذلك كانوا طالبين ديناً غير دين اللهِ - تعالى - ثم بيَّن لهم أن التمرُّدَ على الله ،   والإعراضَ عن حكمه مما لا يليق بالعقل ،   فقال : { وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ طَوْعاً وَكَرْهاً وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ } .

قوله :  "  وله أسلم من في السماوات  "  جملةٌ حاليةٌ ،   أي : كيف يبغون غير دينه ،   والحال هذه ،   وفي قوله :  "  طوعاً وكرهاً  "  وجهان :

أحدهما : أنهما مصدران في موضع الحال ،   والتقدير : طائعين وكارهين .

الثاني : أنهما مصدران على غير المصدر ،   قال أبو البقاء :  "  لأن  "  أسْلَمَ  "  بمعنى انقاد ،   وأطاع  "  وتابعه أبو حيان على هذا .

وفيه نظرٌ ؛ من حيث إن هذا ماشٍ في  "  طَوْعاً  "  لموافقته معنى الفعل قبله ،   وأما  "  كَرْهاً  "  ،   كيف يقال فيه ذلك ؟ والقول بأنه يُغتفر في التوالي ما لا يُغْتَفَر في الأوائل ،   غير نافع هنا .

ويقال يطاع يطوع ،   وأطاع يُطيع بمعنى ،   قاله ابن السِّكيتِ ،   وقول : طاعه يطوعه : انقاد له ،   وأطاعه ،   أي : رضي لأمره ،   وطاوعه ،   أي : وافقه .

قرأ الأعمش :  "  وَكُرْهاً  "  - بالضم - وسيأتي أنها قراءة الأخوين في سورة النساء .

قال الحسنُ : أسلم من في السماوات طوعاً ،   وأسلم من في الأرض بعضهم طَوْعاً ،   وبعضهم خوفاً من السيف والسَّبْي .

وقال مجاهد :  "  طوعاً  "  المؤمن ،   و  "  كرْهاً  "  ظل الكافر ،   بدليل قوله : { وَللَّهِ يَسْجُدُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ طَوْعاً وَكَرْهاً وَظِلالُهُم بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ } [ الرعد : 15 ] .

وقيل هذا يوم الميثاق ،   حين قال : { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى } [ الأعراف : 172 ] فقال بعضهم طوعاً ،   وبعضهم كرهاً .

قال قتادة : المؤمن أسلم طوعاً فنفعه ،   والكافر أسلم كرهاً في وقت اليأس ،   فلم ينفعه ،   قال تعالى : { فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْاْ بَأْسَنَا } [ غافر : 85 ] .

قال الشعبي : وهو استعاذتهم به عند اضطرارهم ،   كقوله : { فَإِذَا رَكِبُواْ فِي الْفُلْكِ دَعَوُاْ اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ } [ العنكبوت : 65 ] .

قال الكلبيُّ :  "  طَوْعاً  "  الذي وُلِد في الإسلام  "  وَكَرْهاً  "  الذين أجْبِروا على الإسلام .

قال ابن الخطيب : كل أحد منقاد - طوعاً أو كرهاً - فالمسلمون منقادون لله طوعاً فيما يتعلق بالدّينِ ،   ومنقادون له فيما يخالف طِباعَهم من الفقر والمرض والموت وأشباهه .   وأما الكافرون ،   فهم منقادون لله كرهاً على كل حال ؛ لأنهم لا ينقادون لله فيما يتعلق بالدِّين ،   وفي غير ذلك مستسلمون له - سبحانه - كرهاً ،   لا يمكنهم دفع قضائه وقدره .

وقيل : كل الخلق منقادون للإلهية طوعاً ،   بدليل قوله : { وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ } [ لقمان : 25 ] ومنقادون لتكاليفه وإيجاده للآلام كرهاً .

قوله : { وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ } يجوز أن تكون هذه الجملةُ مستأنفةً ،   فلا محل لها ،   وإنما سيقت للإخبار بذلك ؛ لتضمنها معنى التهديد العظيم ،   والوعيد الشديد .   ويجوز أن تكون معطوفة على الجملة من قوله : { وَلَهُ أَسْلَمَ } فتكون حالاً - أيضاً - ويكون المعنى : أنه نَعَى عليهم ابتغاء غير دين من أسلم له جميع من في السماوات والأرض - طائعين ومكرهين - ومن مرجعهم إليه .

قرأ حفص - عن عاصم -  "  يُرْجَعُونَ  "  بياء الغيبة - ويحتمل ذلك وجوهاً :

أحدها : أن يعود الضمير على { مَنْ أَسْلَمَ } .

الثاني : أن يعود على من عاد عليه الضمير في  "  يَبْغُونَ  "  في قراءة من قرأ بالغيبة ،   ولا التفات في هذين .

والثالث : أن يعود على من عاد عليه الضمير في  "  تَبْغُونَ  "  - في قراءة الخطاب - فيكون التفاتاً حينئذ .   وقرأ الباقون -  "  تبغون  "  - بالخطاب - وهو واضح ،   ومن قرأه بالغيبة كان التفاتاً منه .

ويجوز أن يكون التفاتاً من قوله : { مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } .