جوَّزوا في موضع  "  الذين  "  الألقاب الثلاثة : الرفع والنصب والجر ،   فالرفعُ من ثلاثةِ أوجهٍ :

أحدها : أن يكون مرفوعاً على خبر مبتدأ محذوفٍ ،   تقديره : هم الذين .

ثانيها : أنه بدل من واو  "  يكتمون  "  .

ثالثها : أنه مبتدأ ،   والخبر قوله :  "  قل فادْرءوا  "  ولا بُدَّ من حذف عائدٍ ،   تقديره : قُلْ لَهُمْ .

والنصبُ من ثلاثة أوجه - أيضاً - :

أحدها : النصبُ على الذَّم ،   أي : أذم الذين قالوا .

ثانيها : أنه بدل من  "  الذين نافقوا  "  .

ثالثها : أنه صفة .

والجر من وجهينِ : البدل من الضمير في  "  بأفواهم  "  أو من الضمير في  "  قلوبهم  "  كقول الفرزدق : [ الطويل ]

عَلَى حَالَةٍ لَوْ أنَّ فِي الْقَوْمِ حَاتِماً *** عَلَى جُودِهِ لَضَنَّ بِالْمَاءِ حَاتِمِ

بجر  "  حاتم  "  على أنه بدل من الهاء في  "  جوده  "  - وقد تقدم الخلافُ في هذه المسألةِ وقال أبو حيان : وجوَّزوا في إعراب  "  الذين  "  وُجُوهاً :

الرفع ،   على النعت ل  "  الذين نافقوا  "  أو على أنه خبر لمبتدأ محذوف والنصب .   .   .   فذكره إلى آخره .

قال شهابُ الدينِ : وهذا عجيبٌ منه ؛ لأنَّ  "  الذين نافقوا  "  منصوب بقوله :  "  وليعلم  "  وهم - في الحقيقة - عطف على  "  المؤمنين  "  وإنَّمَا كرر العاملَ توكيداً ،   والشيخُ لا يخفَى عليه ما هو أشكلُ من هذا فيحتمل أن يكون تبع غيرَه في هذا السهو - وهو الظاهر من كلامه - ولم ينظر في الآية ،   اتكالاً على ما رآه منقولاً ،   وكثيراً ما يقع الناس فيه ،   وأن يُعْتَقَدَ أنّ  "  الذين  "  فاعل بقوله :  "  وليعلم  "  أي : فعل الله ذلك ليعلم هو المؤمنين ،   وليعلم المنافقون ،   ولكن مثل هذا لا ينبغي أن يجوز ألبتة .

قوله :  "  وقعدوا  "  يجوز في هذه الجملة وجهانِ :

أحدهما : أن تكون حالية من فاعل  "  قالوا  "  و  "  قد  "  مرادة أي : وقد قعدوا ،   ومجيء الماضي حالاً بالواو و  "  قد  "  أو بأحدهما ،   أو بدونهما ،   ثابتٌ من لسان العربِ .

الثاني : أنها معطوفة على الصلة ،   فتكون معترضة بين  "  قالوا  "  ومعمولها ،   وهو  "  لو أطاعونا  "  .

فصل في المراد ب  "  الذين  "

قال المفسّرون المراد ب  "  الذين  "  عبدُ بنُ أبَيٍّ وأصحابُهُ .   وقال الأصَم : هذا لا يجوزُ ؛ لأن عبد الله بن أبي خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجهادِ يوم أحُدٍ ،   وهذا القول واقع ممن تخلَّف ،   لأنه قال : { الَّذِينَ قَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُواْ لَوْ أَطَاعُونَا } أي في القعود  "  ما قتلوا  "  فهو كلامُ متأخرٍ عن الجهاد قاله لمن خرج إلى الجهادِ ولمن هو قوي النية في ذلك ؛ ليجعله شُبْهَةً فيما بعد ،   صارفاً لهم عن الجهاد .

وهذا فيه نظرٌ ؛ لأنه يحتمل أنه أراد بقوله :  "  وقعدوا  "  القعود عن القتالِ ،   لا عن الخروج إلى القتال ؛ فإن عبد الله بن أبَيّ خَرَجَ إلى الْقِتَالِ ،   ولم يُقَاتِل ،   بل هَرَبَ بمن معه ،   ويُطْلَق عليه أنه قَعَد عن القتال وهو القائلُ هذا الكلام .

وقوله : { لإِخْوَانِهِمْ } أي : لأجل إخوانهم - وقد تقدم : هل المرادُ - من هذه الأخوة - الأخوة في النسب ،   أو الأخوة بسبب المشاركة في الدَّارِ ،   أو في عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم أو في عبادة الأوثان ؟

قوله : { قُلْ فَادْرَءُوا } ادفعوا { عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِن كُنْتُمْ صَادِقِينَ } ذكر ذلك على سبيل الجوابِ لقولهم : { لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا } .

فإن قيل : ما وجه هذا الاستدلالِ مع أن الفرقَ ظاهرٌ ؛ فإن التحرُّز عن القتل ممكن ،   وأما التحرزُ عن الموتِ فغير ممكن ألبته ؟

فالجوابُ : أن هذا الدليلَ لا يتمشى إلا إذا قلنا : إنّ الكُلَّ بقضاء الله وقَدَرِه ،   فحينئذٍ لا يبقى بين القتلِ وبين الموتِ فرق ،   فيصح الاستدلالُ ،   أما إذا قلنا : بأن فعل العبد ليس بتقدير الله وقضائه ،   كان الفرق بين القتل والموتِ ظاهراً .

وقوله : { إِن كُنْتُمْ صَادِقِينَ } أي : في كونكم مشتغلين بالحذر عن المكاره ،   والوصول إلى المطالب .