قوله : { وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلاَّ بُشْرَى } الكناية في  "  جَعَلَهُ  "  عائدة على المصدر ،   أي : ما جعل الإمداد إلا بشرى لكم بأنكم تُنصرون ،   وهذا الاستثناء فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مفعول من أجله ،   وهو استثناء مفرغ ؛ إذ التقدير : وما جعله لشيء من الأشياء إلا للبُشْرَى ،   وشروط نصبه موجودة ،   وهي اتحاد الفاعل ،   والزمان ،   وكونه مصدراً سيق للعلة .

والثاني : أنه مفعول ثانٍ لِ  "  جَعَل  "  على أنها تصييرية .

والثالث : أنه بدل من الهاء في  "  جَعَلَهُ  "  قاله الحوفيّ وجعل الهاء عائدةً على الوعد بالمدد .

والبشرى : مصدر على  "  فُعْلَى  "  كالرُّجْعَى .

وقيل : اسم من الإبشار ،   وتقدَّم الكلام في معنى البُشْرَى في قوله تعالى : { وَبَشِّرِ الَّذِين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَات } [ البقرة : 25 ] .

قوله : { وَلِتَطْمَئِنَّ } فيه وجهان :

أحدهما : أنًّه معطوف على  "  بُشْرَى  "  هذا إذا جعلناها مفعولاً من أجله ،   وإنما جُرَّ باللام ؛ لاختلال شرط من شروط النصب - وهو عدم اتحاد الفاعل - فإن فاعل الجَعْل هو الله - تعالى - وفاعل الاطمئنان القلوب ،   فلذلك نصب المعطوف عليه لاستكمال الشروط ،   وجر المعطوف باللام لاختلال شرطه ،   وقد تقدم ،   والتقدير : وما جعله إلا للبشرى وللطمأنينة .

والثاني : أنها متعلقة بمحذوف ،   أي : ولتطمئن قلوبكم ،   فعلى ذلك ،   أو كان كيت وكيت .

وقال أبو حيان : و  "  تطمئن  "  منصوب بإضمار  "  أن  "  بعد لام  "  كي  "  ،   فهو من عطف الاسم على توهم موضع اسم آخر .

ثم نقل عن ابن عطية أنه قال :  "  اللام في { وَلِتَطْمَئِنَّ } متعلقة بفعل مضمر يدل عليه  "  جَعَلَهُ  "  ومعنى الآية : وما كان هذا الإمداد إلا لتستبشروا به ،   ولتطمئن به قلوبكم .

قال أبو حيان :  "  وكأنه رأى أنه لا يمكن - عنده - أن يُعطف { وَلِتَطْمَئِنَّ } على { بُشْرَى } ،   على الموضع ؛ لأن من شرط العطف على الموضع - عند أصحابنا - أن يكون ثَمَّ مُحْرِز للموضع ،   ولا محرز هنا ؛ لأن عامل الجَرِّ مفقود ،   ومَنْ لم يشترط المحرز ،   فيجوز ذلك على مذهبه وسيكون من باب العطف على التوهُّم "  .

قال شهاب الدين :  "  وقد جعل بعضهم الواو في { وَلِتَطْمَئِنَّ } زائدة ،   وهو لائق بمذهب الأخفش ،   وعلى هذا فتتعلق اللام بالبشرى ،   أي : أن البشرى عِلَّة للجَعْل ،   والطمأنينة علة للبُشْرَى ،   فهي علة العلة "  .

قال ابْنُ الخَطِيبِ : في ذكر الإمداد مطلوبان وأحدهما أقوى في المطلوبية من الآخر :

فأحدهما : إدخال السرور في قلوبهم ،   وهو المراد بقوله : { إلاَّ بُشْرَى } .

الثاني : حصول الطمأنينة بالنصر ،   فلا يجنبون ،   وهذا هو المقصود الأصلي ،   ففرق بين هاتين العبارتين تنبيهاً على حصول التفاوت بين الأمرين في المطلوبية ،   فعطف الفعل على الاسم ،   ولما كان الأقوى حصول الطمأنينة ،   أدخل حرف التعليل على فعل الطمأنينة ،   فقال : { وَلِتَطْمَئِنَّ } ونظيره قوله :

{ وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً } [ النحل : 8 ] لما كان المقصود الأصلي هو الركوب ،   أدخَل عليه حرف التعليل ،   فكذا هاهنا .

قال أبو حيان :  "  ويناقش في قوله : عطف الفعل على الاسم ؛ إذْ ليس من عطف الفعل على الاسم وفي قوله : أدخل حرف التعليل ،   وليس ذلك كما ذكره "  .   انتهى .

قال شهَابُ الدِّينِ :  "  إن عنى الشيخ أنه لم يدخل حرف التعليل ألبتة ،   فهذا لا يمكن إنكاره ألبتة ،   وإن عنى أنه لم يدخله بالمعنى الذي قصده الإمام فسَهْل  "  .

وقال الجُرْجَانِيُّ في نظمه :  "  هذا على تأويل : وما جعله الله إلا ليبشركم ولتطمئن ،   ومن أجاز إقحام الواو - وهو مذهب الكوفيين - جعلها مقحمة في { وَلِتَطْمَئِنَّ } فيكون التقدير : وما جعله الله إلا بشرى لكم ؛ لتطمئنَّ قلوبكم به  "  .

والضميران في قوله { وَمَا جَعَلَهُ } ،   و  "  بِهِ  "  يعودان على الإمداد المفهومِ من الفعل المتقدم ،   وهو قوله :  "  يمددكم  "  .

وقيل : يعودان على النصر .

وقيل : على التسويم .

وقيل : على التنزيل .

وقيل : على المدد .

وقيل : على الوعد .

فصل

قال في هذه الآية :  "  لَكُمْ  "  وتركها في سورة الأنفال ؛ لأن تيك مختصر هذه ،   فكان الإطناب - هنا- أوْلَى ؛ لأن القصة مكملة هنا ،   فناسب إيناسهم بالخطاب المواجه ،   وأخر - هنا -  "  به  "  وقدمه في سورة الأنفال ؛ لأن الخطاب - هنا - موجود في  "  لَكُمْ  "  فأتبع الخطاب الخطاب ،   وهنا جاء بالصفتين تابعتين في قوله : { الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ } وجاء بهما في جملة مستأنفة في سورة الأنفال ،   في قوله : { إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } [ الأنفال : 10 ]  ؛ لأنه لما خاطبهم - هنا - حسن تعجيل بشارتهم بأنه عزيز حكيم ،   أي : لا يغالب ،   وأن أفعاله كلها متقنة حكمة وصواب ،   فالنصر من عنده ،   فاستعينوا به ،   وتوكلوا عليه ؛ لأن العز والحُكْم له .