قوله : { وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً } الحبل -في الأصل- هو : السبب ،   وكل ما وصلك إلى شيء فهو حبل ،   وأصله في الأجرام واستعماله في المعانِي من باب المجاز .   ويجوز أن يكون - حينئذٍ - من باب الاستعارة ،   ويجوز أن يكون من باب التمثيل ،   ومن كلام الأنصار رضي الله عنهم : يا رسولَ الله ،   إنَّ بيننا وبَيْنَ القوم حبالاً ونحن قاطعوها - يعْنُون العهود والحِلْف .

قال الأعشى : [ الكامل ]

وَإذَا تُجَوِّزُهَا حِبَالُ قَبِيلَةٍ *** أخَذَتْ مِنَ الأخْرَى إلَيْكَ حِبَالَهَا

يعني العهود .

قيل : والسبب فيه أن الرجل كان إذا سافر خاف ،   فيأخذ من القبيلة عَهداً إلى الأخرى ،   ويُعْطَى سَهْماً وحَبْلاً ،   ويكون معه كالعلامة ،   فسُمِّيَ العهدُ حَبْلاً لذلك ،   وهذا المعنى غير طائل ،   بل سُمِّي العهد حبلاً للتوصُّل به إلى الغرض .

وقال آخر : [ الكامل ]

مَا زِلْتُ مُعْتَصِماً بِحَبْلٍ مِنْكُمُ *** مَنْ حَلَّ سَاحَتَكُمْ بِأسْبَابٍ نَجَا

قال القرطبي : العِصْمة : المَنَعَة ،   ومنه يقال للبَذْرَقة : عصمة ،   والبذرقة : الخفارة للقافلة ،   وهو من يُرسَلُ معها يحميها ممن يؤذيها ،   قال ابنُ خالويه :  "  البذرقة ليست بعربيةٍ ،   وإنَّما هي كلمة فارسية عرَّبتها العرب ،   يقال : بعث السلطان بَذْرَقَةً مع القافلة  "  .   والحبل لفظ مشترك ،   وأصله - في اللغة : السبب الذي يُوصل به إلى البغية والحاجة ،   والحبل : المستطيل من الرمل ،   ومنه الحديث :  "  واللهَ مَا تَرَكَتُ مِنْ حَبْلٍ إلاَّ وَقَفْتُ عَلَيْه ،   فَهَلْ لِي مِنْ حَجٍّ "  .

 ؟ والحبل : الرَّسَن ،   والحبل : الداهية .

قال كثير : [ الطويل ]

فَلاَ تَعْجَلِي يَا عَزَّ أنْ تتفهمي *** بنُصْحٍ أتَى الوَاشُونَ أمْ بِحُبُولٍ

والحبالة : حبالة الصائد ،   وكلها ليس مراداً في الآية إلا الذي بمعنى العَهْد .

والمراد بالحبل - هنا - : القرآن ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم - في الحديث الطويل - :  "  هو حَبْلُ الله المتين "  .

وقال ابن عباس : هو العهد المذكور في قوله : { وَأَوْفُواْ بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُمْ } [ البقرة : 40 ] لقوله تعالى : { إِلاَّ بِحَبْلٍ مِّنْ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِّنَ النَّاسِ } [ آل عمران : 112 ] أي : بعهد ،   وسُمِّيَ العَهْدُ حبلاً لما تقدم من إزالة الخوف .

وقيل : دين الله .

وقيل : طاعة الله ،   وقيل : هو الإخلاص .

وقيل : الجماعة ؛ لأنه عقبه بقوله : { وَلاَ تَفَرَّقُوا } .

وتحقيقه : أن النازل في البئر لما كان يعتصم بالحبل ،   تحرُّزاً من السقوط فيها ،   وكان كتاب الله وعهده ودينه وطاعته ،   وموافقة جماعة المؤمنين حِرزاً لصاحبه من السقوط في جهنم - جعل ذلك حبلاً لله ،   وأمروا بالاعتصام به .

وقوله : { جَمِيعًا } أي : مجتمعين عليه ،   فهو حال من الفاعل .

قوله : { وَلاَ تَفَرَّقُوا } قراءة البَزِّيِّ بتشديد التاء وصلاً وقد تقدم توجيهه في البقرة عند قوله  "  ولا تيمموا  "  والباقون بتخفيفها على الحذف  .

فصل

في التأويل وجوه :

الأول : أنه نَهْي عن الاختلاف في الدين ؛ لأن الحق لا يكون إلا واحداً ،   وما عداه جهلٌ وضلال ،   قال تعالى : { فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلاَّ الضَّلاَلُ }

[ يونس : 32 ] .

الثاني : أنه نَهْي عن المعاداةِ والمخاصمةِ ؛ فإنهم كانوا في الجاهلية مواظبين على ذلك ،   فنهوا عنه .

الثالث : أنه نَهْي عما يوجب الفُرقة ،   ويزيل الألفة ،   قال صلى الله عليه وسلم  "   "  سَتَفْتَرِقُ أمَّتِي عَلَى نَيِّفٍ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً الناجِي مِنْهُمْ وَاحِدَةٌ  "  قيل : ومن هي يا رسول الله ؟ قال :  "  الجَمَاعَةَ "  .

وروي :  "  السواد الأعظم "  .

ويروى :  "  مَا أنَا عَلَيْهِ وَأصْحَابِي "  .

واعلم أن النهْيَ عن الاختلاف ،   والأمر بالاتفاق ،   يدل على أن الحق لا يكون إلا واحداً .

فصل

استدلت نفاة القياس بهذه الآية ،   فقالوا : الأحكام الشرعية إما أن يقال : إن الله سبحانه - نصب عليها دلائل يقينية ،   أو ظنية ،   فإن كانت يقينية فلا يكتفى فيها بالقياس الذي يفيد الظن ؛ لأن الدليل لا يكتفى به في موضع اليقين ،   وإن كانت ظنيّة أدى الرجوع إليها إلى الاختلاف والنزاع وقد نهى الله عنه بقوله : { وَلاَ تَفَرَّقُوا } [ آل عمران : 103 ] وقوله : { وَلاَ تَنَازَعُواْ } [ الأنفال : 46 ] .

والجواب بأن هذا العموم مخصوص بالأدلة الدالة على العمل بالقياس .

قال القرطبي : وليس في الآية دليل على تحريم الاختلاف في الفروع ؛ فإن ذلك ليس اختلافاً ؛ إذ الاختلاف يتعذر معه الائتلاف والجمع ،   وأما حكم مسائل الاجتهاد ،   فإن الاختلاف فيها بسبب استخراج الفرائض ودقائق معاني الشرع ،   وما زالت الصحابة مختلفين في أحكام الحوادث ،   وهم - مع ذلك - متآلفون وقال صلى الله عليه وسلم :

اخْتِلاَفُ أمَّتِي رَحْمَةٌ  "  وإنما منع الله الاختلاف الذي هو سبب الفساد ،   قال صلى الله عليه وسلم :  "  تَفَرَّقَت اليَهُودُ عَلَى إحْدَى وَسَبْعِينَ فِرْقَةً - أوْ اثنتين وَسَبْعِينَ فِرْقَةً - وَالنَّصَارَى مِثْلَ ذَلِكَ ،   وَتَفْتَرِقُ أمَّتِي ثلاثاً وسبعين فرْقَةً "  قوله : { وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } .

{ نِعْمَتَ اللَّهِ } مصدر مضاف لفاعله ؛ إذ هو المُنْعِم ،   { عَلَيْكُمْ } ،   ويجوز أن يكون متعلقاً بنفس { نِعْمَتَ }  ؛ لأن هذه المادةَ تتعدى ب  "  على  "  قال تعالى : { وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 37 ] .

ويجوز أن يكون متعلقاً بمحذوف على أنه حال من  "  نِعْمَةَ  "  ،   فيتعلق بمحذوف ،   أي : مستقرة ،   وكائنة عليكم .

قوله : { إِذْ كُنْتُمْ }  "  إذْ  "  منصوبة - ب  "  نِعْمَةَ  "  ظرفاً لها ويجوز أن يكون متعلِّقاً بالاستقرار الذي تضمنه { عَلَيْكُمْ } إذا قلنا : إن  "  عَلَيْكُمْ  "  حال من النعمة ،   وأما إذا علقنا  "  عَلَيْكُمْ  "  ب  "  نِعْمَةَ  "  تعيَّن الوجه الأول .

وجوز الحوفي أن يكون منصوباً ب  "  اذْكُروا  "  يعني : مفعولاً به ،   لا أنه ظرف له ؛ لفساد المعنى ؛ إذْ  "  اذْكُرُوا  "  مستقبل ،   و  "  إذْ  "  ماضٍ .

فصل

{ كُنْتُمْ أَعْدَآءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ } .

قال محمد بن إسحاق وغيره من أهل الأخبار : كان الأوس والخزرج أخوين لأب وأمٍّ ،   فوقعت بينهما عداوةٌ - بسبب قتيل - فتطاولت تلك العداوة والحرب بينهم مائة وعشرين سنة ،   إلى أن أطفأ الله تعالى ،   ذلك بالإسلام ،   وألَّف بينهم برسوله - عليه السلام - وكان سبب ألفتهِمْ أن سويدَ بن الصامت - أخا بني عمرو بن عوف - كان شريفاً ،   تُسمِّيه قومه : الكامل ،   لجلده ونسبه ،   قدم  "  مكة  "  حاجًّا أو معتمراً ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بُعِثَ وأمِرَ بالدعوة ،   فتصدَّى له حين سمع به ،   فدعاه إلى الله وإلى الإسلام ،   فقال له سُوَيْدٌ : فلعلَّ الذي معك مثل الذي معي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وَمَا الَّذِي مَعَكَ ؟ قال : حِكْمَةُ لقمان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أعْرِضْهَا عَلِيَّ  "  فعرضها عليه ،   فقال : إنَّ هذا الكلام حَسَنٌ معي أفْضَلُ مِنْ هَذَا - قُرْآنٌ أنْزَلَهُ اللهُ عَلَيَّ نُوراً وهُدًى ،   فَتَلاَ عليهِ القرآنَ ،   وَدَعَاهُ إلَى الإسْلام ،   فَلَمْ يَبْعُدْ مِنْهُ ،   وقال : إنَّ هَذَا القولَ أحْسَنُ ،   ثُمَّ انْصرَفَ إلى المدينةِ ،   فَلَمْ يَلْبَثْ أنْ قَتَلَهُ الخَزْرَجُ يَوْمَ بُعَاث ؛ فإن قومه يقولون : قد قتل وهو مسلم ،   ثم قدم أبو الجيسر أنس بن رافع معه فتية من بني الأشهل - فيهم إياس بن معاذ - يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج ،   فلما سمع بهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أتاهم ،   فجلس إليهم ،   فقال : هَلْ لَكُمْ إلَى خير مما جِئْتُمْ لَهُ ؟ قالوا : ومَا ذَاكَ ؟ قال : أنَا رَسُولُ اللهِ بَعَثَنِيَ اللهُ إلى العِبَادِ ،   أدْعُوهُمْ إلى ألاَّ يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً ،   وأنْزَلَ عَليَّ الكِتَابَ ،   ثُمَّ ذكر لهم الإسلام ،   وتلا عليهم القرآن ،   فقال إياس بن معاذ وكان غلاماً حدثاً : أي قوم ،   هذا والله خير مما جئتم له ،   فأخذ أبو الجيسر حَفنَةً من البطحاء ،   فضرب بها وجه إياس ،   وقال : دَعْنا منك ؛ فلعمري لقد جئنا لغير هذا ،   فصمت إياس ،   وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم ثم انصرفوا إلى  "  المدينة  "  ،   فكانت وقعة بعاث بين الأوس والخزرج ،   ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك فلما أراد الله - عز وجل - إظْهارَ دينهِ ،   وإعزازَ نبيه ،   خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الأنصار ،   يعرض نفسه على قبائل العرب - كما كان يصنع في كل موسم - فلقي عند العقبة رَهْطاً من الخزرج - أراد الله بهم خيراً - وهم أسعد بن زرارة ،   وعوف ابن الحارث - وهو ابن عفراء - ورافع بن مالك العجلاني وقطبة بن عامر بن خريدة ،   وعقبة بن عامر ،   وجابر بن عبد الله ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مَنْ أنْتُمْ ؟ قالوا : نفر من الخزرج فقال : أمِنْ مَوَالِي يَهُود ؟ قالوا : نعم ،   قال أفَلاَ تَجْلُسوا حَتَّى أكلِّمَكُمْ ؟ قالوا : بلى ،   فجلسوا معه ،   فدعاهم إلى الله ،   وعرض عليهم الإسلام ،   وتلا عليهم القرآن ،   وكان مما صنع الله لهم به في الإسلام أنّ يهود كانوا معهم ببلادهم ،   وكانوا أهل كتاب وعِلْم ،   وهم كانوا أهل أوثان وشِرْك ،   وكانوا - إذا كان بينهم شيء - يقولون : إن نبيًّا الآن مبعوثاً قد أظَلَّ زمانه نتبعه ،   ونقتلكم معه قتل عاد وإرمَ ،   فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ،   ودعاهم إلى الله قال بعضهم لبعض : يا قوم ،   تعلمون - والله - أنه النبي الذي توعَّدَكم به اليهود ،   فلا تسبقنكم إليه ،   فأجابوه وصدقوه ،   وأسلموا ،   وقالوا : إنا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العَدَاوةِ والشر ما بينهم ،   وعسى الله أن يجمعهم بك ،   وسنقدم عليهم ،   وندعوهم إلى أمرك ،   فإن يجمعهم الله عليك فلا رَجُلَ أعزُّ منك ،   ثم انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى بلادهم - قد آمنوا - فلما قَدِمُوا  "  المدينة  "  ذكروا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعوهم إلى الإسلام حتى فَشَا فيهم ،   فلم تَبْقَ دار من الأنصار إلا وفيها ذِكْرٌ من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى إذا كان العام المقبل وافَى الموسم من الأنصار اثنا عشر رَجُلاً : أسعد بن زرارة ،   وعوف ومعاذ - ابنا عفراء ،   ورافع بن مالك بن العجلاني ،   وذكوان بن عبد القيس ،   وعبادة بن الصامت ،   ويزيد بن ثعلبة ،   وعباس بن عبادة ،   وعقبة بن عامر ،   وقُطْبَةُ بن عامر - وهؤلاء خزرجيُّون - وأبو الهيثم بن التَّيِّهَانِ ،   وعويم بن ساعدة - من الأوس - فلَقَوْه في  "  العقبة  "  - وهي العقبة الأولى - فبايعوا رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء ،   على ألا يُشْركوا بالله شيئاً ،   ولا يسرقوا ولا يزنوا .   .   إلى آخر الآية ،   فإن وفَّيْتُم فلكم الجنة ،   وإن غشيتم شيئاً من ذلك ،   فَأخِذتم بِحدِّهِ في الدنيا فهو كَفَّارة له ،   وإن سَتَرهُ الله عليكم فأمركم إلى الله إن شاء عذبكم ،   وإن شاء غفر لكم ،   قال : وذلك قبل أن يفرض عليهم الحرب ،   قال : فلما انصرف القوم بعث معهم رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف وأمره أن يُقْرئهم القرآن ،   ويعلمهم الإسلام ،   ويُفقههم في الدين ،   فنزل مصعب على أسعد بن زرارة ،   ثم إن أسعد بن زرارة خرج بمصعب ،   فدخل به حائطاً من حوائط بني ظفر ،   فجلسا في الحَائِطِ ،   واجتمع إليهما رجال من أسلم ،   فقال سعد بن معاذ لأسيد بن حضير : انطلق إلى هذين الرجلين اللذين قد أتيا دَارَنَا - لِيُسَفِّهَا ضعفاءنا - فازجرهما وانْهَهما عن أن يأتيا دارَنا ،   فإن أسعد ابن خالتي ،   ولولا ذلك لكفيتك ،   وكان سعد بن معاذ وأسيد بن حضير سَيِّدَي قومهما من بني عبد الأشهل وهما مشركان ،   فأخذ أسيد بن حضير حَرْبَتَهُ ،   ثم أقبل إلى مصعب وأسعد - وهما جالسان في الحائط - فلما رآه أسعد بن زرارَةَ قال لمصعب : هذا سيد قومه قد جاءك ،   فاصدق الله فيه .

قال مصعب : إن يجلس أكَلِّمْهُ ،   فوقف عليهما متشتماً ،   فقال : ما جاء بكما إلينا ،   تسفِّهان ضعفاءَنا ؟ اعتزلا إن كانت لكما بأنفسكما حاجة .

فقال مصعب : أو تجلس فتسمع ؟ فإن رضيت أمرا قبلته ،   وإن كرهته كفّ عنك ما كرهت .

قال : أنصفت ،   ثم ركز حريته وجلس إليهما ،   فكلَّمه مصعب بالإسلام ،   وقرأ عليه القرآن ،   فقالا : والله لعرفنا في وجهه الإسلام قبل أن نتكلم في إشراق وجهه وتسهُّله ،   ثم قال : ما أحسن هذا وأجمله ،   كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا في هذا الدين ؟

قال : تغتسل ،   وتُطهِّر ثوبك ،   ثم تشهد شهادةَ الحق ،   ثم تصلي ركعتين .

فقالم واغتسل ،   وغسل ثوبه ،   وتشهد شهادة الحق ،   وصلى ركعتين ،   ثم قال لهما : إن ورائي رجلاً إن اتبعكما لم يتخلف عنه أحد من قومه ،   وسأرسله إليكما الآن ،   ثم أخَذَ حَرْبَتَهُ ،   وانصرف إلى سعد وقومه ،   وهم جلوس في ناديهم - فلما نظر إليه بن معاذ مُقْبِلاً قال : أحلف بالله لقد جاءكم أسَيْدٌ بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم ،   فلما وقف على النَّادي قال له سعد : ما فعلت ؟

قال : كلمت الرجلين ،   فوالله ما رأيت بهما بأساً ،   وقد نهيتهما ،   فقالا : تفعل ما أحببت ،   وقد حدثت أن من بني حارثة أناساً خرجوا إلى أسعد بن زرارة ،   ليقتلوه ،   وذلك أنهم عرفوا أنه ابن خالتك ،   ليخفروك .

فقام سعد مُغْضَباً مبادراً تخوُّفاً للذي ذُكِرَ له من بني حارثة ،   فأخذ الحربة ،   ثم قال : والله ما أراك أغنيت شيئاً ،   فلما رآهما مطمئنين عرف أن أسيداً إنما أراد أن يَسْمَعَ منهما ،   فوقف عليهما متشتماً ،   فقال لأسعد بن زرارة : والله لولا ما بيني وبينك من القَرَابة ،   ما رمت هذا مني ،   أتغشانا في دارنا بما نَكْرَهُ ؟

فقال أسعد بن زرارة لمصعب بن عمير : أي مصعب ،   جاءك - والله - سيد مَنْ وراءَه من قومه ،   إن يتبعك لم يتخلف عنك منهم أحد .

فقال له مصعب : أفتقعد وتسمع ؟ فإن رضيت أمراً ،   ورغبت فيه ،   قبلته ،   وإن كرهته ،   عَزَلْنَا عنك ما تكره .

قال سعد : أنْصَفْتَ ،   ثم ركز الحَرْبَةَ ،   فجلس ،   فعرض عليه الإسلام ،   وقرأ عليه القرآن .

قالا : فعرفنا والله في وجهه الإسلام قبل أن يَتَكَلَّمَ به ،   ثم قال : كيف تصنعون إذا أنتم أسلمتم ودخلتم في هذا الدين ؟

قالا : تغتسل وتطهر ثوبك ،   ثم تشهد شهادة الحق ،   ثم تصلي ركعتين ،   فقام واغتسل وطهر ثوبه وتشهد شهادة الحق وركع ركعتين ،   ثم أخذ حربته ،   فأقبل عامداً إلى نادي قومه ومعه أسيد بن حضير .

فلما رآه قومه مُقْبِلاً ،   قالوا : نحلف بالله لقد رَجَعَ سعد إليكم ،   بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم .

فلما وقف عليهم قال : يا بني عبد الأشهل ،   كيف تعلمون أمري فيكم ؟

قالوا : سيدنا وأفضلنا رأياً ،   وأيمننا نقيبة .

قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم عليَّ حرامٌ ،   حتى تؤمنوا بالله ورسوله .

قال : فما أمسى في دار عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلم أو مسلمة ،   ورجع أسعد بن زرارة ومصعب إلى منزل أسعد بن زرارة ،   فأقام عنده يدعو الناس إلى الإسلام ،   حتى لم تَبْقَ دار من دور الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون ،   إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد ،   وخطمة ،   ووائل ،   وواقف ؛ وذلك أنه كان فيهم أبو قيس بن الأسلت الشاعر ،   وكانوا يسمعونه ويطيعونه ،   فوقف بهم عن الإسلام ،   حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى  "  المدينة  "  ومضى بدر وأحد والخندق .   قال : ثم إن مصعب بن عمير رجع إلى  "  مكة  "  وخرج معه من الأنصار سبعون رجلاً مع حُجَّاج قومهم من أهل الشرك ،   حتى قدموا  "  مكة  "  ،   فواعدوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أوسط أيام التشريق ،   وهي بيعة العقبة الثانية .

قال كَعْبُ بْنُ مَالِك : فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر أخبرناه ،   وكنا نكتم على مَنْ معنا من المشركين أمرنا - وكلمناه ،   وقلنا له ،   يا أبا جابر إنك سيد من ساداتنا ،   شريف من أشرافنا ،   وإنا نرغب بك عما أنت فيه أن تكون حَطَباً للنار غداً ،   ودعوناه إلى الإسلام ،   فأسلم ،   وأخبرناه بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد معنا العَقَبَة - وكان نقيباً فيها - فَبِتْنَا تلك الليلة مع قومنا في رِحَالنا حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم نَتَسَلَّلُ مُسْتَخْفِين تَسَلُّلَ القَطَا ،   حتى إذا اجتمعنا في الشِّعْب عند  "  العقبة  "  ،   ونحن سبعون رجلاً ومعنا امرأتان من نسائنا ،   نسيبة بنت كعب ،   أم عمارة إحدى نساء بني النجَّار ،   وأسماء بنت عمرو بن عَدِيِّ ،   أم منيع ،   إحدى نساء بني سلمة ،   فاجتمعنا في الشِّعْب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءنا ومعه عمه العَبَّاسُ بن عبد المطلب ،   وهو يومئذ على دين قومه ،   إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ،   ويتوثّق له ،   فلما جلسنا كان أول من تكلم العباس بن عبد المطلب .

فقال : يا معشر الخزرج - وكانت العرب إنما يسمون هذا الحي من أنصار خزرجها وأوسها - إن محمداً منا حيث قد علمتم ،   وقد منعناه من قومنا ،   ممن هو على مثل رأينا فيه ،   وهو في عِزٍّ من قومه ،   ومَنَعَةٍ في بلده ،   وإنه قد أبَى إلا الانحياز إليكم ،   واللحوق بكم فإن كنتم ترون أنكم وَافُونَ له بما دَعوْتُمُوهُ إليهِ ،   ومَانِعُوهُ ممن خالفه ،   فأنتم وما تَحَمَّلْتم من ذلك ،   وإن كنتم ترون أنكم مُسْلِموه ،   وخاذلوه - بعد الخروج إليكم - فمن الآن فَدَعُوهُ ؛ فإنه في عِزٍّ ومَنَعةٍ .

قال : فقلنا : قد سمعنا ما قلتَ ،   فَتَكَلَّمْ يا رسولَ الله ،   وخُذْ لنفسك ولربك ما شِئْتَ .

قال : فتكلَّم رسولُ الله ،   فتلا القرآن ودعانا إلى الله - عز وجل - ورَغَّبَ في الإسلام ،   ثم قال : أبايِعُكُمْ عَلَى أنْ تَمْنَعُونِي مِمَّا تَمْنَعُونَ مِنْهُ نِسَاءَكُمْ وَآبْنَاءَكُمْ- .

فأخذ البراء بن مَعْرُورٍ بيده ،   ثم قال : والذي بعثك بالحق نبيًّا ،   لنمنعنَّك مما نمنع منه أَزْرَنا ،   فبايِعْنا يا رسول الله ،   فنحن أهل الحرب ،   وأهل الحلقة ،   ورثناها كابراً عن كابرٍ ،   قال : فاعترض القول - والبراء يُكَلِّم رسولَ الله صلى الله عليه وسلم - أبو الهيثم بن التَّيْهان .

فقال : يا رسول الله إن بيننا وبين الناس حبالاً - يعني العهود - وإنا قاطعوها ،   فهل عسيت إن فعلنا ذلك ،   ثم أظهرك الله ،   أن ترجع إلى قومك وتدعنا ؟

فتبسَّم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  "  لا ،   بل الأبدَ الأبدَ ،   الدَّمَ الدَّمَ ،   الهدمَ الهدمَ ،   أنْتُمْ مِنِّي وَأنَا مِنْكُمْ ،   أحَارِبُ مَنْ حَارَبْتُمُ ،   وأسَالِمُ مَنْ سَالَمْتُمُ  "  ثم قال صلى الله عليه وسلم :  "  أخْرِجُوا إليَّ منكم اثني عَشَرَ نَقِيْباً ،   كُفلاء على قومهم بما فيهم ككفالة الحَوَاريينَ لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ،   فأخرجوا تسعة من الخزرج ،   وثلاثة من الأوس .

قال عاصم بن عمرو بن قتادة : إن القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال العباس بن عبادة بن نضلة الأنصاريّ : يا معشرَ الخزرج ،   فهل تدرون عَلاَمَ تبايعون هذا الرجل إنكم تبايعونه على حرب الأحمر والأسود ،   فإن كنتم تَرَونَ أنكم إذا أنْهِكَتْ أموالكم مصيبةً ،   وأشرافكم قتلى أسلمتموه فمن الآن ،   فهو والله خِزْيٌ في الدنيا والآخرةِ ،   وإن كنتم تَرَوْنَ أنكم وافون له بما دَعوتُمُوه إليه على تهلكة الأموال ،   وقَتْلِ الأشْراف فخُذوه ،   فهو - والله - خير الدنيا والآخرة .

قالوا : فإنا نأخذه على مصيبة الأموال ،   وَقَتْل الأشراف ،   فما لنا بذلك يا رسول الله إن نحن وَفَّيْنَا ؟

قال : الجَنَّةُ .

قالوا : ابْسُطْ يدك ،   فبسط يده ،   فبايعوه ،   وأول مَنْ ضَرَبَ على يده : البَرَاءُ بن معرور ،   ثم بايع القومُ .

قال : فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشَّيْطان من أعلى رأس العَقَبة بأنفذ صوت ما سمعته قط : يا أهل الجباجب ،   هل لكم في مُذَمَّم والصُّبَاة معه ،   قد اجتمعوا على حَرْبكم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هَذَا عَدُوُّ اللهِ ،   أزَبُّ العَقَبَة ،   اسمعْ أيْ عَدُوَّ اللهِ - أمَا وَاللهِ لأفْرُغَنَّ لَكَ .   ثم قال صلى الله عليه وسلم : ارْفَضُّوا إلَى رِحَالِكُمْ .

فقال العباس بن عبادة بن نَضْلة : والذي بعثك بالحق ،   لئن شئتَ لنميلن غداً على أهل مِنًى بأسيافنا ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لَمْ نُؤْمَرْ بذلك ،   وَلِكِنْ ارْجِعُوا إلَى رِحَالِكُمْ  "  فرجعنا إلى مضاجعنا ،   فنمنا عليها ،   حتى أصبحنا ،   فلما أصبحنا ،   غدت علينا جُلَّةُ قريش ،   حتى جاءونا في منازلنا ،   فقالوا : يا معشرَ الخزرج ،   بلغنا أنكم جئتم صاحبنا هذا ،   تستخرجونه من بين أظْهُرنا ،   وتبايعونه على حَرْبِنَا ،   وإنه - والله - ما حي من العرب أبغض إلينا ،   أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم .

قال : فانبعث مَنْ هناك من مشركي قَوْمِنَا ،   يحلفون لهم بالله ،   ما كان من هذا شيء وما علمناه - وصَدَقُوا ،   لم يعلموا - وبعضنا ينظر إلى بَعْضٍ ،   وقام القوم ،   وفيهم الحارث بن هشام بن المغيرة المخزوميّ - وعليه نَعْلاَن جديدان - فقُلت له كلمة - كأني أريد أن أشرك القوم بها فيما قالوا - يا أبا جابر ،   أما تستطيع أن تتخذ - وأنت سيد من سادتنا - مثل نَعْلَيْ هذا الفتى من قُرَيش ؟ قال فسمعها الحارثُ ،   فخلعهما من رِجْلَيْه ،   ثم رمى بهما إليَّ ،   وقال : والله لتنتعلنّهما .

قال : فقال أبو جابر : مَهْ والله لقد أحفظت الفتى ،   فاردد إليه نعليه ،   قال : والله لا أردُّهما ،   قال : والله يا أبا صالحٍ ،   لئن صَدَق الفال لأسلبنَّه .

قال : ثم انصرف الأنصار إلى  "  المدينة  "  - وقد شدوا العَقْد - فلما قدموها أظهر الله الإسلام بهم وبلغ ذلك قريشاً ،   فآذوا أصحابَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إن الله قد جعل لكم إخواناً وداراً تأمنون فيها ،   فأمرهم بالهجرة إلى  "  المدينة  "  ،   واللحوق بإخوانهم من الأنصار ،   فأول من هاجر إلى  "  المدينة  "  : أبو سلمة بن عبد الأسد المخزوميّ ،   ثم عامر بن ربيعة ،   ثُم عبد الله بن جحش ،   ثم تابع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أرْسَالاً إلى  "  المدينة  "  ،   فجمع الله أهْلَ  "  المدينة  "  - أوْسَهَا وخَزْرَجَها - بالإسلام ،   وأصلح الله ذات بينهم بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   وهذا معنى قوله تعالى : { وَاذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَآءً } [ آل عمران : 103 ] يا معشر الأنصار قبل الإسلام { فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ } بالإسلام { فَأَصْبَحْتُمْ } أي : فصرتم .

و  "  أصبح  "  من أخوات  "  كان  "  فإذا كانت ناقصة ،   كانت مثل  "  كان  "  في رفع الاسم ونَصْب الخبر ،   وإذا كانت تامة رفعت فاعلاً ،   واستغنت به ،   فإن وجد منصوب بعدها فهي حال ،   وتكون تامة إذا كانت بمعنى دخل في الصباح ،   تقول : أصبح زيد ،   أي دخل في الصباح ،   ومثلها - في ذلك -  "  أمسى  "  قال تعالى { فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ } [ الروم : 17 ] وقال : { وَإِنَّكُمْ لَّتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُّصْبِحِينَ } [ الصافات : 137 ]

وفي أمثالهم :  "  إذا سمعت بسرى القين فاعلم أنه مصبح  "  ؛ لأن القين - وهو الحداد - ربما قلَّت صناعته في أحياء العرب ،   فيقول : أنا غداً مسافر ،   فيأتيه الناس بحوائجهم ،   ويقيم ،   ويترك السفر ،   فأخرجوه مثلاً لمن يقول قولاً ويخالفه .   والمعنى : فاعلم أنه مقيم في الصباح .   ويكون بمعنى  "  صار  "  عملاً ومعنًى .   كقوله : [ الخفيف ]

فَأصْبَحُوا كَأنَّهُمْ وَرَقٌ جَفْ *** فَ فَألْوَتْ بِهِ الصَّبَا وَالدَّبُورُ

أي : صاروا .

و  "  إخواناً  "  خبرها ،   وجوَّزوا فيها - هنا - أن تكون على بابها - من دلالتها على اتصاف الموصوف بالصفة في وقت الصباح ،   وتكون بمعنى :  "  صار  "  - وأن تكون تامة ،   أي : دخلتم في الصباح ،   فإذا كانت ناقصة على بابها - فالأظهر أن يكون  "  إخْناناً  "  خبرها ،   و  "  بنعمته  "  متعلق به لما فيه من معنى الفعل ،   أي : تآخيتم بنعمته ،   والباء للسببية .

وجوَّز أبو حيان أن تتعلق ب  "  أصْبَحْتم  "  ،   وقد عُرف ما فيه من خلاف .   وجوّز غيره أن تتعلق بمحذوف على أنه حال من فاعل  "  أصْبَحْتُمْ  "  ،   أي : فأصبحتم إخواناً ملتبسين بنعمته ،   أو حال من  "  إخواناً  "  ؛ لأنه في الأصل - صفة له .

وجوَّزوا أن تكون  "  بِنِعْمَتِهِ  "  هو الخبر ،   و  "  إخواناً  "  حال والباء بمعنى الظرفية ،   وإذا كانت بمعنى :  "  صار  "  جرى فيها ما تقدم من جميع هذه الأوجه ،   وإذا كانت تامة ،   فإخواناً حال ،   و  "  بِنِعْمَتِهِ  "  فيه ما تقدم من الأوجه خلا الخبرية .

قال ابن عطية :  "  فأصْبَحْتُمْ  "  عبارة عن الاستمرار - وإن كانت اللفظة مخصوصة بوقت - وإنما خُصَّت هذه اللفظة بهذا المعنى من حيث مبدأ النهار ،   وفيه مبدأ الأعمال ،   فالحال التي يحبها المرء من نفسه فيها هي التي يستمر عليها يومَه في الأغلب .

ومنه قول الربيع بن ضَبع : [ المنسرح ]

أصْبَحْتُ لاَ أحْمِلُ السِّلاَحَ وَلاَ *** أمْلِكُ رَأسَ البَعِيرِ إنْ نَفَرَا

قال أبو حيان : وهذا الذي ذكره - من أن  "  أصبح  "  للاستمرار وعلله بما ذكره - لم أر أحداً من النحويين ذهب إليه ،   إنما ذكروا أنها تُسْتَعْمَل بالوجهين اللذين ذكرناهما .

قال شهاب الدين : وهذا - الذي ذكره ابن عطية - معنى حَسَنٌ ،   وإذا لم يَنُصّ عليه النحويون لا يُدْفَع ؛ لأن النحاة - غالباً - إنما يتحدثون بما يتعلق بالألفاظ ،   وأما المعاني المفهومة من فَحْوى الكلام ،   فلا حاجة إلى الكلام عليها غالباً .

والإخوان : جمع أخ ،   وإخوة اسم جمع عند سيبويه ،   وعند غيره هي جمع .

وقال بعضهم : إن الأخ في النسب - يُجْمَع على :  "  إخوة  "  ،   وفي الدين يُجْمَع على :  "  إخوان  "  ،   هذا أغلب استعمالهم ،   وقال تعالى : { إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ }

[ الحجرات : 10 ] ونفس هذه الآية تَرُدُّ ما قاله ؛ لأن المراد - هنا - ليس أخُوَّة النسب إنما المراد أخوة الدين والصداقة .

قال أبو حاتم : قال أهل البصرة : الإخوة في النسب ،   والإخوان في الصداقة ،   قال : وهذا غلط ؛ يقال للأصدقاء والأنسباء : إخوة ،   وإخوان ،   قال تعالى : { إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ } [ الحجرات : 10 ] ولم يَعْنِ النسب ،   وقال تعالى : { أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ } [ النور : 61 ] وهذا في النسب .

وهذا الرد من أبي حاتم إنما يتّجِه على هذا النقل المُطْلق ،   ولا يرد على النقل الأول ؛ لأنهم قيدوه بالأغلب في الاستعمال .

قال الزجاج : أصل الأخ - في اللغة - من التوخي - وهو الطلب ؛ فإن الأخ مقصده مقصد أخيه ،   والصديق مأخوذ من أن يصدق كل واحد من الصديقين ما في قلبه ،   ولا يُخْفِي عنه شيئاً .

قوله : { وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ } شَفَا الشيء : طرفه وحرفه ،   وهو مقصور من ذوات الواو ،   ويُثَنَّى بالواو نحو : شَفَوَيْن ويكتب بالألف ،   ويُجْمَع على أشفاء ،   ويُسْتَعْمَل مضافاً إلى أعلى الشيء وإلى أسفله ،   فمن الأول : { شَفَا جُرُفٍ هَارٍ } [ التوبة : 109 ] ومن الثاني : هذه الآية .

وأشْفَى على كذا : قاربه ،   ومنه : أشفى المريض على الموت .   قال يعقوب : يقال للرجل عند موته ،   وللقمر عند محاقه ،   وللشمس عند غروبها : ما بقي منه ،   أو منها ،   إلا شَفاً ،   أي : إلا قليل .   وقال بعضهم : يقال لما بين الليل والنهار ،   وعند غروب الشمس إذا غاب بعضها : شَفاً .

وأنشد : [ الرجز ]

أدْرَكْتُهُ بِلاَ شَفاً ،   أوْ بِشَفَا *** وَالشَّمْسُ قَدْ كَادَتْ تكونُ دَنفَا

قوله بلا بشفا : أي : غابت الشمسُ ،   وقوله : أو بشفا ،   أي : بقيت منه بقية .

قال الراغب : والشفاء من المرض : موافاة شفا السلامة ،   وصار اسماً للبُرْء والشفاء .

قال البخاري : قال النحاس :  "  الأصل في شفا - شَفَوٌ ،   ولهذا يُكْتَب بالألف ،   ولا يمال "  .

وقال الأخفش :  "  لما لم تَجُز فيه الإمالة عُرِفَ أنه من الواو  "  ؛ لأن الإمالةَ من الياء .

قال المهدويّ :  "  وهذا تمثيل يُراد به خروجُهم من الكفر إلى الإيمان "  .

قوله : { فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا } في عَود هذا الضمير وجوه :

أحدها : أنه عائد على  "  حُفْرَةٍ "  .

والثاني : أنه عائد على  "  النَّار .

قال الطبريّ : إن بعض الناس يُعيده على الشفا ،   وأنث من حيث كان الشفا مضافاً إلى مؤنث ،   كما قال جرير : [ الوافر ]

أرَى مَرَّ السِّنِينَ أخَذْنَ مِنِّي *** كَمَا أخَذَ السِّرَارُ مِنَ الْهِلاَلِ

قال ابن عطية :  "  وليس الأمر كما ذكروا ؛ لأنه لا يُحتاج - في الآية - إلى مثل هذه الصناعة ،   إلا لو لم يجد للضمير مُعَاداً إلا الشفا ،   أما ومعنا لفظ مؤنث يعود الضميرُ عليه ،   ويُعَضِّده المعنى المتكلَّم فيه ،   فلا يحتاج إلى تلك الصناعة "  .

قال أبو حيان :  "  وأقول : لا يحسن عَوْدُه إلا على الشفا ؛ لأن كينونتهم على الشفا هو أحد جزأي الإسناد ،   فالضمير لا يعود إلا عليه ،   وأما ذِكْرُ الحفرة ،   فإنما جاءت على سبيل الإضافة إليها ،   ألا ترى أنك إذا قلت : كان زَيْدٌ غلامَ جَعْفَر ،   لم يكن جعفر محدِّثاً عنه ،   وليس أحد جُزْأي الإسناد ،   وكذا لو قلتَ : زيد ضرب غلامَ هند ،   لم تُحَدِّث عن هند بشيء ،   وإنما ذكرت جعفراً وهنداً ؛ تخصيصاً للمحدَّث عنه ،   وأما ذكر :  "  النَّارِ  "  فإنما ذُكِرَ لتخصيص الحُفْرة ،   وليست - أيضاً - أحد جزأي الإسناد ،   وليست أيضاً محدَّثاً عنها ،   فالإنقاذ من الشفا أبلغ من الإنقاذ من الحفرة من النار ؛ لأن الإنقاذ منه يستلزم من الحُفْرة ومن النار ،   والإنقاذ منهما لا يستلزم الإنقاذ من الشفا ،   فعَوْدُه على الشفا هو الظاهر من حيث اللفظ ومن حيث المعنى "  .

قال الزجَّاج :  "  وقوله :  "  مِنْهَا  "  الكناية راجعة إلى النار ،   لا إلى الشَّفَا ؛ لأنَّ القصد الإنجاء من النار لا من شفا الحفرة "  .

وقال غيره :  "  الضمير عائد إلى الحُفْرَةِ ؛ ولما أنقذهم من الحُفْرَةِ فقد أنقذهم من شَفَا الحفرة ؛ لأن شفاها منها "  .

قال الواحديّ : على أنه يجوز أن يذكر المضاف إليه ،   ثم تعود الكناية إلى المضاف إليه - دون المضاف ،   كقول جرير : [ الوافر ]

أرَى مَرَّ السِّنِينَ أخَذْنَ مِنِّي *** كَمَا أخَذَ السِّرَارُ مِنَ الْهِلاَلِ

كذلك قول العجاج : [ الرجز ]

طُولُ اللَّيَالِي أسْرَعَتْ فِي نَقْضِي *** طَوَيْنَ طُولِي وَطَوَيْنَ عَرضِي

قال : وهذا إذا كان المضاف من جنس المضاف إليه ،   فإن مَرَّ السنين هو المسنون ،   وكذلك شفا الحُفْرة من الحفرة ،   فذكَّر الشَّفَا ،   وعادت الكناية إلى الحفرة .

وهذان القولان نَصٌّ في رَدِّ ما قاله أبو حيان ،   إلا أن المعنى الذي ذكره أولَى ؛ لأنه إذا أنقذهم من طَرف الحفرة فهو أبلغ من إنقاذهم من الحفرة ،   وما ذكره - أيضاً - من الصناعة واضح .

قال بعضهم :  "  شَفَا الحُفْرة ،   وشفتها : طرفها ،   فجاز أن يخبر عنها بالتذكير والتأنيث "  .

والإنقاذ : التخليص والتنحِية .

قال الأزهَريُّ :  "  يقال : أنقذته ،   ونقذته ،   واستنقذته ،   وتنقَّذْتُه بمعنًى ويقال : فرس نقيذ ،   إذا كان مأخوذاً من قوم آخرين ؛ لأنه استُنْقِذَ منهم "  .

والحفرة : فُعْلَة بمعنى : مفعولة ،   كغُرْفة بمعنى : مغروفة .

فصل

قيل معناه : إنكم كنتم مُشْرِفين على جهنمَ بكُفْركم ؛ لأن جهنم مشبهة بالحُفْرة التي فيها النار ،   فجعل استحقاقهم النار بكفرهم ،   كالإشراف منهم على النار ،   والمصير منهم إلى حَرْفها ،   فبيَّن - تعالى - أنه أنقذهم من هذه الحُفرة ،   بعد أن قربوا من الوقوع فيها .

قالت المعتزلة : ومعنى ذلك أن الله - تعالى - لطف بهم بالرسول صلى الله عليه وسلم وسائر ألطافه حتى آمنوا .

وقال أهل السنة : جميع الألطاف مشترك بين المؤمن والكافر ،   فلو كان فاعل الإيمان وموجده هو العبد لكان العبد هو الذي أنقذ نفسه من النار ،   والله - تعالى - حكم بأنه هو الذي أنقذهم من النار ،   فدل هذا على أنه خالق أفعال العباد .

قوله تعالى : { كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ } نعت لمصدر محذوف ،   أو حال من ضميره ،   أي : يبين الله لكم تَبْييناً مثل تبيينه لكم الآيات الواضحة ،   لكي تهتدوا بها .

قال الجبائي :  "  الآية تدل على أنه - تعالى - يُريد منهم الاهتداء "  .

قال الواحدي : إن المعنى : لتكونوا على رَجاء هدايته .   وهذا فيه ضَعْفٌ ؛ لأن على هذا التقدير يلزم أن يريد الله منهم ذلك الرجاء ،   وعلى مذهبنا قد لا يريده .

وأجاب غيره بأن كلمة  "  لَعَلَّ  "  للترجي ،   والمعنى : أنا فعلنا فعلاً يشبه فعل من يترجى ذلك .