{ أَنْ تَمُوتَ } في محل رفع ؛ اسماً ل  "  كان  "  ،   و  "  لِنَفْسٍ  "  خبر مقدَّم فيتعلق بمحذوف ،   و{ إِلاَّ بِإِذْنِ الله } حال من الضمير في  "  تَمُوتَ  "  ،   فيتعلق بمحذوف ،   وهو استثناء مفرَّغ ،   والتقدير : وما كان لها أن تموتَ إلا مأذوناً لها ،   والباء للمصاحبة .

وقال أبُو البَقَاءِ : { إِلاَّ بِإِذْنِ الله } الخبر ،   واللام للتبيين ،   متعلِّقة ب  "  كان "

 .  وقيل : هي متعلقة بمحذوف ،   تقديره : الموت لنفس ،   و  "  أنْ تَمُوتَ  "  تبيين للمحذوف ،   ولا يجوز أن تتعلق اللام ب  "  تَمُوتَ  "  لما فيه من تقديم الصلة على الموصول .

وقال بعضهم : إن  "  كَانَ  "  زائدة ،   فيكون  "  أن تموت  "  مبتدأ ،   و  "  لنفس  "  خبره .

وقال الزجاج : اللام منقولة ،   تقديره وما كانت نفس لتموتَ ثم قدمت اللام ،   فجعل ما كان اسماً ل  "  كان  "  - وهو ( أن تَموتَ ) - خبراً لها ،   وما كان خبراً - وهو  "  لِنَفْسٍ  "  - اسماً لها ،   فهذه خمسة أقوال ،   أظهرها : الأول .

أما قول أبي البقاء : واللام للتبيين ،   فتتعلق بمحذوف ،   ففيه نظر من وجهين :

أحدهما : أنَّ  "  كان  "  الناقصة لا تعمل في غير اسمها وخبرها ،   ولئن سُلِّم ذلك ،   فاللام التي للتبيين إنما تتعلق بمحذوف ،   وقد نَصُّوا على ذلك في نحو : سَقْياً لك .

وقيل : إن فيه حذف المصدر وإبقاء معموله ،   وهو لا يجوز .

أما مَنْ جعل  "  لِنَفْسٍ  "  متعلقة بمحذوف - تقديره : الموت لنفس ،   ففاسدٌ ،   لأنه ادَّعَى حذف شيء لا يجوز ؛ لأنه إن جعل  "  كَانَ  "  تامة ،   أو ناقصة ،   امتنع حذفُ مرفوعها ،   لأن الفاعل لا يُحْذَف .   وكذلك قول مَنْ جعل  "  كان  "  زائدة .

أما على قول الزجاج فإنه تفسير معنًى ،   لا تفسير إعراب .

فصل

في تعلُّق هذه الآية بما قبلَها وجوه :

أحدها : أن المنافقين حين قالوا : إن محمداً قُتِل ،   فقال تعالى : لا تموت نفس إلا بإذن الله ،   فقتله - أيضاً - مثل موته لا يحصل إلا في الوقت المقدَّر له ،   فكما أن موته في داره لا يدل على فساد دينه ،   كذلك إذا قُتِل لا يؤثر ذلك في فساد دينه .

والمقصود منه إبطال قول المنافقين لضَعَفَةِ المسلمين : إن كان محمدٌ قُتِل فارجعوا إلى دينكم الأول .

والثاني : أن المراد : تحريض المسلمين على الجهاد بإعلامهم أن الحذرَ لا يدفَع القدر ،   وأن أحداً لا يموت قبل الأجل ،   وإذا جاء الأجل لا يندفع ،   فلا فائدة في الجُبْن والخوف .

والثالث : أن المراد حِفْظ الله للرسول صلى الله عليه وسلم من تلك الواقعة المخوفة ؛ فإنه لم يَبْقَ سبب من أسباب الهلاك إلا وقد حصل ،   ولكن لما كان الله حافِظَه وناصِرَه ما ضَرَّه شيءٌ من ذلك ،   وفيه تنبيه على أن الصحابة قصَّروا في الذَّبِّ عنه .

ورابعها : أن المقصود منه الجواب عن كلام المنافقين للصحابة ،   حين رجعوا وقد قتل منهم من قتل { لَّوْ كَانُواْ عِنْدَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ } [ آل عمران : 156 ] فأخبر - تعالى - أنَّ الموت والقتل لا يكونان إلا بإذن الله .

قوله : { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ } [ آل عمران : 145 ] ،   فليس في إرجاف من أرجف بموت النبي صلى الله عليه وسلم ما يحقق ذلك فيه ،   أو يعين في تقوية الكُفْر ،   بل يُبْقيه الله إلى أن يَظْهَرَ على الدِّين كله .

فصل

قال القُرْطُبِي :  "  هذا حضٌّ على الجهاد ،   وإعلام بأن الموت ،   لا بد منه لكل إنسان وأن كل إنسان - مقتولاً كان أو غيرَ مقتول - مَيِّت إذا بلغ أجله المتكوبَ له ؛ لأن معنى { مُّؤَجَّلاً } إلى أجل ،   ومعنى { بِإِذْنِ الله } : بقضاء الله وقدره  "  .   واختلفوا في الإذن .

قال أبو مسلم : هو الأمر ،   أي أن الله - تعالى - يأمر ملك الموت بقبض الأرواح .

وقيل : المراد منه : التكوين والإيجاد ،   لأنه لا يقدر على الإماتة والإحياء إلا الله تعالى .

وقيل : الإذن : هو التخلية والإطلاق ،   وتَرْك المنع بالقهر والإجبار ،   كقوله تعالى : { وَمَا هُم بِضَآرِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ } [ البقرة : 102 ] أي : بتخليته بينه وبين قاتله .

وقيل : الإذن بمعنى : العلم ،   والمعنى : أن نفساً لن تموتَ إلاَّ في الوقت الذي علم الله - تعالى - موتها فيه .

وقال ابْنُ عَبَّاسٍ : الإذن : هو قَضَاءُ الله وقدره ؛ فإنه لا يحدث شيء إلاَّ بمشيئته وإرادته - سبحانه وتعالى- .

قوله : { كِتَاباً مُّؤَجَّلاً } في نصبه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه مصدر مؤكِّد لمضمون الجملة التي قبله ،   فعامله مُضْمَر ،   تقديره : كتب الله ذلك كتاباً ،   نحو قوله تعالى : { صُنْعَ اللَّهِ } [ النمل : 88 ] وقوله : { وَعَدَ اللَّهِ } [ الروم : 6 ] ،   وقوله : { كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } [ النساء : 24 ] .

الثاني : أنه منصوب على التمييز ،   ذكره ابنُ عطية ،   وهذا غير مستقيم ؛ لأن التمييز منقول وغير منقول ،   وأقسامه محصورة ،   وليس هذا شيئاً منها ،   وأيضاً فأين الذات المُبْهَمة التي تحتاج إلى تفسير ؟

والثالث : أنه منصوب على الإغراء ،   والتقدير : الزموا كتاباً مؤجَّلاً ،   وآمنوا بالقدر ،   وليس المعنى على ذلك .

وقرأ ورش :  "  مُوجَّلاً  "  بالواو بدل الهمزة ،   وهو قياس تخفيفها .

فصل

الكتاب المؤجَّل هو الكتاب المشتمل على الآجال ،   ويقال : إنه اللوح المحفوظ ،   أي : كتب لكل نفس أجلاً لا يقدر أحدٌ على تقديمه وتأخيره ،   جاء في الحديث  "  أنه تعالى قال للقلم : اكتب ،   فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة .

فصل

قال القاضِي : أما الأجل والرزق ،   فهما مضافان إلى الله تعالى ،   وأمَّا الكُفْرُ والفِسْقُ والإيمان والطاعة ،   فكل ذلك مضاف إلى العبد ،   فإذا كتب الله ذلك ،   فإنما يكتب ما يعلمه من اختيار العبد وذلك لا يُخْرج العبد عن الاختيار .

وجوابه : أنه إذا علم الله من العبد الكفر ،   وكتب في اللوح المحفوظ منه الكفر ،   فلو أتَى بالإيمان كان ذلك جمعاً بين المتنافيين ؛ لأن العلم بالكفر ،   والخبر والصدق عن الكفر - مع عدم الكفر - جمع بين النقيضين ،   وهو محال ،   وهذا موضِعُ الإلزام .

فصل

قال المفسرون : أجل الموت هو الوقت الذي في معلوم الله - تعالى - أن روح الحيِّ تفارق جسده فيه ،   ومتى قُتِل العبدُ علمنا أن ذلك أجله ،   ولا يصح أن يقال : لو لم يُقْتَل لعاش ،   بدليل قوله تعالى : { كِتَاباً مُّؤَجَّلاً } [ آل عمران : 145 ] ،   وقوله : { إِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ فَلاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } [ يونس : 49 ] وقوله : { إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَآءَ لاَ يُؤَخَّرُ } [ نوح : 4 ] ،   وقوله : { لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ } [ الرعد : 38 ] .

والمعتزليّ يقول : يتقدَّم الأجل ويتأخّر ،   وأن مَنْ قُتِل فإنما يهلك قبل أجله ،   وكذلك كل ما ذبح من الحيوان كان هلاكه قبل أجله ،   لأنه يجب على القاتل الضمان والدِّيَة ،   وهذه الآية رَدٌّ عليهم .

قوله : { وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا } مبتدأ ،   وهي شرطية .   وفي خبر هذا المبتدأ الخلاف المشهور .   وأدغم أبو عمرو وحمزة والكسائي وابن عامر بخلاف عنه - دال  "  يُرِد  "  في الثاء .

والباقون بالإظهار .

وقرأ أبو عمرو بالإسكان في هاء  "  نُؤتِهِ  "  في الموضعين وَصْلاً ووقفاً .

وهشام - بخلاف عنه - بالاختلاس وصلاً .

والباقون بالإشباع وَصْلاً .

فأما السكون فقالوا : إن الهاء لما حلت محلّ ذلك المحذوف أعطيت ما كان يستحقه من السكون ،   وأما الاختلاس ،   فلاستصحاب ما كانت عليه الهاء قبل حَذْف لام الكلمة ؛ فإن الأصل : نؤتيه ،   فحُذِفَت الياء للجزم ،   ولم يُعْتَدّ بهذا العارض ،   فبقيت الهاء على ما كانت عليه .

وأما الإشباع فنظراً إلى اللفظ ؛ لأن الهاء بعد متحرِّكٍ في اللفظ ،   وإن كانت في الأصل بعد ساكن - وهو الياء التي حُذِفَت للجزم - والأوْلى أنْ يقال : إنَّ الاختلاس والإسكان بعد المتحرك لغة ثابتة عن بني عقيل وبني كلاب .

حكى الكسائي : لَهْ مالٌ ،   وبِهْ داء - بسكون الهاء ،   واختلاس حركتها - وبهذا يَتَبَيَّن أن مَنْ قال : إسكان الهاء واختلاسها - في هذا النحو - لا يجوز إلا ضرورةً ،   ليس بشيءٍ ،   أمَّا غير بني عقيل ،   وبني كلاب ،   فنعم لا يوجد ذلك عندهم ،   إلا في ضرورة .

كقوله : [ الوافر ]

لَهُ زَجَلٌ كَأنَّهُ صَوْتُ حَادٍ *** إذَا طَلَبَ الوَسِيقَةَ أوْ زَمِيرُ

باختلاس هاء ( كأنه ) .

ومثله قول الآخر : [ البسيط ]

وَأشْرَبُ الْمَاءَ مَا بِي نَحْوَهُ عَطَشٌ *** إلاَّ لأنَّ عُيُونَهْ سَيل وَادِيهَا

بسكونها .   وجعل ابن عصفور الضرورة في  "  البيت الثاني  "  أحسن منها في  "  البيت الأول  "  ،   قال : لأنه إذهاب للحركة وصِلَتِها ،   فهي جَرْي على الضرورة [ إجراءً ]  كاملاً ،   وإنما ذكرنا هذه التعليلات لكثرة ورود هذه المسالة ،   نحو : { يَرْضَهُ لَكُمْ } [ الزمر : 7 ] ،   ونحو : { فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ } [ الأنعام : 90 ] .

وقُرِئ : يُؤتِه - بياء الغيبة - والضمير لله تعالى ،   وكذلك :  "  وسنجزي الشاكرين  "  بالنون والياء .

فصل

نزلت في الذين تركوا المركز يوم أُحُد ؛ طلباً للغنيمة ،   { وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا } يعني : الغنيمة ،   قوله : { وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا } قيل : أراد الذين ثبتوا مع أميرهم عبد الله بن جُبَير حتى قُتِلوا ،   وهذه الآية - وإن وردت في الجهاد خاصة - عامة في جميع الأعمال ؛ لأن المؤثر في جلب الثواب والعقاب هو القصد والدواعي ،   لا ظواهر الأعمال .

ثم قال :  "  وسنجزي الشاكرين  "  أي : المؤمنين المطيعين .

عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  مَنْ كَانَتْ نِيَّتُه طَلَبَ الآخِرَةِ جَعَلَ اللهُ غِنَاهُ فِي قَلْبِهِ ،   وَجَمَعَ له شَمْلَهُ ،   وَأتَتْهُ الدُّنْيَا وَهِيَ رَاغِمَةٌ .   وَمَنْ كَانَتْ نِيَّتُه طَلَبَ الدُّنْيَا جَعَلَ اللهُ الفَقْرَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ ،   وَشَتَّتَ عَلَيْهِ أمْرَهُ ،   وَلاَ يَأتِيهِ مِنْهَا إلاَّ مَا كُتِبَ لَهُ  "  وروى عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّما الأعمالُ بالنياتِ ،   وإنَّمَا لِكُلُ امرئٍ ما نَوَى ،   فمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إلى اللهِ وَرَسُولِه فَهِجْرَتُه إلَى اللهِ وَرَسُولِه ،   وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُه إلَى دُنْيَا يُصيبُها ،   أو امْرَأة يَنْكِحُهَا ،   فهِجْرَتُه إلى مَا هَاجَرَ إلَيْه "  .