قوله : { الَّذِينَ يُنفِقُونَ } يجوز في محله الألقاب الثلاثة ،   فالجر على النعت ،   أو البدل ،   أو البيان ،   والنصب والرفع على القطع المشعر بالمدح ،   ولما أخبر بأن الجنة مُعَدَّة للمتقين وصفهم بصفات ثلاث ،   حتى يُقْتَدَى بهم في تلك الصفات .

فالصفة الأولى : قوله : { الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّآءِ وَالضَّرَّآءِ } .

فقيل : معناه : في العُسْر واليُسْر .

وقيل : سواء كانوا في سرور ،   أو حُزْن ،   أو في عُسْر ،   أو في يُسْر .

وقيل : سواء سرهم ذلك الإنفاق - بأن كان على وفق طبعهم - أو ساءهم - بأن كان على خلاف طبعهم - فإنهم لا يتركونه .

روى أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  السَّخِيُّ قَرِيبٌ مِنَ اللهِ ،   قَرِيبٌ مِنَ الجَنَّةِ ،   قَرِيبٌ مِنَ النَّاسِ ،   بَعِيدٌ مِنَ النَّارِ ،   وَالبَخِيلُ بَعِيدٌ مِنَ اللهِ ،   بَعِيدٌ مِنَ الجَنَّةِ ،   بَعِيدٌ مِنَ النَّاسِ ،   قَرِيبٌ مِنَ النَّارِ ،   ولجاهل سخِيٌّ أحبُّ إلَى اللهِ مِنَ عابد بخيل "  .

ورُوي أنَّ عَائِشَةَ تصدَّقَتْ بحَبَّة عِنَبٍ .

الصفة الثانية : قوله : { وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ } يجوز فيه الجر والنَّصب على ما تقدم قبله .

والكَظْم : الحبس ،   يقال : كظم غيظه ،   أي : حبسه ،   وكَظَم القربة والسقاء كذلك ،   والكظم - في الأصل - مخرج النفَس ،   يقال : أخذ بكظمه ،   أي : أخذ بمجرى نفسه .

والكُظوم : احتباس النفس ،   ويُعَبَّر به عن السكوت ،   قال المبرد : تأويله أنه كتمه على امتلاء به منه ،   يقال : كَظَمْتُ السِّقَاءَ ،   إذا ملأته وسددت عليه ،   وكل ما سددت من مجرى ماء ،   أو باب ،   أو طريق ،   فهو كَظْم ،   والذي يُسَدّ به يقال له : الكظامة والسدادة ،   ويقال للقناة التي تجري في بطن الأرض : كظامة ،   لامتلائها بالماء كامتلاء القربة المكظومة ،   والمَكْظُوم : الممتلئ غيظاً ،   وكأنه - لغيظه لا يستطيع أن يتكلم ،   ولا يُخرج نفسه ،   والكظيم : الممتلئ أسَفاً .

قال أبو طالب : [ الكامل ]

فَحَضَضْتُ قَوْمِي ،   وَاحْتَسَبْتُ قِتَالَهُمْ *** وَالْقَوْمُ مِنْ خَوْفِ المَنَايَا كُظَّمُ

وكظم البعيرُ جِرَّتَه ،   إذا رَدَّها في جَوْفه ،   وترك الاجترار .

ومنه قول الراعي : [ الكامل ]

فَأفَضْنَ بَعْدَ كُظُومِهِنَّ بِجِرَّةِ *** مِنْ ذِي الأبَاطِحِ إذْ رَعَيْنَ حَقِيلا

الحقيل ،   قيل : نبت .

وقيل : موضع ،   فعلى الأول هو مفعول به ،   وعلى الثاني هو ظرف ،   ويكون قد شذ جره ب  "  في  "  ؛ لأنه ظرف مكان مختص ،   ويكون المفعول محذوفاً ،   أي : إذْ رعين الكلأ في حقيل ،   ولا تقطع الإبلُ جِرَّتَها إلا عند الجهد والفزع فلا تجترّ .

ومنه قول أعشى باهلة يصف رجلاً يكثر نحر الإبل : [ البسيط ]

قَدْ تَكْظِمُ البُزْلُ مِنْهُ حِينَ تُبْصِرُهُ *** حَتَّى تَقَطَّعَ فِي أجْوَافِهَا الْجِرَرُ

والجرر جمع جِرَّة .   والكظامة : حلقة من حديد تكون في طرف الميزان تجمع فيها خيوطه ،   وهي - أيضاً - السير الذي يُوصَل بوتر القَوْس .

والكظائم : خروق بين البئرين يجري منها الماء إلى الأخرى ،   كل ذلك تشبيه بمجرى النفَس وتردّده فيه .

فصل

قال صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ كَظَمَ غَيْظاً - وَهُوَ يَقْدِرُ عَلَى إنْفاذِهِ - مَلأ اللهُ قَلْبَه أمناً وَإيمَاناً  "  ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ كَظَمَ غَيْظاً - وَهُوَ يَقْدِرُ عَلَى أن ينفذه - دَعَاهُ اللهُ - عَزَّ وَجَلَّ - يَوْمَ القِيَامَةِ عَلَى رُؤوسِ الخَلائِقِ ،   حَتَّى يُخَيِّرَهُ مِنْ أيِّ الحُورِ شَاءَ "  .

{ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ } : الذين يَكُفُّونَ غيظهم عن الإمضاء ،   ونظيره قوله : { وَإِذَا مَا غَضِبُواْ هُمْ يَغْفِرُونَ } [ الشورى : 37 ] ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  لَيْسَ الشَّدِيدُ بِالصُّرَعَةِ ،   لَكِنَّهُ الَّذِي يَمْلِكُ نَفْسَهُ عِنْدَ الغَضَبِ "  .

الصفة الثالثة : قوله : { وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ } .

قال القفال : يُحْتَمَلُ أن يكون هذا راجعاً إلى ما ذم من فعل المشركين في أكل الربا ،   فنهي المؤمنين عن ذلك ،   ونُدبوا إلى العفو عن المُعْسرين ،   فإنه تعال قال - عقب قصة الربا والتداين- : { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ } [ البقرة : 280 ] وقال { وَأَن تَصَدَّقُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ } [ البقرة : 280 ] .

ويُحْتَمَلُ أنْ يكون هذا بسبب غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حين مَثَّلُوا بعَمِّه حمزة ،   وقال : لأمَثلنَّ بِهِمْ فندب إلى كَظْم هذا الغيظ .

وقال الكلبي : العافين عن المملوكين سوءَ الأدب .

وقال زَيْدُ بْنُ أسْلَمَ وَمُقَاتِلٌ : عمن ظلمهم وأساء إليهم ،   قال صلى الله عليه وسلم :  "  لاَ يَكُونُ العَبْدُ ذَا فضْل حَتَّى يَصِلَ مَنْ قَطَعَهُ ،   ويَعْفُوَ عَمَّنْ ظَلَمَهُ ويُعْطِيَ مَنْ حَرَمَهُ "  .

ورُوِي عن عيسى ابن مريم أنه قال :  "  لَيْسَ الإحْسَانُ أنْ تُحْسِنَ إلى مَنْ أحْسَنَ إلَيْكَ ،   ذَاكَ مُكَافَأةٌ ،   إنَّما الإحْسَانُ أنْ تُحسِنَ إلى مَنْ أسَاءَ إلَيْكَ "  .

ثم قال : { وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } هذه اللام يحتمل أن تكون للجنس ،   فيدخل كل مُحْسن ،   وأن تكون للعهد ،   فتكون إشارة إلى هؤلاء .

وهذه الآية من أقْوَى الدلائل على أن الله - تعالى - يعفو عن العُصَاة ،   لأنه قد مدح الفاعلين لهذه الخصال ،   وأحَبَّهم ،   وهو أكرم الأكرمين ،   والعفو والغفور الحليم ،   والآمر بالإحسان ،   فكيف يمدح بهذه الأفعال ،   ويندب إليها ،   ولا يفعلها ؟ إن ذلك لممتنع في العقول .