قرأ الكسائي بفتح الهمزة ،   والباقون بكسرها ،   فأما قراءة الجماعةِ فعلى الاستئناف ،   وهي مؤكِّدة للجملة الأولى .

قال الزمخشريُّ :  " فإن قلتَ : ما فائدة هذا التوكيد ؟ قلت : فائدته أن قوله : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } توحيد ،   وقوله :  " قائِماً بِالقِسْط "  تعديلٌ ،   فإذا أردفه بقوله : { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } فقد آذَن أن الإسلام هو العدل والتوحيد ،   وهو الدين عند الله ،   وما عداه فليس في شيء من الدين عنده "  .

وأما قراءة الكسائي ففيها أوجه :

أحدها : أنها بدل من { أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } - على قراءة الجمهورِ - في أن { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } فيها وجهان :

أحدهما : أنه من بدل الشيء من الشيء ،   وذلك أن الدين - الذي هو الإسلام - يتضمن العدلَ ،   والتوحيد ،   وهو هو في المعنى .

والثاني : أنه بدل اشتمال ؛ لأن الإسلام يشتمل على التوحيدِ والعدلِ .

والثاني من الأوْجُهِ السابقةِ : أن يكون  " إنَّ الدِّينَ "  بدلاً من قوله  " بِالْقِسْطِ "  ثم لك اعتباران :

أحدهما : أن تجعله بدلاً من لفظه ،   فيكون محل  " إنَّ الدِّينَ "  الجر .

والثاني : أن تجعلَه بدلاً من موضعه ،   فيكون محلها نصباً ،   وهذا - الثاني - لا حاجة إليه - وإن كان أبو البقاء ذَكَرَه .

وإنما صحَّ البدلُ في المعنى ؛ لأن الدين - الذي هو الإسلامُ - قِسْط وعَدْل ،   فيكون - أيضاً - من بدل الشيء من الشيء - وهما لعينٍ واحدة - .

ويجوز أن يكون بدل اشتمال ؛ لأن الدين مشتمل على القسط - وهو العدل - وهذه التخاريج لأبي علي الفارسي ،   وتبعه الزمخشريُّ في بعضها .

قال أبو حيّان :  " وهو - أبو علي - معتزليّ ،   فلذلك يشتمل كلامُه على لفظ المعتزلة من التوحيد والعدل ،   وعلى البدل من أنه خرجه هو وغيره ،   وليس بجيد ؛ لأنه يؤدي إلى تركيب بعيد أن يأتي في كلام العرب وهو : عَرَفَ زَيْدٌ أنَّهُ لاَ شُجَاعَ إلاَّ هُوَ وَبَنُو تَمِيمٍ وَبَنُ دَارِمٍ مُلاَقِياً لِلْحُرُوبِ ،   لاَ شُجَاعَ إلاَّ هُوَ الْبَطَلُ الْحَامِي ،   إنَّ الخصلةَ الحميدةَ هي البسالةُ ،   وتقريب هذا المثال : ضرب زيدٌ عائشة ،   والعُمرانِ حَنِقاً أختك ،   فحَنقاً ،   حال من  " زيد "  و  " أختك "  بدل من  " عائشة "  ففصل بين البدل والمبدل منه بالعطف - وهذا لا يجوز - والحال لغير المبدل منه - وهو لا يجوز - ؛ لأنه فصل بأجنبي بين البدل والمبدل منه "  .

قوله عرف زيد هو نظير  " شَهِدَ اللهُ "  ،   وقوله : أنه لا شجاع إلا هو نظير { أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } وقوله : وبنو دارم نظير قوله :  " وَالْمَلاَئِكَةُ "  وقوله : ملاقياً للحروب نظير قوله :  " قَائِماً بِالْقِسْطِ "  وقوله : لا شجاع إلا هو نظير قوله : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } فجاء به مكرَّراً - كما في الآية - وقوله : البطل الحامي نظير قوله  " الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ "  وقوله : إن الخصلةَ الحميدةَ هي البسالةُ نظير قوله : { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } .

قال شهابُ الدين :  " ولا يظهر لي منعُ ذلك ولا عدمُ صحةِ تركيبهِ ،   حتى يقول : ليس بجيِّد ،   وبعيد أن يأتي عن العرب مثلُه ،   وما ادَّعاه بقوله - في المثال الثاني - : إن فيه الفصل بأجنبيٍّ فيه نظر ؛ إذْ هذه الجمل صارت كلُّها كالجملةِ الواحدةِ ؛ لما اشتملت عليه من تقويةِ كلمات بعضها ببعض ،   وأبو علي وأبو القاسم وغيرُهما لم يكونوا في محل مَنْ يَجْهَل صحةَ تركيبِ بعضِ الكلام وفساده "  .

ثم قال أبو حيّان :  " قال الزمخشريُّ : وقُرِئَتَا مفتوحتَيْن على أن الثاني بدل من الأول ،   كأنه قيل : شهد الله أن الدين عند الله الإسلام ،   والمبدَل هو المبدَل منه في المعنى ،   فكان بياناً صريحاً ؛ لأن دينَ الإسلام هو التوحيد والعدل "  فقال : فَهَذَا نَقْل كَلاَمِ أبي عَلِيٍّ دُونَ استيفاء .

الثالث - من الأوجه - : أن يكون  " إنَّ الدِّينَ "  معطوفاً على { أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } حذف منه حرف العطف ،   قاله ابن جرير ،   وضعفه ابن عطية ،   ولم يُبَيِّن وَجْهَ ضَعْفه .

قال أبو حيان :  " ووجه ضَعْفِه أنه متنافر التركيب مع إضمار حرف العطف ،   فيفصل بين المتعاطفَين المرفوعين بالمنصوب المفعول ،   وبين المتعاطفين المنصوبين بالمرفوع المشارك الفاعل في الفاعلية وبجملتي الاعتراض ،   وصار في التركيب دون مراعاة الفصل ،   نحو أكل زيدٌ خُبْزاً ،   وعَمْرو سَمَكاً ،   يعني فصلت بين زيد وعمرو ب  " خبزاً "  وفصلت بين  " خبزاً "  و " سمكاً "  ب  " عمرو "  ؛ إذ الأصل - قبل الفصل -أكل زيد وعمرو خبزاً وسمكاً .

الرابع : أن يكون معمولاً لقوله : { شَهِدَ اللَّهُ } ،   أي : شهد الله بأن الدين ،   فلما حذف حرف الجر جاز أن يحكم على موضعه بالنصب ،   أو الجر .

فإن قلت : إنما يتجه هذا التخريجُ على قراءة ابن عباس ،   وهي كسر  " أنّ "  الأولى ،   وتكون الجملة - حينئذ - اعتراضاً بين  " شَهِدَ "  وبين معموله كما تقدم ،   وأما على قراءة فتح  " أن "  الأولى - وهي قراءة العامة - فلا يتجه ما ذكرتَ من التخريج ؛ لأن الأولى معمولة له ،   استغنى بها .

فالجوابُ : أن ذلك مُتَّجِهٌ - أيضاً - مع فتح الأولى ،   وهو أن يُجْعَل الأولى على حذف لام العلة تقديره : شهد الله أن الدين عند الله الإسلام ؛ لأنه لا إله إلا هو ،   وهذا التخريج ذكره الواحديُّ ،   وقال :  " هذا معنى قول الفراء حيث يقول - في الاحتجاج للكسائي - : إن شئت جعلت  " أنه "  على الشرط ،   وجعلنا الشهادة واقعة على قوله : { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } ،   ويكون  " إنَّ "  الأولى يصلح فيها الخفض ،   كقولك : شهد الله لوحدانية أن الدين عند الله الإسلام "  .

وهو كلام مُشْكِلٌ في نفسه ،   ومعنى قوله على الشرط ،   أي : العلة ،   سمَّى العلةَ شرطاً ؛ لأن المشروطَ متوقفٌ عليه كتوقف المعلول على علته ،   فهو علة ،   إلا أنه خلاف اصطلاح النحويين .

ثم اعترض الواحدي على هذا التخريج بأنه لو كان كذلك لم يَحْسُن إعادة اسم  " الله "  ،   ولكان التركيب : إن الدين عنده الإسلام ؛ لأن الاسم قد سَبَق ،   فالوجه الكناية .

ثم أجاب بأن العربَ رُبَّما أعادت الاسم موضعَ الكناية ،   وأنشد : [ الخفيف ]

لاَ أرَى الْمَوْتَ يَسْبِقُ الْمَوْتَ شَيءٌ *** نَغَّصَ الْمَوْتُ ذَا الْغِنَى وَالفقِيرَا

يعني أنه من باب إيقاع الظاهر موقع المضمر ،   ويزيده - هنا - حُسْناً أنه في موضع تعظيم وتفخيم .

الخامس : أن تكون على حذف حرف الجر معمولة للفظ  " الْحَكِيم "  ،   كأنه قيل : الحكيم بأن ،   أي : الحاكم بأن ف  " حَكِيم "  مثال مبالغة ،   مُحَوَّل من فاعل ،   فهو كالعليم والخبير والبصير ،   أي : المبالغ في هذه الأوصاف ،   وإنما عَدَل عن لفظ  " حاكم "  إلى  " حكيم "  - مع زيادة المبالغة - ؛ لموافقة  " الْعَزِيز "  ،   ومعنى المبالغة : تكرار حكمهِ - بالنسبة إلى الشرائع - أن الدينَ عند الله الإسلام ؛ إذْ حَكَم في كلّ شريعة بذلك ،   قاله أبو حيّان ،   ثم قال : فإن قلتَ : لم حَمَلْتَ  " الْحَكِيم "  على أنه مُحوَّل من  " فاعل "  إلى فعيل ؛ للمبالغة ،   وهَلاَّ جعلته  " فَعِيلا "  ،   بمعنى  " مُفْعِل "  فيكون معناه  " الْمُحكِم "  كما قالوا في  " أليم "  : إنه بمعنى  " مُؤْلِم "  وفي  " سميع "  من قول الشاعر : [ الوافر ]

أمِنْ رَيْحَانَة الدَّاعي السَّمِيع *** .   .   .

أي : المُسْمِع ؟

فالجوابُ : أنا لا نسلم أن  " فَعِيلا "  يأتي بمعنى  " مفعل "  ،   وقد يؤول  " أليم "  و " سميع "  على غير  " مفعل "  ،   ولئن سلمنا ذلك ،   فهو من الندور والشذوذ ،   بحيث لا يَنْقاس ،   [ وأما ]  " فعيل "  محوَّل من  " فاعل "  ؛ للمبالغة فهو منقاس ؛ كثير جداً ،   خارج عن الحصر ،   كعليم ،   وسميع ،   وقدير ،   وخبير ،   وحفيظ إلى ألفاظ لا تُحْصَى كَثْرَةً ،   وأيضاً فإن العربيَّ الْقُحَّ ،   الباقي على سجيته لم يفهم من  " حكيم "  إلا أنه محوَّل من  " فاعل "  ؛ للمبالغة ،   ألا ترى أنه لما سمع قارئاً يقرأ { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزَآءً بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ اللَّهِ } [ المائدة : 38 ] والله غفور رحيم أنكر أن تكون فاصلة هذا التركيب السابق { وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ،   فقيل له : التلاوة : { وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } ،   فقال : هكذا يكون ،   عَزَّ فَحَكَم فقط ،   ففَهِم من  " حكيم "  أنه محوَّل - للمبالغة - من  " حاكم "  ،   وفَهْم هذا العربيِّ حُجَّةٌ قاطعةٌ بما قلناه ،   وهذا تخريج سَهْل ،   سائغ جداً ،   يزيل تلك التكلفات والتركيبات التي يُنزّه كتابُ الله عنها ،   وأما على قراءة ابن عباس فكذلك نقول ،   ولا نجعل { إِنَّ الدِّينَ } معمولاً لِ  " شَهِدَ "  - كما فهموا - وأن { أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } اعتراض - يعني بين الحال وصاحبها ،   وبين معموله - بل نقول : معمول  " شَهِدَ "  هو  " إنَّهُ "  - بالكسر - على تخريج من خرج أن  " شَهِدَ "  - لما كان بمعنى القول - كسر ما بعده ؛ إجراءً له مُجْرَى القول .

أو نقول : إنه معموله ،   وعلقت ،   ولم تدخل اللام في الخبر ؛ لأنه منفي ،   بخلاف ما لو كان مثبتاً فإنك تقول : شهدت إنَّ زيداً لَمُنْطَلِقٌ ،   فتعلق ب  " إنَّ "  مع وجود اللام ؛ لأنه لو لم تكن اللام لفتحت  " إنَّ "  ،   فقلت : شهدت أنَّ زَيْداً منطلقٌ ،   فمن قرأ بفتح  " أنَّه "  ،   فإنه لم يَنْو التعليقَ ،   ومن كسر فإنه نوى التعليق ،   ولم تدخل اللام في الخبر ؛ لأنه منفي كما ذكرنا .

قال شهاب الدينِ : وكان الشيخ - لما ذكر الفصل والاعتراض بين كلمات هذه الآية - قال ما نصه :  " وأما قراءة ابن عباس فتخرج على أن { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } هو معمول  " شَهِدَ "  ويكون في الكلام اعتراضان :

أحدهما : بين المعطوف عليه والمعطوف وهو { أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } .

والثاني بين المعطوف والحال وبين المفعول لِ  " شَهِدَ "  ،   وهو { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } وإذا أعربنا { الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } خبرَ مبتدأ محذوفٍ كان ذلك ثلاثة اعتراضات ،   انظر هذه التوجيهات البعيدة ،   التي لا يقدر أحد على أن يأتي لها بنظيرٍ من كلام العربِ ،   وإنما حمل على ذلك العُجْمَةُ ،   وعدمُ الإمعان في تراكيب كلام العربِ ،   وحِفْظِ أشعارِها "  .

قال شهاب الدينِ :  " ونسبة كلامِ أعلام الأئمة إلى العجمة ،   وعدم معرفتهم بكلام العرب ،   وحملهم كلام الله على ما لا يجوز ،   وأن هذا - الذي ذكره - هو تخريج سهل واضح ،   غير مقبول ولا مُسَلَّم ،   بل المتبادر إلى الذهن ما نقله الناسُ ،   وتلك الاعتراضات بين أثناء تلك الآيةِ الكريمةِ موجودٌ نظيرُها في كلامِ العربِ ،   وكيف يجهل الفارسي والزمخشريُّ والفراءُ وأضرابهم ذلك ؟ وكيف يَتَبَجَّحُ باطِّلاعه على ما لم يَطلع عليه مثلُ هؤلاء ؟ وكيف يظن بالزمخشري أنه لا يعرفُ مواقعَ النظم ،   وهو المسلَّم له في علم المعاني والبيان والبديع ،   ولا يَشُك أحد أنه لا بد لمن يتعرض إلى علم التفسير أن يعرفَ جملةً صالحةً من هذه العلوم "  .

قوله : { عِنْدَ اللَّهِ } ظرف ،   العامل فيه لفظ  " الدِّين "  ؛ لما تضمنه من معنى الفعل .

قال أبو البقاء :  " ولا يكون حالاً ؛ لأن  " إنَّ "  لا تعمل في الحال "  .

قال شهاب الدين : قد جوز في  " ليت "  وفي  " كأن "  أن تعمل في الحال .

قالوا : لما تضمنته هذه الأحرف من معنى التمني والتشبيه ،   ف  " إن "  للتأكيد ،   فلْتَعْمَل في الحال - أيضاً - فليست تتباعد عن  " الهاء "  التي للتنبيه .

قيل : هي أولى منها ،   وذلك أنها عاملة ،   و " هاء "  ليست بعاملة ،   فهي أقرب لشبه الفعل من هاء .

فصل

الدين - في أصل اللغة - عبارة عن الانقياد والطاعة والتسليم والمتابعة ،   قال تعالى : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلاَمَ لَسْتَ مُؤْمِناً } [ النساء : 94 ] ،   أي : لمن صار منقاداً لكم ،   ومتابعاً ،   والإسلام هو الدخول في السلم ،   يقال : أسلم ،   أي : دخل في السلم ،   كقولهم : أشتى ،   وأقحط ،   وأصل السِّلم : السلامة ،   وقال ابن الأنباري :  " المُسْلِم "  معناه المخلص لله عبادته ،   من قولهم : سَلِم الشيء لفلان ،   أي : خَلصَ ،   فالإسلام معناه : إخلاص الدين والعقيدة لله تعالى "  .

وأما في عرف الشرع فالإسلام هو الإيمان ؛ لوجهين :

أحدهما : هذه الآية ؛ لأن قوله : { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } يقتضي أن الدين المقبول عند الله ليس إلا الإسلام ،   فلو كان الإيمانُ غيرَ الإسلام وجب أن لا يكون الإيمان ديناً مقبولاً عند الله - وهو باطل- .

الثاني : قوله تعالى : { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ } [ آل عمران : 85 ] فلو كان الإيمانُ غيرَ الإسلام لوجب أن لا يكون مقبولاً عند الله تعالى .

قال القرطبيُّ : الإسلام هو الإيمان ،   بمعنى التداخل ،   وهو أن يُطْلَق أحدهما ويُراد به مسماه في الأصل ومُسمَّى الآخر ،   كما في هذه الآية ؛ إذ قد دخل فيهما التصديق والأعمال ،   ومنه قوله - عليه السلام- :  " الإيمانَ مَعْرِفةٌ بالْقَلْبِ ،   وقَوْلٌ باللِّسَان ،   وعَمَلٌ بالأرْكَانِ "   أخرجه ابن ماجه .

فإن قيل : قوله تعالى : { قَالَتِ الأَعْرَابُ آمَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُواْ وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا } [ الحجرات : 14 ] صريح في أن الإسلام غير الإيمان .

فالجواب : أن الإسلام عبارة عن انقياد - كما بينَّا في أصل اللغة - والمنافقون انقادوا في الظاهر من خوف السيف - فلا جرم - كان الإسلام حاصلاً في الظاهر ،   والإيمان - أيضاً - كان حاصلاً في حكم الظاهر ؛ لأنه - تعالى - قال : { وَلاَ تَنْكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } [ البقرة : 221 ] والإيمان الذي يُبيح النكاحَ في الحكم - هو الإقرار الظاهر ،   فعلى هذا ،   الإسلام والإيمان تارةً يُعتبران في الظاهر دون الباطن ،   وتارة في الباطن والظاهر ،   فالأول هو النفاق ،   وهو المراد بقوله :  " قَالَتِ الأعْرَابُ "  ؛ لأن باطن المنافق غير منقاد لدين الله تعالى ،   فكان تقدير الآية : لم تسلموا في القلب والباطن ،   ولكن قولوا : أسلمْنا في الظاهر .

فصل

قال قتادة - في قوله تعالى- : { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } ،   شهادة ألا إله إلا الله ،   والإقرار بما جاء من عند الله ،   وهو دين الله الذي شرع لنفسه ،   وبعث به رُسُلَه وَدَلَّ عليه أولياءه ،   لا يقبلُ غيرَه ،   ولا يَجْزِي إلا به .

روى غالب القطان ،   قال : أتيتُ الكوفةَ في تجارة ،   فنزلتُ قريباً من الأعمش ،   فكنت أختلف إليه ،   فلما كنت ذاتَ ليلةٍ ،   أردت أن أنحدر إلى البصرة ،   قام من الليل يتهجد ،   فمرَّ بهذه الآيةِ :

{ شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } [ آل عمران : 18 ] قال الأعمش : وأنا أشهدُ بما شَهد الله به ،   وأستودع الله هذه الشهادة ،   وهي لي - عند الله - وديعة ،   { إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } - قالها مراراً .

قلت : لقد سمع فيها شيئاً ،   فصليْت معه ،   وودعته ،   ثم قلت : إني سمعتُكَ تُرَدِّدُهَا ،   فما بلغك ؟ قال : واللهِ لا أحَدثُكَ بها إلى سنةٍ ،   فكتَبْتُ على بابه ذلك اليومَ ،   وأقمتُ سنةً ،   فلمَّا مضت السنةُ ،   قلتُ : يا أبا محمد ،   قد مضت السنةُ ،   فقال : حَدَّثني من حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يُجَاء بِصَاحِبهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ،   فَيَقُولُ اللهُ تعالى : إنَّ لِعَبْدِي هذا - عندي - عهداً ،   وَأنا أحَقُّ مَنْ وَفَى بِالْعَهْدِ ،   أدْخِلُوا عَبْدِي الْجَنَّةَ "  .

قوله تعالى : { وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْياً بَيْنَهُمْ وَمَن يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهِ سَرِيعُ الْحِسَابِ }

قال الكلبي : نزلت في اليهود والنصارى حين تركوا الإسلام ،   أي : وما اختلف الذين أوتوا الكتابَ في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلاَّ من بعد ما جاءهم العلم ،   يعني بيان نعته في كتبهم .

وقال الربيع : إن موسى - عليه السلام - لما حضره الموتُ دعا سبعين رجلاً من أحبار بني إسرائيل ،   فاستَوْدَعَهم التوراة ،   واستخلف يُوشَعَ بن نون ،   فلما مضى القرنُ الأولُ ،   والثاني ،   والثالث ،   وقعت الفرقةُ بينهم ،   -وهم الذين أوتوا الكتاب من أبناء أولئك السبعين - حتى أهرقوا بينهم الدماء ،   ووقع الشَّرُّ والاختلافُ ،   وذلك { مِن بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ الْعِلْمُ } يعني بيان ما في التوراة ،   { بَغْياً بَيْنَهُمْ } أي : طلباً للملك والرياسة ،   فسلط الله عليهم الجبابرةَ .

قال محمدُ بنُ جعفر بن الزبير : نزلت في نصارى نجران ،   معناها : { وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } يعني الإنجيل في أمر عيسى ،   وفرَّقوا القول فيه : { إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ الْعِلْمُ } بأن الله واحد ،   وأن عيسى عبدُ الله ورسوله ،   { بَغْياً بَيْنَهُمْ } ،   أي : المعاداة والمخالفة .

وقيل : المراد اليهود والنصارى ،   واختلافهم هو قولُ اليهودِ : عُزَيْرٌ ابنُ الله ،   وقول النصارى : المسيح ابنُ الله ،   وأنكروا نبوة محمد ،   قالوا : نحن أحق بالنبوة من قريش ،   لأنهم أميُّونَ ،   ونحن أهل الكتاب .

وقوله : { إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ الْعِلْمُ } أي : الدلائل التي لو نظروا فيها لحصل لهم العلم ؛ لأنا لو حملناهم على العلم لصاروا معاندين ،   والعناد على الجمع العظيم لا يصح .   [ وهذه الآية وردت في كل أهل الكتاب ،   وهو جمع عظيم .

وقال الأخفش : في الكلام تقديم وتأخير ،   والمعنى : وما اختلف الذين أوتوا الكتاب ؛ بغياً بينهم إلا من بعد ما جاءهم العلم .

وقال ابن عمر وغيره : أخبر - تعالى - عن ]  اختلاف أهل الكتاب أنه كان على علم منهم بالحقائقِ ،   وأنه كان بغياً وطلباً للدنيا .

وفي الكلام تقديم وتأخير ،   فالمعنى : وما اختلف الذين أوتوا الكتاب بغياً بينهم إلا من بعد ما جاءهم العلم .

قوله :  " بَغْياً "  فيه أوجه :

أحدها : أنه مفعول من أجله ،   العامل فيه  " اخْتَلَفَ "  والاستثناء مُفَرَّغ ،   والتقدير : وما اختلفوا إلا للبغي لا لغيره ،   قاله الأخفش ،   ورجحه أبو علي .

الثاني : أنه مصدر في محل نصب على الحال من  " الذين "  كأنه قيل : ما اختلفوا إلا في هذه الحال ،   والاستثناء مُفَرَّغ أيضاً .

الثالث : أنه منصوب على المصدر ،   والعامل فيه مقدَّر ،   كأنه لما قيل : { وَمَا اخْتَلَفَ } دل على معنى : وما بغى ،   فهو مصدر ،   قاله الزّجّاجُ ،   ووقع بعد  " إلا "  مستثنيان ،   وهما :  " مِنْ بَعْدِ "  و " بَغْياً "  وقد تقدم تخريج ذلك .

قال الأخفش : قوله :  " بَغْياً "  من صلة قوله :  " اخْتَلَفُوا "  ،   والمعنى : وما اختلفوا بغياً بينهم إنما اختلفوا للبغي .

قال القفّالُ : وهذا أجودُ من الأول ؛ لأن الأولَ يُوهِمُ أنَّ اختلافَهم بسبب مجيء العلم ،   والثاني يفيد أن اختلافهم لأجل الحَسَدِ والبغي .

قوله : { وَمَن يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ }  " مَنْ "  مبتدأ ،   وفي خبره الأقوال الثلاثة - أعني : فعل الشرط وحده ،   أو الجواب وحده ،   أو كلاهما - وعلى القول بكونه الجواب وحده لا بد من ضمير مقدَّر ،   أي : سريع الحساب له .

فصل

وهذا تهديد ،   وفيه وجهان :

الأول : المعنى : فإنه سيصير إلى الله تعالى سريعاً ،   فيحاسبه ،   أي : يُجازيه على كُفْره .

الثاني : أن الله تعالى سيُعْلِمه بأعماله معاصيه وأنواع كفره ،   بإحصاء سريع ،   مع كَثْرَةِ الأعمال .