لمَّا حرَّضهم على بذل النفس في الجهاد - فيما تقدم - حرضهم على بذل المال في الجهاد ،   وبيَّن الوعيد لمن يبخل .

قرأ حمزة بالخطاب في  "  تَحْسَبَنَّ  "  والباقون بالغيبة فأما قراءة حمزة ف  "  الّذِينَ  "  مفعول أول ،   و  "  خَيْراً  "  هو المفعول الثّاني ،   ولا بد من حَذْف مضَاف ؛ ليصدقَ الخبرُ على المبتدأ ،   وتقديره : ولا تحسبن بُخْل الّذين يبخلون .

قال أبو البقاء :  "  وهو ضَعِيفٌ ؛ لأن فيه إضمار البخلِ قبل ذِكْر ما يدل عليه  "  .

وفيه نظر ؛ لأن دلالة المحذوفِ قد تكون متقدمةً ،   وقد تكون متأخرة ،   وليس هذا من بابِ الإضمارِ في شيءٍ ،   حتَّى يشترطَ فيه تقدُّم ما يدل على ذلك الضمير .

و  "  هو  "  فيه وجهانِ :

الأول : أنه فَصل بين مفعولي  "  يَحْسَبَنَّ  "  .

والثاني - قاله أبو البقاء - : أنه توكيدٌ ،   وهو خطأٌ ؛ لأنَّ المضمَرَ لا يؤكِّد المظهر .   والمفعولُ الأولُ اسم مظهرٌ ،   ولكنه حُذِف - كما تقدم - وبعضُهم يُعَبِّر عنه ،   فيقول : أُضْمِر المفعولُ الأولُ - يعني حذف فلا يعبر عنه بهذه العبارة .

و  "  هو  "  - في هذه المسألة - تتعينُ فصيلتُه لأنه لا يخلو إمّا أن يكونَ مبتدأً ،   أو بدلاً ،   أو توكيداً ،   والأول مُنْتَفٍ ؛ لنَصْب ما بعده - وهو خير - وكذلك الثاني ؛ لأنه كان يلزمُ أن يوافقَ ما قبله في الإعراب ،   فكان ينبغي أن يقال : إياه ،   لا  "  هُوَ  "  وكذلك الثالثُ - كما تقدم .

أما قراءة الجماعة ،   فيجوز أن يكونَ الفعلُ مُسْنَداً إلى ضميرِ غائبٍ - إما الرسولُ ،   أو حاسب ما - ويجوز أن يكونَ مسنداً إلى الذين فإن كان مسنداً إلى ضمير غائب ،   ف  "  الذِينَ  "  مفعول أولٌ ،   على حذف مضافٍ ،   ما تقدّم في قراءة حمزة ،   أي : بُخْل الذين ،   والتقدير : ولا يحسبنَّ الرسولُ - أو أحد - بُخْلَ الذين يبخلون خيراً لأنفسهم .   و  "  هُوَ  "  فَصْل - كما تقدم - فتتحد القراءتان معنى وتخريجاً .   وإن كان مسنداً إلى  " الذِينَ  "  ففي المفعول الأول وجهان :

أحدهما : أنه محذوف ؛ لدلالة  "  يَبْخَلُونَ  "  عليه ،   كأنه قيل : ولا يحسبن الباخلون بُخْلَهم هو خيراً لهم و  "  هو  "  فَصْل .

قال ابن عطية : ودل على هذا البخل  "  يَبْخَلُونَ  "  كما دَلَّ  "  السَّفيه  "  على السَّفهِ في قول الشاعر :

إذَا نُهِيَ السَّفِيهُ جَرَى إلَيْهِ *** وَخَالَفَ وَالسَّفِيهُ إلى خِلاَفِ

أي : جرى إلى السفه .

قال أبو حيّان : وليست الدلالةُ فيهما سواء ،   لوجهين :

أحدهما : أن الدالَّ في الآية هو الفعلُ ،   وفي البيتِ هُوَ اسم الفاعِل ،   ودلالةُ الفعلِ على المصدرِ أقوى من دلالة اسم الفاعل ،   ولذلك كَثر إضمار المصدرِ ؛ لدلالة الفعل عليه - في القرآن وكلام العربِ - ولم يؤثر دلالةُ اسم الفاعل على المصدر ،   إنما جاء في هذا البيتِ ،   أو في غيره أن وُجد أن في الآية حَذفاً لظاهرٍ ؛ إذ قدَّروا المحذوف  " بخلهم "  وأما في البيت فهو إضمارٌ لا حذفٌ .

الوجه الثاني : أن المفعول نفس  "  هُوَ  "  وهو ضمير البخل الذي دَلّ عليه  "  يَبْخَلُونَ  "  - كقوله : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى } [ المائدة : 8 ] - قاله أبو البقاء .   وهو غلطٌ أيضاً ،   لأنه كان ينبغي أن يأتي به بصيغة المنصوب ،   فيقول :  "  إياه  "  لكونه منصوباً ب  " يَحْسَبَن  "  ولا ضرورة بنا إلى أن نَدَّعِيَ أنه من باب استعارة ضمير الرفع مكان النصب كقولهم : ما أنا كأنت ،   ولا أنتَ كأنا .

وفي الآية وجهٌ غريبٌ ،   خرَّجه أبو حيَّان ،   قال :  " وهو أن تكون المسألة من باب الإعمال ،   إذا جعلنا الفعل مسنداً لِ  "  الذِينَ  "  وذلك أن  "  يَحْسَبَنَّ  "  يطلب مفعولين ،   و  " يَبْخَلُونَ  "  يطلب مفعولاً بحرف جَر فقوله  "  ما آتاهم  "  يَطْلبه  "  يَحْسَ‍بَنَّ  "  على أن يكون المفعول الأول ،   ويكون  "  هُوَ  "  فَصْلاً ،   و  "  خَيْراً  "  المفعول الثاني ،   ويطلبه  " يَبْخَلونَ  "  بتوسُّط حرف الجَر ،   فأعمل الثانيَ - على الأفصح في لسان العرب ،   وعلى ما جاء في القرآن - وهو  "  يَبْخَلُونَ  "  فعدي بحرف الجر ،   وأخذ معموله ،   وحذف معمول  "  يَحْسَبَنَّ  "  الأول ،   وبقي معموله الثاني ؛ لأنه لم يتنازع فيه ،   إنما جاء التنازع بالنسبة إلى المفعول الأولِ ،   وساغ حذفه - وحده - كما ساغ حذف المفعولين في مسألة سيبويه : متى رأيت أو قلت : زيد منطلقٌ ؟ لأن رأيت وقلت - في هذه المسألة - تنازعا في زيدٌ منطلقٌ ،   وفي الآية لم يتنازعا إلاَ في الأولِ ،   وتقدير المعنى : ولا يحسبن ما آتاهم اللَّهُ من فَضْلِه هو خيراً لهم الناس الذين يبخلون به ،   فَعَلَى هذا التقدير يكون  "  هُوَ  "  فصلاً ل  "  ما آتاهم  "  المحذوف ،   لا لبخلهم المقدَّر في قول الجماعة .

ونظير هذا التركيبِ : ظَنَّ الذي مَرَّ بهند هي المنطلقة ،   المعنى : ظن هند الشخص الذي مر بها هي المنطلقة ،   فالذي تنازعه الفعلان هو المفعول الأولُ ،   فأعمل الفعل الثانيَ فيه ،   وبقي الأول يطلب محذوفاً ،   ويطلب الثاني مثبتاً ،   إذ لم يقعْ فيه التنازعُ .

ومع غرابة هذا التخريج ،   وتطويله بالتنظير والتقدير ،   فيه نظر ؛ وذلك أن النحويين نصوا على أنه إذا أعملنا الفعل الثانيَ ،   واحتاج الأول إلى ضمير المتنازع فيه ،   فإنْ كان يطلبه مرفوعاً أضمر فيه ،   وإن كان يطلبه غيرَ مرفوع حُذِف ،   إلا أن يكون أحد مفعولي  "  ظن  "  فلا يحذف ،   بل يُضْمَر ويُؤخر وعللوا ذلك بأنه لو حذف لبقي خبر دون مخبر عنه - أو بالعكس - وهذا مذهبُ البصريين ،   وفيه بحثٌ ،   لأن لقائلٍ أن يقول : حُذِف اختصاراً ،   لا اقتصاراً ،   وأنتم تجيزون حذف أحدهما اختصاراً في غير التنازع ،   فليَجُزْ في التنازع ؛ إذْ لا فارق ،   وحينئذ يَقْوَى تَخْرِيجُ الشَّيْخِ بهذا البحثِ ،   أو يلتزم القول بمذهب الكوفيين ،   فإنهم يُجِيزون الحَذْف فيما نحن فيه .

وذكر مكيٌّ ترجيحَ كُلٍّ من القراءتين ،   فقال :  "  فأما القراءة بالتاء - وهي قراءة حمزة - فإنه جعل المخاطب هو الفاعل ،   وهو النبي صلى الله عليه وسلم و  "  الذِينَ  "  مفعول أول - على تقدير حَذْف مضاف ،   وإقامة المضاف إليه - الذين - مُقامه - و  "  هو  "  فصل ،   و  "  خَيْراً  "  مفعول ثانٍ ،   تقديره : ولا تحسبن يا محمد بُخْل الذين يَبْخَلُون خَيْراً لهم ،   ولا بد من هذا الإضمار ،   ليكون المفعول الثاني هو الأول في المعنى ،   وفيها نظرٌ ؛ لجواز ما في الصلة تفسير ما قبل الصلة ،   على أن في هذه مزية على القراءة بالياء ؛ لأنك إذا حذفْتَ المفعول أبقيتَ المضافَ إليه يقوم مقامه ،   ولو حذفت المفعولَ في قراءة الياء لم يَبْقَ ما يقوم مقامه .   وفي القراءة بالياء - أيضاً - مزية على القراءة بالتاء ،   وذلك أنك حذفت البُخْلَ بعد تقدُّم  "  يَبْخَلُونَ  "  وفي القراءة بالتاء حذفتَ البُخْلَ قبل إتيان  "  يَبْخَلُونَ  "  وجعلْتَ ما في صلة  "  الذِينَ  "  تفسيرَ من قبل الصلة ،   فالقراءتان متوازيتان في القوة والضَّعف  "  .

والميراثُ : مصدر كالميعاد ،   وياؤه منقلبة عن واو ،   لانكسار ما قبلها - وهي ساكنةٌ - لأنها من الوراثة كالميقات والميزان - من الوقت والوزن - وقرأ أبو عمرو وابن كثير  "  يَعْمَلُونَ  "  بالغيبةِ ،   جَرْياً على قوله : { الَّذِينَ يَبْخَلُونَ } - والباقون بالخطابِ ،   وفيها وجهانِ :

أحدهما : أنه التفات ،   فالمراد : الذين يبخلون .

الثاني : أنه رَدٌّ على قوله : { وَإِن تُؤْمِنُواْ وَتَتَّقُواْ } .

فصل

الآية دالَّة على ذَمِّ البُخْل بشيء من الخيراتِ سواء كان مالاً أو علماً .

فإن كان على البُخْلِ بالمال فالمعنى : لا يحسبن البخلاءُ أن بُخْلَهم هو خير لهم ،   بل هو شرٌّ لهم ،   لأن المالَ يزول ،   ويبقى عقابُ بُخْلِهم عليهم ،   كما قال : { سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } وهذا هو المراد من قوله : { وَللَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } قال ابنُ مسعودٍ وابن عباسٍ ،   وأبو وائل والشعبيُّ والسُّدَّي : يُجْعَل ما منعه من الزكاة حَيَّةً يُطَوَّقُ بها في عنقه يوم القيامة تنهشه من رأسه إلى قَدَمِهِ .

وإن كان المرادُ البُخْلَ بالعلم ؛ فلأنّ اليهود كانوا يكتمون نعت محمد صلى الله عليه وسلم فكان ذلك الكتمانُ بُخْلاً ،   ولا شك أن العلم فَضْل من الله .

والقول الأول أوْلَى ؛ لقوله تعالى : { سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } وإذا فسَّرنا الآية بالعِلْم احتجنا إلى تحمُّل المجاز ،   وإذا فسَّرْناها بالمال لم نَحْتَجْ إلى المجازِ .

وأيضاً فالحَمْل على البُخْل بالمال تكون الآية ترغيباً في بَذْل المالِ في الجهادِ ،   فيحْسُن نظم الآية مع ما قبلها ،   وبحَمْلها على البُخْل بالعلم ينقطع النَّظْمُ إلا بتكلُّفٍ بعيدٍ .

فصل في اختلافهم في البخل في الآيات

اختلفوا في هذا البخلِ ،   فقال أكثرُ العلماءِ : المراد به مَنْع الواجب ،   واستدلُّوا بوجوهٍ :

أحدها : أن الآية دالةٌ على الوعيدِ الشديدِ في البُخْل ،   وذلك الوعيدُ لا يليق إلا بالواجبِ .

ثانيها : أن اللَّهَ - تعالى - ذَمَّ البُخْل وعابه ،   ومَنْعُ التطوُّعِ لا يجوز أن يُذَمَّ فاعِلُه وأن يُعَابَ به .

ثالثها : أنه لو كان تارك التفضُّل بخيلاً لوجب على مَنْ ملك المالَ العظيمَ أن يُخْرج الكلَّ ،   وإلا لم يتخلَّص من الذم .

رابعها : أنه صلى الله عليه وسلم قال :  "  وَأيُّ دَاءٍ أدْوَأُ مِنَ البُخْلِ  "  ومعلوم أن تارك التطوُّع لا يليق به هذا الوصف .

خامسها : أنه - تعالى - لا ينفك عن ترك التفضُّل ؛ لأنه لا نهايةَ لمقدوراته في التفضُّل ،   وكل ما يدخل في الوجود ،   فهو متناهٍ ،   فيكون لا محالة - تاركاً للتفضُّل فلو كان ترك التفضُّل بُخْلاً لزم أنْ يكونَ اللَّهُ موصوفاً بالبُخْل ،   تعالى الله عن ذلك عُلوًّا كبيراً .

فصل

اعلم أنَّ إنفاقَ الواجبِ أقسامٌ :

منها : إنفاقه على نفسه ،   وعلى أقاربه الذين تلزمه نفقتهم .

ومنها : الزكوات ،   ومنها : ما إذا احتاج المسلمونَ إلى دَفْع عَدُوٍّ يقصد قَتْلَهُم ومالهم ،   فيجب عليهم إنفاق المالِ على مَنْ يدفع عنهم .

ومنها : دَفْع ما يسد رَمَقَ المضطر ،   فهذه الاتفاقات واجبة .

قوله : { سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } اختلفوا في هذا الوعيد ،   فقال ابنُ مسعودٍ وابنُ عباس : إنَّ هذه الأموالَ تصير حيّاتٍ يطوقون بها - كما تقدم - وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  مَنْ آتَاهُ اللَّهُ مَالاً ،   فَلَمْ يُؤدِّ زَكَاتَهُ مُثِّلَ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ شُجَاعاً أقْرَعَ ،   لَهُ زَبيبتانِ ،   يُطَوِّقهُ يَوْم القِيَامَةِ ثُمَّ يأخُذُ بِلهزمتيهِ - يعني : شِدقيهِ - ثُمَّ يَقُولُ : أنَا مَالُكَ ،   أنَا كَنزُكَ  "  ثم تلا قوله تعالى : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ } .

وقال مجاهدٌ : معنى  "  سَيُطَوَّقُونَ  "  سَيُكَلَّفون أن يأتوا بما بَخِلوا به يومَ القيامةِ ،   أي : يُؤمرون بأداء ما منعوا ،   فلا يمكنهم الإتيان به ،   فيكون توبيخاً .

وقيل : سيلزَمون إثمه في الآخرة ،   وهذا على طريق التمثيلِ ،   يقال : فلانٌ كالطَّوق في رقبة فلان ،   كما يقال : قلدتك هذا الأمر ،   وجعلت هذا الأمر في عنقك ،   قال تعالى :

{ وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَآئِرَهُ فِي عُنُقِهِ } [ الإسراء : 13 ] .

وإن حملنا البخل على البُخْل بالعلم كان معناه : أنَّ اللَّهَ تعالى يجعل في أعناقهم طوقاً من نار ،   قال صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ سُئِلَ عَنْ عِلْم يَعْلَمُهُ ،   فَكَتَمَهُ ،   ألْجِمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِلجامٍ مِنْ نَارٍ  "  .

قوله : { وَللَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } فيه وجهانِ :

أحدهما : أن له ما فيهما مما يتوارثه أهلُهما من مالٍ وغيره ،   فما لهم يبخلون عليه بملكه ،   كقوله : { وَأَنفِقُواْ مِمَّا جَعَلَكُم مُّسْتَخْلَفِينَ فِيهِ } [ الحديد : 7 ] .

ثانيهما : - وهو قول الأكثرين - : أنه يُفني أهلَ السموات والأرض ،   ويُبْقي الأملاك ،   ولا مالك لها إلا الله ،   فجرَى هذا مَجْرَى الوراثة .

قَالَ ابنُ الأنباريّ : يقال : وَرِثَ فلانٌ عِلْمَ فُلان ،   إذا انفرد به بعد أن كانَ مشاركاً فيه ،   وقال تعالى : { وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ } [ النمل : 16 ] لأنه انفردَ بذلك الأمر بعد أن كان داودُ مشاركاً له فيه .

قال القرطبيُّ : أخبر - تعالى - ببقائه ودوام مُلْكِه ،   وأنه في الأبد كهو في الأزلِ ،   غنيّ عن العالمين ،   فيرث الأرضَ بعد فناءِ خَلْقِه ،   وزوال أملاكِهِم ،   فتبقى الأملاكُُ والأموالُ لا مدعى فيها ،   فجرى هذا مجرى الوراثةِ في عادة الخلقِ ،   وليس بميراث في الحقيقة ؛ لأن الوارث في الحقيقة هو الذي يرث شيئاً لم يكن ملكَهُ من قبل ،   والله - سبحانه وتعالى - مالك السمواتِ والأرضِ وما بينهما ،   وكانت السَّمواتُ وما فيها له ،   وأن الأموالَ كانت عارية عند أربابها ،   فإذا ماتُوا رُدّت العاريةُ إلى صاحبها الذي كانت له في الأصل ثم قال : { وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .