وقوله : { وَيُكَلِّمُ النَّاسَ } الواو للعطف على قوله :  "  وَجِيهًا  "  ،   والتقدير : وجيهاً ومُكَلَّماً .

قال ابن الخطيب : وهذا عندي ضعيفٌ ؛ لأن عطف الجملة الفعلية على الاسمية غير جائز إلا لضرورة [ أو لفائدة ] ،   والأوْلَى أن يُقال : تقدير الآيةِ : إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم ،   الوجيه في الدنيا والآخرة ،   المعدود من المقرَّبِينَ ،   وهذا المجموع جملة واحدة ،   ثم قال : { وَيُكَلِّمُ النَّاسَ } .   فقوله : { وَيُكَلِّمُ النَّاسَ } عطف على قوله : { إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُك } .

وأجيب بأن هذا خطأ ؛ لأنه إن أراد العطف على جملة { إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ } فهي جملة اسمية فقد عطف الفعلية على الاسمية ،   فوقع فيما فَرَّ منه .   وإن أراد العطفَ على  "  يُبَشِّرُكِ  "  فهو خطأ ؛ لأن المعطوف على الخبر خبر - و  "  يُبَشِّرُكِ  "  خبر - فيصير التقدير : إن الله يكلم الناسَ في المهدِ ،   والصواب ما قالوه من كونه حالاً ،   وأن الجملة الحالية إذا كانت فعلاً فهي مقدرة بالاسم ،   فجاز العطف .

قوله : { فِي الْمَهْدِ } يجوز فيه وَجْهَان :

أظهرهما : أنه متعلق بمحذوف ؛ على أنه حال من الضمير في { وَيُكَلِّمُ } أي : يكلمهم صَغِيراً ،   و  "  كَهْلاً  "  على هذا نسق على هذه الحال المؤوَّلة فعلى هذا تكون خمسة أحوال .

والثاني : أنه ظرف ل  "  يُكَلِّمُ  "  كسائر المنفصلات ،   و  "  كَهلاً  "  على هذا نَسَق على  "  وَجِيهاً  "  فعلى هذا يكون خَمْسَةَ أحْوَالٍ .

والكهل : هو مَنْ بلغ سِنَّ الكُهُولة ،   وأولها ثلاثون .

وقيل : اثنان وثلاثون .

وقيل : ثلاث وثلاثون .

وقيل : أربعون .   وآخرها : خمسون .

وقيل : ستون .   ثم يدخل في سن الشَّيْخُوخَةِ .   واشتقاقه من : اكتهل النبات - إذا علا وارتفع - ومنه الكاهل .

وقال صاحبُ المُجْمَلِ :  "  أكهل الرجل : وَخَطَهُ الشَّيْبُ  "  .

فصل

كلامه - عليه السلام - في المَهْد هو قوله :

[ مريم : 30-33 ]

وحكي عن مجاهدٍ قال : قالت مريم : كنت إذا خلوتُ أنا وعيسى حدَّثني وحدّثته ،   فإذا شغلني عنه إنسان كان يُسَبِّحُ في بطني وأنا أسمعُ .

فصل

ذكر القرطبيُّ في تفسيره عن ابن أبي شيبةَ بسنده ،   قال :  " لم يتكلمْ في الْمَهْدِ إلا ثلاثة : عيسى ابن مريم ،   وصاحب يوسف ،   وصاحب جُرَيْج "  .

[ وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى ابن مريم ،   وصاحب جريج وصاحب الجبار ]  "

وقال الضَّحَّاكُ :  "  تكلم في المهد ستة شاهد يوسف ،   وصبيّ ماشطة امرأة فرعون ،   وعيسى ،   ويحيى ،   وصاحب جريج  "  ولم يذكر صاحب الأخدود ،   فأسقط صاحب الأخدود ،   وبه يكون المتكلمون سبعةً .

قال القرطبيُّ :  "  ولا معارضة بين هذا وبين قوله - عليه السلام - :  "  لَمْ يَتَكَلَّمْ في المَهْدِ إلاَّ ثَلاَثَةٌ  "  بالحصر - فإنه أخبر بما كان في علمه مما أوحِي إليه في تلك الحالِ ،   ثم بعد هذا أعلمه الله - تعالى - بما شاء من ذلك ،   فأخْبَرَ به .

والمهدُ : ما يُهُيَّأُ للصَّبِيِّ أن يربى فيه ،   من مَهَّدت له المكان - أي : وطَّأته وليَّنته له - وفيه احتمالانِ : أحدهما يُحتمل أن يكون أصله المصدر ،   فسُمِّي به المكانُ ،   ويحتمل أن يكون بنفسه اسم مَكان غير مصدر .   وقد قرئ : مَهْداً ومِهَاداً في طه كما سيأتي إن شاء الله تعالى .

قال ابن الخطيب [ قوله : وكهلاً يدل على أنه يكلم الناس بعد الكهولة ،   وذلك بعد أن ينزل من السماء في آخر الزمان .

قال الحسين بن الفضل : في الآية نص على نزوله إلى الأرض وقد ]  أنكرت النصارَى كلامَ المسيح - عليه السلام - في المَهْد ،   واحتجوا - على صحة قولهم بأن كلامه من أعْجب الأمور وأغربها ،   ولا شك أن هذه الواقعةَ لو وقعت لوجب أن يكون وقوعُها في حضور الجَمْع العظيم الذي يحصل القطع واليقين بقولهم ؛ لأن تخصيصَ مثل هذا المُعْجِز بالواحد والاثنين لا يجوز ،   ولو حدثت هذه الواقعة لتوفَّرَت الدواعي على نقلها ،   فيصير ذلك بالغاً حَد التواتُرِ ،   يمتنع إخفاؤه .   وأيضاً فإن النصارَى بالَغُوا في المسيح ،   حتى ادَّعَوْا ألوهيته ،   ومن هذا شأنه في التعصُّب يمتنع أن تخفى مناقِبُه ،   فلما أنكروه - وهم أحق النّاسِ بإظهاره - علمنا أنه ما كان موجوداً .

وأجاب المتكلمون بأن كلامه - حينئذٍ - إظهار لبراءة أمِّه ،   والحاضرون قليلون يجوز تواطؤهم على الإخفاء ،   فنسبهم الناس إلى الكذب ،   أو خافوا من ذلك الأمر إلى أن أخبر به محمد صلى الله عليه وسلم وذلك يدل على معجزته ،   وصدقه .