قوله :  " ذَلِكَ "  فيها وجهان :

أصحهما : أنها مبتدأ ،   والجار بعده خبره ،   أي : ذلك التوَلِّي بسبب هذه الأقوال الباطلةِ ،   التي لا حقيقةَ لها .

والثاني : أن  " ذَلِكَ "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : الأمر ذلك ،   وهو قول الزَّجَّاج وعلى هذا قوله :  " بأنَّهُمْ "  متعلق بذلك المقدَّر - وهو الأمر ونحوه - .

وقال أبو البقاء : فعلى هذا يكون قوله  " بأنَّهُمْ "  في موضع نَصْب على الحال بما في  " ذَا "  من معنى الإشارة ،   أي : ذلك الأمر مستحقاً بقولهم ،   ثم قال :  " وهذا ضعيفٌ "  .

قلت : بل لا يجوز البتة .

وجاء - هنا -  " مَعْدُودَاتٍ "  ،   بصيغة الجمع - وفي البقرة  " مَعْدُودَةً "  ،   تفنُّناً في البلاغة ،   وذلك أن جمع التكسير - غير العاقل - يجوز أن يعامَل معاملةَ الواحدةِ المؤنثة تارةً ،   ومعاملةَ جمع الإناث أخْرَى ،   فيقال : هذه جبال راسيةٌ - وإن شئت : راسياتٌ - ،   وجمال ماشية ،   وإن شئت : ماشيات .

وخص الجمع بهذا الموضع ؛ لأنه مكان تشنيع عليهم بما فعلوا وقالوا : فأتى بلفظ الجمع مبالغةٌ في زجرهم ،   وزجر من يعمل بعملهم .

فصل

قال الجبائيُّ :  " هذه الآية فيها [ دلالة ]  على بُطْلان قَوْل مَنْ يقول : إنَّ أهلَ النار يخرجون من النار ،   قال : لأنه لو صَحَّ ذلك في هذه الآية لصح في سائر الأمم ،   ولو ثبت ذلك في سائر الأمم لما كان المُخْبِر بذلك كاذباً ،   ولما استحق الذمَّ ،   فلما ذكر الله - تعالى - ذلك في معرض الذمِّ ،   علمنا أن القول بخروج أهل النارِ من النار [ قول ]  باطل "  .

قال ابن الخطيبِ :  " كان من حقه أن لا يذكر مثل هذا الكلام ؛ لأن مذهبه أن العَفْوَ حَسَنٌ ،   جائز من الله ،   وإذا كان كذلك لم يلزم من حصول العفوِ في هذه الأمةِ حصولُه في سائر الأمم سلمنا أنه لا يلزم ذلك ،   لكن لِمَ قلتم : إن القومَ إنما استحقوا الذمَّ على مجرَّد الإخبارِ بأن الفاسقَ يخرج من النار ؟

بل ههُنَا وُجُوهٌ أُخَر :

الأول : لعلهم استوجبوا الذم على أنهم قطعوا بأن مدة عذاب الفاسقِ قصيرة ،   قليلة ؛ فإنه روي أنهم كانوا يقولون : إنَّ مدة عذابنا سبعةُ أيام ،   ومنهم من قال : لا ،   بل أربعينَ ليلةً - على قدر مُدَّة عبادة العِجل- .

الثاني : أنهم كانوا يتساهلون في أصول الدين ،   ويقولون : بتقدير وقوع الخطأ منا ،   فإنَّ عذابنا قليل ،   وهذا خطأ ؛ لأن عندنا المخطئ في التوحيد والنبوة والمعاد كافر ،   والكافر عذابه دائم .

الثالث : أنهم لما قالوا : { لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَاتٍ } استحقروا تكذيبَ محمد - عليه السلام - ،   واعتقدوا أنه لا تأثيرَ له في تغليظ العقاب ،   فكان ذلك تصريحاً بتكذيبه - عليه السلام - وذلك كُفر ،   والكافر المُصِرُّ على كُفره لا شكَّ أن عذابَه مُخَلَّد ،   فثبت أنَّ احتجاجَ الجبائي بهذه الآية ضعيف "  .

قوله : { وَغَرَّهُمْ فِي دِينِهِمْ } الغُرور : الخِدَاع ،   يقال منه : غَرًَّهُ ،   يَغُرُّهُ ،   غُرُوراً ،   فهو غَارٌّ ،   ومغرور .

والغَرُور : - بالفتح - مثال مبالغة كالضَّرُوب .

والغِرُّ : الصغير ،   والغِرِّيرَة : الصغيرة ؛ لأنهما يُخدعان ،   والغِرَّة : مأخوذة من هذا ،   قال : أخذه على غِرَّة ،   أي : تغفُّل وخداعِ ،   والغُرَّة : بياض في الوجه ،   يقال منه : وَجْهٌ أغَرُّ ،   ورجل أغَرّ وامرأة غَرَّاء .

والجمع القياسي : غُرٌّ ،   و غير القياسي غُرَّانُ .

قال : [ الطويل ]

ثِيَابُ بَنِي عَوْفٍ طَهَارَى نَقِيَّةٌ *** وَأوْجُهُهُمْ عِنْدَ الْمَشَاهِدِ غُرَّانُ

والغرة من كل شيء أنفسه ،   وفي الحديث :  " وَجَعَلَ فِي الْجَنِينِ غُرَّةً ،   عَبْداً أوُ أمَةً "  .

قيل : الغُرًَّة : الخِيار ،   وقال أبو عمرو بن العلاء - في تفسير هذا الحديث - إنه لا يكون إلا الأبيض من الرقيق ،   كأنه أخَذَه من الغُرَّة ،   وهو البياض في الوَجْه .

قوله : { مَّا كَانُواْ يَفْتَرُونَ }  " ما "  يجوز أن تكون مصدريةً ،   أو بمعنى  " الذي "  ،   والعائد محذوف أي : الذي كانوا يفترونه .

قيل هو قولهم : { نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ } [ المائدة : 18 ] .

وقيل هو قولهم : { لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَاتٍ } [ آل عمران : 24 ]

وقيل : هو قولهم : نحن على الحق وأنت على الباطل .