والعامة على بناء  " زُيِّنَ "  للمفعول ،   والفاعل المحذوف هو الله تعالى ؛ لما ركب في طباع البشر من حب هذه الأشياء ،   وقيل : هو الشيطان ،   فالأوّل قول أهلِ السنة ؛ قالوا : لو كان المزين هو الشيطان فمن ذا الذي زَيَّن الكفرَ والبدعةَ للشيطان ؟ فإن كان ذلك شيطاناً آخرَ لزم التسلسل ،   وإن وقع ذلك من نفس ذلك الشيطان في الإنسان فليكن في الإنسان كذلك ،   وإن كان من الله وهو الحق - فليكن في حَقِّ الإنسان أيضاً كذلك ،   ويؤيده قوله تعالى :

{ هَؤُلاءِ الَّذِينَ أَغْوَيْنَآ أَغْوَيْنَاهُمْ كَمَا غَوَيْنَا } [ القصص : 63 ] يعني إن اعتقد أحد أنَّا أغويناهم ،   فمَن الذي أغوانا ؟ وهذا ظاهر جداً ،   وقال تعالى : { إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأَرْضِ زِينَةً لَّهَا } [ الكهف : 7 ] ونُقِل عن المعتزلة ثلاثةُ أقوالٍ :

أحدها : أن الشيطان زَيَّن لهم ،   حكي عن الحسن أنه [ كان ] - يحلف بالله على ذلك - ويقول : من زينها ؟ إنما زيَّنها الشيطانُ ؛ لأنه لا أحد أبغض لها من خالقها .

احتج لهم القاضي بوجوه :

الأول : أنه تعالى أطلق حبَّ الشهواتِ ،   فيدخل فيه حُبُّ الشهواتِ المحرمةِ ،   ومُزَينُ الشهواتِ المحرمة هو الشيطانُ .

الثاني : أنه - تعالى - ذكر القناطيرَ المقنطرةَ من الذهبِ والفضةِ ،   وحُبُّ هذا المالِ الكثيرِ لا يليق إلا بمَنْ جعل الدنيا قِبْلَةَ طلبه ،   ومُنتَهَى مقصودِه ؛ لأن أهْلَ الآخرةِ يكتفون بالبُلْغَةِ .

الثالث : قوله تعالى : { ذلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } ،   فذكره في مَعْرض ذَمِّ الدنيا ،   والذامُّ للشيء لا يزينُهُ .

الرابع : قوله : { قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِّن ذلِكُمْ } [ آل عمران : 15 ] والمقصود من هذا الكلامِ صرفُ العبدِ عن الدنيا وتقبيحُها له ،   وذلك لا يليق بمن يزيِّنُ الدنيا في عينه .

القول الثاني : أن المزين هو الله تعالى ،   واحتجوا عليه بوجوه :

أحدها : أنه تعالى كما رغَّب في منافِع الآخرةِ فقد خلق مَلاَذَّ الدنيا ،   وأباحها لعبيده ؛ فإنه إذا خلق الشهوةَ والمُشْتَهَى ،   وخلق للمشتهى عِلْماً بما في تناوُل المشتَهَى من اللذةِ ،   ثم أباح له ذلك التناولَ ؛ يقال : إنه زيَّنَها له .

وثانيها : أن الانتفاع بهذه الشهواتِ وسائلُ إلى منافع الآخرةِ ،   والله تعالى نَدَب إليها ،   فكان تزييناً لها ،   أمَّا كونها وسائلَ إلى ثوابِ الآخرةِ أنه يتصدق بها ،   ويتقوَّى بها على الطاعة وأيضاً إذا علم أن تلك المنافع إنما تيسرت بتخليق الله حمله ذلك على الاتشغال بالشكر .

قال صاحب بن عبَّادٍ :  " شُرْبُ الْماءِ الْبَارِدِ في الصَّيْفِ يَسْتَخْرِجُ الْحَمْدَ مِنْ أقْصَى الْقَلْبِ "  وأيضاً فإن القادرَ على التمتُّع باللذات إذا تركها واشتغل بالعبادة ،   وتحمل ما في ذلك من المشقة كان أكثرَ ثواباً .

وثالثها : قوله تعالى : { خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً } [ البقرة : 29 ] ،   وقوله : { قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ }

[ الأعراف : 32 ] ،   وقوله : { إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأَرْضِ زِينَةً لَّهَا } [ الكهف : 7 ] وقال : { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } [ الأعراف : 31 ] ،   وقال : { وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقاً لَّكُمْ } [ البقرة : 22 ] ،   وقال : { كُلُواْ مِمَّا فِي الأَرْضِ حَلاَلاً طَيِّباً } [ البقرة : 168 ] ،   وكل ذلك يدل على أن التزيين من الله تعالى .

القول الثالث - وهو اختيار الجبائي والقاضي - : وهو التفصيل ،   فإن كان حراماً فالتزيين فيه من الشيطان ،   وإن كان واجباً ،   أو مندوباً ،   فالتزيين فيه من الله تعالى ذكره القاضي في تفسيره وبقي قسمٌ ثالث ،   وهو المباح الذي ليس في فعله ثواب ،   ولا في تركه عقابٌ ،   وكان من حق القاضي أن يذكره فلم يذكره .   ويُبَيِّنَ التزيين فيه ،   هل هو من الله تعالى أو من الشيطان ؟

وقرأ مجاهد :  " زَيَّنَ "  مبنيًّا للفاعل ،   و " حُبَّ "  مفعول به نصاً ،   والفاعل إما ضمير الله تعالى ؛ المتقدم ذكره في قوله : { وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَآءُ } [ آل عمران : 13 ] ،   وإما ضمير الشيطان ،   أضمر - وإنْ لم يجر له ذكر - لأنه أصل ذلك ،   فذكرُ هذه الأشياءِ مُؤذِنٌ بذِكْرِه ،   وأضافَ المصدر لمفعوله في { حُبُّ الشَّهَوَاتِ } .

والشهوات جمع شَهْوَة - بسكون العين - فحُرِّكت في الجمع ،   ولا يجوز التسكين إلا في ضرورة ،   كقوله : [ الطويل ]

وَحُمِّلتُ زَفْرَاتِ الضُّحَى فَأطَقْتُهَا *** وَمَا لِي بِوَفْرَاتِ العَشِيِّ يَدَانِ

بتسكين الفاء .   والشهوةُ مصدر يُراد به اسم المفعول ،   أي : المشتهيات ،   فهو من باب : رَجُل عَدل حيث جعلت نفس المصدر مبالغةً .   والشهوة : مَيْل النفس ،   وتُجْمَع على شهوات - كالآية الكريمة - وعلى شُهًى - كغُرَفٍ - .

قالت امرأة من بني نصر بن معاوية : [ الطويل ]

فَلَوْلاَ الشُّهَى - وَاللهِ - كُنْتُ جَدِيرَةٌ *** بِأنْ أتركَ اللَّذَاتِ في كُلِّ مشْهَدِ

قال النحويون : لا تُجْمَع فَعْلَة - المعتلة اللام يعنون بفتح الفاء وسكون العين على فُعَل إلا ثلاثة ألفاظٍ : قرية وقُرًى ،   ونَزْوَة ونُزًى ،   وكَوَّة - عند من فتح الكاف - وكُوًى .

واستدرك أبو حيّان :  " واستدركت - أنا - شُهًى ،   وأنشد البيت .

وقال الراغب :  "  .   .   .   .   وقد يُسَمَّى المشتهى ،   شهوةً ،   وقد يقال للقوَّة التي بها يُشْتَهَى الشيء : شهوة ،   وقوله تعالى : { زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ } يحتمل الشهوتين .

قال الزمخشريُّ : وفي تسميتها بهذا الاسم فائدتان :

إحداهما : أنه جعل الأعيانَ التي ذكرها شهواتٍ ؛ مبالغةً في كونها مشتهاةٌ ،   محروصاً على الاستمتاع بها .

الثانية : أن الشهوة صفة مسترذلة عند الحكماء ،   مذموم من اتبعها ،   شاهد على نفسه بالبهيمية ،   فكأن المقصود من ذكر هذا اللفظ التنفير منها .

فصل

وَجهُ النظم : أنا روينا أن أبا حارثة بن علقمة النصراني قال لأخيه : إنه يعرف صدق محمد فيما جاء به ،   إلا أنه لا يُقرُّ بذلك ؛ خوفاً من أن يأخذ ملكُ الروم منه المالَ والجاهَ ،   وأيضاً روينا أن النبي - عليه السلام - لما دعا اليهود إلى الإسلام - بعد غزوة بدر - أظهروا من أنفسهم القوةَ والشدةَ ،   والاستظهارَ والسلاحَ ،   فبين - تعالى - في هذه الآية أن هذه الأشياء وغيرها - من متاع الدنيا - زائلة ،   باطلة ،   وأن الآخرة خير وأبقى .

فصل

قال المتكلمون : دلت هذه الآية على أن الحبَّ غيرُ الشهوةِ ؛ لأنه أضافهُ إليها ،   والمضاف غيرُ المضافِ إليه ،   والشهوة فعل الله تعالى ،   والمحبة فعل العبد .

قالت الحكماءُ : الإنسان قد يحب شيئاً ،   ولكنه يحب ألا يحبه ،   كالمسلم قد يميل طبعه إلى بعض المحرمات ،   لكنه يحب ألا يحبه ،   وأما من أحب شيئاً ،   وأحب أن يحبه ،   فذلك هو كمال المحبة ،   فإن كان ذلك في جانب الخير ،   فهو كمال السعادة ،   كقول سليمان : { إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ } [ ص : 32 ] ،   ومعناه : أحب الخير ،   وأحب أن أكون محباً للخير ،   وإن كان ذلك في جانب الشرِّ فهو كما قال في هذه الآية ؛ فإن قوله : { زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَات } يدل على ثلاثةِ أمور مترتبة :

أولها : أنه يشتهي أنواع المشتهيات .

ثانيها : أنه يحب شهوته لها .

ثالثها : أنه يعتقد أن تلك المحبة حسنة .

ولما اجتمعت هذه الدرجاتُ الثلاثُ في هذه القضية بلغت الغايةَ القصوى في الشدة ،   فلا تنحلّ إلا بتوفيق عظيمٍ من الله تعالى ،   ثم إنه أضاف ذلك إلى الناس ،   ولفظ  " النَّاس "  عام ،   دخله حرف التعريف فيفيد الاستغراق ،   فظاهر اللفظ يقتضي أن هذا المعنى حاصل لجميع الناس ،   والعقل - أيضاً - يدل عليه ؛ لأن كل ما كان لذيذاً ونافعاً فهو محبوب ،   ومطلوب لذاته ،   والمنافع قسمان : جسماني ،   وروحاني ،   فالجسماني حاصل لكل أحد في أول الأمر ،   والروحاني لا يحصل إلا في الإنسان الواحد على سبيل الندرة ،   ثم إن انجذاب نفسه إلى اللذات الجسمانية كالملكة المستقرة وانجذابها إلى اللذات الروحانية كالحالة الطارئة التي تزول بأدنى سبب ،   فلا جرم كان الغالب على الخلق هو الميل الشديد إلى اللذات الجسمانية ،   فلهذا السبب عم الله هذا الحكمَ في الكل .

قوله تعالى : { مِنَ النِّسَاءِ } في محل نَصْب على الحال من الشهوات ،   والتقدير : حال كون الشهوات من كذا وكذا ،   فهي مفسرة لها في المعنى .

ويجوز أن تكون  " مِنْ "  لبيان الجنس ،   لقول الزمخشريِّ :  " ثم يفسره بهذه الأجناس "  .

كقوله : { فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَانِ } [ الحج : 30 ] ،   والمعنى : فاجتنبوا الأوثان التي هي رِجْسٌ .

وقدم النساءَ على الكل ،   قال القرطبيُّ : لكثرة تشوُّق النفوس إليهن ؛ لأنهن حبائلُ الشيطان ،   وفتنة الرجالِ ،   قال صلى الله عليه وسلم :  " مَا تَرَكْتُ بَعْدِي فِتْنَةً أضَرَّ عَلَى الرِّجالِ مِنَ النِّسَاءِ "  أخرجه البخاري ومسلم لأن الالتذاذ منهن أكثرُ ،   والاستئناسَ بهن أتَمُّ ،   ولذلك قال تعالى :

{ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِّتَسْكُنُواْ إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً } ،   [ الروم : 21 ] ،   ثم ثَنَّى بالولد الذَّكَر ؛ لأن حُبَّ الولد الذكر أكثر من حب الولد الأنثى ،   واعلم أن الله تعالى - في إيجاد حُبِّ الزوجة والولد في قلب الإنسان - حكمةً بالغةً ؛ إذْ لولا هذا الحُبُّ لَمَا حصل التوالُدُ والتناسُل ،   وهذه المحبة غريزة في جميع الحيوان ،   والبنين : جمع ابن ،   قال نوح : { رَبِّ إِنَّ ابُنِي مِنْ أَهْلِي } [ هود : 45 ] ويُصَغَّر  " ابن "  على بُنَيّ ،   قال لقمان : { يبُنَيَّ لاَ تُشْرِكْ بِاللَّهِ } [ لقمان : 13 ] ،   وقال نوح : { يبُنَيَّ ارْكَبَ مَّعَنَا } [ هود : 42 ] .

قوله تعالى : { وَالْقَنَاطِيرِ } هي جمع قِنْطار ،   وفي نونه قولان :

أحدهما : أنها أصلية ،   وأن وَزْنَه فِعْلاَل ،   كحِمْلاق ،   وقِرْطاس .

والثاني : أنها زائدة ،   وأن وزنه فِنْعال كفِنْعاس ،   وهو الجمل الشديد ،   واشتقاقه من قطر يقطر - إذا سال ؛ لأن الذهب والفضة يُشَبَّهَان بالماء في سرعة الانقلابِ ،   وكثرة التقلُّب .

وقال الزَّجَّاج : هو مأخوذ من قَنْطَرتُ الشيء - إذا عقدته وأحكمته - ومنه القنطرة ؛ لإحْكام عقدها .

حكى أبو عبيدة عن العرب أنهم يقولون : القنطار وزن لا يُحَدُّ .

قال ابن الخطيب :  " وهذا هو الصحيح "  .

وقال الربيع بن أنس : القنطار : المال الكثير بعضه على بعض .

وقال القرطبي :  " والعرب تقول قنطر الرجل إذا بلغ ماله أن يوزن بالقنطار "  .

وقال معاذ بن جبل - ورواه أبَيّ بنُ كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم - قال :  " القنطارُ ألفٌ ومئتا أوقية "  .

وقال ابن عباس والضحاك : ألف ومائتا مثقالٍ ،   وعنهما - في رواية أخرى - اثنا عشر ألفَ درْهمٍ أو ألف دينار دية أحدكم ،   وبه قال الحسن .

وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " القِنْطَارُ اثْنَا عَشَرَ ألْفَ أوْقيةٍ "  .

وروى أنس - أيضاً - عنه أن القنطار ألف دينار  .

وروى سعيد بن المسيب وقتادة : ثمانون ألفاً .

وقال مجاهدٌ : سبعون ألفاً .

وقال السُّدِّيُّ : أربعة آلاف مثقالٍ .

وقال الكلبيُّ أبو نضرة : القنطار - بلسان الروم - ملء مسك الثور من ذهب ،   أو فضة .

وقال الحكم : القنطار ما بين السماء والأرض من مال .

وقال سعيد بن جبير وعكرمة : مائة ألفٍ ،   ومائة مَنّ ،   ومائة رَطل ،   ومائة مثقال ،   ومائة درهم ،   وقد جاء الإسلام - يوم جاء - وبمكة مائة رجل قد قَنْطروا .

قوله :  " الْمُقَنطَرَة "  مُنَفْعَلَة من القنطار وهو للتأكيد ،   كقولهم : ألف مؤلَّفة ،   وبدرة مبدرة ،   وإبل مُؤبَّلة ،   ودراهم مُدَرْهمة .

وقال الكلبي : القناطير الثلاثة ،   والمقنطرة المضاعفة ،   فكان المجموع ستة .

وقال الضحاك : معنى  " الْمُقَنْطَرَة "  : المحَصَّنة المُحْكمة .

وقال قتادة : هي الكثير بعضها فوق بعض .

وقال السُّدِّي : المضروبة ،   المنقوشة حتى صارت دراهم ودنانير .

وقال الفراء : المضعّفة ،   والقناطير الثلاثة ،   فالمقنطرة تسعة وجاء في الحديث أن القنطار ألف ومائتا أوقية ،   والأوقية خير مما بين السماء والأرض .

وقال أبو عبيدة : القناطير أحدها قنطار ،   ولا نجد العرب تعرف وزنه ولا واحد للقنطار من لفظه .

وقال ثعلب : المعوَّل عليه عند العرب أنه أربعة آلاف دينار ،   فإذا قالوا : قَنَاطير مقنطرةٌ ،   فهي اثنا عشر ديناراً وقيل : إن القنطار ملء جلد ثور ذهباً .

وقيل : ثمانون ألفاً وقيل : هو جملة كثيرة مجهولة من المال نقله ابن الأثير .

قوله : { مِنَ الذَّهَبِ } كقوله : { مِنَ النِّسَاءِ } ،   [ والذَّهَب ] مؤنث ،   ولذلك يُصَغَّر على ذهيبة ،   ويُجْمَع على أذهاب وذُهوب ،   واشتقاقه من الذهاب ،   ويقال : رجل ذَهِب بكسر الهاء - رأى معدن الذهب فدُهِش و[  " الفضة "  تجمع على فضض ،   واشتقاقها من انفض إذا تفرق ] .

قال القرطبيُّ : والذهب مكيالٌ لأهل اليَمَن ،   قال : واشتقاق الذهب والفضة ،   يشعر بزوالهما وعدم ثبوتهما كما هو مشاهد في الوجود ،   ومن أحسن ما قيل في ذلك قول بعضهم : [ البسيط ]

النَّارُ آخِرُ دِينَارٍ نَطَقْتَ بِهِ *** وَالهَمُّ آخِرُ هَذَا الدِّرْهَمِ الجَارِي

وَالمَرْءُ بَيْنَهُمَا إذْ كَانَ ذَا وَرَعٍ *** مُعَذَّبُ القَلْبِ بَيْنَ الهَمِّ وَالنَّارِ

والذهب والفضة : إنما كانا محبوبَيْن لأنهما جُعِلا ثَمَن جميع الأشياء ،   فمالكها كالمالك لجميع الأشياء .

قوله :  " وَالْخَيْلِ "  عطف على النساء ،   قال أبو البقاء : [ معطوف على النساء ]  ،   لا على الذهب والفضة ،   لأنها لا تسمى قنطاراً وتوهم مثل هذا بعيد جداً ،   والخيل فيه قولان :

أحدهما : قال الواحديُّ :  " إنه جمع لا واحد له من لفظه ،   كالقَوْم ،   والنساء والرهط "  .

الثاني : أن واحده خائل ،   فهو نظير راكب وركب ،   وتاجر وتجر ،   وطائر وطير .

وفي هذا خلاف بين سيبويه والأخفش ،   فسيبويه يجعله اسم جمع ،   والأخفش يجعله جمع تكسير .

وفي اشتقاقها وجهان :

أحدهما : من الاختيال - وهو العجب - سُمِّيت بذلك ؛ لاختيالها في مِشيتها

بطول أذنابها قال امرؤ القيس : [ المتقارب ]

لَهَا ذَنَبٌ مِثْلُ ذَيْلِ الْعَرُوسِ *** تَسُدُّ بِهِ فَرْجَهَا مِنْ دُبُرْ

الثاني : من التخيل ،   قيل : لأنها تتخيل في صورة من هو أعظم منها .

وقيل : أصل الاختيال من التخيل ،   وهو التشبيه بالشيء ؛ لأن المختال يتخيل في صورة من هو أعظم منه كِبْراً .   والأخيل : الشَّقِرَّاق ؛ لأنه يتغير لونهُ ،   فمرة أحمر ،   ومرة أصفر وعليه قوله : [ مجزوء الكامل ]

كَأبِي بَرَاقِشَ كُلُّ لَوْ *** نٍ لَوْنُهُ يَتَخَيَّلُ

وجوز بعضهم : أن يكون مخفَّفاً من  " خَيَّل "  - بتشديد الياء - نحو مَيْت - في ميِّت - وهيْن في هَيِّن ،   وفيه نظر ؛ لأن كل ما سُمِع فيه التخفيف سُمِع فيه التثقيل ،   وهذا لم يُسْمع إلا مخفَّفاً ؛ وهذا تقدم .

وقال الراغب :  " الخيل - في الأصل - اسم للأفراس والفرسان جميعاً ،   قال تعالى : { وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ } [ الأنفال : 60 ] في الأصل للأفراس ،   ويستعمل في كل واحد منهما منفرداً ،   نحو ما رُوِي  " يَا خَيْلَ اللهِ ارْكَبي "  ،   فهذا للفرسان ،   وقوله - عليه السلام - :  " عَفَوْتُ لَكُمْ عَنْ صَدَقَةِ الْخَيْلِ "  ،   يعني الأفراس ،   وفيه نظر ؛ لأن أهل اللغة نَصُّوا على أن قوله - عليه السلام -  " يَا خَيْلَ اللهِ ارْكَبي "  إما مجاز إضمار أو مجاز علاقة ،   ولو كان للفرسان حقيقة لما ساغ قولهم .

قوله :  " الْمُسَوَّمَة "  أصل التسويم : التعليم ،   ومعنى مسومة : مُعَلَّمة .

قال أبو مسلم : مأخوذ من السيما - بالمد والقصر - ومعناه واحد ،   وهو الهيئة الحسنة ،   قال تعالى : { سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ } [ الفتح : 29 ] واختلفوا في تلك العلامة .

فقال أبو مسلم : هي الأوضاح والغُرَر التي تكون في الخيل وهي أن تكون غُرًّا محجلة .

وقال الأصم : البلق .

وقال قتادة : الشِّية .   وقال المؤرج : الكَيّ ،   والأول أحسن ؛ لأن الإشارة في الآية إلى أشرف أحوالها وقال : بل هي من سوم الماشية ،   أي : مرعية ،   يقال : أسَمْتُ ماشيتي ،   فسامت ،   قال تعالى : { فِيهِ تُسِيمُونَ } [ النحل : 10 ] ،   وسومتها فاستامت ،   أي : مرعية ،   فيتعدى - تارة - بالهمزة ،   وتارة بالتضعيف .

وقيل : بل هو من السيمياء - وهي الحسن - فمعنى مُسَومة : أي : ذات حُسن ،   قاله عكرمة ،   واختاره النحاس ؛ قال لأنه من الوَسْم ،   ورد عليه بعضهم : باختلاف المادتين ،   وأجاب بعضهم بأنه من باب المقلوب ،   فيصح ما قاله وتقدم تحقيق ذلك في  " يسومونكم "  وقوله  " بسيماهم "  .

فصل

قال القرطبيُّ : جاء في الخبر عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل خلق الفرس من الريح ،   ولذلك جعلها تطير بلا جناح .

قال وهب بن منبه : خلقها من ريح الجنوب .   وفي الخبر : أن الله تعالى عرض على آدم جميع الدواب ،   فقال له : اختر منها واحدة ،   فاختار الفرس ،   فقيل له : اخترتَ عِزَّك ،   فصار اسمه الخيل من هذا الوجه ،   وسُمِّي خَيْلاً ؛ لأن من ركبها اختال على أعداء الله ،   وسُمِّي فرساً ؛ لأنه يفترس مسافات الجو افتراس السبع ،   ويقطعها كالالتهام بيديه على الشيء خَطْفاً وتَنَاولاً ،   وسمي عَربيًّا ؛ لأنه جيء به من بعد آدم لإسماعيل ؛ جزاء على رفع قواعد البيت ،   وإسماعيل عربي ،   فصارت له نحلةً من الله ،   وسمي عربياً ،   وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يَدْخُلُ الشَّيْطَان دَاراً فِيهَا فَرَسٌ عَتِيقٌ "  ،   وإنما سمي عتيقاً ؛ لأنه تخلص من الهجانة ،   وقال - عليه السلام - :  " خَيْرُ الْخَيْلِ الأدْهَمُ ،   الأقرعُ ،   الأرْثم ثم الأقرح المحجل طَلْقُ اليَمينِ "  .

قوله : { وَالأَنْعَامِ } جمع نَعَمٍ ،   والنعم مختصة بالإبل ،   والبقر ،   والغنم .

وقال الهروي : النعم يذكر ويؤنث ،   فإذا جُمِع أطلق على الإبل والبقر والغنم ،   وظاهر هذا أنه - قبل جمعه على أنعام - لا يطلق على الثلاثة ،   بل يختص بواحد منها ،   وقد صرَّح الفراء بهذا ،   فقال النعم : الإبل فقط قال بعضهم لكونها تشبه النعام في جزاء الصبر .   وقال ابن كيسان : إذا قلت : نعم لم يكن إلا للإبل وإذا قلت : أنعام وقعت على الإبل وكل ما يرعى ؛ قال حسان : [ الوافر ]

وَكَانَتْ لاَ يَزَالُ بِهَا أنِيْسٌ *** خِلالَ مُرُوجِهَا نَعَمٌ وَشَاءُ

وهو مذكر ولا يؤنث ،   تقول : هذا نعم وارد ،   وهو جمعٌ ،   لا واحد له من لفظه .

وقال ابن قتيبة :  " الأنعام : الإبل والبقر والغنم ،   واحده : نَعَمٌ وهو جمع لا واحد له من لفظه "  ،   سميت بذلك ؛ لنعومة مشيها ولينها ،   وعلى الجملة فالاشتقاق في أسماء الأجناس قليل جدًّا .

قوله :  " وَالْحَرْثِ "  ،   الحرث تقدم تفسيره وهو - هنا - مصدر واقع موقع المفعول به ،   فلذلك وُحِّد ،   ولم يُجْمع كما جُمِعت أخواته ،   ويجوز إدغام الثاء في الذال ،   وإن كان بعض الناس ضعفه : بأنه يلزم الجمع بين ساكنين ،   والأول ليس حرف لين ،   قال : بخلاف  " يَلْهَثْ ذلك "  حيث أدغم الثاء في الذال ؛ لانتفاء التقاء الساكنين ،   إذ الهاء قبل الثاء متحركة .

فصل

الحرث هنا اسم لكل ما يحرث .   تقول : حرث الرجل حرثاً إذا أثار الأرض بمعنى الفلاحة ،   ويقال : حرث وفي الحديث :  " احرثوا هذا القرآن أي : فتشوه "  قال ابن الأعرابي الحرث : التفتيش ،   وفي الحديث أصدق الأسماء الحارث ،   لأن الحارث هو الكاسب ،   واحترس المال كسبه ،   والمحراث مسعر النار والحراث مجرى الوتر في القوس ،   والجمع : أحْرِثَة ،   وأحرث الرجل ناقته أهزلها .   وقد تضمنت هذه الآية الكريمة أنواعاً من الفصاحة والبلاغة ،   منها : الإتيان بها مجملة ،   ومنها جعله لها نفس الشهوات ؛ مبالغة في التنفير عنها ،   ومنها : البداءة بالأهم ،   فالأهم ،   فذكر - أولاً - النساء لأنهن أكثر امتزاجاً ،   ومخالطة بالإنسان ،   وهن حبائل الشيطان ،   قال - عليه السلام - :  " مَا تَرَكْتُ بَعْدِي فِتنَةً أضَرَّ عَلَى الرَّجَالِ مِنَ النسَاءِ "  ،   وقال :  " مَا رَأيْتُ مِنْ نَاقِصَاتِ عَقْلٍ وَدِينٍ أسْلَبَ لِلُبِّ الرَّجُل الْحَلِيمِ مِنكُنَّ ،   ويُرْوَى : الحازم منكن .

وقيل : فيهن فتنتان ،   وفي البنين فتنة واحدة ؛ لأنهن يقطعن الأرحام والصلات بين الأهل - غالباً - ،   وهن سبب في جَمْع المال من حلال وحرام - غالباً - ،   والأولاد يُجْمَع لأجلهم المال ،   فلذلك ثنى بالبنين ،   وفي الحديث :  " الْوَلدُ مَبْخَلَةٌ مَجْبَنَةٌ "  ،   ولأنهم فروع منهن ،   وثمراتٌ نشأت عنهن ،   وفي كلامهم :  " المرء مفتون بولده "  ،   وقُدِّمت على الأموال ؛ لأنها أحَبُّ إلى المرء من ماله .

وأما تقديمُ المال على الولد - في بعض المواضع - فإنما ذلك في سياق امتنان ،   وإنعام أو نُصْرة ،   ومعاونة ؛ لأن الرجالَ تُستمال بالأموال - ثم ذكر تمامَ اللذةِ ،   وهو المركوب البهيمي من بينِ سائر الحيوانات ،   ثم أتى بما يَحصل به جمال حين تريحون وحين تسرحون ،   كما تشهد به الآية الأخرى ثم ذكر ما به قوامهم ،   وحياة بنيتهم ،   وهو الزروع والثمار .

ومنها الإتيان بلفظ يشعر بشدة حب هذه الأشياء ،   بقوله :  " زين "  والزينة محبوبة في الطباع .

ومنها : بناء الفعل للمفعول ؛ لأن الغرضَ الإعلام بحصول ذلك .

ومنها : إضافة الحبِّ للشهوات ،   والشهوات هي الميل والنزوع إلى الشيء .

ومنها التجنيس : القناطير المقنطرة .

ومنها : الجمع بين ما يشبه المطابقة في قوله : { الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ } ؛ لأنهما صارا متقابلَيْن في غالبِ العُرْف .

ومنها : وصف  " الْقَنَاطِيرِ "  ب  " الْمُقَنْطَرَةِ "  الدالة على تكثيرها مع كَثْرتها في ذاتها .

ومنها : ذكر هذا الجنس بمادة  " الْخَيْلِ "  لما في اللفظ من الدلالة على تحسينه ،   ولم يقل : الأفراس ،   وكذا قوله  " الأنْعَامِ "  ،   ولم يَقُل : الإبل والبقر والغنم ؛ لأنه أخصر .

فصل

قال القرطبيُّ : قال العلماء : ذكر الله - تعالى - أربعة أصناف من المال ،   كل نوع منها يتموَّل به صِنْفٌ من الناس ،   أمَّا الذهب والفضة فيتموَّل به التُّجَّارُ ،   وأما الخيل المسومة فيتموّل بها الملوكُ ،   وأما الأنعامُ فيتموَّل بها أهلُ البوادِي ،   وأما الْحَرْثُ فيتموَّل به أهل البساتين ،   فتكون فتنة كل صنفٍ في النوع الذي يتموَّل به ،   وأما النساء والبنون ففتنة للجميع .

قوله : { ذلِكَ مَتَاعُ } الإشارة بذلك للمذكور المتقدم ،   فلذلك وَحَّدَ اسم الإشارة والمشارُ إليه متعدد ،   كقوله :

{ عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ } [ البقرة : 68 ] .   وقد تقدم .

فصل

قال القاضي : وهذا يدل على أن هذا التزيين مضافٌ إلى الله تعالى ؛ لأن متاعَ الدنيا إنما خُلِقَ ليُسْتَمْتَعَ بها ،   والاستمتاعُ بمتاع الدنيا على وجوه :

منها : أن ينفرد به من خَصَّه الله تعالى بهذه النعم ،   فيكون مذموماً .

ومنها : أن يتركَ الانتفاع به - مع الحاجة إليه - فيكون مذموماً .

ومنها : أن ينتفع به في وجه مباحٍ ،   من غير أن يتوصل بذلك إلى مصالحِ الآخرةِ ،   وذلك لا ممدوح ولا مذموم .

ومنها : أن ينتفع به على وَجْهٍ يتوصل به إلى مصالحِ الآخرةِ ،   وذلك هو الممدوحُ .

قوله : { وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ } ،   أي : الْمَرْجع ،   فالمآب : مَفْعَل ،   من آب ،   يئوب ،   إياباً ،   وأوْبَةً وأيبةً ،   ومآباً ،   أي : رجع ،   والأصل : مَأوَب ،   فنُقِلَتْ حركةُ الواوِ إلى الهمزةِ الساكنة قبلَها ،   فقلبت الواوُ ألفاً ،   وهو - هنا - اسم مصدر ،   أي : حسن الرجوع ،   وقد يقع اسم مكانٍ ،   أو زمان ،   تقول : آب يَئُوبُ أواباً وإياباً كقوله تعالى : { إِنَّ إِلَيْنَآ إِيَابَهُمْ } [ الغاشية : 25 ] وقوله : { إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَاداً لِّلطَّاغِينَ مَآباً } [ النبأ : 21-22 ] .   فإن قيل : المآب قسمان : الجنة ،   وهي في غاية الحُسْن ،   والنار ،   وهي خالية عن الحُسْن فكيف وصف المآب المطلق بالحسن ؟

فالجواب : أنَّ المقصود - بالذات - هو الجنة ،   وأما النار فمقصودة بالعرض ،   والمقصود من الآية التزهيد في الدنيا ،   والترغيب في الآخرة ؛ لأن قوله : { ذلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } أي : ما يتَمتع به فيها ،   ثم يذهب ولا يَبقَى ،   قال - عليه السلام - :  " إنما الدُّنْيا مَتَاعٌ ،   وَلَيْسَ مِنْ مَتَاع الدُّنْيَا شَيءٌ أفْضَلُ مِنَ المَرْأةِ الصَّالِحَةِ "  وقال - عليه السلام - :  " ازهد فِي الدُّنيا يحِبَّك اللهُ "  أي : في متاعِها من الجاهِ والمالِ الزائدِ على الضَّرورِيِّ والله تعالى - أعلم .