قوله : { مُصَدِّقًا } نَسَقٌ على محل بآيةٍ ،   لأن محل  "  بآيَةٍ  "  في محل نصبٍ على الحالِ ؛ إذ التقدير وجئتكم متلبساً بآيةٍ ومصدقاً .

وقال الفراء والزَّجَّاجُ : نصب  "  مُصَدِّقاً  "  على الحال ،   المعنى : وجئتكم مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ ،   وجاز إضمار  "  جئتكم  "  ،   لدلالة أول الكلام عليه - وهو قوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } - ومثله في الكلام : جئته بما يُحِبُّ ومُكْرِماً له .

قال الفراء :  "  ولا يجوز أن يكون  "  مُصَدِّقاً  "  معطوفاً على  "  وَجِيهاً  "  ؛ لأنه لو كان كذلك لقال : أو مصدقاً لما بين يديه ،   يعني : أنه لو كان معطوفاً عليه ؛ لأتى معه بضمير الغيبة ،   لا بضمير التكلُّم  "  .   وذكر غير الفرّاء ،   ومنع - أيضاً - أن يكون منسوقاً على  "  رَسُولاً  "  قال : لأنه لو كان مردوداً عليه لقال : ومصدقاً لما بين يديك ؛ لأنه خاطب بذلك مريم ،   أو قال : بين يديه .

يعني أنه لو كان معطوفاً على  "  رَسُولاً  "  لكان ينبغي أن يُؤتَى بضمير الخطاب ؛ مراعاةً لمريم ،   أو بضمير الخطاب مراعاةً للاسم الظاهر .

قال أبو حيّان : وقد ذكرنا أنه يجوز في  "  رَسُولاً  "  أن يكون منصوباً بإضمار فعل - أي : وأرسلت رسولاً - فعلى هذا التقدير يكون  "  مُصَدِّقاً  "  معطوفاً على  "  رَسُولاً  "  .

قوله : { مِنَ التَّوْرَاةِ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه حال من  "  ما  "  الموصولة ،   أي : الذي بين يدي حال كونه من التوراةِ ،   فالعامل فيه مصدقاً لأنه عامل في صاحب الحالِ .

الثاني : أنه حال من الضمير المُسْتَتِر في الظرف الواقع صِلَةً .   والعامل فيه الاستقرارُ المُضْمَرُ في الظرف أو نفس الظرف ؛ لقيامه مقامَ الفعل .

فصل

اعلم أنه يجب على كل نبيٍّ أن يكون مُصَدِّقاً لجميع الأنبياء ؛ لأن الطريق إلى ثبوت نبوتهم هو المعجزة ،   فكل مَنْ حصلت له المعجزةُ ،   وجب الاعترافُ بنبوته .

قوله : { وَلأُحِلَّ } فيه أوجُهٌ :

أحدها : أنه معطوف على معنى  "  مُصَدِّقاً  "  إذ المعنى : جئتكم لأصَدِّقَ ما بين يديَّ ولأحِلَّ لكم ،   ومثله من الكلام : جئته مُعْتَذِراً إليه ولأجْتَلِبَ رِضاهُ - أي : جئت لأعتذر ولأجتلب - كذا قال الواحديُّ ،   وفيه نظرٌ ؛ لأن المعطوف عليه حال ،   وهذا تعليلٌ .

قال أبو حيّان : - بعد أن ذكر هذا الوَجْهَ - :  "  وهذا هو العطف على التوهُّم وليس هذا منه ؛ لأن معقولية الحال مخالفة لمعقوليَّة التعليلِ ،   والعطف على التوهُّم لا بُدَّ أن يكون المعنى مُتَّحِداً في المعطوف والمعطوف عليه ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن }

[ المنافقون : 10 ] كيف اتحد المعنى من حيث الصلاحية لجواب التحضيض .

وكذلك قول الشاعر : [ الطويل ]

تَقِيٌّ نَقِيٌّ ،   لَمْ يُكَثِّرْ غَنِيمَةً *** بِنَهْكَةِ ذِي قُرْبَى وَلاَ بِحَقَلَّدِ

كيف اتخذ معنى النفي في قوله : لم يُكَثِّرْ ،   وفي قوله : ولا بِحَقلَّدٍ ،   أي : ليس بمكثر ولا بحقلدٍ .   وكذلك ما جاء منه "  .

قال شهابُ الدّينِ :  "  ويمكن أن يريد هذا القائلُ أنه معطوف على معنى  "  مُصَدِّقاً  "  أي : بسبب دلالته على علةٍ محذوفةٍ ،   هي موافقة له في اللفظ ،   فنسب العطف على معناه ،   باعتبار دلالته على العلة المحذوفة لأنها تشاركه في أصل معناه - أعني مدلول المادة - وإن كانت دلالة الحال غير دلالة العقل "  .

الثاني : انه معطوف على عِلَّةٍ مقدرة ،   أي : جئتكم بآية ،   ولأوسِّعَ عليكم ولأحِلَّ ،   أو لأخفِّفَ عنكم ولأحِلَّ ،   ونحو ذلك .

الثالث : أنه معمول لفعلٍ مُضْمَرٍ ؛ لدلالة ما تقدم عليه ،   أي : وجئتكم لأحِلَّ ،   فحذف العامل بعد الواو .

والرابع : أنه متعلق بقوله : { وَأَطِيعُونِ } والمعنى اتبعوني لأحِلَّ لكم .   وهذا بَعِيدٌ جداً أو مُمتنع .

الخامس : أن يكون { ولأُحِلَّ لَكُمْ } رداً على قوله :  "  بِآيةٍ  "  .   قال الزمخشريُّ : { وَلأُحِلَّ } رَدٌّ على قوله { بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } أي : جئتكم بآية من ربكم ولأحلَّ .

قال أبو حيان :  "  ولا يستقيم أن يكون { وَلأُحِلَّ لَكُم } ردّا على  "  بآيَةٍ  "  ،   لأن  "  بِآيَةٍ  "  في موضع حال و  "  لأحل  "  تعليل ،   ولا يَصِحُّ عطف التعليل على الحال ؛ لأن العطف بالحرف المشرك في الحكم يوجب التشريك في جنس المعطوفِ عليه ،   فإن عطفت على مصدر ،   أو مفعولٍ به ،   أو ظرفٍ ،   أو حالٍ ،   أو تعليل وغير ذلك شارَكه في ذلك المعطوف "  .

قال شهاب الدين : ويحتمل أن يكون جوابه ما تقدم من أنه أراد رداً على  "  بآية  "  من حيث دلالتها على عمل مقدر .

قوله : { بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ } المراد ب  "  بَعْض  "  مدلوله في الأصل .

قال أبو عبيدة : إنها - هنا - بمعنى  "  كل "  .

مستدلاًّ بقول لَبِيد : [ الكامل ]

تَرَّاكُ أمْكِنَةٍ إِذَا لَمْ أرْضَهَا *** أوْ يَعْتَلِقُ بَعْضَ النُّفُوسِ حِمَامُهَا

يعني كلّ النفوس .

وقد يرد الناسُ عليه بأنه كان يَلْزَمُ أن يُحِلَّ لهم الزنا ،   والسرقةَ ،   والقَتْلَ ؛ لأنها كانت محرَّمةً عليهم ،   فلو كان المعنى : ولأحِلَّ لكم كُلَّ الذي حُرِّم عليكم لأحلَّ لهم ذلك كلَّه .

واستدل بعضهم على أن  "  بَعْضاً  "  بمعنى  "  كُلّ  "  بقول الآخر : [ الطويل ]

أبَا مُنْذِرٍ أفْنَيْتَ فَاسْتَبْقِ بَعْضَنَا *** حَنَانَيْكَ بَعْضُ الشَّرِّ أهْوَنُ مِنْ بَعْضِ

أي : أهون من كل شر .

واستدل آخرون بقول الشَّاعِر : [ البسيط ]

إنَّ الأمُورَ إذَا الأحْدَاثُ دَبَّرَهَا *** دُونَ الشُّيُوخِ تَرَى فِي بَعْضِهَا خَلَلاَ

أي : في كلها خللاً ،   ولا حاجة إلى إخراج اللفظ عن مدلوله مع إمكان صحة معناه ؛ إذ مراد لبيد ب  "  بَعْضَ النُّفُوسِ  "  نفسه هو والتبعيض في البيت الآخر واضح ؛ فإن الشر بعضه أهون من بعضٍ آخر لا من كُلِّه ،   وكذلك ليس كل أمر دبره الأحداث كان خَلَلاً ،   بل قد يأتي تدبيره خيراً من تدبير الشيخ .

وقرأ العامة :  "  حُرِّمَ  "  بالبناء للمفعول ،   والفاعل هو الله .   وقرأ عكرمة  "  حَرَّمَ  "  مبنيًّا للفاعل وهو الله تعالى ،   أو الموصول في قوله :

{ لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } ؛ لأنه كتاب مُنزَّل ،   أو موسى ؛ لأنه هو صاحب التوراة ،   فأضمر بالدلالة عليه بذكر كتابه .

وقرأ إبراهيم النّخْعِيُّ :  "  حَرُمَ  "  - بوزن شَرُفَ وظَرُفَ - ونُسِب الفعل إليه مجازاً للعلم بأن المُحَرِّم هو الله .

فإن قيل : هذه الآية مناقضةٌ للآية التي قبلَها ؛ لأنها صريحة في أنه جاء ليُحِلَّ لهم بعض الذي كان محرماً عليهم في التوراة ،   وهذا يقتضي أن يكون حكمُه بخلاف حكم التوراة ،   وهذا يناقض قوله : { وَمُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ } .

فالجوابُ : أنه لا مناقضة بين الكلام ؛ لأن التصديق بالتوراة ،   لا معنى له إلاَّ اعتقاد أن كلَّ ما فيه فهو حق وصواب ،   فإذا لم يكن التأبيد مذكوراً في التوراة لم يكن حكمُ عيسَى بتحليل ما كان محرَّماً فيه مناقضاً لكونه مُصَدِّقاً بالتوراة ،   كما يَرِدُ النسخُ في الشريعةِ الواحدةِ .

فصل

قال وَهَبٌ : كان عيسى على شريعة موسى ،   يقرِّر السبتَ ،   ويستقبل بيتَ المَقدِس ،   ثم فَسَّرَ قوله : { وَلأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ } بأمرين :

أحدهما : أن الأحبار كانوا قد وضعوا من عند أنفسهم شرائعَ باطلةً ،   ونسبوها إلى موسى ،   فجاء عيسى ورفعها ،   وأبْطلها وأعاد الأمر إلى ما كان في زمن موسى - عليهما السلام- .

الثاني : أن الله - تعالى - كان قد حَرَّم عليهم بعضَ الأشياء ؛ عقوبةً لهم على بعض ما صدر عنهم من الجنايات ،   كما قال : { فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ } [ النساء : 160 ] ثم بَقِي ذلك التحريمُ مستمراً على اليهود ،   فجاء عيسى ،   ورفع عنهم تلك التشديداتِ .

وقال آخرون : إن عيسى رَفَعَ كثيراً من أحكام التوراةِ ،   ولم يقدَحْ ذلك في كونه مُصَدِّقاً بالتوراة ؛ لِمَا بينا أن الناسخَ والمنسوخَ كلاهما حَقٌّ وصِدْقٌ ،   فرفع السَّبْتَ ،   وأقام الأحدَ مُقَامَه .

قوله : { وَجِئْتُكُمْ } هذه الجملة يحتمل أن تكون تأكيداً للأولَى ؛ لتقدُّم معناها ولفظها قبل ذلك .

قال أبو البقاء :  "  هذا تكرير للتوكيد ؛ لأنه قد سبق هذا المعنى في الآية التي قبلها  "  .

ويحتمل أن تكون للتأسيس ؛ لاختلاف متعلَّقها ومتعلَّق ما قبلها .

قال أبو حَيَّانَ : قوله : { وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } للتأسيس ،   لا للتوكيد لاختلاف متعلقها لقوله : { قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } وتكون هذه الآية هي { إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ } ،   لأن هذا القولَ شاهدٌ على صحة رسالتِه ؛ إذ جميعُ الرُّسُلِ كانوا عليه لم يختلفوا فيه ،   وجعل هذا القولَ آيةَ وعلامةً ؛ لأنه رسول كسائر الرُّسُلِ ؛ حيث هداه للنظر في أدلَّةِ العقل والاستدلال قاله الزمخشريُّ ،   [ وهو صحيح ] .

وقال : { فَاتَّقُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُونِ } لأن طاعة الرسولِ من لوازم تَقْوَى اللهِ .