العامل في  "  إذْ  "  مضمَر ،   تقديره : واذكر إذْ غدوت ،   فينتصب المفعول به لا على الظرف ،   وجوَّز أبو مسلم أن يكون معطوفاً على { فِئَتَيْنِ } في قوله :{ قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ } [ آل عمران : 13 ] أي : قد كان لكم آية في فئتين ،   وفي إذْ غَدَوْتَ ،   وهذا لا ينبغي أن يعرَّج عليه .

وقال بعضهم : العامل في  "  إذْ  "   "  محيط  "  تقديره : بما يعملون محيط إذْ غَدَوْتَ .

قال بعضهم : وهذا لا يَصحّ ؛ لأن الواو في ( وَإِذْ ) يمنع في عمل ( مُحِيطٌ ) فيها .

والغُدوّ : الخروج أول النهار ،   يقال : غدا يغدو ،   أي : خرج غدوة ،   وفي هذا دليل على جواز صلاة الجمعة قبل الزوال ؛ لأن المفسِّرين أجمعوا على أنه إنما خرج بعد أن صَلَّى الجمعة .

ويُسْتَعْمَل بمعنى :  "  صار  "  عند بعضهم ،   فيكون ناقصاً ،   يرفع الاسم ،   وينصب الخبر ،   وعليه قوله صلى الله عليه وسلم :  "  لَوْ تَوَكَّلْتُمْ عَلَى اللهِ حَقَّ توكُّلِهِ لَرَزَقكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ ،   تَغْدُو خِمَاصاً ،   وتَرُوحُ بِطَاناً "  .

قوله :  "  من أهلك  "  متعلق ب  "  غَدَوْتَ  "  ،   وفي  "  مِنْ  "  وجهان :

أحدهما : أنها لابتداء الغاية ،   أي : من بين أهلك .

قال أبو البقاء :  "  وموضعه نصب ،   تقديره فارقت أهلَك "  .

قال شهابُ الدِّيْنِ :  "  وهذا الذي قاله ليس تفسير إعراب ،   ولا تفسير معنى ؛ فإن المعنى على غير ما ذكر "  .

الثاني : أنها بمعنى :  "  مع  "  أي : مع أهْلك ،   وهذا لا يساعده لفظ ،   ولا معنى .

قوله :  "  تبوئ  "  يجوز أن تكون الجملة حالاً من فاعل :  "  غَدَوْتَ  "  ،   وهي حال مقدرة ،   أي : قاصداً تَبْوئةَ المؤمنين ؛ لأن وقت الغدو ليس وقتاً للتبوئة ،   ويُحْتَمَل أن تكون حالاً مقارنة ؛ لأن الزمان متسع .

و  "  تبوئ  "  أي تُنزل ،   فهو يتعدى لمفعولين ،   إلى أحدهما بنفسه ،   وإلى الآخر بحرف الجر ،   وقد يُحْذَف - كهذه الآية - ومن عدم الحذف قوله تعالى : { وَإِذْ بَوَّأْنَا لإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ } [ الحج : 26 ] وأصله من المباءة - وهي المرجع- .

قال الشاعر : [ الطويل ]

وَمَا بَوَّأ الرَّحْمَنُ بَيْتَكَ مُنْزِلاً *** بِشَرْقيٍّ أجْيَادِ الصَّفَا وَالْمُحَرَّمِ

وقال آخر : [ مجزوء الكامل ]

كَمْ صَاحِبٍ لِيَ صَالِحٍ *** بَوَّأتُهُ بِيَدَيَّ لَحْدَا

وقد تقدم اشتقاقه .

وقيل : اللام في قوله  "  لإبراهيم  "  مزيدة ،   فعلى هذا يكون متعدياً لاثنين بنفسه .

و  "  مقَاعِدَ  "  جمع مَقْعَد ،   والمراد به - هنا - مكان القعود ،   و  "  قعد  "  قد يكون بمعنى :  "  صار  "  في المثل خاصة .

قال الزمخشري :  "  وقد اتُّسِعَ في قَامَ ،   وقَعَدَ ،   حتى أجْرِيَا مُجْرَى صار "

 .  قال أبو حيان : أما إجراء قَعَدَ مُجْرَى صار ،   فقال بعض أصحابنا : إنما جاء ذلك في لفظة واحدة شاذة في المثل قولهم : شَحَذَ شَفْرَتَه حتَّى قَعَدَتْ كأنَّهَا حَرْبَةٌ ،   ولذلك نُقِد على الزمخشري تخريجُه قوله تعالى : { فَتَقْعُدَ مَذْمُوماً } [ الإسراء : 22 ] بمعنى تصير ؛ لأنه لا يَطَّرِد إجراء قَعَدَ مُجْرَى صار .

قال شهابُ الدين :  "  وهذا - الذي ذكره الزمخشري - صحيح ،   من كون قَعَد بمعنى : صار في غير ما أشار إليه هذا القائل ؛ حكى أبو عمر الزاهد - عن ابن الأعرابي - أن العرب تقول : قعد فلان أميراً بعد أن كان مأموراً ،   أي : صار "  .

ثم قال أبو حيان : وأما إجراء قام مُجْرَى صار ،   فلا أعلم أحداً عدَّها في أخَوَاتِ  "  كان  "  ،   ولا جعلها بمعنى  "  صار  "  إلا ابن هشام الخَضْراوي ،   فإنه ذكر - في قول الشاعر : [ الوافر ]

عَلَى مَا قَامَ يَشْتِمُنِي لَئِيمٌ *** كَخِنْزِيرٍ تَمَرَّغَ فِي رَمَادِ

أنها من أفعال المقاربة .

قال شهابُ الدين :  "  وغيرُه من النحويين من يجعلها زائدةً ،   وهو شاذٌّ ،   أيضاً "  .

وقرأ العامة :  "  تبوّئ  "  فعدَّوْه بالتضعيف ،   وقرأ عبد الله :  "  تُبْوِئ  "  ،   بسكون الباء فعدَّاه بالهمزة ،   فهو مضارع أبْوَأ - كأكرم .

وقرأ يحيى بن وثَّاب  "  تُبْوِي  "  كقراءة عبد الله ،   إلا أنه سَهَّل بإبدالها ياءً ،   فصار لفظه كلفظ : يُحيي .

وقرأ عبد الله : للمؤمنين - بلام الجر - كقوله :  "  وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت  "  وقد تقدم أن في هذه اللام قولين ،   والظاهر أنها معدية ؛ لأنه قبل التضعيف ،   والهمزة غيرُ متعدٍّ بنفسه .   ويحتمل أن يكون قد ضمَّنه - هنا - تهيِّئ ،   وترتِّب .

وقرأ الأشهب  "  مقاعد القتال  "  - بإضافتها للقتال - واللام في  "  لِلْقِتَالِ  "  - في قراءة الجمهور - فيها وجهان :

أوّلهما : - وهو أظهر - : أنها متعلقة ب  "  تبوئ  "  على أنها لام العلة .

والثاني : أنها متعلقة بمحذوف ؛ لأنها صفة لِ  "  مَقَاعِدَ  "  أي : مقاعد كائنة ،   ومُهَيَّأة للقتال ،   ولا يجوز تعلقها ب  "  مقاعد  "  ،   وإن كانت مشتقة ؛ لأنها مكان ،   والأمكنة لا تعمل .

فصل

كيفية النظم أنه - تعالى - لما قال : { وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً } [ آل عمران : 120 ] أتبعه ببيان أن الصبر يؤدي إلى النُّصْرة ،   والمعونة ،   ودَفْع ضرر العدو ،   وأن عدم الصبر يؤدي إلى خلاف ذلك ،   فقال : { وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ } يعني : يوم أُحُد ،   كانوا كثيرين ،   مستعدِّين للقتال ،   فلما خالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم انهزموا ،   ويوم بدر كانوا قليلين ،   غير مستعدين للقتال ،   فلما أطاعوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم غَلَبُوا .

وفيه وجه آخر ،   وهو أنه لما نهى عن اتخاذ المنافقين بطانة ،   بيَّن - هنا - العلة في ذلك ،   وهي أن انكسارَكم يوم أحُد ،   إنما حصل بسبب تخلُّف عبد الله بن أبَيِّ ابْن سَلُول ،   المنافق .

فصل

اختلفوا في هذا اليوم .

فقال ابن عباس ،   والسُّدِّيّ ،   وابنُ إسْحَاقَ ،   والرَّبِيعُ ،   والأصم ،   وأبو مسلم ،   وأكثر المفسرين : إنه يوم أُحُد .

وقال الحسنُ : هو يوم بدر .

وقال مجاهد ومقاتل : هو يوم الأحزاب ،   واحتج الأولون بوجوه :

الأول : أن أكثر العلماء بالمغازي ذكروا أن هذه الآية نزلت في واقعة أحُد .

والثاني : أنه - تعالى - قال بعد هذه الآية : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ } [ آل عمران : 123 ] ،   والظاهر أنه معطوف على ما تقدم ،   وحقُّ المعطوف أن يغاير المعطوفَ عليه ،   وأما يوم الأحزاب فالقوم إنما خالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم يوم أحُد ،   لا يوم الأحزاب ،   فكانت قصة أحُد ألْيَقَ بهذا الكلام ،   لأن المقصود من ذكر هذه القصة تقرير قوله : { وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ لاَ يَضُرُّكُمْ } .   [ آل عمران : 120 ] .

الثالث : أن الانكسار كان في يوم أُحُد أكثر منه في يوم الأحزاب ،   لأن في يوم أُحُد قَتَلُوا جَمْعاً كثيراً من أكابر الصحابة ،   ولم يتفق ذلك في يوم الأحزاب ،   فكان حمل الآية على يوم أحُد أوْلَى .

الرابع : أن ما بعده إلى قريب من آخر السورة متعلق بحرب أحد .

فصل

قال مُجَاهِدٌ ،   والكَلْبِيُّ ،   والوَاقِدِي : غَدَا رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزل عائشة ،   فمشى على رجليه إلى أحد ،   يَصُفُّ أصحابَه للقتال ،   كما يقوم القداح ،   وروي أن المشركين نزلوا بأحُد يوم الأربعاء ،   فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بنزولهم ،   استشار أصحابه ،   ودعا عبدَ الله ابْن أبيّ ابْنَ سلول - ولم يدعه قط قبلها - ،   فاستشاره ،   فقال عبد الله بن أبَيّ ،   وأكثر الأنصار : يا رسول الله أقم بالمدينة ،   لا تخرج إليهم ،   فوالله ما خرجنا عنها إلى عدو قط إلا أصاب منا ،   ولا دخل عدو علينا إلا أصبْنَا منه ،   فدعهم ،   فإن أقاموا أقاموا بِشَرِّ موضع ،   وإن دخلوا قاتلهم الرجالُ في وجوههم ،   ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم ،   وإن رجعوا رجعوا خائبين ،   فأعْجَبَ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرأيُ .

وقال آخرون : اخرج بنا إلى هؤلاء الأكْلُب ؛ لئلا يظنّوا أنا قد خفناهم وضعفنا ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  إنِّي رَأيْتُ فِي مَنَامِي بَقَرَةً تُذْبَحُ حَوْلِي ،   فأوَّلْتُها خَيْراً ،   وَرَأيْتُ فِي ذُبَابَةِ سَيْفِي ثَلْماً ،   فَأوَّلْتُه هَزِيمَةً ورأيت كأنِّي أدْخَلْتُ يَدِي فِي دِرْع حَصِينَة ،   فأوَّلْتُها المَدِينَةَ ،   فَإنْ رَأيْتُمْ أن تُقِيمُوا بِالْمَدِينَةِ ،   وتدعوهُمْ - وَكَانَ يُعْجِبُهُ أنْ يَدْخُلُوا عَلَيْهِ الْمَدِينَةَ ،   فِيُقَاتَلُوا في الأزقَّة - فَقَالَ رِجالٌ مِنَ المُسْلمين فَاتَهُمْ يَوْمَ بَدْرٍ ،   وأكْرَمَهُمُ اللهُ بِالشَّهَادَةِ يَوْمَ أحُدٍ : اخْرُجْ بِنَا إلَى أعْدائِنَا ،   فَلَمْ يَزَالُوا برسول اللهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّى دَخَلَ ،   فَلَبَس لأمَتهُ ،   فَلَمَّا رَأوْهُ قَدْ لَبِسَ السِّلاَحَ نَدِمُوا ،   وَقَالُوا : بِئْسَ ما صنعنا ،   نُشِيرُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والوَحْيُ يَأتِيهِ ! ! ! فَقُامُوا ،   واعْتَذَرُوا إلَيْهِ ،   وَقَالُوا : اصْنَعْ ما رأيت ،   فَقَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يَنْبَغِي لِنَبِيٍّ أنْ يَلْبَسَ لأمَتَهُ ،   فَيَضَعَهَا حَتَّى يُقَاتِلَ - وَكَانَ قَدْ أقَامَ المُشرِكُون بأحُدٍ يَوْمَ الأرْبِعَاءِ ،   وَيَوْمَ الخَمِيسِ - فَرَاحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ الجُمُعَةِ بَعْدَمَا صَلى بِأصْحَابِهِ الجمعة ،   وقد مَاتَ فِي ذَلِكَ اليَوْمِ رَجُلٌ مِنَ الأنْصَارِ ،   فَصَلَّى عَلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ خَرَجَ إلَيْهِمْ ،   فَأصْبَحَ بالشِّعْب من أحُد يوم السَّبْتِ للنصف من شَوَّال سنة ثلاثٍ من الهجرة ،   فَمَشَى عَلَى رجْلَيْهِ ،   وَجَعَلَ يصُفُّ أصحابَه لِلْقِتَالِ كَمَا تُقَوَّمُ القِدَاحُ ،   إنْ رَأى صدْراً بَارِزاً تأخَّر ،   وكان نزوله في جانب الوادي ،   وجعل ظهره وعسكره إلى أحد ،   وأمَّرَ عبد الله بن جبير على الرُّماة ،   وقال : ادفعوا عنا بالنبل حتى لا يأتونا من ورائنا ،   وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه : اثْبُتُوا فِي هَذَا المَقَامِ ،   فَإذَا عاينوكم وَلَّوْكم الأدبار ،   فلا تطلبوا المدبرين ،   ولا تخرجوا من هذا المقام .

ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خالف رأي عبد الله بن أبي شق ذلك عليه ،   وقال : أطاع الولدان وعصاني ،   ثم قال لأصحابه : إن محمداً إنما يظفر بعدوه بكم ،   وقد واعد أصحابه أن أعداءهم إذا عاينوهم انهزموا ،   فإذا رأيتم أعداءه فانهزموا ،   فيتبعوكم ،   فيصير الأمر على خلاف ما قاله محمد صلى الله عليه وسلم ،   فلما التقى الفريقان انهزم عدو الله بالمنافقين ،   وكان جملة عسكر المسلمين ألفاً ،   فانهزم عبد الله بن أبي بثلاثمائة ،   وبقيت سبعمائة ،   فذلك قوله تعالى : { إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلاَ } [ آل عمران : 122 ] .

أي : أن تضعفا ،   وتجبُنا ،   وتتخلفا .

والطائفتان : بنو سلمة من الخزرج ،   وبنو حارثة من الأوس ،   وكانا جناحي العسكر ،   وكان عليه السلام قد خرج في ألف رجل ،   فانخزل عبد الله بن أبي بثلث الجيش ،   وقال : نقتل أنفسنا وأولادنا ! فتبعهم أبو جابر السُّلمِي ،   وقال : أنشدكم الله في نبيكم ،   وفي أنفسكم ،   فقال عبد الله بن أبَيّ : { لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ } [ آل عمران : 167 ] ،   وهمت بنو سلمة وبنو حارثة بالانصراف مع عبد الله بن أبيّ ،   فعصمهم الله ،   فلم ينصرفوا ،   فذكرهم الله عظيم نعمته .   فقال - عز وجل - { إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلاَ وَاللَّهُ وَلِيُّهُمَا }

{ آل عمران : 122 ] ناصرهما ،   وحافظهما ،   ثم قواهم الله ،   حتى هزموا المشركين ،   فلما رأى المؤمنون انهزام القوم ،   طلبوا المدبرين ،   فأراد الله أن يعظهم عن هذا الفعل ؛ لئلا يقدموا على مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وليعلموا أن نصرهم إنما حصل ببركة طاعتهم لله ولرسوله ،   ومتى تركهم الله مع عدوهم لم يقوموا لهم ،   فنزع الله الرُّعب من قلوب المشركين ،   فكَرَّ عليهم المشركون ،   وتفرق العسكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلاَ تَلْوُونَ عَلَى أحَدٍ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ } [ آل عمران : 153 ] ،   وشُجَّ وَجْه الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وكُسِرَت رَبَاعِيَتهُ ،   وشَلَّتْ يد طلحة دونه ،   ولم يَبْقَ معه إلا أبو بكر ،   وعليّ ،   والعباسُ ،   وطلحة وسعد ،   ووقعت الصيحة في العسكر بأن محمداً صلى الله عليه وسلم قد قُتِل ،   ثم نودي على الأنصار بأن هذا رسول الله ،   فرجع إليه المهاجرون والأنصار ،   وكان قد قُتِل منهم سبعون ،   وأكْثر فيهم الجراح ،   فقال صلى الله عليه وسلم : رحم الله رجلاً ذَبَّ عن إخوانه ،   وشدَّ على المشركين بمن معه حتى كشفهم عن القتلى والجرحى  "  ،   وكان الكفار ثلاثة آلاف ،   والمسلمون ألفاً - أو أقل - رجع عبد الله بن أبي في ثلاثمائة ،   وبقي مع الرسول صلى الله عليه وسلم سبعمائة ،   وأعانهم الله حتى هزموا الكفارَ ،   ثم لمَّا خالفوا أمرَ الرسول صلى الله عليه وسلم ،   واشتغلوا بطلب الغنائم انقلب الأمر عليهم ،   وانهزموا .

قوله : { وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } أي : سميع لأقوالكم ،    "  عليم  "  بضمائركم ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لما شاور أصحابه في تلك الحرب ،   فقال بعضهم : أقم بالمدينة ،   وقال آخرون : اخرج إليهم ،   فكان لكل أحد غرض في نفسه ،   فمن موافق ومن منافق ،   فقال تعالى :  "  أنا سميع لما تقولون عليم بما تسرون } .