قوله :  "  الذين استجابوا  "  فيه ستة أوْجُهٍ :

أحدها : أنه مبتدأ ،   وخبره قوله : { لِلَّذِينَ أَحْسَنُواْ مِنْهُمْ وَاتَّقَواْ أَجْرٌ عَظِيمٌ } .

وقال مَكيٌّ : ابتداء وخبره  "  من بعدما أصابهم القرح  "  وهذا غلطٌ ؛ لأن هذا ليس بمفيد ألبتة ،   بل  "  من بعد  "  متعلقٌ ب  "  استجابوا  "  .

الثاني : أنه خبر مبتدأ مُضْمَر ،   أي : هم الذين .

الثالث : أنه منصوب بإضمار  "  أعني  "  وهذانِ الوجهانِ يشملهما قولك : القطع .

الرابع : أنه بدل من  "  المؤمنين  "  .

الخامس : أنه بدلٌ من { الذين لم يلحقوا } قَالَه مَكّيٌّ .

السادسُ : أنه نعتٌ ل  "  المؤمنين  "  ويجوزُ فيه وجهٌ سابعٌ ،   وهو أن يكون نعتاً لقوله : { الذين لم يلحقوا } قياساً على جَعْلهِ بدلاً منهم عند مكيٍّ .

و  "  ما  "  في قوله : { مِن بَعْدِ مَآ أَصَابَهُمُ } مصدرية ،   و  "  الذين أحسنوا  "  خَبَرٌ مقدَّمٌ ،   و  " منهم  "  فِيْهِ وَجْهَان :

أحدهما : أنه حالٌ من الضمير في  "  أحسنوا  "  وعلى هذا ف  "  من  "  تكون تبعيضية .

الثاني : أنها لبيان الجنسِ .

قال الزمخشري :  "  مثلها في قوله تعالى : { وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً } [ الفتح : 29 ] لأن الذين استجابوا لله والرسولِ قد أحسنوا كلهم لا بعضهم "  .   و  "  أجر  "  مبتدأ مؤخَّر ،   والجملة من هذا المبتدأ وخبره ،   إما مُستأنفة ،   أو حالٌ - إن لم يُعْرَب  "  الذين استجابوا  "  مبتدأ - وإما خبرٌ - إنْ أعربناه مبتدأ - كما تقدم تقريره .

والمرادُ : أحسنوا فما أتوا به من طاعة الرسول صلى الله صلى الله عليه وسلم واتقوا ارتكابَ شيءٍ من المنهيات .

فصل في بيان سبب النزول

في سبب نزول هذه الآية وجهان :

أحدهما - وهو الأصح - :  "  أن أبا سفيان وأصحابه لما انصرفوا من أحُدٍ ،   فلما بلغوا الرَّوحاء ندموا وتلاوموا ،   وقالوا : لا محمداً قَتَلْتُمْ ،   ولا الكواعبَ أردفتم ،   قتلتموهم حتى لم يَبْقَ منهم إلا الشريد تركتموهم ،   ارجعوا فاستأصلوهم ،   فهمُّوا بالرجوع فبلغ ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم فأراد أن يُرْهِب الكُفَّارَ ،   ويُريَهم من نفسه وأصحابه قوةً ،   فندب أصحابه للخروج في طلب أبي سفيانَ ،   وقال : لا أريد أن يخرجَ الآن معي إلا من كان معي في القتالِ ،   فانتدبَ عصابةً منهم - مع ما بهم من ألم الجِراح والقَرْح الذي أصابهم يوم أحُد - ونادى منادي رسولِ الله صلى الله عليه وسلم : ألا لا يخرجنَّ معنا أَحَدٌ ،   إلا مَنْ حضر يومنا بالأمس ،   فكلمه جابر بن عبد الله ،   فقال : يا رسولَ الله إن أبي كان قد خلَّفني على أخواتٍ لي سَبْع ،   وقال : يا بُنَيَّ لا يَنْبَغِي لِي وَلاَ لَكَ أن نَتْرك هؤلاء النسوةَ ولا رَجُلَ فِيهنَّ ،   ولسْتُ بالذي أوثرك على نفسي بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخلَّفْ على أخواتك فتخلفتُ عليهن .   فأذن له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فَخَرَجَ مَعَهُ ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مُرْهِباً للعدو ،   وليبلغهم أنه خَرَجَ في طلبهم ،   فيظنوا به قوةً ،   وأن الذي أصابهم لم يوهِنهم ،   فينصرفوا .   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سَبْعِينَ رَجُلاً ،   منهم أبو بكرٍ وعمرُ ،   وعثمانُ ،   وعليٌّ ،   وطلحةُ ،   والزبيرُ ،   وسعدٌ ،   وسعيدٌ ،   وعبدُ الرحمن بنُ عوفٍ ،   وعبدُ الله بنُ مسعودٍ ،   وحذيفةُ بنُ اليَمانِ ،   وأبو عبيدةَ بنُ الجراح ،   حتى بلغوا حمراء الأسد - وهي من المدينة على ثمانية أميال  "

روي عن عائشةً أنَّها قالتْ- لعبدِ الله بن الزُّبَيْر : ابنَ أختي ،   أما - والله - إن أباك وجَدَّك - تعني أبا بكر والزبير - لَمِنَ الذين قال الله - عز وجل - فيهم : { الَّذِينَ اسْتَجَابُواْ للَّهِ وَالرَّسُولِ } .

وروي أنه كان فيهم مَنْ يحمل صاحبه على عنقه ساعةً ،   ثم كان المحمولُ يحملَ الحاملَ ساعةً أخرى ،   وذلك لكثرة الجراحاتِ فيهم ،   وكان منهم من يتوكأ على صاحِبِه ساعةً ،   ويتوكأ عليه صاحبه ساعة أخرى فمر برسول الله صلى الله عليه وسلم مَعْبَدٌ الخُزاعِيُّ بحمراء الأسدِ ،   وكانت خزاعةُ - مسلمهم وكافرهم - عَيْبَة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة ،   صَفْقَتهُمْ معه ،   لا يُخفونَ عنه شيئاً كان بها ،   ومعبد - يومئذ - مشرك ،   فقال : يا محمدُ والله لقد عَزَّ علينا ما أصابك في أصحابك ،   ولوددنا أن الله قد أعفاك منهم .

ثم خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتّى لقي أبا سفيان ومَنْ معه - بالروحاء - قد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : قد أصبنا جُلَّ أصحابه وقادتهم ،   لنكرَّنَّ على بقيتهم ،   فلنفرغن منهم فلما رأى أبو سفيان معبداً قال : ما وراءك يا معبدُ ؟ قال : محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثلَه قط ،   يتحرقون عليكم تحرُّقاً ،   قد اجتمع معه مَنْ كان تخلف عنه في يومكم ،   وندموا على صنيعهم وفيهم من الحنَقِ عليكم شيء لم أرَ مِثْلَه قط ،   قال ويلك ما تقول ؟ قال : والله ما أراك ترتحل حتى ترى نواصيَ الخيل .   قال : والله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم .   قال : فإني أنهاك عن ذلك ،   فوالله لقد حملني ما رأيتُ على أن قلت فيه أبياتاً : [ البسيط ]  "

كَادَت تُهَدُّ مِنَ الأصْوَاتِ رَاحِلَتِي *** إذْ سَالَتِ الأرْضُ بِالجُرْدِ الأبَابِيلِ

وذكر أبياتاً .   ففَتَّرَ ذلك أبا سفيان ومَنْ معه .   ومَرَّ به رَكْبٌ من بني عبد القيسِ ،   فقالوا : أين تريدون ؟ قالوا : نريد المدينةَ قالوا : ولِمَ ؟ قالوا : نريد المِيرَة ،   قال فهل أنتم مبلِّغون محمداً عني رسالةً وأحمِّلُ لكم إِبلَكم زبيباً ب  "  عكاظ  "  غداً إذا وافيتمونا ؟ قالوا : نَعَمْ ،   قال فإذا جئتموه فأخبروه أنا قد جمعنا إليه وإلى أصحابه ؛ لنَسْتَأْصِلَ بقيتهم ،   وانصرف أبو سفيان إلى مكةَ .   ومرَّ الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ب  "  حمراء الأسد  "  فأخبروه بالذي قال أبو سفيان ،   فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : حَسْبُنَا الله وَنْعِمَ الوكيلْ ،   ثم انصرف رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة .    "  هذا قولُ أكثرِ المفسّرين .

الثاني :  "  قال الأصمُّ : نزلت هذه الآية في يوم أحُدٍ ،   لما رجع الناس إليه صلى الله عليه وسلم بعد الهزيمة ،   فشدّ بهم على المشركين حتى كشفهم وكانوا قد هموا هم بالمُثْلة ،   فدفعهم عنها بعد أن مثَّلوا بحمزةَ ،   فقذف في قلوبهم الرُّعْبَ ،   فانهزموا ،   وصلى عليهم صلى الله عليه وسلم ودفنهم بدمائهم .   وذكروا أن صفيةَ جاءت لتنظرَ إلى أخيها حمزةَ ،   فقال صلى الله عليه وسلم للزبير : رُدَّها ؛ لئلا تجزع من مُثْلَةِ أخيها ،   فقالت : قد بلغني ما فُعِلَ به ،   وذلك يسيرٌ في جَنْب طاعةِ الله تعالى ،   فقال صلى الله عليه وسلم للزُّبَيْر : فَدَعْها ،   لتنظرَ إليه ،   فقالت خيراً ،   واستغفرت له .   وجاءت امرأة - قُتِل زَوْجُها وأبوها وأخوها وابنُها - فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حَيٌّ قالت : كل مصيبةٍ بعدك هدر .    "