قرأ العامة : { تَلْبِسُونَ } بكسر الباء ،   من لبس عليه يلبس ،   أي : خلَطه ،   وقرأ يحيى بن وثَّابٍ بفتحها جعله من لبست الثوب ألبسه -على جهة المجاز ،   وقرأ أبو مجلز  " تُلبِّسُون "  - بضم التاء ،   وكسر الباء وتشديدها - من لبَّس  "  بالتشديد  "  ،   ومعناه التكثير .

والباء في  "  الباطل  "  للحال ،   أي : متلبساً بالباطل .

فصل في معنى : تلبسون الحق

{ تَلْبِسُونَ } تخلطون { الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ } الإسلام باليهودية والنصرانية  .

وقيل : تخلطون الإيمان بعيسى - وهو الحق - بالكفر بمحمد - وهو الباطل- .

وقيل : التوراة التي أنزل الله على موسى بالباطل ،   الذي حرَّفتموه ،   وكتبتموه بأيدكم ،   قاله الحسنُ وابن زيد  .

وقال ابنُ عباس وقتادةُ : تواضعوا على إظهار الإسلام أول النهار ،   ثم الرجوع عنه في آخر النهار تشكيكاً للناس .

قال القاضي : أن يكون في التوراة ما يدل على نبوته صلى الله عليه وسلم من البشارة والنعت والصفة ،   ويكون في التوراة - أيضاً - ما يوهم خلاف ذلك ،   فيكون كالمحكم والمتشابه ،   فيلبسون على الضعفاء أحد الأمرين بالآخر .

وقيل إنهم كانوا يقولون : إنَّ محمداً معترفٌ بأن موسى حَقٌّ ،   ثم إنّ التوراةَ دالة على أن شرع موسى لا ينسخ ،   وكل ذلك إلقاء للشبهات .

قوله : { وَتَكْتُمُونَ الْحَقَّ } جملة مُسْتَأنَفةٌ ،   ولذلك لم يُنْصَب بإضمار  " أن "  في جواب الاستفهام ،   وقد أجاز الزجاجُ -من البصريين- والفرّاءُ - من الكوفيين - فيه النصب - من حيث العربية - تسقط النون ،   فينتصب على الصرف عند الكوفيين ،   وبإضمار  "  أن  "  عند البصريين .

ومنع ذلك أبو علي الفارسيّ ،   وأنكَرَه ،   وقال : الاستفهام واقع على اللبس فحسب ،   وأما { يَكْتُمُونَ } فخبر حتم ،   لا يجوز فيه إلا الرفع .   يعني أنه ليس معطوفاً على { تَلْبِسُونَ } ،   بل هو استئناف ،   خَبَّر عنهم أنهم يكتمون الحقَّ مع علمهم أنه حَقٌّ .

ونقل أبو محمد بن عَطِيَّة عن أبي عليٍّ أنه قال : الصَّرْف - هنا - يَقْبُح ،   وكذلك إضمار  "  أن  "  لأن  "  تَكتُمُونَ  "  معطوف على موجب مقرَّر ،   وليس بمستفهَم عنه ،   وإنما استفهم عن السبب في اللبس ،   واللبس موجب ،   فليست الآيةُ بمنزلةِ قولهم : لا تأكل السمكَ وتَشْرَبَ اللَّبَنَ ،   وليس بمنزلة قولك : أيقومُ فأقومَ ؟ والعطف على الموجب المقرَّر قبيح متى نصب - إلا في ضرورة الشعر - كما رُوِي : [ الوافر ]

 .   .   .   *** وَأَلْحَقَ بِالْحِجَازِ فَأسْتَرِيحَا

قال سيبويه - في قولك : أسِرْتَ حتى تَدْخُلَهَا - : لا يجوز إلا النَّصْبُ في  " تدخلها  "  لأن السير مستفهم عنه غيرُ موجَب ،   وإذا قلنا : أيهم سار حتى يدخلُها ؟ رفعت لأن السيرَ موجب والاستفهام إنما وقع عن غيره .

قال أبو حيّان : وظاهر هذا النقل - عنه - معارضتُه لما نقل عنه قبله ؛ لأن ما قبلَه فيه أن الاستفهام رفع عن اللبس فحَسْب ،   وأما { يَكْتُمُونَ } فخبر حَتْماً ،   لا يجوز فيه إلا الرفع ،   وفيما نقله ابن عطية أنَّ { يَكْتُمُونَ } معطوف على موجَب مقرَّر ،   وليس بمستفهم عنه ،   فيدل العطفُ على اشتراكهما في الاستفهام عن سبب اللبس ،   وسبب الكَتْم الموجبين ،   وفرق بين هذا المعنى ،   وبين أن يكون { يَكْتُمُونَ } إخْباراً محضاً ،   لم يشترك مع اللبس في السؤالِ عن السببِ ،   وهذا الذي ذهبَ إليه أبو علي من أن الاستفهام إذا تضمَّن وقوعَ الفعل ،   لا ينتصب الفعل بإضمار  "  أن  "  في جوابه وتبعه في ذلك جمال الدين ابن مالك ،   فقال في تسهيله :  "  أو لاستفهام لا يتضمَّن وقوعَ الفعلِ "  .

فإن تضمن وقوع الفعلِ امتنع النصبُ عندَه ،   نحو : لِمَ ضربتَ زيداً فيجازِيَك ؛ لأن الضرب قد وقع .   ولم يشترط غيرُهما - من النحويين - ذلك ،   بل إذا تعذر سَبْك المصدر مما قبله - إمَّا لعدم تقدُّمِ فعل ،   وأما لاستحالة سَبْك المصدر المراد به الاستقبال ؛ لأجل مُضِيِّ الفعل - فإنما يقدر مصعد مقدَّراً استقبالُه بما يدل عليه المعنى ،   فإذا قلت : لِمَ ضربتَ زيداً فأضْرِبَك ؟ فالتقدير : ليكن منك إعلام بضَرْبِ زيدٍ فمجازاة منا ،   وأما ما ردَّ به أبو علي الفارسي على الزجَّاج والفرَّاء ليس بلازم ؛ لأنه قد منع أن يراد بالفعل المُضِيَّ معنى إذ ليس نصًّا في ذلك ؛ إذْ قد يمكن الاستقبال لتحقيق صدوره لا سيما على الشخص الذي صدر منه أمثال ذلك ،   وعلى تقدير تحقُّق المُضِي فلا يلزم - أيضاً - لأنه - كما تقدم - إذا لم يُمْكن سَبْك مصدر مستقبل من الجملة الاستفهامية سبكناه من لازمها ،   ويدل على إلغاء هذا الشرطِ ،   والتأويل بما ذكرناه ما حكاه ابنُ كَيْسَان من رفع المضارع بعد فعلٍ ماضٍ ،   محقَّق الوقوع ،   مستفهَم عنه ،   نحو : أين ذهب زيد فنتَّبعُه ؟ ومن أبوك فنكرمه ؟ وكم مالك فنعرفُه ؟ كل ذلك متأوَّل بما ذكرنا من انسباك المصدر المستقبل من لازم الجُمَل المتقدمة ،   فإن التقدير : ليكن منك إعلامٌ بذهاب زيد فاتباعٌ منا ،   وليكن منك إعلام بأبيك فإكرام له منا ،   وليكن منك تعريف بقدر مالك فمعرفة مِنَّا .

قال شهابُ الدِّينِ :  "  وهذا البحثُ الطويلُ على تقدير شيء لم يَقَعْ ،   فإنه لم يُقْرَأ - لا في الشاذ ولا في غيره - إلا ثابتَ النون ،   ولكن للعلماء غرضٌ في تطويل البحث ،   تنقيحاً للذهن "  .

ووراء هذا قراءة مُشْكِلَة ،   رَوَوْها عن عُبَيْد بن عُمَير ،   وهي : لِمَ تَلْبسُوا الحق بالباطل وَتَكْتُمُوا بحذف النون من الفعلين - وهي قراءة لا تَبْعد عن [ لَغطِ البحث ]  ،   كأنه توهم أن  "  لَمْ  "  هي الجازمة ،   فجزم بها ،   وقد نقل المفسّرونَ عن بعض النُّحَاةِ - هنا - أنهم يجزمون بلم حملاً على  "  لم  "  - نقل ذلك السجاونديُّ وغيره عنهم ،   ولا أظن نحويّاً يقول ذلك ألبتة ،   كيف يقولون في جار ومجرور : إنه يَجْزِم ؟ هذا ما لا يُتفَوَّهُ به ألبتة ولا نطيق سماعه ،   فإن ثبتت هذه القراءةُ ولا بد فلتكن مما حُذِف فيه نونُ الرفع تخفيفاً ؛ حيث لا مقتضى لحَذْفها ،   ومن ذلك قراءة بعضهم : { قالوا ساحران تظَّاهرا } [ القصص : 48 ] - بتشديد الظاء - الأصل : تتظاهران ،   فأدغم الثاني في الظاء ،   وحذف النون تخفيفاً ،   وفي الحديث :  " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتّى تؤمنوا ،   ولا تؤمنوا حتى تحابّوا .   .    "  يريد - عليه السلامُ - : لا تدخلون ،   ولا تؤمنون ؛ لاستحالة النهي معنًى .

وقال الشاعرُ : [ الرجز ]

أبِيتُ أسْرِي ،   وَتَبِيتِي تَدْلُكِي *** وَجْهَكِ بالْعَنْبَر وَالْمِسْكِ الذَّكِي

يريد تبيتين وتدلُكين .

ومثله قول أبي طالب : [ الطويل ]

فَإنْ يَكُ قَوْمٌ سَرَّهُمْ مَا صَنَعْتُمُ *** سَتَحْتَلِبُوهَا لاَقِحاً غَيْرَ بَاهِلِ

يريد : ستحتلبونها .

ولا يجوز أن يُتَوهَّم - في هذا البيت - أن يكون حذف النون لأجل جواب الشرط ،   لأن الفاء مُرادَة وجوباً ؛ لعدم صلاحية  "  ستحتلبوها  "  جواباً ؛ لاقترانه بحرف التنفيس .

والمراد بالحق : الآيات الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة .

قوله : { وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } جملة حالية ،   ومتعلق العلم محذوف ،   إما اقتصاراً ،   وإما اختصاراً - أي : وأنتم تعلمون الحق من الباطل ،   أو نبوة محمد صلى الله عليه وسلم أو تعلمون أن عقابَ مَنْ يفعل ذلك عظيم ،   وتعلمون أنكم تفعلون ذلك عناداً وحسداً .

فصل في كلام القاضي

قال القاضي : قوله تعالى : { لِمَ تَكْفُرُونَ } ؟ و { لِمَ تَلْبِسُونَ الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ } يدل على أن ذلك فعلهم ؛ لأنه لا يجوز أن يخلقه فيهم ،   ثم يقول : لِمَ فعلتم ؟

وجوابه : أن الفعل يتوقف على الداعية ،   فتلك الداعية إن حدثت لا لِمُحْدِث لزم نفي الصانع ،   وإن كان محدثها هو العبد افتقر إلى إرادة أخرى ،   وإن كان مُحْدِثُها هو الله - تعالى - لزمكم ما ألزمتموه علينا .