/م1

فصل في بيان الرد على النصارى

 " في وَجْه الرد على النصارى في هذه الآية "  .

وهو أن الحيَّ القيومَ يمتنع أن يكون له ولد ؛ لأنه واجب الوجود لذاته ،   وكلُّ ما سواه فإنه ممكن لذاته ،   مُحْدَث ،   حصل بتكوينه وإيجاده ،   وإذا كان الكُلُّ مُحْدَثًا مخلوقاً امتنع كونُ شيء منها ولداً له ،   ولما ثبت أن الإله يجب أن يكون حَيًّا قيوماً ،   وثبت أن عيسى ما كان حيًّا قيُّوماً ،   لأنه وُلِدَ ،   وكان يأكل ،   ويشرب ،   ويُحْدِث .   والنصارى زعموا أنه قُتِل ،   ولم يقدر على دفع القتل عن نفسه ،   وهذا يقتضي القطع بأنه ليس بإله .

قوله : { نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ } العامة على التشديد في  " نَزَّل "  وَنَصْب  " الْكِتَاب "  ،   وقرأ الأعمشُ ،   والنَّخَعِيُّ ،   وابنُ أبي عبلة { نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ } بتخفيف الزاي ورفع الكتاب .

فأما القراءةُ الأولى فقد تقدم أن هذه الجملةَ تحتمل أن تكون خبراً ،   وأن تكون مستأنفةً .

وأما القراءةُ الثانيةُ ،   فالظاهر أن الجملةَ فيها مستأنفةٌ ،   ويجوز أن تكون خبراً ،   والعائد محذوف ،   وحينئذ تقديره : نَزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابُ مِنْ عِنْدِهِ .

قوله : { بِالْحَقِّ } فيه وجهان :

أحدهما : أن تتعلق الباء بالفعل قبلها ،   والباء - حينئذ - للسببية ،   أي : نزله بسبب الحق .

ثانيهما : أن يتعلق بمحذوف ؛ على أنه حال ،   إما من الفاعل - أي : نزَّله مُحِقًّا - أو من المفعول - أي : نزله ملتبساً بالحق - نحو : جاء بكر بثيابه ،   أي : ملتبساً بها .

وقال مَكيّ :  " ولا تتعلق الباء ب " نَزَّل "  ؛ لأنه قد تعدى إلى مفعولين - أحدهما بحرف فلا يتعدى إلى ثالث "  .

وهذا - الذي ذكره مكيٌّ - غيرُ ظاهر ؛ فإن الفعل يتعدى إلى متعلقاته بحروف مختلفة على حسب ما يكون ،   وقد تقدم أن معنى الباء السببية ،   فأيُّ مانع يمنع من ذلك ؟

قوله : { مُصَدِّقًا } فيه أوجهٌ :

أحدها : أن ينتصبَ على الحال من  " الْكِتَاب "  .   فإن قيل بأن قوله :  " بِالْحَقِّ "  حال ،   كانت هذه حالاً ثانيةً عند مَنْ يُجِيز تعدد الحال ،   وإن لم يُقَلْ بذلك كانت حالاً أولى .

الثاني : أن ينتصب على الحال على سبيل البدلية من محل  " بِالْحَقِّ "  ،   وذلك عند مَنْ يمنع تعدد الحال في غير عَطْفٍ ،   ولا بدليَّةٍ .

الثالث : أن ينتصب على الحال من الضمير المستكن في  " بِالْحَقِّ "  - إذا جعلناه حالاً - لأنه حينئذٍ يتحمل ضميراً ؛ لقيامه مقام الحال التي تتحمله ،   وعلى هذه الأقوال كلِّها فهي حال مؤكِّدة ؛ لأن الانتقالَ فيها غير مُتَصَوَّر ،   وذلك نظير قول الشاعر : [ البسيط ]

أنَا ابْنُ دَارَةَ مَعْرُوفًا بِهَا نَسَبِي *** وَهَلْ بِدَارَةَ - يَا لَلنَّاسِ - مِنْ عَارِ

قوله : { لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } مفعول ل " مصَدِّقاً "  وزِيدَت اللامُ في المفعول : [ تقويةٌ ] للعامل ؛ لأنه فرع له ؛ إذْ هو اسمُ فاعل ،   كقوله تعالى : { فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ } [ البروج : 16 ] ،   وإنما ادَّعَيْنَا ذلك ؛ لأنَّ هذه المادةَ متعديةٌ بنفسها .

فصل في تفسير  " الحي "  و  " القيوم "

الحيُّ : هو الفعَّال الدرَّاك ،   والقيُّومُ : هو القائمُ بذاته ،   والقائم بتدبير الخلق ،   وقرأ عمر - رضي الله عنه - الحي القيَّام .