قوله : { فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا } الجمهور على { فَتَقَبَّلَهَا } فعلاً ماضياً على  " تَفَعَّل "  بتشديد العينِ - و{ رَبُّهَا } فاعل به ،   وتفعل يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون بمعنى المجرَّد - أي فقبلها - بمعنى رَضِيها مكان الذَّكر المنذورِ ،   ولم يقبل أنثى منذورة - قبل مريم - كذا ورد في التفسير ،

و " تَفَعَّل "  يأتي بمعنى  " فَعَل "  مُجَرَّداً ،   نحو تعجب وعَجب من كذا ،   وتَبَرَّأ وبَرِئَ منه .

والثاني : أن  " تفعل "  بمعنى : استفعل ،   أي : فاستقبلها ربُّها ،   يقال : استقبلت الشيءَ أي : أخذته أول مرة .

والمعنى : أن اللهَ تولاَّها من أول أمرها وحين ولادتها .

ومنه قول الشاعر : [ الوافر ]

وَخَيْرُ الأمْرِ مَا اسْتَقْبَلْتَ مِنْهُ *** وَلَيْسَ بِأنْ تَتَبَّعَهُ اتِّبَاعا

ومنه المثل : خذ الأمر بقوابله .   و " تَفَعَّل "  بمعنى  " استفعل "  كثير ،   نحو : تعظم ،   واستعظم ،   وتكبر ،   واستكبر ،   وتعجَّل واستعجل .

قال بعضُ العلماء :  " إن ما كان من باب التفعُّل ،   فإنه يدل على شدة اعتناء ذلك الفاعل بإظهار ذلك الفعل ،   كالتصبُّر والتجلُّد ،   ونحوهما ،   فإنهما يُفيد أن الجِدَّ في إظهار الصَبْرِ والجَلَدِ ،   فكذا هنا التقبل يفيد المبالغة في إظهار القبولِ "  .

فإن قيل : فلِمَ لَمْ يَقُلْ : فتقبلها ربُّها بتَقَبُّلٍ حَسَنٍ ،   حتى تكمُلَ المبالغةُ ؟

فالجوابُ : أنَّ لفظَ التَّقَبُّل - وإن أفاد ما ذكرنا - يُفِيدُ نوعَ تكلُّفِ خلاف الطبعِ ،   فذكر التقبلَ ،   ليفيد الجد والمبالغة ،   ثم ذكر القبولَ ،   ليفيد أن ذلك ليس على خلاف الطبعِ ،   بل على وفق الطبعِ ،   وهذه الوجوه - وإن كانت ممتنعةً في حق اللهِ تعالى - تدل من حيثُ الاستعارةُ - على حصول العنايةِ العظيمةِ في تربيتها ،   وهو وجه مناسبٌ .

والباء - في قوله :  " بِقَبُول "  - فيها وجهانِ :

أحدهما : أنها زائدة ،   أي : قبولاً ،   وعلى هذا فينتصب  " قبولاً "  على المصدر الذي جاء على حذف الزوائد ؛ إذْ لو جاء على  " تَقَبُّل "  لقيل : تَقَبُّلاً ،   نحو تَكَبَّرَ تَكَبُّراً .

وَقَبُول : من المصادر التي جاءت على  " فَعُول "  - بفتح الفاء - قال سيبويه : خمسة مصادر جاءت على  " فَعُول "  قَبُول ،   وطَهُور ،   ووَقُود ،   ووَضُوء ،   وولُوع ،   إلا أن الأكثر في الوقود - إذا كان مصدراً - الضَّمّ ،   يقال : قَبلتُ الشيءَ قَبُولاً ،   وأجاز الفرَّاءُ والزَّجَّاجُ ضم القافِ من قَبُول وهو القياس ،   كالدخولِ والخروجِ ،   وحكاها ابنُ الأعرابي عن الأعراب : قبلت قَبُولاً وقُبُولاً - بفتح القافِ وضمها - سماعاً ،   وعلى وجهه قُبُول - لا غير - يعني لم يُقَل هنا إلا بالضم ،   وأنشدوا : [ السريع ]

قَدْ يُحْمَدُ الْمَرْءُ وَإنْ لَمْ يُبَلْ *** بالشّرِّ وَالْوَجْهُ عَلَيْهِ الْقُبُولْ

بضم القاف - كذا حكاه بعضهم .

قال الزَّجَّاجُ : إن  " قَبُولاً "  هذا ليس منصوباً بهذا الْفِعْلِ حتى يكونَ مصدراً على غير المصدر ،   بل هو منصوب بفعل موافقٍ له ،   - أي : مجرداً - قال : والتقدير : فتقبلها بتقبُّلٍ حَسَنٍ ،   وقَبِلَها قبولاً حَسَناً ،   أي : رضيها ،   وفيه بُعَدٌ .

والوجه الثاني : أن الياء ليست بزائدة ،   بل هي على حالها ،   ويكون المرادُ بالقبول - هنا - اسماً لما يقبل به الشيءُ ،   نحو اللدود ،   لما يُلَدُّ به .   والمعنى بذلك اختصاصه لها بإقامتها مقام الذكرِ في النذر .

فصل

في تفسير ذلك القبولِ الْحَسَنِ وجوهٌ :

أحدها : أنه - تعالى - استجاب دعاءَ أمِّ مريمَ ،   وعصمها ،   وعصم ولدَهَا عيسى - عليه السلام - من الشيطان .

روى أبو هريرةَ أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال :  " مَا مِنْ مَوْلُودٍ إلاَّ والشَّيْطَانُ يَمَسه - حِيْنَ يُولَدُ - فَيَسْتَهِلُّ صَارِخاً مِنْ مَسِّ الشَّيْطَانِ إلاَّ مَرْيَمَ وَابنها "  ،   ثم قال أبو هريرة : اقرَؤوا - إنْ شِئْتُمْ - { وِإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } ،   طعن القاضي في هذا الخبر ،   وقال : إنه خبر واحد على خلاف الدَّليلِ ؛ وإنما قلنا : إنه على خلاف الدليل لوجوهٍ :

الأول : أن الشيطان إنما يدعو إلى الشَّرِّ مَنْ يَعْرف الخير والشر ،   والطفل المولود ليس كذلك .

الثاني : أن الشيطان لو تمكَّن من هذا النخس لفعل أكثر من ذلك - من إهلاك الصالحين ،   وإفساد أحوَالهم .

الثالث : لِمَ خَصَّ - بهذا الاستثناء - مريم وعيسى - عليهما السلام - دون سائر الأنبياء ؟

الرابع : أن ذلك المس لو وُجِدَ بَقِيَ أثَرهُ ،   ولو بقي أثره لدام الصُّرَاخُ والبُكاءُ ،   فلمَّا لم يكن كذلك علمنا بُطْلانَهُ .

الوجه الثاني - في معنى القبول الحسن - : ما رُوِيَ أن حَنَّةَ - حين ولدت مريمَ - لفَّتْها في خِرْقَةٍ وحملتها إلى المسجد ووضعتها عند الأحبار أبناء هارون - وهم في بيت المقدس كالحجبة في الكعبة - وقالت : خذوا هذه النذيرةَ ،   فتنافسوا فيها ؛ لأنها كانت بنت إمامهم ،   فقال لهم زكريَّا : أنا أحق بها ؛ عندي خالتها ،   فقالوا : لا ،   حتى نقترع عليها ،   فانطلقوا - وكانوا سبعةً وعشرين - إلى نهرٍ جارٍ .

قال السُّدِّيُّ : هو نهر الأردُن - فألقوا فيه أقلامهم التي كانوا يكتبون الوحي بها ،   على أن كل من يرتفع قلمه ،   فهو الراجحُ ،   ثم ألقوا أقلامَهم ثلاثَ مراتٍ ،   وفي كل مرة كان يرتفع قلم زكريا فوق الماءِ ،   وترسب أقلامهم ،   فأخذها زكريَّا  .

قاله محمد بن إسحاق وجماعة ،   وقيل : جرى قلم زكريا مُصْعِداً إلى أعلى الْمَاءِ ،   وجرت أقلامهم بجري الماء  .

وقال السُّدِّيُّ وجماعة : ثبت قلم زكريا وقام فوق الماء كأنه في طين ،   وجرت أقلامُهم ،   فذهب بها الماء ،   فسَهَمَهُم زكريا - وكان رأس الأحبار ونبيهم - فأخذها .

الوجه الثالث : رَوَى القفّالُ عن الحسنِ أنه قال : إن مريم تكلمت في صباها - كما تكلم المسيحُ - ولم تلتقم ثدياً قط ،   وإن رزقها كان يأتيها من الْجَنَّةِ .

الوجه الرابع : أن عادتَهم في شريعتهم أن التحريرَ لا يجوز إلا في حق الغلام ،   وحتى يصير عاقلاً قادراً على خدمة المسجد ،   وهنا قبل الله تلك الْجَارِيَةَ على صغرهَا ،   وعدم قدرتها على خدمة المسجد .

وقيل : معنى التَّقَبُّل : التكفُّل في التربية ،   والقيام بشأنها .

وقال الحسنُ : معنى التقبل أنه ما عاذ بها قط ساعة من ليل ونهار  .

وقوله : { وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً } نبات : مصدر على غير المصدر ؛ إذ القايس إنبات ،   وقيل : بل هو منصوب بمُضْمَرٍ موافق له أيضاً ،   تقديره : فتنبت نباتاً حسناً ،   قاله ابنُ الأنباريّ .

وقيل : كانت تنبت في اليوم كما ينبت المولود في العام .

وقيل : تنبت في الصلاح والعِفَّةِ والطاعةِ .

وقال القرطبي : { وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً } أي : سَوَّى خَلْقَها من غير زيادةٍ ولا نُقْصَانٍ .

قوله : { وَكَفَّلَهَا } قرأ الكوفيون { وَكَفَّلَهَا } - بتشديد الْعَيْنِ -  " زَكَرِيَّا "  - بالقصر - إلا أبا بكر ،   فإنه قرأه بالمد كالباقين ،   ولكنه ينصبه ،   والباقون يرفعونه .

وقرأ مجاهدٌ  " فَتَقَبَّلَهَا "  بسكون اللام  " رَبَّهَا "  منصوباً ،    " وأنْبَتَهَا "  - بكسر الباء وسكون التاء - وكَفِّلْها - بكسر الفاء [ وسكون اللام ]  والتخفيف وقرأ أبي :  " وأكْفَلَهَا "  - كأكْرَمَهَا - فعلا ماضياً .

وقرأ عبد الله المزني  " وَكَفِلَهَا "  - بكسر الفاء والتَّخْفِيفِ- .

فأما قراءة الكوفيين فإنهم عَدَّوُا الفعل بالتضعيف إلى مفعولين ،   ثانيهما زكريا ،   فمن قصره ،   كالأخَوَيْن وحفص - كان عنده مُقَدَّر النصب ،   ومن مَدَّ كأبي بكر عن عاصم أظهر فيه الفتحة وهكذا أقرأ به ،   وأما قراءة بقية السبعة ف  " كَفِلَ "  مخفف عندهم ،   متعد لواحد - وهو ضمير مريم - وفاعله زكريا .

قال أبو عبيدة : ضمن القيام بها ،   ولا مخالفة بين القراءتين ؛ لأن الله لما كفَّلَها إياه كَفِلَها ،   وهو في قراءتهم ممدود ،   مرفوع بالفاعلية .

وأما قراءة :  " أكْفَلهَا "  فإنه عدَّاه بالهمزة كما عدَّاه غيرُه بالتضعيف نحو خرَّجْته وأخْرَجته ،   وكرَّمته وأكرمته وهذه قراءة الكوفيين في المعنى والإعْرَابِ ؛ فإن الفاعل هو الله تعالى ،   والمفعول الأول هو : ضمير مَرْيَمَ والثاني : هو زكريا .

أما قراءة  " وَكفِلها "  - بكسر الفاءِ - فإنها لغة في  " كَفَل "  يقال : كَفَلَ يَكْفُل - كقَتَل يقْتُل - وهي الفاشية ،   وكَفِلَ يَكْفَلُ - كعَلِمَ يَعْلَمُ - وعليها هذه الْقِرَاءةُ ،   وإعرابها كإعراب قراءة الجماعة في كون  " زكريا "  فاعلاً .

وأما قراءة مجاهدٍ فإنها  " كَفِّلْهَا "  على لفظ الدعاء من أم مريم لله - تعالى - بأن يفعل لها ما سألته ربَّهَا منصوب على النداء ،   أي : فَتَقَبَّلْهَا يَا رَبَّهَا ،   وأنبِتْهَا وكَفِّلْهَا يَا رَبَّهَا ،   وزكريا في هذه القراءة مفعول ثان أيضاً كقراءة الكوفيين .   وقرأ حفص والأخوانِ  " زكريا "  - بالقصر - حيث ورد في القرآن ،   وباقي السبعة بالْمَدِّ والمدُّ والقَصْرُ في هذا الاسم لغتان فاشيتان عن أهل الحجاز .   وهو اسم أعجمي فكان من حقه أن يقولوا فيه : مُنِع من الصرف للعلمية ،   والعُجْمَة - كنظائره - وإنَّما قالوا منع من الصرف لوجود ألفِ التَّأنِيثِ فيه : إما الممدودة كَحَمْرَاءَ ،   وإما المقصورة كحُبْلَى ،   وكأن الذي اضطرهم إلى ذلك أنهم رأوْه ممنوعاً - معرفةً ونكرة - قالوا : فلو كان منعه للعلمية والعُجمَةِ لانصرف نكرة لزوال أحد سببي المنع ،   لكن العرب منعته نكرةً ،   فعلمنا أن المانع غير ذلك ،   وليس معناه - هنا - يصلح مانعاً من صَرْفهِ إلا ألف التأنيث - يَعْنُون للشبه بألف التأنيث - وإلا فهذا اسم أعجمي لا يُعْرفَ له اشتقاقٌ ،   حتى يُدَّعَى فيه أنَّ الألف فيه للتأنيث .

على أن أبا حاتم قد ذهب إلى صَرْفه نكرةً ،   وكأنه لحظ المانعَ فيه ما تقدمَ من العلميَّة والعُجْمَةِ ،   لكنهم غلطوه وخطئوه في ذلك ،   وأشبع الفارسيُّ القولَ فيه فقال :  " لا يخلو من أن تكون الهمزة فيه للتأنيث ،   أو للإلحاق أو منقلبة ،   ولا يجوز أن تكون منقلبةٌ ؛ لأن الانقلاب لا يخلو من أن يكون من حرفٍ أصلي ،   أو من حرف الإلحاق ؛ لأنه ليس في الأصول شيء يكون هذا مُلْحَقاً به ،   وإذا ثَبَتَ ذلكَ ثبت أنها للتأنيث وكذلك القول في الألف المقصورة "  .

قال شِهَابُ الدِّينِ :  " وهذا - الذي قاله أبو علي - صحيح ،   لو كان فيما يُعْرَفُ له اشتقاق ويدخله تصريف ،   ولكنهم يُجرون الأسماء الأعجميّة مُجْرَى العربية بمعنى أنَّ هذا لَوْ وَرَدَ في لسان العرب كيف يكون حكمه "  .

وفيه - بَعْدَ ذلك - لغتانِ أخْرَيَانِ :

إحداهما : زكريّ - بياء مشددة في آخره فقط دون ألف - وهو في هذه اللغة منصرف ،   ووجَّهَ أبو علي ذلك فقال :  " القول فيه أنَّهُ حُذِفَ منه الياءان اللتان كانتا فيه - ممدوداً ومقصوراً - وما بعدها ،   وألحق بياء النَّسَب ،   ويدل على ذلك صرفُ الاسم ،   ولو كانت الياءان هما اللتان كانتا فيه لوجب أن لا ينصرفَ ؛ للعجمة والتعريف ،   وهذه لُغَةُ أهل نجد ومَنْ والاهم "  .

الثانية : زَكْر - بوزن عَمْرو - حكاه الأخفشُ .

والكفالة أي : الضمان - في الأصل - ثم يُستعار للضَّمِّ والأخذ ،   يقال منه : كَفَل يَكْفُل ،   وكَفِلَ يَكْفَلُ ،   كعلم يعلم - كفالةً وكَفْلاً ،   فهو كافِل وكفيل ،   والكافل : هو الذي ينفق على إنسان ويهتم بإصلاح حاله ،   وفي الحديث :  " أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة "  وقال تعالى :

{ أَكْفِلْنِيهَا } [ ص : 23 ] .

واختلفوا في كَفَالةِ زكريا - عليه الصلاة والسلام - إياها ،   فقال الأكثرون : كان ذلك حال طفولتها ،   وبه جاءت الروايات .

وقال بعضهم : بل إنما كفلها بعد أن طمثت ،   واحتجوا بوجهين :

أحدهما : قوله تعالى : { وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً } ثم قال : { وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } وهذا يوهم أن تكل الكفالة بعد ذلك النباتِ الحسنِ .

الثاني : أنه - تعالى - قال : { وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً قَالَ يَمَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ } وهذا يدل على أنها كانت قد فارقت الرضاع في وقت تلك الكفالة .

وأجيبوا عن الأول بأن الواو لا توجب الترتيب ،   فلعل الإنباتَ الحسنَ وكفالة زكريا حَصَلا معاً .   وعن الثاني بأن دخول زكريا عليها ،   وسؤالَه لها هذا السؤالَ لعله وقع في آخرِ زمانِ الكفالةِ .

قوله : { كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ }  " المحراب "  فيه وجهان :

أحدهما : وهو مذهب سيبويه أنه منصوب على الظرف ،   وشذ عن سائر أخواته بعد  " دَخَلَ "  خاصَّةً ،   يعني أن كل ظرف مكان مختص لا يصل إليه الفعل إلا بواسطة  " في "  نحو صليت في المحراب - ولا تقول : صليت المحرابَ - ونِمْتُ في السوقِ - ولا تقول : السوقَ - إلا مع دخل خاصة ،   نحو دخلت السوق والبيت .   .   .   الخ .   وإلا ألفاظاً أخر مذكورة في كتب النحو .

والثاني مذهب الأخفش وهو نَصب ما بعد  " دَخَلَ "  على المفعول به لا على الظرف فقولك : دخلت البيت ،   كقولك : هدمت البيت ،   في نصب كل منهما على المفعول به - وهو قول مرجوح ؛ بدليل أن  " دَخَلَ "  لو سُلِّطَ على غير الظَّرْفِ المختص وجب وصوله بواسطة  " في "  تقول : دخلتُ في الأمر - ولا تقول : دخلت الأمر - فدل ذلك على عدم تَعَدِّيه للمفعول به بنفسه .

والجواب : قال ابو عبيدة : هو سَيِّدُ المجالس ومقدَّمها وأشرفها ،   وكذلك هو من المسجد .

وقال أبو عمرو بن العلاء : هو القصر ؛ لعُلُوِّه وشَرَفِهِ .

وقال الأصمعيُّ : هو الغُرْفَة .

وأنشد لامرئِ القيس : [ الطويل ]

وَمَاذَا عَلَيْهِ أن ذَكَرْتَ أو أنِسَا *** كَغِزْلاَنِ رَمْلٍ فِي مَحَارِيبِ أقْيَالِ

قالوا معناه : في غرف أقيال .   وأنشد غيره - لعُمَرَ بن أبي ربيعة : [ السريع ]

رَبَّةُ مِحْرَابٍ إذَا ما جِئْتُهَا *** لَمْ أدْنُ حَتَّى أرْتَقِي سُلَّما

وقيل : هو المحراب من المسجد المعهود ،   وهو الأليق بالآية .

وقد ذكرناه عمن تقدم فإنما يَعْنُونَ به : المحراب من حيث هو ،   وأما في هذه الآية فلا يظهر بينهم خلاف في أنه المحراب المتعارف عليه .   واستدل الأصمعيّ على أن المحراب هو الغرفة بقوله تعالى : { إِذْ تَسَوَّرُواْ الْمِحْرَابَ } [ ص : 21 ] والتسوُّر لا يكون إلا من عُلُو .   يُرْوَى أنها لما صارت شابة بنى زكريا - عليه السلام - لها غرفة في المسجد ،   وجعل بابها في وسطها ،   لا يُصْعَد إليها إلا بِسُلَّم ،   ويقال للمسجد - أيضاً - المحراب .

قال المبرد :  " لا يكون المحراب : إلا أن يُرْتَقَى إليه بِدَرَج "  .

واشتقاقه من الحرب ؛ لتحارُبِ الناس عليه .

قال ابنُ ذكوان - عن ابن عامر -  " المِحْرَاب "  في هذه السورة - موضعين - بلا خلاف ؛ كونه أن فيه سببَ الإمالة ،   وذلك أن الألف تقدمها كسرة ،   وتأخرت عنها كسرةٌ أخْرَى ،   فقوى داعي الإمالة ،   وهذا بخلاف المحراب غير المجرور فإنه نُقِل عن ابن ذكوان فيه الوجهان : الإمالة وعدمها ،   نحو قوله : { إِذْ تَسَوَّرُواْ الْمِحْرَابَ } [ ص : 21 ] فوجه الإمالة تقدم الكسرة ،   ووجه التَّفْخِيم أنه الأصل .

قوله : { وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً }  " وجد "  هذه بمعنى أصاب ولَقِيَ وصَادَفَ ،   فيتعدى لِواحِدٍ وهو  " رِزْقاً "  و " عندها "  الظاهر أنه ظرف للوجدان .

وأجاز أبو البقاء أن يكون حالاً من  " رِزْقاً "  ؛ لأنه يصلح أن يكون صفة له في الأصل ،   وعلى هذا فيتعلق بمحذوف ،   ف  " وجد "  هو الناصب لِ  " كُلَّمَا "  لأنها ظرفية ،   وأبو البقاء سمَّاه جوابها ؛ لأنها عنده الشرط كما سيأتي .

قوله : { قَالَ يَا مَرْيَمُ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه مستأنف ،   قال ابو البقاء :  " ولا يجوز أن يكون بدلاً من  " وَجَدَ "  ؛ لأنه ليس بمعناه "  .

الثاني : أنه معطوف بالفاء ،   فحذف العاطف ،   قال أبو البقاء :  " كما حذفت في جواب الشرط في قوله تعالى : { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ }

[ الأنعام : 121 ] ،   وكذلك قول الشاعر : [ البسيط ]

مَنْ يَفْعَلِ الْحَسَنَاتِ اللهُ يَشْكُرُهَا *** .   .   .

وهذا الموضع يشبه جوابَ الشرط ،   لأن  " كُلَّمَا "  تشبه الشرط في اقتضائها الجواب .

قال شهاب الدين : وهذا - الذي قاله - فيه نظر من حيث إنه تخيَّل أن قوله تعالى : { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ } أن جوابَ الشرط هو نفس { إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } حُذِفَتْ منه الفاء ،   وليس كذلك ،   بل جواب الشرط محذوف ،   و- { إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } جواب قسم مقدر قبل الشرط وقد تقدم تحقيق هذه المسألة ،   وليس هذا مما حُذِفَتْ منه فاء الجزاء ألبتة ،   وكيف يَدَّعِي ذلك ،   ويُشَبِّهه بالبيت المذكور ،   وهو لا يجوز إلا في ضرورة ؟

ثم الذي يظهر أن الجملةَ من قوله :  " وَجَدَ "  في محل نصب على الحال من فاعل  " دَخَلَ "  ويكون جواب  " كُلَّمَا "  هو نفس  " قَالَ "  والتقدير : كلما دخل عليها زكريا المحراب واجداً عندَها الرزق .

قال : وهذا بَيِّن .

ونكر  " رِزْقاً "  تعظيماً ،   أو ليدل به على نوع  " ما "  .

قوله : { أَنَّى لَكِ هَذَا }  " أنى "  خبر مقدم ،   و " هَذَا "  مبتدأ مؤخر ومعنى أنى هذا : من أين ؟ كذا فسَّره أبو عبيدة .

قيل : ويجوز أن يكون سؤالاً عن الكيفية ،   أي : كيف تَهَيأ لكِ هذا ؟

قال الكميت : [ المنسرح ]

أنَّى وَمِنْ أيْنَ هَزَّكَ الطَّرَبُ *** مِنْ حَيْثُ لاَ صَبْوةٌ وَلاَ رِيَبُ

وجوَّز أبو البقاء في  " أنَّى "  أن ينتصب على الظرف بالاستقرار الذي في  " ذلك "  .   و " لك "  رافع ل  " هذا "  يعني بالفاعلية .   ولا حاجة إلى ذلك ،   وتقدم الكلام على  " أنى " في "  البقرة .

فصل

قال الرَّبيع بن أنس : إن زكريا كان إذا خرج من عندها غلق عليها سبعةَ أبوابٍ ،   فإذا دخل عليها غُرفتها وجد عندها رزقاً - أي : فاكهة في غير حينها - فاكهة الصَّيْفِ في الشتاء ،   وفاكهة الشتاء في الصيف ،   فيقول يا مريمُ ،   أنى لك هذا ؟

قال أبو عبيدة : معناه من أين لك هذا ،   وأنكر بعضهم عليه وقال : معناه من أي جهة لك هذا ؛ لأن أنّى للسؤال عن الجهة ،   وأين للسؤال عن المكان .

فصل

احتجوا على صحة القول بكرامات الأولياء بهذه الآية ؛ فإنَّ حصول الرزق عندها إمَّا أن يكون خارقاً للعادة أو لا يكون ،   فإن كان غيرَ خارقٍ للعادة ،   فذلك باطلٌ من خمسة أوْجُهٍ :

الأول : أنه على هذا التقدير لا يكون ذلك الرزقُ عند مريم دليلاً على عُلُوِّ شأنِهَا ،   وامتيازها عن سائر الناس بتلك الخاصِّيَّةِ ،   وهو المعنى المراد من الآية .

الثاني : قوله : { هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ } [ آل عمران : 38 ] والقرآن دلَّ على أنه كان آيساً من الولد ؛ بسبب شيخوخته وشيخوخة زوجته ،   فلما رأى خَرْقَ العادة في حق مريمَ طمع في حصول الولد ،   فيستقيم قوله { هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ } .   ولو كان الذي شاهده في حق مريم غيرَ خارق لم تكن مشاهدةُ ذلك سببا لطمعه في انخراق العادة له بحصول الولد من المرأة الشيخة العاقر .

الثالث : تنكير الرزق في قوله :  " رِزْقاً "  فإنه يدل على تعظيم حال ذلك الرزق كأنه قيل : رزق وإنه رزق عجيب فلولا أنه خارق للعادة لم يفد الغرض اللائق بسياق الآية .

الرابع : أنه - تعالى - قال : { وَجَعَلْنَاهَا وَابْنَهَآ آيَةً لِّلْعَالَمِينَ } [ الأنبياء : 91 ] ولولا أنه ظهر عليها الخوارق وإلا لم يصح ذلك .

الخامس : تواتُر الروايات على أن زكريا - عليه السلام - كان يجد عندها فاكهةَ الصيف في الشتاء ،   وفاكهة الشتاء في الصيف فثبت أن الذي ظهر في حق مريم عليها الصلاة والسلام كان خارقاً للعادة ،   وإذا ثبت ذلك فنقول : إمّا أنه كان معجزةً لبعض الأنبياء أو ما كان كذلك ،   والأول باطل ؛ لأن النبيَّ الموجودَ في ذلكَ الزمانِ زكريا - عليه السلام - ولو كان ذلك معجزةً له لكان عالماً بحاله ،   ولم يَشْتبه أمْرُه عليه ،   ولم يَقُلْ ل  " مريم "  أنَّى لَكِ هَذَا ؟ وأيضاً فقوله { هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ } مُشْعِرٌ بأنه لما سألها ذكرت له أن ذلك من عند الله ،   فهنالك طمع في انخراق العادةِ في حصول الولد من المرأة الشيخة العقيم العاقر وذلك يدل على أنه ما وقف على تلك الأحوال إلا من إخبار مريم ،   وإذا كان كذلك ،   وإذا ثبت أن تلك الخوارق ما كانت معجزةً لزكريا - عليه السلام - فلم يَبْقَ إلاَّ أنها كانت لمريم عليها السلام إما بسبب ابنها أو لعيسى عليه الصلاة والسلام كرامة لمريم ،   وعلى التقديرين فالمقصود حاصل .

قال أبو علي الجبائي : لم لا يجوز أن يقال تلك الخوارق كانت معجزات زكريا - عليه السلام - لوجهين :

الأول : أن زكريا دعا لها على الإجمال أن يوصل الله إليها رزقها ،   وأنه كان غافلاً عما يأتيها من الأرزاق من عند الله ،   فإذا رأى شيئاً بعينه في وقت معيَّن قال لها : أنَّى لكِ هذا ؟ فقالت هو من عند الله ،   فعند ذلك يعلم أن الله أظهر بدعائه تلك المعجزةَ .

الثاني : يحتمل أن يكون زكريا شاهد عند مريم رزقاً معتاداً ،   إلا أنه كان يأتيها من السماء ،   وكان زكريا يسألها عن ذلك ،   حَذَراً من أن يكون يأتيها من عند إنسان يبعثه إليها ،   فقالت : هو من عند الله لا من عند غيره .

وأيضاً لا نسلم أنه كان قد ظهر على مريم شيء من الخوارق ،   بل معنى الآية أن الله - تعالى - كان قد سبب لها رزقاً على أيدي المؤمنين الذين كانوا يرغبون في الانفاق على الزاهداتِ العابداتِ ،   فكأن زكريا عليه الصلاة والسلام لمّا رأى شيئاً من ذلك خاف أنه رُبَّما أتاها ذلك الرزق من جهةٍ لا ينبغي ،   فكان يسألها عن كيفية الحال .

والجواب عن الأول والثاني : أنه لو كان معجزاً لزكريا لكان زكريا مأذوناً له من عند الله في طلب ذلك ،   ومتى كان مأذوناً له في ذلك الطلب كان عالماً - قطعاً - بأنه يحصل ،   وإذا علم ذلك امتنع أن يطلب منها كيفية الحال ،   ولم يكن لقول : { هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ } فائدة .

والجواب عن الثالث : أنه - على هذا التقدير - لا يبقى لاختصاص مريم بمثل هذه الواقعة وجه .

أيضاً فإن كان في قلبه احتمال أنه ربما أتاها هذا الرزق من الوجه الذي لا يليق ،   فبمجرد إخبارها كيف يعقل زوال تلك التهمة ؟ فسقطت هذه الأسئلة .

واحتج المعتزلة على امتناع الكرامات بأنها دلالات صدق الأنبياء ،   ودليل النَّبِيِّ لا يوجد مع غير النبي ،   كما أن الفعل المُحْكَم - لما كان دليلاً على العلم لا جرم - لا يوجد في حَقِّ غَيْرِ العالمِ .

والجواب من وجوه :

الأول : أن ظهور الفعل الخارق للعادة دليل على صدق المدَّعِي ،   فإن ادَّعَى صاحبهُ النبوةَ ،   فذلك الفعل الخارق للعادة يدل على كونه نبيًّا ،   وإن ادَّعَى الولايةَ ،   فذلك يدل على كونه وليًّا .

والثاني : قال بعضهم :  " الأنبياء مأمورون بإظهارها ،   والأولياء مأمورون بإخفائها "  .

والثالث : أن النبي يدَّعي المعجزة ويقطع به ،   والولي لا يمكنه القطع به .

الرابع : أن المعجزة يجب انفكاكها عن المعارضة ،   والكرامة لا يجب انفكاكها عن المعارضة .

قوله : { إنًّ اللًّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } يُحْتَمَل أن يكون من جملة كلام مريم - عليها السلام - فيكون منصوباً .

ويحتمل أن يكون مستأنفاً ،   من كلام الله تعالى ،   وتقدم الكلامُ على نظيره .