" ما "  نافية ،   ولا عمل لها هنا مطلقاً - أعني : على لغة الحجازيين والتميميِّين ؛ لأن التميميين لا يعملونها - ألبتة - والحجازيين يُعْملونها بشروط ،   منها : ألا يَنْتَقضَ النفي ب  "  إلا  "  إذْ يزول السبب الذي عَمِلَتْ لأجله - وهو شبهها ب  "  ليس  "  في نفي الحال - فيكون  "  مُحَمَّدٌ  "  مبتدأ ،   و  "  رَسُولٌ  "  خبر .

هذا - [ أعني : إهمالها إذا نُقِضَ نفيُها ] - مذهب الجمهور ،   وقد أجاز يونس إعمالها مُنْتَقَضَةَ النَّفْيِ ب  "  إلا "  .

وأنشد : [ الطويل ]

وَمَا الدَّهْرُ إلاَّ مَنْجَنُوناً بِأهْلِهِ *** وَمَا صَاحِبُ الْحَاجَاتِ إلاَّ مُعَذَّبا

فنصب  "  منجنوناً  "  ،   و  "  مُعَذَّباً  "  على خبر  "  ما  "  - وهما بعد  "  إلا " - .

ومثله قول الآخر : [ الوافر ]

وَمَا حَقُّ الَّذِي يَعْثُو نَهَاراً *** وَيَسْرِقُ لَيْلَهُ إلاَّ نَكَالا

ف  "  حق  "  اسم  "  ما  "  و  "  نكالا  "  خبرها .

وتأول الجمهورُ هذه الشواهدَ على أنَّ الخبر محذوف ،   وهذا المنصوب مَعْمُولٌ لذلك الخبر المحذوفِ ،   والتقدير : وما الدَّهر إلا يدور دورانَ منجنونٍ ،   فحُذف الفعلُ الناصبُ لِ  "  دَوَرَانَ  "  ثم حُذِفَ المضافُ ،   وأقيمَ المضافُ إليه مقامه في الإعراب ،   وكذا :  "  إلا مُعَذَّباً  "  تقديره : يُعَذَّبُ تعذيباً ،   فحُذِف الفعلُ ،   وأقيم  "  معذَّباً  "  مقام  "  تَعْذِيب  "  ،   كقوله تعالى : { وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ } [ سبأ : 19 ] أي : كل تمزيق .   وكذا :  "  إلا نَكَالاً  "  ،   وفيه من التكلُّف ما ترى .

و  "  مُحَمَّدٌ  "  هو المستغرق لجميع المحامد ؛ لأن الحَمْد لا يستوجبه إلا الكامل ،   والتحميد فوق الحمد ،   فلا يستحقه إلا المُسْتَوْلي على الأمَد في الكمال .   وأكرم الله نبيه باسمين مشتقَّيْن من اسمه - جل جلاله - وهما محمد وأحمد .

قال أهل اللغة : كل جامع لصفات الخير يُسَمَّى  "  محمداً "  .

قوله : { قَدْ خَلَتْ } في هذه الجملة وجهان :

أظهرهما : أنها في محل رفع ؛ صفة لِ  "  رَسُولٌ "  .

الثاني : أنها في محل نصب على الحال من الضمير المستكن في  "  رَسُولٌ  "  ،   وفيه نظر ؛ لجريان هذه الصفة مجرى الجوامد ،   فلا تتحمل ضميراً .

قوله :  "  من قبله  "  فيه وجهان – أيضاً- :

أحدهما : أنه معلق ب  "  خلت "  .

والثاني : أنه متعلق بمحذوفٍ ؛ حال من  "  الرُّسُلُ  "  مقدَّماً عليها ،   وهي - حينئذ - حال مؤكِّدة ؛ لأن ذِكْرَ الخُلُوِّ مُشْعِرٌ بالقَبْلِيَّة .

وقرأ ابنُ عَبَّاسٍ  "  رُسُلٌ  "  – بالتنكير- .

قال أبُو الفَتْحِ : ووجها أنَّه موضع تيسير لأمر النبي صلى الله عليه وسلم في أمر الحياة ومكان تسوية بينه وبين البشر في ذلك ،   وكذلك يفعل في أماكن الاقتصاد ،   كقوله : { وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ } [ سبأ : 13 ] .

وقوله : { وَمَآ آمَنَ مَعَهُ إِلاَّ قَلِيلٌ } [ هود : 40 ] .

وقال أبُو البَقَاءِ :  "  وهو قريب من معنى  "  المعرفة  "  .   كأنه يريد أن المراد بالرسل  "  الجنس  "  ،   فالنكرة قريب منه بهذه الحيثية "  .

وقراءة الجمهور أولى ؛ لأنها تدل على تفخيم الرسل وتعظيمهم .

قال أبو علي : والرسول جاء على ضربين :

أحدهما : أن يراد به المرسل .

والآخر : الرسالة ،   وهاهنا المراد منه  "  المُرْسَل  "  ،   كقوله تعالى : { إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ } [ يس : 3 ] وقوله : { يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ } [ المائدة : 67 ] و  "  فعول  "  قد يراد به : المفعول ،   كالرَّكُوب والحَلُوب لما يُرْكَب ويُحْلَب ،   والرسول بمعنى الرسالة .

كقوله : [ الطويل ]

لَقَدْ كَذَبَ الْوَاشُونَ ما بُحتُ عِنْدَهُم *** بِسِرٍّ ،   ولا أرْسَلتُهُمْ بِرَسُولِ

فصل

قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وأصْحَابُ المَغَازِي : لما رأى خالد بن الوليد الرُّمَاةَ يوم أحد قد اشتغلوا بالغنيمة ،   ورأى ظهورَهم خاليةً ،   صاح في خَيْله من المُشْرِكِين ،   ثم حمل على أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم من خلفهم - ،   فهزموهم ،   وقتلوهم ،   ورمى عبد الله بن قمئة رسول الله صلى الله عليه وسلم بحَجَر ،   فكسر أنفه ورباعيته ،   وشُجَّ في وجهه ،   فأثقله ،   وتفرق عنه أصحابُه ؛ ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صَخْرَةٍ ليعلوها - وكان قد ظاهر بَيْن دِرْعَيْن - فلم يستطع ،   فجلس تحته طلحة ،   فنهض حتى استوى عليها فقال صلى الله عليه وسلم أوْجَبَ طَلْحَةُ ،   ووقعت هند والنسوةُ معها يُمَثِّلْنَ بالقَتْلَى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يجدعن الآذان والأنوف ،   حتى اتخذت هند قلائدَ من ذلك ،   وأعطتها وَحْشِيًّا ،   ونقرت عن كبد حمزة ،   فلاكتها ،   فلم تَستسغها ،   فلفظَتْها ،   وأقبل عبدُ الله بن قمئة يريد قَتْلَ النبي صلى الله عليه وسلم فذَبَّ مصعب بن عمير وهو صاحب راية النبي صلى الله عليه وسلم عنه ،   فقتله ابنُ قَمِئة ،   وهو يرى أنه قتل النبي صلى الله عليه وسلم فرجع ،   وقال : إني قتلتُ محمداً ،   وصاح صارخ : ألا إن محمداً قد قُتِل - قيل : إن ذلك الصارخ كان إبليس - وانكف الناسُ ،   وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناسَ : إليَّ عباد الله ،   إليَّ عباد الله ،   فاجتمع إليه ثلاثون رجلاً ،   فحَمَوْه حتى كشفوا عنه المشركين ،   ورمى سعدُ بن أبي وقاص حتى اندقت سِيَةُ قوسه ،   ومثل له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم كنانته فقال : ارْمِ فداكَ أبي وأمي ،   وكان أبو طلحةَ رجلاً رامياً ،   شديد النزع ،   كسر يومَ أُحُد قوسين أو ثلاثة ،   فكان الرجل يمر معه بجَعْبَةٍ من النَّبْلِ ،   فيقول : انثرها لأبي طلحة ،   وكان إذ رمى يُشْرِفُ النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى موضع نَبْلِهِ ،   وأَصيبت يَدُ طلحةَ بن عبيد الله فيبست ،   وقى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأصِيبتْ عَيْنُ قتادةَ بن النعمان يومئذ ،   حتى وقعت على وجنته ،   فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانَها ،   فعادت كأحسن ما كانت ،   فلما انصرف رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أدْرَكَهُ أبَيّ بن خلف الجُمَحِيّ ،   وهو يقول : لا نجوتُ إن نَجَا ،   فقال القوم : يا رسولَ الله ،   ألا يعطف عليه رجل منا ؟ فقال : صلى الله عليه وسلم : دَعُوه ،   حتى إذا دنا منه - وكان أبَيّ كُلَّما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قَبْل ذلك ،   قال له : عندي دمكة أعلفها كل يوم فَرَق ذُرة ؛ أقتلك عليها ،   فقال صلى الله عليه وسلم : بَلْ أنا أقْتُلُكَ إنْ شَاءَ اللهُ ،   فَلَمَّا دَنَا مِنْهُ تَنَاوَلَ رَسُولُ اللهُ صلى الله عليه وسلم الحَرْبَة من الحارث بن الصِّمَّة ،   ثم استقبله فطعنه في عنقه ،   وخدشه خدشة ،   فتدأدأ عن فرسه - وهو يخور كما يخور الثور - وهو يقول : قتلني محمد ،   وحمله أصحابه ،   وقالوا : ليس بك من بأس ،   فقال : أليس قال لي : أقتلك ؟ فلم يلبث إلا يوماً حتى مات بموضع يقال له : سرف .

قال ابن عباس : اشتد غضب الله على مَنْ قتل نبيه ،   واشتد غضب الله على من رمى وَجْهَ رسول الله قال : وفشا في الناس أن محمداً قد قُتِل فقال بعضُ المسلمين : يا ليت لنا رسولاً إلى عبد الله بن أبي فيأخذ لنا أماناً من أبي سفيان ،   وبعض الصحابة جلسوا وألقوا بأيديهم .

وقال أناس من أهل النفاق : إن كان محمدٌ قد قُتِل فالحقوا بدينكم الأول ،   فقال أنَس بن النضر - عم أنس بن مالك : يا قوم ،   إن كان محمد قد قُتِل فإن ربَّ محمد لم يُقْتَل ،   وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله ،   قوموا ،   فقاتلوا على ما قاتل عليه ،   وموتوا على ما مات عليه ،   ثم قال : اللهم إني أعتذر إليك مما يقول هؤلاء - يعني : المسلمين - وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء - يعني : المنافقين - ثم شد بسيفه ،   فقاتل حتى قُتِلَ ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق إلى الصخرة وهو يدعو الناس ،   فأوَّل من عرف رسول الله كعب بن مالك ،   وقال : عرفت عينيه تحت المِغْفر تزهران ،   فناديت بأعلى صوتي : يا معشر المسلمين ،   أبشروا ؛ هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إليَّ أن أسْكُتَ ،   فانْحَازَتْ إليه طائفة من أصحابه ،   فلامهم النَّبيُّ على الفرار .   فقالوا : يا رسولَ الله - فديناك بآبائِنَا وأمهاتنا - أتانا الخبر بأنك قُتِلْتَ فَرَعَبتْ قلوبنا ،   فولَّينَا مُدْبِرِين ،   فأنزل الله قوله : { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ } .

قوله : { أَفإِنْ مَّاتَ } الهمزة لاستفهام الإنكار ،   والفاء للعطف ،   ورتبتها التقديم ؛ لأنها حرف عطف ،   وإنما قُدِّمت الهمزة ؛ لأن لها صَدر الكلام ،   وقد تقدم تحقيقه وأن الزمخشري يقدِّر بينهما فعلاً محذوفاً تعطف الفاء عليه ما بعدها .

قال ابن الخطيب كَمَالُ الدِّينِ الزَّمَلْكَانِيُّ :  "  الأوجه : أن يقدر محذوف بعد الهمزة ،   وقبل الفاء ،   تكون الفاء عاطفة عليه ،   ولو صُرِّحَ به لقيل : أتؤمنون به مدة حياته فإن مات ارتددتم ،   فتخالفوا سُنَنَ أتباع الأنبياء قبلكم في ثباتهم على مِلَلِ أنبيائهم بعد وفاتهم .

وهذا هو مذهب الزَّمَخْشَرِيِّ ،   إلا أنَّ الزمخشريَّ - هنا - عبر بعبارة لا تقتضي مذهبه الذي هو حذف جملة بعد الهمزة ؛ فإنه قال : الفاء معلقة للجملة الشرطية بالجملة قَبْلَها على معنى  "  التسبيب  "  ،   والهمزة لإنكار أن يجعلوا خُلُوَّ الرُّسُلِ قبله سبباً لانقلابهم على أعقابهم بعد هلاكه - بموتٍ أو قَتْل - مع علمهم أن خُلُوَّ الرُّسُلِ قبله ،   وبقاء دينهم متمسكاً به يجب أن يجعل سبباً للتمسُّك بدين محمد صلى الله عليه وسلم لا للانقلاب عنه "  .

فظاهر هذا الكلام أن الفاء عطفت هذه الجملة المشتملة على الإنكار على ما قبلها من قوله : { قَدْ خَلَتْ } من غير تقدير جملة أخرى .

وقال أبو البقاء قريباً من هذا ؛ فإنه قال :  "  الهمزة عند سيبويه في موضعها ،   والفاء تدل على تعلُّق الشرطِ بما قبله "  .

لا يقال : إنه جعل الهمزة في موضعها ،   فيوهم هذا أن الفاء ليست مقدمة عليها ؛ لأنه جعل هذا مقابلاً لمذهب يونس ؛ فإن يونس يزعم أن هذه الهمزة - في مثل هذا التركيب - داخلة على جواب الشرط ،   فهي في مذهبه في غير موضعها وسيأتي تحريره .

و  "  إن  "  شرطية ،   و  "  مَاتَ  "  و  "  انْقَلَبْتُمْ  "  شرط وجزاء ،   ودخول الهمزة على أداة الشرط لا يُغَيِّر سبباً من حكمها .

وزعم يونس أن الفعل الثاني - الذي هو جزاء الشرط - ليس هو جزاء للشرط ،   وإنما هو المستفْهَم عنه ،   وأن الهمزة داخلة عليه تقديراً ،   فينوى به التقرير ،   وحينئذ لا يكون جواباً ،   بل الجواب محذوف ،   ولا بد - إذ ذاك - من أن يكون فعل الشرط ماضياً ،   إذْ لا يُحْذَف الجواب إلا والشرط ماضٍ ،   ولا اعتبار بالشعر ؛ فإنه ضرورة ،   فلا يجوز عنده أن تقول : إن تكرمني أكرمك ولا يجزمهما ،   ولا بجزم الأول ورفع الثاني ،   لأن الشرط مضارع .   ولا أإن أكرمتني أكرمك - بجزم أكرمك ؛ لأنه ليس الجواب ،   بل دال عليه ،   والنية به التقديم ،   فإن رفعت  "  أكرمك  "  وقلت : أإن أكرمتني أكرمك ،   صح عنده .

فالتقدير عند يونس : أانقلبتم على أعقابكم إن مات محمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأن الغرض إنكار انقلابهم على أعقابهم بعد موته ،   وبقول يونس قال كثير من المفسِّرين ؛ فإنهم يقولون : ألف الاستفهام دخلت في غير موضعها ؛ لأن الغرض إنما هو أتنقلبون إن مات محمد ؟

وقال أبو البقاء :  "  وقال يونس : الهمزة في مثل هذا حقها أن تدخل على جواب الشرط ،   تقديره : أتنقلبون إن مات ؟ لأن الغرض التنبيه ،   أو التوبيخ على هذا الفعل المشروط "  .

ومذهب سيبويه الحقُّ ؛ لوجهَيْن :

أحدهما : أنك لو قدمتَ الجواب ،   لم يكن للفاء وجه ؛ إذ لا يصح أن تقول : أتزورني فإن زرتك .   ومنه قوله : { أَفَإِنْ مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُونَ } [ الأنبياء : 34 ] .

والثاني : أنَّ الهمزة لها صدر الكلام ،   و  "  إنْ  "  لها صدر الكلام ،   وقد وقعا في موضعهما ،   والمعنى يتم بدخول الهمزة على جملة الشرط والجوابِ ؛ لأنهما كالشيء الواحد .

وقد رد النحويون على يونس بقوله : { أَفَإِنْ مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُونَ } [ الأنبياء : 34 ] ،   فإنَّ الفاء في قوله :  "  فَهُمْ  "  تعين أن يكون جواباً للشرط ،   وأتى - هنا - ب  "  إن  "  التي تقتضي الشك ،   والموت أمر محقق ،   إلاَّ أنه أورده مورد المشكوك فيه ؛ للتردد بين الموت والقتل .

فإن قيل : إنه - تعالى - بَيَّن في آيات كثيرة أنه صلى الله عليه وسلم لا يُقْتَل ،   قال : { إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيِّتُونَ } [ الزمر : 30 ] وقال : { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } [ المائدة : 67 ] وقال : { لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ } [ التوبة : 33 ] ،   وإذا عُلِم أنه لا يقتل ،   فلِمَ قال : ( أو قتل ) ؟

فالجواب من وجوه :

أحدها : أن صدق القضية الشرطية لا تقتضي صدق جُزْأيها ؛ فإنك تقول : إن كانت الخمسة زوجاص كانت مقسمة بمتساويين ،   فالشرطية صادقة ،   وجزآها كاذبان ،   وقال تعالى : { لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } [ الأنبياء : 22 ] فهذا حَقٌّ ،   مع أنه ليس فيهما آلهة ،   وليس فيهما فساد .

الثاني : أن هذا ورد على سبيل الإلزام ؛ فإن موسى - عليه السلام - مات ولم ترجع أمتُه عن دينه ،   والنصارى زعموا أن عيسى قُتِل ،   ولم يرجعوا عن دينه ،   فكذا هنا .

وثالثها : أن الموت لا يُوجب رجوع الأمة عن دينه ،   فكذا القتل وجب ألا يوجب الرجوع عن دينه ،   لأنه لا فارق بين الأمرين ،   فلما رجع إلى هذا المعنى ،   كان المقصود منه الرد على أولئك الذين شكوا في صحة الدين ،   وهَمُّوا بالارتداد .

فإن قيل : قوله : { أَفإِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ } شكٌّ ،   وهو - على الله تعالى - محال .

فالجواب : أن المراد : أنه سَوَاءً وقع هذا أو ذاك ،   فلا تأثير له في ضَعْف الدين ووجوب الارتداد .

فصل

قوله : { انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ } أي : صرتم كُفاراً بعد إيمانكم ،   يقال لكل من عاد إلى ما كان عليه : رجع وراءه ،   فانقلب على عقبه ،   ونكص على عقبيه ،   وذلك أن المنافقين قالوا لضَعَفَةِ المسلمين : إن كان محمد قد قُتِل فالحقوا بدينكم ،   فقال بعض الأنصار إن كان محمد قد قُتِل فالحقوا بدينكم ،   فقال بعض الأنصار إن كان محمد قد قُتِل ،   فإن رَبَّ محمد لم يُقْتَل ،   فقاتِلوا على ما قاتل عليه محمد صلى الله عليه وسلم .

فقد بيَّن - تعالى - أن قتله لا يوجب ضعفاً في دينه بدليلين :

أحدهما : القياس على موت سائر الأنبياء .

والثاني : أن الحَاجَةَ إلى الرسول إنما هي لتبليغ الدين ،   وبعد ذلك لا حَاجَة إليه ،   فلم يلزم من قَتْلِه فَسَادُ الدين .

قوله : { عَلَى أَعْقَابِكُمْ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلق ب  "  انْقَلَبْتُمْ "  .

والثاني : أنه حال من فاعل  "  انْقَلَبْتُمْ  "  ،   كأنه قيل : انقلبتم راجعين .

قوله : { وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ } .

قرأ ابنُ أبي إسحاق  "  على عقبه  "  - بالإفراد ،   و  "  شَيْئاً  "  نصب على المصدر أي : شيئاً من الضرر ،   لا قليلاً ولا كثيراً .   والمراد منه : تأكيد الوعيد ،   وأن المنقلب بارتداده لا يضر الله شيئاً ،   وإنما يضر نفسه .

ثم قال : { وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ } والمعنى : أن تلك الهزيمة لما أوقعَتْ شُبْهَةً في قلوب بعضهم ،   ولم تقع في قلوب العلماء الأقوياء من المؤمنين ،   فهم شكروا الله على ثباتهم على الإيمان وشدة تمسكهم به فمدحهم الله تعالى .

رَوَى ابنُ جرير الطَّبَرِيُّ عن علي - رضي الله عنه - أنه قال المراد بقوله تعالى : { وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ } : أبو بكر وأصحابه .   وروى عنه أيضاً أنه قال : أبو بكر أمين الشاكرين ،   وأمين الله تعالى .