في ناصب  " يَوْمَ "  أوْجُهٌ :

أحدها : أنه منصوب ب  " قَدِيرٌ "  ،   أي : قدير في ذلك اليوم العظيم ،   لا يقال : يلزم من ذلك تقييد قدرته بزمان ؛ لأنه إذا قدر في ذلك اليوم الذي يُسْلَب فيه كلُّ أحدٍ قدرته ،   فلأنْ يقدرَ في غيره بطريق الأولى .   وإلى هذا ذهب أبو بكر ابن الأنباري .

الثاني : أنه منصوب ب  " يُحَذِّرُكُمْ "  ،   أي : يخوفكم عقابه في ذلك اليوم ،   وإلى هذا نحا أبو إسحاق ،   ورجحه .

ولا يجوز أن ينتصب ب  " يُحَذِّرُكُمْ "  المتأخرة .

قال ابن الأنباري :  " لا يجوز أن يكون اليوم منصوباً ب  " يُحَذِّرُكُمْ "  المذكور في هذه الآية ؛ لأن واو النسق لا يعمل ما بعدها فيما قبلها "  .

وعلى ما ذكره أبو إسحاق يكون ما بين الظرفِ وناصبه معترضاً ،   وهو كلامٌ طويلٌ ،   والفصل بمثله مستبعد ،   هذا من جهة الصناعة ،   وأما من جهة المعنى ،   فلا يصح ؛ لأن التخويف لم يقع في ذلك اليوم ؛ لأنه ليس زمانَ تكليف ؛ لأن التخويف موجود ،   واليوم موعود ،   فكيف يتلاقيان ؟

قال : أن يكون منصوباً بالمصير ،   والتقدير : وإلى الله المصير يومَ تَجِدُ ،   وإليه نحا الزّجّاجُ - أيضاً - وابن الأنباري ومكيٌّ ،   وغيرُهم ،   وهذا ضعيف على قواعد البصريين ؛ للزوم الفصل بين المصدر ومعموله بكلامٍ طويلٍ .

وقد يقال : إن جُمَل الاعتراضِ لا يُبَالَى بها في الفصل ،   وهذا من ذاك .

الرابع : أن يكون منصوباً ب  " اذكر "  مقدراً ،   فيكون مفعولاً به لا ظرفاً ،   وقدر الطبريُّ الناصب له  " اتَّقُوا "  ،   وفي التقدير ما فيه من كونه على خلاف الأصلِ ،   مع الاستغناء عنه .

الخامس : أن العامل فيه ذلك المضاف المقدر قبل  " نفسه "  ،   أي : يحذركم اللهُ عقاب نفسه يوم تجد ،   فالعامل فيه  " عقاب "  لا  " يحذركم "  قاله أبو البقاء ،   وفي قوله :  " لا يُحَذِّرُكُمْ "  فرار عما أورد على أبي إسحاقَ كما تقدم .

السادس : أنه منصوب ب  " تَوَدّ "  .

قال الزمخشريُّ :  " يَوْمَ تَجِدُ "  منصوب ب  " تَوَدُّ "  والضمير في  " بينه "  لليوم ،   أي : يوم القيامة حين تجد كل نفس خيرها وشرها تتمنى لو أن بينها ،   وبين ذلك اليوم ،   وهَوْله أمداً بعيداً "  .

وهذا ظاهر حسنٌ ،   ولكن في هذه المسألة خلافٌ ضعيف ؛ جمهور البصريين والكوفيين على جوازها ،   وذهب الأخفشُ الفرّاءُ إلى مَنْعِهَا .

وضابط هذه المسألة أنه إذا كان الفاعلُ ضميراً عائداً إلى شيء مُتَّصِلٍ بمعمولِ الفعلِ نحو : ثَوْبَيْ أخَوْيك يلبسان ،   فالفاعل هو الألف ،   وهو ضمير عائد على  " أخويك "  المتصلين بمفعول  " يلبسان "  ومثله : غلام هندٍ ضربَتْ ،   ففاعل  " ضربت "  ضمير عائد على  " هند "  المتصلة ب  " غلام "  المنصوب ب  " ضربت "  والآية من هذا القبيل ؛ فإن فاعل  " تَوَدُّ "  ضميرٌ عائدٌ على  " نَفْس "  المتصلة ب  " يَوْمَ "  لأنها في جملة أضِيفَ الظرفُ إلى تلك الجملةِ ،   والظرف منصوب ب  " تَوَدُّ "  ،   والتقدير : يوم وُجدان كل نفس خيرها وشرها مُحْضَرَيْنِ تَوَدُّ كذا .

احتج الجمهور على الجواز بالسماع .

وهو قول الشاعر : [ الخفيف ]

أجَلَ الْمَرْءِ يَسْتَحِثُّ وَلاَ يَدْ *** ري إذَا يَبْتَغِي حُصُولَ الأمَانِي

ففاعل  " يستحث "  ضمير عائد على  " المرء "  المتصل ب  " أجل "  المنصوب ب  " يستحث "  .

واحتج المانعون بأن المعمول فضلة ،   يجوز الاستغناء عنه ،   وعَوْد الضمير عليه في هذه المسائل يقتضي لزوم ذكره ،   فيتنافى هذان السببان ،   ولذلك أجمع على منع زيداً ضرب ،   وزيداً ظن قائماً ،   أي : ضرب نفسه ،   وظنها ،   وهو دليلٌ واضح للمانع لولا ما يرده من السماع كالبيت المتقدم وفي الفرق عُسْر بين : غلامَ زَيدٍ ضَرَبَ ،   وبين : زيداً ضَرَبَ ،   حيث جاز الأول ،   وامتنع الثاني ،   بمقتضى العلة المذكورة .

قوله :  " تجد "  يجوز أن تكون [ المتعدية لواحد بمعنى  " تصيب "  ،   ويكون  " محضراً "  على هذا منصوباً على الحال ،   وهذا هو الظاهر ،   ويجوز أن تكون علمية ]  ،   فتتعدى لاثنين ،   أولهما  " مَا عَمِلَتْ "  ،   والثاني  " مُحْضَراً "  وليس بالقويّ في المعنى ،   و " ما "  يجوز فيها وجهان :

أظهرهما : أنها بمعنى  " الذي "  فالعائد - على هذا - مقدَّر ،   أي : ما عملته ،   وقوله : { مِنْ خَيْرٍ } حال ،   إما من الموصول ،   وإما من عائده ،   ويجوز أن تكون  " مِنْ "  لبيان الجنسِ .

ويجوز أن تكون  " ما "  مصدرية ،   ويكون المصدر - حينئذ - واقعاً موقع مفعول ،   تقديره : يوم تجد كلُّ نفس عملها - أي : معمولها - فلا عائد حينئذ [ عند الجمهور ]  .

قوله : { وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ تَوَدُّ } يجوز في  " ما "  هذه أن تكون منسوقة على  " ما "  التي قبلها بالاعتبارين المذكورَيْن فيها - أي : وتجد الذي عملته ،   أو وتجد عملها - أي : معمولها - من سوء .   فإن جعلنا  " تَجِدُ "  متعدياً لاثنين ،   فالثاني محذوف ،   أي : وتجد الذي عملته من سوء محضراً ،   أو وتجد عملها مُحْضَراً ،   نحو علمت زيداً ذاهباً وبكراً - أي : وبكراً ذاهباً - فحذفت مفعوله الثاني ؛ للدلالة عليه بذكره مع الأول .   وإن جعلناها متعدية لواحد ،   فالحال من الموصول أيضاً - محذوفة ،   أي : تجده محضراً - أي : في هذه الحال - وهذا كقولك : أكرمت زيداً ضاحكاً وعمراً - أي : وعمراً ضاحكاً - حذفت حال الثاني ؛ لدلالة حال الأول عليه - ،   وعلى هذا فيكون في الجملة من قوله :  " تَوَدُّ "  وجهان :

أحدهما : أن تكون في محل نصب على الحال من فاعل  " عَمِلَتْ "  ،   أي : وما عملته حال كونها وَادَّةً ،   أي : متمنِّيةًَ البعد من السوءِ .

والثاني : أن تكون مستأنفةً ،   أخبر الله تعالى عنها بذلك ،   وعلى هذا لا تكونُ الآية دليلاً على القطع بوعيد المذنبين .

ووضع الكرم ،   واللطف هذا ؛ لأنه نَصَّ في جانب الثوابِ على كونه مُحْضَراً ،   وأما في جانب العقاب فلم ينصّ على الحضورِ ،   بل ذكر أنهم يودون الفرار منه ،   والبعد عنه ،   وذلك بَيِّنٌ على أن جانب الوعد أولى بالوقوع من جانب الوعيدِ .

ويجوز أن تكون  " ما "  مرفوعة بالابتداء ،   والخبر الجملة في قوله :  " تَوَدُّ "  ،   أي : والذي عملته وعملها تود لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً .

والضمير في  " بَيْنَهُ "  فيه وجهان :

أحدهما - وهو الظاهر - عوده على  " مَا عَمِلَتْ "  ،   وأعاده الزمخشري على  " الْيَوْم "  .

قال أبو حيّان :  " وأبعد الزمخشري في عوده على  " اليوم "  ؛ لأن أحد القسمين اللذين أحْضِروا له في ذلك اليوم هو الخير الذي عمله ،   ولا يطلب تباعد وقت إحضار الخير ،   إلا بتجوُّز إذا كان يشتمل على الخير والشر ،   فتود تباعده ؛ لتسلم من الشرِّ ،   ودعه لا يحصل له الخير .   والأولى عوده على { وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ } ؛ لأنه أقربُ مذكورٍ ؛ ولأن المعنى أن السوء تَتَمَنَّى في ذلك اليوم التباعُدَ منه "  .

فإن قيل : هل يجوز أن تكون  " ما "  هذه شرطية ؟

فالجواب : أن الزمخشريَّ ،   وابن عطية مَنَعَا من ذلك ،   وَجَعَلا علة المنع عدم جزم الفعل الواقع جواباً ،   وهو  " تَوَدُّ "  .

قال شهاب الدينِ :  " وهذا ليس بشيءٍ ؛ لأنهم نَصُّوا على أنه إذا وقع فعلُ الشرطِ ماضياً ،   والجزاء مضارعاً جاز في ذلك المضارع وجهان - الجزم والرفع - وقد سُمِعَا من لسان العرب ،   ومنه بيت زُهَيْر : [ البسيط ]

وَإنْ أتَاهُ خَلِيلٌ يَوْمَ مَسْألةٍ *** يَقُولُ : لاَ غَائِبٌ مَالِي وَلاَ حَرمُ

ومن الجزم قوله تعالى { مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ } [ هود : 15 ] ،   وقوله : { مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ } [ الشورى : 20 ] ،   وقوله : { وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا } [ الشورى : 20 ] فدل ذلك على أن المانع من شرطيتها ليس هو رَفْعَ تَودُّ "  .

وأجاب أبو حيّان بأنها ليست شرطية - لا لما ذكر الزمخشريُّ وابن عطيّة - بل لعلَّةٍ أخرى ،   قال : كنت سُئِلت عن قول الزمخشريِّ : فذكره ثم قال : ولنذكر ها هنا ما تمس إليه الحاجة بعد أن تقدم ما ينبغي تقديمه ،   فنقول : إذا كان فعل الشرط ماضياً ،   وبعده مضارع تتم به جملة الشرط والجزاء جاز في ذلك المضارع ،   الجَزْمُ ،   وجاز فيه الرفعُ ،   مثال ذلك : إن قام زيد يَقُمْ - ويقوم عمرو ،   فأما الجزم فعلى جواب الشرط ولا نعلم في جواز ذلك خلافاً ،   وأنه فصيح ،   إلا ما ذكره صاحب كتاب  " الإعراب "  عن بعض النحويين أنه لا يجيء في الكلام الفصيح ،   وإنما يجيء مع  " كان "  كقوله تعالى : { مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ } [ هود : 15 ] ،   لأنها أصل الأفعال ،   ولا يجوز ذلك مع غيرها ،   وظاهر كلام سيبويه ،   وكلام الجماعة ،   أنه لا يختص ذلك ب  " كان "  بل سائر الأفعال في ذلك مثل  " كان "  .

وأنشد سيبويه للفرزدق : [ البسيط ]

دَسَّتْ رَسُولاً بِأنَّ الْقَوْمَ إنْ قَدَرُوا *** عَلَيْكَ يَشْفُوا صُدُوراً ذَاتَ تَوغِيرِ

وقال أيضاً : [ الطويل ]

تَعَالَ فَإنْ عَاهَدتنِي لا تَخُونُنِي *** نَكُنْ مِثْلَ مَنْ يَا ذِئْبُ يَصْطَحِبَانِ

وأما الرفع فإنه مسموع من لسان العرب كثيراً .

قال بعض أصحابنا : هو أحسن من الجزم ،   ومنه بيت زهير السابق .   ومثله - أيضاً - قوله : [ الطويل ]

وَإنْ شُلَّ رَيْعَانُ الْجَمِيع مَخَافَةً *** نَقُولُ - جِهَاراً - وَيْلَكُمْ لا تُنَفِّرُوا

وقال أبو صخر : [ الطويل ]

وَلاَ بِالَّذِي إنْ بَانَ عَنْهُ حَبِيبُهُ *** يَقُول - وَيُخْفِي - الصَّبْرَ - إنِّي لَجَازعُ

وقال الآخر : [ الطويل ]

وَإنْ بَعُدُوا لا يَأمَنُونَ اقْتِرَابَهُ *** تَشَوُّفَ أهْلِ الْغَائِبِ الْمُتَنَظَّرِ

وقال الآخر : [ الطويل ]

فَإنْ كَانَ لا يُرْضِيكَ حَتَّى تَرُدَّنِي *** إلَى قَطَرِيٍّ لا إخَالُكَ رَاضِيا

وقال الآخر : [ البسيط ]

إنْ يُسْألُوا الْخَيْرَ يُعْطُوهُ وَإنْ خُبِرُوا *** فِي الجَهْدِ أدْرِكَ مِنْهُمْ طيبُ أخْبَارِ

قال شهاب الدين :  " هكذا ساق هذا البيتَ في جملة الأبيات الدالة على رفع المضارع ،   ويدل على ذلك أنه قال - بعد إنشاده هذه الأبيات كلَّها - : فهذا الرفع - كما رأيت – كثير "  .

وهذا البيتُ ليس من ذلك ؛ لأن المضارع فيه مجزوم - وهو يُعْطُوه - وعلامة جزمهِ سقوط النون فكان ينبغي أن ينشده حين أنشد : دَسَّتْ رَسُولاً ،   وقوله :  " تعال فإن عاهدتني "  .

وقال : فهذا الرفع كثير - كما رأيت - ونصوص الأئمة على جوازه في الكلام - وإن اختلفت تأويلاتُهم كما سنذكره - وقال صاحبنا أبو جعفر أحمد بن عبد النور بن رشيد المالقي - وهو مصنف كتاب رصف المباني - رحمه الله - : لا أعلم منه شيئاً جاء في الكلام ،   وإذا جاء فقياسه الجزم ؛ لأنه أصل العمل في المضارع - تقدم الماضي أو تأخَّر - وتأوَّل هذا المسموعَ على إضْمَار الفاء ،   وجملة مثل قول الشاعر : [ الرجز ]

 .   .   .   *** إنَّكَ إنْ يُصْرَعْ أخُوكَ تُصْرَعُ

على مذهب من جعل الفاءَ منه محذوفة .

وأما المتقدمون فاختلفوا في تخريج الرَّفعِ .

فذهب سيبويه إلى أن ذلك على سبيل التقديم ،   وأنَّ جوابَ الشرط ليس مذكوراً عِنْدَه ،   وذهب المبردُ والكوفيون إلى أنه هو الجواب ،   وإنما حُذِفَت منه الفاءُ ،   والفاء يُرْفَع ما بعدها ،   كقوله تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْه } [ المائدة : 95 ] فأعْطِيَتْ - في الإضمار - حكمَها في الإظهار .

وذهب غيرهما إلى أن المضارعَ هو الجوابُ بنفسه - أيضاً - كالقول قبله ،   إلا أنه ليس معه فاء مقدرة قالوا : لكن لما كان فعلُ الشرط ماضياً ،   لا يظهر لأداة الشرط فيه عملٌ ظاهِرٌ استضعفوا أداةَ الشرط ،   فلم يُعْمِلُوها في الجواب ؛ لضَعْفِها ،   فالمضارع المرفوع - عند هذا القائل - جواب بنفسه من غير نية تقديم ،   ولا على إضمار الفاء ،   وإنما لم يُجْزَم لما ذُكِر ،   وهذا المذهب والذي قبله ضعيفان .

وتلخص من هذا الذي قلناه - أن رَفْعَ المضارع لا يمنع أن يكون ما قبله شرطاً ،   لكن امتنع أن يكون  " وما عملت "  شرطاً لعلة أخرى - لا لكون  " تَوَدُّ "  مرفوعاً ،   وذلك على ما تقرَّر من مذهب سيبويه أن النية بالمرفوع التقديم ،   وأنه - إذ ذاك - دليل على الجواب لا نفس الجواب ،   فنقول : لما كان  " تَوَدُّ "  مَنوياً به التقديم أدَّى إلَى تقديم المُضْمَرعلى ظاهرهِ في غير الأبوابِ المستثناة في العربية ،   ألا ترى أن الضمير في قوله :  " وَبَيْنَه "  عائد على اسم الشرط - الذي هو  " ما "  - فيصير التقدير : تَوَدُّ كلُّ نفسٍ لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ما عملت من سوء ،   فلزم هذا التقدير تقديم المضمر على الظاهر ،   وذلك لا يجوز .

فإن قلت : لم لا يجوز ذلك والضمير قد تأخَّر عن اسم الشرط وإن كانت نيتُه التقديمَ فقد حصل عَوْدُ الضمير على الاسم الظاهر قَبْلَه ،   وذلك نظير : ضرب زيداً غلامُه ،   فالفاعل رُتْبته التقديمُ ،   ووجب تأخيره لصحة عود الضمير ؟

فالجواب : أن اشتمال الدليل على ضمير اسم الشرط يوجب تأخيره عنه ؛ لعود الضمير ،   فيلزم من ذلك اقتضاء جملة الشرط لجملة الدليل ،   وجملة الشرط إنما تقتضي جملة الجزاء - لا دليله - ألا ترى أنها ليست بعاملة في جملة الدليل ؟ بل إنها تعمل في جملة الجزاء ،   وجملة الدليل لا موضع لها من الإعراب ،   وإذا كان كذلك تدافَع الأمر ؛ لأنها من حيث هي جملة دليل لا يقتضيها فعل شرط ،   ومن حيث عَوْد الضمير على اسم الشرط اقتضاها ،   فتدافَعَا ،   وهذا بخلاف : ضرب زيد أخاه ؛ فإنها جملة واحدة ،   والفعل عامل في الفاعل والمفعول معاً ،   فكل واحد منهما يقتضي صاحبه ،   ومن ذلك جاز - عند بعضهم - ضرب غلامُها هنداً ،   لاشتراك الفاعل - المضاف إلى الضمير - والمفعول الذي عاد عليه الضمير - في العامل ،   وامتنع ضرب غلامُها جازَ عنده ؛ لعدم الاشتراك في العامل ،   ففرق ما بين المسألتين ،   ولا يُحْفَظ من لسان العربِ : أوَدُّ لو أني أكْرمه أبا ضربتُ هِندٍ ؛ لأنه يلزم منه تقديم المُضْمَر على مفسِّره - في غير المواضع التي ذكرها النحويون - فلذلك لا يجوز تأخيره "  انتهى .

وقد جوَّز ابو البقاء كونَها شرطية ،   ولم يلتفت لما مَنَعُوا به ذلك ،   فقال :  " والثاني - أنها شرط وارتفع  " تَوَدُّ "  على إرادة الفاء ،   أي : فهو تود "  .

ويجوز أن يرتفع من غير تقدير حذف ؛ لأن الشرط - هنا - ماضٍ ،   وإذا لم يظهر في الشرط لفظ الجزم جاز في الجزاء الوجهان : الجزم والرفع .

[ وقد تقدم تحقيق القول في ذلك ،   فالظاهر موافقته للقول الثالث من تخريج الرفع في المضارع كما تقدم تحقيقه وقرأ .   .   .   ]  عبد الله وابن أبي عبلة :  " ودت "  - بلفظ الماضي - وعلى هذه القراءة يجوز في  " ما "  وجهان :

أحدهما : أن تكون شرطية ،   وفي محلها - حينئذ - احتمالان .

الأول : النصب بالفعل بعدها ،   والتقدير : أيَّ شيء عملت من سوء ودت ،   ف  " وَدَّتْ "  جواب الشرط .

الثاني : الرفع على الابتداء ،   والعائد على المبتدأ محذوف ،   تقديره : وما عملته ،   وهذا جائز في اسم الشرط خاصة عند الفرّاء في فصيح الكلام ،   أعني حذف عائد المبتدأ إذا كان منصوباً بفعل نحو :  " أيُّهُمْ ضرب أكرمه "  - برفع  " أيُّهم "  وإذا كان المبتدأ غير ذلك ضَعُفَ نحو : زيدٌ ضربت ،   [ وسيأتي لهذه المسألة مزيد بيان في قراءة من قرأ :  " أفحكمُ الجاهلية يبغون "  ،   وفي قوله : { وَكُلاًّ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى } [ الحديد : 10 ] في الحديد ] .

الوجه الثاني من وجهي  " ما "  : أن تكون موصولة ،   بمعنى : الذي عملته من سوء ودت لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ،   ومحلها - على هذا - رفع بالابتداءِ ،   و  " وَدَّتْ "  الخبر ،   وهو اختيار الزمخشريِّ ؛ لأنه قال :  " لكن الحمل على الابتداء والخبر أوْقَعُ في المعنى : لأنه حكاية الكائن في ذلك اليوم ،   وأثبت ؛ لموافقة قراءة العامة "  انتهى .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يمتنع أن تكون  " ما "  شرطية على هذه القراءة ،   كما امتنع ذلك فيها على قراءة العامة ؟

فالجواب : أن العلة إن كانت رفعَ الفعل ،   وعدم جَزْمه - كما قال به الزمخشريّ وابن عطية - فهي مفقودة في هذه القراءة ؛ لأن الماضيَ مبني اللفظ ،   لا يظهر فيه لأداة الشرط عملٌ وإن كانت العلة أن النية به التقديم ،   فيلزم عَوْدُ الضميرِ على متأخِّرٍ لفظاً ورُتْبةً ،   فهي أيضاً مفقودة فيها ؛ إذ لا دَاعِيَ يدعو إلى ذلك .

قوله - هنا - على بابها ،   من كونها حرفاً لما كان سيقع لوقوعِ غيره ،   وعلى هذا ففي الكلام حذفان :

أحدهما : حذف مفعول  " تَوَدُّ "  .

والثاني : حذف جواب  " لَوْ "  ،   والتقدير فيها : تود تباعُدَ ما بينها وبينه لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً لسُرَّت بذلك ،   أو لفرحت ونحوه .   والخلاف في  " لو "  بعد فعل الودادة وما بمعناه أنها تكون مصدرية كما تقدم تحريره في البقرة ،   يبعد مجيئه هنا ؛ لأن بعدها حرفاً مصدرياً وهو  " أن "  .

قال أبو حيان : ولا يباشر حرف مصدري حرفاً مصدرياً إلا قليلاً كقوله تعالى : { إِنَّهُ لَحَقٌّ مِّثْلَ مَآ أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ } [ الذاريات : 23 ] ،   قال شهاب الدين : إلا قليلاً يشعر بجوازه ،   وهو لا يجوز ألبتة ،   وأما الآية التي أوردها فقد مضى النحاة على أن ما زائدة .

وقد تقدم الكلام في  " أنَّ "  الواقعة بعد  " لَوْ "  هذه ،   هل محلها الرفع على الابتداء ،   والخبر محذوفٌ - كما ذهب إليه سيبويه - أو أنها في محل رفع بالفاعلية بفعل مقدَّر ،   أي : لو ثبت أن بينها وما قال الناس في ذلك وقد زعم بعضهم أن  " لو "  - هنا - مصدرية ،   هي وما في حيزها من معنى المفعول لِ  " تَوَدُّ "  ،   أي تود تباعد ما بينها وبينه ،   وفي ذلك إشكال ،   وهو دخول حرف مصدري على مثله ،   لكن المعنى على تسلُّط الودادة على  " لو "  وما في حيِّزها لولا المانع الصناعي .   والأمد : غاية الشيء ومنتهاه ،   وجمعه آماد - نجو أجل وآجال - فأبدِلَت الهمزةُ ألِفاً ،   لوقوعها ساكنةً بعد همزةِ  " أفعال "  .

قال الراغب :  " الأمَد والأبد متقاربان ،   لكن الأبد عبارة عن مدة الزمانِ التي ليس لها حَدٌّ محدود ،   وَلا يتقيد فلا يقال : أبَدَ كذا والأمد مدة لها حَدٌّ مجهول إذا أطلق ،   وقد ينحصر إذا قيل : أمَد كذا ،   كما يقال : زمان كذا ،   والفرق بين الأمد والزمان ،   أن الأمد يقال لاعتبار الغايةِ ،   والزمان عام في المبدأ والغاية ولذلك قال بعضهم : المدى والأمد يتقاربان "  .

فصل

المعنى : { تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ } يعني : لو أن بين النفس وبين السوء أمداً بعيداً .

قال السُّدِّيُّ : مكاناً بعيداً .

وقال مقاتلٌ : كما بين المَشرق والمَغْرِب ؛ لقوله تعالى : { يَا لَيْتَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ } [ الزخرف : 38 ] .

قال الحسنُ : يسر أحدهم أن لا يلقى عمله أبداً .

اعلم أن المقصود تَمَني بُعْدِه ،   سواء حملنا لفظ الأمَد على الزمان ،   أو على المكان .

ثم قال : { وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ } وهو تأكيد للوعيد ،   ثم قال : { وَاللَّهُ رَؤُوفُ بِالْعِبَادِ } وفيه وجوه :

الأول : أنه رؤوفٌ بهم ،   حَيْثُ حذَّرهم من نفسه ،   وعرفهم كمالَ علمِه وقدرتهِ ،   وأنه يُمْهِل ولا يُهْمِل ،   ورغبهم في استيجاب رحمته ،   وحذَّرهم من استحقاق غضبه .

قال الحسنُ :  " ومن رأفته بهم أن حذَّرَهُم نفسه "  .

الثاني : أنه رؤوف بالعباد ،   حيث أمْهَلَهُمْ للتوبة والتدارك والتَّلاَفِي .

الثالث : أنه لما قال : { وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ } - وهو للوعيد - أتبعه بالوعد ،   وهو قوله : { وَاللَّهُ رَؤُوفٌ بِالْعِبَادِ } ،   ليعلم العبد أن وَعْدَ رحمته غالب على وعيده .

الرابع : أن لفظ  " العباد "  في القرآن مختص بالمؤمنين ،   قال تعالى : { وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الأَرْضِ هَوْناً } [ الفرقان : 63 ] ،   وقال :

{ عَيْناً يَشْرَبُ بِهَا عِبَادُ اللَّهِ } [ الإنسان : 6 ] ،   فعلى هذا لما ذكر وعيد الكفار والفساق ذكر وعد أهل الطاعة ،   فقال : { وَاللَّهُ رَؤُوفُ بِالْعِبَادِ } ،   أي : كما هو منتقم من الكفار والفساق فهو رؤوف بالعباد المطيعين .