قوله تعالى : { إِذْ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ } في هذا الظرف أوجهٌ :

أحدها : أن يكون منتصباً ب  "  يَخْتَصِمُونَ "  .

الثاني : أنه بدل من  "  إذْ يَخْتَصِمُونَ  "  وهو قول الزجاج .

وفي هذين الوجهين بُعْدٌ ؛ حيث يلزم اتحاد زمان الاختصام ،   وزمانِ قَوْل الكلام ،   ولم يكن ذلك ؛ لأن وقت الاختصام كان صغيراً جِدًّا ،   ووقت قولِ الملائكةِ بعد ذلك بأحْيَانٍ .

قال الحسنُ : إنها كانت عاقلة في حال الصِّغَرِ ،   وإن ذلك كان من كراماتها .   فإن صحَّ ذلك صحَّ الاتحاد ،   وقد استشعر الزمخشريُّ هذا السؤال ،   فأجاب بأن الاختصام والبشارة وقَعَا في زمان واسعٍ ،   كما تقول : لقيته سنةَ كذا ،   يعني أن اللقاءَ إنما يقع في بعض السنة فكذا هذا .

الثالث : أن يكون بدلاً من { وَإِذْ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ } - أولاً - وبه بدأ الزمخشريُّ - كالمختار له - وفيه بعد لكثرة الفاصل بين البدلَ والمبدل منه .

الرابع : نصبه بإضمار فعل .

الخامس : قال أبو عبيدة :  "  إذْ - هنا - صلة زائدة  "  .   والمراد بالملائكة هنا : جبريل عليه السلام لما قررناه وقد تقدم الكلام في البشارة .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ } دليل على نبوتها مع ما تقدم من كونها أفضل نساءِ العالمين ،   وأن الملائكة قد بلّغتها الوحي عن الله - عز وجل - بالتكليف والإخبار والبشارة كما بلَّغت سائر الأنبياءِ ،   فهي إذاً نَبِيّة ،   والنبيُّ أفضل من الوليّ  "  .   وقال ابنُ الخطيب : ذلك كرامة لها ؛ إذ ليست نبية ؛ لاختصاص النبوةِ بالرجال ،   وقال جمهورُ المعتزلة ؛ ذلك معجزة لعيسى - عليه السلام - .

قال ابنُ الْخَطِيبِ : وهو عندنا إرهاصٌ لعيسى ،   أو كرامة لمريم .

قوله : { بِكَلِمَةٍ مِّنْهُ } في محل جر ؛ صفة ل  "  كَلِمَةٍ  "  و  "  مِنْ  "  ليست للتبعيض ؛ إذ لو كان كذلك ،   لكان الله - تعالى - مُتبعِّضاً مُتجزِّئاً - تعالى الله عن ذلك - بل لابتداء الغاية ؛ لأن كلمة الله مبدأ لظهوره وحدوثه ،   والمراد بالكلمة - هنا - عيسى - لوجوده بها وهو قوله : كن فهو من باب إطلاق السبب على المُسَبّبِ .

فإن قيل : أليس كل مخلوق ،   فهو يخلق بهذه الكلمة ؟

فالجوابُ : نَعَمْ ،   إلا أن ما هو السبب المتعارَف كان مفقوداً في حق عيسى - عليه السلام - فكان إضافة حدوثه إلى الكلمة أكمل وأتم ،   فجعل هذا التأويل كأنه نفس الكلمة ،   كمن غلب عليه الجود والكرم يُقال على سبيل المبالغة - : إنه نفس الجود ومَحْض الكرم ،   فكذا ها هنا .

وأيضاً فإن السلطان قد يُوصَف بأنه ظلُّ اللهِ ،   ونور اللهِ - إذا أظهر لهم ظل العدل ،   ونور الإحسانِ ،   فكذا عيسى - عليه السلام - لما كان سبباً لظهور كلام الله - تعالى - بكثرة بياناته ،   وإزالة الشبهاتِ والتحريفات عنه ،   فسُمِّيَ بكلمة الله على هذا التأويل .

فصل

حدوث الولد من غير نطفة الأب مُمكن ،   أما على أصول المسلمين ،   فظاهر ؛ لأنّ الله تعالى قادرٌ على كل الممكنات ،   وإذا خلق آدمَ من غير أمٍّ ولا أبٍ ،   فخَلْقُه عيسى - عليه السلام - من غير أب أولَى ،   وأما على أصول الفلاسفة فإنهم اتفقوا على أنه لا يمتنع حدوث الإنسان على سبيل التولُّد ؛ لامتزاج العناصر الأربعة على القدر الذي يناسب بَدَنَ الإنسان ،   وعند امتزاجها يجب حدوث الكيفية المزاجية ،   وعند حصول الكيفية المزاجية ،   يجب تعلُّق النفس ،   فثبت أن حدوث الإنسان - على سبيل التولد - معقول ممكن ،   وأيضاً إنا نشاهد حدوث كثير من الحيوانات على سبيل التولد - كتولُّد الفأر عن المدر ،   والحيَّات عن الشعر ،   والعقارب عن الباذَروج - وإذا كان كذلك فتولُّد الولَدِ لا عَنِ أبٍ أوْلَى ألا يكون ممتنعاً .   وأيضاً ،   فإن التخيُّلات الذهنية كثيراً ما تكون أسباباً لحدوث الحوادث الكثيرة كما أن تصور حدوث المنافي ،   يوجب حصول كيفية الغضب ،   ويوجب حصول السخونة الشديدة في البدن ،   وكما أن اللوح الطويل إذا كان موضوعاً على الأرض ،   قدر الإنسان على المشي عليه ،   ولو جعل كالقنطرة على وهدة لم يقدر على المشي عليه ،   بل كلما يمشي سقط ،   وما ذاك إلا لأن تصور السقوط يوجب حصول السقوط ،   وقد ذكر الفلاسفة أمثلة كثيرة لهذا الباب ،   فما المانع أن يقال : إنها لما تخيلت صورةَ جبريل عليه السلام [ كفى ذلك في علوق ]  الولد في رحمها ،   وإذا كانت هذه الوجوهُ ممكنةٌ كان القول بحدوث عيسى - من غير أبٍ - غير ممتنع .

قوله : { اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى } اسمه مبتدأ ،   والمسيح خبره ،   وعيسى بدل منه ،   أو عطف بيان .

قال أبو البقاء :  " ولا يجوز أن يكون خبراً آخرَ ؛ لأن تعدد الأخبار يوجب تعدد المبتدأ ،   والمبتدأ مفرد - وهو قوله : اسمه - ولو كان  " عِيسَى "  خبراً آخر لكان أسماؤه أو أسماؤها - على تأنيث الكلمة  "  وأما من يجيز ذلك فقد أعرب  "  عِيسَى  "  خبراً ثانياً ،   وأعربه بعضهم خبرَ مبتدأ محذوفٍ - أي : هو عيسى .

ويجوز على هذا الوجه وَجْهٌ رابعٌ ،   وهو النَّصْب بإضمار أعني ؛ لأن كل ما جاز قطعه رفعاً جاز قطعه نصباً ،   والألف واللام في المسيح للغلبة كهي في الصعق والعيُّوق وفيه وجهان :

أحدهما : أنه فَعِيل بمعنى فاعل ،   فحُوِّلَ منه مبالغةً .

قيل : لأنه يمسح الأرض بالسياحة ،   أي : يقطعها ومنه : مسح القسام الأرض وعلى هذا المعنى يجوز أن يقالَ لعيسى : مِسِّيح - بالتشديد - على المبالغة ،   كما يقال : رجل شريب .

وقيل : لأنه يمسح ذا العاهةِ فَيَبْرَأُ - قاله ابن عباس .

وقيل : كان يمسح رأسَ اليتيم .

وقيل : يلبس المسح فسمي بما يؤوب إليه .

وقيل : إنه فَعِيل بمعنى مفعول ؛ لأنه مُسِحَ بالبركة .

وقيل لأنه مُسِح من الأوزار والآثام ،   أو لأنه مَسِيح القَدَم لا أخْمَصَ له .

قال الشاعر : [ الرجز ]

بَاتَ يُقَاسِيهَا غُلاَمٌ كَالزَّلَمْ *** مُدَمْلَجُ السَّاقَيْنِ مَمْسُوحُ الْقَدَمْ

أو لمسح وَجْههِ بالمَلاحة ،   قال : [ الطويل ]

عَلَى وَجْهِ مَيٍّ مِسْحَةٌ مِنْ مَلاَحَةٍ *** .   .   .

أو لأنه كان ممسوحاً بدُهْنٍ طاهرٍ مبارَكٍ ،   تُمْسَح به الأنبياء ،   ولا يُمْسَح به غيرُهم ،   قالوا : وهذا الدهن من مسح به وقتَ الولادة فإنه يكون نبيًّا ،   أو لأنه مَسَحَهُ جبريلُ بجَنَاحه وقت الولادة ؛ صوناً له عن مَسِّ الشيطان .   أو لأنه خرج من بطن أمه مَمْسُوحاً بالدُّهْن .

والثاني : أنّ وزنه مَفْعِل - من السياحة - وعلى هذا تكون الميمُ فيه زائدة ،   وعلى هذا كلِّه ،   فهو منقول من الصفة .

وقال أبو عمرو بن العلاء : المَسِيح : الملك .

وقال النَّخَعِيُّ : المسيح : الصديق .   ويكون المسيح بمعنى : الكذَّاب ،   وبه سُمِّي الدجال ،   والحرف من الأضداد .

وسمي الدجَّال مَسِيحاً لوجهَيْن .

أحدهما : أنه ممسوح إحدى العينَيْن .

الثاني : أنه يَمْسَح الأرضَ - أي يقطعها - في المدةِ القليلةِ ،   قالوا : ولهذا قيل له : دَجَّال ؛ لضَرْبه الأرضَ ،   وقَطْعِه أكثر نواحيها .   يقال : قد دَجَل الرجلُ - إذا فعل ذلك .

وقيل : سُمِّي دَجَّالاً من دَجَّل الرجل إذا موَّه ولبَّس .

قال أبو عبيدٍ واللَّيْث : أصله - بالعبرانية - مَشِيحَا ،   فغُيِّر .

قال أبو حيان :  " فعلى هذا يكون اسماً مرتجلاً ،   ليس مُشْتَقاً من المَسْح ،   ولا من السياحة "  .

قال شهاب الدينِ :  " قوله : ليس مشتقاً صحيح ،   ولكن لا يلزم من ذلك أن يكون مُرْتَجَلاً ولا بد ،   لاحتمال أن يكون في لغتهم مَنْقُولاً من شيء عندهم "  .

وعيسى أصله : يسوع ،   كما قالوا في موسى : أصله موشى ،   أو ميشا - بالعبرانية .

فيكون من الاشتقاق الأوسط لأنه يُشْتَرط فيه وجود الحروف لا ترتيبها ،   والأكبر يُشترط فيه أن يكون في الفرع حرفان ،   والأصغر يُشْتَرط فيه أن يكون في الفرع حروف الأصل مرتَّبَةً .

وعيسى اسم أعجمي ،   فلذلك لم يَنْصَرف - في معرفة ولا نكرة - لأنَّ فيه ألفَ تأنيث ،   ويكون مُشْتَقاً من عاسه يعوسه ،   إذا سَاسَه وقام عليه .

وأتى الضمير مذكَّراً في قوله :  "  اسْمُهُ  "  وإن كان عائداً على الكلمة ؛ مراعاةً للمعنى ؛ إذ المراد بها مذكَّر .

وقيل - في الدَّجّال- : مِسِّيح - بكسر الميم وشد السين ،   وبعضهم يقوله كذا بالخاء المعجمة ،   وبعضهم يقوله بفتح الميم والخاء المعجمة - مُخَفَّفاً - والأول هو المشهور ؛ لأنه يمسح الأرض - أي : يطوفها - ويدخل جميعَ بلدانِها إلا مكةَ والمدينةَ وبيتَ المقدسِ ،   فهو فعيل بمعنى فاعل .

والدَّجَّال يمسح الأرضَ محنة وابنُ مريمَ يمسحها مِنْحَةً .   وإن كان سُمِّي مسيحاً ؛ لأنه ممسوح العين فهو فعيل بمعنى مفعول .

قال الشاعر : [ الرجز ]

 .   .   .   *** إذَا الْمَسِيحُ يَقْتُلُ الْمَسِيحَا

فصل

 " ابنُ مريم "  يجوز أن يكون صفة ل  "  عيسَى  "  قال ابن عطية : وعيسى خبر لمبتدأ محذوف ،   ويدعو إلى هذا كون قوله :  "  ابن مريم  "  صفة لعيسى ؛ إذْ قد أجمع الناسُ على كَتْبِهِ دون ألفٍ .   وأما على البدل ،   أو عطف البيان فلا يجوز أن يكون  "  ابْنُ مَريمَ  "  صفة ل  "  عِيسَى  "  لأن الاسم - هنا - لم يُرَدْ به الشخص .   هذه النزعة لأبي علي .   وفي صدر الكلام نظرٌ .   انتهى .

قال شهابُ الدِّينِ :  "  فقد حَتَّم كونه صفة ؛ لأجل كَتْبهِ بغير ألف ،   وأما على البدل ،   أو عطف البيان فلا يكون  "  ابْنُ مَرْيَمَ  "  صفة ل  "  عِيسَى  "  يعني : بدل عيسى من المسيح ،   فجعله غير صفة له مع وجود الدليل الذي ذكره ،   وهو كتبه بغير ألف "  .

وقد منع أبو البقاء أن يكون  "  ابْنُ مَرْيَمَ  "  بدلاً أو صفة ل  "  عِيسَى  "  قال :  "  لأن  "  ابْن مَرْيَمَ  "  ليس بالاسم ألا ترى أنك لا تقول : اسم هذا الرجل ابن عمرو - إلا إذا كان قد عُلِّق عَلَماً عليه  "  .

قال شهاب الدينِ :  "  وهذا التعليل الذي ذكره إنما ينهض دليلاً في عدم كونه بدلاً ،   وأما كونه صفة ،   فلا يمنع ذلك ،   بل إذا كان اسماً امتنع كونه صفة ؛ إذ يصير في حكم الأعلامِ ،   وهي لا يُوصف بها ،   ألا ترى أنك إذا سميت رجلاً ب  "  ابن عمرو  "  امتنع أن يقع  "  ابن عمرو  "  صفة والحالة هذه  "  .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلتَ : لِمَ قِيلَ : { اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ } وهذه ثلاثة أشياء ،   الاسم عِيسَى ،   وأما المسيح والابن فلَقَب ،   وصفة ؟

قلت : الاسم للمسمَّى يُعْرَف بها ،   ويتميَّزُ من غيره ،   فكأنه قِيلَ : الذي يُعْرَف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه الألفاظِ الثلاثةِ "  .

فظهر من كلامه أن مجموع الألفاظِ الثلاثة أخبار عن اسمه ،   بمعنى أنَّ كُلاًّ منها ليس مُستَقِلاً بالخبريَّةِ ،   بل هو من باب : هذا حُلْوٌ حَامِضٌ [ وهذا أعسر يسرا ] .

ونظيره قول الشاعر : [ الخفيف ]

كَيْفَ أصْبَحْتَ كَيْفَ أمْسَيْتَ مِمَّا *** يَزْرَعُ الوُدَّ فِي فُؤادِ الْكَرِيمِ

أي مجموع كيف أصبحت ،   وكيف أمسيت .

فكما جاز تعدُّد المبتدأ لفظاً - من غير عاطف - والمعنى على الْمَجْمُوعِ ،   فكذلك في الْخَبَرِ .

وقد أنشدوا عليه أبياتاً كقوله : [ الرجز ]

مَنْ يَكُ ذَا بَتٍّ فَهَذَا بَتِّي *** مُقَيِّظٌ ،   مُصَيِّفٌ ،   مَشَتِّي

وقد زعم بعضهم أن  "  المَسِيح  "  ليس باسم لَقَب له ،   بل هو صفة كالضّارِبِ والظريف ،   قال : وعلى هذا ففي الكلام تقديمٌ وتأخِيرٌ ؛ إذ  "  الْمَسِيحُ  "  صفةٌ ل  "  عِيسَى  "  والتقدير : اسمه عيسى المسيح "  .

وهذا لا يجوز أعني : تقديم الصفة على الموصوف - لكنه يعني : أنه صفة له في الأصل ،   والعرب إذا قدِّمت ما هو صفة في الأصل جعلوه مبيناً على العامل قَبْلَهُ ،   وجعلوا الموصوف بدلاً من صفته في الأصل ،   نحو قوله : [ الرجز ]

وَبِالطَّوِيْلِ الْعُمْرِ عُمْراً حَيْدَرَا *** .   .   .

الأصل : وبالعمر الطويل ،   هذا في المعارفِ ،   وأما في النِّكِرَاتِ ،   فينصبون الصفةَ حالاً .

وقال أبو حيَّان :  "  ولا يصح أن يكون  "  الْمَسِيحُ  "  - في هذا التَّركيبِ - صفة ؛ لأن المُخْبَر به - على هذا لفظ  "  عِيسَى  "  والمسيح من صفة المدلول ،   لا من صفة الدَّالِّ ؛ إذ لفظ  "  عِيسَى  "  ليس المسيح  "  .

ومن قال : إنهما اسمانِ ،   قال : تَقَدَّمَ المسيحُ على عيسى ؛ لشهرته .

قال ابن الأنباريّ : وإنما بدأ بلقبه ؛ لأن المسيح أشهرُ من عيسى ؛ لأنه قَلَّ أن يقع على سَمِيِّ ،   فيشتبه به ،   وعيسى قد يقع على عدد كثيرٍ ،   فقدَّمه لشهرته ،   ألا ترى أن ألقاب الخلفاء أشهر من أسمائهم ،   فهذا يدل على أن المسيح عند ابن الأنباري لَقَبٌ ،   لا اسمٌ .

قال أبو إسحاق :  "  عيسى معرب من أيسوع ،   وإن جعلته عربياً لم ينصرفْ في معرفة ولا نكرة ؛ لأن فيه ألفَ التأنيثِ ،   ويكون مشتقاً من عاسه يعوسه : إذا ساسه وقام عليه  "  .

قال الزمخشريُّ :  "  ومُشْتَقُّهُمَا - يعني المسيح وعيسَى - من المَسْح والعَيْس كالراقم على الماء  "  ،   وقد تقدم الكلام على عيسى ومريم واشتقاقهما في سورة البقرة .

وقوله : { وَجِيهًا } حال ،   وكذلك قوله : { وَمِنَ المُقَرَّبِينَ } وقوله : { وَيُكَلِّمُ } وقوله : { مِّنَ الصَّالِحِينَ } هذه أربعة أحوالٍ انتصبت عن قوله :

 "  بِكَلِمَةٍ  "  .   وإنما ذَكَّر الحالَ ؛ حملاً على المعنى ؛ إذ المعنى المرادُ بها : الولد والمُكَوِّن ،   كما ذكَّر الضميرَ في  "  اسْمُهُ  "  .

فالحال الأولى جِيءَ بها على الأصل - اسماً صريحاً - والباقية في تأويله .   والثانيةُ : جار ومجرور ،   وأتى بِهَا هكذا ؛ لوقوعها فاصلةً في الكلام ،   ولو جِيءَ بها اسماً صريحاً ،   لفات مناسبة الفواصل .   والثالثة جملة فعليَّة ،   وعطف الفعل على الاسم ؛ لتأويلهِ به ،   وهو كقوله :

{ أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ } [ الملك : 19 ] ،   أي : وقَابضات ،   ومثله في عطفِ الاسمِ على الفعل ؛ لأنه في تأويله ،   قولُ النابغة : [ الطويل ]

فَأَلْفَيْتُهُ يَوْماً يُبِيْرُ عَدُوَّهُ *** وَمُجْرٍ عَطَاءً يَسْتَحِقُّ الْمَعَابِرَا

وقال الآخر : [ الرجز ]

بَاتَ يُغشِّيها بِغَضَبٍ بَاتِرِ *** يَقْصِدُ في أَسْوُقِهَا وَجَائِرِ

والمعنى : مُبِيراً عدوه ،   وقاصداً .

وجاء بالثالثة جملة فعلية ؛ لأنها في رُتْبتها ،   إذ الحالُ وَصْفٌ في المعنى ،   وقد تقدم أنه إذا اجتمعَ صفات مختلفة في الصراحةِ والتأويل قُدِّم الاسمُ ،   ثمَّ الظرفُ - أو عديلهُ - ثم الجملةُ .   فكذا فعل هنا ،   فقدم الاسم - وهو { وَجِيهًا } - ثم الجار والمجرور ،   ثم الفعل ،   وأتى به مضارعاً ؛ لدلالته على التجدُّد وقتاً مؤقتاً ،   بخلاف الوجاهةِ ،   فإنَّ المرادَ ثبوتها واستقرارها ،   والاسمُ مُتَكَفِّلٌ بذلِك ،   والجار قريبٌ من المفرد ،   فلذلك ثَنَّى به ،   إذ المقصودُ ثبوتُ تَقْرِيبِهِ .

والتضعيف في  "  الْمُقَرَّبِينَ  "  للتعدية ،   لا للمبالغةِ ؛ لما تقدم من أن التضعِيفَ للمبالغة لا يُكْسِبُ الفعلَ مفعولاً ،   وهذا قد أكسبه مفعولاً - كما ترى - بخلاف : قَطَّعْتُ الأثوابَ ،   فإنَّ التعدي حاصل قبل ذلك .

وجيء بالرابعة - بقوله : { مِّنَ الصَّالِحِينَ } مراعاةً للفاصلةِ ،   كما تقدم في  "  الْمُقَرَّبِين "  .

والمعنى : إنَّ اللهَ يُبَشِّرُكِ بهذه الكلمةِ موصوفةً بهذه الصفاتِ الجميلةِ .

ومنع أبو البقاء أن تكونَ أحوالاً من  "  الْمَسِيحِ  "  أو من  "  عِيسَى  "  أو من  "  ابْن مرْيَمَ  "  قال :  "  لأنها أخبارٌ ،   والعاملُ فيها الابتداءُ ،   أو المبتدأ ،   أو هما ،   وليس شيءٌ من ذلك يعملُ في الحالِ "  .

ومنع أيضاً - كونَهَا حالاً من الهاء في  "  اسْمُهُ  "  قال :  "  للفصل الواقعِ بينهما ،   ولعدمِ العاملِ في الحال "  .

قال شهابُ الدينِ :  "  ومذهبهُ - أيضاً - أنَّ الحالَ لا يجيءُ مِنَ المُضَافِ إليهِ ،   وهو مرادُهُ بقولِهِ : ولعدم العامل .   وجاءت الحالُ من النكرةِ ؛ لتخصُّصِها بالصفة بعدها .   وظاهرُ كلام الواحديِّ - فيما نقَلهُ عن الفرَّاء - أنَّها يجوز أن تكون أحوالاً من  "  عِيسَى  "  فإنَّه قال : والقرَّاء تسمِّي هذا قَطْعاً ،   كأنه قال : عيسى ابن مريم الوجيه ،   قطعَ منه التعريف .   فظاهرُ هذا يُؤذِنُ بأنَّ { وَجِيهًا } من صفةِ  "  عِيسَى  "  في الأصلِ ،   فقطع عنه ،   والحالُ وصفٌ في المعنى "  .

والوجيه : ذو الجاه ،   وهو القوةُ ،   والمنعةُ ،   والشرفُ .

وجمع  "  وَجيه  "  وُجَهاءُ ،   ووِجَاهٌ ،   يقال : وَجُهَ الرَّجُلُ يوجه وجاهة ،   فهو وجيه - إذا صارت له منزلةٌ رفيعةٌ عند الناسِ .

وقال بعضهم : الوجيهُ : الكريمُ .

و  "  كَهْلاً  "  من قولهم : اكتهلت الدوحة ،   إذا عَمَّها النُّوْرُ - والمرأة كهلة .

وقال الراغب :  "  والكهل : مَنْ وَخَطَه الشَّيْبُ ،   واكتهل النباتُ : إذا شارف اليُبُوسَةَ مشارفةَ الكهل الشَّيْبَ "  .

وأنشد قولَ الأعشى - في وَصْف رَوْضَةٍ بأكمل أحوالها - : [ البسيط ]

يُضَاحِكُ الشَّمْسَ مِنْهَا كَوْكَبٌ شَرِقٌ *** مُؤزَّرٌ بِعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ

وقد تقدم الكلام في تنقُّل أحوالِ الولدِ من لدُنْ كونهِ في البطن إلى شيخوخته ،   عند ذِكْر  "  غلام "  .

وقال بعضهم :  "  ما دامَ في بطن أمِّه ،   فهو جنين ،   فإذا وُلِدَ فوليد ،   فإذا لم يستتمّ الأسبوع فصديغٌ ؛ وما دام يرضع فهو رضيع ،   ثم هو فَطِيمٌ - عند الفِطَام - وإذا لم يرضع ؛ فجَحْوَش ،   فإذا دبَّ ونما : فدراج ،   فإذا سقطت رواضِعهُ فثَغور ومثغور ،   [ فإذا نبتت أسنانهُ بعد السقوط بمُتَّغِر - بالتاء والثاء ]  ،   فإذا جاوز العشر : فمترعرع ،   وناشئ .   فإذا رَاهَق الحُلم : فيافع ،   ومُراهق .   فإذا احتلم فحَزَوَّر .   والغلام يُطْلَق عليه في جميع أحواله بعد الولادة ،   فإذا اخضر شارُبه ،   وسال عذاره : فباقِل ،   فإذا صار ذا لِحْيَةٍ : ففتًى وشارخ ،   فإذا اكتملت لحيته ؛ فمُجْتَمِع ،   ثم هو من الثلاثين إلى الأربعين شابّ ،   ومن الأربعين إلى ستين كهل  "  ،   ولأهل اللغة عبارات مختلفة في ذلك ،   وهذا أشهرها .

فإن قيل : المستغرب إنما هو كلام الطفل في المَهْد ،   وأما كلام الكهول فغير مُسْتَغْرَب .

فالجوابُ من وجوهٍ :

أحدها : قالوا : لم يتكلم صبيٌّ في المهد ،   وعاش ،   أو لم يتكلمْ أصلاً ،   بل يبقى أخرس أبداً ،   فبشَّر اللهُ مريم بأن هذا يتكلم طفلاً ،   ويعيش حتى يكلم الناس في كهولته ،   ففيه تَطْمِينٌ لخاطرِها .

وثانيها : قال الزَّمخْشَريُّ وأبو مسلم :  "  يكلم الناس طفلاً وكهلاً ومعناه يتكلم في هاتين الحالتين كلامَ الأنبياءِ ،   من غير تفاوت بين حال الطفولة وحال الكهولة  "  .

وثالثها : يكلم الناسَ مرةً واحدةً في المهدِ ؛ لإظهار بَرَاءةِ أمِّه ،   ثم عند الكُهُولةِ يتكلم بالوحي والنبوة .

ورابعها : قال الأصَمُّ : المراد منه : بيان أنه يبلغ من [ الصِّبَا ،   إلى ] الكهولة .

وخامسها : أنّ المرادَ منه الرد على وَفْد نجرانَ في قولهم : إن عيسى كان إلهاً ،   فإنه منقلب في الأحوال من الصِّبَا إلى الكهولة ،   والتغيُّر على الإلهِ محال .

فإن قيل : قد نقل أن عُمْر عيسى - لما رُفِع - كان ثلاثاً وثلاثين سنةً وأشْهُراً ،   وعلى هذا التقدير ،   فلم يبلغْ سِنَّ الكهولةِ .

فالجوابُ : قد بيَّنَّا أن الكهلَ - في اللُّغةِ - عبارة عن الكامل التام ،   وأكمل أحوال الإنسان ما بين الثلاثين إلى الأربعين - فصَحَّ وصْفُه بكونه كَهْلاً .

وقال الحُسَيْن بنُ الفَضْل البَجَلِيُّ :  "  ويكون كهلاً بعد أن ينزل من السماء في آخر الزمان ،   ويكلم الناسَ ،   ويقتل الدَّجَّالَ ،   قال : وفي الآية نص على أنه - عليه السلامُ - سينزل إلى الأرض  "  .

و  "  وَجِيهاً  "  اشتقاقه من الوجه ؛ لأنه أشرف الأعضاء .   والجاه مقلوب منه ،   فوزنه  "  عَفل  "  .

قوله : { فِي الدُّنْيَا } متعلق ب  "  وَجِيهاً  "  ؛ لما فيه من معنى الْفِعْلِ ،   ومعنى كونه { وَجِيهاً فِي الدُّنْيَا } بسبب النبوة ،   و  "  في الآخرة  "  بسبب عُلُوِّ المنزلة .

وقوله : { فِي الدُّنْيَا } بأنه مُسْتَجَاب الدعاء ،   ويُحْيي الموتى ،   ويُبْرِئ الأكمه والأبْرَصَ بدعائه ،   وفي الآخرة بأنه يشفع في المُحِقِّين من أمته .

وقيل : في الدنيا ؛ لأنه مبرأٌ من العيوب التي وَصَفَتْه اليهودُ بها ،   وفي الآخرة بكثرة ثوابه وعُلُوِّ درجته .

فإن قيل : كيف كان وجيهاً في الدنيا ،   واليهود عاملوه بما عاملوه ؟

والجوابُ : أنه - تعالى - سمَّى موسى - عليه السلامُ - بالوجيه ،   مع أن اليهودَ طعنوا فيه ،   وآذَوْهُ إلى أن برأه اللهُ مما قالوا ،   ولم يقدح ذلك في وجاهته ،   فكذا هنا .

قوله : { وَمِنَ المُقَرَّبِينَ } قيل  "  كان هذا مَدْحاً عظيماً للملائكة ؛ لأنه ألْحَقَه بمثل مَنْزِلَتِهِمْ ،   وهو دليل لمن جعل الملائكة أفضل .

وقيل : معناه : سيُرْفَع إلى السماء بمصاحبة الْمَلاَئِكَةِ .

وقيل : ليس كل وجيه في الآخرة يكون مُقَرَّباً ؛ لأن أهل الجنة تتفاوت درجاتُهم .