لما ذكر حال من يُعْرِض ويتولّى وصفهم في هذه الآيةِ بثلاثِ صفاتٍ :

الأولى قوله : { إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ } لما ضمن هذا الموصول معنى الشرط دخلت الفاء في خبره وهو قوله : { فَبَشِّرْهُم } ،   وهذا هو الصحيح ،   أعني

أنه إذا نُسِخَ المبتدأ ب  " إنَّ "  فجواز دخول الفاء باقٍ ؛ لأن المعنى لم يتغير ،   بل ازداد تأكيداً ،   وخالف الأخفش ،   فمنع دخولها من نسخه ب  " إنَّ "  والسماع حُجَّةٌ عليه كهذه الآية ،   وكقوله : { إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُواْ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُواْ فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ } الآية

[ البروج : 10 ] ،   وكذلك إذا نُسِخَ ب  " لَكِنَّ "  كقوله : [ الطويل ]

فَوَاللهِ مَا فَارَقْتُكُمْ عَنْ مَلاَلَةٍ *** وَلَكِنَّ مَا يُقْضَى فَسَوْفَ يَكُونُ

وكذلك إذا نُسِخ ب  " أنَّ "  - المفتوحة - كقوله : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ } ،   [ الأنفال : 41 ] أما إذا نُسِخ ب  " لَيْتَ "  ،

و  " لَعَلَّ "  و  " كَأنَّ "  امتنعت الفاءُ عند الجميع ؛ لتغيُّرِ المعنى .

فصل

المراد بهؤلاء الكفارِ اليهودُ والنصارى .

فإن قيل : ظاهر هذه الآيةِ يقتضي كونَهم كافرين بجميع آيات الله - تعالى - ،   واليهود والنصارى ،   كانوا مقرِّين بالصانع وعلمِه وقدرته والمعادِ .

الجواب : أن تُصْرَفَ الآياتُ إلى المعهود السابق - وهو القرآن ومحمد - أو نحمله على العموم ،   ونقول : إن من كذب بنبوة محمد - عليه السلام - يلزمه أن يُكذب بجميع آيات الله تعالى .

الصفة الثانية : قوله : { وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ } قرأ الحسن هذه والتي بعدها بالتشديد ومعناه : التكثير ،   وجاء - هنا - { بِغَيْرِ حَقٍّ } منكَّراً ،   وفي البقرة { بِغَيْرِ الحَقِّ } [ البقرة : 61 ] معرَّفاً قيل : لأن الجملة - هنا - أخرجت مخرَجَ الشرط - وهو عام لا يتخصَّص - فلذلك ناسبَ أن تذكر في سياق النفي ؛ لتعمَّ .

وأما في البقرة فجاءت الآية في ناسٍ معهودين ،   مختصين بأعيانهم ،   وكان الحق الذي يُقْتَل به الإنسان معروفاً عندهم ،   فلم يقصد هذا العموم الذي هنان فجِيء في كل مكان بما يناسبه .

فصل

روى أبو عبيدة بنُ الجراح ،   قال : قلت : يا رسولَ الله ،   أيُّ الناسِ أشَدُّ عذاباً يَوْمَ القيامةِ ؟ قال : رجل قتل نبيًّا ،   أو رجلاً أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ،   وقرأ هذه الآية ،   ثم قال : يا أبا عبيدة ،   قتلت بنو إسرائيل ثلاثةً وأربعين نبيًّا ،   من أول النهار في ساعة واحدة ،   فقام مائة رجل ،   واثنا عشر رجلاً من عُبَّادِ بني إسرائيلَ ،   فأمَرُوا قَتَلَتَهُمْ بالمعروفِ ،   ونَهَوْهُمْ عن المنكر ،   فقُتِلوا جميعاً من آخرِ النَّهَارِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ ،   فَهُم الَّذينَ ذَكَرَهُمُ اللهُ تعالى .

وأيضاً القوم قتلوا يحيى بن زكريا ،   وزعموا أنهم قتلوا عيسى ابن مريم .

فإن قيل : قوله : { إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } في حكم المستقبل ؛ لأنه كان وعيداً لمن كان في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يقع منهم قتل الأنبياء ،   ولا الآمرين بالقسط ،   فكيف يَصِحُّ ذلك ؟

فالجوابُ من وجهين :

أحدهما : أن هذه لما كانت طريقة أسلافِهم صحَّت الإضافة إليهم ؛ إذْ كانوا مُصَوِّبِينَ لهم ،   راضين بطريقتهم ،   فإن صُنْعَ الأب قد يُضاف إلى الابن ،   إذا كان راضياً به .

الثاني : أن القوم كانوا يريدون قَتلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتلَ المؤمنين ،   إلا أن الله - تعالى - عَصَمَه منهم ،   فلما كانوا راغبين في ذلك صحَّ إطلاق هذا الاسم عليهم - على سبيل المجاز - كما يقال : النار مُحْرِقةٌ ،   السَّمُّ قاتل .

فإن قيل : قَتْل الأنبياء لا يصح أن يكون إلا بغير حق ،   فما فائدة قوله : { وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ } ؟

فالجوابُ تقدم في البقرة ،   وأيضاً يجوز أن يكون قصدوا بقتلهم أنها طريقة العدل عندهم .

فإن قيل : قوله : { وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ } ظاهره يُشْعِر بأنهم قتلوا كُلَّ النبيِّين ،   ومعلوم أنهم ما قتلوا الكل ،   ولا الأكثر ،   ولا النصف .

فالجواب أن الألف واللام هنا للعَهْد ،   لا للاستغراق .

الصفة الثالثة : قوله : { وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ } قرأ حمزة  " وَيُقَاتِلُونَ "  - من المقاتلة - والباقون  " وَيَقْتُلُونَ "  - كالأول .

فأما قراءةُ حمزةَ فإنه غاير فيها بين الفعلين ،   وهي موافقة لقراءة عبد الله  " وَقَاتَلُوا "  - من المقاتلة - إلا أنه أتى بصيغة الماضي ،   وحمزة يحتمل أن يكون المضارع - في قراءته - لحكاية الحال ،   ومعناه : المُضِيّ .

وأما الباقون فقيل - في قراءتهم - : إنما كرر الفعل ؛ لاختلاف متعلَّقه ،   أو كُرِّرَ ؛ تأكيداً ،   وقيل : المراد بأحد القتلَيْن إزهاق الروح ،   وبالآخر الإهانة ،   وإماتة الذكر ،   فلذلك ذكر كل واحد على حدته ،   ولولا ذلك لكان التركيبُ : ويقتلون النَّبِيِّينَ والذين يأمرون ،   وبهذا التركيب قرأ أبَيّ .

قوله : { مِنَ النَّاسِ } إما بيان ،   وإما للتبعيض ،   وكلاهما معلوم أنهم من الناس ،   فهو جَارٍ مَجْرَى التأكيد .

فصل

قال القرطبيُّ :  " دلت هذه الآيةُ على أن الأمرَ بالمعروف والنهي عن المنكر كان واجباً في الأمم المتقدمةِ ،   وهو فائدة الرِّسالةِ وخلافة النبوة "  .

قال الحسنُ : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أمَرَ بِالْمَعْرُوفِ ،   أو نَهَى عَنِ الْمُنْكَرِ ،   فَهُوَ خَلِيفَةُ اللهِ في أرْضِهِ ،   وَخَلِيفَةُ رَسُولِهِ ،   وَخِلِيفَةُ كِتَابِهِ "  .

وعن دُرَّةَ بِنْتِ أبِي لَهَب ،   قالت :  " جاء رجل إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر - فقال : مَنْ خيرُ الناس يا رسول الله ؟ قال : آمَرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ ،   وأنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ ،   وَأتْقَاهُمْ لله ،   وَأوْصَلُهُمْ لِرَحِمِهِ  "  .

قد ورد في التنزيل : { الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُمْ مِّن بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ } [ التوبة : 67 ] ،   ثم قال :

{ وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } [ التوبة : 71 ] .

فجعل - تعالى - الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرقاً بين المؤمنين والمنافقين ،   فدل ذلك على أن أخَصَّ أوصاف المُؤمِن الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   ورأسها الدعاء إلى الإسلام والقتال عليه ،   ثم إن الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   لا يليق بكل أحد ،   وإنما يقوم به السلطانُ ؛ إذْ كانت إقامةُ الحدودِ إليه ،   والتعزير إلى رأيه ،   والحبس والإطلاق له ،   والنفي والتغريب ،   فينصب في كل بلدة رجلاً قويًّا ،   عالماً ،   أميناً ،   ويأمره بذلك ،   ويُمْضِي الحدودَ على وَجْهها من غير زيادةٍ ،   كما قال تعالى : { الَّذِينَ إِنْ مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُواْ الصَّلاَةَ وَآتَوُاْ الزَّكَاةَ وَأَمَرُواْ بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْاْ عَنِ الْمُنْكَرِ } [ الحج : 41 ] .

فصل

قال الحسنُ : هذه الآيةُ تدل على أن القائمَ بالأمْر بالمعروف والنهي عن المنكر - عند الخوف - تلي منزلته - في العِظَم - منزلةَ الأنبياء ،   ورُوِيَ أنَّ رَجُلاً قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمِنًى - فقال :  " أيُّ الجهاد أفضلُ ؟ فقال عليه السلام :  " أفْضَلُ الْجِهَادِ كَلِمَةُ حَق عِنْدَ سُلْطَانٍ جَائرٍ "  .

قال ابن جريج : كان الوحي يأتي إلى أنبياء بني إسرائيل - ولم يكن يأتيهم كتابٌ - فيذكِّرُون قومَهم فيُقْتلون ،   فيقوم رجال ممن تَبِعهم وصدَّقهم ،   فيذكرون قومَهم ،   فيُقْتَلون - أيضاً - فهم الذين يأمرون بالقسط من الناس .