"  الذين  "  مفعول أول ،   و  "  أمواتاً  "  مفعول ثانٍ ،   والفاعلُ إما ضمير كل مخاطب ،   أو ضمير الرسول صلى الله عليه وسلم كما تقدم في نظائره وقرأ حُمَيْد بن قَيْس وهشام - بخلاف عنه -  "  يحسبن  "  بياء الغيبة ،   وفي الفاعل وجهان :

أحدهما : أنه مُضْمَر ،   إما ضمير الرسول صلى الله عليه وسلم أو ضمير مَنْ يَصْلح للحسبان - أي : حاسب .

الثاني : قاله الزمخشري : وهو أن يكون  "  الذين قتلوا  "  قال : ويجوز أن يكون  "  الذين قتلوا  "  فاعلاً والتقديرُ : ولا يحسبنهم الذين قتلوا أمواتاً ،   أي : ولا يحسبن الذين قتلوا أنفسهم أمواتاً .

فإن قلت : كيف جاز حذف المفعول الأول ؟ قلتُ : هو - في الأصلِ - مبتدأ ،   فحذف كما حذف المبتدأ في قوله :  "  بل أحياء  "  أي : هم أحياءٌ ؛ لدلالة الكلام عليهما .

وردَّ عليه أبو حيان بأن هذا التقديرَ يؤدي إلى تقديم الضمير على مفسره ،   وذلك لا يجوز إلا في أبواب محصورةٍ ،   وعَدَّ منه باب رُبُّهُ رَجُلاً ،   نعم رجلاً زيد ،   والتنازع عند إعمال الثاني في رأيه سيبويه ،   والبدل على خلاف فيه ،   وضمير الأمرِ ،   قال :  " وزاد بعضُ أصحابِنَا أن يكون المُفَسِّرُ خبراً للضمير  "  وبأن حذف أحد مفعولي  " ظن "  اختصاراً إنما يتمشى له عند الجمهور مع أنه قليل جِداً ،   نص عليه الفارسيُّ ،   ومنعه ابنُ ملكون ألبتة .

قال شهابُ الدينِ :  " وهذا من تحملاته عليه ،   أما قوله : يؤدي إلى تقديم المضمر .   .   .   إلى آخره ،   فالزمخشريُّ لم يقدره صناعةً ،   بل إيراداً للمعنى المقصود ،   ولذلك لَمّا أراد أن يقدر الصناعة النحوية قدَّره بلفظ  "  أنفسهم  "  المنصوبة وهي المفعول الأول ،   وأظن الشيخ يتوهم أنها مرفوعة ،   تأكيداً للضمير في  "  قتلوا  "  ولم يتنبه أنه إنما قدرها مفعولاً أول منصوبة ،   وأما تَمْشِية قوله على مذهب الجمهور فيكفيه ذلك وما عليه من ابن ملكون ،   وستأتي مواضعُ يضطر هو وغيره إلى حَذْف أحدِ المفعولينِ ،   كما ستقف عليه قريباً .

وتقدم الكلامُ على مادة  "  حسب  "  ولغاتها ،   وقراءاتها ،   وقُرِئَ  "  تحسبن  "  - بفتح السين - قاله الزمخشريُّ وقرأ ابن عامر  "  قتّلوا  "  - بالتشديد - وهشام وحده في  " ما ماتوا وما قتلوا  "  والباقون بالتخفيف ،   فالتشديد للتكثير ،   والتخفيفُ صالح لذلك ،   وقرأ الجمهورُ  "  أحياءٌ  "  رفعاً ،   على تقدير : بل هُمْ أحياءٌ ،   وقرأ ابنُ ابي عَبْلَة  " أحياءً "  وخرَّجها أبو البقاء على وجهين :

أحدهما : أن يكون عطفاً على  "  أمواتاً  "  قال :  "  كما تقول : ما ظننت زيداً قائماً بل قاعداً  "  .

الثاني : - وإليه ذهب الزمخشري - أيضاً - أن يكون بإضمار فعل ،   تقديره : بَلِ احسبهم أحياءً ،   وهذا الوجهُ سبق إليه أبو إسحاق ،   الزجاجِ ،   إلا أن الفارسيَّ ردَّه عليه - في الإغفال - وقال ،   لأن الأمر يقينٌ ،   فلا يجوز أن يؤمر فيه بمحسبة ،   ولا يصح أن يُضمرَ فيه إلا فعلُ المحسبة ،   فوجه قراءة ابن أبي عبلة أن يضمر فعلاً غير المحسبة ،   اعتقدهم ،   أو اجعلهم ،   وذلك ضعيفٌ ؛ إذ لا دَلاَلَةَ في الكلامِ على ما يُضْمَر .

قال شهابُ الدينِ : وهذا تحامُل من أبي عليٍّ أما قوله : إن الأمر يقينٌ ،   يعني أن كونهم أحياء أمر متيقن ،   فكيف يقال فيه : أحسبهم - بفعل يقتضي الشك - وهذا غير لازم ؛ لأن  "  حسب  "  قد تأتي لليقين .

قال الشاعر : [ الطويل ]

حَسِبْتُ التُّقَى وَالمَجْدَ خَيْرَ تِجَارَةٍ *** رَبَاحاً إذَا ما المَرْءُ أصبَحَ ثَاقِلا

وقال آخر : [ الطويل ]

شَهِدْت وَفَاتُونِي وَكُنْتُ حَسِبْتُنِي *** فَقيراً إلى أن يَشْهَدوُا وَتَغِيبي

ف  "  حسب  "  - في هذين البيتين - لليقين ؛ لأن المعنى على ذلك .   وقوله : لذلك ضعيف ،   يعني من حيث عدم الدلالة اللفظية ،   وليس كذلك ،   بل إذا أرشَدَ المعنى إلى شيء يُقَدَّر ذلك الشيءُ - لدلالة المعنى عليه - من غير ضَعْفٍ - وإن كانَ دلالةُ اللَّفظِ أحسنَ - وأما تقديره هو : اعتقدهم أو اجعلهم ،   قال الشيخ : هذا لا يصح ألبتة سواءٌ جعلت : اجعلهم بمعنى اخلقهم ،   أو صيِّرهم أو سمِّهم ،   أو الْقهم .

قوله : { عِندَ رَبِّهِمْ } فيه خمسةُ أوجهٍ :

أحدها : أن يكون خبراً ثانياً ل  "  أحياء  "  على قراءة الجمهورِ .

الثاني : أن يكون ظرفاً ل  "  أحياء  "  لأن المعنى : يحيون عند ربهم .

الثالث : أن يكون ظرفاً ل  "  يرزقون  "  أي : يقع رزقهم في هذا المكانِ الشريفِ .

الرابع : أن يون صفة ل  "  أحياء  "  فيكون في محل رفع على قراءة الجمهور ،   ونصب على قراءة ابن أبي عبلة .

الخامس : أن يكون حالاً من الضمير المستكن في  "  أحياء  "  .   أي : يحيون مرزوقين .   والمراد بالعندية : المجاز عن قربهم بالتكرمة .

وقيل : { عِندَ رَبِّهِمْ } أي : في حكمه ،   كما تقول : هذه المسألةُ عند الشافعي كذا ،   وعند غيره كذا .

قال ابنُ عطية  "  وهو على حَذف مضاف ،   أي : عند كرامة ربهم  "  .   ولا حاجةَ إليه ؛ لأن الأولَ أليقُ .

قوله : { يُرْزَقُونَ } فيه أربعةُ وجهٍ :

أحدها : أن يكون خبراً ثالثاً ل  "  أحياء  "  أو ثانياً - إذا لم نجعل الظرفَ خبراً .

الثاني : أنها صفة ل  "  أحياء :  "  - بالاعتبارين المتقدمين - فإن أعربنا الظرف وصفاً - أيضاً - فيكون هذا جاء على الأحسن ،   وهو أنه إذا وصف بظرفٍ وجملةٍ ،   فالأحسن تقديمُ الظرفِ وعديله ؛ لأنه أقرب إلى المفردِ .

الثالث : أنه حال من الضمير في  "  أحياء  "  أي : يحيون مرزوقين .

الرابع : أن يكون حالاً من الضمير المستكن في الظرف ،   والعامل فيه - في الحقيقة - العامل في الظرف .

قال أبو البقاء - في هذا الوجه - :  "  ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في الظرف ،   إذا جعلته صفة .   وليس ذلك مختصاً بجعله صفة فقط ،   بل لو جعلته حالاً جاز ذلك - أيضاً - وهذه تُسمى الحالَ المتداخلة ،   ولو جعلته خبراً كان كذلك  "  .

فصل

هذه الآية نزلت في شهداء بدرٍ ،   وكانوا أربعةَ عشرَ رجلاً ،   ثمانية من الأنصارِ ،   وستة من المهاجرين .

وقيل : نزلت في شهداء أُحُدٍ ،   وكانو سبعينَ رجلاً ،   أربعة من المهاجرين - حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عميرٍ ،   وعثمان بن شماسٍ ،   وعبد الله جَحْشٍ - وباقيهم من الأنصار .

فصل

ظاهرُ هذه الآية يدل على كون هؤلاء المقتولين أحياء ،   فإما أن يكون حقيقةً ،   أو مجازاً ،   فإن كان حقيقةً ،   فإما أن يكون بمعنى أنهم سيصيرون في الآخرة أحياء ،   أو في الحال .   وبتقدير أن يكونوا أحياءً في الحال ،   فإما أن يكون المرادُ الحياةَ الروحانيةَ ،   أو الجسمانيةَ ،   فأما الاحتمال الأولُ - وهو أنهم سيصيرون أحياء في الآخرة - فقد ذهب إليه جماعةٌ من المعتزلةِ ،   منهم الكَعْبِيِّ ،   قال : لأن الله - تعالى - أورد هذه الآية تكذيباً للمنافقين في جَحْدِهِم البعثَ والمعادَ ،   وقولهم : إن أصحاب مُحَمدٍ يُعَرِّضون أنفسهم للقتل ،   فَيُقْتَلون ،   ويخسرون الحياة ،   ولا يصلونَ إلى خيرٍ .

وهذه الآية تردُّ هذا القول ؛ لأن ظاهرَها يدل على كونهم أحياءً حال نزول هذه الآية ،   وأيضاً فإنه تعالى قال : { أُغْرِقُواْ فَأُدْخِلُواْ نَاراً } [ نوح : 25 ] والفاء للتعقيب ،   والتعذيب مشروط بالحياة .   وقال : { النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوّاً وَعَشِيّاً } [ غافر : 46 ] وإذا جعل الله أهل العذاب أحياءً - قبل القيامة لأجل التعذيب ،   فأن يجعلَ أهلَ الثواب أحياء - قبل القيامة - لأجل الثواب أولى ؛ لأن جانب الإحسان والرحمةِ أرجح من جانب العذاب ،   وأيضاً لو كان المراد أنه سيجعلهم أحياءً في القيامة لمَا قال للنبيِّ صلى الله عليه وسلم { وَلاَ تَحْسَبَنَّ } مع علمه بأن جميع المؤمنين كذلك .

فإن قيل : إنه صلى الله عليه وسلم كان عالماً بأنهم سيصيرون أحياءً عند البعثِ ،   لكنه غير عالم أنهم من أهلِ الجَنَّةِ ،   فجاز أن يبشِّرَه الله - تعالى - بأنهم سيصيرون أحياءً ،   ويصلون إلى الثواب ؟

فالجوابُ : أن قوله : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ } وإنما يتناول الموتَ ؛ لأنه قال : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً } فالذي يُزيل هذا الحسبان هو كونُهم أحياءً في الحال ؛ لأنه لا حسبان - هناك - في صيرورتهم أحياء يوم القيامة .

وقوله : { يُرْزَقُونَ } خبر مبتدأ ،   ولا تعلُّق له بذلك الحسبان ،   فزال السؤالُ ،   وأيضاً فقوله تعالى : { وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُواْ بِهِم مِّنْ خَلْفِهِمْ } فالقوم الذينَ لم يلحقوا بهم لا بد وأن يكونوا في الدُّنْيا ،   واستبشارهم بمن يكون في الدنيا ولا بد وأن يكون قبل القيامة ،   والاستبشار لا يكون إلا مع الحياةِ ،   فدل على كونهم أحياءً قبلَ يوم القيامة .

وأيضاً روى ابن عباسٍ أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال - في صفة الشهداء :  " أَرْوَاحُهُمْ فِي أَجْوَافِ طَيْرٍ خُضْرٍ ،   تَرِدُ أَنهارَ الجَنَّةِ ،   وَتَأْكُلُ مِنْ ثِمَارِهَا ،   وَتَسْرَحُ حيثُ شاءتْ ،   وتأوي إلى قَنَاديلَ تحت العَرْشِ ؛ فلمت رأوا طِيبَ مَسْكَنِهِمْ ومَطْعَمِهِمْ ومَشْرَبِهِمْ قَالُوا : يَا لَيْتَ قومَنَا يَعْلَمُونَ بِمَا نَحْنُ فِيهِ مِنَ النَّعِيم ،   كَيْ يَرْغَبُوا فِي الجِهَادِ ،   فَقَالَ اللهُ تَعَالَى : أَنَا مُخْبِرٌ عَنْكُمْ ،   وَمُبَلِّغٌ إخْوَانِكُم ،   فَفَرِحُوا بِذَلِكَ وَاسْتَبْشَرُوا  "  ،   فَأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَى هذه الآية .   وسُئِل ابنُ مسعود عن هذه الآية ،   فقال : سألنا عنها ،   فقيل لنا : إن الشهداء على نهر بباب الجنة في قُبَّةٍ خضراءَ .   وفي رواية : في روضةٍ خضراء .

وعن جابرٍ بن عبد الله ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ألاَ أبَشرُكَ أنَّ أباكَ -حَيْثُ أصِيبَ بأحُدٍ - أحْيَاهُ اللَّهُ ،   ثُمَّ قَالَ : مَا تُرِيدُ يا عبدَ اللَّهِ بنَ عَمرو أنْ أفَعْلَ لَكَ ؟ قَالَ : يَا رَبِّ ،   أحِبُّ أن تَرُدَّنِي إلى الدُّنْيَا فأقْتَلَ فيك مرةً أخْرَى  "  .

الاحتمالُ الثاني - وهو أنهم أحياءٌ في الحالِ - والقائلون بهذا القولِ ،   منهم من أثبت الحياةَ للروح ،   ومنهم من أثبتها للبدنِ ،   فمن أثبتها للروح قال : لقوله تعالى :

{ يأَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً فَادْخُلِي فِي عِبَادِي وَادْخُلِي جَنَّتِي } [ الفجر : 27- 30 ] والمراد : الروح .

وروي أنه صلى الله عليه وسلم يوم بدرٍ كان ينادي المقتولين ،   ويقول : { فَهَلْ وَجَدتُّم مَّا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقّاً } [ الأعراف : 44 ] فقيل : يا رسول الله ،   إنهم أمواتٌ ،   فكيف تُناديهم ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  "  إنهم أسمع منكم  "   "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  أنبياء الله لا يموتون ولكن ينتقلون من دار إلى دار  "  .

الاحتمالُ الثالثُ : من أثبت الحياة للأجساد ،   وهؤلاء اختلفوا ،   فقال بعضهم : أنه - تعالى - يُصْعد أجسادَ الشهداءِ إلى السموات ،   وإلى قناديل تحت العرش ،   ويوصل إليها الكرامات .

وقد طعنوا في هذا ،   وقالوا : إنا نرى الشهداء تأكلهم السباع ،   ونرى المقتول يبقى أياماً إلى أن تتفسّخ وتنفصل أعضاؤه ،   فَعَوْدُ الحياة إليها مُسْتبعدٌ ،   وإن جوزنا كونها حية عاقلة ،   متنعمة عارفة : لزم القول بالسفسطة .

الاحتمالُ الرابعُ : أن كونهم أحياء من طريق المجاز .

قال الأصمُّ البلخيُّ : إذا كان الميِّتُ عظيم المنزلةِ في الدينِ ،   وكانت عاقبته يومَ القيامةِ إلى السعادة والكرامة ،   صحَّ أن يقالَ : أنه حَيّ ،   وليس بميتٍ ،   كما يقال - في الجاهلِ الذي لا ينفع نفسه ولا غيره - : إنه ميتٌ ،   وكما يقال - للبليد - : إنه حمار ،   وللمؤذي إنه سبع ،   كما قال عبد الملك بن مروان - لما رأى الزُّهريَّ ،   وعلم فقهه وتحقيقه - : مَا مَاتَ مَنْ خَلْفَهُ مِثْلُكَ .   وإذا مَاتَ الإنسانُ ،   وخلف ثناء جميلاً ،   وذكراً حَسَناً ،   يقال - على سبيل المجاز : أنه مَا مَاتَ .

وقال آخَرونَ : مجازُ هذه الآية أن أجسادَهم لا تَبْلى تحت الأرضِ ،   كما روي أن معاوية لما أراد أن يُجري العينَ إلى قبور الشهداء ،   أمر بأن ينادى : مَن كان له قَتيل فليخْرجه من هذا الموضع ،   قال جابرٌ : فخرجنا إليهم ،   فأخرجناهم رِطاب الأبدان فأصابَ المسحاةُ أصبعَ رَجلٍ مَنْهُمْ ،   فانفطرت دماً .

وقيل : المراد - بكونهم أحياء - أنهم لا يُغَسَّلون كما يُغَسَّل الأموات .

قال القرطبي : إذا كان الشهيدُ حيًّا - حكماً - فلا يُصَلَّى عليه ،   كالحَيِّ حِسًّا .