قرأ الأخوان :  " سَيُغلبُونَ "  و " يُحْشَرُونَ "  - بالغيبة - والباقون بالخطاب ،   وهما واضحان كقولك : قل لزيد : قم ؛ على الحكاية ،   وقل لزيد : يقوم وقد تقدم نحو من هذا في قوله : { لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللَّهَ } [ البقرة : 83 ]

وقال أبو حيّان : - في قراءة الغيبة- :  " الظاهر أنَّ الضميرَ للذين كفروا ،   وتكون الجملة - إذ ذاك ليست محكية ب " قل "  بل محكية بقول آخَرَ ،   التقدير : قل لهم قولي : سيغلبون وإخباري أنهم سيقع عليهم الغَلَبةُ ،   كما قال :  " قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إن يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَا قَدْ سلف "  فبالتاء أخبرهم بمعنى ما أخبر به من أنهم سيُغْلَبون ،   وبالياء أخبرهم باللفظ الذي أخبر به أنهم سيُغْلَبُون "  .

وهذا الذي قاله سبقه إليه الزمخشريُّ ،   فأخذه منه ،   ولكن عبارة الزمخشريِّ أوضحُ ،   قال رحمه الله : فإن قلت : أيُّ فَرْقٍ بين القراءتين - من حيث المعنى ؟

قلت معنى القراءة بالتاء - أي من فوق - الأمر بأن يخبرهم بما سيجري عليهم من الغلبة والحَشْر إلى جهنَّمَ ،   فهو إخبار بمعنى : ستُغْلَبُون وتُحْشَرون ،   فهو كائن من نفس المتوعَّد به ،   وهو الذي يدل عليه اللفظ ومعنى القراءة بالياء الأمر بأن يحكي لهم ما أخْبِرَ به من وعيدهم بلفظه ،   كأنه قال : أدِّ إليهم هذا القول الذي هو قولي لك :  " سيُغْلَبون ويُحْشَرون "  .

وجوَّز الفرَّاءُ وثعلبُ أن يكون الضمير في  " سَيُغْلَبُونَ وَيُحْشَرُونَ "  لكفار قريش ،   ويُرَاد بالذين كفروا اليهود ،   والمعنى : قل لليهود : ستُغْلَبُ قريش .   وهذا إنما يتجه على قراءة الغيبة فقط .

قال مَكيٌّ :  " ويقوِّي القراءة بالياء - أي من تحت - إجماعهم على الياء في قوله : { قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ يُغَفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ } [ الأنفال : 38 ] ،   والتاء يعني من فوق أحَبُّ إليَّ ،   لإجماع الحَرَميَّينِ وعاصم وغيرهم على ذلك "  .

قال شهابُ الدينِ : ومِثْل إجماعهم على قوله :

{ قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ } [ الأنفال : 38 ] إجماعُهم على قوله { قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ } [ النور : 30 ] ،   وقوله : { قُل لِّلَّذِينَ آمَنُواْ يَغْفِرُواْ لِلَّذِينَ لاَ يَرْجُونَ }

[ الجاثية : 14 ] ،   وقال الفرّاء :  " مَن قرأ بالتاءِ جعل اليهود والمشركين داخِلينَ في الخطاب ،   ثم يجوز - في هذا المعنى - التاء والياء ،   كما تقول في الكلام : قل لعبد الله : إنه قائم ،   وإنك قائم "  .

وفي حرف عبد الله : { قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن تَنتَهُواْ يُغَفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ } ،   ومَن قرأ بالياء فإنه ذهب إلى مخاطبة اليهود ،   وأنَّ الغَلَبَةَ تقع على المشركين ،   كأنه قيل : قل يا محمد لليهود سيُغْلَب المشركون ،   ويُحْشَرُونَ ،   فليس يجوز في هذا المعنى إلاَّ الياءُ لأن المشركين غيب .

فصل في سبب النزول

في سبب نزول الآية أوجه :

الأول : قال ابن إسحاق - ورواه سعيدُ بنُ جُبَيْر ،   وعكرمةُ عن ابن عباس- : لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً ببدر ،   ورجع إلى المدينة ،   جمع اليهودَ في سوق بني قينقاع ،   وقال : يا معشرَ اليهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش يوم بدر ،   فأسلموا قبل أن يَنْزِل بكم ما نزل بهم ،   فقد عرفتم أني نَبِيٌّ مُرْسَل ،   تجدون ذلك في كتابكم ،   فقالوا : يا محمد ،   لا يَغُرَّنَّكَ أنك لقيت قوماً أغماراً - لا عِلْم لهم بالحرب - فأصَبْتَ منهم فُرْصَةٌ ،   وإنا - والله - لو قاتلناك لعرفْتَ أنَّا نحن الناس ،   فأنزل الله تعالى : { قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ } ،   يعني اليهود  " سَتُغْلَبُونَ "  تُهْزَمُونَ ،    " وَتُحْشَرُونَ "  فِي الآخرة  " إلَى جَهَنَّم وَبِئْسَ الْمِهَادُ "  أي : الفراش .

الثاني : قال الكلبيُّ عن ابن عباس - أيضاً - : إن يهود أهل المدينة - لما شاهَدُوا هزيمة المشركين يومَ بدر - قالوا : والله إن هذا لهو النبيُّ الأميُّ الذي بَشَّرَنَا به موسى ،   وفي التوراة نعته ،   وأنه لا يُرَدُّ عليه رأيه ،   وأرادوا اتباعه ،   ثم قال بعضهم لبعض : لا تعجلوا حتى ننظر إلى وقعة له أخرى ،   فلما كان يوم أحد ،   ونُكِبَ أصحابُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم شَكُّوا ،   وقالوا : ليس هو ذلك ،   فغَلَبَ عليهمُ الشقاءُ فلم يُسْلِموا ،   وقد كان بينهم وبين أصحابِ رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدٌ إلى مدة فنقضوا ذلك العهدَ ،   وانطلق كعبُ بن الأشرف في ستين راكباً - إلى مكة يستنفرهم ،   فأجمعوا أمرهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية .

الثالث : أن هذه الآية واردة في جميع الكفار .

فصل في تكليف ما لا يطاق

استدلوا على [ جواز ]  تكليف ما لا يطاق بهذه الآية ،   قالوا : لأن الله تعالى أخبر عن الكفارِ بأنهم يُحْشَرونَ إلى جهنم ،   فلو آمنوا لانقلب هذا الخبر كَذِباً ،   وذلك محال ،   فكأنَّ الإيمان منهم محال ،   وقد أمِروا به ،   فيكون تكليفاً بالمحال .

{ سَتُغْلَبُونَ } إخبار عن أمر يحصل في المستقبل ،   وقد وقع مخبره على موافقته ،   فكان هذا إخباراً عن الغيب ،   فهو مُعْجز ،   ونظيره - في حق عيسى - { وَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ } [ آل عمران : 49 ] .

قوله : { وَبِئْسَ الْمِهَادُ } المخصوص بالذم محذوفٌ ،   أي بئس المهاد جهنمُ ،   والحذف للمخصوص يدل على صحة مذهب سيبويه من أنه مبتدأ .

والجملة قبله خبره ،   ولو كان - كما قال غيره - مبتدأ محذوف الخبر ،   أو بالعكس ،   لما حذف ثانياً ؛ للإجحاف بحذف سائر الجملة .

و " بئس "  مأخوذ من البأساء ،   وهو الشر والشدة ،   قال تعالى : { بِعَذَابٍ بَئِيسٍ }

[ الأعراف : 165 ] أي : شديد .