" قَدْ كَانَ "  جواب قسم محذوفٍ ،   و " آيَةٌ "  اسم  " كان "  ولم يُؤنث الفعلُ ؛ لأن تأنيث الآية مجازيٌّ ،   ولأنها بمعنى الدليل والبرهان .

فهذا كقول امرئِ القيسِ : [ المتقارب ]

بَرَهْرَهَةٌ ،   رُؤدَةٌ ،   رَخْصَةٌ *** كَخُرُعُوبَةِ الْبَانَةِ الْمُنْفَطِرْ

قال الأصمعي :  " البَرَهْرَهَةُ : الممتلِئَة المُتَرَجْرِجَة ،   والرُّؤدَة ،   والرادة : الناعمة "  .

قال أبو عمرو : وإنما قال : الْمُنْفَطِر ،   ولم يقل : المنفطرة ؛ لأنه رَدٌّ على القضيب ،   فكأنه قال : البان المنفطر ،   والخرعوبة : القضيب ،   والمنفطر : الذي ينفطر بالورق ،   وهو ألين ما يكون .

قال أبو حيّان : أوَّل البانةَ بمعنى القضيب ،   فلذلك ذكر المنفطر ،   ولوجود الفصل ب " لَكُم "  فإن الفصلَ مسوغ لذلك مع كون التأنيث حقيقيًّا ،   كقوله : [ البسيط ]

[ إنَّ امْرَأ غَرَّهُ مِنكُنَّ وَاحِدَةٌ *** بَعْدِي وَبَعْدَكِ فِي الدُّنْيا لَمَغْرُورُ

وقال بعضهم : محمول على المعنى ،   والمعنى : قد كان لكم بيانُ هَذه الآيةِ .

وفي خبر  " كان "  وَجهَانِ :

أحدهما : أنه  " لَكُم "  و " فِي فِئَتَيْن "  في محل رفع نَعْتاً لِ " آيَةٌ "  .

والثاني : أنه  " فِي فِئَتَيْنِ "  وفي  " لَكُمْ "  وجهانِ :

أحدهما : أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من  " آية "  ؛ لأنه - في الأصل - صفة لآية ،   فلمَّا تقدَّم نُصِبَ حَالاً .

الثاني : أنه متعلق ب " كان "  ذكره أبو البقاء ،   وهذا عند مَنْ يَرَى أنها تعمل في الظرف وحرف الجر ولكن في جَعْل  " فِي فِئَتَيْنِ "  الخَبَرَ إشْكالٌ ،   وهو أن حكم اسم  " كان "  حكم المبتدأ ،   فلا يجوز ،   أن يكونَ اسماً لها إلا ما جاز الابتداء به ،   وهنا لو جعلت  " آية "  مبتدأ ،   وما بعدها خبراً لم يجز ؛ إذْ لا مُسَوِّغَ للابتداء بهذه النكرة ،   بخلاف ما إذا جَعَلْتَ  " لَكُم "  الخبرَ ،   فإنَّه جائز لوجود المسوِّغ ،   وهو تقدُّمُ الخبرِ حرفَ جَرٍّ .

قوله : { الْتَقَتَا } في محل جر ،   صفة ل " فِئَتَيْنِ "  ،   أي : فئتين ملتقيتين ،   يعني بالفئتين المسلمين والمشركين يوم بَدر .

قوله : { فِئَةٌ تُقَاتِلُ } العامة على رفع  " فِئَةٌ "  وفيها أوجُه :

أحدها : أن تَرْتَفِعَ على البدل من فاعل  " الْتَقَتَا "  ،   وعلى هذا فلا بد من ضمير محذوف يعود على  " فِئَتَيْنِ "  المتقدمتين في الذكر ؛ ليسوغ الوصف بالجملة ؛ إذ لو لم يقدَّر ذلك لما صَحَّ ؛ لخلو الجملة الوصفية من ضمير ،   والتقدير : في فئتين التقت فئةٌ منهما مؤمنة ،   وفئة أخرى كافرة .

الثاني : أن يرتفع على خبر ابتداء مُضْمَرٍ ،   تقديره : إحداهما فئةٌ تقاتل ،   فقطع الكلام عن أوله ،   ومِثْلُه ما أنشده الفرّاء على ذلك : [ الطويل ]

إذَا مِتُّ كَانَ النَّاسُ صِنْفَيْنِ شَامِتٌ *** وَآخَرُ مُثنٍ بالذي كُنْتُ أصْنَعُ

أي أحدهما شامت ،   وآخر مُثنٍ ،   ومثله في القطع قول الآخر : [ البسيط ]

حَتَّى إذَا مَا اسْتَقَلَّ النَّجْمُ فِي غَلَسٍ *** وَغُودِرَ البَقْلُ مَلْوِيٌّ وَمَحْصُودُ

أي : بعضه مَلْويٌّ ،   وبَعْضُه مَحْصُود .

قال أبو البقاء : فإن قلتَ : إذا قدرت في الأولى إحداهما مبتدأ كان القياس أن يكون والأخرى أي الفئة الأخر كافرة .

قيل : لمَّا عُلِم أن التفريقَ هنا لنفس الشيء المقدم ذكره كان التعريفُ والتنكيرُ واحداً ،   ومثل الآية الكريمة في هذا السؤال وجوابه البيت المتقدِّم : شامت ،   وآخر مُثْنٍ ،   فجاء به نكرة دون أل .

الثالث : أن يرتفع على الابتداء ،   وخبره مُضْمَر ،   تقديره : منهما فئةٌ تقاتل ،   وكذا في البيت ،   أي : منهم شامت ،   ومنهم مثنٍ .

ومثله قول النابغةِ : [ الطويل ]

تَوهَّمْتُ آيَاتٍ لهَا فَعَرَفْتُهَا *** لِستَّةِ أعْوَامٍ ،   وَذَا الْعَامُ سَابِعُ

رَمَادٌ كَكُحْلِ الْعَيْن لأياً أبِينُهُ *** نُؤيٌ كجذمِ الْحَوْضِ أثْلَمُ خَاشِعُ

تقديره : منهنَّ - أي من الآيات - رمادٌ ،   ومنهن نُؤيٌ ويحتمل البيت أن يكون - كما تقدم - من تقدير مبتدأ ،   ورماد خبره ،   كما تقدم في نظيره .

وقرأ الحسنُ ومجاهدٌ وحُمَيدٌ : و{ فِئَةٌ تُقَاتِلُ } بالجر على البدل من  " فِئَتَيْنِ "  ،   ويُسَمَّى هذا البدل بدلاً تفصيلياً كقول كُثَيِّر عَزَّةَ : [ الطويل ]

وَكُنْتُ كَذِي رِجْلَيْن رِجْلٍ صَحِيحَةٍ *** وَرِجْلٍ رَمَى فِيْهَا الزَّمَانُ فَشَلَّتِ

هو بدل بعض من كل ،   وإذا كان كذلك فلا بد من ضمير يعود على المبدل منه ،   تقديره : فئةٍ منهما .

وقرأ ابن السَّمَيْفَع ،   وابن أبي عَبْلَة  " فِئَةٌ "  بالنصب ،   وفيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : النصب بإضمار أعني .

والثاني : النصب على المَدْح ،   وتحرير هذا القول أن يقال على المدح في الأول وعلى الذم في الثاني ،   كأنه قيل : أمدح فئةٌ تقاتل في سبيل الله ،   وأذمُّ أخرى كافرةً .

والثالث : أن ينتصب على الاختصاص ،   جوَّزَه الزمخشريُّ .

قال أبو حيّان :  " وليس بجيد ؛ لأن المنصوبَ لا يكون نكرةٌ ولا مُبْهَماً "  .

قال شهابُ الدينِ : لا يعني الزمخشريُّ الاختصاصَ المبوَّبَ له في النحو نحو :  " نَحْنُ - مَعَاشِرَ الأنبياءِ - لا نُورَثُ "  ،   إنما على النصب بإضمار فعلٍ لائقٍ ،   وأهل البيان يُسَمُّونَ هذا النحوَ اختصاصاً .

الرابع : أن ينتصب  " فِئَةٌ "  على الحال من فاعل  " الْتَقَتَا "  ،   كأنه قيل : التقتا مؤمنةً وكافرةً ،   فعلى هذا يكون  " فئة "  و " أخرى "  توطئةً للحال ؛ لأن المقصود ذكر وَصْفَيْهما ،   وهذا كقولهم : زيد رجلاً صالحاً ،   ومثله في باب الإخبار -

{ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُّسْرِفُونَ } [ الأعراف : 81 ] ،   ونحوه .   قوله : { وَأُخْرَى كَافِرَةٌ }  " أخْرَى "  صفة لموصوف محذوف ،   تقديره : وفِئَةٌ أخْرَى كَافِرَةٌ وقرئت  " كافرة "  بالرفع والجر على حسب القراءتين المذكورتين في  " فِئَةٌ تُقَاتِلُ "  ،   وهذه منسوقة عليها .

وكان من حق من قرأ  " فِئَةٌ "  - بالنصب - أن يقرأ  " وأخْرَى كَافِرَةٌ "  بالنصب عطفاً على الأولى ،   وفي عبارة الزَّمخشريِّ ما يوهم القراءة به ؛ فإنه قال :  " وقرئ  " فِئَةٍ تقاتلُ "   " وأخرى كافرةٍ "  بالجر على البدل من  " فئتين "  ،   والنصب على الاختصاص أو الحال "  فظاهر قوله : و " بالنصب "  أي في جميع ما تقدم وهو فئةً تقاتلُ أخرى كافرةً وقد تقدم سؤال أبي البقاء ،   وهو لو لم يقل : والأخرى بالتعريف أعني حال رفع فئة تقاتل على خبر ابتداء مضمر تقديره إحداهما ،   والجواب عنه .

والعامة على  " تُقَاتِلُ "  – بالتأنيث - ؛ لإسناد الفعل إلى ضمير المؤنث ،   ومتى أسْنِد إلى ضمير المؤنث وجب تأنيثه ،   سواء كان التأنيث حقيقةً أو مجازاً ،   نحو الشمس طلعت ،   وعليه جمهور الناس .

وخالف ابنُ كَيْسان ،   فأجاز : الشمسُ طلع .

مستشهداً بقول الشاعر : [ المتقارب ]

فَلاَ مُزْنَةٌ وَدَقَتْ وَدْقَهَا *** وَلا أرْضَ أبْقَلَ إبْقَالَِهَا

حيث قال : أبقل - وهو مسند لضمير الأرض - ولم يقل : أبقلت ،   وغيره يخصه بالضرورة .

وقالوا : إذ كان يمكن أن يَنقلَ حركةَ الهمزةِ على تاء التأنيثِ الساكنةِ ،   فيقول : ولا أرضَ أبقلتِ أبْقَالَها .

وقد رَدُّوا عليه بأن الضرورة ليس معناها ذلك ،   ولئن سلمنا ذلك فلا نُسَلِّم أن هذا الشاعرَ كان ممن لغته النقل ،   لأن النقل ليس لغةَ كلِّ العربِ .

وقرأ مجاهدٌ ومقاتل :  " يُقَاتِلُ "  - بالياء من تحت - وهي مُخَرَّجةٌ على مذهب ابنِ كَيْسَانَ ،   ومُقوِّيَةٌ له ،   قالوا : والذي حسن ذلك كونُ  " فِئَةٌ "  في معنى القوم والناس ،   فلذلك عاد الضمير عليها مذكراً .

قوله :  " يَرَوْنَهُمْ "  ،   قرأ نافع - وحده - من السبعة ،   ويعقوب ،   وسهل :  " تَرَوْنَهُمْ "  بالخطاب والباقون من السبعة بالغيبة .

فأما قراءة نافع ففيها ثمانية أوجهٍ :

أحدها : أن الضميرَ في  " لَكُمْ "  والمرفوع في  " تَرَوْنَهُمْ "  للمؤمنين ،   والضمير المنصوب في  " تَرَوْنَهُمْ "  والمجرور في  " مِثْلَيْهِمْ "  للكافرين ،   والمعنى : قد كان لكم - أيها المؤمنون - آية في فئتين بأن رأيتم الكفارَ مثلي أنفسهم في العدد ،   وهو أبلغ في القدرة ؛ حيث رأى المؤمنون الكافرين مثلي عَدَدِ الكافرين ،   ومع ذلك انتصروا عليهم وغلبوهم ،   وأوقعوا بهم الأفاعيلَ ،   ونحوه قوله تعالى :

{ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةٍ كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ } [ البقرة : 249 ] .

واستبعد بعضهم هذا التأويلَ ؛ لقوله تعالى - في الأنفال [ الآية : 44 ]- :

{ وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلاً } ،   فالقصة واحدة ،   وهناك تدل الآية على أن الله - تعالى - قلَّل المشركين في أعين المؤمنين ؛ لئلا يَجْبُنُوا عنهم ،   وعلى هذا التأويل - المذكور ههنا - يكون قد كثرهم في أعينهم .   ويمكن أن يجاب باختلاف الحالين ؛ وذلك أنه في وقتٍ أراهم [ إياهم ]  مثلي عددهم ؛ ليمتحنهم ويبتليهم ،   ثم قلَّلهم في أعينهم ؛ ليقدموا عليهم ،   فالآيتان باعتبارين ،   ومثله قوله تعالى : { فَيَوْمَئِذٍ لاَّ يُسْأَلُ عَن ذَنبِهِ إِنسٌ وَلاَ جَآنٌّ } [ الرحمن : 39 ] ،   وقوله : { فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ } [ الحجر : 92 ] وقوله : { وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً } [ النساء : 42 ] مع قوله :

{ هَذَا يَوْمُ لاَ يَنطِقُون } [ المرسلات : 35 ] .

قال الفرّاء : المراد بالتقليل : التهوين ،   كقولك - في الكلام - إني لأرى كثيركم قليلاً ،   أي : قد هوّن عليّ ،   [ لا أني أرى الثلاثة اثنين ] .

الثاني : أن يكون الخطاب في  " تَرَوْنَهُم "  للمؤمنين - أيضاً - والضمير المنصوب في  " تَرَوْنَهُمْ "  للكافرين - أيضاً - والضمير المجرور في  " مِثْلَيْهِمْ "  للمؤمنين ،   والمعنى : تَرَوْنَ أيُّها المؤمنون الكافرين مثلَي عدد أنفسكم ،   وهذا تقليلٌ للكافرين عند المؤمنين في رأي العينِ ؛ وذلك أن الكفار كانوا ألفاً ونَيِّفاً ،   والمسلمون على الثلث منهم ،   فأراهم إياهم مِثْلَيْهم ،   على ما قرر عليهم - في مقاومة الواحدِ للاثنين - في قوله تعالى : { فَإِن يَكُنْ مِّنكُمْ مِّئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ } [ الأنفال : 66 ] بعدما كُلِّفوا أن يقاوم كلُّ واحد عشرة في قوله تعالى :

{ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ وَإِن يَكُنْ مِّنكُمْ مِّئَةٌ يَغْلِبُواْ أَلْفاً مِّنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } [ الأنفال : 65 ] .

قال الزمخشريُّ - رحمه الله -  " وقراءة نافع لا تُساعِد عليه "  ،   يعني على هذا التأويل المذكور ولم يُبين وجه عدم المساعدةِ ،   ووجهه - والله أعلم - أنه كان ينبغي أن يكون التركيبُ : ترونهم مثليكم - بالخطاب في  " مِثْلَيهم "  لا بالغيبة .

قال أبو عبدِ الله الفارسيّ - بعد الذي ذكره الزمخشريّ- :  " قلت : بل يُساعد عليه ،   إن كان الخطاب في الآية للمسلمين ،   وقد قيل ذلك "  اه ،   فلم يأت أبو عبدِ الله بجواب ؛ إذ الإشكالُ باقٍ .   وقد أجاب بعضهم عن ذلك بجوابين :

أحدهما : أنه من باب الالتفاتِ من الخطاب إلى الغيبة ،   وأنَّ حقَّ الكلام : مثلَيْكم - بالخطاب - إلا أنه التفت إلى الغيبة ،   ونظَّره بقوله تعالى :

{ حَتَّى إِذَا كُنتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم } [ يونس : 22 ] .

والثاني : أن الضمير في  " مِثْلَيْهِمْ "  وإن كان المراد به المؤمنين إلا أنه عاد على قوله : { فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } ،   والفئة المقاتلة في سبيل الله عبارة عن المؤمنين المخاطبين .

والمعنى : تَرَوْنَ - أيها المؤمنون - الفئةَ الكافرةَ مثلي الفئة المقاتلة في سبيل الله ،   [ فكأنه ] قيل : ترونهم - أيها المؤمنون - مثليكم ،   وهو جواب حسن .

فإن قيل : كيف يرونهم مثليهم رأيَ العينِ ،   وقد كانوا ثلاثة أمثالهم ؟

فالجواب : أن الله - تعالى - إنما أظهر للمسلمين من عدد المشركين القدر الذي علم المسلمون أنهم يغلبونهم ؛ وذلك لأنه - تعالى - قال : { فَإِن يَكُنْ مِّنكُمْ مِّئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ } فأظهر ذلك العدد [ من المشركين ]  للمؤمنين ؛ تقوية لقلوبهم ،   وإزالةٌ للخوف عن صدورهم .

الثالث : أن يكون الخطاب في  " لَكُمْ "  وفي  " تَرَونَهُم "  للكفار وهم قريش ،   والضمير المنصوب والمجرور للمؤمنين أي : قد كان لكم - أيها المشركون - آية ؛ حيث ترون المسلمين مثلي أنفسهم في العدد ،   فيكون قد كثرهم في أعين الكفارِ ،   ليجبنُوا عنهم ،   فيعود السؤالُ المذكور بين هذه الآية ،   وآية الأنفال ،   وهي قوله تعالى : { وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ } [ الأنفال : 44 ] ،   فكيف يقال - هنا - إنه يكثرهم ؟ فيعود الجواب المتقدم باختلاف الحالتين ،   وهو أنه قللهم أولاً ،   ليجترئ عليهم الكفارُ ،   فلما التقى الجمعان كثرهم في أعينهم ؛ ليحصل لهم الخَوَرُ والفَشَلُ .

الرابع : كالثالث ،   إلا أن الضمير في  " مثليهم "  يعود على المشركين ،   فيعودُ ذلك السؤالُ ،   وهو أنه كان ينبغي أن يقال : مثليكم ،   ليطابق الكلام ،   فيعود الجوابان .

وهما : إما الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ،   وإما عوده على الفئة الكافرة ؛ لأنها عبارة عن المشركين ،   كما كان ذلك الضمير عبارة عن الفئة المقاتلة ،   ويكون التقدير : ترون - أيها المشركون - المؤمنين مثلي فئتكم الكافرة .   وعلى هذا فيكونون قد رَأوا المؤمنين مثلي أنفسِ المشركين - ألفين ونيفاً - وهذا مَدَدٌ من الله تعالى ،   حيثُ أرى الكفارَ المؤمنين مثلي عدد المشركين ،   حتى فشلوا ،   وجبنوا ،   فطمع المسلمون فيهم ،   فانتصروا عليهم ،   ويؤيده قوله تعالى : { وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَآءُ } [ آل عمران : 13 ] الإرادة - هنا - بمنزلة المدد بالملائكة في النصرة بكليهما ،   ويعود السؤال ،   وهو كيف كثرهم إلى هذه الغايةِ مع قوله - في الأنفال - : { وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ } [ الأنفال : 44 ] ؟ ويعود الجواب .

الخامس : أن الخطاب في  " لَكُم "  و " تَرَوْنَهُمْ "  لليهود ،   والضميران - المنصوب والمجرور - على هذا عائدان على المسلمين ،   على معنى : ترونهم - لو رأيتموهم - مثليهم ،   وفي هذا التقدير تكلُّف لا حاجة إليه .

وكأن هذا القائل اختار أن يكون الخطاب في الآية المتقدمة - وهي قوله : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ } - { قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ } - لليهود ،   فجعله في  " تَرَوْنَهُم "  لهم - أيضاً - ولكن الخروج من خطاب اليهود إلى خطاب قوم آخرين أوْلَى من هذا التقدير المتكلف ؛ لأن اليهود لم يكونوا حاضري الوقعةِ ،   حتى يُخَاطَبُوا برؤيتهم لهم كذلك ،   ويجوز - على هذا القول - أن يكون الضمير - المنصوب والمجرور - عائدَيْن على الكفار ،   أي : أنهم كُثِّرَ في أعينهم الكفارُ ،   حتى صاروا مثلي عدد المؤمنين ،   ومع ذلك غلبهم المؤمنون ،   وانتصروا عليهم ،   فهو أبلغ في القدرة .   ويجوز أن يعود المنصوب على المسلمين ،   والمجرور على المشركين ،   أي : ترون - أيها اليهود المسلمين مثلي عدد المشركين ؛ مهابةً لهم ،   وتهويلاً لأمر المؤمنين ،   كما كان ذلك في حق المشركين - فيما تقدم من الأقوال - ،   ويجوز أن يعود المنصوب على المشركين ،   والمجرور على المسلمين ،   والمعنى : ترون - أيها اليهود لو رأيتم - المشركين مثلي عدد المؤمنين وذلك أنتم قُلِّلوا في أعينهم ؛ ليَحْصُل لهم الفزَعُ والغَمُّ ؛ لأنه كان يغمهم قلةُ المؤمنين ،   ويعجبهم كثرتهم ونصرتهم على المسلمين ،   حَسَداً وبَغْياً .

فهذه ثلاثة أوجهٍ مرتبة على الوجهِ الخامسِ ،   فتصير ثمانية أوجهٍ في قراءة نافع .   أما قراءة الباقين ففيها أوجه :

أحدها : أنها كقراءة الخطاب ،   فكل ما قيل في المراد به الخطابُ هناك قيل به هنا ،   ولكنه جاء على باب الالتفاتِ من خطاب إلى غيبةٍ .

الثاني : في أن الخطاب في  " لَكُمْ "  للمؤمنين ،   والضمير المرفوع في  " يَرَوْنَهُم "  للكفار ،   والمنصوب والمجرور للمسلمين ،   والمعنى : يرى المشركون المؤمنين مثلي عدد المؤمنين - ستمائة ونيفاً وعشرين - أراهم الله - مع قتلهم - إياهم ضعفهم ؛ ليهابوهم ،   ويجبنوا عنهم .

الثالث : أن الخطاب في  " لَكُم "  للمؤمنين - أيضاً - والضمير المرفوع في  " يَرَوْنَهُم "  للكفار ،   والمنصوب للمسلمين ،   والمجرور للمشركين ،   أي : يرى المشركون [ المؤمنين ] مثلي عدد المشركين أراهم الله المؤمنين أضعافهم ؛ لما تقدم في الوجه قبله .

الرابع : أن يعود الضميرُ المرفوعُ في  " يَرَوْنَهُم "  على الفئة الكافرةِ ؛ لأنها جمع في المعنى ،   والضمير المنصوب والمجرور على ما تقدم من احتمال عودهما على الكافرين ،   أو [ على ]  المسلمين ،   أو أحدهما لأحدهم .

والذي تقوى في هذه الآيةِ - من جميع الوجوه المتقدمةِ - من حيث المعنى أن يكون مدارُ الآيةِ على تقليل المسلمين ،   وتكثير الكافرين ؛ لأن مقصود الآية ومساقها للدلالةِ على قدرةِ الله الباهرةِ ،   وتأييده بالنصر لعباده المؤمنين مع قلة عددهم ،   وخُذْلان الكافرين مع كَثْرةِ عددهم وتحزبهم لنعلم أن النصر كله من عند الله ،   وليس سببه كثرتكم وقلةَ عدوِّكم ،   بل سببه ما فعله الله تعالى من إلقاء الرعب في قلوب أعدائكم ،   ويؤيده قوله بعد ذلك : { وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَآءُ } وقال في موضع آخر : { وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئاً } [ التوبة : 25 ] .

وقال أبو شامة - بَعْدَ ذِكر هذا المعنى وتقويته- : فالهاء في  " يَرَوْنَهُمْ "  للكفار ،   سواء قُرِئ بالغيبة أم بالخطاب ،   والهاء في  " مِثلَيْهم "  للمسلمين .

فإن قلت : إن كان المراد هذا فهلاَّ قيل : يَرَونَهُمْ ثلاثةَ أمثالهم ،   فكان أبلغ في الآية ،   وهي نَصْر القليل على هذا الكثير ،   والعدة كانت كذلك أو أكثر ؟

قلت : أخبر عن الواقع ،   وكان آية أخرى مضمومة إلى آيةِ البصر ،   وهي تقليل الكفارِ في أعين المسلمين وقللوا إلى حد وعد المسلمون النصر عليهم فيه ،   وهو أن الواحد من المسلمين يَغْلِب الاثنين ،   فلم تكن حاجة إلى التقليل بأكثر من هذا ،   وفيه فائدةُ وقوع ما ضَمِنَ لهم من النصر فيه انتهى .

قال شهاب الدين :  " وإلى هذا المعنى ذهب الفراء ،   أعني أنهم يرونهم ثلاثةَ أمثالهم فإنه قال : مثليهم : ثلاثة أمثالهم ،   كقول القائل : عندي ألف وأنا محتاج إلى مثليها "  .

وغلطة أبو إسحاقَ - في هذا - وقال : مِثْل الشيء : ما ساواه ،   ومثلاه [ ما ساواه ]  مرتين .   قال ابن كَيْسان : الذي أوقع الفراء في ذلك أن الكفار كانوا - يوم بدر - ثلاثة أمثالِ المؤمنين فتوهَّم أنه لا يجوز أن يروهم إلا على عدتهم ،   والمعنى ليس عليه ،   وإنما أراهم الله على غير عدتهم لجهتين :

إحداهما : أنه رأى الصلاح في ذلك ؛ لأن المؤمنين تقوى قلوبُهم بذلك .

والأخرى : أنه آية للنبي صلى الله عليه وسلم .

والجملة - على قراءة نافع - يحتمل أن تكون مستأنفةً ،   لا محل لها من الإعراب ،   ويحتمل أن يكون لها محل ،   وفيه - حينئذ - وجهانِ :

أحدهما : النصب على الحال من الكاف في  " لَكُم "  أي : قد كان لكم حال كونكم ترونهم .

والثاني : الجر ؛ نعتاً ل " فِئَتَيْنِ "  ؛ لأن فيها ضميراً يرجع عليهما ،   قاله أبو البقاء وأما على قراءة الغيبة فيحتمل الاستئناف ،   ويحتمل الرفع ؛ صفة لإحدى الفئتين ،   ويحتمل الجر ؛ صفة ل  " فِئَتَيْنِ "  أيضاً ،   على أن تكون الواو في  " يرَوْنَهُمْ "  ترجع إلى اليهود ؛ لأن في الجملة ضميراً يعود على الفئتين .

وقرأ ابن عباس وطلحة  " تُرَوْنَهُمْ "  - مبنياً للمفعول على الخطاب - والسُّلَميّ كذلك إلا أنه بالغيبة وهما واضحتان مما تقدم تقريره والفاعل المحذوف هو الله تعالى والرؤية - هنا - فيها رأيان :

أحدهما : أنها البصرية ،   ويؤيد ذلك تأكيده بالمصدر المؤكد ،   وهو قوله :  " رَأيَ الْعين "  .

قال الزمخشريُّ :  " رؤية ظاهرة مكشوفة ،   لا لبس فيها "  ؛ لأن الإدراك عند المعتزلة واجب الحصول عند اجتماع الشرائط ،   وسلامة الحاسَّةِ ،   ولهذا اعتذر القاضي عن هذا الموضع [ بوجوه ] :

أحدها : أن عند الاشتغالِ بالمحاربةِ لا يتفرغ الإنسان لأن يُدِيرَ حدقته حول العسكر ،   وينظر إليهم على سبيل التأمل .

وثانيها : أنه قد يحصل من الغبار ما يمنع من إدراك البعض .

وثالثها : يجوز أن يقال : إن الله تعالى خلق في الهواء ما منع من إدراك ثلث العسكر ،   [ فعلى هذا ]  ،   يتعدى لواحد ،   ومثليهم نصب على الحالِ .

الثاني : أنها من رؤية القلبِ ،   فعلى هذا يكون  " مِثْلَيهِم "  مفعولاً ثانياً ،   وقد ردّه أبو البقاء فقال : ولا يجوز أن تكون الرؤية من رؤية القلب - على كل الأقوال - لوجهين :

أحدهما : قوله :  " رأي العين "  .

الثاني : أن رؤية القلب علم ،   ومحال أن يُعْلَمَ الشيء شَيْئَين .

وأجيب عن [ الوجه ]  الأول بأن انتصابهَ انتصابُ المصدر التشبيهي ،   أي : رأياً مثل رأي العين ،   أي : يشبه رأي العين ،   فليس إياه على التحقيق ،   وعن الثاني بأن الرؤية هنا يُرَاد بها الاعتقاد ،   فلا يلزم المحال المذكور ،   وإذا كانوا قد أطلقوا العلم - في اللغة - على الاعتقاد - دون اليقين - فلأن يطلقوا عليه الرأيَ أوْلَى وأحْرَى .

ومن إطلاق العلم على الاعتقاد قوله تعالى : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ } [ الممتحنة : 10 ]  ؛ إذْ لا سبيلَ إلى العلم اليقيني في ذلك ؛ إذ لا يعلم ذلك إلاَّ اللهُ تعالى ،   فالمعنى : فإن اعتقدتموهن ،   والاعتقاد قد يكون صحيحاً ،   وقد يكون فاسداً ،   ويدل على هذا التأويل قراءة من قرأ  " تُرَوْنَهُمْ "  - بالتاء والياء مبنيًّا للمفعول - ؛ لأن قولهم : أرَى كذا - بضم الهمزة - يكون فيما عند المتكلم فيه شك وتخمينٌ ،   لا يقين وعلم ،   فلما كان اعتقاد التضعيفِ في جمع الكفار ،   أو في جمع المؤمنين تضميناً وظناً ؛ لا يقيناً دخل الكلامَ ضربٌ من الشكِّ ،   وأيضاً - كما يستحيل حملُ الرؤيةِ هنا على العلم - يستحيل أيضاً حملها على رؤية البصر بعين ما ذكرتم من المحال ،   وذلك كما أنه لا يقع العلم غيرَ مطابقٍ للمعلوم ،   كذلك لا يقع النظر البصري غير مطابق لذلك الشيء المُبْصَر المنظور إليه ،   فكان المراد التخمين والظن ،   لا اليقين والعلم ،   كذا قيل ،   وفيه نظر ؛ لأنا لا نسلم أن البصر لا يخالف المُبْصَر ؛ لجواز أن يحصل خَلَلٌ في البصر ،   وسوء في النظر ،   فيتخيل الباصر الشيءَ شيئَيْن فأكثر ،   وبالعكس .

احتج من قال : إن الرائي هو المشركون بوجوه :

الأول : أن تعلُّق الفعل بالفاعل أشدُّ من تعلُّقهِ بالمفعول ،   فجَعْلُ أقرب المذكورين السابقين فاعلاً وأبعدهما مفعولاً أوْلَى من العكس ،   وأقرب المذكورين هو قوله : { كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ } .

الثاني : مُقَدَّمُ الآية - وهو قوله { قَدْ كَانَ لِكُمْ آيَةٌ } خطاب مع الكفار ،   فقراءة نافع - بالتاء - تكون خطاباً مع أولئك الكفار ،   والمعنى : تَرَوْنَ يا مشركي قريش المسلمين مثليهم ،   فهذه القراءة لا تساعد إلا على كون الرائي مشركاً .

الثالث : أن الله تعالى جعل هذه الحالة آية للكفار حتى تكونَ حُجَّةً عليهم ،   ولو كانت هذه الحالةُ حاصلة للمؤمن لم يصح جَعْلُها حُجَّةٌ على الكافر .

واحتج من قال : الراءون هم المسلمون بأن الرائين لو كانوا هم المشركين لزم رؤيةُ ما ليس بموجود وهو محال - ولو كان الراءون هم المؤمنين لزم أن لا يرى ما هو موجود ،   وهذا ليس بمحال فكان أولى ،   قال ابن مسعودٍ : نظرنا إلى المشركين فرأيناهم يضعفون علينا ،   ثم نظرنا إليهم فما رأيناهم يزيدون علينا رجلاً واحداً ،   ثم قللهم الله - أيضاً - في أعينهم حتى رَأوْا عدداً يسيراً أقل من أنفسهم ،   قال ابن مسعود :  " حَتَّى قلت لرجل إلى جنبي : تراهم سبعينَ ؟ قال : أراهم مائة ،   فأسرنا رجلاً منهم ،   فقلنا : كم كنتم ؟ قال : ألفاً "  .

فصل

وجه النظم أنه - تعالى - لما أنزل الآية المتقدمة في اليهود ،   وهي قوله : { سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ } ،   [ آل عمران : 12 ] ،   فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ،   أظهروا التمرد ،   وقالوا : لسنا أمثال قريشٍ في الضعفِ ،   وقلة المعرفة بالقتال ،   بل معنا من الشوكة والمعرفة بالقتال ما نغلب به .   كل مَنْ ينازعنا ،   فقال تعالى : إنكم - وإن كنتم [ أغنياء ]  ،   أقوياء ،   أرباب قدرة وعدة فإنكم - ستغلبون ،   ثم ذكر - تعالى - ما يجري مجرى الدلالة على صحة ذلك ،   فقال : { قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا } يعني واقعة بدر ؛ فإن الكثرة والعُدَّة كانت للكفار ،   والقلة وعدم السلاح من جانب المسلمين ،   ثم إن الله تعالى قهر الكفارَ ،   ونصر المسلمين ،   وهذا يدل على أن النصر بتأييد الله ونصرِه .

الفئة : الجماعة ،   والمراد بالفئة التي تقاتل في سبيل الله - أي : في طاعته رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم بدر ،   وكانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً ،   سبعة وسبعين رجلاً من المهاجرين ،   ومائتين وستة وثلاثين من الأنصار ،   وصاحب راية المهاجرين عليّ بن أبي طالب ،   وصاحب راية الأنصار سعد بن عبادة ،   وكان فيهم سبعون بعيراً ،   بين كل أربعة منهم بعير ،   وفرسان : فرس للمقدادِ بن عمرو ،   وفرس لمرثد بن أبي مرثد ،   وأكثرهم رجَّالةٌ ،   وكان معهم من الدروع ستة ،   وثمانية سيوف ،   والمراد بالأخْرَى الكافرة مُشركو مكة ،   وكانوا تسعمائة وخمسين رجلاً من المقاتلة ،   رأسهم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ،   وفيهم مائةُ فرس ،   وكان فيهم أبو سفيان وأبو جهلٍ ،   وكان معهم من الإبل سبعمائةُ بعيرٍ ،   وأهل الخيل كلُّهم كانوا دارعين وهم مائة نفرٍ ،   وكان في الرجال دروع سوى ذلك .

فصل

ذكر العلماءُ في كَوْنِ هذه الواقعةِ آية وجوهاً :

أحدها : أن المسلمين كانوا قد اجتمع فيهم من أسباب الضعف أمور ،   منها : قِلَّةٌ العَدَد .

ومنها : أنهم خرجوا غير قاصدين للحرب فلم يتأهبوا .

ومنها : قِلَّةُ السلاح والخيل .

ومنها : أن ذلك أول غزواتهم ،   وكان قد حصل للمشركين أضداد هذه المعاني من كثرة العدد ،   وأنهم خرجوا متأهبين للمحاربة ،   وأنهم كانوا معتادين للحروب في الأزمنة الماضية ،   وإذْ كان الأمر كذلك فكان غَلَبُ هؤلاء الضعفاء خارجاً عن العادة ،   فيكون مُعْجزاً .

وثانيها : أنه - عليه السلام - كان قد أخبر قومه بأن الله ينصره على قريش ،   بقوله : { وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتِيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ } [ الأنفال : 7 ] ،   يعني جمع قريش ،   وكان قد أخبر - قبل الحرب - بأن هذا مصرع فلان ،   فلما وُجِدَ مَخْبَرُ خَبَرهِ في المستقبل على وَفقِ خَبَرِه ،   كان ذلك إخباراً عن الغَيْب ؛ فكان مُعْجِزاً .

وثالثها : قوله تعالى : { يَرَوْنَهُمْ مِّثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ } ،   والصحيح أن الرائين هم المشركون ،   والمرئيين هم المؤمنون ،   وعلى كلا التقديرين يكون مُعْجِزاً .

ورابعها : قال الحسنُ : إن الله - تعالى - أمدَّ رسولَه في تلك الغزوة بخمسةِ آلافِ من الملائكة ،   لقوله تعالى : { فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ } [ الأنفال : 9 ] ،   وقال : { بَلَى إِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِّنَ الْمَلائِكَةِ مُسَوِّمِينَ } [ آل عمران : 125 ] قيل : إنه كان على أذناب خيولهم ونواصيهم صوفٌ أبيض ،   وهو المراد من قوله : { وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَآءُ } .

قوله : { رَأْيَ الْعَيْنِ } في انتصابه ثلاثة أوجهٍ ،   تقدم منها اثنان النصب على المصدر التوكيدي ،   أو النصب على المصدر التشبيهيّ .

الثالث : أنه منصوب على ظرف المكانِ ،   قال الواحديُّ :  "  .   .   .   كما تقول : ترونهم أمامكم ،   ومثله هو مني مَزجَرَ الكلب ،   وَمَناطَ [ الْعُنق ]  ،   وهذا إخراج للفظ عن موضوعه - مع عدم المساعد - معنًى أو صناعةً .

و " رأى "  مشترك بين  " رأى "  معنى أبصر ،   ومصدره : الرَّأي ،   والرؤية ،   وبمعنى اعتقد وله الرأي وبمعنى الحلم ،   وله الرؤيا كالدنيا ،   فوقع الفرق بالمصدر ،   فالرؤية للبصر خاصةً ،   والرؤيا للحلم فقط ،   والرأي مشترك بين البصرية والاعتقادية ،   يقال : هذا رأي فلان ،   أي : اعتقاده .

قال : [ الطويل ]

رَأى النَّاسَ - إلاَّ مَنْ رَأى مِثْلَ رَأيِهِ *** خَوَارِجَ تَرَّاكِينَ قَصْدَ الْمَخَارِجِ

قوله : { وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَآءُ } التأييد : تفعيل ،   من الأَيْد ،   وهو القوَّة ،   والباء سببية أي : سبب تأييده ،   ومفعول  " يَشَاءُ "  محذوف ،   أي : من يشاء تأييده  .

وقرأ ورش  " يُويِّدُ "  ،   بإبدال الهمزة واواً مَحْضَةً ،   وهو تسهيل قياسيٌّ ؛ قال أبو البقاء وغيره :  " ولا يجوز أن يُجْعَل بَيْنَ بَيْنَ ؛ لقربها من الألف ،   والألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحاً ،   ولذلك لم تجعل الهمزة المبدوء بها بَيْنَ بَيْنَ لاستحالة الابتداء بالألف "  .

وهو مذهب سيبويه في الهمزة المفتوحة بعد كسرة قلبها ياء محضة ،   وبعد الضمة قَلْبُها واواً محضة للعلة المذكورة وهي قُرْب الهمزة التي بَيْنَ بَيْنَ من الألف ،   والألف لا تكون ضمة ولا كسرة .

و " عبرة "  : فِعْلَة - من العبور كالركبة وكالجِلْسة ،   والعبور : التجاوز ،   ومنه عبرتُ النهر ،   والمعبر السفينة ؛ لأن بها يُعْبَر إلى الجانب الآخر ،   وعَبْرَةُ العين : دَمْعُهَا ؛ لأنها تجاوزها ،   وعَبَّر بالعِبْرة عن الاتعاظ والاستيقاظ ؛ لأن المتَّعِظَ يَعْبُر من الجَهْل إلى العلم ،   ومن الهلاك إلى النجاة ،   والاعتبار : افتعال منه ،   والعبارة : الكلام الموصل إلى الغرض ،   لأن فيه مجاوزةً ،   وعبرت الرؤيا وعبَّرتها ،   - مخفَّفاً ومثقلاً - لأنك نقلت ما عندك من تأويلها إلى رائيها .

و " لأولي أبصار "  صفة ل  " عبرة "  ،   أي : عبرة كائنة لأولي الأبصار - لذوي العقول يقال : لفلان بصر بهذا الأمر .

وقيل : لمن أبصر الجمعين .