قوله : { لِمَ تُحَآجُّونَ } هي  "  ما  "  الاستفهامية ،   دخل عليها حرف الجر ،   فحُذِفَت ألفُها وتقدم ذلك في البقرة ،   واللام متعلقة بما بعدها ،   وتقديمها على عاملها واجب ؛ لجرها ما له صَدْرُ الكلام .

قوله : { فِي إِبْرَاهِيمَ } لا بد من مضافٍ محذوفٍ ،   أي : في دين إبراهيم وشريعته ؛ لأن الذوات لا مجادلة فيها .

قوله : { وَمَآ أُنزِلَتِ التَّورَاةُ } الظاهر أن الواو للحال ،   كهي في قوله : { لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ } [ آل عمران : 70 ] .

أي كيف تحاجون في شريعته والحال أن التوراة والإنجيل متأخران عنه ؟

وجوزوا أن تكون عاطفة ،   وليس بالبيِّن ،   وهذا الاستفهام للإنكار والتعجُّب ،   وقوله : { إِلاَّ مِن بَعْدِهِ } متعلق ب  "  أنزلت  "  ،   وهو استثناء مفرَّغ .

فصل

اعلم أن اليهود كانوا يقولون : إن إبراهيم كان على ديننا ،   والنصارى كانوا يقولون : إن إبراهيم كان على ديننا ،   فقيل لهم : كيف تقولون ذلك والتوراة والإنجيل إنما نَزَلاَ من بعده بزمان طويلٍ ؟ كان بين إبراهيم وبين موسى ألف سنةٍ ،   وبين موسى وعيسى ألف سنةٍ ،   فكيف يُعْقَل أنْ يكون يهوديًّا أو نصرانياً ؟

فإن قيل : فهذا - أيضاً - لازم عليكم ؛ لأنكم تقولون : إن إبراهيم على دين الإسلام ،   والإسلام إنما نزل بعده بزمان طويلٍ ،   فإن قلتم : المراد أن إبراهيم كان في أصول الدين على مذهب المسلمين الآن ،   فنقول لهم : لِمَ لا يجوز - أيضاً - أن يقول اليهود : إن إبراهيم كان يهوديًّا بمعنى أنه كان على الدين الذي عليه اليهود ،   وتقول النصارى : إن إبراهيم كان نصرانياً بمعنى أنه كان على الدين الذي عليه النصارى ؟ فكون التوراة والإنجيل نازلين بعد إبراهيم لا ينافي كونه يهودياً أو نصرانياً ،   كما أن كون القرآن نازلاً بعده لا ينافي كونه مسلماً .

فالجواب : أن القرآن أخبر أن إبراهيم كان حنيفاً مسلماً ،   وليس في التوراة والإنجيل أن إبراهيم كان يهودياً ،   أو نصرانياً ،   فظهر الفرق .

ثم نقول : أما كون النصارى ليسوا على ملة إبراهيمَ فظاهر ؛ لأن المسيح ما كان موجوداً في زمان إبراهيمَ فما كانت عبادته مشروعة في زمان إبراهيم - لا محالة - فكان الاشتغال بعبادة المسيح مخالفة لإبراهيم - لا محالة - وأما كون اليهود ليسوا على ملة إبراهيم ،   فلا شك أنه كان لله - تعالى - تكاليف على الخلق قبل مجيء موسى عليه السلام وكان قبله أنبياء ،   وكانت لهم شرائعُ معيَّنة ،   فلما جاء موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ،   فإما أن يقال : إنّ موسَى جاء بتقرير تلك الشرائع ،   أو بغيرها ،   فإن جاء بتقريرها لم يكن موسَى صاحب الشريعةِ ،   بل كان كالفقيه المقرِّر لشرعِ مَنْ قبله ،   واليهود لا يرضَوْن بذلك .

وإذا كان جاء بشرع سوى شرع مَنْ تقدمه فقد قال بالنسخ ،   فثبت أنه لا بد وأن يكون دين كُلِّ الأنبياء جواز القول بالنسخ ،   وأن النسخ حق - واليهود يُنْكرون ذلك ،   فثبت أن اليهود ليسوا على ملة إبراهيم ،   فظهر بُطْلانُ قولِ اليهود .