أي قل لهم .

والعامة على إظهار لام  "  قُلْ  "  مع الصاد .

وقرأ أبانُ بن تغلب بإدغامها فيها ،   وكذلك أدغم اللام في السين في قوله : { قُلْ سِيرُواْ } [ الأنعام : 11 ] وسيأتي أن حمزةَ والكسائيَّ وهشاماً أدْغموا اللام في السين في قوله : { بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ } [ يوسف : 18 ] .

قال أبو الفتح :  "  عِلَّةُ ذلك فُشُوُّ هذين الحرفَيْن في الضم ،   وانتشار الصوت المُنْبَثّ عنهما ،   فقاربتا بذلك مخرج اللام ،   فجاز إدغامها فيهما  "  ،   وهو مأخوذ من كلام سيبويه ،   فإن سيبويه قال :  "  والإدغام ،   يعني : إدغام اللام مع الصاد والطاء وأخواتهما ،   جائز ،   وليس ككثرته مع الراء ؛ لأن هذه الحروفَ تراخين عنها ،   وهن من الثنايا ؛ قال : وجواز الإدغام أنّ آخر مخرج اللام قريب من مخرجها  "  .   انتهى .

قال أبو البقاء عبارة تُوَضِّحُ ما تقدم ،   وهي :  "  لأن الصاد فيها انبساط ،   وفي اللام انبساط ،   بحيث يتلاقى طرفاهما ،   فصارا متقاربين  "  .   وقد تقدم إعراب قوله : ملة إبراهيم حنيفاً .

فصل

{ قُلْ صَدَقَ اللَّهُ } يحتمل وجوهاً :

أحدها : قل : صدق اللهُ في أن ذلك النوعَ من الطعام ،   صار حراماً على بني إسرائيلَ ،   وأولادِه بعد أن كان حلالاً لهم ،   فصحَّ القولُ بالنسخ ،   وبطلت شُبْهَةُ اليهود .

وثانيها : قل : صدق اللهُ في أن لحوم الإبل ،   وألبانها كانت مُحَلَّلَةً لإبراهيمَ ،   وإنما حُرِّمَتْ على بني إسرائيلَ ؛ لأن إسرائيلَ حَرَّمها على نفسه ،   فثبت أن محمداً لما أفتى بِحلِّ لحوم الإبل ،   وألبانِها ،   فقد أفتى بملة إبراهيمَ .

وثالثها : صدق الله في أن سائرَ الأطعمة ،   كانت مُحَلَّلَةً لبني إسرائيلَ ،   وإنما حُرِّمَتْ على اليهود ؛ جزاءً على قبائح أفعالهم .

وقوله : { فَاتَّبِعُواْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } أي : اتبعوا ما يدعوكم إليه محمد صلى الله عليه وسلم من ملة إبراهيمَ .

وسواء قال : { مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } أو قال :  "  ملة إبراهيم الحنيف  "  ؛ لأن الحال والصفة في المعنى سواء .

وقوله : { وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } أي : لم يدْعُ مع الله إلهاً آخرَ ،   كما فعله العرب من عبادة الأوثان ،   أو كما فعله اليهودُ من أن عُزَيراً ابن الله ،   أو كما فعله النصارى من ادِّعاء أن المسيح ابن الله .

والمعنى : إن إبراهيم - عليه السلام - لم يكنْ من الطائفة المشركةِ في وقت من الأوقاتِ ،   والغرض منه بيان أن محمداً صلى الله عليه وسلم على دين إبراهيم في الفروع والأصول ؛ لأن مُحَمَّداً صلى الله عليه وسلم لا يدعو إلا إلى التوحيدِ ،   والبراءة عن كل معبودٍ سوى اللهِ تعالى .