قوله : { ذلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ } مبتدأ وخبر ،   تقديره : ذلك مستحق بما قدمت ،   كذا قدره أبو البقاء ،   وفيه نظر .   و  "  ما  "  يجوز أن تكون موصولة ،   وموصوفة ،   و  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى ما قدَّم من عقابهم ،   وهذه الجملة تحتملُ وجهينِ :

أحدهما : أن تكون في محلِّ نَصْبٍ بالقول ؛ عَطْفاً على  "  ذُوقُوا  "  كأنه قيل : ونقول لهم - أيضاً - ذلك بما قدمت أيديكم ،   وُبِّخُوا بذلك ،   وذكر لهم السبب الذي أوجب العقاب .

الثاني : أن لا تكونَ داخلةً في حكاية القولِ ،   بل تكون خطاباً لمعاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم نزولِ الآيةِ .   وذكرت الأيدي ؛ لأن أكثرَ الأعمال تُزاوَل بها ،   قال القرطبيُّ : وخص الأيدي بالذكر ؛ ليدل على تَوَلي الفعل ومباشرته ؛ إذ قد يضاف الفعلُ إلى الإنسان بمعنى أنه أمر به ،   كقوله : { يُذَبِّحُ أَبْنَآءَهُمْ } [ القصص : 4 ] وأصل  " أيْدِيكُمْ  "  أيْدِيُكُم ،   فحُذِفت الضمةُ ؛ لثقلها .

قوله : { وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } عطف على  "  ما  "  المجرورة بالباء ،   أي : ذلك العقاب حاصل بسبب كَسْبكم ،   وعدم ظُلْمه لكم .

فإن قيل : إن  "  ظلاماً  "  صيغة مبالغة ،   تقتضي التكثير ،   فهي أخص من  "  ظالم  "  ،   ولا يلزم من نفي الأخص نفي الأعم ،   فإذا قلت : زيد ليس بظلامٍ ،   أي : ليس كثير الظُّلم - مع جواز أن يكون ظالماً - وإذا قُلْتَ : ليس بظالم ،   انتفى الظلم من أصله فكيف قال تعالى : { لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } ؟ فالجوابُ من وجوهٍ :

الأول : أن  "  فَعَّالاً  "  قد لا يُراد به [ التكثير ] ،   كقول طرَفة : [ الطويل ]

وَلَسْتُ بِحَلاَّلِ التِّلاَعِ مَخَافَةً *** وَلكِنْ مَتَى يَسْتَرْفِدِ الْقَوْمُ أرْفِدِ

لا يريد - هنا - أنه قد يحل التلاع قليلاً ؛ لأن ذلك يدفعه آخر البيت الذي يدل على نَفْي البخل على كل حالٍ ،   وأيضاً تمام المدح لا يحصل بإرادة الكثرة .

الثاني : أنه للكثرة ،   ولكنه لما كان مقابلاً بالعباد - وهم كثيرون - ناسب أن يقابلَ الكثيرَ بالكثيرِ .

الثالث : أنه إذا نفي الظلم الكثير انتفى الظلم القليلُ ضرورة ؛ لأن الذي يظلم إنما يظلم إنما يظلم لانتفاعه بالظلم فإذا ترك الظلم الكثير مع زيادة نفعه في حق مَنْ يجوز عليه النفع والضر - كان للظلم القليل المنفعة أترك .

الرابع : أن يكون على النسب ،   أي : لا يُنسَب إليه ظُلم ،   فيكون من باب بَزَّازٍ وعَطَّارٍ ،   كأنه قيل : ليس بذي ظلم ألبتة .   ذكر هذه الأربعة أبو البقاء .

وقال القاضي أبو بكرٍ : العذاب الذي توعد أن يفعلَه بهم ،   لو كان ظُلْماً لكان عظيماً ،   فنفاه على حَدِّ عِظَمِه لو كان ثابتاً .

وقال الراغبُ :  "  العبيد - إذا أُضيف إلى اللَّهِ تَعَالَى - أعم من العباد ،   ولهذا قال :

{ وَمَآ أَنَاْ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } [ ق : 29 ] فنبَّه على أنه لا يظلم من تخصص بعبادته ،   ومن انتسب إلى غيره من الذين يُسَمَّون بعبد الشمس وعبد اللات ونحو ذلك  "  .

وكأن الراغبَ قد قدّم الفرق بين  "  عبيد  "  و  "  عباد  "  فقال : وجمع العَبْد - الذي هو مسترق - عبيد وقيل : عِبِدَّى وجمع العبَدْ - الذي هو العابد - عباد ،   وقد تقدم اشتقاقُ هذه اللَّفْظَةِ وجموعها وبقية الوجوه مذكورة في سورة  "  ق  "  .

فصل

قالت المعتزلةُ : هذه الآية تدل على أنَّ أفعال العِبَادِ مخلوقة لَهُمْ ،   وإلا لم تكن مما قدمت أيديهم ،   وأجيبوا بمسألة العلمِ والداعي على ما تقدم .