اعلم أن الكافر على ثلاثة أقسام :

الأول : الذي يتوب عن الكفر توبةً صحيحةً مقبولةً ،   وهو المراد بقوله :

{ إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ مِن بَعْدِ ذلِكَ وَأَصْلَحُواْ } [ آل عمران : 89 ] .

الثاني : الذي يتوب عن الكفر توبةً فاسدةً ،   وهو المذكور في الآيةِ المتقدمةِ ،   وقال : { لَّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُم } .

الثالث : الذي يموت على الكفر من غير توبةٍ ،   وهو المذكور في هذه الآية ،   وقد أخبر عن هؤلاء بثلاثة أشياء :

أحدها : قوله : { فَلَن يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْءُ الأَرْضِ ذَهَباً } قد تقدم أن عكرمة يقرأ :  "  نقبل ملء  "  بالنون مفعولاً به

وقرأ بعضهم  "  فلن يقبل  "  - بالياء من تحت مبنيًّا للفاعل وهو الله تعالى ،    "  مِلْءَ  "  بالنصب كما تقدم .

وقرأ أبو جعفر وأبو السَّمَّال  "  مل الأرض  "  بطرح همزة  "  ملء  "  ،   نقل حركتها إلى الساكن قبلها .

وبعضهم يدغم نحو هذا - أي لام  "  ملء  "  في لام  "  الأرضِ  "  - بعروض التقائهما .

والملء : مقدار ما يُمْلأ الوعاء ،   والمَلْء - بفتح الميم - هو المصدر ،   يقال : ملأت القدر ،   أملؤها ،   مَلأ ،   والملاءة بضم الميم والمد : الملحَفة .

و  "  ذهباً  "  العامة على نصبه ،   تمييزاً .

وقال الكسائي : على إسقاط الخافض ،   وهذا كالأول ؛ لأن التمييز مقدر ب  "  من  "  واحتاجت  "  ملء  "  إلى تفسير ؛ لأنها دالة على مقدار - كالقفيز والصّاع - .

وقرأ الأعمش :  "  ذهب  "  – بالرفع- .

قال الزمخشريُّ : ردًّا على  "  مِلْءُ  "  كما يقال : عندي عشرون نَفْساً رجال ،   يعني الردّ البدل ،   ويكون بدل نكرة من معرفة .   قال أبو حيان : ولذلك ضبط الحذّاق قوله :  "  لك الحمد ملء السموات  "  بالرفع ،   على أنه نعت لِ  "  الْحَمْد  "  .   واستضعفوا نصبه على الحال ،   لكونه معرفة .

قال شهاب الدين :  "  يتعين نصبه على الحال ،   حتى يلزم ما ذكره من الضعف ،   بل هو منصوب على الظرف ،   أي : إن الحمد يقع مِلْئاً للسماوات والأرض "  .

فإن قيل : من المعلوم أن الكافر لا يملك يوم القيامة نقيراً ولا قطميراً ،   وبتقدير أن يملك الذهب فلا نَفْعَ فيه ،   فما فائدة ذكره ؟

فالجواب من وجهين :

أحدهما : أنهم إذا ماتوا على الكُفْر ،   فلو أنهم كانوا قد أنفقوا في الدنيا - مع الكفر - أموالاً ،   فإنها لا تكون مقبولة .

الثاني : أن هذا على سبيل الفرْض والتقدير ،   فالذهب كناية عن أعز الأشياء ،   والتقدير : لو أن الكافر يوم القيامة قدر على أعز الأشياء ،   ثم قدر على بَذْله في غاية الكثرة ،   فعجز أن يتوسل بذلك إلى تخليص نفسه من العذاب ،   والمقصود أنهم آيسون من تخليص النفس من العقاب .

روى أنس - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

 " يَقُولُ اللهُ - لأهْوَن أهْلِ النَّارِ عَذَاباً يَومَ القِيَامَةِ - : لَوْ أنَّ لَكَ مَا فِي الأرْضِ مِنْ شَيءٍ ،   أكُنْتَ تَفْتَدِي بِهِ ؟ فَيَقُولُ نَعَمْ ،   فَيَقُولُ : أرَدتُّ مِنْك أهْوَنَ مِنْ هَذَا وَأَنْتَ فِي صُلبِ آدَمَ : أنْ لا تُشْرِكَ بِي شَيْئاً ،   فأبَيْتَ إلاَّ أنْ تُشْرِكَ بِي "  .

قوله :  "  ولو افتدى به  "  الجمهور على ثبوت الواو ،   وهي واو الحال .

قال الزمخشريّ : فإن قلت : كيف موقع قوله :  "  ولو افتدى به "  ؟

قلت : هو كلام محمول على المعنى ،   كأنه قيل : فلن يقبل من أحدهم فدية ،   ولو افتدى بملء الأرض ذهباً .   انتهى .

والذي ينبغي أن يُحْمَل عليه : أن الله - تعالى - أخبر أن مَنْ مات كافراً لا يُقْبَل منه ما يملأ الأرض من ذهب على كل حال يقصدُها ،   ولو في حال افتدائه من العذاب ،   وذلك أن حالة الافتداء حالة لا يميز فيها المفتدي عن المفتدى منه ؛ إذ هي حالة قهر من المفتدى منه للمفتدي .

قال أبو حيان : وقد قررنا - في نحو هذا التركيب - أن  "  لَوْ  "  تأتي منبهة على أن ما قبلها جاء على سبيل الاستقصاء ،   وما بعدها جاء تنصيصاً على الحالة التي يظن أنها لا تندرج فيما قبلها ،   كقوله صلى الله عليه وسلم :  "  أعْطُوا السَّائِلَ ولو جاء عَلَى فَرَسٍ  "  وقوله :  "  رُدُّوا السَّائِلَ ولَو بِظِلْف محرق  "  كأن هذه الأشياء مما ينبغي أن يؤتى بها ؛ لأن كون السائل على فرس يُشْعر بغناه ،   فلا يناسب أن يُعْطَى ،   وكذلك الظلف المحرق ،   لا غناء فيه ،   فكان يناسب أن لا يُرَدَّ به السائل .

قيل : الواو - هنا - زائدة ،   وقد يتأيد هذا بقراءة ابن أبي عبلة  "  لو افتدى به  "  - دون واو - معناه أنه جعل الافتداء شرطاً في عدم القبول ،   فلم يتعمم النفي وجود القبول .

و  "  لو  "  قيل : هي - هنا - شرطية ؛ بمعنى  "  إن  "  لا التي معناها لما كان سيقع لوقوع غيره ؛ لأنها متعلقة بمستقبل ،   وهو قوله :  "  فلن تقبل  "  ،   وتلك متعلّقة بالماضي .

قال الزجاج : إنها للعطف ،   والتقدير : لو تقرب إلى الله بملء الأرض ذهباً لن يقبل منه ،   ولو افتدى به لم تقبل منه ،   وهذا اختيار ابن الأنباري ،   قال : وهذا آكد في التغليظ ؛ لأنه تصريح بنفي القبول من وجوه .   وقيل : دخلت الواو لبيان التفصيل بعد الإجمال ؛ لأن قوله : { فَلَن يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْءُ الأَرْضِ ذَهَباً } يحتمل الوجوه الكثيرة ،   فنص على نفي القبول بجهة الفدية .

وقال ابن الخطيب : إن مَنْ غضب على بعض عبيده ،   فإذا أتحفه ذلك العبد بتُحفَةٍ وهدية لم يقبلْها البتة ،   إلا أنه قد يُقْبَل منه الفدية ،   فأما إذا لم تُقْبَل منه الفدية - أيضاً - كان ذلك غاية الغضب ،   والمبالغة إنما تحصل بذكر ما هو الغاية ،   فحكمه - تعالى - بأنه لا يقبل منهم ملءَ الأرض ذهباً ،   ولو كان واقعاً على سبيل الفداء تنبيه على أنه إذا لم يكن مقبولاً لا بالفدية فبأن لا يقبل منهم بسائر الطرق أولى .   وافتدى افتعل - من لفظ الفدية - وهو متعدٍّ لواحد ؛ لأنه بمعنى فدى ،   فيكون افتعل فيه وفعل بمعنى ،   نحو : شَوَى ،   واشْتَوَى ،   ومفعوله محذوف ،   تقديره : افْتدَى نفسه .   والهاء في  "  به  "  - فيها أقوال :

أحدها : - وهو الأظهر - عودها على  "  ملء  "  ؛ لأنه مقدار يملأها ،   أي : ولو افتدى بملء الأرض .

الثاني : أن يعود على  "  ذَهَباً  "  ،   قاله أبو البقاء .

قال أبو حيان : ويوجد في بعض التفاسير أنها تعود على الملء ،   أو على الذهب ،   فقوله :  "  أو على الذهب  "  غلط .

قال شهاب الدين :  "  كأن وجه الغلط فيه أنه ليس محدَّثاً عنه ،   إنما جيء به بياناً وتفسيراً لغيره ،   فضلة "  .

الثالث : أن يعود على  "  مِثْل  "  محذوف .

قال الزمخشريُّ :  "  ويجوز أن يُراد : ولو افتدى بمثله ،   كقوله : { لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً وَمِثْلَهُ مَعَه } [ الرعد : 18 ] ،   والمثل يحذف في كلامهم كثيراً ،   كقولك : ضربت ضرب زيد - تريد : مثل ضربه - وقولك : أبو يوسف أبو حنيفة - أي : مثله- .

وقوله : [ الرجز ]

لا هَيْثَمَ اللَّيْلَةَ لِلْمَطِيِّ *** وَلاَ فَتَى إلاَّ ابْنُ خَيْبَرِيّ

و  "  قضية ولا أبا حسن لها  "  يريد : لا مثل هيثم ،   ولا مثل أبي حسن ،   كما أنه يزاد قولهم : مثلك لا يفعل كذا ،   يريدون : أنت لا تفعل كذا ،   وذلك أن المثلين يسد أحدهما مسد الآخر ،   فكانا في حكم شيء واحد "  .

قال أبو حيان :  "  ولا حاجةَ إلى تقدير  "  مثل  "  في قوله :  "  ولو افتدى به  "  ،   وكأن الزمخشريَّ تخيَّل انَّ قدّر أن يُقْبَل لا يُمكن أن يُفْتَدَى به ،   فاحتاج إلى إضمار :  "  مثل  "  حتى يغاير ما نُفِي قبولُه وبين ما يفتدى به ،   وليس كذلك ؛ لأن ذلك - كما ذكرناه - على سبيل الفرض والتقدير ؛ إذ لا يمكن - عادةً - أن أحداً يملك مِلْءَ الأرض ذهباً ،   بحيث أنه لو بَذَلَهُ - على أيِّ جهةٍ بذله - لم يُقْبَل منه ،   بل لو كان ذلك ممكناً لم يَحْتَج إلى تقدير  "  مثل  "  ؛ لأنه نفى قبوله - حتى في حالة الافتداء - وليس ما قدر في الآية نظير ما مثل به ،   لأن هذا التقدير لا يحتاج إليه ،   ولا معنى له ،   ولا في اللفظ ،   ولا في المعنى ما يدل عليه ،   فلا يقدر .

وأما ما مثل به - من نحو : ضربت ضربَ زيدٍ ،   وأبو يوسف أبو حنيفةَ - فبضرورة العقل يُعْلَم أنه لا بد من تقدير مثل إذ ضربك يستحيل أن يكون ضربَ زيد ،   وذات أبي يوسف ،   يستحيل أن تكون ذاتَ أبي حنيفة .

وأما  "  لا هيثم الليلة للمطي  "  ،   فدل على حذف  "  مثل  "  ما تقرر في اللغة العربية أن  "  لا  "  التي لنفي الجنس ،   لا تدخل على الأعلام ،   فتؤثر فيها ،   فاحتيج إلى إضمار :  "  مثل  "  لتبقى على ما تقرر فيها ؛ إذ تقرر أنها لا تعمل إلا في الجنس ؛ لأن العلمية تنافي عمومَ الجنس .

وأما قوله : كما يزاد في : مثلك لا يفعل - تريد : أنت - فهذا قول قد قيل ،   ولكن المختار عند حُذَّاق النحويين أن الأسماء لا تزاد "  .

قال شهاب الدين : وهذا الاعتراض - على طوله - جوابه ما قاله أبو القاسم - في خطبة كشافه - واللغوي وإن علك اللغة بلحييه والنحوي  وإن كان أنحَى من سيبويه - [ لا يتصدى أحد لسلوك تلك الطرائقِ ،   ولا يغوص على شيء من تلك الحقائقِ ،   إلا رجل قد برع في علمين مختصَّين بالقرآن المعاني والبديع - وتمهَّل في ارتيادهما آونةً ،   وتعب في التنقير عنهما أزمنةً ]  .

قوله : { أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } هذا هو النوع الثاني من وعيده الذي توعَّدَهم به .   ويجوز أن يكون  "  لهم  "  : خبراً لاسم الإشارة ،   و  "  عَذَابٌ  "  فاعل به ،   وعمل لاعتماده على ذي خبره ،   أي : أولئك استقر لهم عذاب .   وأن يكون  "  لَهُمْ  "  خبراً مقدَّماً ،   و  "  عَذَابٌ  "  مبتدأ مؤخر ،   والجملة خبر عن اسم الإشارة ،   والأول أحسن ؛ لأن الإخبار بالمفرد أقرب من الإخبار بالجملة ،   والأول من قبيل الإخبار بالمفرد .

قوله : { وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ } هذا هو النوع الثالث من الوعيد ،   ويجوز في إعرابه وجهان :

أحدهما : أن يكون { مِّن نَّاصِرِينَ } : فاعلاً ،   وجاز عمل الجارّ ؛ لاعتماده على حرف النفي ،   أي : وما استقر لهم من ناصرين .

والثاني : أنه خبر مقدَّم ،   و { مِّن نَّاصِرِينَ } : مبتدأ مؤخر ،   و  "  مِنْ  "  مزيدة على الإعرابَيْن ؛ لوجود الشرطين في زيادتها .

وأتى ب  "  ناصرين  "  جمعاً ؛ لتوافق الفواصل .

واحتجوا بهذه الآية على إثبات الشفاعة ؛ لأنه - تعالى - ختم وعيد الكفار بعدم النصرة والشفاعة ،   فلو حصل هذا المعنى في حق غير الكافر بطل تخصيص هذا الوعيد بالكفر .