قوله : { فَرِحِينَ } فيه خمسة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون حالاً من الضمير في  "  أحياء  "  .

ثانيها : أن يكون حالاً من الضمير في الظرف .

ثالثها : أن يكون حالاً من الضمير في { يُرْزَقُونَ } .

رابعها : أنه منصوبٌ على المَدْح .

خامسها : أنه صفة ل  "  أحياء  "  .

وهذا مختص بقراءة ابن أبي عبلة و  "  بما  "  يتعلق ب  "  فرحين  "  .

قوله : { مِن فَضْلِهِ } في  "  من  "  ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن معناها السببية ،   أي بسببب فضله ،   أي : الذي آتاهم الله متسبب عن فضله .

الثاني : أنها لابتداء الغايةِ ،   وعلى هذين الوجهين تتعلق ب  "  آتاهم  "  .

الثالث : أنها للتبعيض ،   أي : بعض فضله ،   وعلى هذا فتتعلق بمحذوف ،   على أنه حال من الضمير العائدِ على الموصول ولكنه حُذِف ،   والتقدير : بما آتاهموه كائناً من فَضْلهِ .

قوله :  "  ويستبشرون  "  فيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون من باب عطفِ الفعلِ على الاسم ؛ لكون الفعل في تأويله ،   فيكون عطفاً على  "  فرحين  "  كأنه قيل : فرحين ومُسْتَبْشِرِين ،   ونظَّروه بقوله تعالى :

{ فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ } [ الملك : 19 ] .

الثاني : أنه - أيضاً - يكون من باب عطف الفعل على الاسم ،   ولكن لا لأن الاسم في تأويل الفعل ،   قال أبو البقاء هو معطوف على  "  فرحين  "  لأن اسم الفاعل - هنا - يُشْبه الفعل المضارع يعني أن  "  فرحين  "  بمنزلة يفرحون ،   وكأنه جعله من باب قوله : { إِنَّ الْمُصَّدِّقِينَ وَالْمُصَّدِّقَاتِ وَأَقْرَضُواْ اللَّهَ }

[ الحديد : 18 ] والتقديرُ الأولُ أولى ،   لأن الاسم - وهو  "  فرحين  "  لا ضرورة بنا إلى أن نجعله في محل فعل مضارع - حتى يتأول الاسم به - والفعل فَرْع عليه ،   فينبغي أن يُرَدَّ إليه .

وإنما فعلنا ذلك في الآية ؛ لأن  "  أل  "  الموصولة بمعنى : الذي و  "  الذي  "  لا يُوصَل إلا بجملة أو شبهها ،   وذلك الشبهُ - في الحقيقة - يتأول بجملة .

الثالث : أن يكونَ مُستأنفاً ،   والواو للعطف ،   عطفت فعلية على اسمية .

الرابع : أن يكون خبراً لمبتدأ محذوفٍ ،   أي : وهم يستبشرون ،   وحينئذٍ يجوز وجهان :

أحدهما : أن تكون الجملةُ حاليةً من الضمير المستكن في  "  فرحين  "  أو من العائد المحذوف من  "  آتاهم  "  وإنما احتجنا إلى تقدير مبتدأ عند جعلنا إياها حالاً ؛ لأن المضارعَ المثبت لا يجوز اقترانه بواو الحال لما تقدم مراراً .

الثاني من هذين الوجهين : أن تكون استئنافية ،   عطف جملة اسمية على مثلها .

و  "  استفعل  "  - هنا - ليست للطلب ،   بل تكون بمعنى المجرد ،   نحو : استغنى الله - بمعنى : غَنِيَ ،   وقد سُمِع بَشِر الرجل - بكسر العين - فيكون استبشر بمعناه ،   قاله ابنُ عطية .   ويجوز أن يكون مطاوع أبشَرَ ،   نحو : أكانَهُ فاستكان ،   وأراحه فاستراح ،   وأشلاه فاستشلى ،   وأحكمَه فاستحكم - وهو كثيرٌ - وجعله أبو حيّان أظهر ؛ من حيث إن المطاوعَة تدل على الاستفعال عن الغيرِ ،   فحصلت لهم البُشرى بإبشار الله تعالى ،   وهذا لا يلزم إذَا كان بمعنى المجردِ .

قوله : { مِّنْ خَلْفِهِمْ } في هذا الجارّ وجهان :

أحدهما : أنه متعلق ب  "  لم يلحقوا  "  على معنى أنهم قد بَقُوا بَعْدَهم ،   وهم قد تقدموهم .

الثاني : أن يكون متعلقاً بمحذوفٍ على أنه حال من فاعل  "  يلحقوا بهم  "  ،   أي : لم يلحقوا بهم حال كونهم متخلِّفين عنهم - أي : في الحياة - .

فصل

معنى الكلام : ويستبشرون : ويفرحون بالذين لم يلحقوا بهم ،   من إخوانهم الذين تركوهم أحياءً في الدنيا على مناهج الإيمان والجهاد ؛ لِيُعْلِمَهم انهم إذَا استشهدوا لحقوا بهم ،   ونالوا من الكرامةِ ما نَالوا هُمْ ؛ فلذلك يستبشرون .

وقال الزّجّاجُ وابن فورك : الإشارة - بالاستبشار للذين لم يلحقوا بهم - إلى جميع المؤمنين - وإن لم يقتلوا - ولكنهم لما عايَنُوا ثوابَ الله وقع اليقينُ بأن دينَ الإسلام هُوَ الحقُّ الذي يُثِيبُ الله عليه ،   فهم فرحون لأنفسهم بما آتاهم الله من فضله ،   مستبشرون للمؤمنين بأن لا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون .

قوله : { أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } فيه وجهان :

أحدهما : أن  "  أن  "  وما في حَيِّزها في محل جَرّ ،   بدلاً من  "  بالذين  "  بدل اشتمال ،   أي : يستبشرون بعد خوفهم وحُزْنهم ،   فهو المستبشَر به في الحقيقة ،   لأن الذواتَ لا يُسْتَبْشَرُ بها .

الثاني : أنها في محل نَصْبٍ ؛ على أنها مفعول من أجله ،   أي : لأنهم لا خوف عليهم .

و  "  أن  "  - هذه - هي المخفَّفة ،   واسمها ضمير الشأن ،   وجملة النفي بعدها في محل الخبر .   فإن قيل : الذوات لا يُسْتبشر بها - كما تقدم - فكيف قال : { وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُواْ } ؟ .

فالجوابُ أن ذلك على حَذفِ مُضَافٍ مناسبٍ ،   تقديره : ويَسْتبشرون بسلامةِ الذين ،   أو لحوقهم بهم في الدرجة .

وقال مكيٌّ - بعد أن حكى أنها بدلُ اشتمالٍ - : ويجوز أن يكون في موضع نَصْب ،   على معنى : بأن لا وهذا - هو بعينه - وجه البدل المتقدِّم ،   غاية ما في الباب أنه أعاد مع البدل العامل في تقديره اللهُمّ إلا أن يعني أنها - وإن كانت بدلاً من  "  الذين "  - ليست في محل جَرٍّ ،   بل في محل نَصْبٍ ،   لأنها سقطت منها الباء ؛ فإن الأصل : بأن لا ،   وإذا حُذِف منها حرفُ الجرِ كانت في محل نصبٍ - على رأي سيبويه والفرَّاء - وهو بعيدٌ .