وجه النظم أن المنافقين كانوا يعيِّرون المؤمنين في الجهاد مع الكفار ،   بقولهم : { لَّوْ كَانُواْ عِنْدَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ } ثم إنه ظهر عند بعض المؤمنين فتورٌ وفشلٌ في الجهاد ،   حتى وقع يومَ أحُدٍ ما وقع ،   وعفا اللَّهُ بفضله عنهم ،   فنهاهم في هذه الآية عن القول بمثل مقالة المنافقين ،   لمن يريد الخروج إلى الجهادِ ،   فقال : لا تقولوا - لمن يريد الخروجَ إلى الجهاد - : لو لم تخرجوا لما متم ،   وما قُتِلْتم ،   فإن الله هو المُحْيي والمميت ،   فمن قُدِّر له البقاءُ لم يُقْتَل في الجهاد ،   ومن قُدِّر له الموتُ مات وإن لم يجاهد ،   وهو المراد بقوله : { وَاللَّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ } .

وأيضاً فالذي يُقْتَل في الجهاد ،   لو لم يخرج إلى الجهاد ،   لكان يموت لا محالة ،   فإذا كان لا بد من الموت فلأن يُقْتَلَ في الجهاد - حتى يستوجب الثوابَ العظيمَ - خيرٌ له من أي يموت من غير فائدة ،   وهو المرادُ بقوله : { وَلَئِنْ قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ } .

واختلفوا في { الَّذِينَ كَفَرُواْ } فقيل : هل هو كافر يقول هكذا .

وقيل : إنه مخصوصٌ بالمنافقين ؛ لأن هذه الآيات في شرح أحوالهم .

وقيل : مختصة بعبد الله بن أبيّ ابن سلول ومعتب بن قُشَير ،   وسائر أصحابهما .

قوله : { لإِخْوَانِهِمْ } قال الزمخشريُّ :  "  لأجل إخوانكم  "  .   وهذا يدل على أن أولئك الإخوان كانوا مَيِّتين عند هذا القول ويُحْتمل أن يكونَ المراد منه الأخوة في النسب ،   كقوله تعالى : { وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُوداً } [ الأعراف : 65 ] ويكون المقتولون من المسلمين كانوا من أقارب المنافقين ،   فقال المنافقون هذا الكلام ويحتمل أن يكون المرادُ : الأخوة في الدين ،   فقال المنافقونَ هذا الكلام ،   بعد أن قُتِلَ بعضهم في بعض الغزوات .

قوله : { إِذَا ضَرَبُواْ }  " إذا "  ظرف مستقبل ،   فلذلك اضطربت أقوالُ المعربين - هنا - من حيثُ إن العامل فيها { قَالُواْ } - وهو ماضٍ - فقال الزمخشريُّ :  "  فإن قُلْتَ : كيف قيل : { إِذَا ضَرَبُواْ } مع  "  قالوا  "  ؟ قلت : هو حكاية حال ماضية ،   كقولك : حين يضربون في الأرض  "  .

وقال أبو البقاء بعد قول قريب من قول الزمخشريِّ :  "  ويجوز أن يكون { كَفَرُواْ } و { قَالُواْ } ماضيين ،   يُراد بهما المستقبل المحكي به الحال فعلى هذا يكون التقدير : يكفرون ،   ويقولون لإخوانهم  "  .   انتهى .

ففي كلا الوجهين حكاية حال ،   لكن في الأول حكاية حال ماضية ،   وفي الثاني مستقبلة ،   وهو - من هذه الحيثية - كقوله تعالى : { حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ } [ البقرة : 214 ] .   ويجوز أن يراد بها الاستقبال ،   لا على سبيل الحكاية ،   بل لوقوعه صلة لموصول ،   وقد نصَّ بعضهم على أن الماضي - إذا وقع صلة لموصول - صلح للاستقبال ،   كقوله : { إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ مِن قَبْلِ أَن تَقْدِرُواْ عَلَيْهِمْ }

[ المائدة : 34 ] .   وإلى هذا نحا ابنُ عطيةَ ،   وقال :  "  دخلت  "  إذا  "  وهي حرفُ استقبالٍ - من حيثُ  "  الذين  "  اسم فيه إبهام ،   يعم مَنْ قال في الماضي ،   ومَنْ يقول في الاستقبال ،   ومن حيثُ هذه النازلة تتصور في مستقبل الزمان  "  يعني : فتكون حكاية حالٍ مستقبلة .

قال ابن الخَطيبِ :  "  إنما عَبَّرَ عن المستقبل بلفظ الماضي لفائدتين :

إحداهما : أن الشيء الذي يكون لازم الحصول في المستقبل ،   قد يُعَبَّر عنه بأنه حَدَث ،   أو هو حادث ،   قال تعالى : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ } [ النحل : 1 ] وقال : { إِنَّكَ مَيِّتٌ } [ الزمر : 30 ] فهنا لو وقع التعبير عنه بلفظ المستقبل لم يكن فيه ذلك المعنى ،   فلما وقع التعبير عنه بلفظ الماضي ،   دلَّ على أن جِدَّهم واجتهادهم في تقرير الشبهة قد بلغ الغاية ،   فصار بسبب ذلك الجد ،   هذا المستقبل كالواقع .

الثانية : أنه - تعالى - لما عبر عن المستقبل بلفظ الماضي ،   دلَّ ذلك على أنه ليس المقصود الإخبار عن صدور هذا الكلام ،   بل المقصود الإخبار عن جِدِّهم واجتهادهم في تقرير هذه الشُّبْهَةِ  "  .

وقدَّر أبو حيّان : مضافاً محذوفاً وهو عامل في  "  إذا  "  تقديره : وقالوا لهلاك إخوانهم ،   أي : مخافة أن يهلك إخوانهم إذا سافروا ،   أو غَزَوْا ،   فقدَّر العامل مصدراً مُنْحَلاًّ لِ  " أن "  والمضارع ،   حتى يكون مستقبلاً ،   قال : لكن يكون الضمير في قوله : { لَّوْ كَانُواْ عِنْدَنَا } عائداً على { لإِخْوَانِهِمْ } لفظاً ،   وعلى غيرهم معنى - أي : يعود على إخوان آخرين ،   وهم الذين تَقَدَّمَ موتُهم بسبب سفرٍ ،   أو غزو ،   وقَصْدُهُمْ بذلك تثبيطُ الباقين - وهو مثل قوله تعالى : { وَمَا يُعَمَّرُ مِن مُّعَمَّرٍ وَلاَ يُنقَصُ مِنْ عُمُرِهِ } [ فاطر : 11 ] وقول العربِ : عندي درهم ونِصْفُه .

وقول الشاعرِ : [ البسيط ]

قَالَتْ : ألاَ لَيْتَما هَذَا الْحَمَامُ لَنَا *** إلَى حَمَامَتِنَا ،   أو نِصْفُهُ فَقَدِ

المعنى : من معمر آخر ،   ونصف درهم آخر ،   ونصف حمام آخرَ .

وقال قُطربٌ : كلة  "  إذْ  "  و  "  إذا  "  يجوز إقامة كل واحد منهما مُقَامَ الأخْرَى ،   فيكون  " إذا  "  هنا بمعنى  "  إذْ  "  .

قال بعضهم : وهذا ليس بشيء .

قال ابنُ الْخَطِيبِ :  "  أقول : هذا - الذي قاله قُطْرُبٌ - كلامٌ حسنٌ ،   وذلك لأنا جوَّزْنا إثبات اللغة بشعرٍ مجهولٍ ،   فنقول عن قائل مجهول ،   فلأنْ يُجَوَّزَ إثباتها بالقرآن العظيم كان ذلك أولى ،   أقصى ما في الباب أن يقال :  "  إذا  "  حقيقة في المستقبل ،   ولكن لم لا يجوز استعماله في الماضي على سبيل المجازِ ،   لما بينه وبين كلمة  "  إذْ  "  من المشابهة الشديدة ،   وكثيراً أرى النحويين يتحيَّرون في تقرير الألفاظ الواردة في القرآن ،   فإذا استشهدوا في تقريره ببيت مجهولٍ فَرِحوا به ،   وأنا شديدُ التعجُّب منهم ؛ فإنهم إذا جعلوا ورودَ ذلك البيت المجهول دليلاً على صحته ،   فلأن يجعلوا ورود القرآنِ به دليلاً على صحته كان أولى  "  .

قوله : { أَوْ كَانُواْ غُزًّى } - بالتشديد - جمع غازٍ - كالرُّكَّع والسُّجَّد - جمع راكع وساجد - وقياسه : غُزَاة كرام ورُمَاة - ولكنهم جملوا المعتل على الصحيح ،   في نحو ضارب وضُرَّب ،   وصائم وصُوَّم .

وقال الزهريُّ والحسنُ  "  غُزًى "  - بالتخفيف - وفيها وجهانِ :

الأول : أنه خفف الزاي ،   كراهية التثقيل في الجمع .

الثاني : أن أصله : غُزاة - كقُضاة ورُماة - ولكنه حذف تاء التأنيث ؛ لأن نفس الصيغة دالَّةٌ على الجمع فالتاء مُستغنًى عنها .

قال ابنُ عَطِيَّةَ :  "  وهذا الحذفُ كثيرٌ في كلامهم .

ومنه قول الشاعر يمدح الكسائِي : [ الطويل ]

أبَى الذَّمَّ أخْلاَقُ الْكِسَائِيِّ ،   وَانْتَحَى *** بِهِ المَجْدُ أخْلاَقَ الأبُوِّ السَّوابِقِ

يريد : الأبُوَّة - جمع أب - كما أن العمومة جمع عم ،   والبُنُوَّة جمع ابن وقد قالوا : ابن ،   وبنو  "  .

ورد عليه أبو حيّان بأن الحذف ليس بكثير ،   وأن قوله : حذف التاء من عمومة ،   ليس كذلك ،   بل الأصل : عموم - من غير تاء - ثم أدخلوا عليها التاء لتأكيد الجمع ،   فما جاء على  "  فعول  "  - من غير تاء - هو الأصل ،   نحو : عموم وفحول ،   وما جاء فيه التاء ،   فهو الذي يحتاج إلى تأويله بالجمع ،   والجمع لم يُبْنَ على هذه التاء ،   حتى يُدَّعَى حَذْفُها ،   وهذا بخلاف قُضَاة وبابه ؛ فإنه بني عليها ،   فيمكن ادعاء الحذف فيه ،   وأما أبوة وبُنوة فليسا جَمْعَيْن ،   بل مصدرين ،   وأما أبُوّ - في البيت - فهو شاذَّ عند النحاة من جهة أنه من حقِّهِ أن يُعلَّه ،   فيقول :  "  أبَيّ  "  بقلب الواوين ياءين ،   نحو : عُصِيّ ،   ويقال غُزَّاء بالمد أيضاً ،   وهو شاذ .

فتحصَّل في غازٍ ثلاثة جموع في التكسير : غُزَاة كقُضاة ،   وغُزًى كصوَّم ،   وغُزَّاء كصُوَّام ،   وجمع رابع ،   وهو جمع سلامة ،   والجملة كلُّها في محل نصب بالقول .

قال القرطبيُّ :  "  والمغزية : المرأة التي غزا زوجها ،   وأتانٌ مُغْزِية : متأخِّرةُ النِّتَاجِ ،   ثم تنتج وأغْزَت الناقة إذا عسر لِقَاحُها ،   والغَزْو : قصد الشيء ،   والمَغْزَى : المَقْصِد ،   ويقال : - في النسب إلى الغزو : غَزَوِيّ  "  .

قال الواحديُّ :  "  في الآية محذوف ،   يدل عليه الكلام ،   والتقدير : { إِذَا ضَرَبُواْ فِي الأَرْضِ } فماتوا { أَوْ كَانُواْ غُزًّى } فقتلوا ،   { لَّوْ كَانُواْ عِنْدَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ } فقوله : { مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ } يدل على قتلهم وموتهم  "  .

فصل

المراد بالضَّرْبِ : السفر البعيد ،   وقوله :  "  غُزًّى  "  هم الغُزَاة الخارجون للجهاد ،   فكان المنافقونَ يقولون - إذا رَأوْا مَنْ مات في سفر أو غزو - : إنما ماتوا ،   أو قتلوا بسبب السفر والغزو ،   وقصدهم بذلك تنفير الناس .

فإن قيل : لم ذكر الغزو بعد الضرب في الأرض - وهو داخل فيه ؟

فالجوابُ : أن الضرب في الأرض يرادُ به السفر البعيد ،   لا القريب ،   إذ الخارج من المدينة إلى جبل أحدٍ لا يوصف بأنه ضارب في الأرض ،   وفي الغزو لا فرق بينه وبين قريبه وبعيده ،   فلذلك أورد الغزو عن الضرب في الأرض .

قوله : { لِيَجْعَلَ اللَّهُ } في هذه اللام قولان :

قيل : إنها لام  "  كَيْ  "  .

وقيل : إنها لام العاقبة والصيرورة ،   فعلى القول الأول في تعلُّق هذه اللام وجهانِ :

فقيل : التقدير : أوقع ذلك - أي : القول ،   أو المعتقد - ليجعله حَسْرَةً ،   أو ندمَهم ،   كذا قدره أبو البقاء وأجاز الزمخشريُّ أن تتعلق بجملة النفي ،   وذلك على معنيين - باعتبار ما يراد باسم الإشارة .

أما الاعتبار الأول ،   فإنه قال :  "  يعني لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول واعتقاده ،   ليجعله اللَّهُ حَسْرةً في قلوبكم خاصَّةً ،   ويصون منها قلوبكم  "  ،   فجعل ذلك إشارة إلى القول والاعتقاد .

وأما الاعتبار الثاني فإنه قال :  "  ويجوز أن يكون ذلك إشارة إلى ما دلَّ عليه النَّهْيُّ ،   أي : لا تكونوا مثلهم ؛ ليجعلَ اللَّهُ انتفاء كونكم مثلهم حسرة في قلوبهم ؛ لأن مخالفتهم فيما يقولون ويعتقدون مما يغمُّهم ويغيظهم  "  .

وردّ عليه أبو حيان المعنى الأول بالمعنى الثاني الذي ذكره هو ،   فقال - بعد ما حكى عنه المعنى الأول - :  "  وهو كلام شيخ لا تحقيق فيه ؛ لأن جَعْلَ الحسرة لا يكون سبباً للنهي ،   إنما يكون سبباً لحصول امتثال النهي ،   وهو انتفاء المماثلة ،   فحصول ذلك الانتفاء والمخالفة فيما يقولون ويعتقدون ،   يحصل عنه ما يغيظهم ويغمهم ،   إذ لم توافقهم فيما قالوه واعتقدوه ،   فلا تضربوا في الأرض ولا تغزو ،   فالتبسَ على الزمخشريِّ استدعاء انتفاء المماثلة لحصول الانتفاء ،   وفَهْم هذا فيه خفاءٌ ودقةٌ  "  .

قال شهاب الدين : ولا أدري ما وجه تفنيد كلام أبي القاسم ،   وكيف رد عليه على زعمه بكلامه ؟

وقال أبو حَيَّانَ - أيضاً - :  "  وقال ابنُ عِيسَى وغيره : اللامُ متعلِّقة بالكون ،   أي : لا تكونوا كهؤلاء ،   ليجعل الله ذلك حَسْرَةً في قلوبهم دونكم ،   ومنه أخذ الزمخشريُّ قوله ،   لكن ابن عيسى نَصَّ على ما تتعلق به اللام ،   وذاك لم ينص ،   وقد بينَّا فساد هذا القولِ "  .

وقوله : وذاك لم ينص ،   بل قد نَصَّ ،   فإنه قال : فإن قُلْتَ : ما متعلق { لِيَجْعَلَ } ؟ قلت : { قَالُواْ } أو { لاَ تَكُونُواْ } .   وأيُّ نَصٍّ أظهرُ من هذا ؟ ولا يجوز تعلق اللام - ومعناها التعليل - ب { قَالُواْ } لفساد المعنى ؛ لأنهم لم يقولوه لذلك ،   بل لتثبيط المؤمنين عن الجهاد .

وعلى القول الثاني - أعني : كونها للعاقبة تتعلق ب { قَالُواْ } والمعنى : أنهم قالوا ذلك لغرض من أغراضهم ،   فكان عاقبة قولهم ،   ومصيره إلى الحسرة ،   والندامة ،   كقوله تعالى : { فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] وهم لم يلتقطوه لذلك ،   ولكن كان مآله لذلك .   ولكن كونها للصيرورة لم يعرفه أكثر النحويين ،   وإنما هو شيءٌ ينسبونه للأخفش ،   وما ورد من ذلك يؤولونه على العكس من الكلام ،   نحو :

{ فَبَشِّرْهُم } [ آل عمران : 21 ] وهذا رأي الزمخشري ؛ فإنه شبه هذه اللام باللام في

{ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] ومذهبه في تلك أنها للعلة - بالتأويل المذكور والجَعْلُ - هنا - بمعنى التَّصْييرِ .

فصل

اختلفوا في المشار إليه ب  "  ذَلِكَ  "  : فعن الزَّجاجِ هو الظَّنُّ ،   ظنوا أنهم لو لم يحضروا لم يُقْتَلُوا .

وقال الزمخشريُّ ما معناه : الإشارة إلى النطق والاعتقاد بالقول .

وقريب منه قول ابن عطيةَ :  "  الإشارة بذلك إلى هذا المعتقد الذي لهم  "  .

وقال ابنُ عَطِيَّة - أيضاً - :  "  ويحتمل عندي - أن تكونَ الإشارةُ إلى النهي والانتهاء معاً ،   فتأمله  "  .

وقيل : هو المصدر المفهوم من { قَالُواْ } ،   و { حَسْرَةً } مفعول ثانٍ ،   و { فِي قُلُوبِهِمْ } يجوز أن يتعلق بالجَعْل - وهو أبلغ - أو بمحذوف على أنه صفة للنكرة قبله .

فصل

ذكروا - في بيان كون ذلك القول حَسْرَةً في قلوبهم - وجوهاً :

الأول : أن أقارب ذلك المقتول إذا سمعوا هذا الكلام ازدادت الحسرة في قلوبهم ؛ لأن أحدهم يعتقد أنه لو بالغ في مَنعه عن ذلك السفر ،   او الغزو ،   لبقي ،   فذلك الشخص إنما مات ،   أو قُتِل بسبب أن هذا الإنسان قَصَّر في مَنْعه ،   فيعتقد السامعُ لهذا الكلام أنه هو الذي تسبب في مَوْت ذلك الشخص العزيز عليه ،   أو قتله ،   ومتى اعتقد في نفسه ذلك ،   فلا شك أنه يزداد حسرته وتلهُّفُه ،   أما المسلم المعتقد أن الحياةَ والموت بتقدير اللَّهِ وقضائه ،   لم يحصل في قلبه شيء من هذا النوع من الحسرة ألبتة .

الثاني : أن المنافقين إذا ألقوا هذه الشبهة إلى إخوانهم ،   تثبطوا ،   وتخلَّفوا عن الجهاد ،   فإذا اشتغل المسلمون بالجهاد ،   ووصلوا بسببه إلى الغنائم العظيمة ،   والاستيلاء على الأعداء ،   والفوز بالأماني ،   بقي المتخلف عن ذلك في الحَسَد ،   والحَسرة .

الثالث : أن هذه الحسرة ،   إنما تحصُل يومَ القيامةِ في قلوب المنافقين ،   إذا رَأوا تخصيص الله للمجاهدين بمزيد من الكرامات وعُلُوِّ الدرجات ،   وتخصيص هؤلاء المنافقين بمزيد الخِزْي واللَّعْن والعقاب .

الرابع : أن المنافقين إذا أوردوا هذه الشبهة على ضَعَفَة المسلمين ،   ووجدوا منهم قبولاً لها ،   فرحوا بذلك ؛ لرواج كيدهم ،   ومكرهم على الضَّعَفَة ،   فالله - تعالى - يقول : إنه يصير ذلك حسرةً في قلوبهم إذا علموا أنهم كانوا على الباطل .

الخامس : أن اجتهادَهُمْ في تكثير الشبهاتِ ،   وإلقاء الضلالات يُعْمِي قلوبهم ،   فيقعون عند ذلك في الحسرة ،   والخيبة ،   وضيق الصدر ،   وهو المراد بقوله تعالى :

{ وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً } [ الأنعام : 25 ] .

السادس : أنهم إذا ألْقَوْا هذه الشبهةَ على الأقوياء ،   لم يلتفتوا إليهم ،   فيضيع سعيُهم ويبطل كيدُهم ،   فتحصل الحسرةُ في قلوبهم .

قوله : { وَاللَّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ } فيه وجهان :

الأول : أن المقصودَ منه بيان الجواب عن شُبْهَة المنافقين ،   وتقريره : إن المحيي والمميت هو اللَّهُ تعالى ،   ولا تأثير لشيء آخر في الحياةِ والموتِ ،   وأن علمَ اللَّهِ لا يتغير ،   وأن حُكْمَه لا ينقلب ،   وأن قضاءه لا يتبدَّل ،   فكيف ينفع الجلوس في البيت من الموت ؟

فإن قيل : أن كان القولُ بأنّ قضاءَ اللَّهِ لا يتبدل يمنع من كون الجِدِّ والاجتهاد مفيداً في الحذر عن القتل والموت ،   فكذا القول بأن قضاءَ اللَّهِ يتبدَّل ،   وجب أن يمنع من كون العمل مفيداً في الاحتراز عن عقاب الآخرة ،   وهذا يمنع من لزوم التكليفِ .

والمقصود من الآياتِ تقرير الأمر بالجهاد والتكليف ،   وإذا كان كذلك ،   كان هذا الكلام يُفْضي ثبوته إلى نفيه .

فالجوابُ : أن حُسْنَ التكليف - عندنا - غير مُعَلَّل بِعِلَّة ورعاية [ مصلحة ] ،   بل اللَّهُ يفعل ما يشاءُ ،   ويحكمُ ما يريد .

الثاني : أن [ المقصود ] بقوله : { وَاللَّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ } أنه يُحْيي قُلوبَ أوليائه وأهل طاعته بالنور والفرقان ،   ويُميتُ قلوبَ أعدائه من المنافقين بالضلال .

قوله : { وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي  "  يعملون  "  بالغيبة ؛ رَدَّا على { الَّذِينَ كَفَرُواْ } والباقون بالخطاب ؛ ردَّا على قوله : و { لاَ تَكُونُواْ } وهو خطابٌ للمؤمنينَ .

فإن قيل : الصادر منهم كان قولاً مسموعاً ،   لا فعلاً مَرْئِيًّا ،   فلِمَ علَّقه بالبصر دون السمع ؟

فالجوابُ : قال الراغبُ : لما كان ذلك القول من الكفار قصداً منهم إلى عمل يحاولونه ،   خص البصر بذلك ،   كقولك - لمن يقول شيئاً ،   وهو يقصد فعلاً يحاوله - : أنا أرى ما تفعله .