في  "  ما  "  وجهان : أحدهما : أنها زائدة للتوكيد ،   والدلالة على أن لِينَهُ لَهُمْ ما كان إلا برحمة من اللَّهِ ،   نظيره قوله : { فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ } [ المائدة : 13 ] وقوله :{ عَمَّا قَلِيلٍ }

[ المؤمنون : 40 ] وقوله :{ جُندٌ مَّا هُنَالِكَ } [ ص : 11 ] وقوله :{ مِّمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُواْ }

[ نوح : 25 ] .   والعربُ قد تريد في الكلام - للتأكيد - ما يستغنى عنه ،   قال تعالى :

{ فَلَمَّآ أَن جَآءَ الْبَشِيرُ أَلْقَاهُ عَلَى وَجْهِهِ } [ يوسف : 96 ] فزاد  "  أن  "  للتأكيد .

وقال المحققون : دخول اللفظ المهمل الوضع في كلام أحكم الحاكمين - غيرُ جائزٍ ،   بل تكون غير مزيدة ،   وإنما هي نكرة ،   وفيها وجهان :

الأول : أنها موصوفة ب  "  رَحْمَةٍ  "  أي : فبشيء رحمة .

الثاني : أنها غير موصوفة ،   و  "  رَحْمَةٍ  "  بدل منها ،   نقله مكيٌّ عن ابن كَيْسَان .

ونقل أبو البقاءِ عن الأخفش وغيره : أنها نكرة موصوفة ،    "  رَحْمَةٍ  "  بدل منها ،   كأنه أبهم ،   ثم بين بالإبدال .

وقال ابن الخطيب :  "  يجوز أن تكون  "  مَا  "  استفهاماً للتعجب ،   تقديره : فبأي رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ،   وذلك ؛ لأن جنايتهم لما كانت عظيمة - ثم إنه ما أظهر - البتة - تغليظاً في القول ،   ولا خشونة في الكلام - علموا أن هذا لا يتأتى إلا بتأييد ربانيٍّ وتسديدٍ إلهيٍّ فكان ذلك موضع التعجب  "  .

ورد عليه أبو حيّان بأنه لا يخلو إما أن يجعل  "  ما  "  مضافة إلى  "  رَحْمَةٍ  "  - وهو ظاهر تقديره - فيلزم إضافة  "  ما  "  الاستفهامية ،   وقد نصوا على أنه لا يضاف من أسماء الاستفهام إلا  "  أي  "  اتفاقاً و  "  كم  "  عند الزَّجَّاج - وإما أن لا يجعلها مضافة ،   فتكون  "  رَحْمَةٍ  "  بدلاً منها ،   وحينئذٍ يلزم إعادة حرف الاستفهام في البدل - كما قرره النحويون .   ثم قال :  "  وهذا الرجلُ لحظ المعنى ،   ولم يلتفت إلى ما تقرر في علم النحو من أحكام الألفاظ ،   وكان يغنيه عن هذا الارتباك ،   والتسلق إلى ما لا يحسنه والتصوُّر عليه قول الزجاج - في  "  ما  "  هذه : إنها صلة ،   فيها معنى التأكيدِ بإجماع النحويينَ .

وليس لقائل أن يقولَ : له أن يجعلها غير مضافةٍ ،   ولا يجعل  "  رَحْمَةٍ  "  بدلاً - حتى يلزم إعادة حرف الاستفهام - بل يجعلها صفة ،   لأن  "  ما  "  الاستفهامية لا توصف وكأن من يدعي فيها أنها غير مزيدة يفر من هذه العبارة في كلام الله تعالى ،   وإليه ذهب أبو بكر الزبيديُّ ،   فكان لا يُجَوِّزُ أن يقال - في القرآن - : هذا زائد أصلاً .

وهذا فيه نظرٌ ؛ لأن القائلين يكون هذا زائداً لا يَعْنون أنه يجوز سقوطه ،   ولا أنه مُهْمَل لا معنى له بل يقولون : زائدٌ للتوكيدِ ،   فله أسوةٌ بشائرِ ألفاظِ التوكيدِ الواقعة في القرآن .

و "  ما  "  كما تُزاد بين الباء ومجرورها ،   تزاد أيضاً بين  "  من  "  و  "  عَنْ  "  والكاف ومجرورها .

قال مكيٌّ :  "  ويجوز رفع  "  رحمة  "  على أن تجعل  "  ما  "  بمعنى الذي ،   وتضمر  "  هُوَ  "  في الصلة وتحذفها ،   كما قرئ : { تَمَاماً عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ } .

فقوله : ويجوزُ يعني من حيث الصناعةِ ،   وأما كونها قراءة ،   فلا نحفظها .

فصل

الليْنُ : الرفق .   ومعنى الكلام .   فبرحمة من الله لنت لهم ،   أي : سهلت لهم أخلاقك ،   وكثر احتمالك ،   ولم تسرع إليهم فيما كان منهم يوم أُحُدٍ .   واحتجوا - بهذه الآية - على مسألة القضاء والقدر ،   لأن اللهَ بين أن حسن الخلق إنما كان بسبب رحمة الله تعالى .

قوله : { وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنْفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ } الفظاظةُ : الجفوة في المعاشرة قولاً وفعلاً ،   قال الشَّاعرُ : [ البسيط ]

أخْشَى فَظَاظَةَ عَمٍّ ،   أوْ جَفَاءَ أخ *** وَكُنْتُ أخْشَى عَلَيْهَا مِنْ أذَى الْكَلم

والغلظُ : كبر الأجرام ،   ثم تجوز به في عدم الشفقة ،   وكثرة القسوةِ في القلب .

قال الشاعرُ : [ البسيط ]

يُبْكَى عَلَيْنَا وَلاَ نَبْكِي عَلَى أحَدٍ *** ونَحْنُ أغْلَظُ أكْبَاداً مِنَ الإبِلِ

وقال الراغبُ : الفَظَّ : هو الكريه الخُلُق ،   وقال الواحديُّ : الفَظُّ : الغليظُ الجانبِ ،   السيِّىء الخُلُق وهو مستعارٌ من الفَظِّ ،   وهو ماء الكرش ،   وهو مكروهٌ شُربه إلا في ضرورة .

وقال الراغبُ : الغِلَظ : ضد الرِّقَّةِ ،   ويقال : غلظ بالكسر والضم وعن الغِلْظة تنشأ الفظاظة .

فإن قيل : إذا كانت الفظاظةُ تنشأُ عن الغلظة ،   فلم قُدَّمَتْ عَلِيْهَا ؟

فالجوابُ : قُدِّم ما هو ظاهر للحس على ما خافٍ في القلب ؛ لأن الفظاظة : الجفوة في العِشْرة قولاً وفعلاً - كما تقدم - والغلظة : قساوة القلب ،   وهذا أحسن من قول من جعلهما بمعنى ،   وجمع بينهما تأكيداً .   وأما الانفضاض والغضّ فهو تفرُّق الأجزاء وانتشارها .   ومنه فضَّ ختم الكتاب ،   ثم استُعِير منه انفضاض الناس ،   قال تعالى :

{ وَإِذَا رَأَوْاْ تِجَارَةً أَوْ لَهْواً انفَضُّواْ إِلَيْهَا } [ الجمعة : 11 ] ومنه يقال : لا يفضض اللهُ فاك .

فصل في معنى الآية

ومعنى الكلامِ : لو كنتَ جافياً ،   سَيِّىء الخُلُقِ ،   قليل الاحتمالِ .

وقال الكلبيُّ : فظاً في القول ،   غليظ القلبِ في الفعلِ ،   لانفضوا من حولك تفرَّقوا عنك وذلك أن المقصود من البعثة أن يبلِّغ الرسولُ تكاليفَ اللَّهِ تعالى إلى الخَلْق ،   وذلك لا يتم إلا بميل قلوبهم إليه ،   وسكون نفوسهم لديه ،   وهذا المقصودُ لا يتم إلا إذا كان رحيماً بهم ،   كريماً ،   يتجاوز عن ذنوبهم ،   ويعفو عن سيئاتهم ،   ويخصهم بالبرِّ والشفقة ،   فلهذه الأسباب وجب أن يكون الرسولُ مُبَرَّءاً عن سوء الخلق ،   وغِلْظة القلبِ ،   ويكون كثير الميلِ إلى إعانة الضعفاء ،   وكثير القيام بإعانة الفقراء .

وحمل القفَّالُ هذه الايةَ على واقعة أُحُد ،   فقال : { فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ } يوم أُحُد ،   حين عادُوا إليك يعد الانهزام { وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ } فشَافَهْتَهُمْ بالملامة على ذلك الانهزام { لاَنْفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ } هيبة منك وحياءً ،   بسبب ما كان منهم من الانهزام ،   فكان ذلك مما يُطْمِع العدو فيك وفيهم .

قوله : { فَاعْفُ عَنْهُمْ } جاء على أحسن النسق ،   وذلك أنه - أولاً - أُمِر بالعفو عنهم فيما يتعلق بخاصَّةِ نفسه ،   فإذا انتهَوْا إلى هذا المقام أمر أن يستغفرَ لهم ما بينهم وبين الله تعالى ،   لتنزاح عنهم التبعاتُ ،   فلما صاروا إلى هنا أُمِرَ بأن يشاورهم في الأمرِ إذا صاروا خالصين من التبعتين ،   مُصَفَّيْنَ منهما .

والأمرُ هنا - وإن كان عاماً - المراد به الخصوص .   قال أبو البقاء : الأمر - هنا - جنس ،   وهو عامٌّ يراد به الخاصُّ ؛ لأنه لم يُؤمَر بمشاورتهم في الفرائض ،   ولذلك قرأ ابن عباسٍ : في بعض الأمر وهذا تفسيرٌ لا تلاوةٌ .

فصل

ظاهر الأمر الوجوب ،   و  "  الفاء  "  في قوله : { فَاعْفُ عَنْهُمْ } تدل على التعقيب ،   وهذا يدل على أنه - تعالى - أوجب عليه صلى الله عليه وسلم أن يعفو عنهم في الحال ،   ولما آل الأمرُ إلى الأمة لم يوجبه عليهم ،   بل ندبهم إليه ،   فقال :

{ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ }

[ آل عمران : 134 ] وقوله : { وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ } يدل على دلالة قوية على أنه - تعالى - يعفو عن أصحاب الكبائر ،   لأن الانهزام في وقت المحاربة كبيرة ،   لقوله تعالى :

{ وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلاَّ مُتَحَرِّفاً لِّقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزاً إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَآءَ بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } [ الأنفال : 16 ] وقوله صلى الله عليه وسلم حين عد الكبائر- :  "  والتولي يوم الزحف  "  وإذا ثبت أنه كبيرة ،   فالله تعالى - حضّ - في هذه الآية - على العفو عنهم ،   وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاستفغار لهم ،   وإذا أمره بالاستغفار لهم لا يجوز أن لا يجيبه إليه ؛ لأن ذلك لا يليق بالكريم ،   وإذا دلت الآية على أنه - تعالى - شفع محمداً في أصحاب الكبائر في الدنيا فلأن يشفعه يوم القيامة كان أولى .

قوله : { وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ } يقال شاورهم مشاورة وشِوَاراً وَمَشُورة ،   والقوم شورى ،   وهي مصدر ،   سمي القوم بها ،   كقوله : { وَإِذْ هُمْ نَجْوَى } [ الإسراء : 47 ] قيل : المشاورة : مأخوذة من قولهم : شُرتُ العسل ،   أشورُه : إذا أخذته من موضعه واستخرجته .

وقيل : مأخوذة من قولهم : شرت الدابّة ،   شوراً - إذا عرضتها والمكان الذي يعرض فيه الدوابّ يسمى مشواراً ،   كأنه بالعرض - يعلم خيره وشره ،   فكذلك بالمشاورة يعلم خير الأمور وشرها .

الفائدة في أمر اللَّهِ لرسوله بالمشاورة من وجوه :

الأول : أن مشاورة الرسول صلى الله عليه وسلم إياهم توجب علو شأنهم ،   ورفعة درجتهم ،   وذلك يقتضي شدة محبتهم له ،   فلو لم يفعل ذلك لكان ذلك إهانة بهم ،   فيحصل سوء الخلقِ والفظاظة .

الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم وإن كان أكملَ الناس عقلاً ،   إلا أن [ عقول ] الخلق غير متناهية ،   فقد يخطر ببال إنسانٍ من وجوه المصالح - ما لا يخطر ببال آخرَ ،   لا سيما فيما يتعلق بأمور الدنيا ،   قال :  "  أَنتم أعرف بأمور دنياكم  "  ولهذا السبب قال :

ما تشاور قوم قط إلا هُدُوا لأرشد أمورهم  "  .

الثالث : قال الحسنُ وسفيانُ بن عيينة إنما أمر بذلك ليقتدي به غيره في المشاورة ويصير ذلك سنة في أمته .

الرابع : أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم شاورهم في واقعة أُحُد ،   فأشاروا عليه بالخروج ،   وكان ميله إلى ألا يخرج ،   فلما خرج وقع ما وقع ،   فلو ترك مشاورتهم بعد ذلك لكان ذلك يدل على أنه بقي في قلبه منهم - بسبب مشاورتهم - بقية أثرٍ ،   فأمره الله - تعالى - بمشاورتهم بعد تلك الواقعةِ ،   ليدل على أنه لم يَبْقَ في قلبه أثرٌ من تلك الواقعة .

الخامس : أنه صلى الله عليه وسلم أمر بمشاورتهم ،   لا ليستفيد منهم رأياً وعِلْماً ،   بل ليعلم مقادير عقولهم ،   ومحبتهم له .

وقيل : أمر بالمشاورة [ ليعلم ] مقدار عقولهم وعلمهم ،   فينزلهم منازلهم على قدر عقولهم وعلمهم .   وذكروا - أيضاً - وُجُوهاً أُخَرَ ،   وهذا كافٍ .

فصل

اتفقوا على أنَّ كلَّ ما نزل فيه وحي من عند الله لم يجز للرسول صلى الله عليه وسلم أن يشاورَ الأمةَ فيه ،   لأن النصَّ إذا جاء بطل الرأي والقياس ،   أما ما لا نَصَّ فيه ،   فهل يجوز المشاورةُ فيه في جميع الأشياء ،   أم لا ؟ قال الكلبيُّ وأكثر العلماء : الأمر بالمشاورة إنما هو في الحروبِ ،   قالوا : لأن الألف واللام - في لفظ  "  الأمر  "  ليسا للاستغراق ؛ لما بينَّا أن الذي نزل فيه الوحي لا تجوز المشاورة فيه ،   فوجب حمل الألف واللام - هنا - على المعهود السابق ،   والمعهودُ السابقُ في هذه الآية ما يتعلق بالحرب ولقاء العدو ،   فكان قوله : { وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ } مختصاً بذلك وقد أشار الحُبابُ بنُ المنذر يوم أُحُدٍ - على النبي بالنزول على الماء ،   فقبل منه .   وأشار عليه السعدان - سعد بنُ معاذٍ وسعد بن عبادةَ - يوم الخندق بترك مصالحة غطفان على بعض ثمار المدينة لينصرفوا ،   فقبل منهما ،   وخرق الصحيفةُ .

وقال بعضهم : اللفظ عام ،   خص منه ما نزل فيه وحيٌ ،   فتبقى حجته في الباقي .

قال بعضهم : هذه الآية تدل على أن القياسَ حُجَّةٌ .

فصل

روى الواحديُّ في  "  البسيط  "  عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أنه قال : الذي أمر النبي بمشاورته في هذه الآية أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - واستشكلته ابن الخطيب ،   قال :  "  وعندي فيه إشكالٌ ؛ لأن الذين أمرَ اللَّهُ رسولَه بمشاورتهم في هذه الآية هم الذين أمره بأن يعفو عنهم ويستغفر لهم - وهم المنهزمون - فَهَبْ أن عمر كان من المنهزمين فدخل تحت الآيةِ إلا أن أبا بكر ما كان منهم ،   فكيف يدخل تحت هذه الآية ؟  "  .

قوله : { فَإِذَا عَزَمْتَ } الجمهورُ على فتح التاءِ ؛ خطاباً له صلى الله عليه وسلم وقرأ عكرمة وجعفر الصادق - ورُويت عن جابر بن زيد - بضَمِّها .   على أنها لله تعالى ،   على معنى : فإذا أرشدتك إليه ،   وجعلتك تقصده .

وجاء قوله : { عَلَى اللَّهِ } من الالتفات ؛ إذ لو جاء على نسقِ هذا الكلام لقيل : فتوكل عليَّ .

فقد نُسِب العزمُ إليه تعالى في قول أم سلمة :  "  ثم عزم الله لي  "  وذلك على سبيل المجاز .

فصل

معنى الكلامِ : فإذا عزمتَ على اللهِ لا على مشاورتهم ،   أي : قم بأمر اللهِ ،   وثق به ،   { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ } وهذا جارٍ مجرى العلةِ الباعثةِ على التوكُّل عند الأخذ في كل الأمورِ ،   وهذه الآية تدل على أنه ليس التوكُّلُ أن يُهْمِل نفسه - كقول بعض الجُهَّال - وإلا لكان الأمرُ بالمشاورة منافياً [ للأمر بالتوكل ] ،   بل التوكلُ هو أن يراعيَ الإنسانُ الأسبابَ الظاهرةَ ،   ولكن لا يعوِّل بقلبه عليها ،   بل يعوِّل على عصمة الحقِّ .

فصل

التوكلُ : الاعتماد على الله تعالى مع إظهار العجزِ ،   والاسم : التُّكْلان ،   يقال منه : اتكلت عليه في أمري وأصله ،   اوتَكَلْتُ ،   قُلِبت الواو ياء ،   لانكسار ما قبلها ،   ثم أُبْدِلت منها التاء ،   وأدغمت في تاء الافتعال ،   ويقال : وكَّلْته بأمري توكيلاً ،   والاسم : الوكَالة - بكسر الواو وفتحها - .