قوله تعالى : { الصَّابِرِينَ } إن قدرت { الَّذِينَ يَقُولُونَ } منصوبَ المحل ،   أو مجروره - على ما تقدم - كان  " الصَّابِرِينَ "  نعتاً له - على كلا التقديرين ،   فيجوز أن يكون في محل نصب ،   وأن يكون في محل جر ،   وإن قدرته مرفوعَ المحل تعين نَصْب  " الصَّابِرِينَ "  بإضمار  " أعني "  .

فصل

المراد بالصابرين في أداء المأمورات ،   وترك المحظورات ،   وعلى البأساء ،   والضراء وحين البأس ،   والصادقين في إيمانهم .

قال قتادة :  " هم قوم صدقت نِيَّاتُهم ،   واستقامت قلوبُهم وألسنتُهم ،   فصدقوا في السر والعلانية "  .

فالصدق يجري على القول والفعل والنية ،   فالصدق في القول مشهور - وهو تجنُّب الكذب - والصدق في الفعل الإتيان به تاماً ،   يقال : صدق فلان في القتال ،   وصدق في الحكمة ،   والصدق في النية العزم الجازم حتى يبلغَ الفعلَ .

 " القانِتِينَ "  المطيعين ،   المُصَلِّين ،   والقنوت : عبارة عن الدوام على الطاعة والمواظبة عليها ،    " والمنفقين "  أموالهم في طاعة الله ،   ويدخل فيه إنفاق المرء على نفسه ،   وأهله ،   وأقاربه ،   وصلة رحمه ،   وفي الزكاة ،   والجهاد ،   وسائر وجوه البر .

{ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالأَسْحَار } .

قال مجاهدٌ وقتادة والكلبيُّ : يعني المصلين بالأسحار .

وعن زيد بن أسلم : هم الذين يصلون الصبحَ في جماعةٍ .

وقال الحسنُ : مدوا الصلاة إلى السَّحَر ،   ثم استغفروا .

وقال نافع : كان ابن عمر يُحْيِي الليل ،   ثم يقول : يا نافِعُ ،   أسْحَرْنَا ؟ فيقول : لا ،   فيعاوِدُ الصلاةَ ،   فإذا قلتُ : نَعَمْ ،   قعد يستغفر اللهَ ،   ويدعو حتى يُصْبحَ .

وعن أبي هريرةَ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يَنْزِلُ اللهُ إلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا كُلَّ لَيْلَةِ - حِينَ يبقى ثُلُثُ اللَّيْلِ - فَيَقُولُ : أَنَا الْمَلِكُ ،   أنا الْملِكُ ،   مَنْ ذَا الَّذِي يَدْعُونِي فَأسْتَجِيبَ لَهُ ؟ مَن ذَا الَّذِي يَسْالُنِي فَأُعْطِيهُ ؟ مَنْ ذَا الَّذِي يَسْتَغْفِرُنِي فَأغْفِرَ لَهُ ؟ "  رواه مسلم .

قال القرطبيُّ : وقد اختلف في تأويله ،   وأوْلى ما قيل فيه ما جاء في كتاب النسائي - مفسَّراً - عن أبي هريرة وأبي سعيد - رضي الله عنهما - قالا : قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :  " إن الله - عز وجل - يُمْهلُ حَتَّى يَمْضِيَ شَطْرُ اللَّيْلِ الأوَّلُ ،   ثُمَّ يَأمرُ مُنَادِياً ،   يَقُولُ : هَلْ مِن دَاعٍ يُسْتَجَابُ لَهُ ؟ هَلْ مِنْ مُسْتَغْفِرٍ يُغْفَرُ لَهُ ؟ هَلْ مِنْ سَائِلٍ يُعْطَى ؟ "  ،   صححه أبو محمد عبدُ الحق ،   وهو يرفع الإشكال ،   ويوضِّح كلَّ احتمال ،   وأن الأول من باب حذف المضاف ،   أي : ينزل مَلَكُ رَبِّنَا ،   فيقول .   وقد رُوِيَ  " يُنْزَلُ "  - بضمِّ الياءِ - وهو يُبَيِّن ما ذكرنا .

وحكي عن الحسن أن لُقْمانَ قال لابنه :  " لاَ تَكُونَنَّ أعْجَزَ مِنْ هَذَا الدِّيكِ ؛ يُصَوِّتُ بالأسْحَارِ وَأنْتَ نَائِمٌ عَلَى فِرَاشِكَ "  .   واعلم أن وقت السَّحَر أطيبُ أوقاتِ النومِ ،   فإذا أعرض العبد عن تلك اللذة ،   وأقبل على العبوديةِ ،   كانت الطاعة أكملَ ،   وأشقَّ ،   فيكثر ثوابُها ،   وأيضاً فإن النوم هو الموت الأصغر ،   وعند السحر كأنّ الأموات تصير أحياءً ،   فيكون وقتاً للوجود العام .

و " الأسْحَار "  جمع سَحَرٍ - بفتح العين وسكونها - واختلف أهلُ اللغة في السَّحَرِ ،   ايُّ وقت هو ؟

فقال الزّجّاج وجماعة : إنه وقتٌ قبلَ طلوعِ الفجر ،   ومنه تسحر ،   أي : أكل في ذلك الوقت واسْتَحَرَ- إذا سافر فيه .

قال زُهَيْر : [ الطويل ]

بَكَرْنَ بُكُوراً ،   وَاسْتَحَرْنَ بِسُحْرَةٍ *** فَهُنَّ لِوَادِي الرَّسِّ كَالْيَدِ لِلْفمِ

وقال الرَّاغب :  " السَّحَر : اختلاط ظلام آخرِ الليل بضياءِ النهارِ ،   وجُعِل اسماً لذلك الوقت ،   ويقال : لَقِيتُه بأعلى السحرين ،   والْمُسْحِر : الخارج سَحَراً ،   والسّحور : اسم للطعام المأكول سَحَراً ،   والتَّسَحُّر : أكلُه "  .

والمُسْتَحِر : الطائر الصيَّاح في السَّحَر .

قال الشاعر : [ المتقارب ]

يُعَلُّ بِهِ بَرْدُ أنْيَابِهَا *** إذَا غَرَّدَ الطَّائِرُ الْمُسْتَجِرْ

وقال بعضهم : أسْحَر الطائرُ ،   أي : صاح ،   وتحرك في صياحه ،   وأنشد البيت ،   وهذا وإن كان مطلقاً فإنما يريد ما ذكر بالصياح في السَّحر ،   ويقال : أسْحَر الرجلُ إذا دَخَل في وقت السحر كأظهر - أي : دخل في وقت الظهر .

قال : [ المتقارب ]

وَأدْلجَ مِن طَيْبَة مُسْرِعاً *** فَجَاءَ إلَيْنَا وَقَدْ أسْحَرَا

ومثله : استحر أيضاً .

وقال بعضهم : السَّحَرُ من ثُلُث الليل الأخير إلى طلوع الفجر .

وقال بعضهم - أيضاً - : السحر - عند العرب - من آخر الليل ،   ثم يستمر حكمه إلى الإسفار كلِّه ،   يقال له سحر قيل : وسمي السحر سحراً ؛ لخفائه ،   ومنه قيل للسِّحْرِ سِحْرٌ ؛ للُطْفِهِ وخفائه .

والسَّحْر - بسكون الحاء - منتهى قصبة الرّكبة ،   ومنه قول عائشة - رضي الله عنها - :  " مَاتَ بَيْنَ سَحْري وَنَحْري "  سُمِّي بذلك لخفائه .

و " سَحَر "  فيه كلام كثير بالنسبة إلى الصرْف وعدمه ،   والتصرف وعدمه ،   والإعراب وعدمه ،   يأتي تفصيله - إن شاء الله تعالى - .

فإن قيل : كيف دخلت الواوُ على هذه الصفاتِ ،   وكلُّها لقبيل واحد ؟ ففيه جوابان :

أحدهما : أن الصفاتِ إذا تكرَّرَت جاز أن يُعْطَف بعضُها على بعض بالواو - وإن كان الموصوف بها واحداً - ،   ودخول الواو - في مثل هذا - تفخيم ؛ لأنه يُؤذِن بأن كل صفة مستقلة بالمدح .

الثاني : أن هذه الصفات متفرقة فيهم ،   فبعضُهم صابر ،   وبعضُهم صادق ،   فالموصوف بها متعدِّد .   هذا كلام أبي البقاء .

وقال الزمخشريُّ :  " الواو المتوسطة بين الصفاتِ للدلالة على كمالهم في كل واحدة منها "  .

قال أبو حيّان :  " ولا نعلم أن العطف في الصفة بالواو يدل على الكمال "  .

قال شهاب الدين :  " قد علمه علماء البيان ،   وتقدم تحقيقه في أول سورة البقرة ،   وما أنشدته على ذلك من لسان العرب "  .

والباء في قوله :  " بِالأسْحَارِ "  بمعنى  " في "  .