لمَّا بيَّن أن أموالهم لا تغني عنهم شيئاً ،   فربما أنفقوها في وجوه الخير ،   فيخطر ببالهم أنهم يبتغون بذلك وجه الله ،   فأزال الله تعالى - بهذه الآية - ذلك الخاطر ،   وبَيَّن أنهم لا ينتفعون بشيء من تلك النفقات .

والمثل : الشبه الذي يصير كالعلم ؛ لكثرة استعماله فيما يشبه به .   و  "  ما  "  يجوز أن تكون موصولة اسمية وما بعدها محذوف لاستكمال الشروط أي  "  ينفقونه  "  .   وحاصل الكلام أن كفرهم يبطل ثواب نفقتهم ،   كما أن الريح الباردة تهلك الزرع .

قوله : { كَمَثَلِ رِيحٍ } خبر المبتدأ ،   وعلى هذا الظاهر - أعني : تشبيه الشيء المنفق بالريح - استشكل التشبيه ؛ لأن المعنى على تشبيهه بالحرث - أي : الزرع - لا بالريح ،   وقد أجيب عن ذلك بوجوه :

أحدها : أنه من باب التشبيه المركب ،   بمعنى أنه تقابل الهيئة المجتمعة بالهيئة المجتمعة ،   وليس تقابل الأفراد بالأفراد كما مر في أول سورة البقرة عند قوله تعالى : { مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ } وهذا اختيار الزمخشري .

ثانيها : أنه من باب التشبيه بين شيئين بشيئين ،   فذكر أحد المشبَّهين ،   وترك ذكر الآخر وذكر أحد المشبهين به ،   فقد حذف من كل اثنين ما يدل عليه نظيره ،   كما مر في قوله تعالى : { وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُواْ كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ } [ البقرة : 171 ] ،   وهو اختيار ابن عطية ،   قال :  "  وهذا غاية البلاغة والإعجاز "  .

وثالثها : أنه على حذف مضاف ،   إمَّا من الأول ،   تقديره : مثل مهلك ما ينفقونه ،   وإما من الثاني ،   تقديره : كمثل مهلك ريح ،   وهذا الثاني أظهر ؛ لأنه يؤدِّي - في الأول - إلى تشبيه الشيء المُنْفَق - المُهْلَك - بالريح ،   وليس المعنى عليه ،   ففيه عَوْدٌ لما فُرَّ منه .

وذكر أبو حيان التقدير المشار إليه ،   ولم ينبه عليه اللهم إلا أن يريد ب  "  مهلك  "  اسم مصدر ،   أي : مثل إهلاك ما ينفقون ،   ولكن يحتاج إلى تقدير مثل هذا المضاف - أيضاً - قبل  "  رِيح  "  تقديره : مثل إهلاك ما ينفقون كمثل إهلاك ريح .

وقيل : التقدير : مثل الكفر - في إهلاك ما ينفقون - كمثل الريح المهلكة للحرث .

وقال ابن الخطيب :  "  لعل الإشارة في قوله : { مَثَلُ مَا يُنْفِقُونَ } إلى ما أنفقوا في إنذار رسول الله صلى الله عليه وسلم في جَمْع العساكر عليه ،   فكان هذا الإنفاق مهلكاً لجميع ما أتَوْا به من أعمال البر والخير ،   حينئذ يستقيم التشبيه من غير حاجة إلى إضمار ،   وتقديم وتأخير ،   والتقدير : مثل ما ينفقون في كونه مبطلاً لما أتوا به - قبل ذلك - من أعمال البر كمثل ريح فيها صر في كونها مبطلة للحرث "  .

وهذا فيه نظر ؛ لأن الكفار لا يثبت لهم عملُ برٍّ ،   حتى تحبطه النفقة المذكورة ،   قال تعالى : { وَقَدِمْنَآ إِلَى مَا عَمِلُواْ مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَآءً مَّنثُوراً } [ الفرقان : 23 ] .

وقد يمكن أن يجاب عنه بأنه إن كان المراد بالذين كفروا : أهل الكتاب ،   فقد كانت لهم أعمال بر قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم .

وإن كان المراد : المشركين ،   فلا يُحْكَم عليهم إلا بعد البعثة ،   قال تعالى : { وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً } [ الإسراء : 15 ] .

ويجوز في  "  ما  "  أن تكون موصولة اسمية ،   وعائدها محذوف - أي : مثل ما ينفقونه - وأن تكون ما مصدرية ،   وحينئذ يكون قد شبه إنفاقهم - في عدم نفعه - بالريح الموصوفة بهذه الصفة ،   وهو من باب تشبيه المعقول بالمحسوس .

فصل

اختلفوا في هذا الإنفاق - هاهنا - فقيل : هو جميع أعمالهم التي يرجون الانتفاع بها في الآخرة ،   قال تعالى : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } [ آل عمران : 92 ] والمراد به : جميع أعمال الخير .

وقيل : المراد به : إنفاق الأموال ،   للآية المتقدمة .

فصل

اختلفوا هل المراد - بهذه الآية - جميع الكفار ،   أو بعضهم ؟ .

فقيل : جميع الكفار ؛ وذلك لأن إنفاقهم إن كان لمنافع الدنيا ،   لم يبق له أثر في الآخرة في حق المسلم فضلاً عن الكافر ،   وإن كان لمنافع الآخرة - كبناء الرباطات ،   والقناطر ،   والإحسان إلى الضعفاء والأيتام والأرامل ،   ووجوه البر - يرجو بذلك الإنفاق خيراً ،   لم ينتفع به في الآخرة ؛ لأن كفره يبطله ،   فكان كمن زرع زرعاً ،   وتوقع منه نفعاً كثيراً ،   فأصابته الريح ،   فأحرقته ،   فلا يبقى معه غير الأسف والحزن ،   قال تعالى : { وَقَدِمْنَآ إِلَى مَا عَمِلُواْ مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَآءً مَّنثُوراً } [ الفرقان : 23 ] .

وقيل : المراد : بعض الكفار .

فقيل : أراد نفقات أبي سفيان ،   وأصحابه يوم بدر وأحُد - على عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقال مقاتل : أراد نفقات اليهود على علمائهم ؛ لأجل التحريف .

وقيل : إن المنافقين كانوا يُنفقون أموالَهم في سبيلِ الله ،   لكن على سبيل التَّقِيَّة ،   والخوف من المسلمين ،   مداراةً لهم .

قوله : { فِيهَا صِرٌّ } في محل جر ،   نعتاً ل  "  ريح  "  ،   ويجوز أن يكون { فِيهَا صِرٌّ } : جملة من مبتدأ وخبر ،   ويجوز أن يكون  "  فيها  "  - وحده - هو الصفة ،   و  "  صِرٌّ  "  فاعل له - وجاز ذلك ؛ لاعتماد الجار على الموصوف - وهذا أحسن ؛ لأن الأصل في الأوصاف : الإفراد ،   وهذا قريب منه .

والصِّرّ : قال ابْنُ عبَّاسٍ ،   وقَتَادَةُ ،   والسُّدِّيُّ ،   وابْنُ زَيْدٍ ،   وأكثر أهل اللغة : إنه البرد الشديد ،   المحْرِق .

قال الشاعر : [ البسيط ]

لا تَعْدِلِينَ أتَاوِيِّينَ تَضْربُهُمْ *** نَكْبَاءُ صِرٌّ بِأصْحَابِ الْمُحِلاَّتِ

وقيل : الصِّرُّ بمعنى : الصرصر - وهو البرد- .

قالت ليلى الأخيلية : [ الطويل ]

وَلَمْ يَغْلِبِ الْخَصْمَ الألَدَّ وَيَمْلأ الْ *** جِفَانَ سَرِيعاً يَوْمَ نَكْبَاءَ صَرْصَرِ

مأخوذ من الشد والتعقيد ،   ومنه الصُّرَّة - للعُقْدة - وأصَرَّ على كذا : لَزِمَه .

وقال أبُو بَكْرٍ الأصَمُّ ،   وابْنُ الأنْبَارِي : هي السَّمُومُ الحَارَّة .

وقال الزجاج : الصَّرْصَر : صوت لهيب النار - في الريح - من صَرَّ الشيءُ ،   يَصِرُّ ،   صَريراً - أي : صَوَّت بهذا الحِسِّ المعروف ،   ومنه صرير الباب ،   والصرة : الصيحة ،   قال تعالى : { فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ } [ الذاريات : 29 ] .

وروى ابْنُ الأنْبَارِيِّ - بإسناده - عن ابْنِ عَبَّاسٍ ،   في قوله : { فِيهَا صِرٌّ } قال : فيها نار .   وعلى القولين ،   فالمقصود من التشبيه حاصل ؛ لأنه - سواء كان بَرْداً مُهْلِكاً ،   أو حَرًّا مُحْرِقاً - يبطل الحرث والزرع ،   وإذا عُرِف هذا ،   فإن قلنا : الصِّرّ : البَرْد الشديد ،   أو هو صوت النار ،   أو هو صوت الريح ،   فَظَرْفِيَّة الريح له واضحة ،   وإن كان الصِّرُّ صفة الريح - كالصرصر - فالمعنى : فيها قِرَّة صر - كما تقول : برد بارد - وحُذِفَ الموصوف ،   وقامت الصفة مقامه ،   أو تكون الظرفية مجازاً جعل الموصوف ظرفاً للصفة .

كقوله : [ الوافر ]

 .   .   .   *** وَفِي الرَّحْمَنِ لِلضُّعَفَاءِ كَافِي

ومنه قوله : إن ضيعني فلان ،   ففي الله كافٍ ،   المعنى : الرحمن كافٍ ،   الله كافٍ ،   وهذا فيه بُعْد .

قوله :  "  أصَابَتْ  "  هذه الجملة في محل جَرّ - أيضاً - صفة ل  "  رِيح "  .

ولا يجوز أن يكون صفة ل  "  صر  "  ؛ لأنه مذكَّر ،   وبدأ أولاً بالوَصْف بالجار ؛ لأنه قريب من المفرد ،   ثم بالجملة ،   هذا إن أعربنا  "  فِيهَا  "  - وحده - صفة ،   ورفعنا به  "  صِرٌّ  "  ،   أما إذا أعربناه خبراً مقدماً ،   أو  "  صِرٌّ  "  مبتدأ ،   فهما جملة – أيضاً- .

قوله : { ظَلَمُوا } صفة ل  "  قوم  "  ،   والضمير في { ظَلَمَهُمُ } يعود على القوم ذوي الحرث ،   أي : ما ظلمهم الله بإهلاك حرثهم ،   ولكنهم ظلموا أنفسهم بارتكابهم المعاصي التي كانت سبباً في إهلاكهم ؛ أو لأنهم زرعوا في غير موضع الزرع ،   أو في غير وقته ؛ لأن الظلم : وضع الشيء في غير موضعه ،   وبهذا يتأكد وَجْه الشبه ؛ لأن الزرع - لا في موضعه ،   ولا في وقته - يضيع ،   ثم أصابته الريح الباردة ،   فكان أولى بالضياع ،   وكذا - هاهنا - الكفار لما أتَوْا بالإنفاق لا في موضعه ولا في وقته ثم أصابه شؤمُ كُفْرِهم ،   فصار ضائعاً ،   والله أعلم .

 وجوَّزَ الزَّمَخْشَرِيُّ وغيره : أن يعود الضمير على المنفقين ،   وإليه نَحَا ابْنُ عَطِيَّةَ ،   ورجحه بأن أصحاب الحرث لم يُذْكَروا للرد عليهم ،   ولا لتبيين ظلمهم ،   بل لمجرد التشبيه .

وقوله : { وَلَكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ } العامَّة على تخفيف  "  لكن  "  ،   وهي استدراكية ،   و  "  أنْفُسَهُمْ  "  مفعول مقدَّم ،   قُدِّم للاختصاص ،   أي : لم يقع وبالُ ظلمهم إلاَّ بأنفسهم خاصَّة ،   لا يتخطاهم ،   ولأجل الفواصل – أيضاً- .

وقرأها بعضُهم مشدَّدة ،   ووجهها أن تكون  "  أنْفُسَهُمْ  "  اسمها ،   و  "  يَظْلِمُونَ  "  الخبر ،   والعائد من الجملة الخبريَّة على الاسم محذوف ،   تقديره : ولكن أنفسهم يظلمونها ،   فحذف ،   وحسَّنَ حذفَه كَوْنُ الفعلِ فاصلة ،   فلو ذكر مفعوله ،   لفات هذا الغرض .

وقد خرجه بعضهم على أن يكون اسمها ضمير الأمر والقصة - حُذِفَ للعلم به ،   و  "  أنْفُسَهُمْ  "  مفعول مقدم ل  "  يَظْلِمُونَ  "  كما تقدم والجملة خبر لها .

وقد رُدَّ هذا بأن حذف اسم هذه الحروف لا يجوز إلا ضرورة .

كقوله : [ الخفيف ]

إنَّ مَنْ يَدْخُلِ الْكَنِيسَةَ يَوْماً *** يَلْقَ فِيهَا جَآذِراً وَظِبَاءَ

على أن بعضهم لا يُقصره على الضرورة ،   مستشهداً بقوله - عليه السلام- :  "  إنَّ مِنْ أشَدِّ النَّاسِ عَذَاباً يَوْمَ القِيَامَةِ المُصَوِّرون "  .

قال : تقديره : إنه ،   ويعزى هذا للكسائي .

وقد ردَّه بعضُهم ،   وخرَّج الحديثَ على زيادة  "  من  "  والتقدير : إن أشد الناس .

والبصريون لا يُجِيزون زيادة  "  من  "  في مثل هذا التركيب لما تقدم وإنما يُجيزها الأخفش .