{ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى } جملة مستأنفة لا تعلُّق لها بما قبلها تعلقاً صناعياً ،   بل معنويًّا .   وزعم بَعْضهُمْ أنها جواب القسم ،   وذلك القسم هو قوله : { وَالذِّكْرِ الْحَكِيمِ } كأنه قيل : أقسم بالذكر الحكيم أنَّ مثل عيسى ،   فَيَكُونُ الْكَلاَمُ قد تم عند قوله : { مِنَ الآيَاتِ } ثم استأنف قسماً ،   فالواو حَرْف جَرٍّ ،   لا عطف وهذا بَعِيدٌ ،   أو مُمْتَنعٌ ؛ إذ فيه تفكيكٌ لنَظْم القرآنِ ،   وإذْهاب لرونقه وفصاحته .

قوله : { خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ } في هذه الجملة وَجْهَانِ :

أظهرهما : أنها مفسِّرة لوجه الشبه بين المثلين ،   فلا مَحَلَّ لَهَا حينئذٍ مِنَ الإعْرَابِ .

الثاني : أنها في محل نصب على الحال من آدَمَ عليه السلام و  "  قد  "  معه مضمرة ،   والعامل فيها معنى التشبيه والهاء في  "  خَلَقَهُ  "  عائدة على  "  آدم  "  ولا تعود على  "  عِيسَى  "  لِفَسَادِ المعنى .

وقال ابن عطية :  "  ولا يجوز أن تكون خَلَقَه [ صفة ]  لآدم ولا حالاً منه  "  .

قال الزّجّاج : إذ الماضي لا يكون حالاً أنت فيها ،   بل هو كلامٌ مَقْطُوعٌ منه مَضمَّن تفسير الْمَثَلِ ،   كما يقال في الكَلامِ : مثلك مثل زيد ،   يشبه في أمر من الأمور ،   ثم يخبر بقصة زيد ،   فيقول : فعل كذا وكذا .

قال أبو حيّان :  "  وَفيهِ نَظرٌ  "  ولم يُبَيِّن وَجْهَ النظر .

قال شهاب الدِّينِ :  "  والظاهر من هذا النظر أن الاعتراضَ - وهو قوله : لا يكون حالاً أنت فيها غير لازمٍ ؛ إذ تقدير  "  قَدْ  "  تُقَرِّبُه من الحال .   وقد يظهر الجوابُ عما قاله الزَّجَّاجُ من قول الزمخشريِّ : قدره جسداً من طين { ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ } أي : أنشأه بَشَراً "  .

قال أبو حيّان :  ولو كان الخلق بمعنى الإنشاء - لا بمعنى التقدير - لم يأت بقوله :  "  كُنْ  "  ؛ لأن ما خلق لا يقال له : كُنْ ،   ولا ينشأ إلا إن كان معنى : { ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن } عِبَارةً عَنْ نَفْخِ الرُّوحِ فِيهِ .

وقال الواحديُّ : قوله { خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ } لَيْسَ بِصِلَةٍ لآدم وَلاَ صِفَةٍ ؛ لأن الصِّلَةَ للمبهمات ،   والصفة للنَّكِرِاتِ ،   ولكنه خبر مُسْتَأنَف على وجه التفسِيرِ لحال آدمَ عليه السلام .

وعلى قول الزجّاج : { مِن تُرَابٍ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلق ب  "  خَلَقَهُ  "  أي : ابتدأ خلقه من هذا الجنس .

الثاني : أنه حال من مفعول  "  خلقه  "  تقديره : خلقه كائناً من تراب ،   وهذا لا يساعده المعنى .

وَالْمَثَلُ هاهنا منهم من فسَّره بمعنى الحال والشأن .

قال الزَّمَخْشَريُّ :  "  إن شأن عيسى وحاله الغريبة كشأن آدمَ  "  .   وعلى هذا التفسير فالكاف على بابها - من كونها حرف تشبيه - وفسَّر بعضُهم المثل بمعنى الصفة ،   كقوله : { مَّثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ } [ الرعد : 35 ] ،   أي : صفة الجنة .

قال ابنُ عَطِيَّة : وهذا عندي خطأٌ وضَعْفٌ في فَهْمِ الكلام ،   وإنما المعنى : أن المثل الذي تتصوره النفوس والعقول من عيسى هو كالمُتَصَوَّر من آدمَ ؛ إذ النّاس كلهم مُجْمِعُون على أن الله - تعالى - خلقه من تراب ،   من غير فحل ،   وكذلك قوله : { مَّثَلُ الْجَنَّةِ } عبارة عن المُتَصَوَّر منها .   والكاف في  "  كَمَثَلِ  "  اسم على ما ذكرناه من المعنى .

قال أبو حيّان :  "  ولا يظهر لي فرق بين كلامه هذا وكلام مَنْ جعل المثل بمعنى الشأن والحَال أو بمعنى الصفة "  .

[ قَالَ شِهَابُ الدِّينِ : قَد تَقَدَّمَ فَي أوَّل الْبَقَرةِ أنَّ الْمَثَلَ قَدْ يُعَبَّرُ بِهِ عَن الصِّفَةِ ،   وَقَدْ لا يُعَبَّرُ بِهِ عَنْهَا ؛ فَدَلَّ ذَلِكَ عَلَى تَغَايُرِهِمَا ،   وَقَدْ تَقَدَّمَ كَلاَمُ النَّاسِ فِيهِ ،   ويدلُّ عَلَى ذَلِكَ مَا قَالَهُ صَاحِبُ  "  ريِّ الظَّمآنِ  "  عن الفارسيّ الْجَميعِ ،   وقَالَ :  "  المَثَلُ بِمعنَى الصِّفَةِ ،   لا يمكن تَصْحِيحُهُ فِي اللُّغَةِ ،   إنَّمَا الْمثَلُ التشبيه على هذا تدور تصاريفُ الكلمةِ ،   ولا معنى للوصفية في التشابه ؛ ومعنى المثل ]  في كلامهم أنها كلمة يُرْسِلها قائلُها لحكمة تُشَبَّه بها الأمور ،   وتقابَل بها الأحوال وقد فرق بين لفظ المثل في الاصطلاح وبين الصفة .

قال بعضهم : إن الكافَ زائدة .

وقال آخرون : إنّ  "  مَثَلاً  "  زائدة فحصل في الكافِ ثَلاَثَةُ أقوالٍ :

قيل : أظهرها : أنها على بابها من الحرفية وعدم الزيادة وقد تقدم تحقيقه .

وقال الزمخشريُّ :  "  فإن قلتَ : كيف شُبِّه به وقد وُجِد هو بغير أب ووُجِد آدم من غير أب ولا أمٍّ ؟

قلت : هو مثله في أحد الطَّرَفَيْنِ ،   فلا يمنع اختصاصه دونه بالطرف الآخر من تشبيهه به ؛ لأن المماثلة مشاركة في بعض الأوصاف ،   ولأنه شُبِّه به في أنه وُجِد وجوداً خارجاً عن العادةِ المستمرةِ ،   وهما في ذلك يظهران ،   ولأن الوجود من غير أب ولا أمٍّ أغرب وأخرق للعادةِ من الوجود من غير أب ،   فشبَّه الغريبَ بالأغرب ؛ ليكون أقطعَ للخَصْم ،   وأحسم لمادة شُبْهَتِه ،   إذا نُظِّر فيما هو أغرب مما اسْتَغْرَبَه "  .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  دَلَّت هذه الآية على صحةِ القياسِ .   والتشبيه واقع على أن عيسى خُلِقَ من غير أب كآدم ،   لا على أنه خلق من ترابٍ ،   والشيء قد يُشَبَّه بالشيء - وإن كان بينهما فرقٌ [ كَبِيرٌ ]  - بعد أن يَجْتَمِعَا في وصف واحدٍ "  .

وعن بعض العلماء أنه أسِر بالروم ،   فقال لهم : لِمَ تعبدون عيسى ؟ قالوا : لأنه لا أبَ لَه .

قال : فآدم أوْلَى ؛ لأنه لا أبوين له ،   قالوا : فإنه كان يُحْيي الموتَى ؟ قال : فحَزقيل أوْلَى ؛ لأن عيسى أحْيَى أربعةَ نفر ،   وحزقيل أحْيَى ثَمَانِيةَ آلاف ،   قالوا : فإنه كان يُبْرِئُ الأكمه والأبرص .

قال : فجَرْجيس أوْلَى ؛ لأنه طُبخَ ،   وأحرق ،   وخَرَجَ سَالِماً .

قوله : { كُنْ فَيَكُونُ } اختلفوا في المقول له : كُنْ ،   فالأكثرون على أنه آدم - عليه السلام - وعلى هذا يقع الإشكال في لفظ الآية ؛ لأنه إنما يقول له : كن قبل أن يخلقَه لا بعده ،   وها هنا يقول : { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثِمَّ قَالَ لَهُ كُن } .

والجوابُ : أن الله - تعالى - أخبرنا - أولاً - أنه خلق آدم من غير ذَكَرٍ ،   ولا أنثى ،   ثم ابتدأ أمراً آخر - يُريد أن يُخْبرَنا به - فقالَ : إني مُخبِرُكم - أيضاً بعد خبري الأولِ - أني قلتُ له : كُن فكان ،   فجاء  "  ثُمَّ  "  لمعنى الخبر الذي تقدم ،   والخبر الذي تأخر في الذكر ؛ لأنَّ الخلقَ تقدم على قوله :  "  كُنْ  "  .   وهذا كما تقولُ : أخْبِرُكَ أنِّي أعطيكَ اليومَ ألفاً ثم أخبرك أني أعطيتك أمسَ ألفاً ،   ف  "  أمسِ  "  متقدم على  "  اليوم  "  وإنما جاء ب  "  ثُمَّ  "  ؛ لأنَّ خبرَ  "  اليومَ  "  متقدِّمٌ خبر  "  أمس  "  ؛ حيث جاء خبرُ  "  أمس  "  بعد مُضِيِّ خَبَر  "  اليوم  "  ومثله قوله : { خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا } [ النساء : 1 ] - وقد خَلَقَها بعد خلق زَوْجِها ،   ولكن هذا على الخبر دون الخلق ؛ لأنَّ التأويلَ : أخبركُمْ أني قد خلقتُكُم من نفسٍ واحدةٍ - ؛ لأن حواءَ قد خُلِقَتْ من ضِلعِهِ ثم أخبركم أني خَلَقْتُ زَوْجَهَا منها .

ومثل هذا قول الشاعر : [ الخفيف ]

إنَّ مَنْ سَادَ ثُمَّ سَادَ أبُوهُ *** ثُمَّ قَدْ سَادَ بَعْدَ ذَلِكَ جَدُّهُ

ومعلوم أن الأبَ متقدِّمٌ له ،   والجدُّ متقدمٌ للأبِ ،   فالترتيب يعود إلى الخبرِ لا إلى الوجودِ ،   كقولهِ : { ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ } [ البلد : 17 ] فكذا قوله : { خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ } أي : صيَّره خلْقاً سَويًّا ،   ثم إني أخبرُكم أني إنما خلقتُه بأن قُلتُ لَهُ : كُنْ .   فالتراخي في الخبرِ ،   لا في هذا المخبرِ عن ذلك المخبر .

ويجوز أن يكون المرادُ أنَّهُ خلقَهُ قالباً من ترابٍ ،   ثم قال له : كُنْ بَشَراً .

فإن قيل : الضميرُ في قوله : { خَلَقَهُ } راجع إلى آدم ،   وحين كان تراباً لم يكن آدم موجوداً .

فالجواب : أن ذلك الهيكل لما كان بحيث يصير آدم عن قريب سماه آدم ؛ تسمية للشيء بما يؤول إليه .

قال أبُو مُسْلِم :  "  قد بَيَّنَّا أن الخلق هو التقدير والتسوية ،   ويرجع معناه إلى علم الله - تعالى - بكيفية وقوعه ،   وإرادته لإيقاعه على الوجه المخصوص ،   وكل ذلك مُتَقدِّم في الأزل ،   وأما قوله : كن ،   فهو عبارة عن إدخاله في الوجود ،   فثبت أن خلق آدم متقدِّم على قوله : كن "  .

وقال بعضهم : المقول له : كن هو عيسى ،   ولا إشكال على هذا .

قوله : { فَيَكُونُ } يجوز أن يكون على بابه من كونه مستقبلاً ،   والمعنى : فيكون كما يأمر الله - تعالى - فيكون حكاية للحال التي يكون عليها آدم .

قال بعضُهُمْ : معناه : اعلم يا محمد أن ما قال له ربُّك : كن فإنه يكون لا محالة .

ويجوز أن يكون { فَيَكُونُ } بمعنى :  "  فكان  "  وعلى هذا أكثر المفسِّرين ،   والنحويين ،   وبهذا فَسَّرَهُ ابنُ عبَّاس رضي الله عنه .

فصل

أجمع المفسّرون على أن هذه الآية نزلت عند حضور وفد نجران وذلك  "  أنهم قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما لك تشتم صاحِبَنَا ؟ قال : ومَا أقُولُ ؟ قالوا : تقول : إنه عَبْدٌ ،   قَالَ : أجلْ ،   هُوَ عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ ،   وَكَلِمتُهُ ألْقَاهَا إلَى الْعَذْرَاء الْبَتُولِ ،   فغَضِبُوا ،   وقالوا : هل رأيت إنساناً - قطُّ - من غير أب ؟ فقال { إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ }  "  كأنهم قالوا : يا محمد لما سلمت أنه لا أب له من البشر وجب أن يكون أبوه هو الله ،   فَقَالَ : إنَّ آدَمَ مَا كَانَ لَهُ أبٌ وَلاَ أمٌّ وَلَمْ يَلْزَمْ أن يَكُونَ أبُوهُ هُوَ الله ،   وأنْ يَكَونَ ابْناً للهِ ،   فَكَذَا الْقَوْلُ فِي عِيسَى ،   وأيضاً إذَا جَازَ أن يَخْلُقَ اللهُ آدَمَ مِن التراب ،   فلم لا يجوز أن يخلُقَ عيسَى منْ دمِ مَرْيَمَ ؟ بل هذا أقرب إلى العقل ،   فإن تولُّد الحيوان من الدم الذي يجتمع في رحم الأم أقرب من تولُّده من التراب اليابس .

فصل

اعلم أن العقل دل على أنه لا بد للناس من والد أول ،   وإلا لزم أن يكون كل ولد مسبوقاً بوالد لا إلى أول ،   وهو مُحَالٌ ،   والقرآن دل على أن ذلك الوالد الأول هو آدم .

لقوله : { يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا } [ النساء : 1 ] ثُم إنه - تعالى - ذكر في كيفية خلق آدمَ وجوهاً كثيرةً :

أحدها : أنه مخلوق من التراب - كما في هذه الآية .

الثاني : أنه مخلوق من الماء ،   قال تعالى : { وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَآءِ بَشَراً } [ الفرقان : 54 ] .

الثالث : أنه مخلوق من الطين ،   قال تعالى : { وَبَدَأَ خَلْقَ الإِنْسَانِ مِن طِينٍ } [ السجدة : 7 ] .

رابعها : أنه مخلوق من سلالة من طين ،   قال تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } [ المؤمنون : 12 ] .

خامسها : أنه مخلوق من طين لازبٍ ،   قال تعالى : { إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ } [ الصافات : 11 ] .

سادسها : أنه مخلوق من صلصال من حَمَأ مسنون .

سابعها : أنه [ خلق ]  من عَجَلٍ .

ثامنها : قال تعالى : { لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ فِي كَبَدٍ } [ البلد : 4 ] .

قال الحكماء : إنما خُلِق آدمُ من التراب ؛ لوجوهٍ :

الأول : ليكون متواضعاً .

الثاني : ليكون سَتَّاراً .

الثالث : إذا كان من الأرض ليكون أشدَّ التصاقاً بالأرض ؛ لأنه إنما خلق لخلافة الأرض ؛ لقوله تعالى : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } [ البقرة : 30 ] .

الرابع : أراد الحق إظهار القدرة ،   فخلق الشياطين من النار التي هي أضوأ الأجرامِ ،   وابتلاهم بظلمات الضلالة ،   وخلق الملائكة من الهواء الذي هو ألطف الأجرام ،   وأعطاهم كمال الشدة والقوة ،   وخلق آدم من التراب الذي هو أكثف الأجرام ،   ثم أعطاهم المعرفة والنور والهداية ،   وخلق السماوات من أمواج مياه البحر ،   وأبقاها مُعَلَّقة في الهواء ،   حتى يكون خلقه هذه الأجرام بُرْهاناً باهِراً ،   ودليلاً ظاهراً على أنه - تعالى - هو المدبر بغير احتياج .

الخامس : خلق الإنسان من تراب ،   فيكون مُطْفِئاً لنار الشهوة ،   والغضب ،   والحِرْص ؛ فإن هذه النيران لا تنطفئ إلا بالتراب ،   وإنما خلقه من الماء ليكون صافياً ،   تتجلَّى فيه صُوَرُ الأشياء ،   ثم إنه - تعالى - فرج بين الأرض والماء ليمتزجَ اللطيفُ بالكثيفِ ،   فيصير طيناً ،   وهو قولُهُ : { إِنِّي خَالِقٌ بَشَراً مِّن طِينٍ } [ ص : 71 ] ثم إنه في المرتبةِ الرابعة قال : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } [ المؤمنون : 12 ] والسلالةُ بمعنى المسلولةِ قال : فعالة بمعنى مفعولة ؛ لأنها هي التي من ألطف أجزاء الطين ،   ثم إنه في المرتبة الخامسة جعله طيناً لازباً ،   فقال : { إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ }

[ الصافات : 11 ] ثم إنَّه في المرتبةِ السادسةِ أثبت له ثلاثةَ أنواعٍ من الصفاتِ :

أحدها : أنَّه صلصالٌ ،   والصلصالُ : اليابسُ الذي إذا حُرِّك تصلصلَ ،   كالخزفِ الذي يُسْمَع مِنْ داخلهِ صوتٌ .

الثاني : الحمأ ،   وهو الذي استقر في الماء مُدَّةً ،   وتغيَّر لونُه إلى السَّوادِ .

الثالث : تغيُر رائحته ،   وهو المسنونُ ،   قال تعالى : { فَانْظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ } [ البقرة : 259 ] ،   أي : لم يتغيَّر .