هذه اللفظة ،   قيل : هي مركبة من كاف التشبيه ،   ومن  "  أيِّ  "  ،   وقد حدث فيهما بعد التركيب معنى التكثير ،   المفهوم من  "  كَمْ  "  الخبرية ،   ومثلُها في التركيب وإفهام التكثير :  " كذا "  في قولهم : له عندي كذا درهماً ،   والأصل : كاف التشبيه و  "  ذا  "  الذي هو اسم إشارة ،   فلما رُكَِّبَا حدَثَ فيهما معنى التكثير ،   ف  "  كم  "  الخبرية وكأيِّن وكذا كلها بمعنًى واحد ،   وقد عهدنا في التركيب إحداث معنى آخر ؛ ألا ترى أن  "  لولا  "  حدث لها معنًى جديدٌ ،   وكان من حقها - على هذا - أو يُوقَفَ عليها بغير نون ؛ لأن التنوين يُحْذَف وقفاً ،   إلا أن الصحابة كتبتها  "  كَأيِّنْ  "  - بثبوت النون - ،   فمن ثم وقف عليها جمهور القراء بالنون ؛ اتِّبَاعاً لرسم المصحف .

ووقف أبو عمرو وسورة بن المبارك عن الكسائي  "  كأي  "  - من غير نون - على القياس .

واعتل الفارسيُّ لوقف النون بأشياء ،   منها : أن الكلمة لما رُكِّبَتْ خرجت عن نظائرها ،   فجعل التنوين كأنه حرف أصلي من بنية الكلمة .

وفيها لغات خمس .

أحدها :  "  كأيِّنْ  "  - وهي الأصل - وبها قرأ الجماعة ،   إلاَّ ابن كثير .

وقال الشاعر : [ الوافر ]

كَأيِّنْ فِي الْمَعَاشِرِ مِنْ أنَاسٍ *** أخُوهُمْ فَوْقَهُمْ ،   وَهُمُ كِرَامُ

الثانية :  "  كائِنْ  "  - بزنة كاعِن - وبها قرأ ابن كثير وجماعة ،   وهي أكثر استعمالاً من  "  كأيِّنْ  "  وإن كانت تلك الأصل- .

قال الشاعر : [ الوافر ]

وَكَائنْ بِالأبَاطِحِ مِنْ صَدِيقٍ *** يَرَانِي لَوْ أصِبْتُ هُوَ المُصَابَا

وقال الآخر : [ الطويل ]

وَكَائِنْ رَدَدْنَا عَنْكُمُ مِنْ مُدَجَّجٍ- *** .   .   .

وقال آخر : [ الطويل

وَكَائِنْ تَرَى فِي الْحَيِّ مِنْ ذِي قَرَابَةٍ *** .   .   .

أنشده المفضل ممدوداً ،   مهموزاً ،   مخففاً .

واختلفوا في توجيه هذه القراءة ،   فنُقِل عن المبرد أنها اسم فاعل من كان ،   يكون ،   فهو كائن ،   واستبعده مكِّيّ ،   قال : لإتيان  "  مِنْ  "  بعده ،   ولبنائه على السكون .   وكذلك أبو البقاء ،   قال :  "  وهو بعيد الصحة ؛ لأنه لو كان كذلك لكان معرباً ،   ولم يكن فيه معنى التكثير "  .

لا يقال : هذا تحامُل على المبرد ؛ فإن هذا لازم له - أيضاً - فإن البناء ،   ومعنى التكثير عارضان - أيضاً - لأن التركيب عُهِد فيه مثل ذلك - كما تقدم في  "  كذا  "  ،   و  "  لولا  "  ،   ونحوهما ،   وأما لفظٌ مفردٌ يُنقل إلى معنى ،   ويُبْنَى من غير سبب ،   فلم يُوجد له نظير .

وقيل : هذه القراءة أصلها  "  كَأيِّنْ  "  - كقراءة الجماعة - إلا أن الكلمة دخلها القلب ،   فصارت  "  كائن  "  مثل كاعن - واختلفوا في تصييرها بالقلب كذلك على أربعة أوجه :

أحدها : أنه قُدِّمت الياءُ المشددةُ على الهمزة ،   فصار وزنها كَعَلف ،   إلا أنك قدمتَ العينَ والسلام ،   وهما الياء المشددة - ثم حذفت الياء الثانية لثقلها بالحركة والتضعيف ،   كما قالوا في :  "  أيُّها  "  ،   ثم قلبت الياء الساكنة ألفاً ،   كما قلبوها في نحو آية - والأصل : أيَّة - وكما قالوا : طائِيّ - والأصل : طَيئ - فصار اللفظ  "  كَأيِنْ  "  ووزنه كَعْف ،   لأن الفاء أخرت إلى موضع اللام ،   واللام قد حُذفَتْ .

الوجه الثاني : أنه حذفت الياء الساكنة - التي هي عين - وقُدِّمَت المتحركة - التي هي لام - فتأخرت الهمزة - التي هي فاء - وقلبت الياء ألفاً ؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها ،   فصار  "  كائن  "  ووزنه كلف .

الوجه الثالث : ويُعْزَى للخليل - أنه قُدِّمَت إحدى الياءين في موضع الهمزة ،   فتحركت بحركة الهمزة - وهي الفتحة - وصارت الهمزة ساكنة في موضع الياء ،   فتحركت الياءُ ،   وانفتح ما قبلها ،   فقُلِبَتْ ألفاً ،   فالتقى الساكنان - الألف المنقلبة عن الياء ،   والهمزة بعدها ساكنة - فكُسِرَت الهمزة على أصل التقاء الساكنين ،   وبقيت إحدى الياءين متطرفة ،   فأذهبها التنوين - بعد سلب حركتها - كياء قاضٍ وغازٍ .

الوجه الرابع : أنه قُدِّمَت الياء المتحركةُ ،   فانقلبت ألفاً ،   وبقيت الأخرى ساكنة ،   فحذفها التنوين - مثل قاضٍ - ووزنه على هذين الوجهين أيضاً كلف ؛ لما تقدم من حذف العين ،   وتأخير الفاء ،   وإنما الأعمال تختلف .

اللغة الثالثة :  "  كَأْيِنْ  "  - بياء خفيفة بعد الهمزة - على مثال كَعْيِن ،   وبها قرأ ابنُ مُحَيْصِن ،   والأشهبُ العقيلي ،   ووجهها أن الأصل :  "  كَأيِّنْ  "  - كقراءة الجماعة - فحُذِفَت الياءُ الثانية ،   استثقالاً ،   فالتقى ساكنان - الياء والتنوين - فكُسِر الياء ؛ لالتقاء الساكنين ،   ثم سكنت الهمزة تخفيفاً لثقل الكلمة بالتركيب ،   فصارت كالكلمة الواحدة كما سكنوا  "  فهو  "  و  "  فهي "  .

اللغة الرابعة :  "  كَيْإن  "  بياء ساكنة ،   بعدها همزة مكسورة ،   وهذه مقلوب القراءة التي قبلها ،   وقرأ بها بعضهم .

اللغة الخامسة :  "  كإنْ  "  - على مثال كَعٍ - ونقلها الداني قراءة عن ابن مُحَيْصِن أيضاً .

وقال الشاعر : [ الطويل ]

كَئِنْ مِنْ صَدِيقٍ خِلْتُهُ صَادِقَ الإخَا *** ءِ أبَانَ اخْتِبَاري أنَّهُ لِي مُدَاهِنُ

وفيها وجهان :

أحدهما : أنه حذف الياءين دُفعَةً واحدةً لامتزاج الكلمتين بالتركيب .

والثاني : أنه حذف إحدى الياءين - على ما تقدم تقريره - ،   ثم حذف الأخرى لالتقائها ساكنةً مع التنوين ووزنه - على هذا - كَفٍ ؛ لحذف العين واللام منه .

واختلفوا في  "  أي  "  هل هي مصدر في الأصل ،   أم لا ؟

فذهب جماعة إلى أنها ليست مصدراً ،   وهو قول أبي البقاء ؛ فإنه قال  "  كَأيِّنْ  "  الأصل فيه :  "  أيٌّ  "  ،   التي هي بعض من كل ،   أدخلت عليها كافُ التشبيه .

وفي عبارته عن  "  أيّ  "  بأنها بعض من كل ،   نظر لأنها ليست بمعنى : بعض من كل ،   نعم إذا أضيفت إلى معرفة فحُكْمها حُكم  "  بعض  "  في مطابقة الجُزْء ،   وعود الضمير ،   نحو : أيُّ الرجلين قائم ولا نقول : قاما ،   فليست هي التي  "  بعض  "  أصلاً .

وذهب ابنُ جني إلى أنها - في الأصل - مصدر أوَى يأوِي - إذا انضم ،   واجتمع - والأصل : أوْيٌ ،   نحو طَوَى يَطْوي طيًّا - فاجتمعت الياء والواو ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت في الياء ،   وكأن ابن جنِّي ينظر إلى أن معنى المادة من الاجتماع الذي يدل عليه  "  أي  "  فإنها للعموم ،   والعموم يستلزم الاجتماع .

وهل هذه الكاف الداخلة على  "  أي  "  تتعلق بغيرها من حروف الجر ،   أم لا ؟

والصحيح أنها لا تتعلق بشيء ؛ لأنها مع  "  أي  "  صارتا بمنزلة كلمة واحدة - وهي  "  كم  "  - فلم تتعلق بشيء ،   ولذلك هُجِر معناه الأصلي - وهو التشبيه- .

وزعم الحوفيّّ أنها تتعلق بعامل ،   فقال :  "  أما العامل في الكاف ،   فإن جعلناها على حكم الأصل ،   فمحمول على المعنى ،   والمعنى : إصابتكم كإصابة من تقدَّم من الأنبياء وأصحابهم ،   وإن حملنا الحكم على الانتقال إلى معنى  "  كم  "  ،   كان العامل بتقدير الابتداء ،   وكانت في موضع رفع ،   و  "  قاتل  "  الخبر ،   و  "  مِنْ  "  متعلقة بمعنى  "  الاستقرار  "  ،   والتقدير الأول أوضح ؛ لحمل الكلام على اللفظ دون المعنى ،   بما يجب من الخفض في  "  أي  "  ،   وإذا كانت  "  أي  "  على بابها من معاملة اللفظ ،   ف  "  من  "  متعلقة بما تعلقت به الكاف من المعنى المدلول عليه  "  اه .   وهو كلام غريب .

واختار أبو حيان أن  "  كأين  "  كلمة بسيطة - غير مركبة - وأن آخرها نون - هي من نفس الكلمة - لا تنوين ؛ لأن هذه الدعاوى المتقدمة لا يقوم عليها دليل ،   وهذه طريق سهلة ،   والنحويون ذكروا هذه الأشياء ؛ محافظةً على أصولهم ،   مع ما ينضم إلى ذلك من الفوائد ،   وتمرين الذهن .   هذا ما يتعلق بها من حيث التركيب ،   فموضعها رفع بالابتداء ،   وفي خبرها أربعة أوجه :

أحدها : أنه  "  قاتل  "  فإن فيه ضميراً مرفوعاً به ،   يعود على المبتدأ ،   والتقدير : كثير من الأنبياء قاتل .

قال أبو البقاء : والجيد أن يعود الضمير على لفظ  "  كأين  "  ،   كما تقول : مائة نبي قُتِل ،   فالضمير للمائة ؛ إذ هي المبتدأ .

فإن قيل : لو كان كذلك لأنثت ،   فقلت : قُتِلَتْ ؟

قيل : هذا محمول على المعنى ؛ لأن التقدير : كثير من الرجال قُتِل .

كأنه يعني بغير الجيد عوده على لفظ  "  نَبِيّ  "  ،   فعلى هذا جملة { مَعَهُ رِبِّيُّونَ } جملة في محل نصب على الحال من الضمير في  "  قُتِل "  .

ويجوز أن يرتفع  "  ربيون  "  على الفاعلية بالظرف ،   ويكون الظرف هو الواقع حالاً ،   التقدير : استقر معه ربيون .

وهو أولى ؛ لأنه من قبيل المفردات ،   وأصل الحال والخبر والصفة أن تكون مفردة .

ويجوز أن يكون  "  مَعَهُ  "  - وحده - هو الحال ،   و  "  رِبِّيُّونَ  "  فاعل به ،   ولا يحتاج - هنا - إلى واو الحال ؛ لأن الضمير هو الرابط - أعني : الضمير في  "  مَعَهُ "  .

ويجوز أن يكون حالاً من  "  نَبِيّ  "  - وإن كان نكرة - لتخصيصه بالصفة حينئذ ؛ ذكره مكي .   وعمل الظرف - هنا - لاعتماده على ذي الحال .

قال أبو حيان : وهي حال محكية ،   فلذلك ارتفع  "  ربيون  "  بالظرف - وإن كان العامل ماضياً ،   لأنه حكى الحال الماضية ،   كقوله : { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالوَصِيد } [ الكهف : 18 ] ،   وذلك على مذهب البصريين ،   وأما الكسائي فيعمل اسم الفاعل العاري من  "  أل  "  مطلقاً .

وفيه نظر ؛ لأنا لا نسلم أن الظرف يتعلق باسم فاعل ،   حتى يلزم عليه ما قال من تأويله اسم الفاعل بحال ماضية ،   بل يدعى تعلُّقه بفعل ،   تقديره : استقر معه ربيون .

الوجه الثاني : أن يكون  "  قَاتَلَ  "  جملة في محل جر ؛ صفة لِ  "  نَبِيّ  "  ،   و { مَعَهُ رِبِّيُّونَ } هو الخبر ،   لكن الوجهان المتقدمان في جعله حالاً - أعني : إن شئت أن تجعل  "  مَعَهُ  "  خبراً مقدماً ،   و  "  ربِّيُّونَ  "  مبتدأ مؤخراً ،   والجملة خبر  "  كَأيِّنْ  "  ،   وأن تجعل  "  مَعَهُ  "  - وحده - هو الخبر ،   و  "  ربِّيُّونَ  "  فاعل به ؛ لاعتماد الظرف على ذي خبر .

الوجه الثالث : أن يكون الخبر محذوفاً ،   تقديره : في الدنيا ،   أو مضى ،   أو : صابر ،   وعلى هذا ،   فقوله :  "  قَاتَلَ  "  في محل جر ؛ صفة لِ  "  نَبِيٍّ  "  ،   و  "  مَعَهُ ربِّيُّونَ  "  حال من الضمير في  "  قَاتَلَ  "  - على ما تقدم تقريره - ويجوز أن يكون  "  مَعَهُ ربِّيُّونَ  "  صفة ثانية ل  "  نَبِيٍّ  "  ،   وُصِف بصفتين : بكونه قاتل ،   وبكونه معه ربيون .

الوجه الرابع : أن يكون  "  قَاتَلَ  "  فارغاً من الضمير ،   مسنداً إلى  "  رِبِّيُّونَ  "  وفي هذه الجملة - حينئذ - احتمالان :

أحدهما : أن تكون خبراً ل  "  كأيِّنْ "  .

الثاني : ان تكون في محل جر ل  "  نَبِيٍّ  "  والخبر محذوف - على ما تقدم - وادِّعَاء حذف الخبر ضعيف لاستقلال الكلام بدونه .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون  "  قَاتَلَ  "  مسنداً لِ  "  رِبِّيُّونَ  "  ،   فلا ضمير فيه على هذا ،   والجملة صفة  "  نَبِيٍّ "  .

ويجوز أن يكون خبراً ،   فيصير في الخبر أربعة أوجه ،   ويجوز أن يكون صفةً لِ  "  نَبِيٍّ  "  والخبر محذوف على ما ذكرنا .

وقوله : صفة ل  "  رَبِّيُّونَ  "  يعني : أن القتل من صفتهم في المعنى ،   وقوله :  "  فيصير في الخبر أربعة أوجه  "  يعني : ما تقدم له من أوجه ذكرها ،   وقوله : فلا ضمير فيه - على هذا - والجملة صفة  "  نبي  "  غلط ؛ لأنه يبقى المبتدأ بلا خبرٍ .

فإن قلتَ : إنما يزعم هذا لأنه يقدر خبراً محذوفاً ؟

قلت : قد ذكر أوجهاً أخَر ؛ حيثُ قال :  "  ويجوز أن تكون صفة ل  "  نَبِيٍّ  "  والخبرُ محذوفٌ - على ما ذكرنا "  .

ورجَّح كونَ قَاتَلَ مسنداً إلى ضمير النبي أن القصة بسبب غزوةِ أحُدٍ ،   وتخاذل المؤمنين حين قيل : إن محمداً قد ماتَ مقتولاً ؛ ويؤيدُ هذا الترجيح قوله : { أَفإِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ } [ آل عمران : 144 ] وإليه ذهب ابنُ عباسٍ والطبريُّ وجماعة .   وعن ابن عباسٍ - في قوله : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } [ آل عمران : 161 ] - قال : النبي يُقتل فكيف لا يُخَان ؟

وذهب الحسنُ وابن جُبَيرٍ وجماعة إلى أن القتلَ للرِّبِّيِّينَ ،   قالوا : لأنه لم يُقْتَل نبيٌّ في حَرْب قط ونصر الزمخشري هذا بقراءة قُتِّل - بالتشديد - يعني أنّ التكثيرَ لا يتأتى في الواحد - وهو النبي - وهذا - الذي ذكره الزمخشريُّ - سبقه إليه ابنُ جني - وسيأتي تأويله- .

وقرأ ابن كثيرٍ ،   ونافع ،   وأبو عمرو : قُتِل - مبنياً للمفعول - وقتادة كذلك ،   إلا أنه شدد التاء ،   وباقي السبعة : قاتل ،   وكل من هذه الأفعال يصلح أن يرفع ضمير  "  نَبِيّ  "  وأن يرفع  "  رِبِّيُّونَ  "  - كما تقدم تفصيلُهُ- .

وقال ابنُ جني : إنَّ قراءة : قُتّل - بالتَّشْديد - يتعين أن يسند الفعل فيها إلى الظاهر - أعني :  "  رِبِّيُّونَ  "  - قال : لأنَّ الواحدَ لا تكثير فيه .

قال أبو البقاء :  "  ولا يمتنع أنْ يكونَ فيه ضمير الأول ؛ لأنه في معنى الجماعةِ "  .

يعني أن  "  مِنْ نَبِيٍّ  "  المراد به الجنس ،   فالتكثير بالنسبة لكثرة الأشخاص ؛ لا بالنسبة إلى كل فَرْد ؛ إذ القتل لا يتكثر في كلِّ فردٍ .

وهذا الجوابُ - الذي أجابَ به أبو البقاءِ- استشعر به أبو الفتحِ ،   وأجاب عنه ،   قَالَ : فإن قيل : فهلاَّ جاز فُعِّل ؛ حَمْلاً على معنى  "  كَمْ  "  ؟

فالجواب : أن اللفظ قد مشى على جهة الإفراد في قوله :  "  مِنْ نَبِيٍّ  "  ودلَّ الضمير المفرد  "  مَعَهُ  "  على أن المراد إنما هو التمثيلُ بواحدٍ واحدٍ ،   فخرج الكلامُ على معنى  "  كم  "  .   قال : في هذه القراءةِ دلالةٌ على أنَّ من قرأ من السَّبْعَةِ  "  قُتِلَ  "  أو  "  قَاتَل مَعَهُ رِبِّيُّونَ  "  فإن  "  ربِّيُّونَ  "  مرفوعٌ في قراءته ب  "  قُتِل  "  أو  "  قَاتَل  "  وليس مرفوعاً بالابتداء ،   ولا بالظرف ،   الذي هو  "  مَعَه "  .

قال أبو حيّان :  "  وليس بظاهر ؛ لأن  "  كأين  "  مثل  "  كَمْ  "  وأنتَ خبيرٌ إذا قلتَ : كم من عانٍ فككته ،   فأفردت ،   راعيت لفظ  "  كم  "  ومعناها جمع ،   فإذا قلت : فككتهم ،   راعيت المعنى ،   وليس معنى مراعاة اللفظ إلا أنك أفردت الضمير ،   والمراد به الجمع .   فلا فرق من حيثُ المعنى - بين فككته وفككتهم ،   كذلك لا فرق بين قتل معه ربيون ،   وقتل معهم ربيون ،   وإنما جاز مراعاة اللفظ تارةً ،   ومراعاة المعنى تارة ؛ لأن مدلول  "  كم  "  و  "  كأين  "  كثير ،   والمعنى : جمع كثير ،   وإذا أخبرت عن جمع كثيرٍ فتارةً تفرد ؛ مراعاةً للفظ ،   وتارة تجمع ؛ مراعاة للمعنى ،   كما قال تعالى : { أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُر } [ القمر : 44 و45 ] ،   فقال :  "  مُنْتَصِر  "  وقال :  "  وَيُوَلُّونَ  "  فأفرد في  "  مُنْتَصِرٌ  "  وجمع في  "  يُوَلُّونَ "  .

ورجح بعضهم قراءة  "  قَاتَلَ  "  لقوله - بعد ذلك - : { فَمَا وَهَنُواْ } قال : وإذا قتلوا ،   فكيف يوصفون بذلك ؟ إنما يوصف بهذا الأحياء ؟

والجوابُ : أن معناه : قتل بعضهم ،   كما تقول : قُتِلَ بنو فلانٍ في وقعة كذا ،   ثم انصرفوا .

وقال ابن عطية : قراءة من قَرَأ  "  قَاتَلَ  "  أعم في المدْحِ ؛ لأنه يدخل فيها من قتل ومن بقي ،   ويحسن عندي - على هذه القراءة - إسنادُ الفعل إلى الربيين ،   وعلى قراءة : قتل - إسناده إلى  "  نبي "  .

قال أبو حيّان :  "  قتل  "  يظهر أنها مدح ،   وهي أبلغ في مقصود الخطاب ؛ لأنها نَصٌّ في وقوع القتل ،   ويستلزم المقاتلة .   و  "  قَاتَل  "  لا تدلُّ على القتل ؛ إذ لا يلزم من المقاتلة وجود القتل ؛ فقد تكون مقاتلة ولا يقع قتل .

قوله : { مِّن نَّبِيٍّ } تمييز ل  "  كَأيِّنْ  "  لأنها مثل  "  كم  "  الخبرية .

وزعم بعضهم أنه يلزم جره ب  "  من  "  ولهذا لم يجئ في التنزيل إلا كذلك ،   وهذا هو الأكثرُ الغالب .   قال وقد جاء تمييزُها منصوباً ،   قال الشاعرُ : [ الخفيف ]

أطْرُدِ الْيَأسَ بِالرَّجَاءِ فَكَائِن *** آلِماً حُمَّ يُسْرُهُ بَعْدَ عُسْرِ

وقال آخر : [ الطويل ]

فَكَائِنْ لَنَا فَضْلاً عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةً *** قَدِيماً ،   وَلاَ تَدْرُونَ مَا مَنُّ مُنْعِمِ

وأما جره فممتنع ؛ لأن آخرَها تنوين ،   وهو لا يثبت مع الإضافة .

و  "  ربيون  "  : جمع رِبِّيّ ،   وهو العالم ،   منسوب إلى الرَّبّ ،   وإنما كُسِرت راؤه ؛ تغييراً في النسب ،   نحو : إمْسِيّ - في النسبة إلى أمس - وقيل : كُسِر للإتباع .

وقيل : لا تغيير فيه ،   وهو منسوب إلى الرُّبة - وهي الجماعة - وقرأ الجمهور بكسر الرَّاءِ ،   وقرأ عليّ ،   وابنُ مسعودٍ ،   وابن عبّاسٍ ،   والحسنُ  "  رُبِّيُّونَ  "  - بضم الراء - وهو من تغيير النسبِ ،   إذا قلنا : هو منسوب إلى الربِّ ،   وقيل : لا تغيير ،   وهو منسوب إلى الربة ،   وهي الجماعة .

قال القرطبيُّ  "  واحدهم ربِّيّ - بكسر الراء وضمها "  .

وقرأ ابنُ عباسٍ - في رواية قتادة - رَبِّيُّونَ ،   بفتحها على الأصل ،   إن قلنا : منسوب إلى الرَّبِّ ،   وإلا فمن تغيير النسب ،   إن قلنا : إنه منسوب إلى الربة .

قال ابن جني : والفتح لغة تميم .

وقال النقاشُ :  "  هم المكثرون العلم  "  من قولهم : رَبَ الشيء يربو - إذا كَثر - وهذا سَهْوٌ منه ؛ لاختلاف المادتين ؛ لأن تلك من راء وياء وواو ،   وهذه من راء وباء مكررة .   قال ابن عبَّاسٍ ومجاهدٌ وقتادةُ : الجماعات الكثيرة وقال ابنُ مسعودٍ : والربيون : الألوف .

وقال الكلبيّ : الرِّبِّيَّة الواحدة : عشرة آلاف .

وقال الضَّحَّاك : الرَّبِّيَّة الواحدة ألف ،   وقال الحسنُ : رِبِّيُّون : فُقَهاء وعُلَماء .

وقيل : هم الأتباع ،   فالربانيون : الولاة ،   و الربانيون : الرعية .   وحكى الواحديُّ - عن الفرّاءِ - الربانيون : الألوف .

قوله :  "  كَثِيرٌ  "  صفة لِ  "  رِبِّيُّونَ  "  وإن كان بلفظ الإفرادِ ؛ لأن معناه الجمع .

فصل

معنى الآية - على القراءة الأولى - أن كثيراً من الأنبياء قُتِلوا ،   والذين بَقُوا بعدهم ما وَهَنوا في دينهم ،   بل استمرُّوا على نُصْرَة دِينهم [ وقتال ]  عدوِّهم ،   فينبغي أن يكون حالُكُم - يا أمة محمدٍ - هكذا .

قال القفالُ : والوقف - في هذا التأويل - على قوله :  "  قُتِل  "  وقوله { مَعَهُ رِبيُّونَ كَثِيرٌ } حال ،   بمعى : قُتِل حال ما كان معه ربيون كثير .   أو يكون على معنى التقديم والتأخير أي : وكأين من نبي معه ربيون كثيرٌ ،   فما وهن الربيون على كثرتهم .

وقيل : المعنى : وكأين من نبي قُتِل ممن كان معه وعلى دينه ربيون كثيرٌ ،   فما ضَعُفَ الباقون ،   ولا استكانوا ؛ لقَتْل من قُتِل من إخوانهم ،   بل مضوا على جهاد عدوهم ،   فقد كان ينبغي أن يكون حالكم كذلك .

وحُجَّة هذه القراءة أنّ المقصودَ من هذه الآية حكاية ما جرى لسائر الأنبياءِ ؛ لتقتدي هذه الأمة بهم .   والمعنى على القراءة الثانية - : وكم من نبي قاتل معه العددُ الكثيرُ من أصحابه ،   فأصابهم من عدوهم قروح ،   فما وَهَنُوا ؛ لأن الذي أصابهم إنما هو في سبيل اللهِ وطاعته ،   وإقامة دينه ،   ونصرة رسوله ،   فكذلك كان ينبغي أن تفعلوا مثل ذلك يا أمةَ مُحَمدٍ .

وحجة هذه القراءة : أن المراد من هذه الآية ترغيب الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في القتال ،   فوجب أن يكون المذكورُ هو القتال ،   وأيضاً رُوِي عن سعيد بن جبيرٍ أنه قال : ما سمعنا بنبي قُتِل في القتال .   قوله : { فَمَا وَهَنُواْ } الضمير في  "  وَهَنُوا  "  يعود على الربِّيِّين بجُمْلتهم ،   إن كان قُتِل مسنداً إلى ضمير النبي صلى الله عليه وسلم وكذا في قراءة  "  قَاتَلَ  "  سواء كان مسنداً إلى ضمير النبي ،   أو إلى الربِّيين ،   فالضمير يعود على بعضهم وقد تقدم ذلك عند ترجيح قراءة  "  قاتل "  .

والجمهورُ على  "  وَهَنُوا  "  - بفتح الهاء - والأعمش وأبو السَّمَّال بكسرها ،   وهما لغتانِ : وَهَنَ يَهِنُ - كَوَعَدَ يَعِدُ - وَوَهَنَ يَوْهَنُ - كوَجَلَ يَوْجَلُ - وروي عن أبي السَّمَّال - أيضاً - وعِكْرمة : وهْنوا - بسكون الهاء - وهو من تخفيف فَعَل ؛ لأنه حرف حلق ،   نحو نعم وشَهْد - في نَعِم وشَهِد .

قال القرطبيُّ : - عن أبي زيد - :  "  وَهِنَ الشيء يَهِنُ وَهْناً ،   وأوْهنته أنا ووهَّنْتُه : ضعَّفته ،   والواهنة : أسفل الأضلاع وقصارَاها ،   والوَهْن من الإبل : الكثيف ،   والوَهْن : ساعة تمضي من الليل ،   وكذلك المَوْهِن ،   وأوهَنَّا : صِرْنا في تلك الساعة "  .

و { لِمَآ أَصَابَهُمْ } متعلق ب  "  وَهَنُوا  "  و  "  ما  "  يجوز أن تكون موصولة اسمية ،   أو مصدرية ،   أو نكرة موصوفة .

وقرأ الجمهور { وَمَا ضَعُفُواْ } - بضم العين - وقرئ : ضَعَفُوا - بفتحها - وحكاها الكسائي لغة .

قوله : { وَمَا اسْتَكَانُواْ } فيه ثلاثةُ أقوالٍ :

أحدها : أنه  "  استفعل  "  من الكَوْن - والكَوْن : الذُّلّ - وأصله : استكون ،   فنُقِلَتْ حركة الواو على الكافِ ،   ثم قُلِبَت الواو ألفاً .

وقال الأزهريُّ وأبو علي : هو من قول العربِ : بَاتَ فُلان بكَيْنَةِ سوء - على وزن جَفْنَة - أي : بحالة سوء ،   فألفه - على هذا من ياء ،   والأصل : استكْيَن ،   ففُعِل بالياء ما فُعِل بأختها .   [ وهو القول الثاني ]  .

الثالث : قال الفرّاء : وزنة  "  افتعل  "  من السكون ،   وإنما أُشْبِعَت الفتحة ،   فتولَّد منها ألف .

كقول الشاعر : [ الرجز ]

أعُوذُ باللهِ مِنَ الْعَقْرَابِ *** الشَّائِلاَتِ عُقَدِ الأذْنَابِ

يريد : العقرب الشائلة .

ورُدَّ على الفرّاء بأن هذه الألف ثابتة في جميع تصاريف الكلمةِ ،   نحو : استكان ،   يستكين ،   فهو مستكينٌ ومُستكان إليه استكانةً .   وبأنَّ الإشباعَ لا يكون إلا في ضرورةٍ .

وكلاهما لا يلزمه ؛ أما الإشباع فواقع في القراءات - السبع - كما سيأتي- .

وأما ثبوت الألف في تصاريف الكلمةِ فلا يدلُّ - أيضاً - لأن الزائدَ قد يَلْزَم ؛ ألا ترى أنَّ الميم - في تَمَنْدَل وتَمَدْرَع - زائدة ،   ومع ذلك ثابتة في جميع تصاريفِ الكلمة ،   قالوا : تَمَنْدَلَ ،   يَتَمَنْدَلُ ،   تَمَنْدُلاً ،   فهو مُتَمَنْدِل ،   ومُتَمَنْدَل به .   وكذلك تَمَدْرَع ،   وهما من الندل والدرع .

وعبارة أبي البقاءِ أحسن في الرَّدِّ ؛ فإنه قال :  "  لأن الكلمة ثبتت عينها في جميع تصاريفها تقول : استكان ،   يستكين ،   استكانة ،   فهو مستكين ،   ومُسْتكان له والإشباع لا يكون على هذا الحد "  .

ولم يذكر متعلق الاستكانة والضعف - فلم يَقُلْ : فما ضَعُفُوا عن كذا ،   وما استكانوا لكذا - للعلم ،   أو للاقتصار على الفعلين – نحو { كُلُواْ وَاشْرَبُواْ } [ الحاقة : 24 ] ليعم كُلَّ ما يصلح لهما .

وقال الزمخشري : ما وَهَنُوا عند قَتْل النبيّ .

وقيل : ما وَهَنُوا لقتل من قتل منهم .

فصل

المعنى : ما جَبُنُوا لما أصابهم في سبيل اللهِ ،   وما ضَعُفُوا عن الجهادِ بما نالهم من الجراح ،   وما استكانوا للعدو .

وقال مقاتلٌ : وما استسْلَموا ،   وما خضعوا لعدوهم  .

وقال السُّدِّيُّ : وما ذلوا .   وهذا تعريض بما أصابهم من الْوَهَنِ ،   والانكسار عند الإرجاف بقَتْل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبضعفهم عند ذلك عن مجاهدة المشركين ،   واستكانتهم للكافرين ،   حتى أرادوا أن يعتضدوا بالمنافقِ عَبْدِ اللهِ بنِ أبَيٍّ ؛ ليطلب لهم الأمان من أبي سفيان .

ويحتمل - أيضاً - أن يُفَسَّر الوهن باستيلاء الخوفِ عليهم ،   ويُفَسَّر الضعف بأن يضعف إيمانُهم ،   وتقع الشكوك والشبهات في قلوبهم ،   والاستكانة : هي الانتقال من دينهم إلى دين عدوهم .

ثم قال : { وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ } أي : مَنْ صَبَر على تحمُّل الشدائدِ في طريق اللهِ ولم يُظْهِر الجزعَ والعجزَ والهلع ؛ فإنَّ اللهَ يحبه .   ومحبة الله - تعالى - للعبد عبارة عن إرادة إكرامه وإعزازه وتعظيمه ،   والحكم له بالثواب والجنة .