قرأ نافعُ ،   وابْنُ عَامِرٍ : سارعوا - بدون واو - وكذلك هي في مصاحف المدينة والشام .

والباقون بواو العطف ،   وكذلك هي في مصاحف مكةَ والعراقِ ومصحف عثمانَ .

فمن أسقطها استأنف الأمر بذلك ،   أو أراد العطف ،   لكنه حذف العاطفَ ؛ لقُرْب كل واحد منهما من الآخر في المعنى - كقوله تعالى : { ثَلاثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] ،   فإن قوله : { وَسَارِعُواْ } ،   وقوله : { وَأَطِيعُواْ } كالشيء الواحد ،   وقد تقدم ضعف هذا المذهب .

ومن أثبت الواو عطف جملة أمريةً على مثلها ،   وبعد إتباع الأثر في التلاوة ،   أتبع كل رسم مصحفه .

ورَوَى الكِسَائِيُّ : الإمالة في { وَسَارِعُواْ } ،   و { أُوْلَئِكَ يُسَارِعُونَ } [ المؤمنون : 61 ] ،   و{ نُسَارِعُ لَهُمْ فِي الْخَيْرَاتِ } [ المؤمنون : 56 ] وذلك لمكان الراء المكسورة .

قوله : { مِّن رَّبِّكُمْ } صفة لِ  "  مَغْفِرَةٍ  "  ،   و  "  مِنْ  "  للابتداء مجازاً .

فصل

قال بعضهم : في الكلام حذف ،   والتقدير : وسارعوا إلى ما يوجب مغفرة من ربكم .

وفيه نظر ؛ لأن الموجب للمغفرة ،   ليس إلا أفعال المأمورات ،   وترك المنهيات ،   فكان هذا أمراً بالمسارعة إلى فعل المأمورات ،   وترك المنهيات .

وتمسك كثيرٌ من الأصوليين بهذه الآية ،   في أن ظاهر الأمرِ يوجب الفور ؛ لأنه ذكر المغفرة على سبيل التنكير ،   والمراد منه : المغفرة العظيمة المتناهية في العِظَم ،   وذلك هو المغفرة الحاصلة بسبب الإسلام .

فصل

قال ابْنُ عَبَّاسٍ : إلى الإسلام .

ورُوِيَ عنه إلى التوبة - وهو قول عكرمة - والمعنى : وبادروا ،   وسابقوا .

وقال عَلِيُّ بْنُ أبِي طَالِب : إلى أداء الفرائض ؛ لأن الأمر مُطْلَق ،   فيعم كل المفروضات .

وقال عثمان بن عفان : إنه الإخلاص ؛ لأنه المقصود من جميع العبادات ؛ لقوله تعالى : { وَمَآ أُمِرُواْ إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ } [ البينة : 5 ] .

وقال أبو العالية : إلى الهجرة  .

وقال الضحاك ومحمد بن إسحاق : إلى الجهاد ؛ لأن من قوله : { وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ } [ آل عمران : 121 ] إلى تمام ستين آية نزل في يوم أُحُد ،   فكان كل هذه الأوامر والنواهي مختصَّة بما يتعلق بالجهاد .

وقال سعيد بن جبير : إلى التكبيرة الأولى ،   وهو مروي عن أنس .   وقال يمان : إنه الصلوات .

وقال عِكْرمَةُ ومُقَاتِل : إنه جميع الطاعة ؛ لأن اللفظ عام ،   فيتناول الكُلَّ .

وقال الأصَمُّ : { وَسَارِعُواْ } بادروا إلى التوبة من الربا والذنوب ؛ لأنه - تعالى - نهى أوَّلاً عن الربا ،   ثم قال : { وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } وهذا يدل على أن المراد منه : المسارعة في تَرْك ما تقدم النَّهْيُ عنه .

قال ابنُ الخَطِيبِ :  "  والأوْلَى ما تقدم من وجوب حَمْله على أداء الواجبات ،   والتوبة عن جميع المحظورات ،   لأن اللفظ عامّ ،   فلا وَجْهَ لتخصيصه ،   ثم إنه - تعالى - بَيَّن أنه كما تجب المسارعةُ والمغفرة ،   فكذلك تجب المسارعة إلى الجنة ،   وإنما فصل بينهما ؛ لأن الغُفْران معناه إزالة العقاب ،   والجنة معناها حصول الثواب ،   فجمع بينهما ؛ للإشعار بأنه ،   لا بُدَّ للمكلف من تحصيل الأمرين "  .

قوله : { عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ } [ لا بد فيه من حَذْف ؛ لأن نفس السماوات ]  لا تكون عرضاً للجنة ،   فالتقدير : عرضها مثل عرض السماوات والأرض ،   يدل على ذلك قوله :  "  كعرض  "  ،   والجملة في محل جر صفة لِ  "  جَنَّةٍ "  .

فصل

في معنى قوله : { عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ } وجوه :

أحدها : أن المراد : لو جُعِلَت السماواتُ والأرضُ طبقاتٍ طبقاتٍ ،   بحيث تكون كل واحدةٍ من تلك الطبقات خَطاً مؤلفاً من أجزاء لا تُجَزَّأ ،   ثم وُصِل البعض بالبعض طبقاً واحداً ،   لكان مثل عرض الجنة .

وثانيها : أن الجنة التي يكون عرضُها كعرض السماوات والأرض ،   إنَّما تكون للرجل الواحد ؛ لأن الإنسان إنما يرغب فيما يصير ملْكاً له .

وثالثها : قال أبو مسلم : إن الجنة لو عُرِضت بالسماوات والأرض على سبيل البيع ،   لكانت ثمناً للجنة ،   يقول : إذا بعت الشيء بالشيء : عرضته عليه وعارضته به فصار العرض يوضع موضع المساواة بين الشيئين في القدر ،   وكذلك - أيضاً - في معنى : القيمة ؛ لأنها مأخوذة من مقاومة الشيء للشيء حتى يكون كلُّ واحدٍ منهما مِثْلاً للآخر .

ورابعها : أن المقصود المبالغة في وَصْف سعة الجنة ؛ لأنه ليس شيء عنده أعرض منها ،   ونظيره قوله : { خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ } [ هود : 107-108 ] فإن أطْول الأشياء بقاءً - عندنا - هو السماوات والأرض فخوطبنا على قَدْر ما عرفناه .

فإن قيل : لِمَ خُصَّ العَرْضُ بالذكْر .

فالجواب من وجهين :

الأول : أنه لما كان الغرض تعظيم سعتها ،   فإذا كان عَرْضُها بهذا العِظَم ،   فالظاهر أن الطول يكون أعظم ،   ونظيره قوله : { بَطَآئِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ } [ الرحمن : 54 ] ،   فذكر البطائن ؛ لأن الظاهرَ أنَّها أقل حالاً من الظِّهارة ،   فإذا كانت البطائن هكذا ،   فكيف الظهارة .

الثاني : قال القفّال : ليس المراد بالعَرض - هاهنا - المخالف للطول ،   بل هو عبارة عن السعة ،   كما تقول العرب : بلاد عريضة ،   ويقال : هذه دعوى عريضة ،   واسعة عظيمة .

قال الشاعر : [ الطويل ]

كَأنَّ بِلاَدَ اللهِ - وَهْيَ عَرِيضَةٌ *** عَلَى الْخَائِفِ الْمَطْلُوبِ كِفَّةُ حَابِلِ

والأصل فيه أن ما اتسع عَرْضُه لم يَضِقْ وما ضاق عرضه دَقَّ ،   فجعل العَرْضَ كنايةً عن السعة .

فصل

رُوِيَ أن يهوديًّا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقال : إنك تدعو إلى جنة عرضُها السماوات والأرض أعدت للمتقين ،   فأين النار .

فقال صلى الله عليه وسلم :  "  سبحان الله ! ! فأين الليلُ إذا جاءَ النهار "  .

ورُوِيَ عن طارق بن شهاب أن ناساً من اليهود سألوا عمر بن الخطاب - وعنده أصحابه - فقالوا : أرأيتم قولكم : وجنة عرضها السماوات والأرض ؟ فأين النار .

قال عُمَرُ : أرأيتم إذا جاء النهار ،   أين يكون الليل ؟ وإذا جاء الليل ،   أين يكون النهار .

فقالوا له : إنه لمثلها في التوراة ،   ومعناه حيث شاء الله  .

سُئِلَ أنس بن مالك عن الجنة ،   أفي السماء ،   أم في الأرض .

فقال : وأي أرض وسماء تسع الجنة .

قيل : فأين هي .

فقال : فوق السماوات السبع ،   تحت العرش .

وقال قتادة : كانوا يَرَوْنَ أن الجنة فوقَ السماوات السبع ،   وأن جهنَّمَ تحت الأرضين السبع  .

فإن قيل : قال الله تعالى : { وَفِي السَّمَآءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ } [ الذاريات : 22 ] ،   وأراد بالذي وُعِدنا الجنة ،   وإذا كانت الجنة في السماء ،   فكيف يكون عَرْضُها السماواتُ والأرض .

فالجواب : أن باب الجنة في السماء ،   وعرضها كما أخبر .

وقيل : إن الجنة والنار تُخْلقان بعد قيام الساعة ،   فعلى هذا لا يبعد أن تُخْلَق الجنة في مكان السماوات ،   و النار في مكان الأرض .

قوله : { أُعِدَّتْ } يجوز أن يكون محلها الجَرّ ،   صفة ثانية لِ  "  جَنَّةٍ  "  ،   ويجوز أن يكون محلها النصب على الحال من  "  جَنَّةٍ  "  ؛ لأنها لما وُصِفَتْ تخصَّصت ،   فقَرُبَت من المعارف .

قال أبو حيان :  "  ويجوز أن يكون مستأنفاً ،   ولا يجوز أن يكون حالاً من المضاف إليه ؛ لثلاثة أشياء :

أحدها : أنه لا عامل ،   وما جاء من ذلك متأوَّل على ضَعْفه .

والثاني : أن العرض - هنا - لا يراد به : المصدر الحقيقي ،   بل يراد به : المسافة .

الثالث : أن ذلك يلزم منه الفصل بين الحال ،   وصاحبه بالخبر "  .

يعني بالخبر : قوله : { السَّمَاوَاتُ } ،   وهو رَدٌّ صحيح .

وظاهر الآية يدل على أن الجنة والنار مخلوقتان الآن ،   وهو نص حديث الإسراء في الصحيحين وغيرهما .

وقالت المعتزلة : إن الجنة والنار غير مخلوقتين في وقتنا هذا ،   وإن الله تعالى إذا طوى السماوات والأرض ابتدأ خلق الجنة والنار حيث شاء ؛ لأنهما دار جزاء بالثواب والعقاب ،   فخُلِقتا في وقت الجزاء ؛ لأنه لا يجتمع دار التكليف ،   ودار الجزاء في الدنيا ،   كما لم يجتمعا في الآخرة .

وقال ابن فورك :  "  الجنة في السماء ،   ويزاد فيها يوم القيامة "  .