قوله : { وَرَسُولاً } فيه وجهان :

أحدهما : أن صفة - بمعنى مُرْسَل - على  "  فَعُول  "  كالصَّبور والشَّكُور .

والثاني : أنه - في الأصل - مصدر ،   ومن مَجِيء  "  رسول  "  مصدراً قوله : [ الطويل ]

لَقَدْ كَذَبَ الْوَاشُونَ مَا بُحتُ عِنْدَهُمْ *** بِسِرٍّ وَلاَ أرْسَلْتُهُمْ بِرَسُولِ

وقال آخر : [ الوافر ]

ألاَ أبْلِغْ أبَا عَمْرٍو رَسُولاً *** بِأنِّي عَنْ فُتَاحَتِكُمْ غَنِيُّ

أي أبلغه رسالة .

ومنه قوله تعالى : { إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ الشعراء : 16 ] - على أحد التأويلين - أي : إنا ذوا رسالةِ ربِّ العالمينَ .   وعلى الوجهين يترتب الكلامُ في إعراب  "  رَسُولاً  "  ،   فعلى الأول يكون في نصبه ستة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون معطوفاً على  "  يُعَلِّمُهُ  "  - إذا أعربناه حالاً معطوفاً على  "  وَجِيهاً  "  - إذ التقدير وجيهاً ومُعَلَّماً ومُرْسَلاً .

قاله الزمخشريُّ وابنُ عطيةَ .

وقال أبو حيّان :  "  وقد بيَّنا ضَعْفَ إعرابِ مَنْ يقول : إن  "  وَيُعَلِّمُهُ  "  معطوف على  "  وَجِيهاً  "  ؛ للفصل المُفْرِط بين المتعاطفَيْن [ وهو مبني على إعراب  "  ويعلمه "   "  .

الثاني : أن يكون نَسَقاً على  "  كَهْلاً  "  الذي هو حال من الضمير المستتر في  "  وَيُكَلِّمُ  "  ،   أي : يكلم الناسَ طفلاً وكهلاً ومُرْسَلاً إلى بني إسرائيلَ ،   وقد جَوَّز ذلك ابنُ عطيةَ ،   واستبعده أبو حيّان ؛ لطول الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه .

قال شهاب الدين :  "  ويظهر أن ذلك لا يجوز - من حيث المعنى - إذْ يصير التقدير : يكلم الناس في حال كونه رسولاً إليهم وهو إنما صار رسولاً بعد ذلك بأزمنةٍ "  .

فإن قيل : هي حَالٌ مُقَدَّرة ،   كقولهم : مررت برجلٍ معه صقرٌ صائداً به غداً ،   وقوله : { فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ } [ الزمر : 73 ] .

وقيل : الأصل في الحال أن تكون مقارنة ،   ولا تكون مقدّرة إلا حيث لا لَبْسَ .

الثالث : أن يكون منصوباً بفعل مُضْمَرٍ لائقٍ بالمعنى ،   تقديره : ويجعله رسولاً ،   لما رأوه لا يصح عطفه على مفاعيل التعليم أضمروا له عاملاً يناسب .   وهذا كما قالوا في قوله : { وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ } [ الحشر : 9 ] وقوله : [ مجزوء الكامل ]

يَا لَيْتَ زَوْجَكِ قَدْ غَدَا *** مُتَقَلِّداً سيْفاً وَرُمْحَا

وقول الآخر : [ الكامل ]

فَعَلَفتُهَا تبْناً وَمَاءً بَارِداً *** .   .   .

وقول الآخر : [ الوافر ]

 .   .   .   *** وَزَجَّجْنَ الْحَوَاجِبَ وَالْعُيُونَا

أي : واعتقدوا الإيمانَ ،   وحاملاً رُمْحاً ،   وسقيتها ماءً بارداً ،   وكحَّلْنَ العيون .   وهذا على أحد التأويلين في هذه الأمثلة .

الرابع : أن يكون منصوباً بإضمار فعل من لفظ  "  رسول  "  ويكون ذلك الفعل معمولاً لقول مُضْمَرٍ - أيضاً - هو من قول عيسى .

الخامس : أن الرسول - فيه - بمعنى النطق ،   فكأنه قيل : وناطقاً بأني قد جئتكم ،   ويوضِّحُ هذين الوجهين الأخيرين ،   ما قاله الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : عَلاَم تَحْمِل  "  وَرَسُولاً  "  و  "  مُصَدِّقاً  "  من المنصوبات المتقدمة ،   وقوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } و{ لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } يأبى حَمله عليها ؟

قلت : هو من المضايق ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن يُضمر له  "  وأرسَلْت  "  - على إرادة القول - تقديره : ويعلمه الكتاب والحكمة ،   ويقول : أرسلت رسولاً بأني قد جئتكم ،   ومصدقاً لما بين يديَّ .

الثاني : أن الرسول والمصدِّق فيهما معنى النطق ،   فكأنه قيل : وناطقاً بأني قد جئتكم ،   ومصدقاً لما بين يدي  "  .   اه .

إنما احتاج إلى إضمار ذلك كُلِّه تصحيحاً للمعنى واللفظ ،   وذلك أن ما قبله من المنصوبات ،   لا يصح عطفه عليه في الظاهر ؛ لأن الضمائر المتقدمة غُيَّب ،   والضميرانِ المصاحبانِ لهذين المنصوبين في حُكْم المتكلم ؛ فاحتاج إلى ذلك التقدير ؛ ليناسب الضمائر .

وقال أبو حيان :  "  وهذا الوجه ضعيف ؛ إذْ فيه إضمارُ الْقَوْلِ ومعموله - الذي هو أرسلت - والاستغناء عنهما باسمِ منصوبٍ على الحال المؤكِّدة ،   إذْ يُفْهَم من قوله : وأرسلت ،   أنه رسول ،   فهي - على هذا - حال مؤكِّدة  "  .

واختار أبو حيّان الوجه الثالث ،   قال :  "  إذْ ليس فيه إلا إضمار فعل يدل عليه المعنى - ويكون قوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } معمولاً ل  "  رَسُولاً  "  أي : ناطقاً بأني قد جئتكم ،   على قراءة الجمهور  "  .

الثالث : أن يكون حالاً من مفعول  "  وَيُعَلِّمُهُ  "  وذلك على زيادة الواو - كأنه قيل : ويعلمه الكتاب ،   حال كونه رسولاً .   قاله الأخفشُ ،   وهذا على أصل مذهبه من تجويزه زيادة الواو ،   وهو مذهب مَرْجُوحٌ .

وعلى الثاني وهو كون  "  الرسول  "  مصدراً كالرسالة في نصبه وجهان :

أحدهما : أنه مفعول به - عطفاً على المفعول الثاني لِ  "  يُعَلِّمُهُ  "  - أي : ويعلمه الكتاب والرسالة معاً ،   أي : يعلمه الرسالة أيضاً .

الثاني : أنه مصدر في موضع الحال ،   وفيه التأويلات المشهورة في : رَجُلٌ عَدْل .

وقرأ اليزيديُّ  "  وَرَسُولٍ  "  بالجر - وخرجها الزمخشريُّ على أنها منسوقة على قوله :  "  بِكَلِمَةٍ  "  أي : يبشرك بكلمة وبرسول .

وفيه بُعْدٌ لكثرة الفصل بين المتعاطفين ،   ولكن لا يظهر لهذه القراءة الشاذة غير هذا التخريج .

قوله : { إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ } فيه وَجْهَانِ :

أحدهما : أن يتعلق بنفس  "  رسول  "  إذْ فعله يتعدى ب  "  إِلَى "  .

والثاني : أن يتعلق بمحذوفٍ على أنه صفة ل  "  رَسُولاً  "  فيكون منصوبَ المحلِّ في قراءة الجمهور ،   مجرورة في قراءة اليزيديِّ .

فصل

هذه الآية تدل على أنه - عليه السلامُ - كان رسولاً إلى كل بني إسرائيل ،   وقال بعض اليهودِ : إنه كان مبعوثاً إلى قوم مخصوصين .

قيل : إنما كان رسولاً بعد البلوغ ،   وكان أول أنبياء بني إسرائيل يوسف وآخرهم عيسى - عليهما السلام - وقال القرطبيُّ : وفي حديث أبي ذر الطويل :  "  .   .   .   وَأولُ أنْبِيَاءِ بَنِي إسْرَائِيلَ مُوْسَى ،   وآخرهُم عِيسَى "  .

قوله : { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } قرأ العامَّةُ  "  أنِّي  "  بفتح الهمزة ،   وفيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن موضعها جر - بعد إسقاط الخافض - ،   إذ الأصل : بأني ،   فيكون  "  بأنَّي  "  متعلِّقاً ب  "  رَسُولاً  "  وهذا مذهب الخليلِ والكسائي .

والثاني : أن موضعها نصب ،   وفيه ثلاثة أوجهٍ :

الأول : أنه نصب بعد إسقاط الخافض - وهو الباء - وهذا مذهبُ التلميذين : سيبويه والفرّاء .

الثاني : أنه منصوب بفعل مقدَّر ،   أي : يذكر ،   فيذكر صفة ل  "  رَسُولاً  "  حُذِفَت الصفة ،   وبقي معمولُها .

الثالث : أنه منصوب على البدل من  "  رَسُولاً  "  ،   أي : إذا جعلته مصدراً مفعولاً به ،   تقديره : ويسلمه الكتاب ويعلمه أني قد جئتكم .

وقرأ بعضهم بكسر الهمزة ،   وفيها تأويلان :

أحدهما : أنها على إضمار القول ،   أي قائلاً : إني قد جئتكم ،   فحُذِفَ القولُ - الذي هو حالٌ في المعنى ،   وأبقي معموله .

والثاني : أن  "  رَسُولاً  "  بمعنى ناطق ،   فهو مُضَمَّن معنى القول ،   وما كان مُضَمَّناً معنى القول أعْطِيَ حكم القول .   وهذا مذهب الكوفيين .

قوله : { بِآيَةٍ } يحتمل أن يكون متعلقاً بمحذوفٍ ،   على أنه حال من فاعل  " جِئْتُكمُ "  ،   أي : جئتكم [ ملتبساً بآية ]  .

والثاني : أن يكون متعلقاً بنفس المجيء ،   أي : جاءتكم الآية .   .   والآية : العلامة .

فإن قيل : لم قال  "  بِآيَةٍ  "  وقد أتى بآياتٍ ؟

فالجوابُ : أن المراد بالآية : الجنس .

وقيل : لأن الكل دل على شيء واحدٍ ،   وهو صدقه في الرسالة .

قوله : { مِّن رَّبِّكُمْ } صفة ل  "  آيَةٍ  "  فيتعلق بمحذوف ،   أي : بآية من عند ربكم ،   ف  "  مِنْ  "  للابتداء مجازاً ،   ويجوز أن يتعلق { مِّن رَّبِّكُمْ } بنفس المجيء - أيضاً .

وقدر أبو البقاء الحال - في قوله :  "  بِآيَةٍ  "  - بقوله :  "  محتجاً بآيةٍ ،   إن عنى من جهة المعنى صح ،   وإن عنى من جهة الصناعة لم يَصِحّ ؛ إذْ لم يُضْمَرْ في هذه الأماكن ،   إلا الأكوان المُطْلَقَة  "  .

وقرأ الجمهور  "  بِآيةٍ  "  - بالإفراد - في الموضعين ،   وابن مسعود- : بآياتٍ - جمعاً - في الموضعين .

قوله : { أَنِي أَخْلُقُ } قرأ نافع بكسر الهمزة ،   والباقون بفتحها ،   فالكسر من ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : على إضمار القول ،   أي : فقلت : إني أخلق .

الثاني : أنه على الاستئناف .

والثالث : على التفسير ،   فسر بهذه الجملة قوله :  "  بِآيَةٍ  "  ،   كأن قائلاً قال : وما الآية ؟ فقال هذا الكلام .

ونظيره قوله : { إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ } [ آل عمران : 59 ] ثم قال : { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } [ آل عمران : 59 ] ف  "  خَلَقَهُ  "  مفسرة للمثل ؛ ونظيره - أيضاً قوله : { وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ } [ المائدة : 9 ] ثم فسر الوعد { لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ } [ المائدة : 9 ] .   وهذا الوجه هو الصائر إلى الاستئناف ؛ فإن المستأنَفَ يؤتى به تفسيراً به لمجرد الإخبار بما تضمنه ،   وفي الوجه الثالث نقول : إنه متعلِّق بما تقدمه ،   مفسِّر له .

وأما قراءة الجماعة ففيها أرْبَعَةُ أوْجُهٍ :

أحدها : أنها بدل من { أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ } فيجيء ،   فيها ما تقدم في تلك ؛ لأن حكمها حكمها .

الثاني : أنها بدل من  "  بِآيَةٍ  "  فيكون محلُّها الجَرّ ،   أي : وجئتكم بأني أخلق لكم ،   وهذا نفسه آية من الآيات .

وهذا البدلُ يحتمل أن يكون كُلاًّ من كُلٍّ - إن أريد بالآية شيء خاصٌّ - وأن يكون بدل بعض من كل إن أريد بالآية الجنس .

الثالث : أنها خبر مبتدأ مُضْمَر ،   تقديره : هي أني أخلق ،   أي : الآية التي جئت بها أني أخلق وهذه الجملة - في الحقيقة - جوابٌ لسؤال مقدر ،   كأن قائلاً قال : وما الآية ؟ فقال ذلك .

الرابع : أن تكون منصوبةً بإضمار فعل ،   وهو - أيضاً - جواب لذلك السؤال ،   كأنه قال : أعني أني أخلُقُ .

وهذان الوجهان يلاقيان - في المعنى - قراءة نافع - على بعض الوجوه - فإنهما استئناف .

قوله : { أَخْلُقُ لَكُم } أقدِّر لكم وأصَوِّر ،   وقد تقدم في قوله { يَأَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ } [ البقرة : 21 ] أن الخلق هو التقدير ،   ويدل عليه وُجُوهٌ :

أحدها : قوله : { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ } [ المؤمنون : 14 ] أي : المقدِّرين ،   وقد ثبت أن العبد لا يكون خالقاً بمعنى التكوين والإبداع ،   فوجب أن يكون بالتقدير والتسوية .

وثانيها : أن لفظ الخلق : يطلق على الكذب ،   قال تعالى : { إِنْ هَذَا إِلاَّ خُلُقُ الأَوَّلِينَ } [ الشعراء : 137 ] وقال : { وَتَخْلُقُونَ إِفْكًا }

[ العنكبوت : 17 ] وقال : { إِنْ هَذَا إِلاَّ اخْتِلاَقٌ } [ ص : 7 ] .   والكاذب إنما سُمِّي خالقاً ،   لأنه يقدِّر الكذب في خاطره ويُصَوره .

وثالثها : هذه الآية .

ورابعها : قوله تعالى : { خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الأَرْضِ } [ البقرة : 29 ] إشارة إلى الماضي ،   فلو حملنا قوله :  "  خلق  "  على الإيجاد والإبداع لكان المعنى : أن كل ما في الأرض الآن فهو - تعالى - كان قد أوجده في الزمان الماضي ،   وذلك بَاطِلٌ ،   فوجب حَمْل الخلق على التقدير - حتى يَصِحّ الكلام - وهو أنه - تعالى - قدَّر في الماضي كلَّ ما وُجِدَ الآن في الأرض .

وخامسها : قول الشاعر : [ الكامل ]

وَلأنْتَ تَفْرِي مَا خَلَقْتَ وَبَعْ *** ضُ الْقَوْمِ يَخْلُقُ ثُمَّ لاَ يَفْرِي

وقال الآخر : [ البسيط ]

وَلاَ يَئِطُّ بِأيْدِي الْخَالِقِينَ وَلاَ *** أيْدِي الْخَوَالِقِ إلاَّ جَيِّدُ الأدَمِ

وسادسها : أنه يقال : خلق الفعل إذا قدرها وسواها بالمقياس ،   والخَلاَق : المقدار من الخير ،   وفلان خليق بكذا ،   أي : له هذا المقدار من الاستحقاق ،   و الصخرة الخَلْقاء : الملساء ؛ لأن الملاسة استواء وفي الخشونة اختلاف ،   فثبت أن الخلق عبارةٌ عن التقدير والتسوية .

وقال أبو عبد الله البصريُّ : لا يجوز إطلاق  "  الخالق  "  على الله - تعالى - في الحقيقة ؛ لأن التقدير والتسوية عبارة عن الظن والتخيُّل ،   وذلك على الله تعالى مُحَالٌ .

وأجيب بقوله تعالى : { هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ } [ فاطر : 3 ] والتقدير والتسوية عبارة عن العلم والظن ،   لكن الظن كان محالاً في حق الله تعالى فالْعِلْمُ ثابتٌ .

إذا عرفت هذا فقوله : { أَنِي أَخْلُقُ لَكُم } معناه : أقَدِّر وأصَوِّر .

قوله : { لَكُمْ } متعلق ب  "  أخلُقُ  "  واللام للعلة ،   أي : لأجلكم - بمعنى لتحصيل إيمانكم ،   ودَفْع تكذيبكم إياي - وإلا فالذوات لا تكون عِلَلاً ،   بل أحداثها .   و { مِّنَ الطِّينِ } متعلق به - أيضاً - و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   وقول من قال : إنها للبيان تساهل ؛ إذ لم يَسْبِق مُبْهَم تبينه .

قوله : { كَهَيْئَةِ } في موضع هذه الكاف ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنها نَعْت لمفعولٍ محذوفٍ ،   تقديره : أني أخلق لكم هيئة مثلَ هيئة الطير .   والهيئة إما أن تكونَ في الأصل مصدراً ،   ثم أطلِقَت على المفعول - أي : المُهَيَّأ - كالخلق بمعنى : المخلوق ،   وإما أن تكون اسماً لحال الشيء وليست مصدراً ،   والمصدر : التَّهْيِيء - والتَّهَيُّؤ - والتَّهْيِئَة .

ويقال : هاء الشيء يَهِيءُ هَيْئاً وهَيْئَةً - إذا ترتب واستقر على حال مخصوص - ويتعدى بالتضعيف ،   قال تعالى : { وَيُهَيِّىءْ لَكُمْ مِّنْ أَمْرِكُمْ مِّرْفَقاً } [ الكهف : 16 ] ،   والطين معروف ،   يقال : طَانَهُ الله على كذا وطَلَمَهُ - بإبدال النون ميماً - أي : جبله عليه ،   والنفخ مَعْرُوفٌ .

الثاني : أن الكاف مفعول به ؛ لأنها اسم كسائر الأسماء - وهذا رأي الأخْفَشِ ،   حيث يجعل الكاف اسماً حيث وقعت وغيره من النحاة لا يقول بذلك إلا إذا اضطر إليه - كوقوعها مجرورة بحرف جر ،   أو إضافة ،   أو وقوعها فاعلةً أو مبتدأ .   وقد تقدم ذلك .

الثالث : أنها نعت لمصدر محذوف ،   قاله الواحديُّ نقلاً عن أبي عليٍّ بعد كلامٍ طويلٍ :  "  ويكون الكاف موضع نصب على أنه صفة للمصدر المراد ،   تقديره : أنِّي أخلق لكم من الطّينِ خلقاً مثل هيئة الطَّيْرِ  "  .

وفيما قاله نظرٌ من حيث المعنى ؛ لأن التحدِّي إنما يقع في أثر الخلق - وهو ما ينشأ عنه من المخلوقات - لا في نفس الخلق ،   اللهم إلا أن نقول : المراد بهذا المصدر المفعول به فيئول إلى ما تقدم .

قال الزمخشري : أي أقدِّر لكم شيئاً مثل هيئة الطّيرِ .   وهذا تصريح منه بأنها صفة لمفعول محذوف وقوله :  "  أقدر  "  تفسير للخلق ؛ لأن الخلق هنا - التقدير - كما تقدم - وليس المراد الاختراع ،   فإنه مختص بالباري - تعالى - .

وقرأ الزهريُّ :  "  كَهَيْئَةِ  "  - بنقل حركة الهمزة إلى الياء .

وقرأ أبو جعفر :  "  كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ "  .

قوله : { فَأَنْفُخُ فِيهِ } في هذا الضمير ستة أوجُهٍ :

أحدها : أنه عائد على الكاف ؛ لأنها اسم - عند مَنْ يرى ذلك - أي : فأنفخ في مثل هيئة الطير .

الثاني : أنه عائد على  "  هَيْئَةِ  "  ،   لأنها في معنى الشيء المُهَيَّأ ،   فلذلك عاد الضميرُ عليها مذكَّراً وإن كانت مؤنثةً - اعتباراً بمعناها دون لفظها ،   ونظيره قوله تعالى : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ } [ النساء : 8 ] ثم قال { فَارْزُقُوهُمْ مِّنْهُ } [ النساء : 8 ] فأعاد الضمير في { مِنْهَا } على { القِسْمَةَ } لما كانت بمعنى المقسوم .

الثالث : أنه عائد على ذلك المفعول المحذوف ،   أي : فأنفخ في ذلك الشيء المماثل لهيئة الطير .

الرابع : أنه عائد على ما وقعت عليه الدلالة في اللفظ .   وهو أني أخلق .   ويكون الخلق بمنزلة المخلوق .

الخامس : أنه عائد على ما دَلَّت عليه الكاف من معنى المثل ؛ لأن المعنى : أخلق من الطِّينِ مثلَ هيئة الطَّير وتكون الكاف في موضع نصب على أنه صفة للمصدر المراد تقديره : أني أخلق لكم خلقاً مثل هيئة الطير .   قاله الفارسي ؛ وقد تقدم الكلام معه في ذلك .

السادس : أنه عائد على الطين ،   قاله أبو البقاء ،   وأفسده الواحديُّ ،   قال :  "  ولا يجوز أن تعود الكناية على  "  الطِّينِ  "  لأن النفخ إنما يكون في طين مخصوص وهو ما كان مهيَّئاً منه - والطين المتقدم ذكرُه عام فلا تعود إليه الكناية ،   ألا ترى أنه لا ينفخ في جميع الطين "  .

وفي هذا الرَّد نَظَر ؛ إذ لقائلٍ أن يقول : لا نُسَلِّم عمومَ الطين المتقدم ،   بل المراد بعضه .   ولذلك أدخل عليه  "  مِنْ  "  التي تقتضي التبعيض ،   فإذا صار المعنى : أني أخلق بعض الطين ،   عاد الضَّمِيرُ عليه من غير إشكال ،   ولكنَّ الواحدي جعل  "  مِنْ  "  في الطين لابتداء الغاية ،   وهو الظَّاهِرُ .

قال أبو حيّان :  "  وقرأ بعض القُرَّاء  "  فأنْفَخَهَا  "  .   أعَاد الضمير على الهيئة المحذوفة ؛ إذ يكون التقدير : هيئة كهيئة الطير ،   أو على الكاف - على المعنى - إذ هي بمعنى مماثلة هيئة الطير ،   فيكون التأنيث هنا كما هو في آية المائدة :

{ فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْراً } [ المائدة : 110 ] ويكون في هذه القراءة قد حذف حرف الجر ،   كما حذف في قوله : [ البسيط ]

مَا شُقَّ جَيْبٌ وَلاَ قَامَتْكَ نَائِحَةٌ *** وَلاَ بَكَتْكَ جِيَادٌ عِنْدَ أسْلاَبِ

وقول النابغة : [ البسيط ]

 .   .   .   *** كَالْهِبْرَقِيِّ تَنَحَّى يَنْفُخُ الْفَحْما

يريد ولا قامت عليك ،   وينفخ في الفَحْمِ .   وهي قراءة شاذة ،   نقلها الفرَّاء "  .

قال شهابُ الدين :  "  وعجبت منه ،   كيف لم يَعْزُها ،   وقد عزاها صاحبُ الكشَّاف إلى عبد الله ،   قال : وقرأ :  "  أعبدُ الله  "  فأنفخها "  .

قوله : { فَيَكُونُ } في  "  يكون  "  وجهان :

أحدهما : أنها تامة ،   أي : فيوجد ،   ويكون  "  طيراً  "  - على هذا - حالاً .

والثاني : أنها ناقصة ،   و  "  طيراً  "  خبرها .   وهذا هو الذي ينبغي أن يكون ؛ لأن في وقوع اسم الجنس حالاً لا حاجة إلى تأويل ،   وإنما يظهر ذلك على قراءة نَافعٍ  "  طَائِراً  "  ؛ لأنه - حيئذٍ - اسم مشتق .

وإذا قيل بنقصانها ،   فيجوز أن تكون على بابها ،   ويجوز أن تكون بمعنى  "  صار  "  الناقصة ،   كقوله : [ الطويل ]

بِتَيْهَاءَ قَفْرٍ وَالْمَطِيُّ كَأَنَّهَا *** قَطَا الْحَزْنِ قَدْ كَانَتْ فِرَاخاً بُيُوضُهَا

أي صارت .

وقال أبو البقاء :  "  فيكون - أي فيصير - فيجوز أن يكون  "  كان  "  هنا - التامة ؛ لأن معناها  "  صار  "  بمعنى : انتقل ،   ويجوز أن تكون الناقصة ،

و  "  طَائِراً  "  - على الأول - حالٌ ،   وعلى الثاني - خَبَرٌ  "  .

قال شِهَابُ الدِّينِ :  "  ولا حاجة إلى جعله إياها - في حال تمامها - بمعنى  "  صار  "  التامة التي معناها معنى  "  انتقل  "  بل النحويون إنما يقدرون التامة بمعنى حدث ،   ووجد ،   وحصل ،   وشبهها وإذا جعلوها بمعنى  "  صار  "  فإنما يعنون  "  صار  "  الناقصة  "  .

وقرأ نافع ويَعْقُوبُ فيكون طائِراً - هنا وفي المائدة - والباقون  "  طَيْراً  "  في الموضعين .

فأما قراءة نافع فوجَّهَهَا بعضُهم بأنَّ المعنى على التوحيد ،   والتقدير : فيكون ما أنفخ فيه طائراً ولا يعترض عليه بأن الرسمَ الكريمَ إنما هو  "  طَيْراً  "  - دون ألف - لأن الرسم يُجوِّز حذف مثل هذه الألف تخفيفاً ويدل على ذلك أنه رسم قوله تعالى : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ } [ الأنعام : 38 ] ولا طير - دون ألف - ولم يقرأه أحد  "  طائر  "  - بالألف - فالرسم محتمل ،   لا مُنَافٍ .

قال بعضهم كالشارح لما تقدم - : ذهب نافع إلى نوع واحد من الطير ؛ لأنه لم يخلق غير الخفّاشِ ،   وزعم آخرون أن معنى قراءته : يكون كل واحد مما أنفخ فيه طائراً ،   قال : كقوله تعالى : { فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً } [ النور : 4 ] أي اجلدوا كل واحد منهم وهو كثير من كلامهم .

وأما قراءة الباقين فمعناها يحتمل أن يُرَاد به اسم الجنس - أي : جنس الطير - ويُحْتَمل أن يُرَاد به الواحد فما فوقه ،   ويحتمل أن يراد به الجمع ،   ولا سيما عند من يرى أن طيراً صيغة جمع نحو رَكْب وصَحْب وتَجْر ؛ جمع راكب وصاحب وتاجر - وهو الأخفشُ - وأما عند سيبويه فهي عنده أسماء جموع ،   لا جموع صريحة وتقدم الكلام على ذلك في البقرة .   وحسن قراءة الجماعة لموافقتها لما قبلها - في قوله : { مِّنَ الطَّيْرِ } - ولموافقة الرسم لفظاً ومعنى .

قوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } يجوز أن يتعلق ب  "  طَيْراً  "  - على قراءة نَافِعٍ ،   وأما على قراءة غيره فلا يتعلق به ؛ لأن  "  طَيْراً  "  اسم جِنْسٍ ،   فيتعلق بمحذوف على أن صفة لِ  "  طَيْراً  "  أي : طيراً ملتبساً بإذن الله - بتمكينه وإقداره .

قال أبو البقاء : متعلق ب  "  يكون  "  .   وهذا إنما يظهر إذا جعل  "  كان  "  تامة ،   وأما إذا جعلها ناقصة ففي تعلُّق الظرف بها الخلاف المشهور .

فصل

روي أن عيسى - عليه السلام - لما ادَّعَى النبوةَ ،   وأظهر المعجزات ،   طالبوه بخَلْق خفاش فأخذ طيناً ،   فصوَّره ،   فنفخ فيه ،   فإذا هو يطير بين السماء والأرض .

قال وَهْبٌ : كان يطير ما دام الناسُ ينظرون إليه ،   فإذا غاب عن أعينهم سقط ميِّتاً ،   ليتميز فعلُ الخلْق من فعل الخالق .

قيل : خلق الخُفَّاش ،   لأنه أكمل الطير خَلْقاً ،   وأبلغ في القدرة ؛ لأن لها ثَدْياً وأسْنَاناً وأذناً ،   وهي تحيض وتطهر وتَلِد .

وقيل : إنما طالبوه بخلق خُفَّاش ؛ لأنه أعجب من سائر الخلق ،   ومن عجائبه أنه لحم ودم ،   يطير بغير ريش ويلد كما يَلِد الحيوان ،   ولا يبيض كما يبيض سائر الطُّيور ،   ويكون له الضرع يخرج منه اللبن ،   ولا يُبصر في ضوء النهار ،   ولا في ظلمة الليل ،   وإنما يرى في ساعتين : بعد غروب الشمس سَاعةً ،   وبعد طلوع الفجر سَاعةً - قبل أن يُسْفِر جِدًّا - ويضحك كما يضحك الإنسان ،   ويحيض كما تحيض المرأة .   قال قوم إنه لم يخلق غير الخفاش .   وقال آخرون : إنه خلق أنواعاً من الطّيْرِ .

فصل

قال بعض المتكلمين : دلت الآيةُ على أن الروح جسم رقيقٌ ،   كأنه الريح ؛ لأنه وصفها بالنفخ ،   ثم ها هنا بحث ،   وهو أنه هل يجوز أن يقال : إنه - تعالى - أودع في نفس عيسى - عليه السلام - خاصية ،   بحيث إذا نفخ في شيء كانت نفخته فيه موجبة لصيرورة ذلك الشيء حَيًّا ؟

ويقال : إن الله - تعالى - كان يخلق الحياة في ذلك الجسم بصورته ،   عند نفخ عيسى على سبيل إظهار المعجزات ،   وهذا الثاني هو الحق ؛ لقوله تعالى : { الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ } [ الملك : 2 ] وقال إبراهيمُ عليه السلام لمناظريه : { رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ } [ البقرة : 258 ] فلو حصل لغيره هذه الصفة لبطل ذلك الاستدلال .   وقوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } معناه : بتكوين الله وتخليقه ؛ لقوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله } [ البقرة : 145 ] أي بأن يُوجَِ اللهُ الموتَ .

فصل

القرآن دل على أنه - عليه السلام - إنما تولد من نفخ جبريل - عليه السلام - في مريم وجبريل روح محض وروحاني محض ،   فكانت نفخة عيسى عليه السلام سبباً للحياة والروح .

قوله :  "  وأبرئ الأكمه  "  وأبرئ عطف على  "  أخْلُقُ  "  فهو داخل في خبر  "  أنِّي  "  .   يقال : أبرأت زيد عن العاهة ومن الدِّيْن ،   وبَرَّأتك من الدين - بالتضعيف .   وبَرَأت من المرض أبْرأ وبَرِئْتُ - أيضاً - وأما برئت من الدَّيْنِ ومن الذَّنْب ،   فبَرِئْتُ لا غَيْرُ .

وقال الأصمعيُّ : برئتُ من المرض لغةُ تَمِيم ،   وبَرَأتُ لغَةُ الحجازِ .

قال الراغبُ :  "  بَرَأتُ من المرض وَبَرئْتُ ،   وَبَرَأت من فلان  "  ،   فالظاهرُ من هذا أنه لا يقال الوجهان - أعني فتح الراء وكسرها - إلا في البراءة من المرض ونحوه .   وأما الدَّيْنُ والذَّنْبُ ونحوهما ،   فالفتح ليس إلا .

والبراءة : التخلص من الشيء المكروه مجاورته ؛ وكذلك التَّبَري والبراء .

فصل

من وُلِدَ أعْمَى ،   يقال : كَمِه يَكْمَهُ فهو أكْمَه .

قال رؤبة : [ الرجز ]

فَارْتَدَّ عَنْهَا كَارْتِدَادِ الأكْمَهِ *** .   .   .

يقال : كمهتها ،   أي : أعميتها .

قال الزمخشريُّ والراغبُ وغيرُهما :  "  الأكمهُ : من وُلِدَ مطموس العينين  "  ،   وهو قول ابنِ عباس وقتادة .

قال الزمخشري :  "  ولم يوجد في هذه الأمة أكمه غير قتادة صاحب التفسير  "  .

قال الراغب :  "  وقد يُقال لمن ذَهَبَتْ عينُه : أكمه  "  .

قال سُوَيد : [ الرمل ]

كَمِهَتْ عَيْنَاهُ حَتَّى ابْيَضّتَا *** .   .   .

قال الحسنُ والسُّدِّيُّ : هو الأعمى .

وقال عكرمةُ : هو الأعمش .

وقال مجاهد : هو الذي يبصر بالنهار ولا يُبْصر بالليل .

والبرص : داء معروف ،   وهو بياضٌ يَعْتَري الإنسانَ ،   ولم تكن العربُ تنْفر من شيء نُفْرَتَها منه ،   ويُقال : برص يبرص بَرَصاً ،   أي : أصابه ذلك ،   ويقال له : الوَضَح ،   وفي الحديث :  "  وَكَانَ بِهَا وَضَحٌ  "  .   والوضَّاح من ملوك العرب هابوا أن يقولوا له : الأبرص .   ويقال للقمر : أبْرَص ؛ لشدة بياضِه .

وقال الراغب  "  وللنكتة التي عليه  "  وليس بِظَاهِرٍ ،   فَإنَّ النُّكْتَةَ التي عليه سوداء ،   والوزغ سامٌّ أبرص ،   سُمِّيَ بذلك ؛ تشبيهاً بالبرص ،   والبريص : الذي يَلْمَع لمعان البرص ويقارب البصيص .

فصل

إنما خَصَّ هذين المرضَيْن لأنهما أعْيا الأطباء ،   وكان الغالب في زمن عيسى - عليه السلام - الطبَّ ،   فأراهم الله المعجزة من جنس ذلك .

قال وَهَبٌ : رُبَّما اجتمع على عيسى عليه السلام من المرضى - في اليوم الواحد - خَمْسُونَ ألفاً ،   من أطاق منهم أن يبلغه بَلَغه ،   ومن لم يُطِقُ مَشَى إليه عيسى ،   وكان يداويهم بالدُّعاء - على شرط الإيمان - ويُحْيي الموتَى .

قال الكلبيُّ : كان عيسى يُحْيي الموتَى ب  "  يا حَيُّ يَا قَيُّومُ ،   أخي عَازَرَ  "  وكان صديقاً له ،   ودعا سام من نوح من قبره فخرج حَيًّا ،   ومرَّ على ابن عجوز ميت ،   فدعا الله عيسى ،   فنزل عن سريره حَيًّا ،   ورجع إلى أهله وبقي ووُلِدَ لَهُ ،   وبنت العاشر أحياها ،   وولدت بعد ذلك .   وأما العازر فإنه كان تُوُفِّي قبل ذلك بأيام فدعا الله ،   فقام - بإذن الله - وَودَكُه يَقْطُر ،   وعاش ،   ووُلِدَ له .   وأما ابنُ العجوزِ ،   فإنه مر به محمولاً على سريره ،   فدعا الله ،   فقام ،   ولبس ثيابه وحمل السرير على عنقه إلى أهله ،   وأما ابنة العاشر فكان أتى عليها ليلة ،   فدعا الله ،   فعاشت بعد ذلك ،   وولد لها .

فلما رأوا ذلك قالوا : إنك تُحْيي من كان موتُه قريباً ،   ولعله لم يمت ،   بل أصابتهم سكتة فأَحْيِ لنا سام بن نوح ،   فقال : دلوني على قبره ،   فخرجوا وخرج معهم ،   حتى انتهى إلى قبره ،   فدعا الله ،   فخرج من قبره ،   قد شاب رأسُهُ ،   فقال له عيسى : كيف شاب رأسُك ولم يكن في زمانكم شَيْبٌ ؟ فقال : يا رُوحَ اللهِ ،   إنك دعوتني ،   فسمعت صوتاً يقول : أجِبْ رُوحَ اللهِ ،   فظننت أن القيامة قد قامت ،   فمن هَوْل ذلك شاب رأسي .   فسأله عن النزع ،   فقال : يا روح الله ،   إن مرارة النزع لم تَذْهَب من حنجرتي - وكان قد مر على وقت موته أكثر من أربعة آلاف سنةٍ - ثم قال للقوم : صَدِّقُوه ؛ فإنه نبيٌّ ،   فآمن به بعضُهم ،   وكذَّبه بعضُهم ،   وقالوا : هذا سحر .

فصل

قَيَّد قوله : { أَنِي أَخْلُقُ } بإذن الله ؛ لأنه خارق عظيم ،   فأتَى به ؛ دفعاً لتوهُّم الإلهية ،   ولم يأت فيه فيما عُطِف عليه في قوله : { وَأُبْرِىءُ الأَكْمَهَ والأَبْرَصَ } ثم قيَّد الخارقَ الثالث - أيضاً - بإذن الله ؛ لأنه خارق عظيم أيضاً - وعطف عليه قوله : { وَأُنَبِّئُكُم } من غير تقييد له ونبهه على عِظم ما قبلَه ،   ودَفْعاً لوهم من يتوهم فيه الإلهيّة ،   أو يكون قد حذف القيد من المعطوفين ؛ اكتفاء به في الأول والأول أحسن .

قوله : { بِمَا تَأْكُلُونَ } يجوز في  "  ما  "  أن تكون موصولةً - اسميَّة أو حرفيَّة - أو نكرة موصوفة .   فعلى الأول والثالث تحتاج إلى عامل بخلاف الثاني - عند الجمهور - وكذلك  "  ما  "  في قوله : { وَمَا تَدَّخِرُونَ } محتملة لما ذكر .   وأتى بهذه الخوارق الأربع بلفظ المضارع ؛ دلالةً على تجدُّد ذلك كلَّ وقتٍ طُلِبَ منه .

قوله : { تَدَّخِرُونَ } قراءة العامة بدال مشدَّدةٍ مهملةٍ ،   وأصله : تَذتَخِرُونَ - تفتعلون - من الذخر ،   وهو التخبية ،   يقال : ذَخَر الشيء يَذْخَرُه ذَخْراً ،   فهو ذاخرٌ ومذخورٌ - أي : خبَّأه .

قال الشاعر : [ البسيط ]

لَهَا أشَارِيرُ مِنْ لَحْمٍ تُتَمِّرُهُ *** مِنَ الثَّعَالِبِي وَذُخْرٌ مِنْ أرَانِيها

الذخر : فُعْل بمعنى المذخور ،   نحو الأكل بمعنى المأكول ،   وبعض النحويين يصَحِّفُ هذا البيتَ فيقول : وَوخْزٌ - بالواو والزاي - وقوله : من الثَّعَالِي ،   وأرانيها ،   يريد : الثعالب ،   وأرانبها ،   فأبدل الباء الموحدة باثنتين من تحتها .

ولما كان أصله : تَذْتَخِرون ،   اجتمعت الذال المعجمة مع تاء الافتعال ،   فأبدِلَتْ تاء الافتعال دالاً مهملةً ،   فالتقى بذلك متقاربان - الدال والذال - فأبدل الذال - المعجمة - دالاً ،   وأدغمها في الذال المعجمة - فصار اللفظ : تَدَّخرون .

وقد قرأ السوسيُّ - في رواية عن أبي عمرو - تَذْدَخِرُون بقلب تاء الافتعال دالاً مهملة من غير إدغام ،   وهذا وإن كان جائزاً إلا أن الإدْغامَ هو الفصيح .

وقرأ الزهري ومجاهد وأبو السّمّال وأيوب السختياني  " تَذْخَرُونَ "  - بسكون الذَّال المعجمة ،   وفَتح الخاء جاءوا به مجرداً على فَعَل ،   يقال : ذَخَرته - أي : خبَّأته .

ومن العرب من يقلب تاء الافتعال - في هذا النحو - ذالاً معجمة ،   فيقول : اذَّخَر يذخِر - بذال معجمة مشددة ،   ومثله اذَّكَر فهو مذّكر .   وسيأتي إن شاء الله تعالى .

قال أبو البقاء : والأصل في  "  تَدَّخِرُونَ  "  تَذتَخِرون ،   إلاَّ أنَّ الذالَ مجهورة ،   والتاء مهموسة ،   فلم يجتمعا ،   فأبدلت التاء دالاً ؛ لأنها من مَخْرَجِها ؛ لتقرب من الذال ،   ثم أبدِلت الذال دالاً ،   وأدغمت .   و  "  في بيوتكم  "  متعلق ب  "  تَدَّخِرُونَ  "  .

فصل

في الآية قولان :

أحدهما : قال السُّديُّ : كان عيسى عليه السلام في الكتّاب يُحَدِّثُ الغِلْمَانَ بما يصنع آباؤهم ،   ويقول للغلام : انطلق فقد أكل أهلُك كذا وكذا ،   ورفعوا لك كذا وكذا ،   فينطلق الصبيُّ إلى أهله ،   ويبكي لهم ،   حتى يعطوه ذلك الشيءَ ،   فيقولون مَنْ أخبرَك بهذا ؟ فيقول : عيسى ،   فحبسوا صبيانَهُمْ عنه ،   وقالوا : لا تلعبوا مع هذا الساحر ،   فجمعوهم في بيتٍ فجاء عيسى ،   وطلبهم ،   فقالوا : ليسوا هاهنا .   فقال : ما في هذا البيت قالوا : خنازير ،   قال عيسى : كذلك يكونون ،   ففتحوا عليهم فإذا هم خنازير ،   ففشا ذلك في بني إسرائيل ،   فهمت به بنو إسرائيل ،   فلما خافت عليه أمُّه ،   حملته على حمارٍ لها ،   وخرجت هاربةً به إلى مصر .

قال قتادةُ : إنما كان هذا في المائدةِ ،   وكان خواناً ينزل عليهم أينما كانوا كالمَنِّ والسَّلْوَى وأمروا أن لا يخونوا ولا يخبئوا لغد ،   فخانوا وخبّؤوا ،   فجعل عيسى يخبرهم بما أكلوا من المائدة وبما ادَّخروا ،   فمسخهم اللهُ خنازيرَ .

وقال القرطبيُّ : إنه لمَّا أحيا لهم الموتى طلبوا منه آيةً أخرى ،   وقالوا : أخبرنا بما نأكل في بيوتنا ،   وبما ندخر للغد ،   فأخبرهم ،   فقال : يا فلان ،   أكلتَ كذا وكذا ،   وادَّخرت كذا وكذا ،   وأنت يا فلان ،   أكلت كذا وكذا وادَّخرت كذا وكذا .

فصل

اعلم أن الإخبار عن الغيب على هذا الوجه معجزة ؛ وذلك لأن المنجِّمين الذين يدعون استخراج الجنيِّ لا يُمكنهم ذلك إلا عن تقدم سؤال يستعينون عند ذلك بآلة ،   ويتوصَّلون بها إلى معرفة أحوال الكواكبِ ،   ثم يعترفون بأنهم يغلطون كثيراً ،   فأما الإخبار عن الغيب من غير استعانة بآلة ولا تقدم مسألة فلا يكون إلا بوحي من الله تعالى .

قوله : { إنَّ فِى ذَلِكَ } إشارة إلى جميع ما تقدم من الخوارق ،   وأشِير إليها بلفظ الإفْرادِ - وإن كانت جمعاً في المعنى - بتأويل ما ذُكِر .

وقد تقدم أن مصحفَ عبدِ الله وقراءته  "  لآياتٍ  "  - بالجمع ؛ مراعاةً لما ذكرنا من معنى الجمع ،   وهذه الجملة يُحْتَمَل أن تكون من كلام عيسى ،   وأن تكون من كلام الله تعالى .

قوله : { إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ } جوابه محذوف ،   أي : إن كنتم مؤمنين انتفعتم بهذه الآية ،   وتدبَّرتموها .   وقدر بعضهم صفةً محذوفةً ل  "  آية  "  أي : لآية نافعة .

قال ابو حيّان :  "  حتى يتَّجه التعلُّق بهذا الشرط  "  وفيه نظر ؛ إذْ يَصِحّ التعلُّق بالشرط دون تقدير هذه الصفة .