قوله : { وَلْيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُواْ } قال الواحدي :  "  يقال : نَافَقَ الرَّجُلُ - فهو منافقٌ - إذا أظهر كلمة الإيمان ،   وأضمَر خلافَها ،   والنفاق اسم إسلامي ،   اختلِف في اشتقاقه على وجوهٍ :

أحدها : قال أبو عبيد : من نافقاء اليربوع ؛ لأن حجر اليربوع لها بابان : القاصعاء ،   والنافقاء ،   فإذا طلب من أيهما خرج من الآخر ،   فقيل للمنافق : إنه منافق لأنه وضع لنفسه طريقين : إظهار الإسلام ،   وإضمار الكُفْرِ ،   فمن أيهما طُلِب خرج من الآخر .

الثاني : قال ابنُ الأنباري : المنافق من النَّفَق ،   وهو السربُ ،   ومعناه : أنه يتستّر بالإسْلامِ كما يتستَّر الرجُلُ في السِّرْبِ .

الثالث : أنه مأخوذٌ من النافقاء ،   ولكن على غير الوجه الذي ذكره أبو عبيدٍ ،   وهو أن النافقاء جُحْر يحفره اليربوعُ في داخل الأرضِ ،   ثم إنه يُرقِّق ما فوقَ الجُحر ،   حتى إذا رابه رَيْبٌ ،   رفع التراب برأسه وخرج ،   فقيل للمنافق : منافق ؛ لأنه أضمر الكُفْرَ في باطنه ،   فإذا فتشته رمى عنه ذلك الكفر ،   وتمسَّك بالإسلام  "  .

قوله : { وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ قَاتِلُواْ } هذه الجملة تحتمل وجهين :

الأول : أنْ تكونَ استئنافية ،   أخبر الله أنهم مأمورونَ إما بالقتال ،   وإما بالدَّفْع ،   أي : تكثير سواد المسلمين .

الثاني : أن تكون معطوفة على  "  نافقوا  "  فتكون داخلة في صلة الموصول ،   أي : ليعلم الذين حصل منهم النفاقُ والقول بكذا و  "  تعالوا  "  و  "  قاتلوا  "  كلاهما قام مقام الفاعل ل  "  قيل  "  لأنه هو المقول .   قال أبو البقاء : إنما لم يأتي بحرف العطف - يعني بين  " تعالوا  "  و  "  قاتلوا  "  - لأنه أراد أن يجعل كل واحدةٍ من الجملتين مقصودة بنفسها ،   ويجوز أن يقال : إن المقصودَ هو الأمر بالقتال ،   و  "  تعالوا  "  ذكر ما لو سكت عنه لكان في الكلام دليل عليه .

وقيل : الأمر الثاني حال .

يعني بقوله :  "  تعالوا  "  ذكر ما لو سكت ،   أن المقصود إنما هو أمرهم بالقتال ،   لا مجيئهم وحده ،   وجعله  "  قاتلوا  "  حالاً من  "  تعالوا  "  فاسد ؛ لأن الجملة الحالية يُشْتَرط أن تكونَ خبرية ،   وهذه طلبية .

قوله :  "  أو ادفعوا  "   "  أو  "  - هنا - على بابها من التخيير والإباحة .

وقيل : بمعنى الواو ؛ لأنه طلب منهم القتال والدفع ،   والأول أصح .

فصل

اختلفوا في القائل ،   فقال الأصمُّ : إنه الرسول صلى الله عليه وسلم كان يَدْعُوهُمْ إلى القتال .   وقيل : إن عبد الله بن أبيّ ابن أبي سلول لما خرج بعسكره إلى أحُد قال : لم نُلْقي أنفسَنا في القتل ؟ فرجعوا ،   وكانوا ثلاثمائةٍ من جملة الألف الذين خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم عبد الله بن عمرو بن حرام - أبو جابر بن عبد الله الأنصاريّ - : أذكركم الله أن تخذلوا نبيكم وقومكم عند حضور العَدُوِّ .

فصل

معنى { قَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُواْ } يعني : إن كان في قلوبكم حُبُّ الدين والإسلام فقاتلوا للدين والإسلام ،   وإن لم تكونوا كذلك ،   فقاتلوا دفعاً عن أنفسكم وأهليكم وأموالكم .

وقال السُّدَّيُّ : وابنُ جُرَيْج : ادفعوا عنا العدو بتكثير سوادنا - إن لم تقاتلوا معنا - لأن الكثرة أحد أسباب الهَيْبة .

وقوله : { قَالُواْ لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً } إنما لم يَأتِ - في هذه الجُمْلَة - بحرف عطف ؛ لأنها جواب لسؤال سائل كأنه قيل : فما قالوا - لما قيل لهم ذلك - ؟ فأجيب بأنهم قالوا ذلك .   و  "  نعلم  "  - وإن كان مضارعاً - معناه المُضِيّ ؛ لأن  "  لو  "  تخص المضارع ،   إذا كانت لما سيقع لوقوع غيره ،   ونكَّر  "  قتالاً  "  للتقليل ،   أي : لو علمنا بعض قتال ما .   وهذا جواب المنافقين حين قيل لهم : { تَعَالَوْاْ قَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُواْ } فقال تعالى : { هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلإِيمَانِ } .

 "  هم  "  مبتدأ ،   و  "  أقرب  "  خبره ،   وهو أفعل تفضيل ،   و  "  للكفر  "  متعلق به ،   وكذلك  " للإيمان  "  .

فإن قيل : لا يتعلق حرفا جر - متحدان لفظاً ومعنًى - بعامل واحد ،   إلا أن يكونَ أحدهما معطوفاً على الآخر ،   أو بدلاً منه ،   فكيف تعلقا ب  "  أقرب  "  ؟

فالجوابُ : أن هذا خاصٌّ بأفعل التفضيل ،   قالوا : لأنه في قوة عاملين ،   فإنّ قولك زيدٌ أفضلُ مِنْ عَمْرو ،   معناه : يزيد فضله على فضل عمرو .

وقال أبو البقاء :  "  وجاز أن يعمل  "  أقرب  "  فيهما ؛ لأنهما يشبهان الظرف ،   وكما عمل  "  أطيب  "  في قولهم : هذا بسراً أطيب منه رُطباً ،   في الظرفين المقدرين لأن  "  أفعل  "  يدل على معنيين - على أصل الفعلِ وزيادتِهِ - فيعمل في كل واحد منهما بمعنى غير الآخر ،   فتقديره : يزيد قُرْبهم إلى الكفر على قربهم إلى الإيمان  "  .

ولا حاجة إلى تشبيه الجارين بالظرفين ؛ لأن ظاهره أن المسوغ لتعلقهما بعامل واحد تشبيههما بالظرفين وليس كذلك ،   وقوله : الظرفين المقدَّرين ،   يعني أن المعنى : هذا في أوانِ بُسْرَيته أطيب منه .

و  "  أقرب  "  - هنا - من القُرْب - الذي هو ضد البعدِ - ويتعدى بثلاثة حروف : اللام ،   و  "  إلى  "  و  "  من  "  .   تقول : قربت لك ومنك إليك ،   فإذا قلت : زيد أقرب من العلم من عمرو ،   ف  "  من  "  الولى المعدية لأصل معنى القرب ،   والثانية هي الجارة للمفضول ،   وإذا تقرر هذا فلا حاجة إلى ادعاء أن اللام بمعنى  "  إلى  "  .

و  "  يومئذ  "  متعلق ب  "  أقرب  "  وكذا  "  منهم  "  و  "  من  "  هذه هي الجارةُ للمفضول بعد  "  أفعل  "  وليست هي المعدية لأصل الفعل .

ومعنى : { هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلإِيمَانِ } أنهم كانوا - قبل هذا الوقت - كاتمين للنفاق ،   فكانوا في الظاهر أبعد من الكفر ،   فلما ظهر منهم ما كانوا يكتمونه صاروا أقرب للكفر ؛ لأن رجوعهم عن معاونة المسلمين دَلَّ على أنهم ليسوا من المسلمين .

وقيل : المعنى أنهم لأهل الكفر أقرب نُصْرَةً منهم لأهل الإيمان ؛ لأن تقليلَهم سوادَ المسلمين يؤدي إلى تقوية المشركين .

و  "  إذ  "  مضافةٌ لجملةٍ محذوفةٍ ،   عُوِّضَ منها التنوين ،   وتقدير هذه الجملة : هم للكفر يوم إذْ قالوا : لو نَعْلَم قتالاً لاتبعناكم .

وقيل : المعنى على حذف مضاف ،   أي : هم لأهل الكفر أقرب منهم لأهل الإيمان ،   وفُضِّلُوا - هنا - على أنفسهم باعتبار حالين ووقتين ،   ولولا ذلك لم يَجُزْ ،   تقول : زيدٌ قاعداً أفضل منه قائماً ،   أو زيد قاعداً اليوم أفضل منه قاعداً غداً .   ولو قلت : زيد اليوم قاعداً أفضل منه اليوم قاعداً .   لم يَجُزْ .

وحكى النقاش - عن بعض المفسّرين - أن  "  أقرب  "  - هنا - ليست من معنى القُرب - الذي هو ضد البُعْدِ - وإنما هي من القَرَب - بفتح القاف والراء - وهو طلبُ الماءِ ،   ومنه قارب الماء ،   وليلة القُرْب : ليلة الورود ،   فالمعنى : هم أطلب للكفر ،   وعلى هذا تتعين التعدية باللام - على حَدِّ قولك : زيد أضربُ لعمرو .

فصل

قال أكثرُ العلماءِ : هذا تنصيصٌُ من الله تعالى على أنهم كفار .

قال الحَسَنُ : إذا قال الله تعالى :  "  أقرب  "  فهو اليقين بأنهم مشركون ،   وهو مثل قوله :

{ مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ } [ الصافات : 147 ] فهذه الزيادة لا شك فيها ،   وأيضاً فالمكَلَّف لا يمكن أن ينفك عن الإيمان والكُفْرِ فلما دلَّت الآية على القُرْب من الكفر لزم حصول الكفر .   وقال الواحديُّ - في  "  البسيط  "  : هذه الآية دليلٌ على أن مَنْ أتى بكلمة التوحيد لم يكفر ،   ولم يطلق القول بتكفيره ؛ لأنه - تعالى - لم يطلق القول بتكفيرهم - مع أنهم كانوا كافرين - لإظهارهم كلمة التوحيد .

قوله : { يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم } في هذه الجملة وجهانِ :

أحدهما : أنها مستأنفةٌ ،   لا محلَّ لها من الإعرابِ .

الثاني : أنها في محل نَصْب على الحال من الضمير في  "  أقرب  "  أي : قربوا للكفر قائلين هذه المقالة - وقوله : { بِأَفْوَاهِهِم } قيل : تأكيد ،   كقوله : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ }

[ الأنعام : 38 ] .   والظاهرُ أن القولَ يُطْلَق على اللساني والنفساني ،   فتقييده بقوله : { بِأَفْوَاهِهِم } تقييد لأحد مُحْتَمَلَيْه ،   اللهم إلا أن يُقَال : إن إطلاقه على النفسانيّ مجاز ،   قال الزمخشري :  "  وذكر الأفواه مع القلوب ؛ تصويراً لنفاقهم ،   وأن إيمانهم موجود في أفواههم ،   معدوم في قلوبهم  "  .

وبهذا - الذي قاله الزمخشريُّ - ينتفي كونُه للتأكيد ؛ لتحصيله هذه الفائدة - ومعنى الآية : أن لسانهم مُخَالِفٌ لقلوبهم ،   فهم وإن كانوا يُظْهرون الإيمانَ باللسانِ ،   لكنهم يُضْمِرون في قلوبهم الكُفْرَ .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ } أي : عالم بما في ضمائرهم .

فإن قيل : المعلوم إذا علمه عالمانِ لم يكن أحدُهما أعلمَ به من الآخرِ ،   فما معنى قوله : { وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ } ؟

فالجواب : أنّ الله - تعالى - يعلم من تفاصيل تلك الأحوال ما لا يعلمه غيره .