الإحساس : الإدراك ببعض الحواسّ الخمس وهي الذوق والشمُّ واللمس والسمع والبصر - يقال : أحسَسْتُ بالشيء وبالشيء وحَسَسْتُه وحَسَسْتُ به ،   ويقال : حَسَيْت - بإبدال سينه الثانية ياءً - وأحست بحذف أول سِينيه - .

قال الشاعر : [ الوافر ]

سِوَى أنَّ الْعِتَاقَ مِنَ الْمَطَايَا *** أحَسْنَ بِهِ فَهُنَّ إلَيْهِ شُوسُ

قال سيبويه : ومما شَذَّ من المضاعف - يعني في الحَذْف - فشبيه بباب أقمت ،   وليس وذلك قولهم أَحَسْتُ وأَحَسْنَ - يريدون : أحسست وأحسَسْنَ ،   وكذلك تفعل به في كل بناء يبنى الفعل فيه ولا تصل إليه الحركة ،   فإذا قلت : لم أحس ،   لم تحذف .

وقيل : الإحساس : الوجود والرؤية ،   يقال : هل أحْسَسْتَ صاحبَك - أي : وجدته ،   أو رأيته ؟

قال أبو العباس المقرئ : ورد لفظ  "  الحِسّ  "  في القرآن على أربعة أضربٍ :

الأول : بمعنى الرؤية ،   قال تعالى : { فَلَمَّآ أَحَسَّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ } [ آل عمران : 52 ] وقوله تعالى : { فَلَمَّآ أَحَسُّواْ بَأْسَنَآ } [ الأنبياء : 12 ] أي رأوه .   وقوله { هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِّنْ أَحَدٍ } [ مريم : 98 ] أي : هل تَرَى منهم ؟

الثاني : بمعنى القتل ،   قال تعالى : { إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ } [ آل عمران : 152 ] أي : تقتلونهم .

الثالث : بمعنى البحث ،   قال تعالى : { فَتَحَسَّسُواْ مِن يُوسُفَ وَأَخِيهِ } [ يوسف : 87 ] .

الرابع : بمعنى الصوت ،   قال تعالى : { لاَ يَسْمَعُونَ حَسِيسَهَا } [ الأنبياء : 102 ] أي : صَوْتَهَا .

قوله : { مِّنْهُمْ } فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلق ب  " أحَسَّ "  و  " مِنْ "  لابتداء الغاية أي : ابتداء الإحساس من جهتهم .

الثاني : أنه متعلق بمحذوف ،   على أنه حال من الكفر ،   أي : أحس الكفر حال كونه صادراً منهم .

فصل

في هذا الإحساس وجهان :

أحدهما : أنهم تكلَّمُوا كلمةَ الكُفْرِ فأحَسُّوا ذلك بإذنه .

والثاني : أن يُحْمَلَ على التأويل ،   وهو أنه عرف منهم إصرارَهم على الكفر وعزمهم على قتله ،   ولما كان ذلك العلم عِلْماً لا شُبْهَةَ فيه ،   مثل العلم الحاصل من الحواس -لا جرم- عبر عنه بالإحساس ،   واختلفوا في السبب الذي ظهر فيه كفرهم على وُجُوهٍ :

أحدها : قال السُّدِّيُّ : إنه -تعالى- لما بعثه إلى بني إسرائيل ،   ودعاهم إلى دينِ اللهِ تعالى فتمردوا وعصوا ،   فخافهم واختفى عنهم .

وقيل : نفوه وأخرجوه ،   فخرج هو وأمُّه يَسِيحَانِ في الأرض ،   فَنَزَلا في قرية على رجل ،   فأضافهم ،   وأحسن إليهم ،   وكان بتلك المدينة ملك جَبَّار ،   فجاء ذلك الرجل يوماً حَزِيناً ،   مُهْتَمًّا ،   ومريم عند امرأته ،   فقالت مريم ما شأن زَوْجك ؟ أراه كئيباً ؟ قالت : لا تسأليني .   فقالت : أخبريني ،   لعل الله يفرِّج كرْبَتَه ،   قالت : إن لنا ملكاً يجعل على كل رجل منا يطعمه ويطعم جنوده ،   ويسقيهم الخمر ،   فإن لم يفعل ،   عاقبه ،   واليوم نوبتنا ،   وليس لذلك عندنا سَعَةٌ ،   قالت : فقولي له : لا يهتم ؛ فإني آمُرُ ابني فيدعو له ،   فيُكفى ذلك .   فقالت مريم لعيسى يا ولدي ادع الله أن يكفيه ذلك ،   فقال : يا أمَّه ،   إن فعلتُ ذلك كان فيه شر فقالت : قد أحْسَنَ إلينا وأكرمنا ،   فقال عيسى : قولي له إذا قَرُب مجيء الملك فاملأ قُدُورَك وجوابيَك [ ماءاً ] ثم أعْلِمْني .   ففعل ذلك ،   فدعا الله تعالى- فتحول ما في القدور طبيخا ،   وما في الجوابي خمرا ،   لم يرى الناس مثله ،   فلما جاء الملك أكل ،   فلما شرب الخمر ،   قال : من أين هذا الخمر ؟ قال : من أرض كذا ،   قال الملك : إن خمري من تلك الأرض وليست مثل هذه قال : هذه من أرض أخرى ،   فلما خلط على الملك ،   واشتد عليه ،   قال : أنا أخبرك ،   عندي غلام لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه وإنه دعا الله فجعل الماء خمرا وكان للملك ابن يريد أن يستخلفه ،   فمات قبل ذلك بأيام- وكان أحب الخلق إليه- فقال : إنه رجل دعا الله حتى جعل الماء خمرا ليستجابن له حتى يحيي ابني ،   فدعا عيسى فكلمه في ذلك فقال عيسى : لا تفعل فإنه إن عاش وقع الشر فقال : ما أبالي ما كان- إذا رأيته- قال عيسى : فإن أحييته تتركني وأمي نذهب حيث شئنا ؟ قال : نعم : فدعا الله تعالى –فعاش الغلام ،   فلما رآه أهل مملكته قد عاش تنادوا بالسلاح وقالوا : أكلنا هذا ،   حتى إذا دنا موته يريد أن يستخلف علينا ابنه فيأكلنا كما أكلنا أبوه ؟ فاقتتلوا .   وذهب عيسى وأمه فمروا بالحواريين -وهم يصطادون السمك- فقال ما تصنعون ؟ قالوا : نصطاد السمك ،   قال : أفلا تمشون حتى تصطادوا الناس ؟ قالوا : من أنت ؟ قال : عيسى ابن مريم ،   عبد الله ورسوله ،   { من أنصاري إلى الله } فآمنوا به وانطلقوا معه وصار أمر عيسى مشهورا في الخلق ،   فقصد اليهود قتله ،   وأظهروا الطعن فيه .

وثانيها : أن اليهود كانوا عارفين بأنه المسيح المبشر به في التوراة ،   وأنه ينسخ دينهم ،   فكانوا هم أول طاعنين فيه ،   طالبين قتله ،   فلما أظهر الدعوة ،   اشتد غضبهم ،   وأخذوا في إيذائه وطلبوا قتله .

وثالثها : أن عيسى –عليه السلام- ظن من قومه الذين دعاهم إلى الإيمان أنهم لا يؤمنون به ،   وأن دعوته لا تنجع فيهم ،   فأحب أن يمتحنهم ،   ليتحقق ما ظنه بهم ،   فقال لهم : { من أنصاري إلى الله } فما أجابه إلا الحواريون ،   فعند ذلك أحس بأن من سوى الحواريين كافرون ،   مصرون على إنكار دينه ،   وطلب قتله .

قوله : { من أنصاري إلى الله } ؟  " أنصار "  جمع نصير نحو شريف وأشراف .

وقال قوم : هو جمع نصر المراد به المصدر ،   ويحتاج إلى حذف مضاف أي من أصحاب نصرتي ؟ و " إلى "  على بابها ،   وتتعلق بمحذوف ؛ لأنها حال ،   تقديره : من أنصاري مضافين إلى الله ،   كذا قدره أبو البقاء .

وقال قوم إن  " إلى "  بمعنى مع أي : مع الله ،   قال الفراء : وهو وجه حسن .

وإنما يجوز أن تجعل  "  إلَى  "  في موضع  "  مع  "  إذا ضَمَمْتَ الشيء إلى الشيء مما لم يكن معه ،   كقول العرب : الذود إلى الذَّوْدِ إبل ،   أي : مع الذود .   بخلاف قولك : قدم فلان ومعه مال كثير ،   فإنه لا يصلح أن يقال : وإليه مال ،   وكذا قوله : قدم فلان مع أهله ،   ولو قلت إلى أهله لم يصح ،   وجعلوا من ذلك أيضاً قوله : { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ } [ النساء : 2 ]

وقد رد أبو البقاء كونَها بمعنى :  " مع "  فقال : [ وقيل : هي بمعنى :  "  مع  "  ] وليس بشيء ؛ فإن  "  إلَى  "  لا تصلح أن تكون بمعنى  "  مع  "  ولا قياس يُعَضِّدُهُ .

وقيل : إن  "  إلَى  "  بمعنى اللام من أنصاري لله ؟ كقوله : { يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ } ،   كذا قدره الفارسي .

وقيل : ضمَّن أنصاري معنى الإضافة ،   أي : من يضيف نفسه إلى الله في نصرتي ،   فيكون  "  إلَى الله  "  متعلقاً بنفس  "  أنصاري "  .

وقيل : متعلق بمحذوف على أنه حال من الياء في  "  أنْصَارِي  "  أي : مَنْ أنصاري ذَاهِباً إلى الله ملتجِئاً إليه ،   قاله الزمخشريُّ .

وقيل : التقدير : من أنصاري إلى أن أبَيِّن أمر الله ،   وإلى أن أظهر دينه ،   ويكون  "  إلَى  "  هاهنا غاية ؛ كأنه أراد : من يثبت على نصرتي إلى أن تتم دعوتي ،   ويظهر أمرُ الله ؟

وقيل : المعنى : من أنصاري فيما يكون قربة إلى الله ووسيلة إليه ؟

وفي الحديث : أنه - عليه السلام - كان يقول - إذا ضَحَّى - :  "  اللَّهُمَّ مِنْكَ وإلَيْكَ  "  أي تقرّبنا إليك .

وقيل :  "  إلَى  "  بمعنى :  "  في  "  تقديره : من أنصاري في سبيل الله ؟ قاله الحسنُ .

فصل

والحواريون ،   جمع حواري ،   وهو النّاصرُ ،   وهو مصروفٌ - وإن ماثل  "  مفاعل  "  ؛ لأن ياء النسب فيه عارضة ومثله حَوَاليّ - وهو المحتال - وهذا بخلاف : قَمَارِيّ وَبخَاتِيّ ،   فإنهما ممنوعان من الصرف ،   والفرق أن الياء في حواريّ وحواليّ - عارضة ،   بخلافها في قَمَاري وبخاتيّ فإنها موجودة - قبل جمعهما - في قولك قُمْريّ وبُخْتِيّ .   والحواريّ : الناصر - كما تقدم - ويُسَمَّى كل من تبع نبياً ونصره : حوارياً ؛ تسمية له باسم أولئك ؛ تشبيهاً بهم ،   وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم في الزبير :  "  ابن عمتي وحواريّ أمتي  "  وفيه أيضاً -  "  إنَّ لكل نبي حواريًّا وحواريي الزُّبَيْر  "  ،   وقال معمر قال قتادة : إن الحواريّين كلهم من قريش : أبو بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   وحمزة ،   وجعفر ،   وأبو عبيدةِ بن الجراح ،   وعثمان بن مَظْعُون وعبد الرحمن بن عوف ،   وسعد بن أبي وَقّاصِ وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوامِ - رضي الله عنهم أجمعين .   وقيل : الحواريّ : هو صفوة الرجل وخالصته واشتقاقه من جِرتُ الثوب ،   أي : أخلصت بياضَه بالغَسْل ،   ومنه سُمِّي القَصَّار حوارياً ؛ لتنظيفه الثياب ،   وفي التفسير : إن أتباع عيسى كانوا قصارين  .

قال أبو عبيدة : سمي أصحاب عيسى الحواريون للبياض وكانوا قصارين .

وقال الفرزدق : [ البسيط ]

فَقُلْتُ : إنَّ الْحَوَارِيَّاتِ مَعْطَبَةٌ *** إذَا تَفَتَّلْنَ مِنْ تَحْتِ الْجَلاَبِيْبِ

يعني النساء ؛ لبياضهن وصفاء لونهن - ولا سيما المترفِّهات - يقال لهن : الحواريات ،   ولذلك قال الزَّمَخْشَريُّ : وحواري الرَّجُلِ : صفوته وخالصته ،   ومنه قيل للحضريات : الحواريات ؛ لخلوص ألوانهن ونظافتهن .

[ وأنشد لأبي حلزة اليشكري ]  : [ الطويل ]

فَقُلْ للحَوَارِيَّاتِ : يبكين غيرَنا *** ولا تبكِنا إلا الكلابُ النوابحُ

ومنه سميت الحور العين ؛ لبياضهن ونظافتهن ،   والاشتقاق من الحور ،   وهو تبيض الثياب وغيرها :

وقال الضّحّاكُ : هم الغَسَّالون وهم بلغة النبط - هواري - بالهاء مكان الحاء - .

قال ابن الأنباري : فمن قال بهذا القول قال : هذا حرف اشتركت فيه لغة العرب ولغة النبطِ وهو قول مقاتل بن سليمان إن الحواريين هم القصارون .

وقيل :  "  هم المجاهدون  "  كذا نقله ابنُ الأنباريّ .

وأنشد : [ الطويل ]

وَنَحْنُ أُنَاسٌ تَمْلأُ البِيْضُ هَامُنَا *** وَنَحْنُ الحَوَارِيُّونَ يَوْمَ نُزَاحِفُ

جَمَاجِمُنَا يَوْمَ اللِّقَاءِ تُرُوسُنَا *** إلَى الْمَوْتِ نَمْشِي لَيْسَ فِينَا تَجَانُفُ

قال الواحديُّ : والمختار - من هذه الأقوال عند أهل اللغة - أن هذا الاسم لزمهم للبياض ثم ذكر ما تقدم عن أبي عبيدة .

وقال الراغبُ : حوَّرت الشيء : بيَّضته ودوَّرته ،   ومنه الخبز الحُوَّارَى ،   والحواريُّون : أنصار عيسى .

وقيل : اشتقاقه من حار يَحُور - أي : رَجَع .   قال تعالى : { إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ } [ الانشقاق : 14 ] .   أي لن يرجع ،   فكأنهم الراجعون إلى الله تعالى حار يحور حَوَراً - أي : رجع - وحار يحور حَوَراً - إذا تردَّد في مكانه ومنه : حار الماء في القدر ،   وحار في أمره ،   وتحيَّر فيه ،   وأصله تَحَيْوَرَ ،   فقُلِبَت الواوُ ياءً ،   فوزنه تَفَيْعَل ،   لا تفعَّل ؛ إذْ لو كان تفعّل لقيل : تحوَّر نحو تجوَّز ومنه قيل للعود الذي تُشَدُّ عليه البكرة : مِحْوَر ؛ لتردُّدِهِ ،   ومَحَارة الأذُنِ ،   لظاهره المنقعر - تشبيهاً بمحارة الماء ؛ لتردُّد الهواء بالصوت كتردُّد الماء في المحارة ،   والقوم في حوارى أي : في تَرَدُّد إلى نقصان ،   ومنه :  "  نعوذ بالله من الحور بعد الكور  "  وفيه تفسيران : أحدهما : نعوذ بالله من التردُّد في الأمر بعد المُضِيِّ فيه والثاني : نعوذ بالله من النقصان والتردُّد في الحال بعد الزيادةِ فيها .

ويقال : حَارَ بعدما كار .   والمحاورة : المرادَّة في [ الكلام ]  ،   وكذلك التحاورُ ،   والحوار ،   ومنه : { وَهُوَ يُحَاوِرُهُ } [ الكهف : 34 ]

و{ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمآ } [ المجادلة : 1 ] ومنه أيضاً : كلمته فما رجع إليَّ حواراً وحَوِيراً ومَحُورة وما يعيش بحَوْر - أي : بعَقْل يرجع إليه .   والحور : ظهور قَلِيلِ بَيَاض في العين من السواد ،   وذلك نهاية الحُسْنِ في العينِ ،   يقال - منه - : أحورت عينه ،   والمذكر أحور ،   والمؤنث حوراء والجمع فيهما حور - نحو حُمر في جمع أحمر وحمراء- .

وقيل : سُمِّيت الحوراءُ حوراء لذلك .

وقيل : اشتقاقهم من نقاء القلب وخلوصه وصدقه ،   قاله أبو البقاء والضَّحَّاك ،   وهو راجع للمعنى الأول من خلوص البياض ،   فهو مجاز عن التنظيف من الآثام ،   وما يشوب الدين .

قاله ابن المبارك : سُمُّوا بذلك ؛ لما عليهم من أثر العبادة ونورها .

وقال رَوْحُ بن قَاسِم : سألت قتادةَ عن الحواريِّين ،   فقال : هم الذين تَصْلُح لهم الخلافةُ ،   وعنه أنه قال : الحواريون هم الوزراء .

والياء في  "  حواريّ وحواليّ  "  ليست للنسب ،   بل زيادة كزيادتها في كُرْسِيٍّ ،   وقرأ العامة  "  الْحَوَارِيُّونَ  "  بتشديد الياء في جميع القرآن ،   وقرأ الثَّقَفِي والنخعيّ بتخفيفها في جميع القرأن ،   قالوا : لأن التشديد ثقيل .

وكان قياس هذه القراءة أن يُقال فيها : الحوارون ؛ وذلك أنه يستثقل الضمة على الياء المكسور ما قبلها ،   فتنتقل ضمة الياءِ إلى ما قبلها ،   فتَسْكُن الياء ،   فيلتقي ساكنان ،   فيحذفوا الياء ؛ لالتقاء الساكنين ،   وهذا نحو جاء القاضون ،   الأصل : القاضيون ،   فَفَعَلُوا به ما ذُكِر .   قالوا : وإنما أقِرَّت ضمةُ الياء عليها ؛ تنبيهاً على أن التشديد مُرادٌ ؛ لأن التشديد يتحمل الضمة ،   كما ذهب الأخفشُ في  "  يَسْتَهْزِيُونَ  "  إذ أبدل الهمزةَ ياءً مضمومةً ،   وإنما بقيت الضمة ؛ تنبيهاً على الهمزة .

فصل في المراد ب  "  الحواريين "

اختلفوا في الحواريين ،   فقال مجاهد والسُّدِّيُّ : كانوا صيادين يصطادون السمك وسُمُّوا حواريين ؛ لبياض ثيابهم ،   وذلك أن عيسى لما خرج سائحاً مَرَّ بجماعة يصطادون السمك وكان فيهم شمعون ويعقوب ويُوحَنَّا بني رودي وهم منه جملة الحواريين الاثني عشر ،   فقال لهم عيسى : أنتم تصيدون السمك ،   فإن اتبعتموني صرتم بحيث تصيدون الناسَ بحياة الأبد ،   قالوا : ومن أنت ؟ قال : عيسى ابن مريم عبد الله ورسوله فطلبوا منه المعجز ،   وكان شمعون قد رَمَى شبكته تلك الليلة ،   فما اصطاد شيئاً ،   فأمره عيسى بإلقاء شبكته في الماء مرة أخرى فاجتمع في تلك الشبكة ما كادت تتمزق ،   واستعانوا بأهل سفينة أخرى وملؤوا سفينتين ،   فعند ذلك آمنوا بعيسى صلى الله عليه وسلم  .

وقال الحسنُ : كانوا قصَّارين ،   سُمُّوا بذلك لأنهم كانوا يحوِّرون الثيابَ ،   أي يبيِّضونها .

وقيل : كانوا ملاَّحين وكانوا اثني عشر رجلاً ،   اتَّبعوا عيسى ،   وكانوا إذا جاعوا قالوا : يا روحَ الله جعنا ،   فيضرب بيده الأرضَ ،   فيخرج لكل واحد رغيفانِ ،   وإذا عطشوا قالوا : عطشنا ،   فيضرب بيده الأرضَ فيخرج الماء ،   فيشربون ،   فقالوا : من أفضل منا ؛ إذا شئنا أطُعِمْنَا ،   وإذا شئنا استقينا ،   وقد آمنا بك ؟ فقال : أفضل منكم مَنْ يعمل بيده ،   ويأكل من كَسْبه ،   قال : فصاروا يَغْسِلُون الثيابَ بالكراء ،   فسُمُّوا حَوَاريِّين .

وقيل : كانوا ملوكاً ،   وذلك أن واحداً من الملوك صنع طعاماً ،   وجمع الناس عليه ،   وكان عيسى عليه السلامُ على قصعة منها ،   فكانت القصعة لا تنقص ،   فذكروا هذه الواقعة لذلك الملك ،   فقال : أتعرفونه ؟ قالوا : نعم فذهبوا ،   فجاءوا بعيسى ،   فقال : من أنت ؟ قال عيسى ابن مريم ،   قال : وأنا أترك ملكي وأتبعك ،   فتبعه ذلك الملك مع أقاربه ،   فأولئك هم الحواريون .

وقيل : إن أمه سلَّمته إلى صَبَّاغ ،   فكان إذا أراد أن يعلِّمَه شيئاً كان هو أعلم به منه ،   فأراد الصباغ أن يغيب يوماً لبعض مُهمَّاتِه ،   فقال له : ها هنا ثياب مختلفة ،   وقد جعلت على كل واحد علامةً معينةً ،   فاصبغها بتلك الألوان حتى يتم المقصود عند رجوعي ،   ثم غاب ،   فطبخ عيسى صلى الله عليه وسلم جُبًّا واحداً ،   وجعل الجميع فيه ،   وقال : كوني بإذن الله كما أريد ،   فرجع الصباغ ،   وسأله ،   فأخبره بما فعل ،   فقال : أفسدت عليَّ الثيابَ ،   قال : قم فانظر ،   فكان يخرج ثوباً أخضر ،   وثوباً أصفر ،   وثوباً أحمر ،   - كما كان يريد - إلى أن أخرج الجميع على الألوان التي أرادها ،   فتعجب الحاضرون منه وآمنوا به ،   وهم الحواريُّونَ  .

قال القفَّال : ويجوز أن يكون بعضُ هؤلاء الحواريين الاثني عشر من الملوك ،   وبعضهم من صيادي السَّمكِ ،   وبعضهم من القصَّارين ،   وبعضهم من الصبَّاغين ،   والكل سموا بالحواريين ؛ لأنهم كانوا أنصار عيسى - عليه السلام - وأعوانه ،   والمخلصين في محبته وطاعته .

قوله : { قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ } أي : أنصار أنبيائه ؛ لأن نُصْرَةَ اللهِ - في الحقيقة - محالٌ .   { آمَنَّا بِاللَّهِ } هذا يجري مجرى ذكر العلة ،   والمعنى : أنه يجب علينا أن نكون من أنصار الله ؛ لأجل أن آمنا به ؛ فإن الإيمان بالله يوجب نُصْرَةَ دينِ الله ،   والذَّبَّ عن أوليائه ،   والمحاربة لأعدائه ،   ثم قالوا : { وَاشْهَدْ } يا عيسى { بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } أي : منقادون لما تريد منا من نُصْرَتِك .

ويحتمل أن يكون ذلك إقراراً منهم بأن دينَهم الإسلام ،   وأنه دين كلّ الأنبياء - عليهم السلام- .