لمَّا نَبَّهَ على عِنادِهم بقوله : { فَإنْ حَآجُّوكَ } [ آل عمران : 20 ] بَيَّنَ في هذه الآيةِ غايةَ عِنادِهم ،   واعلم أن ظاهر الآية يتناول الكُلَّ ؛ لأنه ذكره في معرض الذم ،   إلا أنه قد دَلَّ دليل آخر على أنه ليس كل أهل الكتاب كذلك ،   لقوله تعالى : { مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَآئِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَآءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ } [ آل عمران : 113 ] والمراد بالكتاب غير القرآن ؛ لأنه أضاف الكتاب إلى الكفار ،   وهم اليهود والنصارى .

فصل

في سبب النزول وجوه :

أحدها : رَوَى ابنُ عباس :  " أنَّ رجلاً وامرأةً - من اليهود - زَنَيَا وكانا ذَوَي شَرَفٍ ،   وكان في كتابهم الرَّجْمُ ،   فكرهوا رَجْمَهُمَا ؛ لشرفهما ،   فرجعوا في أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ رجَاءَ أن يكون عنده رخصةٌ في تَرْك الرجم ،   فحكم الرسولُ - عليه السلام - بالرجم ،   فأنكروا ذلك ،   فقال - عليه السلام - بيني وبينكم التوراةُ ؛ فإن فيها الرَّجمَ ،   فمَنْ أعْلَمُكم ؟ قالوا : رجل أعور يسكن فَدك ،   يقال له : ابن صوريا ،   فأرسلوا إليه ،   فقدِمَ المدينةَ ،   وكان جبريلُ قد وصفه لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : أنت ابن صُوريا ؟ قال : نَعَمْ ،   قال : أنت أعلمُ اليهودِ ؟ قال : كذلك يَزْعُمُونَ ،   قال : فأحْضِروا التوراةَ ،   فلما أتى على آية الرجم وضع يده عليها ،   فقال ابنُ سَلاَم : قد جاوَزَ موضِعَها يا رسول الله ،   وقام فرفع كَفَّه عنها فوجدوا آيةَ الرجم ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بهما فرُجِمَا ،   فغضبت اليهودُ لذلك غَضَباً شديداً "  ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وثانيها : روى سعيدُ بنُ جُبَيْر وعكرمةُ - عن ابنِ عباس - قال :  " دخل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيت المِدْرَاس على جماعة من اليهود ،   فدعاهم إلى الله - عز وجل - فقال له نعيم بن عمرو والحرث بن يزيد : على أي دين أنت يا محمد ؟ فقال : على ملة إبراهيم ،   قالا : إن إبراهيمَ كان يهوديًّا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهلموا إلى التوراة ؛ فهي بيننا وبينكم حَكَم فأتيَا عليه  "  ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وثالثها : أن علامة بعثة محمد صلى الله عليه وسلم مذكورةٌ في التوراةِ ،   والدلائل على صحة نبوته موجودة فيها فلما جادلوه في النبوة والبعثة دعاهم إلى التحاكم إلى كتابهم ،   فأبَوْا ،   فأنزل الله - تعالى - هذه الآيةَ ،   ولذلك قال : { فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } [ آل عمران : 93 ] وهذه الآية تدل على أن دلائلَ صحةِ نبوتهِ موجودةٌ في التوراة ؛ إذْ لو علموا أنه ليس في التوراة ما يدل على صحة نبوته لسارعوا إليه ،   ولَمَا ستروا ذلك .

رابعها : أن هذا الحكم عام في اليهود والنصارى ؛ فإن دلائل صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم كانت موجودة في التوراة والإنجيل .

وقوله : { نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } أي : من علم الكتاب ؛ لأنا لو أجريناه على ظاهره ،   فهم قد أوتوا كل الكتاب ،   والمراد بذلك العلماء منهم ،   وهم الذين يُدْعَوْن إلى الكتاب ؛ لأن مَنْ لا علمَ له بذلك لا يدعى إليه .

قوله :  " يُدْعَوْنَ "  في محل نَصْب على الحال من { الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابِ } .

قوله :  " إلَى كِتَابِ اللهِ "  قال أكثرُ المفسرين : هو التوراة ؛ لوجوهٍ :

أحدها : ما ذكرنا في سبب النزول .

ثانيها : أن الآيةَ سِيقت للتعجُّب من تمرُّدِهم وإعْرَاضِهم ،   والتعجُّب إنما يحصل إذا تَمَرَّدُوا على حكم الكتاب الذي يعتقدون صحته .

ثالثها : أن هذا هو المناسب لما قبل الآية ؛ لأنه لما بَيَّن أنه ليس عليه إلا البلاغ وصبَّره على معاندتهم - مع ظهور الحُجَّة عليهم - بيَّن أنهم استعملوا طريقَ المكابرةِ في نفس كتابِهم الذي أقروا بصحته ،   فستروا ما فيه من الدلائلِ الدالةِ على صحةِ نبوةِ محمدٍ - عليه السلام - فهذا يدل على أنهم في غاية التعصُّب والبُعْدِ عن قبول الحق .

قال ابنُ عباس والحسنُ وقتادةُ : هو القرآن .

روى الضّحاكُ عن ابن عباس - في هذه الآية - أن الله - تعالى - جعل القرآن حَكَماً فيما بينهم وبَيْنَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم القرآن على اليهود والنصارى أنهم على غير الهُدَى ،   فأعرضوا عنه ،   وقال تعالى : { هَذَا كِتَابُنَا يَنطِقُ عَلَيْكُم بِالْحَقِّ } [ الجاثية : 29 ] ،   وقال تعالى : { وَإِذَا دُعُواْ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُمْ مُّعْرِضُونَ } [ النور : 48 ] .

إن قيل : كيف دُعُوا إلى حُكْم كتاب لا يؤمنون به ؟

فالجواب : أنه مدعو إليه بَعْدَ قِيَام الحُجَج الدالَّةِ على أنه كتابٌ من عند الله .

قوله :  " ليحكم "  متعلق ب  " يدعون "  .   وإضافة الحكم إلى الكتاب مجاز مشهور .

وقرأ الحسن وأبو جعفر والجحدري  " لِيُحْكَمَ "  - مبنيًّا للمفعول - والقائم مقام الفاعل هو الظرف ،   أي : ليقع الحكمُ بينهم .

قال الزمخشريُّ : قوله : { لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ } يقتضي أن يكون الاختلاف واقعاً فيما بينهم ،   لا فيما بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قوله : { ثُمَّ يَتَوَلَّى } عطف على  " يُدْعَوْنَ "  و " مِنْهُمُ "  صفة ل  " فَرِيقٌ "  ،   وقوله : { وَهُم مُّعْرِضُونَ } يجوز أن تكون صفةً معطوفة على الصفة قبلها - فتكون الواو عاطفة - وأن تكون في محل نصب على الحال من الضمير المستتر في  " مِنْهُمْ "  ؛ لوقوعه صفة - فتكون الواو واوَ الحال - ويجوز أن تكون حالاً من  " فَرِيقٌ "  ،   وجاز ذلك - وإن كان نكرةً - لتخصيصه بالوصف قبله ،   وإن كان حالاً فيجوز أن تكون مؤكِّدةً ؛ لأن التولِّي والإعراضَ بمعنًى ،   ويجوز أن تكون مبينة ؛ لاختلاف مُتَعلَّقِهما قالوا : لأن التوَّليَ عن الداعي ،   والإعراض عما دعا إليه .

قال ابنُ الخطيبِ :  " فكأن المتولِّيَ والمعرضَ هو ذلك الفريق ،   والمعنى أنه مُتَوَلٍّ عن استماع الحُجَّة في ذلك المقام ،   ومُعْرِضٌ عن استماع سائر الحُجَج "  .

ويحتمل أن تكون هذه الجملة مستأنفة ،   لا محل لها ،   أخبر عنهم بذلك ،   فيكون المتولِّي هم الرؤساء والعلماء ،   والأتباع مُعرضون عن القبول ؛ لأجل تَوَلِّي علمائِهم .