قوله :  " فَكَيْفَ إذا "   " كَيْفَ "  منصوبة بفعل مُضْمَر ،   تقديره : كيف يكون حالهم ،   كذا قدَّره الحوفيّ وهذا يحتمل أن يكون الكون تاماً ،   فيجيء في  " كيف "  الوجهان المتقدمان في قوله :  " كَيْفَ تَكْفُرُونَ "  من التشبيه بالحال ،   أو الظرف ،   وأن تكون الناقصة فتكون  " كيف "  خبرها .

وقدّر بعضهم الفعل ،   فقال : كيف يصنعون ؟ [ فإن أراد  " كان "  التامة كانت في موضع نصب على الحال ،   وإن أراد الناقصة كانت في موضع نصب على خبر  " كان "  ] ،   فكيف على ما تقدم من الوجهين .

ويجوز أن تكون  " كيف "  خبراً مقدماً والمبتدأ محذوف ،   تقديره : فكيف حالُهم ؟

قوله : { إِذَا جَمَعْنَاهُمْ }  " إذا "  ظرف محض من غير تضمين شرط ،   والعامل فيه العامل في  " كَيْفَ "  ؛ إن قلنا : إنها منصوبة بفعل مقدَّر كما تقدم تقريره - وإن قُلْنَا : إنها خبر لمبتدأ مُضْمَر ،   وهي منصوبة انتصاب الظروفِ كان العامل في  " إذَا "  الاستقرار العامل في  " كَيْفَ "  ؛ لأنها كالظرف ،   وإن قلنا : إنها اسم غير ظرف ،   بل لمجرد السؤال كان العامل فيها نفس المبتدأ - الذي قدرناه - أي : كيف حالهم في وقت جمعهم ؟

ويُحْذَف الحال - كثيراً - مع  " كيف "  ،   لدلالته عليها ،   تقول : كنت أكرمه - ولم يزرني - فكيف لو زارني ؟ أي : كيف حاله إذا زارني ؟ وهذا الحذف يوجب مزيد البلاغة ،   لما فيه من تحرُّك النفي على استحضار كل نوع من أنواع الكرامة ،   وكل نوع من أنواع العذاب - في هذه الآية- .

قوله :  " لِيَوْمٍ "  متعلق ب  " جَمَعْنَاهُمْ "  أي : لقضاء يوم ،   أو لجزاء يوم .

فإن قيل : لِمَ قال :  " لِيَوْمٍ "  ولم يقل : في  " يَوْمٍ "  .

فالجوابُ : ما ذكرناه من أنّ المرادَ : لجزاء يوم ،   أو لحساب يوم ،   فحذف المضاف ،   ودلت اللام عليه قال الفرّاءُ : اللام لفعل مضمر ،   فإذا قلتَ : جُمِعُوا ليوم الخميس ،   كان المعنى : جمعوا لفعل يوجد في يوم الخميس ،   وإذا قلت : جُمِعُوا في يوم الخميس لم تُضْمِرْ فِعْلاً .

وأيضاً فمن المعلوم أن ذلك اليوم لا فائدةَ فيه إلا المجازاة .

وقال الكسائيُّ : اللام بمعنى  " في "  .

 " لا ريب فيه "  صفة للظرف .

قوله : { وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ } إن حَمَلْتَ  " مَا كَسَبَتْ "  على عمل العبد ،   جُعِلَ في الكلام حذفٌ ،   والتقدير : ووفيت كلُّ نفسٍ جزاءَ ما كسبت من ثواب وعقاب ،   وإن حملت  " مَا كَسَبَتْ "  على الثواب والعقاب استغنيت عن هذا الإضمار ،   ثم قال : { وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } فلا يُنْقَص من ثواب حسناتهم ،   ولا يُزاد على عقاب سيئاتهم .

فصل

استدلوا بهذه الآية على أن صاحب الكبيرة - من أصحاب الصلاة - لا يُخَلَّد في النار ؛ لأنه مستحق للعقاب - بتلك الكبيرة - ومستحق ثواب الإيمانِ ،   فلا بُدَّ وأن يُوَفَّى ذلك الثوابَ ؛ لقوله تعالى : { وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ } فإما أن يُثاب في الجنة ثم يُنقَل إلى النار ،   وذلك باطل بالإجماع .   وإما أن يُعاقَبَ في النار ،   ثم يُنْقَل إلى دار الثواب أبَداً مُخَلَّداً ،   وهو المطلوب .   وقد تقدم إبطال تمسك المعتزلة بالعمومات .

فإن قيل : لِمَ لا يجوز أن يُقال : إن ثوابَ إيمانهم يُحْبَط بعقاب معصيتهم ؟

فالجوابُ : أن هذا باطل لما تقدم في البقرة من أن القول بالمحابطة محال ؛ وأيضاً فإنا نعلم - بالضرورة - أن ثوابَ توحيدِ [ سبعين ]  سنةً أزيد من عقاب شُرْبِ جَرْعَةٍ من الخمر والمنازع فيه مُكابِر ،   وبتقدير القول بصحة المحابطة يمتنع سقوط ثوابِ كل الإيمانِ بعقاب شُربِ جَرعَةٍ من الخمر .

وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله - يقول : ثواب إيمان لحظة يُسْقِط كُفْرَ ستين سنةً ،   فثواب إيمان ستين سنةً كيف يُعْقَل أن لا يُحْبِطَ عِقَابَ ذَنْبِ لَحْظَة ؟