قوله : { سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُواْ الرُّعْبَ } هذا من تمامِ ما تقدم من وجوه الترغيبِ في الجهاد وعدم المبالاةِ بالكفارِ .

قوله : { سَنُلْقِي } الجمهور بنون العظمة ،   وهو التفات من الغيبة - في قوله : { وَهُوَ خَيْرُ النَّاصِرِينَ } وذلك للتنبيه على عظم ما يلقيه – تعالى- .

وقرأ أيوب السَّخْتِيانيّ  "  سَيُلْقِي  "  بالغيبة ؛ جَرْياً على الأصل .   وقدم المجرور على المفعول به ؛ اهتماماً بذكر المحلّ قبل ذكر الحَال : والإلقاء - هنا - مجاز ؛ لأن أصلَه في الأجرام ،   فاستُعِيرَ هنا ،   كقول الشَّاعر : [ الطويل ]

هُمَا نَفَثَا فِي فِيَّ مِنْ فَمَويْهِمَا *** عَلَى النَّابِحِ الْعَاوِي أشَدَّ رِجَامِ

وقرأ ابنُ عامرٍ والكسائيُّ ،   وأبو جعفرٍ ،   ويعقوبُ :  "  الرُّعْب  "  و  "  رُعْباً  "  - بضم العين - والباقون بالإسكان فقيل : هما لغتان .

وقيل : الأصل الضم ،   وخُفِّف ،   وهذا قياس مطردٌ .

وقيل : الأصلُ السكون ،   وضُمَّ إتباعاً كالصبْح والصبُح ،   وهذا عكس المعهود من لغة العربِ .

والرُّعْب : الخوف ،   يقال : رعبته ،   فهو مرعوب ،   وأصله من الامتلاء ،   يقال : رَعَبْتُ الحوض ،   أي : ملأته وسَيْل راعب ،   أي : ملأ الوادي .

فصل

قيل : هذا الوعدُ مخصوصٌ بيوم أحُد ؛ لأن الآياتِ المتقدمة إنما وردت في هذه الواقعة .   والقائلون بهذا ذكروا في كيفية إلقاء الرعبِ في قلوب المشركين وجهين :

الأول : أن الكفارَ لما هزموا المسلمين أوقع اللهُ الرعب في قلوبهم ،   فتركوهم ،   وفرّوا منهم من غير سبب ،   حتى رُوِيَ أن أبا سفيان صعد الجبل ،   وقال : أين ابنُ أبي كبشةَ ؟ أين ابن أبي قُحافةَ ؟ أين ابن الخطابِ ؟ فأجابه عمر ،   ودارت بينهم كلماتٌ ،   وما تجاسَر أبو سفيان على النزول من الجبل ،   والذهاب إليهم .

والثاني : أن الكفار لما ذهبوا متوجهين إلى مكة - وكانوا في بعض الطريقِ - ندموا ،   وقالوا : ما صنعنا شيئاً ،   قتلنا أكثرهم ولم يبق منهم إلا الشديد ،   ثم تركناهم ونحن قاهرون ،   ارجعوا حتى نستأصلهم بالكُلية ،   فلما عزموا على ذلك القى اللهُ الرُّعْبَ في قلوبهم .

وقيل : إنَّ هذا الوْعَد غير مختصٍّ بيوم أُحُد ،   بل هو عام .

قال القفالُ : كأنه قيل : إنه وإن وقعت لكم هذه الواقعة في يوم أُحُدٍ ،   إلا أنّ اللهَ تعالى - سَيُلْقي الرُّعب منكم بعد ذلك في قلوب الكُفَّار حتى يقهر الكفار ،   ويُظْهِرَ دينكم على سائِرِ الأديان ،   وقد فعل الله ذلك ،   حتى صار دين الإسلام قاهراً لجميع الأديان والملل .   ونظير هذه الآية قوله :  "  نصرت بالرعب مسيرة شهر "  .

فصل

قال بعض العلماءِ : إن هذا العموم على ظاهره ،   لأنه لا أحد يخالف دينَ الإسلام إلا في قلبه ضَرْب من الرُّعْب ،   ولا يقتضي وقوع جميع أنواع الرُّعب في قلوب الكافرين ،   إنما يقتضي وقوع هذه الحقيقة في قلوبهم من بعض الوجوهِ ،   وذهب جماعة من المفسّرين إلى أن مخصوص بأوائل الكفار .

قوله : { فِي قُلُوبِ } متعلق بالإلقاء ،   وكذلك { بِمَآ أَشْرَكُواْ } ولا يضر تعلُّق الحرفين ؛ لاختلاف معناهما ،   فإن  "  في  "  للظرفية ؛ الباء للسببية .   و  "  ما  "  مصدرية ،   و  "  ما  "  الثانية مفعول به لِ  "  أشْرَكُوا  "  وهي موصولة بمعنى الذي ،   أو نكرة موصوفة ،   والراجع : الهاء في  "  به  "  ولا يجوز أن تكون مصدرية - عند الجمهورِ - لعود الضمير عليها ،   وتسلط النفي على الإنزال - لفظاً - والمقصود نفي السلطان - أي : الحجة - كأنه قيل : لا سُلطان على الإشراك فينزل .

كقول الشاعر : [ السريع ]

 .   .   .   *** وَلاَ تَرَى الضَّبَّ بِهَا يَنْجَحِرْ

أي لا ينجحر الضَّبُّ بها ،   فيُرَى .

ومثله قول الشاعر : [ الطويل ]

عَلَى لاَحِبٍ لا يُهْتَدَى بِمَنَارِه *** .   .   .

أي : لا منار فيهتدى به ،   فالمعنى على نَفْي السلطان والإنزال معاً .   و  "  سُلْطَاناً  "  مفعول به لِ  "  يُنَزِّلُ "  .

قوله : { بِمَآ أَشْرَكُواْ }  "  ما  "  مصدرية ،   والمعنى : بسبب إشراكهم باللهِ ،   وتقريره : أن الدعاء إنما يصير في محل الإجابة عند الاضطرار ،   كقوله : { أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ } [ النمل : 62 ] ومن اعتقد أن لله شريكاً لم يحصل له الاضطرار ؛ لأنه يقول : إذا كان هذا المعبودُ لا ينصرني ،   فالآخر ينصرني ،   وإذا لم يحصل في قلبه الاضطرارُ لم تحصل له الأجابةُ ولا النصرة وإذا لم يحصل ذلك وجب أن يحصل الرعبُ والخوفُ في قلبه فثبت أن الشركَ باللهِ يوجب الرعبَ .

قوله : { مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } السُّلْطَان - هنا - : الحجة والبرهان ،   وفي اشتقاقه وجوهٌ :

فقيل : من سليط السراج الذي يوقَد به ،   شُبِّه لإنارته ووضوحه .   قاله الزجاجُ .

وقال ابن دُرَيْدٍ : من السلاطة ،   وهي الحِدَّة والقَهْر .

وقال الليثُ : السلطان : القدرة ؛ لأن أصل بنائه من التسليط ،   فسلطان الملكِ : قوته وقدرته ،   ويسمى البرهان سُلْطَاناً ،   لقوته على دَفْعِ الباطِلِ .

فإن قيل : إن هذا الكلامَ يوهم أنّ فيه سلطاناً إلا أنَّ اللهَ - تعالى - ما أنزله ؟

فالجوابُ : أن تقدير الكلامِ أنه لو كان لأنزل الله به سلطاناً ،   فلما لم ينزل به سلطاناً وجب عدمه .

وحاصل الكلام فيه ما يقوله المتكلمون : إن هذا لا دليلَ عليه ،   فلم يَجُزْ إثباتُه .   وبالغ بعضهم ،   فقال : لا دليلَ عليه ،   فيجب نَفْيُه .

فصل

استدلوا بهذه الآية على فساد التقليد ؛ لأن الآيةَ دلَّت على أنَّ الشِّركَ لا دليلَ عليه ،   فوجب أن يكونَ القولُ به باطلاً ،   فكذلك كل قولٍ لا دليلَ عليه .

وقوله : { وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ } بين تعالى أنَّ أحوالَ المشركين في الدنيا هو وقوع الخوفِ في قلوبِهِم وأحوالهم في الآخرة هي أن مأواهم : مسكنهم النار .

قوله : { وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّالِمِينَ } المخصوصُ بالذَّمِّ محذوفٌ ،   أي : مثواهم ،   أو النار .

المثوى : مَفْعَل ،   من ثَوَيْتُ - أي : أقمت - فلامه ياء وقدم المأوى - وهو المكان الذي يأوي إليه الإنسان - على المَثْوَى - وهو مكان الإقامةِ - لأن الترتيبَ الوجوديَّ أن يأوي ،   ثم يثوي ،   ولا يلزم المأوى الإقامة ،   بخلاف عكسه .