قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } * { هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ }

هذا الكلام يحتمل وجهَيْنِ :

الأول : أن يُنَزَّلَ على سبب النزول ؛ وذلك لأن النصارى ادَّعَوُا الإلهيةَ لعيسَى ؛ لأمور :

أحدها : العلم ،   فإنه كان يُخْبِر عن الغيوب ،   ويقول لهذا : إنك أكلت في دارك كذا ،   ويقول لذلك : إنك صنعت في دارك كذا .

الثاني : القدرة ،   وهي أن عيسى كان يُحْيي الموتَى ،   ويُبرئ الأكمه والأبرص ،   ويخلق من الطين كهيئة الطير ،   ثم ينفخ فيه فيكون طيراً .

الثالث : من جهة الإلزام المعنويّ ،   وهو أنه لم يكن له أبٌ من البشر .

الرابع : من جهة الإلزام اللفظي ،   وهو قولهم لنا : أنتم تقولون : إنه روح الله ،   وكلمته .

فالله تعالى استدل على بطلان قولهم بإلهية عيسى ،   والتثليث بقوله : { الْحَيُّ الْقَيُّومُ } ،   فالإله يجب أن يكون حيًّا قَيُّوماً ،   وعيسى ما كان حيًّا قيُّوماً ،   فلزم القطعُ بأنه لم يكن إلهاً ،   وأجاب عن شبهتهم بعلم الغيوب بقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } ،   وكون عيسى عالماً ببعض المغيِّبات ،   لا يدل على كونه إلهاً ؛ لاحتمال أنه عَلِم ذلك بوحي من الله تعالى ،   فعدم إحاطته بكل المغيَّبات يدل قطعاً على أنه ليس بإله ؛ لأن الإله هو الذي لا يَخْفَى عليه شيء في الأرض ،   ولا في السماء ؛ لأنه خالقهما ،   والخالق لا بد وأن يكون عالماً بمخلوقه ،   ومن المعلوم بالضرورة أن عيسى ما كان عالماً بجميع المغيَّبات ،   وكيف والنصارى يقولون : إنه قُتِل ،   فلو كان يعلم الغيب ،   لعلمَ بأن القوم يريدون قتله ،   فكان يفر منهم قبل وصولهم إليه ،   وأما تعلقهم بقدرته على إحياء الموتى ،   فأجاب الله تعالى عن ذلك بقوله : { هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ } وتقديره : أن حصول الإحياء لعيسى في بعض الصور لا يدل على كونه إلهاً ؛ لاحتمال أنَّ الله تعالى أكرمه بذلك إظهاراً لمعجزته ،   وعجزه عن الإحياء في بعض الصور يوجب قطعاً عدم إلهيته ،   لأن الإله هو القادر على أن يُصَوِّرَ في الأرحام من قطرة صغيرة من النطفة هذا التركيب العجيب ،   فلو كان عيسى قادراً على الإحياء ،   والإماتة ،   لأمات أولئك الذين أخذوه وقتلوه - على زعمهم - فثبت أن الإحياء والإماتة في بعض الصور لا تدل على كونه إلهاً ،   وكذلك عدم حصول الإحياء والإماتة له في كل الصور دليل على أنه ما كان إلهاً .

وأما الشبهة الثالثة وهي الإلزام المعنويّ بأنه لم يكن له أب من البشر ،   فأجاب الله تعالى عنه بقوله : { هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ } فإن شاء صوره من نطفة [ الأب ]  ،   وإن شاء صوره ابتداء من غير الأب ،   كما خلق آدم من غير أبٍ أيضاً ولا أمّ .

وأما قولهم لنا : أنتم تقولون : إنه روح الله وكلمته ،   فهذا الإلزام لفظي ،   وهو محتمل للحقيقة والمجاز ،   فإذا ورد لفظ يكون ظاهره مخالفاً للدليل العقلي كان من باب المتشابهات ،   فوجب ردُّه إلى التأويل ،   وذلك هو المراد بقوله :

{ هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } [ آل عمران : 7 ] ،   فظهر بما ذكرنا أن قوله : { الْحَيُّ الْقَيُّومُ } يدل على أن المسيح ليس بإله ،   ولا ابن الإله .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } جواب عن تعلُّقهم بالعلم ،   وقوله : { هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ } جواب عن تمسُّكهم بقدرته على الإحياء والإماته ،   وعن تمسُّكهم بأنه ما كان له أب من البشر ،   وقوله : { هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ } جوابٌ عن تمسُّكهم بما ورد في القرآنِ من أن عيسى روحُ الله وكلمته .

الاحتمال الثاني : أنه تعالى لما ذكر أنه قيوم ،   والقيوم هو القائم بإصلاح مصالح [ الخلق ]  ،   وذلك لا يتم إلا بأمرين :

الأول : أن يكون عالماً بجميع حاجاتهم بالكمية والكيفية .

الثاني : أن يكون قادراً على دَفْع حاجاتهم ،   فالأول لا يتم إلا إذا كان عالماً بجميع المعلومات ،   والثاني لا يتم إلا إذا كان قادراً على جميع الممكنات ،   ثم إنه استدل على كونه عالماً بجميع المعلومات بقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } وذلك يدل على كمال علمه ،   وإثبات كونه عالماً لا يجوز أن يكون بالسمع ؛ لأن معرفة صحة السمع موقوفة على العلم بكونه تعالى عالماً ما بجميع المعلومات ،   وإنما الطريق إليه بالدليل العقلي ،   وذلك بأن نقول : إن أفعال الله محكمة متقنة والفعل المُحْكَم المتقَن يدل على كون فاعله عالماً ،   وإذَا كان دليل كونه تعالى عالماً ما ذكرنا ،   فحين ادعى كونه عالماً بجميع المعلومات بقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } [ أتبعه ]  بالدليل العقلي ،   وهو أنه يُصَوِّرُ في ظلمات الأرحام هذه البنيةَ العجيبةَ ويركبها تركيباً غريباً من أعضاء مختلفة في الشكل والطبع والصفة ،   فبعضها أعصاب ،   وبعضها أوردة ،   وبعضها شرايين ،   وبعضها عضلات ،   ثم إنه ضَمَّ بعضها إلى بعض على أحسن تركيب وأكمل تأليف ،   وذلك يدل على كمال قدرته ،   حيث قدر أن يخلق من قطرة من نطفةٍ هذه الاعضاءَ المختلفةَ في الطبع والشكل واللون ،   فدلَّ هذا الفعلُ المُحْكَم المتقَن على كمال علمه وقدرته .

قوله : { فِي الأَرْضِ } يجوز أن يتعلق ب " يَخْفَى "  ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل " شيء "  .

فصل

المراد بقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } أي : لا يخفى عليه شيء .

فإن قيل : ما فائدة قوله : { فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ } مع أنه لو أطلق لكان أبلغ ؟

فالجواب : أن الغرض منه إفهام العباد كمال علمه ،   وفهمهم هذا المعنى عند ذكر السماوات والأرض أقوى ؛ لأن الحس يرى عظمة السماوات والأرض ،   فيُعين العقل على معرفة عظمة علم الله تعالى ،   والحس متى أعان العقل على المطلوب كان الفهم أتم ،   والإدراك أكمل ،   ولذلك فإن المعانيَ الدقيقةَ إذا أريد إيضاحُها ذُكِر لها مثال ؛ فإن المثال يُعِين على الفهم .

قوله : { هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ } تحتمل هذه الجملة أن تكون مستأنفةً سيقت لمجرد الإخبار بذلك ،   وأن تكون في محل رفع خبراً ثانياً لإنَّ .

قوله : { فِي الأَرْحَامِ } يجوز أن يتعلق ب " يُصَوِّرُكُمْ "  وهو الظاهر ،   ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من مفعول  " يُصَوِّرُكُمْ "  أي : يصوركم وأنتم في الأرحام مُضَغٌ .

وقرأ طاوسُ : تَصَوَّرَكُمْ - فعلاً ماضياً - ومعناه : صوركم لنفسه ،   ولتعبدوه ،   وتَفَعَّل يأتي بمعنى فَعَّل ،   كقولهم : تأثلث مالاً ،   وأثَّلته ،   أي : جعلته أثلة أي : أصلاً ،   والتصوير : تفعيل من صاره ،   يصوره ،   أي : أماله وثناه ،   ومعنى صوره : جعل له صورة مائلة إلى شكل أبويه .

والصورة : الهيئة يكون عليها الشيء من تأليف خاص ،   وتركيب منضبط ،   قاله الواحدي وغيره .

والأرحام : جمع رحم ،   وأصلها الرحمة ،   وذلك لأن الاشتراك في الرحم يوجب الرحمة ،   والعطف ،   فلهذا سُمِّيَ العُضْوُ رَحِماً .

قوله : { كَيْفَ يَشَآءُ } فيه أوجه :

أظهرُها : أنَّ  " كَيْفَ "  للجزاء ،   وقد جُوزِيَ بها في لسانهم في قولهم : كيف تَصْنَعُ أصنع ،   وكيف تكونُ أكونُ ،   إلا أنه لا يُجْزَمُ بهما ،   وجوابها محذوف ؛ لدلالة ما قبلها عليه ،   وكذلك مفعول  " يشاء "  لما تقدم أنه لا يُذْكَر إلا لغرابة والتقدير : كيف يشاء تصويركم يصوركم ،   فحذف تصويركم ؛ لأنه مفعول  " يَشَاءُ "  ويصوركم ؛ لدلالة  " يُصَوِّرُكُمْ "  الأول عليه ،   ونظيره قولهم : أنت ظالم إن فعلتَ ،   تقديره : أنت ظالم إن فعلتَ فأنتَ ظالمٌ .

وعند مَنْ يُجيز تقديمَ الجزاء في الشرط الصريح يجعل  " يُصَوِّرُكُمْ "  المتقدم هو الجزاء ،   و " كَيْفَ "  منصوب على الحال بالفعل بعده ،   والمعنى : على أي حالٍ شاء أن يصوركم صوركم ،   وتقدم الكلام على ذلك في قوله  " كيف تكفرون "  ولا جائز أن يكون  " كَيْفَ "  معمولة  " يُصَوِّرُكُمْ "  ؛ لأن لها صدرَ الكلام ،   وما له صدر الكلام لا يعمل فيه إلا أحدُ شيئين : إما حرف الجر نحو بمن تمر ؟ وإما المضاف نحو غلامُ مَنْ عندَك ؟

الثاني : أن يكون  " كَيْفَ "  ظرفاً ل " يَشَاءُ "  والجملة في محل نصب على الحال من ضمير اسم الله تعالى ،   تقديره : يصوركم على مشيئته ،   أي : مُريداً .

الثالث : كذلك إلا أنه حال من مفعول  " يُصَوِّرُكُمْ "  تقديره : يصوركم متقلبين على مشيئته .

ذكر الوجهين أبو البقاء ،   ولما ذكر غيره كونها حالاً من ضمير اسم الله تعالى قدرها بقوله : يصوركم في الأرحام قادراً على تصويركم مالكاً ذلك .

الرابع : أن تكون الجملة في موضع المصدر ،   المعنى : يصوركم في الأرحام تصوير المشيئة كما يشاء قاله الحوفي ،   وفي قوله : الجملة في موضع المصدر تسامح ؛ لأن الجمل لا تقوم مقام المصادر ،   ومراده أن  " كَيْفَ "  دالة على ذلك ،   ولكن لما كانت في ضِمْن الجملة نسب ذلك إلى الجملة .

فصل في معنى الآية

معنى : { يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ } ذكراً أو أنثى ،   أبيضَ أو أسودَ ،   حسناً أو قبيحاً ،   تاماً أو ناقصاً ،   وقد ذكرنا أن هذا رَدٌّ على وفد نجران ؛ حيث قالوا : عيسى ولد الله وكان يقول : كيف يكون ولده وقد صوره في الرحم ؟ ثم إنه لما أجاب عن شبهتهم أعاد كلمة التوحيد ؛ زَجْراً للنصارى عن قولهم بالتثليث فقال : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } و " الْعَزِيزُ "  إشارة إلى كمال القدرةِ ،   يعني أن قدرته أكمل من قدرة عيسى على الإماتة والإحياء ،   و  " الْحَكِيمُ "  إشارة إلى كمالِ العلم ،   يعني : أن علمه أكملُ من علم عيسى بالغيوبِ ؛ فإن علمَ عيسى ببعض الصُّوَرِ ،   وقَدرته على بعض الصور لا يدل على كونه إلهاً ،   وإنما الإله هو الذي يكون قادراً على كل الممكناتِ ،   عالماً بجميع الجزئيات والكليات .

قال عبد الله بن مسعود : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو الصادقُ المصدوقُ -  " إنَّ أَحَدَكُمْ يُجْمَعُ خَلْقُهُ في بطن أمه أرْبَعِينَ يَوْماً نُطْفَةً ،   ثُمَّ يَكُونُ عَلَقَةٌ مثْلَ ذَلِكَ ،   ثُمَّ يَكُونُ مُضْغَةٌ مِثْلَ ذَلِكَ ،   ثُمَّ يُرْسَل إلَيْهِ المَلَكُ ،   فَيَنْفُخُ فِيه الرُّوحَ ،   وَيُؤمَرُ بأرْبَعِ كَلِمَاتٍ : بِكَتْبِ رِزْقِهِ ،   وَعَمَلِهِ ،   وَأجَلِهِ ،   وَشَقِيّ أوْ سَعِيد ،   فَوَالَّذِي لاَ إلَه غَيْرَهُ إنَّ أحدَكُم لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أهْلِ الْجَنَّةِ حَتَى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إلاَّ ذِرَاعٌ فَيَسْبقُ عَلَيْهِ الْكِتَابُ ،   فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلَهَا ،   وَإنَّ أحَدَكُمُ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أهْلِ النَّارِ حَتَّى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إلاَّ ذِرَاعٌ ،   فَيَسبقُ عَلَيْهِ الْكِتَابُ ،   فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أهْلِ الْجَنَّةِ فَيَدْخُلَهَا  "  .

وعن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال :  " يَدْخُلُ الْمَلَكُ عَلَى النُّطْفَةِ بَعْدَ مَا تَسْتَقِرُّ فِي الرَّحم بِأرْبَعِينَ أوْ خَمْسَةٍ وَأرْبَعِينَ يَوْماً ،   فَيَقُولُ : يَا رَبِّ أشَقِيٌّ أوْ سَعِيدٌ ؟ فَيُكْتَبَانِ ،   فَيَقُول : أيْ رَبِّ أذَكَرٌ أوْ أنْثَى ؟ فَيُكْتَبَان ،   وَيُكْتِبُ عَمَلُهُ ،   وَأثَرهُ ،   وَأجَلُهُ ،   ورِزْقُهُ ،   ثُمَّ تُطْوَى الصُّحُفُ ،   فَلاَ يُزَادُ فِيهَا وَلاَ يُنْقَصُ "  .