القراء في هذه على أربع مراتِبَ ،   والإعراب متوقِّفٌ على ذلك :

المرتبة الأولى للكوفيين وابن عامر والبَزِّي عن ابن كثير : ها أنتم - بألف بعد الهاء ،   وهمزة مخففة بعدها .

المرتبة الثانية لأبي عمرو وقالون عن نافع : بألف بعد الهاء ،   وهمزة مسهَّلَة بين بين بعدها .

المرتبة الثالثة لورش ،   وله وجهانِ :

أحدهما : بهمزة مسهلة بين بين بعد الهاء دون ألف بينهما .

الثاني : بألفٍ صريحةٍ بعد الهاء بغير همزة بالكلية .

المرتبة الرابعة لقُنْبُل بهمزة مُخَفَّفَة بعد الهاء دون ألف .

فصل

اختلف الناسُ في هذه الهاء : فمنهم من قال : إنها  "  ها  "  التي للتنبيه الداخلة على أسماء الإشارة ،   وقد كثر الفصلُ بينها وبين أسماء الإشارةِ بالضمائر المرفوعة المنفصلة ،   نحو : ها أنت ذا قائماً ،   وها نحن ،   وها هم ،   وهؤلاء ،   وقد تُعادُ مع الإشارة بعد دخولها على الضمائرِ ؛ توكيداً ،   كهذه الآية ،   ويقل الفصل بغير ذلك كقوله : [ البسيط ]

تَعَلَّمَنْ هَا - لَعَمْرُ اللهِ - ذَا قَسَماً *** فَاقْدِرْ بِذَرْعِكَ وَانْظُرْ أيْنَ تَنْسَلِكُ

وقول النابغة : [ البسيط ]

هَا - إنَّ - ذِي عِذْرَةٌ إنْ لا تَكُنْ قُبِلَتْ *** فَإِنَّ صَاحِبَهَا قَدْ تَاهَ في الْبَلَدِ

ومنهم من قال : إنها مُبْدَلَةٌ من همزة الاستفهام ،   والأصل : أأنتم ؟ وهو استفهام إنكار ،   وقد كثر إبدال الهمزة هاء - وإن لم ينقس - قالوا هَرَقْتُ ،   وهَرَحْتُ ،   وهَنَرتُ ،   وهذا قول أبي عمرو بن العلاء ،   وأبي الحسن الأخفش ،   وجماعة ،   وأستحسنه أبو جعفر ،   وفيه نظرٌ ؛ من حيث إنه لم يثبُت ذلك في همزة الاستفهام ،   لم يُسْمَع : هَتَضْرِبُ زَيْداً - بمعنى أتَضْرِبُ زيداً ؟ وإذا لم يثبت ذلك فكيف يُحْمَلُ هذا عليه ؟

هذا معنى ما اعترض به أبو حيان على هؤلاء الأئمةِ ،   وإذا ثبت إبدال الهمزة هاءٌ هان الأمر ،   ولا نظر إلى كونها همزةَ استفهام ،   ولا غيرها ،   وهذا - أعني كونها همزة استفهام أبْدِلت هاءً - ظاهر قراءة قُنْبُلٍ ،   وورش ؛ لأنهما لا يُدْخِلان ألفاً بين الهاء وهمزة  "  أنتم  "  ؛ لأن إدخال الألف لما كان لاستثقال توالي همزتين ،   فلما أبدلت الهمزة هاء زال الثقل لفظاً ؛ فلم يُحتَج إلى فاصلةٍ ،   وقد جاء إبدال همزة الاستفهام ألفاً في قول الشاعر :

[ الكامل ]

وَأتَتْ صَوَاحِبَهَا ،   وَقُلْنَ هَذَا الَّذِي *** مَنَحَ الْمَوَدَّةَ غَيْرَنَا وَجَفَانَا

يريد أذا الذي ؟

ويضعف جعلها - على قراءتهما -  "  ها  "  التي للتنبيه ؛ لأنه لم يُحْفَظ حَذْفُ ألِفِها ،   لا يقال : هَذَا زيد - بحذف ألف  "  ها  "  - كذا قيل .

قال شهاب الدّينِ :  "  وقد حذفها ابنُ عامر في ثلاثة مواضع - إلا أنه ضم الهاء الباقية بعد حذف الألف - فقرأ - في الوصل- : { يَأَيُّهَا السَّاحِرُ } [ الزخرف : 49 ] و { وَتُوبُواْ إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ } [ النور : 31 ] ،   و { سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَا الثَّقَلاَنِ } [ الرحمن : 31 ] ،   ولكن إنما فعل ذلك اتباعاً للرسم ؛ لأن الألفَ حُذِفَتْ في مرسوم مصحف الشام في هذه الثلاثة ،   وعلى الجملة فقد ثبت حذف ألف  "  ها  "  التي للتنبيه .   وأمَّا من أثبت الألف بَيْن الهاء وبين همزة  "  أنتم  "  فالظاهر أنها للتنبيه ،   ويضعف أن تكون بدلاً من همزة الاستفهام ؛ لما تقدم من أن الألف إنما تدخل لأجل الثقل ،   والثقل قد زال بإبدال الهمزة هاء ،   وقال بعضهم : الذي يقتضيه النظر أن تكون  "  ها  "  - في قراءة الكوفيين والبَزِّيّ وابن ذكوان - ،   للتنبيه ؛ لأن الألف في قراءتهم ثابتة ،   وليس من مذهبهم أن يفصلوا بين الهمزتين بألف ،   وأن تكون في قراءة قُنْبُل وورش - مُبْدَلَة من همزة ؛ لأن قُنْبُلاً يقرأ بهمزة بعد الهاء ،   ولو كانت  "  ها  "  للتنبيه لأتى بألف بعد الهاء ،   وإنما لم يُسهِّل الهمزة - كما سَهَّلَها في { ءَأَنذَرْتَهُمْ } ونحوه لأن إبدال الأولى هاء أغناه عن ذلك ،   ولأن ورشاً فعل فيه ما فعل في : { ءَأَنذَرْتَهُمْ } ونحوه من تسهيل الهمزة ،   وترك إدخال الألفِ ،   وكان الوجه في قراءته بالألف - أيضاً - الحمل على البدل كالوجه الثاني في { ءَأَنذَرْتَهُمْ } ونحوه .

وما عدا هؤلاء المذكورين - وهم أبو عمرو وهشام وقالون - يحتمل أن تكون  "  ها  "  للتنبيه ،   وأن تكون بدلاً من همزة الاستفهام .

أما الوجه الأول فلأن  "  ها  "  التنبيه دخلت على  "  أنتم  "  فحَقَّق هشام الهمزة كما حققها في  "  هؤلاء  "  ونحوها ،   وَخَفَّفَهَا قالون وأبو عمرو ؛ لتوسُّطِها بدخول حرف التنبيه عليها ،   وتخفيف الهمزة المتوسطة قَوِيٌّ .

الوجهُ الثاني : أن تكونَ الهاءُ بدلاً من همزة الاستفهام ؛ لأنهم يَفْصِلُون بين الهمزتين بألفٍ ،   فيكون أبو عمرو وقالون على أصلهما - في إدخال الألف والتسهيل - وهشام على أصله - في إدخال الألف والتحقيق - ولم يُقْرَأ بالوجه الثاني - وهو التسهيل - لأن إبدال الهمزة الأولى هاءً مُغْنٍ عن ذلك .

وقال آخرون : إنه يجوز أن تكون  "  ها  "  - في قراءة الجميع - مُبْدَلَةً من همزة ،   وأن تكون التي للتنبيه دخلت على  "  أنتم  "  ذكر ذلك أبو علي الفارسي والمَهْدَوِي ومَكِيّ في آخرين .

فأما احتمال هذين الوجهين - في قراءة أبي عمرو وقالون عن نافع ،   وهشام عن ابن عامر- فقد تقدم توجيهه ،   وأما احتمالهما في قراءة غيرهم ،   فأما الكوفيون والبَزِّيُّ وابنُ ذكوان فقد تقدم توجيه كون  "  ها  "  - عندهم - للتنبيه ،   وأما توجيه كونها بدلاً من الهمزة - عندهم - أن يكون الأصل أنه أأنتم ،   ففصلوا بالألف - على لغة مَنْ قال : [ الطويل ]

 .   .   .   *** آأَنتِ أمْ أمُّ سَالِمِ

ولم يعبئوا بإبدال الهمزة الأولى هاءً ؛ لكَوْن البدَلِ فيها عارضاً ،   وهؤلاء ،   وإن لم يكن من مذهبهم الفصل لكنهم جمعوا بين اللغتين .

وأما توجيه كونها بدلاً من الهمزة - في قراءة قُنْبُلٍ وورشٍ - فقد تقدم ،   وأما توجيه كونها للتنبيه في قراءتهما - وإن لم يكن فيها ألف - أن تكون الألف حُذِفَتْ لكثرة الاستعمال ،   وعلى قول مَنْ أبدل كورشٍ حذفت إحدى الألفين ؛ لالتقاء الساكنين .

قال أبو شَامَةَ : الأوْلَى في هذه الكلمة - على جميع القراءات فيها - أن تكون  "  ها  "  للتنبيه ؛ لأنا إن جعلناها بدلاً من همزةٍ كانت الهمزةُ همزةَ استفهامٍ ،   و { هأَنْتُمْ } أينما جاءت في القرآن إنما جاءت للخبر ،   لا للاستفهام ،   ولا مانع من ذلك إلا تسهيلُ مَنْ سَهَّل ،   وحَذْفُ مَنْ حذف ،   أما التسهيل فقد سبق تشبيهه بقوله : { لأَعْنَتَكُمْ } [ البقرة : 220 ] وشبهه ،   وأما الحذف فنقول :  "  ها  "  مثل  "  أما  "  - كلاهما حرف تنبيه - وقد ثبت جواز حذف ألف  "  أما  "  فكذا حذف ألف  "  ها  "  وعلى ذلك قولهم : أمَ واللهِ لأفْعَلَنَّ .

وقد حمل البصريون قولهم :  "  هَلُمَّ  "  على أن الأصل  "  هَالُمَّ  "  ،   ثم حذف ألف  "  ها  "  فكذا { هأَنْتُمْ } .   وهو كلام حَسَنٌ ،   إلا أنَّ قوله : إن { هأَنْتُمْ } - حيث جاءت - كانت خبراً ،   لا استفهاماً ممنوع ،   بل يجوز ذلك ،   ويجوز الاستفهام ،   انتهى .

ذكر الفرّاءُ أيضاً - هنا - بحثاً بالنسبة إلى القصر والمد ،   فقال : من أثبت الألفَ في  "  ها  "  ،   واعتقدها للتنبيه ،   وكان مذهبُه أن يقصر في المنفصل ،   فقياسه هنا قَصْر الألف سواء حقَّق الهمزة ،   أو سهلها ،   وأمّا من جعلها للتنبيه ،   ومذهبه المد في المنفصل ،   أو جعل الهاء مبدلة من همزة استفهام - فقياسه أن يمد - سواء حقق الهمزة أو سهلها- .

وأما ورش فقد تقدم عنه وجهان : إبدال الهمزة - من  "  أنتم  "  - ألفاً ،   وتسهيلها بَيْن بَيْنَ ،   فإذا أبدل مَدَّ ،   وإذا سهَّل قَصَر ،   إذا عُرِف هذا ففي إعراب هذه الآيةِ أوجُهٌ :

أحدها : أنَّ  "  أنتم  "  مبتدأ ،   و  "  هَؤُلاَءِ  "  خبره ،   والجملة من قوله : { حَاجَجْتُمْ } جملة مستأنفة ،   مبينة للجملة الأولَى ،   يعني أنتم هؤلاءِ الأشخاص الحَمْقَى ،   وبيان حماقتكم ،   وقلة عقولكم ،   أنكم جادلتم فيما لكم به عِلْم بما نطق به التوراةُ والإنجيل { فَلِمَ تُحَآجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ } ذكر ذلك الزمخشريُّ .

الثاني : أن يكون { هأَنْتُمْ هَؤُلاءِ } مبتدأ وخبراً ،   والجملة من { حَاجَجْتُمْ } في محل نصب على الحال يدل على ذلك تصريحُ العَرَب بإيقاع الحال موقعها - في قولهم : ها أنا ذا قائماً ،   ثم هذه الحال عندهم - من الأحوال اللازمة ،   التي لا يَسْتَغْنِي الكلامُ عَنْها .

الثالث : أن يكون { هأَنْتُمْ هَؤُلاءِ } على ما تقدم - أيضاً - ولكن هَؤلاءِ هنا موصول ،   لا يتم إلا بصلةٍ وعائدٍ ،   وهما الجملة من قوله :

{ حَاجَجْتُمْ } ،   ذكره الزمخشريُّ .

وهذا إنما يتجه عند الكوفيين ،   تقديره : ها أنتم الذين حاججتم .

الرابع : أن يكون  "  أنْتُمْ  "  مبتدأ ،   و  "  حَاجَجْتُمْ  "  خبره ،   و  "  هؤلاء  "  منادًى ،   وهذا إنما يتَّجِه عند الكوفيين أيضاً ؛ لأن حرفَ النداء لا يُحْذَف من أسماء الإشارة ،   وأجازه الكوفيون وأنشدوا : [ البسيط ]

إنَّ الأُلَى وَصَفُوا قَوْمِي لَهُمْ فَبِهِمْ *** هَذَا اعْتَصِمْ تَلْقَ مَنْ عَادَاكَ مَخْذُولا

يريد يا هذا اعتصم ،   وقول الآخر : [ الخفيف ]

لا يَغُرًَّنَّكُمْ أولاَءِ مِنَ الْقَوْ *** مِ جُنُوحٌ لِلسِّلْمِ فَهْوَ خِدَاعُ

يريد : يا أولاء .

الخامس : أن يكون  "  هَؤلاءِ  "  منصوباً على الاختصاص بإضمار فعل .   و  "  أنتُمْ  "  مبتدأ ،   و  "  حَاجَجْتُمْ  "  خبره ،   وجملة الاختصاص مُعْتَرِضَةٌ .

السادس : أن يكون على حذف مضافٍ ،   تقديره : ها أنتم مثل هؤلاء ،   وتكون الجملة بعدَها مُبَيِّنَةٌ لوجه الشبه ،   أو حالاً .

السابع : أن يكون  "  أنْتُمْ  "  خبراً مقدماً ،   و  "  هَؤلاءِ  "  مبتدأ مؤخراً .

وهذه الأوجهُ السبعةُ قد تقدم ذكرُها ،   وذكرُ من نسبت إليه والردُّ على بعض القائلين ببعضها ،   بما يغني عند إعادته في سورة البقرةِ عند قوله تعالى : { ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ } [ البقرة : 85 ] فليلتفت إليه .

قوله : { فِيمَا لَكُم بِهِ عِلمٌ }  "  ما  "  يجوز أن تكون معنى  "  الذي  "  وأن تكونَ نكرةً موصوفةً .

ولا يجوز أن تكون مصدرية ؛ لعود الضمير عليها ،   وهي حرف عند الجمهور ،   و  "  لَكُمْ  "  يجوز أن يكون خبراً مقدماً ،   و  "  عِلمٌ  "  مبتدأ مؤخراً ،   والجملة صلة لِ  "  ما  "  أو صفة ،   ويجوز أن يكون لكم وحده صلة ،   أو صفة ،   و  "  عِلْمٌ  "  فاعلٌ به ؛ لأنه قد اعتمد ،   و  "  بِهِ  "  متعلق بمحذوف ؛ لأنه حال من  "  عِلْمٌ  "  إذ لو تأخَّر عنه لصَحَّ جَعْلُه نعتاً له ،   ولا يجوز أن يتعلق ب  "  عِلمٌ  "  لأنه مصدر ،   والمصدر لا يتقدم معموله عليه ،   فإن جعلته متعلِّقاً بمحذوف يفسِّره المصدرُ جاز ذلك ،   وسُمي بياناً .

فصل

وأما المعنى فقال قتادةُ والسُّدِّيُّ والربيعُ وغيرُهم : إن الذي لهم به علم هو دينُهم وجدوه في كتبهم ،   وثبتَتْ صحتُه لديهم ،   والذي ليس لهم به علم هو شريعةُ إبراهيمَ ،   وما عليه مما ليس في كتبهم ،   ولا جاءت به إليهم رُسُلُهُمْ ،   ولا كانوا مُعَاصِرِيه ،   فيعلمون دينَه ،   فجدالهم فيه مجرَّد عِنَادٍ ومُكَابَرة .

قيل : الذي لهم به علم هو أمر نبيِّنا صلى الله عليه وسلم لأنه موجود عندهم في كُتُبِهم بنعته ،   والذي ليس لهم به علمٌ هو أمر إبراهيم - عليه السلام- .

قال الزمخشريُّ :  "  يعني أنتم هؤلاء الأشخاص الحَمْقَى ،   وبيان حماقتكم ،   أنكم جادلتم فيما لكم به علم ومما نطق به التوراة والإنجيل ،   { فَلِمَ تُحَآجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ } ولا نطق به كِتَابُكُمْ من إبراهيمَ "  .

فصل

اعلم أنهم زعموا أن شريعةَ التوراةِ والإنجيل مخالِفَةٌ لشريعة القرآن ،   وهو المراد بقوله { حَاجَجْتُمْ فِيمَا لَكُم بِهِ عِلمٌ } ثم قال : { فَلِمَ تُحَآجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ } وهو ادِّعاؤكم أن شريعةَ إبراهيمَ كانت مخالفةً لشريعة محمد صلى الله عليه وسلم وقد تقدم أقوال العلماء فيه ثم يُحْتَمَل في قوله : { هأَنْتُمْ هَؤُلاءِ حَاجَجْتُمْ فِيمَا لَكُم بِهِ عِلمٌ } فكيف تحاجُّونه فيما لا علم لكم به ألبتة ؟ ثم حقَّق ذلك بقوله : { وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ } كيفية تلك الأحوال من المخالفةِ والموافقةِ ،   ثم ذكر - تعالى - ذلك مفَصَّلاً ،   مُبَيَّناً .