القول في تأويل قوله تعالى :  {  مّا جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اللاّئِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنّ أُمّهَاتِكُمْ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَآءَكُمْ أَبْنَآءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُم بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللّهُ يَقُولُ الْحَقّ وَهُوَ يَهْدِي السّبِيلَ } .

اختلف أهل التأويل في المراد من قول الله ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ فقال بعضهم :  عنى بذلك تكذيب قوم من أهل النفاق ،   وصفوا نبيّ الله صلى الله عليه وسلم بأنه ذو قلبين ،   فنفى الله ذلك عن نبيه ،   وكذّبهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا حفص بن نفيل ،   قال :  حدثنا زهير بن معاوية ،   عن قابوس بن أبي ظبيان أن أباه حدثه ،   قال :  قلنا لابن عباس :  أرأيت قول الله ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْن فِي جَوْفِه ما عنى بذلك ؟  قال :  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فصلى ،   فخطر خطرة فقال المنافقون الذين يصلون معه :  إن له قلبين ،   قلبا معكم ،   وقلبا معهم ،   فأنزل الله :  ما جَعَلَ الله لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَين في جَوْفِهِ .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك :  رجل من قريش كان يُدعى ذا القلبين من دِهْيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ قال :  كان رجل من قريش يسمى من دهيه ذا القلبين ،   فأنزل الله هذا في شأنه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَين فِي جَوْفِهِ قال :  إن رجلاً من بني فهر ،   قال :  إن في جوفي قلبين ،   أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد «وكذب » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ قال قتادة :  كان رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمى ذا القلبين ،   فأنزل الله فيه ما تسمعون .

قال قتادة :  وكان الحسن يقول :  كان رجل يقول لي :  نفس تأمرني ،   ونفس تنهاني ،   فأنزل الله فيه ما تسمعون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   قال :  كان رجل يسمى ذا القلبين ،   فنزلت ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِه .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك زيد بن حارثة من أجل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان تبنّاه ،   فضرب الله بذلك مثلاً .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   في قوله :  ما جَعَلَ اللّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ قال :  بلغنا أن ذلك كان في زيد بن حارثة ،   ضرب له مثلاً يقول :  ليس ابن رجل آخر ابنك .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  ذلك تكذيب من الله تعالى قول من قال لرجل في جوفه قلبان يعقل بهما ،   على النحو الذي رُوي عن ابن عباس وجائز أن يكون ذلك تكذيبا من الله لمن وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،   وأن يكون تكذيبا لمن سمى القرشيّ الذي ذُكر أنه سمي ذا القلبين من دهيه ،   وأيّ الأمرين كان فهو نفي من الله عن خلقه من الرجال أن يكونوا بتلك الصفة .

وقوله :  وَما جَعَلَ أزْوَاجَكُمُ اللاّئِي تُظاهِرُونَ مِنْهُنّ أمّهاتِكُمْ يقول تعالى ذكره :  ولم يجعل الله أيها الرجال نساءكم اللائي تقولون لهنّ :  أنتن علينا كظهور أمهاتنا أمهاتكم ،   بل جعل ذلك من قيلكم كذبا ،   وألزمكم عقوبة لكم كفّارة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله وَما جَعَلَ أزْوَاجَكُمُ اللاّئي تُظاهِرُونَ مِنْهُنّ أُمّهاتِكُمْ :  أي ما جعلها أمك فإذا ظاهر الرجل من امرأته ،   فإن الله لم يجعلها أمه ،   ولكن جعل فيها الكفّارة .

وقوله :  وَما جَعَلَ أدعِياءَكُمْ أبْناءَكُمْ يقول :  ولم يجعل الله من ادّعيت أنه ابنك ،   وهو ابن غيرك ابنك بدعواك .   وذُكر أن ذلك نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل تبنيه زيد بن حارثة .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أدْعِياءَكُمْ أبْناءَكُمْ قال :  نزلت هذه الاَية في زيد بن حارثة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَما جَعَلَ أدْعِياءَكُمْ أبْناءَكُمْ قال :  كان زيد بن حارثة حين منّ الله ورسوله عليه ،   يقال له :  زيد بن محمد ،   كان تبنّاه ،   فقال الله :  ما كانَ مُحَمّدٌ أبا أحَدٍ مِنْ رِجالِكُمْ قال :  وهو يذكر الأزواج والأخت ،   فأخبره أن الأزواج لم تكن بالأمهات أمهاتكم ،   ولا أدعياءكم أبناءكم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَما جَعَلَ أدْعِياءَكُمْ أبْناءَكُمْ وما جعل دعّيك ابنك ،   يقول :  إذا ادّعى رجل رجلاً وليس بابنه ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بأفْوَاهِكُمْ .   .   .   الاَية .   وذُكر لنا أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «من ادّعى إلى غَير أبِيهِ مُتَعَمّدا حَرّمَ اللّهُ عَلَيْهِ الجَنّةَ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن أشعث ،   عن عامر ،   قال :  ليس في الأدعياء زيد .

وقوله ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بأفْوَاهِكُمْ يقول تعالى ذكره هذا القول وهو قول الرجل لامرأته :  أنت عليّ كظهر أمي ،   ودعاؤه من ليس بابنه أنه ابنه ،   إنما هو قولكم بأفواهكم لا حقيقة له ،   لا يثبت بهذه الدعوى نسب الذي ادّعيت بنوّته ،   ولا تصير الزوجة أمّا بقول الرجل لها :  أنت عليّ كظهر أمي وَاللّهُ يقُولُ الحَقّ يقول :  والله هو الصادق الذي يقول الحقّ ،   وبقوله يثبت نسب من أثبت نسبه ،   وبه تكون المرأة للمولود ،   أمّا إذا حكم بذلك وَهُوَ يَهْدِي السّبِيلَ يقول تعالى ذكره :  والله يبين لعباده سبيل الحقّ ،   ويرشدهم لطريق الرشاد .