القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ اذْكُرُواْ اللّهَ ذِكْراً كَثِيراً *  وَسَبّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلاً *  هُوَ الّذِي يُصَلّي عَلَيْكُمْ وَمَلاَئِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مّنَ الظّلُمَاتِ إِلَى النّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيماً *  تَحِيّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلاَمٌ وَأَعَدّ لَهُمْ أَجْراً كَرِيماً } .

يقول تعالى ذكره :  يا أيها الذين صدّقوا الله ورسوله اذكروا الله بقلوبكم وألسنتكم وجوارحكم ذكرا كثيرا ،   فلا تخلو أبدانكم من ذكره في حال من أحوال طاقتكم ذلك

وَسَبّحُوهُ بُكْرَةً وأصَيلاً يقول :  صلوا له غدوة صلاة الصبح ،   وعشيا صلاة العصر .

وقوله :  هُوَ الّذِي يُصَلّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ يقول تعالى ذكره :  ربكم الذي تذكرونه الذكر الكثير ،   وتسبحونه بُكرة وأصيلاً ،   إذا أنتم فعلتم ذلك ،   الذي يرحمكم ،   ويثني عليكم هو ،   ويدعو لكم ملائكته .   وقيل :  إن معنى قوله :  يُصَلّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ يشيع عنكم الذكر الجميل في عباد الله .   وقوله :  لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظّلُماتِ إلى النّورِ يقول :  تدعو ملائكة الله لكم ،   فيخرجكم الله من الضلالة إلى الهُدى ،   ومن الكفر إلى الإسلام .   وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  اذْكُرُوا اللّهَ ذِكْرا كَثِيرا يقول :  لا يفِرض على عباده فريضة إلا جعل لها حدّا معلوما ،   ثم عذر أهلها في حال عذر ،   غير الذكر ،   فإن الله لم يجعل له حدّا ينتهي إليه ولم يعذر أحدا في تركه إلا مغلوبا على عقله ،   قال :  اذْكُرُوا اللّهَ قِياما وقُعُودا وعلى جُنُوبكم بالليل والنهار في البرّ والبحر ،   وفي السفر والحضر ،   والغنى والفقر ،   والسقم والصحة ،   والسرّ والعلانية ،   وعلى كلّ حال ،   وقال :  سَبّحُوهُ بُكْرَةً وأصِيلاً فإذا فعلتم ذلك صلى عليكم هو وملائكته قال الله عزّ وجلّ هُوَ الّذِي يُصَلّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَسَبّحُوهُ بُكْرَةً وأصِيلاً صلاة الغداة ،   وصلاة العصر .

وقوله :  لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظّلَماتِ إلى النّورِ :  أي من الضلالات إلى الهدى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  هُوَ الّذِي يُصَلّي عَلَيْكمْ وَمَلائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظّلُماتِ إلى النّورِ قال :  من الضلالة إلى الهُدى ،   قال :  والضلالة :  الظلمات ،   والنور :  الهدى .

وقوله :  وكانَ بالمُؤْمِنِينَ رَحِيما يقول تعالى ذكره :  وكان بالمؤمنين به ورسوله ذا رحمة أن يعذّبهم وهم له مطيعون ،   ولأمره متبعون