القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَكُونُواْ كَالّذِينَ آذَوْاْ مُوسَىَ فَبرّأَهُ اللّهُ مِمّا قَالُواْ وَكَانَ عِندَ اللّهِ وَجِيهاً } .

يقول تعالى ذكره لأصحاب نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  يا أيها الذين آمنوا بالله ورسوله لا تؤذوا رسول الله بقول يكرهه منكم ،   ولا بفعل لا يحبه منكم ،   ولا تكونوا أمثال الذين آذوا موسى نبيّ الله ،   فرموه بعيب كذبا وباطلاً فَبرّأهُ اللّهُ مِمّا قالُوا فيه من الكذب والزور بما أظهر من البرهان على كذبهم وكانَ عِنْدَ اللّهِ وَجِيها يقول :  وكان موسى عند الله مشفعا فيما يسأل ،   ذا وجه ومنزلة عنده بطاعته إياه .

ثم اختلف أهل التأويل في الأذى الذي أوذي به موسى الذي ذكره الله في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  رموه بأنه آدَر .   ورَوَي بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرا .   ذكر الرواية التي رويت عنه ،   ومن قال ذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   وعبد الله بن الحارث ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  لاَ تَكُونُوا كالّذِينَ آذَوْا مُوسَى قال :  قال له قومه :  إنك آدر ،   قال :  فخرج ذات يوم يغتسل ،   فوضع ثيابه على صخرة ،   فخرجت الصخرة تشتدّ بثيابه ،   وخرج يتبعها عريانا حتى انتهت به إلى مجالس بني إسرائيل ،   قال :  فرأوه ليس بآدر ،   قال :  فذلك قوله :  فَبرّأهُ اللّهُ مِمّا قالُوا .

حدثني يحيى بن داود الواسطي ،   قال :  حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عكرمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لاَ تَكُونُوا كالّذِينَ آذَوْا مُوسَى قال :  قالُوا :  هُوَ آدَرُ ،   قال :  فذهب موسى يغتسل ،   فوضع ثيابه على حجر ،   فمرّ الحجر بثيابه ،   فتبع موسى قفاه ،   فقال :  ثيابي حجر ،   فمرّ بمجلس بني إسرائيل ،   فرأوه ،   فبرأه الله مما قالوا » وكانَ عِنْدَ اللّهِ وَجِيها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لاَ تَكُونُوا كالّذِينَ آذَوْا مُوسَى .   .   .   إلى وَجِيها قال :  كان أذاهم موسى أنهم قالوا :  والله ما يمنع موسى أن يضع ثيابه عندنا إلا أنه آدر ،   فآذى ذلك موسى فبينما هو ذات يوم يغتسل وثوبه على صخرة فلما قضى موسى غسله وذهب إلى ثوبه ليأخذه ،   انطلقت الصخرة تسعى بثوبه ،   وانطلق يسعى في أثرها حتى مرّت على مجلس بني إسرائيل وهو يطلبها فلما رأوا موسى صلى الله عليه وسلم متجرّدا لا ثوب عليه قالوا :  ولله ما نرى بموسى بأسا ،   وإنه لبريء مما كنا نقول له ،   فقال الله :  فَبرّأهُ اللّهُ مِمّا قالُوا وكانَ عِنْدَ اللّهِ وَجِيها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لاَ تَكُونُوا كالّذِينَ آذَوْا مُوسَى .   .   .   الاَية ،   قال :  كان موسى رجلاً شديد المحافظة على فرجه وثيابه ،   قال :  فكانوا يقولون :  ما يحمله على ذلك إلا عيب في فرجه يكره أن يُرَى فقام يوما يغتسل في الصحراء ،   فوضع ثيابه على صخرة ،   فاشتدّت بثيابه ،   قال :  وجاء يطلبها عريانا ،   حتى اطلع عليهم عريانا ،   فرأوه بريئا مما قالوا ،   وكان عند الله وجيها .   قال :  والوجيه في كلام العرب :  المحبّ المقبول .

وقال آخرون :  بل وصفوه بأنه أبرص .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  قال بنو إسرائيل :  إن موسى آدر وقالت طائفة :  هو أبرص من شدّة تستّره ،   وكان يأتي كلّ يوم عينا ،   فيغتسل ويضع ثيابه على صخرة عندها ،   فعدت الصخرة بثيابه حتى انتهت إلى مجلس بني إسرائيل ،   وجاء موسى يطلبها فلما رأوه عريانا ليس به شيء مما قالوا ،   لبس ثيابه ثم أقبل على الصخرة يضربها بعصاه ،   فأثرت العصا في الصخرة .

حدثنا بحر بن حبيب بن عربي ،   قال :  حدثنا روح بن عبادة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن محمد ،   عن أبي هريرة في هذه الاَية لاَ تَكُونُوا كالّذِينَ آذَوْا مُوسَى فَبرّأهُ اللّهُ مِمّا قالُوا .   .   .   الاَية ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ مُوسَى كانَ رَجُلاً حَيِيّا سِتّيرا ،   لا يَكادُ يُرَى مِنْ جِلْدهِ شَيْءٌ اسْتِحْياءً مِنْهُ ،   فآذَاهُ مَنْ آذَاهُ مِنْ بَني إسْرَائِيلَ ،   وَقالُوا :  ما تَسَتّرَ هَذَا التّسَتّرَ إلاّ مِنْ عَيْبٍ فِي جِلْدِهِ ،   إمّا برصٌ ،   وإمّا أُدْرَةٌ ،   وإمّا آفَةٌ ،   وَإنّ اللّهَ أرَادَ أنْ يُبَرّئَهُ مِمّا قالُوا ،   وَإنّ مُوسَى خَلا يَوْما وَحْدَهُ ،   فَوَضَعَ ثِيابَهُ عَلى حَجَرٍ ،   ثُمّ اغْتَسَلَ فَلَمّا فَرَغَ مِنْ غُسْلِهِ أقْبَلَ عَلى ثَوْبهِ لِيأْخُذَهُ ،   وَإنّ الحَجَرَ عَدَا بثَوْبِهِ ،   فأخَذَ مُوسَى عَصا وَطَلَبَ الحَجَرَ ،   وَجَعَلَ يَقُولُ :  ثَوْبِي حَجَرُ ،   حتى انْتَهَى إلى مِلإٍ مِنْ بَني إسْرائِيلَ ،   فَرأَوْهُ عُرْيانا كأحْسَنِ النّاسِ خَلْقا ،   وَبَرّأهُ اللّهُ مِمّا قالُوا ،   وَإنّ الحَجَرَ قامَ ،   فأخَذَ ثَوْبَهُ وَلَبِسَهُ ،   فَطَفِقَ بالحَجَرِ ضَرْبا بذلكَ ،   فوَاللّهِ إنّ فِي الحَجَرِ لَنَدْبا مِنْ أثَرِ ضَوْبِهِ ثَلاثا أوْ أرْبَعا أوْ خَمْسا » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «كانَ مُوسَى رَجُلاً حَيِيّا سِتيرا » ثم ذكر نحوا منه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  حدّث الحسن ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ بَنِي إسْرَائِيلَ كانُوا يَغْتَسِلُونَ وَهُمْ عُرَاةٌ ،   وكانَ نَبِيّ اللّهُ مُوسَى حَيِيّا ،   فكانَ يَتَسَتّرُ إذَا اغْتَسَلَ ،   فَطَعَنُوا فِيهِ بعَوْرَةٍ ،   قال :  فَبَيْنا نَبِيّ اللّهِ يَغْتَسلُ يَوْما ،   إذْ وَضَعَ ثِيابَهُ على صَخْرَةٍ ،   فانْطَلَقَتِ الصّخْرَةُ وَاتّبَعَها نَبِيّ اللّهِ ضَرْبا بِعَصَاهُ :  ثَوْبِي يا حَجَرُ ،   ثَوْبِي يا حَجَرُ ،   حتى انْتَهَتْ إلى ملإٍ مِنْ بَنِي إسْرائِيلَ ،   أوْ تَوَسّطهُمْ ،   فَقامَتْ ،   فأخَذَ نَبِيّ اللّهُ ثِيابَهُ ،   فَنَظَرُوا إلى أحْسَنِ النّاسِ خَلْقا ،   وأعْدَلِهِ مُرُوءَةً ،   فقالَ المَلأُ :  قاتَلَ اللّهُ أفّاكي بَنِي إسْرائِيلَ ،   فَكانَتْ بَراءَتَهُ التي بَرّأَهُ اللّهُ مِنْها » .

وقال آخرون :  بل كان أذاهم إياه ادّعاءهم عليه قتل هارون أخيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن مسلم الطوسي ،   قال :  حدثنا عباد ،   قال :  حدثنا سفيان بن حبيب ،   عن الحكم ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   عن عليّ بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   في قول الله :  لاَ تَكُونُوا كالّذِينَ آذَوْا مُوسَى .   .   .   الاَية ،   قال :  صعد موسى وهارون الجبل ،   فمات هارون ،   فقالت بنو إسرائيل :  أنت قتلته ،   وكان أشدّ حبا لنا منك ،   وألين لنا منك ،   فآذوه بذلك ،   فأمر الله الملائكة فحملته حتى مرّوا به على بني إسرائيل ،   وتكلّمت الملائكة بموته ،   حتى عرف بنو إسرائيل أنه قد مات ،   فبرأه الله من ذلك فانطلقوا به فدفنوه ،   فلم يطلع على قبره أحد من خلق الله إلا الرخم ،   فجعله الله أصمّ أبكم .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن بني إسرائيل آذوا نبيّ الله ببعض ما كان يكره أن يؤذي به ،   فبرأه الله مما آذوه به .   وجائز أن يكون ذلك كان قيلهم إنه أبرص ،   وجائز أن يكون كان ادّعاءهم عليه قتل أخيه هارون .   وجائز أن يكون كلّ ذلك ،   لأنه قد ذكر كلّ ذلك أنهم قد آذوه به ،   ولا قول في ذلك أولى بالحقّ مما قال الله إنهم آذوا موسى ،   فبرأه الله مما قالوا .