القول في تأويل قوله تعالى :  {  لّئِن لّمْ يَنتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مّرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنّكَ بِهِمْ ثُمّ لاَ يُجَاوِرُونَكَ فِيهَآ إِلاّ قَلِيلاً *  مّلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوَاْ أُخِذُواْ وَقُتّلُواْ تَقْتِيلاً } .

يقول تعالى ذكره :  لئن لم ينته أهل النفاق ،   الذين يستسرّون الكفر ،   ويظهرون الإيمان وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يعني :  ريبة من شهوة الزنا وحبّ الفجور .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا أبو عبد الصمد ،   قال :  حدثنا مالك بن دينار ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  لَئِنْ لَمْ يَنْتهِ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ قال :  هم الزناة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ قال :  شهوة الزنا .

قال :  ثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا أبو صالح التمار ،   قال :  سمعت عكرِمة في قوله :  فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ قال :  شهوة الزنا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة عمن حدثه ،   عن أبي صالح وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ قال :  الزناة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ .   .   .   .   الاَية ،   قال :  هؤلاء صنف من المنافقين وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ أصحاب الزنا ،   قال :  أهل الزنا من أهل النفاق الذين يطلبون النساء فيبتغون الزنا .   وقرأ :  فَلا تَخْضَعْنَ بالقَوْلِ فَيَطْمَعَ الّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ قال :  والمنافقون أصناف عشرة في براءة ،   قال :  فالذين في قلوبهم مرض صنف منهم مرض من أمر النساء .

وقوله :  وَالمُرْجِفُونَ فِي المَدِينَةِ يقول :  وأهل الإرجاف في المدينة بالكذب والباطل .

وكان إرجافهم فيما ذُكر كالذي :

حدثني بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالمُرْجِفُونَ فِي المَدِينَةِ .   .   .   .   الاَية ،   الإرجاف :  الكذب الذي كان نافقه أهل النفاق ،   وكانوا يقولون :  أتاكم عدد وعدّة .   وذكر لنا أن المنافقين أرادوا أن يظهروا ما في قلوبهم من النفاق ،   فأوعدهم الله بهذه الاَية ،   قوله :  لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ .   .   .   .   الاَية فلما أوعدهم الله بهذه الاَية كتموا ذلك وأسرّوه .

حدثني  يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَالمُرْجِفُونَ فِي المَدِينَةِ هم أهل النفاق أيضا الذين يرجفون برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين .

وقوله :  لَنُغْرِيَنّكَ بِهِمْ يقول :  لنسلطنك عليهم ولنحرّشنك بهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَنُغْرِيَنّكَ بِهِمْ يقول :  لنسلطنك عليهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَنُغْرِيَنّكَ بِهِمْ :  أي لنحملنك عليهم لنحرشنك بهم .

قوله :  ثُمّ لا يُجاوِرونكَ فِيها إلاّ قَلِيلاً يقول :  ثم لننفينهم عن مدينتك فلا يسكنون معك فيها إلا قليلاً من المدة والأجل ،   حتى تنفيهم عنها ،   فنخرجهم منها ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ثُمّ لا يُجاوِرونَكَ فِيها إلاّ قَلِيلاً أي بالمدينة .