القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَرَدّ اللّهُ الّذِينَ كَفَرُواْ بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُواْ خَيْراً وَكَفَى اللّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اللّهُ قَوِيّاً عَزِيزاً } .

يقول تعالى ذكره :  ورَدّ اللّهُ الّذِينَ كَفَرُوا به وبرسوله من قُرَيش وغطفان بِغَيْظِهِمْ يقول :  بكربهم وغمهم ،   بفوتهم ما أمّلوا من الظفر ،   وخيبتهم مما كانوا طَمِعوا فيه من الغَلَبة لَمْ ينَالوا خَيْرا يقول :  لم يصيبوا من المسلمين مالاً ولا إسارا وكَفَى اللّهُ المُؤْمِنِينَ القِتالَ بجنود من الملائكة والريح التي بعثها عليهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَرَدّ اللّهُ الّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنالُوا خَيْرا الأحزاب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وَرَدّ اللّهُ الّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنالُوا خَيْرا وذلك يوم أبي سفيان والأحزاب ،   ردّ الله أبا سفيان وأصحابه بغيظهم لم ينالوا خيرا وكَفَى اللّهُ المُؤْمِنِينَ القِتالَ بالجنود من عنده ،   والريح التي بعث عليهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثني يزيد بن رومان وَرَدّ اللّهُ الّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنالُوا خَيْرا :  أي قريش وغطفان .

حدثني الحسين بن عليّ الصّدائي ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ،   عن أبيه ،   قال :  حُبِسنا يوم الخندق عن الصلاة ،   فلم نصلّ الظهر ،   ولا العصر ،   ولا المغرب ،   ولا العشاء ،   حتى كان بعد العشاء بهويّ كفينا ،   وأنزل الله :  وكَفَى اللّهُ المُؤْمِنِينَ القِتالَ ،   وكانَ اللّهُ قَوِيّا عَزِيزا فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالاً ،   فأقام الصلاة ،   وصلى الظهر ،   فأحسن صلاتها ،   كما كان يصليها في وقتها ،   ثم صلى العصر كذلك ،   ثم صلى المغرب كذلك ،   ثم صلى العشاء كذلك ،   جعل لكل صلاة إقامة ،   وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف فإنْ خِفْتُمْ فِرِجالاً أوْ رُكْبانا .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا ابن أبي فديك ،   قال :  حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن المقبري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد ،   عن أبي سعيد الخدري قال :  حُبسنا يوم الخندق ،   فذكر نحوه .

وقوله :  وكانَ اللّهُ قَوِيّا عَزِيزا يقول :  وكان الله قويا على فعل ما يشاء فعله بخلقه ،   فينصر من شاء منهم على من شاء أن يخذله ،   لا يغلبه غالب عزيزا يقول :  هو شديد انتقامه ممن انتقم منه من أعدائه .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وكانَ اللّهُ قَويّا عَزيزا :  قويا في أمره ،   عزيزا في نقمته .