القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّا عَرَضْنَا الأمَانَةَ عَلَى السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَالْجِبَالِ فَأبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإِنْسَانُ إِنّهُ كَانَ ظَلُوماً جَهُولاً } .

اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  إن الله عرض طاعته وفرائضه على السموات والأرض والجبال على أنها إن أحسنت أثيبت وجوزيت ،   وإن ضيعت عوقبت ،   فأبت حملها شفقا منها أن لا تقوم بالواجب عليها ،   وحملها آدم إنّهُ كانَ ظَلُوما لنفسه جَهُولاً بالذي فيه الحظّ له .   ذكر من قال ذلك :   حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبَير ،   في قوله :  إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ فَأَبَيْنَ أنْ يَحْمِلْنَها وأشْفَقْنَ مِنْها قال :  الأمانة :  الفرائض التي افترضها الله على العباد .

قال :  ثنا هشيم ،   عن العوّام ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ فَأَبَيْنَ أنْ يَحْمِلْنَها قال :  الأمانة :  الفرائض التي افترضها الله على عباده .

قال :  ثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا العوّام بن حوشب وجويبر ،   كلاهما عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   في قوله إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ .   .   .   إلى قوله جَهُولاً قال :  الأمانة :  الفرائض .   قال جويبر في حديثه :  فلما عرضت على آدم ،   قال :  أي ربّ وما الأمانة ؟  قال :  قيل :  إن أدّيتها جزيت ،   وإن ضيعتها عوقبت ،   قال :  أي ربّ حملتها بما فيها ،   قال :  فما مكث في الجنة إلا قدر ما بين العصر إلى غروب الشمس حتى عمل بالمعصية ،   فأُخرج منها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس أنه قال في هذه الاَية إنّا عَرَضْنا الأَمانَةَ قال :  عرضت على آدم ،   فقال :  خذها بما فيها ،   فإن أطعت غفرت لك ،   وإن عصيت عذّبتك ،   قال :  قد قبلت ،   فما كان إلا قدر ما بين العصر إلى الليل من ذلك اليوم حتى أصاب الخطيئة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ إن أدّوها أثابهم ،   وإن ضيّعوها عذّبهم ،   فكرهوا ذلك ،   وأشفقوا من غير معصية ،   ولكن تعظيما لدين الله أن لا يقوموا بها ،   ثم عرضها على آدم ،   فقبلها بما فيها ،   وهو قوله :  وَحَمَلَها الإنْسانُ إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً غرّا بأمر الله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ :  الطاعة عرضها عليها قبل أن يعرضها على آدم ،   فلم تطقها ،   فقال لاَدم :  يا آدم إني قد عرضت الأمانة على السموات والأرض والجبال ،   فلم تطقها ،   فهل أنت آخذها بما فيها ؟  فقال :  يا ربّ :  وما فيها ؟  قال :  إن أحسنت جُزِيت ،   وإن أسأت عُوقبت ،   فأخذها آدم فتحملها ،   فذلك قوله :  وَحَمَلَها الإنْسانُ إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن رجل ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   في قوله :  إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ فَأَبَيْنَ أنْ يَحْمِلْنَها وأشْفَقْنَ مِنْها وَحَمَلَها الإنْسانُ إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً قال آدم :  قيل له :  خذها بحقها ،   قال :  وما حقها ؟  قيل :  إن أحسنت جُزيت ،   وإن أسأت عُوقبت ،   فما لبث ما بين الظهر والعصر حتى أخرج منها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ فلم يطقن حمَلها ،   فهل أنت يا آدم آخذها بما فيها قال آدم :  وما فيها يا ربّ ؟  قال :  إن أحسنت جُزِيت ،   وإن أسأت عوقبت ،   فقال :  تحمّلتُها ،   فقال الله تبارك وتعالى :  قد حملتكها فما مكث آدم إلا مقدار ما بين الأولى إلى العصر حتى أخرجه إبليس لعنه الله من الجنة والأمانة :  الطاعة .

حدثني سعيد بن عمرو السكوني ،   قال :  حدثنا بقية ،   قال :  ثني عيسى بن إبراهيم ،   عن موسى بن أبي حبيب ،   عن الحكم بن عمرو ،   وكان من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّ الأمانَةَ والوَفاءَ نَزَلا على ابْنِ آدَمَ مَعَ الأنْبِياءِ ،   فأُرْسِلُوا بِهِ ،   فَمِنْهُمْ رَسُولُ اللّهِ ،   ومِنْهُمْ نَبِيّ ،   وَمِنْهُمْ نَبِيّ رَسُولٌ .   نزل القرآن وهو كلام الله ،   ونزلت العربية والعجمية ،   فعلموا أمر القرآن ،   وعلموا أمر السنن بألسنتهم ،   ولم يدع الله شيئا من أمره مما يأتون ومما يجتنبون ،   وهي الحجج عليهم ،   إلا بَيّنَةُ لهم ،   فليس أهل لسان إلا وهم يعرفون الحسن من القبيح .   ثم الأمانة أوّل شيء يُرْفع ،   ويبقى أثرها في جذور قلوب الناس ،   ثم يُرْفع الوفاء والعهد والذمم ،   وتبقى الكتب ،   فعالم يعمل ،   وجاهل يعرفها وينكرها حتى وصل إليّ وإلى أمتي ،   فلا يَهْلِك على الله إلا هالك ،   ولا يُغْفِله إلا تارك ،   والحذرَ أيها الناس ،   وإياكم والوسواس الخناس ،   وإنما يبلوكم أيكم أحسن عملا » .

حدثني محمد بن خلف العَسْقلاني ،   قال :  حدثنا عبيد بن عبد المجيد الحنفيّ ،   قال :  حدثنا العوّام العطار ،   قال :  حدثنا قتادة ،   وأبان بن أبي عياش ،   عن خَلِيد العَصْري ،   عن أبي الدرداء ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «خَمْسٌ مَنْ جاءَ بِهِنّ يَوْمَ القِيامَةِ مَعَ إيمانٍ دَخَلَ الجَنّةَ :  مَن حافَظَ على الصّلَوَاتِ الخَمْسِ ،   على وُضُوئهِنّ وَرُكُوعِهِنّ وَسُجُودِهِنّ وَمَوَاقِيتِهِنّ ،   وأعْطَى الزّكاةَ مِنْ مالِهِ طَيّبَ النّفْسِ بِها » وكانَ يَقُولُ :  «وَايْمُ اللّهِ لا يفْعَلُ ذلكَ إلاّ مُؤْمِنٌ ،   وَصَامَ رَمَضَانَ ،   وَحَجّ البَيْتَ إنِ اسْتَطاعَ إلى ذِلك سَبِيلاً ،   وأدّى الأمانَةَ » قالوا :  يا أبا الدرداء :  وما الأمانة ؟  قال :  الغسل من الجنابة ،   فإن الله لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيره .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن أُبيّ بن كعب ،   قال :  من الأمانة أن المرأة اؤتمنت على فرجها .

حدثني يونس ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ فَأَبَيْنَ أنْ يَحْمِلْنَها وأشْفَقْنَ مِنْها قال :  إن الله عرض عليهنّ الأمانة أن يفترض عليهنّ الدين ،   ويجعل لهنّ ثوابا وعقابا ،   ويستأمنهنّ على الدين ،   فقلن :  لا ،   نحن مسخرات لأمرك ،   لا نريد ثوابا ولا عقابا ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وَعَرَضَها اللّهُ على آدَمَ ،   فقالَ :  بين أُذُنِي وَعاتِقي » قال ابن زيد ،   فقال الله له :  أما إذ تحملت هذا فسأعينك ،   أجعل لبصرك حجابا ،   فإذا خشيت أن تنظر إلى ما لا يحلّ لك ،   فأرْخ عليه حجابه ،   وأجعل للسانك بابا وغلقا ،   فإذا خشيت فأغلق ،   وأجعل لفرجك لباسا ،   فلا تكشفه إلا على ما أحللت لك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ يعني به :  الدين والفرائض والحدود فَأَبَيْنَ أنْ يَحْمِلْنَها وأشْفَقْنَ مِنْها قيل لهنّ :  احملنها تؤَدّين حقها ،   فقلن :  لا نطيق ذلك وَحَمَلَها الإنْسانُ إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً قيل له :  أتحملها ؟  قال :  نعم ،   قيل :  أتؤدّي حقها ؟  قال :  نعم ،   قال الله :  إنه كان ظلوما جهولاً عن حقها .

وقال آخرون :  بل عنى بالأمانة في هذا الموضع :  أمانات الناس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا تميم بن المنتصر ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن السائب ،   عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «القَتْلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ يُكَفّرُ الذّنُوبَ كُلّها أو قال :  يُكَفّرُ كُلّ شَيْءٍ إلاّ الأمانَةَ يُؤْتَى بصَاحِبِ الأمانَةِ ،   فَيُقالُ لَهُ :  أدّ أمانَتَكَ ،   فَيَقُولُ :  أي ربّ وَقَدْ ذَهَبَتِ الدّنْيا ،   ثَلاثا فَيُقالُ :  اذْهَبُوا بِهِ إلى الهَاوِيَةِ فَيُذْهَبُ بِهِ إلَيْها ،   فَيَهْوِي فِيها حتى يَنْتَهِي إلى قَعْرِها ،   فَيَجِدُها هُناكَ كَهِيْئَتِها ،   فَيَحْملُها ،   فَيَضَعَها على عاتِقِهِ ،   فَيَصْعَدُ بِها إلى شَفِيرِ جَهَنّمَ ،   حتى إذَا رأى أنّهُ قَدْ خَرَجَ زَلّتْ ،   فَهَوَى فِي أثَرِها أبَدَ الاَبِدِينَ » .   قالوا :  والأمانة في الصلاة ،   والأمانة في الصوم ،   والأمانة في الحديث وأشدّ ذلك الودائع ،   فلقيت البراء فقلت :  ألا تسمع إلى ما يقول أخوك عبد الله ؟  فقال :  صدق .

قال :  شريك ،   وثني عياش العامري عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   ولم يذكر الأمانة في الصلاة ،   وفي كلّ شيء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  أخبرني عمرو بن الحارث ،   عن ابن أبي هلال ،   عن أبي حازم ،   قال :  إن الله عرض الأمانة على سماء الدنيا ،   فأبت ثم التي تليها ،   حتى فرغ منها ،   ثم الأرضين ثم الجبال ،   ثم عرضها على آدم ،   فقال :  نعم ،   بين أذني وعاتقي .   فثلاث آمرك بهنّ ،   فإنهنّ لك عون :  إني جعلت لك لسانا بين لحسيين ،   فكفه عن كلّ شيء نهيتك عنه وجعلت لك فرجا وواريته ،   فلا تكشفه إلى ما حرّمت عليك .

وقال آخرون :  بل ذلك إنما عنى به ائتمان آدم ابنه قابيل على أهله وولده ،   وخيانة قابيل أباه في قتله أخاه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مُرّة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  كان لا يولد لاَدم مولود إلا وُلد معه جارية ،   فكان يزوّج غلامَ هذا البطن جارية هذا البطن الاَخر ،   ويزوّج جارية هذا البطن غلام هذا البطن الاَخر ،   حتى وُلد له اثنان ،   يقال لهما قابيل ،   وهابيل وكان قابيل صاحب زرع ،   وكان هابيل صاحب ضرع ،   وكان قابيل أكبرهما ،   وكان له أخت أحسن من أخت هابيل ،   وإن هابيل طلب أن يَنْكِح أخت قابيل ،   فأبى عليه وقال :  هي أختي وُلدتْ معي ،   وهي أحسن من أختك ،   وأنا أحقّ أن أتزوّجها ،   فأمره أبوه أن يزوّجها هابيل فأبى ،   وإنهما قرّبا قربانا إلى الله أيهما أحقّ بالجارية ،   وكان آدم يومئذ قد غاب عنهما ،   أي بمكة ينظر إليها ،   قال الله لاَدم :  يا آدم هل تعلم أن لي بيتا في الأرض ؟  قال :  اللهمّ لا ،   قال :  إن لي بيتا بمكة فأته ،   فقال آدم للسماء :  احفظي ولدي بالأمانة ،   فأبت وقال للأرض ،   فأبت فقال للجبال ،   فأبت فقال لقابيل ،   فقال :  نعم ،   تذهب وترجع وتجد أهلك كما يسرّك فلما انطلق آدم وقرّبا قربانا ،   وكان قابيل يفخر عليه فيقول :  أنا أحقّ بها منك ،   هي أختي ،   وأنا أكبر منك ،   وأنا وصيّ والدي فلما قرّبا ،   قرّب هابيل جَذَعة سمينة ،   وقرّب هابيل حُزْمة سُنْبل ،   فوجد فيها سنبلة عظيمة ،   ففركها فأكلها ،   فنزلت النار فأكلت قُربان هابيل ،   وتركت قُربان قابيل ،   فغضب وقال :  لأقتلنك حتى لا تنكح أختي ،   فقال هابيل إنّمَا يَتَقَبّلُ اللّهُ مِنَ المُتّقِينَ لَئِنْ بَسَطْتَ إليّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي ما أنا بِباسِطٍ يَدِيَ إلَيْكَ لأَقْتُلَكَ إنّي أخافُ اللّهَ رَبّ العالَمِينَ .   .   .   إلى قوله :  فَطَوّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أخِيهِ فطلبه ليقتله ،   فراغ الغلام منه في رؤوس الجبال وأتاه يوما من الأيام ،   وهو يرْعَى غنمه في جبل ،   وهو نائم ،   فرفع صخرة ،   فشدخ بها رأسه ،   فمات ،   وتركه بالعَراء ،   ولا يعلم كيف يُدْفَن ،   فبعث الله غرابين أخوين فاقتتلا ،   فقتل أحدهما صاحبه ،   فحفر له ،   ثم حثا عليه فلما رآه قال :  يا وَيُلَتا أعَجَزْتَ أنْ أكونَ مِثْلَ هَذَا الغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْأَةَ أخي ،   فهو قول الله تبارك وتعالى :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوأَةَ أخِيهِ فرجع آدم فوجد ابنه قد قَتل أخاه ،   فذلك حين يقول :  إنّا عَرَضْنا الأمانَةَ على السّمَوَاتِ والأرْضِ والجِبالِ .   .   .   إلى آخر الاَية .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ما قاله الذين قالوا :  إنه عُنِي بالأمانة في هذا الموضع :  جميع معاني الأمانات في الدين ،   وأمانات الناس ،   وذلك أن الله لم يخصّ بقوله :  عَرَضنا الأمانَةَ بعضَ معاني الأمانات لما وصفنا .

وبنحو قولنا قال أهل التأويل في معنى قول الله :  إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً يعني قابيل حين حمل أمانة آدم لم يحفظ له أهله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيريّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن رجل ،   عن الضحاك ،   في قوله :  وَحَملَها الإنسان قال آدم إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً قال :  ظلوما لنفسه ،   جهولاً فيما احتمل فيما بينه وبين ربه .

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً غَرّ بأمر الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة إنّهُ كانَ ظَلُوما جَهُولاً قال :  ظلوما لها ،   يعني للأمانة ،   جهولاً عن حقها .