القول في تأويل قوله تعالى :  {  النّبِيّ أَوْلَىَ بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمّهَاتُهُمْ وَأُوْلُو الأرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىَ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ إِلاّ أَن تَفْعَلُوَاْ إِلَىَ أَوْلِيَآئِكُمْ مّعْرُوفاً كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  النبيّ محمد أولى بالمؤمنين ،   يقول :  أحقّ بالمؤمنين به من أنفسهم ،   أن يحكم فيهم بما يشاء من حكم ،   فيجوز ذلك عليهم .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد النّبِيّ أوْلَى بالمُؤْمِنِينَ مِنْ أنْفُسِهِمْ كما أنت أولى بعبدك ما قضى فيهم من أمر جاز ،   كما كلما قضيت على عبدك جاز .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد النّبِيّ أولى بالمُؤْمِنينَ مِنْ أنْفُسِهِمْ قال :  هو أب لهم .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عثمان بن عمر ،   قال :  حدثنا فليح ،   عن هلال بن عليّ ،   عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ما مِنْ مُؤْمِنٍ إلاّ وأنا أوْلَى النّاسِ بِهِ فِي الدّنْيا والاَخِرَةِ ،   اقْرَءُوا إنْ شِئْتُمْ النّبِيّ أوْلَى بالمُؤْمِنِينَ مِنْ أنْفُسِهِمْ وأيّمَا مُؤْمِنٍ تَرَكَ مالاً فَلِوَرَثَتِهِ وَعَصَبَتِهِ مَنْ كانُوا ،   وَإنْ تَرَكَ دَيْنا أوْ ضِياعا فَلْيأْتِني وأنا مَوْلاهُ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حسن بن عليّ ،   عن أبي موسى إسرائيل بن موسى ،   قال :  قرأ الحسن هذه الاَية النّبِيّ أوْلَى بالمُؤْمِنِينَ مِنْ أنْفُسِهمْ ،   وأزْوَاجُهُ أمّهاتُهُمْ قال :  قال الحسن :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أنا أوْلَى بكُلّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِه » قال الحسن :  وفي القراءة الأولى :  «أوْلَى بالمُؤْمنينَ مِنْ أنْفُسِهِمْ ،   وَهُوَ أبٌ لَهُمْ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال في بعض القراءة :  «النّبِيّ أوْلَى بالمُؤْمِنِينَ مِنْ أنْفُسِهمْ وَهُوَ أبٌ لَهُمْ » وذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «أيّمَا رَجُلٍ تَرَكَ ضِياعا فَأنا أوْلَى بِهِ ،   وَإنْ تَرَكَ مالاً فَهُوَ لِوَرَثَتِهِ » .

وقوله :  وأزْوَاجُهُ أمّهاتُهُمْ يقول :  وحرمة أزواجه حرمة أمهاتهم عليهم ،   في أنهن يحرم عليهن نكاحهن من بعد وفاته ،   كما يحرمُ عليهم نكاح أمهاتهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة النّبِيّ أولَى بالمُؤْمِنينَ مِنْ أنْفُسِهِمْ ،   وأزْوَاجُهُ أُمّهاتُهُمْ يعظّم بذلك حقهنّ ،   وفي بعض القراءة :  «وَهُوَ أبٌ لَهُمْ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وأزْوَاجُهُ أُمّهاتُهُمْ محرّمات عليهم .

وقوله :  وأُولُوا الأرْحامِ بَعْضُهُمْ أوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتابِ اللّهِ مِنَ المُؤْمِنِينَ وَالمُهاجِرِينَ يقول تعالى ذكره :  وأولوا الأرحام الذين وَرّثْتُ بعضهم من بعض ،   هم أولى بميراث بعض من المؤمنين والمهاجرين أن يرث بعضهم بعضا ،   بالهجرة والإيمان دون الرحم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وأُولُوا الأرْحامِ بَعْضُهُمْ أوْلَى ببَعْضٍ فِي كِتابِ اللّهِ مِنَ المُؤْمِنِينَ والمُهاجرِينَ لبث المسلمون زمانا يتوارثون بالهجرة ،   والأعرابيّ المسلم لا يرث من المهاجرين شيئا ،   فأنزل الله هذه الاَية ،   فخلط المؤمنين بعضهم ببعض ،   فصارت المواريث بالملل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله وأُولُوا الأرْحامِ بَعْضُهُمْ أوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتابِ اللّهِ مِنَ المُؤْمِنينَ والمُهاجِرِينَ إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم قد آخَى بين المهاجرين والأنصار أوّل ما كانت الهجرة ،   وكانوا يتوارثون على ذلك ،   وقال الله وَلِكُلّ جَعَلْنا مَوَالِيَ ممّا تَرَكَ الوَالِدَانِ والأقْربُونَ والّذِينَ عَقَدَتْ أيمَانُكُمْ ،   فآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ قال :  إذا لم يأت رحم لهذا يحول دونهم ،   قال :  فكان هذا أوّلاً ،   فقال الله :  إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائكُمْ مَعْرُوفا يقول :  إلاّ أن تُوصُوا لهم كانَ ذلكَ فِي الكِتابِ مَسْطُورا أنّ أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ،   قال :  وكان المؤمنون والمهاجرون لا يتوارثون إن كانوا أولي رحم ،   حتى يهاجروا إلى المدينة ،   وقرأ قال الله :  وَالّذِينَ آمَنُوا ولَمْ يُهاجِرُوا ما لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهمْ مِنْ شَيْءٍ حتى يُهاجِرُوا .   .   .   إلى قوله وَفَسادٌ كَبِيرٌ ،   فكانوا لا يتوارثون ،   حتى إذا كان عام الفتح ،   انقطعت الهجرة ،   وكثر الإسلام ،   وكان لا يُقْبل من أحد أن يكون على الذي كان عليه النبيّ ومن معه إلاّ أن يهاجر قال :  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن بَعَث :  «اغْدُوا عَلى اسْمِ اللّهِ لا تَغُلّوا وَلا تُوَلّوا ،   ادْعُوهُمْ إلى الإسْلامِ ،   فإنْ أجابُوكُمْ فاقْبَلُوا وَادْعُوهُمْ إلى الهِجْرَةِ ،   فإنْ هاجَرُوا مَعَكُمْ ،   فَلَهُمْ ما لَكُمْ ،   وَعَلَيْهِمْ ما عَلَيْكُمْ ،   فإنْ أبَوْا ولَمْ يُهاجِرُوا وَاخْتارُوا دَارَهُمْ فَأقِرّوهُمْ فِيها ،   فَهُمْ كالأعْرابِ تَجْرِي عَلَيْهمْ أحْكامُ الإسْلامِ ،   ولَيْسَ لَهُمْ فِي هَذَا الفَيْءِ نَصِيبٌ » .   قال :  فلما جاء الفتح ،   وانقطعت الهجرة ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ » وكثر الإسلام ،   وتوارث الناس على الأرحام حيث كانوا ،   ونسخ ذلك الذي كان بين المؤمنين والمهاجرين ،   وكان لهم في الفيء نصيب ،   وإن أقاموا وأبَوا ،   وكان حقهم في الإسلام واحد ،   المهاجر وغير المهاجر والبدوي وكلّ أحد ،   حين جاء الفتح .

فمعنى الكلام على هذا التأويل :  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض من المؤمنين والمهاجرين ببعضهم أن يرثوهم بالهِجرة ،   وقد يحتمل ظاهر هذا الكلام أن يكون من صلة الأرحام من المؤمنين والمهاجرين ،   أوْلى بالميراث ،   ممن لم يؤمن ،   ولم يهاجر .

وقوله :  إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا اختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  إلاّ أن توصوا لذوي قرابتكم من غير أهل الإيمان والهجرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن حجّاج ،   عن سالم ،   عن ابن الحنفية إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا قالوا :  يوصي لقرابته من أهل الشرك .

قال :  ثنا عبدة ،   قال :  قرأت على ابن أبي عروبة ،   عن قتادة إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا قال :  للقرابة من أهل الشرك وصية ،   ولا ميراث لهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا قال :  إلى أوليائكم من أهل الشرك وصية ،   ولا ميراث لهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ويحيى بن آدم ،   عن ابن المبارك ،   عن معمر ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن عكرِمة إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا قال :  وصية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني محمد بن عمرو ،   عن ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء :  ما قوله إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا فقال :  العطاء ،   فقلت له :  المؤمن للكافر بينهما قرابة ؟  قال :  نعم عطاؤه إياه حباء ووصية له .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إلاّ أن تمسكوا بالمعروف بينكم بحقّ الإيمان والهجرة والحلف ،   فتؤتونهم حقهم من النصرة والعقل عنهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا قال :  حلفاؤكم الذين والى بينهم النبيّ صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار ،   إمساك بالمعروف والعقل والنصر بينهم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن توصوا إلى أوليائكم من المهاجرين وصية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد إلاّ أنْ تَفْعَلُوا إلى أوْلِيائِكُمْ مَعْرُوفا يقول :  إلاّ أن توصوا لهم .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب أن يقال :  معنى ذلك إلاّ أن تفعلوا إلى أوليائكم الذين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخَى بينهم وبينكم من المهاجرين والأنصار ،   معروفا من الوصية لهم ،   والنصرة والعقل عنهم ،   وما أشبه ذلك ،   لأن كلّ ذلك من المعروف الذي قد حثّ الله عليه عباده .

وإنما اخترت هذا القول ،   وقلت :  هو أولى بالصواب من قيل من قال :  عنى بذلك الوصية للقرابة من أهل الشرك ،   لأن القريب من المشرك ،   وإن كان ذا نسب فليس بالمولى ،   وذلك أن الشرك يقطع ولاية ما بين المؤمن والمشرك ،   وقد نهى الله المؤمنين أن يتخذوا منهم وليا بقوله :  لا تَتّخِذُوا عَدُوّي وَعَدُوّكُمْ أوْلِياءَ وغير جائز أن ينهاهم عن اتخاذهم أولياء ،   ثم يصفهم جلّ ثناؤه بأنهم لهم أولياء .   وموضع «أن » من قوله إلاّ أنْ تَفْعَلُوا نصب على الاستثناء .   ومعنى الكلام :  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين ،   إلاّ أن تفعلوا إلى أوليائكم الذين ليسوا بأولِي أرحام منكم معروفا .

وقوله :  كانَ ذلكَ فِي الكِتابِ مَسْطُورا يقول :  كان أولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله :  أي في اللوح المحفوظ مسطورا أي مكتوبا ،   كما قال الراجز :

*** في الصّحُفِ الأُولى التي كانَ سَطَرْ ***

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله كانَ ذلكَ فِي الكِتابِ مَسْطُورا :  أي أن أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  كان ذلك في الكتاب مسطورا :  لا يرث المشرك المؤمن .