القول في تأويل قوله تعالى :  {  لاّ يَحِلّ لَكَ النّسَآءُ مِن بَعْدُ وَلاَ أَن تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ إِلاّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ وَكَانَ اللّهُ عَلَىَ كُلّ شَيْءٍ رّقِيباً } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله تعالى :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ فقال بعضهم :  معنى ذلك :  لا يحلّ لك النساء من بعد نسائك اللاتي خيرتهنّ ،   فاخترن الله ورسوله والدار الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ .   .   .   الاَية إلى رَقيبا قال :  نُهيَ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوّج بعد نسائه الأُوَل شيئا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ .   .   .   إلى قوله :  إلاّ ما مَلَكَتْ يَمِينُكَ قال :  لما خيرهنّ ،   فاخترن الله ورسوله والدار الاَخرة قصره عليهنّ ،   فقال :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ وَلاَ أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ وهنّ التسع التي اخترن الله ورسوله .

وقال آخرون :  إنما معنى ذلك :  لا يحلّ لك النساء بعد التي أحللنا لك بقولنا يا أيهَا النبّيّ إنّا أحْلَلْنا لَكَ أزْوَاجَكَ .   .   .   إلى قوله اللاّتِي هاجَرْنَ مَعَكَ وَامْرأةً مُؤْمِنَةً إنْ وَهَبَتْ نَفْسَها للنّبِيّ .   وكأنّ قائلي هذه المقالة وجهوا الكلام إلى أن معناه :  لا يحلّ لك من النساء إلا التي أحللناها لك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا داود ،   عن محمد بن أبي موسى ،   عن زياد ،   قالا لأبيّ بن كعب :  هل كان للنبيّ صلى الله عليه وسلم لو مات أزواجه أن يتزوّج ؟  قال :  ما كان يحرم عليه ذلك فقرأت عليه هذه الاَية :  يا أيّها النّبِيّ إنّا أحْلَلْنا لَكَ أزْوَاجَكَ قال :  فقال :  أحلّ له ضربا من النساء ،   وحرّم عليه ما سواهنّ أحلّ له كل امرأة آتى أجرها ،   وما ملكت يمينه مما أفاء الله عليه ،   وبنات عمه وبنات عماته ،   وبنات خاله وبنات خالاته ،   وكل امرأة وهبت نفسها له إن أراد أن يستنكحها خالصة له من دون المؤمنين .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن محمد بن أبي موسى ،   عن زياد الأنصاريّ قال :  قلت لأُبيّ بن كعب :  أرأيت لو مات نساء النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   أكان يحلّ له أن يتزوّج ؟  قال :  وما يحرّم ذلك عليه ،   قال :  قلت قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ قال :  إنما أحلّ الله له ضربا من النساء .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن داود بن أبي هند ،   قال :  ثني محمد بن أبي موسى ،   عن زياد ،   رجل من الأنصار ،   قال :  قلت لأبيّ بن كعب :  أرأيت لو أن أزواج النبيّ صلى الله عليه وسلم توفّينَ ،   أما كان له أن يتزوّج ؟  فقال :  وما يمنعه من ذلك ؟  وربما قال داود :  وما يحرّم عليه ذلك ؟  قلت :  قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ فقال :  إنما أحلّ الله له ضربا من النساء ،   فقال :  يا أيها النّبي إنّا أحْلَلْنا لَكَ أزْوَاجَكَ .   .   .   إلى قوله :  إنْ وَهَبَتْ نَفْسَها للنّبيّ ثم قيل له :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام بن سلم ،   عن عنبسة ،   عمن ذكره ،   عن أبي صالح لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ قال :  أمر أن لا يتزوّج أعرابية ولا غريبة ،   ويتزوّج بعد من نساء تهامة ،   ومن شاء من بنات العمّ والعمة ،   والخال والخالة إن شاء ثلاث مئة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن عكرمة لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ هؤلاء التي سمى الله إلا بَنات عَمّكَ .   .   .   الاَية .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ يعني :  من بعد التسمية ،   يقول :  لا يحلّ لك امرأة إلا ابنة عمّ أو ابنة عمة ،   أو ابنة خال أو ابنة خالة ،   أو امرأة وهبت نفسها لك ،   من كان منهنّ هاجر مع نبيّ الله صلى الله عليه وسلم .   وفي حرف ابن مسعود :  «وَاللاّتي هاجَرْنَ مَعَكَ » يعني بذلك :  كل شيء هاجر معه ليس من بنات العم والعمة ،   ولا من بنات الخال والخالة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لا يحلّ لك النساء من غير المسلمات فأما اليهوديات والنصرانيات والمشركات فحرام عليك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ لا يهودية ،   ولا نصرانية ،   ولا كافرة .

وأولى الأقوال عندي بالصحة قول من قال :  معنى ذلك :  لا يحلّ لك النساء من بعد بعد اللواتي أحللتهن لك بقولي :  إنّا أحْلَلْنا لَكَ أزْوَاجَكَ اللاّتي آتَيْتَ أُجُورَهُنّ .   .   .   .   إلى قوله :  وَامْرأةً مُؤْمنَةً إنْ وَهَبَتْ نَفْسَها للنّبيّ .

وإنما قلت ذلك أولى بتأويل الاَية ،   لأن قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ عَقيب قوله :  إنّا أحْلَلْنا لَكَ أزْوَاجَكَ وغير جائز أن يقول :  قد أحللت لك هؤلاء ،   ولا يحللن لك إلا بنسخ أحدهما صاحبه ،   وعلى أن يكون وقت فرض إحدى الاَيتين ،   فَعَلَ الأخرى منهما .   فإذ كان ذلك كذلك ولا برهان ولا دلالة على نسخ حكم إحدى الاَيتين حكم الأخرى ،   ولا تقدّم تنزيل إحداهما قبل صاحبتها ،   وكان غير مستحيل مخرجهما على الصحة ،   لم يجز أن يقال :  إحداهما ناسخة الأخرى .   وإذا كان ذلك كذلك ،   ولم يكن لقول من قال :  معنى ذلك :  لا يحلّ من بعد المسلمات يهودية ولا نصرانية ولا كافرة ،   معنى مفهوم ،   إذ كان قوله مِنْ بَعْدُ إنما معناه :  من بعد المسميات المتقدم ذكرهنّ في الاَية قبل هذه الاَية ،   ولم يكن في الاَية المتقدم فيها ذكر المسميات بالتحليل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر إباحة المسلمات كلهنّ ،   بل كان فيها ذكر أزواجه وملك يمينه الذي يفيء الله عليه ،   وبنات عمه وبنات عماته ،   وبنات خاله وبنات خالاته ،   اللاتي هاجرن معه ،   وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبيّ ،   فتكون الكوافر مخصوصات بالتحريم ،   صحّ ما قلنا في ذلك ،   دون قول من خالف قولنا فيه .

واختلفت القراء في قراءة قوله لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة يحِلّ بالياء ،   بمعنى :  لا يحلّ لك شيء من النساء بعد .   وقرأ ذلك بعض قرّاء أهل البصرة :  «لا تَحِلّ لَكَ النّساءُ » بالتاء ،   توجيها منه إلى أنه فعل للنساء ،   والنساء جمع للكثير منهن .

وأولى القراءتين بالصواب في ذلك قراءة من قرأه بالياء للعلة التي ذكرت لهم ،   ولإجماع الحجة من القرّاء على القراءة بها ،   وشذوذ من خالفهم في ذلك .

وقوله :  وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ وَلَوْ أعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  لا يحلّ لك النساء من بعد المسلمات ،   لا يهودية ولا نصرانية ولا كافرة ،   ولا أن تبدّل بالمسلمات غيرهنّ من الكوافر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ ولا أن تبدّل بالمسلمات غيرهنّ من النصارى واليهود والمشركين وَلَوْ أعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ إلاّ ما مَلَكَتْ يَمينُكَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي رزين ،   في قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ وَلَوْ أعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ إلاّ ما مَلَكَتْ يَمِينُكَ قال :  لا يحلّ لك أن تتزوّج من المشركات إلا من سبيت فملكته يمينك منهنّ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولا أن تبدّل بأزواجك اللواتي هنّ في حبالك أزواجا غيرهنّ ،   بأن تطلقهنّ ،   وتنكح غيرهنّ .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ وَلَوْ أعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ يقول :  لا يصلح لك أن تطلق شيئا من أزواجك ليس يعجبك ،   فلم يكن يصلح ذلك له .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولا أن تبادل من أزواجك غيرك ،   بأن تعطيه زوجتك وتأخذ زوجته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ وَلَوْ أعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ قال :  كانت العرب في الجاهلية يتبادلون بأزواجهم .   يعطي هذا امرأته هذا ويأخذ امرأته ،   فقال :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ وَلَوْ أعْجَبَكَ حُسْنُهُنّ إلاّ ما مَلَكَتْ يَمِينكَ لا بأس أن تبادل بجاريتك ما شئت أن تبادل ،   فأما الحرائر فلا قال :  وكان ذلك من أعمالهم في الجاهلية .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  معنى ذلك :  ولا أن تطلق أزواجك فتستبدل بهنّ غيرهنّ أزواجا .

وأنما قلنا ذلك أولى بالصواب ،   لما قد بيننا قبل من أن قول الذي قال معنى قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ لا يحلّ لك اليهودية أو النصرانية والكافرة ،   قول لا وجه له .

فإذ كان ذلك كذلك فكذلك قوله :  وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ كافرة لا معنى له ،   إذ كان من المسلمات من قد حرم عليه بقوله لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ الذي دللنا عليه قبل .   وأما الذي قاله ابن زيد في ذلك أيضا ،   فقول لا معنى له ،   لأنه لو كان بمعنى المبادلة ،   لكانت القراءة والتنزيل :  ولا أن تبادل بهنّ من أزواج ،   أو :  ولا أن تُبدّل بهنّ بضمّ التاء ولكن القراءة المجمع عليها .   ولا أن تبدّل بهنّ ،   بفتح التاء ،   بمعنى :  ولا أن تستبدل بهنّ ،   مع أنّ الذي ذكر ابن زيد من فعل الجاهلية غير معروف في أمة نعلمه من الأمم :  أن يُبادل الرجل آخر بامرأته الحرّة ،   فيقال :  كان ذلك من فعلهم ،   فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فعل مثله .

فإن قال قائل :  أفلم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوّج امرأة على نسائه اللواتي كنّ عنده ،   فيكون موجها تأويل قوله :  وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ مِنْ أزْوَاجٍ إلى ما تأوّلت ،   أو قال :  وأين ذكر أزواجه اللواتي كنّ عنده في هذا الموضع ،   فتكون الهاء من قوله :  وَلا أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ من ذكرهن وتوهم أن الهاء في ذلك عائدة على النساء ،   في قوله :  لا يَحِلّ لَكَ النّساءُ مِنْ بَعْدُ ؟  قيل :  قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوّج من شاء من النساء اللواتي كان الله أحلهنّ له على نسائه اللاتي كن عنده يوم نزلت هذه الاَية ،   وإنما نُهي صلى الله عليه وسلم بهذه الاَية أن يفارق من كان عنده بطلاق أراد به استبدال غيرها بها ،   لإعجاب حسن المستبدلة له بها إياه إذ كان الله قد جعلهنّ أمّهات المؤمنين وخيرهن بين الحياة الدنيا والدار الاَخرة ،   والرضا بالله ورسوله ،   فاخترن الله ورسوله والدار الاَخرة ،   فحرمن على غيره بذلك ،   ومنع من فراقهنّ بطلاق فأما نكاح غيرهنّ فلم يمنع منه ،   بل أحلّ الله له ذلك على ما بين في كتابه .   وقد رُوي عن عائشة أن النبيّ صلى الله عليه وسلم لم يقبض حتى أحلّ الله له نساء أهل الأرض .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   عن عائشة قالت :  ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلّ له النساء تعني أهل الأرض .

حدثني عبيد بن إسماعيل الهباري ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن عائشة ،   قالت :  ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلّ له النساء .

حدثنا العباس بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا معلى ،   قال :  حدثنا وهيب ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن عبيد بن عمير الليثي ،   عن عائشة قالت :  ما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلّ له أن يتزوّج من النساء ما شاء .

حدثني أبو زيد عمر بن شبة ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   قال :  أحسب عبيد بن عمير ،   حدثني ،   قال أبو زيد ،   وقال أبو عاصم مرّة ،   عن عائشة ،   قالت :  ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلّ الله له النساء .   قال :  وقال أبو الزبير :  شهدت رجلاً يحدّثه عطاء .

حدثنا أحمد بن منصور ،   قال :  حدثنا موسى بن إسماعيل قال :  حدثنا همام ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء عن عبيد بن عمير ،   عن عائشة ،   قالت :  ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلّ له النساء .

فإن قال قائل :  فإن كان الأمر على ما وصفت من أن الله حرّم على نبيه بهذه الاَية طلاق نسائه اللواتي خيرهنّ فاخترنه ،   فما وجه الخبر الذي رُوي عنه أنه طلق حفصة ثم راجعها ،   وأنه أراد طلاق سودة حتى صالحته على ترك طلاقه إياها ،   ووهبت يومها لعائشة ؟  قيل :  كان ذلك قبل نزول هذه الاَية .

والدليل على صحة ما قلنا ،   من أن ذلك كان قبل تحريم الله على نبيه طلاقهن ،   الرواية الواردة أن عمر دخل على حفصة معاقبَها حين اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ،   كان من قيله لها :  قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقك ،   فكلمته فراجعك ،   فوالله لئن طلّقك ،   أو لو كان طلّقك لا كلّمته فيك وذلك لا شك قبل نزول آية التخيير ،   لأن آية التخيير إنما نزلت حين انقضى وقت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم على اعتزالهنّ .

وأما أمر الدلالة على أن أمر سَوْدة كان قبل نزول هذه الاَية ،   أن الله إنما أمر نبيه بتخيير نسائه بين فراقه والمُقام معه على الرضا بأن لا قَسْم لهن ،   وأنه يُرْجِي من يشاء منهنّ ،   ويُؤْوي منهنّ من يشاء ،   ويُؤْثر من شاء منهنّ على من شاء ،   ولذلك قال له تعالى ذكره :  وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمّنْ عَزَلْتَ فَلا جُناحَ عَلَيْكَ ذلكَ أدْنَى أنْ تَقَرّ أعْيُنُهُنّ وَلا يَحْزَنّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنّ كُلّهُنّ ،   ومن المحال أن يكون الصلح بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم جرى على تركها يومها لعائشة في حالِ لا يومَ لها منه .

وغير جائز أن يكون كان ذلك منها إلا في حالِ كان لها منه يومٌ هوَ لها حقّ كان واجبا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أداؤه إليها ،   ولم يكن ذلك لهنّ بعد التخيير لما قد وصفت قبل فيما مضى من كتابنا هذا .

فتأويل الكلام :  لا يحلّ لك يا محمد النساء من بعد اللواتي أحللتهنّ لك في الاَية قبلُ ،   ولا أن تُطَلق نساءك اللواتي اخترن الله ورسوله والدار الاَخرة ،   فتبدّل بهنّ من أزواج ولو أعجبك حسن من أردت أن تبدّل به منهنّ ،   إلا ما ملكت يمينك .   وأن في قوله أنْ تَبَدّلَ بِهِنّ رفع ،   لأن معناها :  لا يحلّ لك النساء من بعد ،   ولا الاستبدال بأزواجك ،   وإلا في قوله :  إلاّ ما مَلَكَتْ يَمِينُكَ استثناء من النساء .   ومعنى ذلك :  لا يحلّ لك النساء من بعد اللواتي أحللتهنّ لك ،   إلا ما ملكت يمينك من الإماء ،   فإن لك أن تَمْلك من أيّ أجناس الناس شئت من الإماء .

وقوله :  وكان اللّهُ على كُلّ شَيْءٍ رَقِيبا يقول :  وكان الله على كل شيء ما أحلّ لك ،   وحرّم عليك ،   وغير ذلك من الأشياء كلها ،   حفيظا لا يعزُب عنه علم شيء من ذلك ،   ولا يؤوده حفظ ذلك كله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وكانَ اللّهُ على كُلّ شَيْءٍ رَقِيبا :  أي حفيظا ،   في قول الحسن وقَتادة .