واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنّ  ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة وبعض الكوفيين :  وَقَرْنَ بفتح القاف ،   بمعنى :  واقررن في بيوتكنّ ،   وكأن من قرأ ذلك كذلك حذف الراء الأولى من اقررن ،   وهي مفتوحة ،   ثم نقلها إلى القاف ،   كما قيل :  فَظَلْتُمْ تَفَكّهُونَ  ،   وهو يريد فظللتم ،   فأسقطت اللام الأولى  ،   وهي مكسورة ،   ثم نُقلت كسرتها إلى الظاء .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة والبصرة «وَقِرْنَ » بكسر القاف ،   بمعنى :  كنّ أهل وقار وسكينة فِي بُيُوتِكُنّ .

وهذه القراءة  ،  وهي الكسر في القاف أَولى عندنا بالصواب ،   لأن ذلك إن كان من الوقار على ما اخترنا ،   فلا شكّ أن القراءة بكسر القاف ،   لأنه يقال :  وقر فلان في منزله فهو يقر وقورا ،   فتكسر القاف في تفعل فإذا أمر منه قيل :  قرّ ،   كما يقال من وزن :  يزن زن ،   ومن وَعد :  يعِد عِد .   وإن كان من القرار ،   فإن الوجه أن يقال :  اقررن ،   لأن من قال من العرب :  ظلت أفعل كذا ،   وأحست بكذا ،   فأسقط عين الفعل ،   وحوّل حركتها إلى فائه في فعل وفعلنا وفعلتم ،   لم يفعل ذلك في الأمر والنهِي ،   فلا يقول :  ظلّ قائما ،   ولا تظلّ قائما ،   فليس الذي اعتلّ به من اعتلّ لصحة القراءة بفتح القاف في ذلك يقول العرب في ظللت وأحسست ظلت ،   وأحست بعلة توجب صحته لما وصفت من العلة .   وقد حكى بعضهم عن بعض الأعراب سماعا منه :  ينحطن من الجبل ،   وهو يريد :  ينحططن .   فإن يكن ذلك صحيحا ،   فهو أقرب إلى أن يكون حجة لأهل هذه القراءة من الحجة الأخرى .

وقوله :  وَلا تَبَرّجْنَ تُبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى قيل :  إن التبرّج في هذا الموضع التبخْتُر والتكسّر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى :  أي إذا خرجتن من بيوتكنّ قال :  كانت لهن مشية وتكسّر وتغنّج ،   يعني بذلك الجاهلية الأولى فنهاهنّ الله عن ذلك .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  سمعت ابن أبي نجيح ،   يقول في قوله :  وَلا تَبَرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى قال :  التبختر .   وقيل :  إن التبرّج هو إظهار الزينة ،   وإبراز المرأة محاسنها للرجال .

وأما قوله :  تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى فإن أهل التأويل اختلفوا في الجاهلية الأولى ،   فقال بعضهم :  ذلك ما بين عيسى ومحمد عليهما السلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن زكريا ،   عن عامر وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى قال :  الجاهلية الأولى :  ما بين عيسى ومحمد عليهما السلام .

وقال آخرون :  ذلك ما بين آدم ونوح .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن أبيه ،   عن الحكم وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى قال :  وكان بين آدم ونوح ثمان مائة سنة ،   فكان نساؤهم من أقبح ما يكون من النساء ،   ورجالهم حسان ،   فكانت المرأة تريد الرجل على نفسه ،   فأنزلت هذه الاَية :  وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى .

وقال آخرون :  بل ذلك بين نوح وإدريس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني ابن زهير ،   قال :  حدثنا موسى بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا داود ،   يعني ابن أبي الفرات ،   قال :  حدثنا علباء بن أحمر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  تلا هذه الاَية :  وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى قال :  كان فيما بين نوح وإدريس ،   وكانت ألف سنة  ،   وإن بطنين من ولد آدم كان أحدهما يسكن السهل ،   والاَخر يسكن الجبل ،   وكان رجال الجبل صباحا ،   وفي النساء دمامة ،   وكان نساء السهل صباحا ،   وفي الرجال دمامة ،   وإن إبليس أتى رجلاً من أهل السهل في صورة غلام ،   فأجر نفسه منه ،   وكان يخدمه ،   واتخذ إبليس شيئا مثل ذلك الذي يزمر فيه الرّعاء ،   فجاء فيه بصوت لم يسمع مثله ،   فبلغ ذلك من حولهم ،   فانتابوهم يسمعون إليه ،   واتخذوا عيدا يجتمعون إليه في السنة ،   فتتبرّج الرجال للنساء .   قال :  ويتزين النساء للرجال ،   وإن رجلاً من أهل الجبل هجم عليهم وهم في عيدهم ذلك ،   فرأى النساء ،   فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك ،   فتحوّلوا إليهنّ ،   فنزلوا معهنّ ،   فظهرت الفاحشة فيهنّ ،   فهو قول الله :  وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى .

وأَولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب أن يقال :  إن الله تعالى ذكره نهى نساء النبيّ أن يتبرّجن تبرّج الجاهلية الأولى ،   وجائز أن يكون ذلك ما بين آدم وعيسى ،   فيكون معنى ذلك :  ولا تبرّجن تبرّج الجاهلية الأولى التي قبل الإسلام .

فإن قال قائل :  أَوَ في الإسلام جاهلية حتى يقال :  عنى بقوله الجاهِلِيّةِ الأولى التي قبل الإسلام ؟  قيل :  فيه أخلاقٌ من أخلاق الجاهلية .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى قال :  يقول :  التي كانت قبل الإسلام ،   قال :  وفي الإسلام جاهلية ؟  قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء ،   وقال  للرجل وهو ينازعه :  يا ابْن فلانة ،   لأُمّ كان يعيره بها في الجاهلية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يا أبا الدّرْدَاءِ إنّ فِيكَ جاهِلِيّةً » ،   قال :  أجاهلية كفر أو إسلام ؟  قال :  «بل جاهِلِيّةُ كُفْرٍ » ،   قال :  فتمنيت أن لو كنت ابتدأت إسلامي يومئذ .   قال :  وقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ثَلاثٌ مِنْ عَمَلِ أهْلِ الجاهِلِيّةِ لا يَدَعُهُنّ النّاسُ :  الطّعْنُ بالأنْساب ،   والإسْتِمْطارُ بالكَوَاكِبِ ،   والنّياحَةُ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قال :  أخبرني سليمان بن بلال ،   عن ثور ،   عن عبد الله بن عباس ،   أن عمر بن الخطاب ،   قال له :  أرأيت قول الله لأزواج النبيّ صلى الله عليه وسلم :  وَلا تَبرّجْنَ تَبرّجَ الجاهِلِيّةِ الأُولى هل كانت إلا واحدة ،   فقال ابن عباس :  وهل كانت من أُولى إلا ولها آخرة ؟  فقال عمر :  لله درك يابن عباس ،   كيف قلت ؟  فقال :  يا أمير المؤمنين ،   هل كانت من أُولى إلا ولها آخرة ؟  قال :  فأت بتصديق ما تقول من كتاب الله ،   قال :  نعم وَجاهِدُوا فِي اللّهِ حَقّ جِهادِهِ  : كمَا جاهَدْتُمْ أوّلَ مَرّةٍ .   قال عمر :  فمن أُمر بالجهاد ؟  قال :  قبيلتان من قريش :  مخزوم ،   وبنو عبد شمس ،   فقال عمر :  صدقت .

وجائز أن يكون ذلك ما بين آدم ونوح .   وجائز أن يكون ما بين إدريس ونوح ،   فتكون الجاهلية الاَخرة ،   ما بين عيسى ومحمد ،   وإذا كان ذلك مما يحتمله ظاهر التنزيل .   فالصواب أن يقال في ذلك ،   كما قال الله :  إنه نهى عن تبرّج الجاهلية الأولى .

وقوله :  وأقِمْنَ الصّلاةَ وآتِينَ الزّكاةَ يقول :  وأقمن الصلاة المفروضة ،   وآتين الزكاة الواجبة عليكنّ في أموالكنّ  ،  وَأطِعْنَ اللّهَ وَرَسُولهُ فيما أمراكنّ ونهياكنّ  .   إنّمَا يُريدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ يقول :  إنما يريد الله ليذهب عنكم السوء والفحشاء يا أهل بيت محمد ،   ويطهركم من الدنس الذي يكون في أهل معاصي الله تطهيرا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّمَا يَرِيدُ اللّهُ ليُذْهبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّركُمْ تَطْهيرا   .  فهم أهل بيت طهرهم الله من السوء ،   وخصهم برحمة منه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ ليُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهيرا ،   قال :  الرجس ههنا :  الشيطان ،   وسوى ذلك من الرجس :  الشرك .

اختلف أهل التأويل في الذين عنوا بقوله أهْلَ البَيْتِ فقال بعضهم :  عني به رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليّ وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا بكر بن يحيى بن زبان العنزي ،   قال :  حدثنا مندل ،   عن الأعمش ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد الخدريّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «نَزَلَتْ هَذِهِ الاَيَةُ فِي خَمْسَةٍ :  فِيّ ،   وفِي عليّ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ ،   وَحَسَنٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ ،   وَحُسَيْنٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ ،   وَفاطِمَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْها » إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   عن زكريا ،   عن مصعب بن شيبة ،   عن صفية بنت شيبة قالت :  قالت عائشة :  خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم ذات غداة ،   وعليه مِرْطٌ مُرَجّلٌ من شعر أسود ،   فجاء الحسن ،   فأدخله معه ،   ثم قال :  إنّمَا يُريدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بكر ،   عن حماد بن سلمة ،   عن عليّ بن زيد ،   عن أنس أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يمرّ ببيت فاطمة ستة أشهر ،   كلما خرج إلى الصلاة فيقول :  «الصّلاةَ أهْلَ البَيْتِ » إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهيرَا .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  حدثنا يحيى بن إبراهيم بن سويد النخعي ،   عن هلال ،   يعني ابن مقلاص ،   عن زبيد ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أمّ سلمة ،   قالت :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم عندي ،   وعليّ وفاطمة والحسن والحسين ،   فجعلت لهم خزيرة ،   فأكلوا وناموا ،   وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ،   ثم قال :  «اللّهُمّ هَؤُلاءِ أهْلُ بَيْتِي ،   أذْهِبْ عَنْهُمُ الرّجْسَ وَطَهّرْهُمْ تَطْهِيرا » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا يونس بن أبي إسحاق ،   قال :  أخبرني أبو داود ،   عن أبي الحمراء ،   قال :  رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  رأيت النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر ،   جاء إلى باب عليّ وفاطمة فقال :  «الصّلاةَ الصّلاةَ » إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا .

حدثني عبد الأعلى بن واصل ،   قال :  حدثنا الفضل بن دكين ،   قال :  حدثنا يونس بن أبي إسحاق ،   بإسناده عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثني عبد الأعلى بن واصل ،   قال :  حدثنا الفضل بن دكين ،   قال :  حدثنا عبد السلام بن حرب ،   عن كلثوم المحاربي ،   عن أبي عمار ،   قال :  إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا رضي الله عنه ،   فشتموه فلما قاموا ،   قال :  اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا ،   إني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذ جاءه عليّ وفاطمة وحسن وحسين ،   فألقى عليهم كساء له ،   ثم قال :  «اللّهُمّ هَؤُلاءِ أهْلُ بَيْتِي ،   اللّهُمّ أذْهِبْ عَنْهُمُ الرّجْسَ وَطَهّرْهُمْ تَطْهيرا » .   قلت :  يا رسول الله وأنا ؟  قال :  «وأنْتَ » قال :  فوالله إنها لأوثق عملي عندي .

حدثني عبد الكريم بن أبي عمير ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   قال :  حدثنا أبو عمرو ،   قال :  ثني شدّاد أبو عمار قال :  سمعت واثلة بن الأسقع يحدّث ،   قال :  سألت عن عليّ بن أبي طالب في منزله ،   فقالت فاطمة :  قد ذهب يأتي برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذ جاء ،   فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت ،   فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفراش وأجلس فاطمة عن يمينه ،   وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه ،   فلفع عليهم بثوبه وقال :  «إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا  .   اللّهُمّ هَؤلاءِ أهْلي ،   اللّهُمّ أهْلي أحَقّ » .   قال واثلة :  فقلت من ناحية البيت :  وأنا يا رسول الله من أهلك ؟  قال :  «وأنت من أهلي » ،   قال واثلة :  إنها لمن أَرْجَى ما أرتجي .

حدثني أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن عبد الحميد بن بهرام ،   عن شهر بن حوشب ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد الخدري ،   عن أمّ سلمة ،   قالت :  لما نزلت هذه الاَية :  إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا  ،  دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ،   فجلل عليهم كساء خَيبريا ،   فقال :  «اللّهُمّ هَؤُلاءِ أهْلُ بَيْتِي ،   اللّهُمّ أذْهِبْ عَنْهُمُ الرّجْسَ وَطَهّرْهُمْ تَطْهِيرا » قالت أمّ سلمة :  ألستُ منهم ؟  قال :  أنت إلى خَيْرٍ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مصعب بن المقدام ،   قال :  حدثنا سعيد بن زربي ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة ،   عن أمّ سلمة ،   قالت :  جاءت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بُبْرَمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحلها على طبق ،   فوضعته بين يديه ،   فقال :  «أين ابن عمك وابناك ؟  » فقالت :  في البيت ،   فقال :  «ادعيهم » ،   فجاءت إلى عليّ ،   فقالت :  أجب النبيّ صلى الله عليه وسلم أنت وابناك .   قالت أمّ سلمة :  فلما رآهم مقبلين مدّ يده إلى كساء كان على المنامة فمدّه وبسطه وأجلسهم عليه ،   ثم أخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله ،   فضمه فوق رؤوسهم وأومأ بيده اليمنى إلى ربه ،   فقال :  «هَؤُلاءِ أهْلُ البَيْتِ ،   فأذْهِبْ عَنْهُمُ الرّجْسَ وَطَهّرْهُمْ تَطْهِيرا » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا حسن بن عطية ،   قال :  حدثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد عن أمّ سلمة زوج النبيّ صلى الله عليه وسلم أن هذه الاَية نزلت في بيتها {  إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا } قالت :  وأنا جالسة على باب البيت ،   فقلت :  أنا يا رسول الله ألست من أهل البيت ؟  قال :  «إنّكِ إلى خَيْرٍ ،   أنْتِ مِنْ أزْوَاجِ النّبِيّ صلى اللّهُ عليهِ وسلّمَ » قالت :  وفي البيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليّ وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا خالد بن مخلد ،   قال :  حدثنا موسى بن يعقوب ،   قال :  ثني هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص ،   عن عبد الله بن وهب بن زمعة ،   قال :  أخبرتني أمّ سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع عليا والحَسنين ،   ثم أدخلهم تحت ثوبه ،   ثم جأر إلى الله ،   ثم قال :  «هؤلاء أهل بيتي » ،   فقالت أمّ سلمة :  يا رسول الله أدخلني معهم ،   قال :  «إنّكِ مِنْ أهْلِي » .

حدثني أحمد بن محمد الطوسي ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن صالح ،   قال :  حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني ،   عن يحيى بن عبيد المكي ،   عن عطاء ،   عن عمر بن أبي سلمة ،   قال :  نزلت هذه الاَية على النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أمّ سلمة إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا فدعا حسنا وحُسينا وفاطمة ،   فأجلسهم بين يديه ،   ودعا عليا فأجلسه خلفه ،   فتجلّل هو وهم بالكساء ثم قال :  «هَؤُلاءِ أهْلُ بَيْتِي ،   فَأذْهِبْ عَنْهُمُ الرّجْسَ وَطَهّرْهُمْ تَطْهِيرا » قالت أم سلمة :  أنا معهم  .  قال :  مكانك وأنْتِ على خَيْرٍ .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبان ،   قال :  حدثنا الصباح بن يحيى المرّيّ ،   عن السديّ ،   عن أبي الديلم ،   قال :  قال عليّ بن الحسين لرجل من أهل الشام :  أما قرأت في الأحزاب :  إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا قال :  ولأنتم هم ؟  قال :  نعم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا بكير بن مسمار ،   قال :  سمعت عامر بن سعد ،   قال :  قال سعد :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل عليه الوحي ،   فأخذ عليا وابنيه وفاطمة ،   وأدخلهم تحت ثوبه ،   ثم قال :  «رَبّ هَؤُلاءِ أهْلِي وأهْلُ بَيْتِي » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ،   عن الأعمش ،   عن حكيم بن سعد ،   قال :  ذكرنا عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه عند أمّ سلمة قالت :  فيه نزلت :  إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا  .   قالت أمّ سلمة :  جاء النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى بيتي ،   فقال :  «لا تَأْذَنِي لأَحَدٍ » ،   فجاءت فاطمة ،   فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها ،   ثم جاء الحسن ،   فلم أستطع أن أمنعه أن يدخل على جدّه وأمه ،   وجاء الحسين ،   فلم أستطع أن أحجبه ،   فاجتمعوا حول النبيّ صلى الله عليه وسلم على بساط ،   فجللهم نبيّ الله بكساء كان عليه ،   ثم قال :  «هَؤُلاءِ أهْلُ بَيْتِي ،   فَأذْهِبْ عَنْهُمُ الرّجْسَ وَطَهّرْهُمْ تَطْهِيرا » ،   فنزلت هذه الاَية حين اجتمعوا على البساط  .  قالت :  فقلت :  يا رسول الله :  وأنا ،   قالت :  فوالله ما أنعم  .  وقال :  «إنّكِ إلى خَيْرٍ » .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الأصبغ ،   عن علقمة ،   قال :  كان عكرمة ينادي في السوق :  إنّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرّجْسَ أهْلَ البَيْتِ وَيُطَهّرَكُمْ تَطْهِيرا  .  قال :  نزلت في نساء النبيّ صلى الله عليه وسلم خاصة .