قوله تعالى : «وَلَقَدْ صَرَّفْنَاهُ » في هذه الهاء ثلاثة أوجه :

أحدها : قال الجمهور : إنها ترجع إلى المطر ،   ثم هؤلاء قال بعضهم : ( المعنى صرفنا نزول الماء من وابل ،   وطل وجود وطشّ ،   ورذاذ ،   وغير ذلك .

وقال بعضهم ) : «صَرَّفْنَاهُ » أي : أجريناه في الأنهار حتى انتفعوا بالشرب وبالزراعات وأنواع المعاش به .   وقال آخرون : معناه : أنه تعالى ينزله في مكان ( دون مكان )  في عام ثم في العام الثاني يقع بخلاف ما وقع في العام الأول ،   قال ابن عباس : ما عام بأكثر من عام ،   ولكن الله يصرفه في الأرض .   ثم قرأ هذه الآية .

وروى ابن مسعود عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : «ما من عام بأمطر من عام ولكن إذا عمل قوم بالمعاصي حول الله ذلك إلى غيرهم فإذا عصوا جميعاً صرف الله ذلك إلى الفيافي » .

الثاني : قال أبو مسلم : الضمير راجع إلى المطر والسحاب والإظلال وسائر ما ذكره الله من الأدلة .

الثالث : أي هذا القول صرفناه بين الناس في القرآن وفي سائر الكتب والصحف التي أنزلت على الرسل ،   وهو ذكر إنشاء السحاب ،   وإنزال المطر ليتفكروا ويستدلوا به على الصانع .

وقرأ عكرمة : «صَرَفْنَاهُ » بتخفيف الراء .   وقيل : التصريف راجع إلى الريح .

«ليذكروا » ويتفكروا في قدرة الله تعالى { فأبى أَكْثَرُ الناس إِلاَّ كُفُوراً } جحوداً ،   وكفرانهم هو أنهم إذا أمطروا قالوا : أُمْطرنا بنوء كذا ،   روى زيد بن خالد الجهني قال : «صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل ،   فلما انصرف أقبل على الناس فقال : «هل تدرون ما قال ربكم » قالوا : الله ورسوله أعلم «قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي فأما من قال : مُطِرنا بفضل الله ورحمته فذاك مؤمن بي وكافر بالكواكب ،   وأما من قال : مُطِرْنا بنوء كذا وكذا فذاك كافر بي مؤمن بالكواكب » .

فصل

قال الجبائي : قوله : «لِيَذَّكَّرُوا » يدل على أنه تعالى يريد من الكل أن يذكروا ويشكروا ،   ولو أراد أن يكفروا أو يعرضوا لما صح ذلك ،   وذلك يبطل قول من قال : إن الله مريد لكفر من يكفر قال : ودلَّ قوله : { فأبى أَكْثَرُ الناس إِلاَّ كُفُوراً } على قدرتهم على فعل هذا التذكر ؛ إذ لو لم يقدروا لما جاز أن يقال : أبوا أن يفعلوه ،   كما لا يقال في الزمن أبى أن يسعى .

وقال الكعبي : قوله : { وَلَقَدْ صَرَّفْنَاهُ بَيْنَهُمْ لِيَذَّكَّرُواْ } ( حجة على من زعم أن القرآن وبال على الكافرين ،   وأنه لم يرد بإنزاله أن يؤمنوا ،   لأن قوله : «ليذَّكَّروا » عامّ في الكل ،   وقوله تعالى : { أَكْثَرُ الناس } يقتضي أن يكون هذا الأكثر داخلاً في ذلك العام ،   لأنه لا يجوز أن يقال أنزلناه على قريش ليؤمنوا فأبى أكثر بني تميم إلا كفوراً .   والجواب قد تقدم مراراً .