قوله : { قُلْ مَا يَعْبَؤُ بِكُمْ رَبِّي } .   قال مجاهد وابن زيد : أي : ما يصنع وما يفعل بكم .   قال أبو عبيدة : يقال : ما عَبَأْت به شيئاً ،   أي : لم أُبَالِهِ ،   فوجوده وعدمه سواء .   وقال الزجاج : معناه لا وزن لكم عندي والعبء في اللغة الثقل .   وقال أبو عمرو بن العلاء : ما يبالي ربكم ،   ويقال : ما عبأت بك ،   أي : ما اهتممت ولا اكترثت ،   ويقال : عبأت الجيش وعبأته ،   أي : هيأته وأعددته .   قوله : «لَوْلاَ دُعَاؤُكُمْ » جوابها محذوف لدلالة ما تقدم ،   أي : لولا دعاؤكم ما أعبأ بكم ولا أكترث ،   و «ما » يجوز أن تكون نافية ،   وهو الظاهر ،   وقيل : استفهام ،   بمعنى النفي ،   ولا حاجة إلى التجوز في شيء يصح أن يكون حقيقته بنفسه .   و «دُعَاؤُكُمْ » يجوز أن يكون مضافاً للفاعل ،   أي : لولا تضرّعكم إليه ،   ويجوز أن يكون مضافاً للمفعول ،   أي : لولا دعاؤكم إيّاهُ إلى الهدى .

فصل

ومعنى هذا الدعاء وجوه :

الأول : لولا دعاؤكم إياه في الشدائد كما قال تعالى : { فَإِذَا رَكِبُواْ فِي الفلك دَعَوُاْ الله مُخْلِصِينَ لَهُ الدين } [ العنكبوت : 65 ] .

الثاني : لولا شكركم له على إحسانه ،   لقوله : { مَّا يَفْعَلُ الله بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ } [ النساء : 147 ] .

الثالث : لولا عبادتكم .

الرابع : لولا إيمانكم .

وقيل المعنى : ما خلقتكم وبي إليكم حاجة إلا أن تسألوني فأعطيكم وتستغفروني فأغفر لكم .

وقيل : المعنى : قل ما يعبأ بخلقكم ربي لولا عبادتكم وطاعتكم إياه ،   يعني أنه خلقكم لعبادته كما قال : { وَمَا خَلَقْتُ الجن والإنس إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } [ الذاريات : 56 ] .   قاله ابن عباس ومجاهد .   وقيل : معناه ما يبالي بمغفرتكم ربي لولا دعاؤكم معه آلهة ،   أو ما يفعل الله بعذابكم لولا شرككم كما قال : { مَّا يَفْعَلُ الله بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَآمَنْتُمْ } [ النساء : 147 ] .

قوله : «فَقَدْ كَذَّبْتُمْ » أيها الكافرون يخاطب أهل مكة ،   يعني أن الله دعاكم بالرسول إلى توحيده وعبادته فقد كذبتم الرسول ولم تجيبوه .   وقرئ «فقد كذب الكافرون » قوله : { فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَاماً } أي : فسوف يلزمكم أثر تكذيبكم ،   وهذا عقاب الآخرة ،   ونظيره أن يقول الملك لمن استعصى عليه : إن من عادتي أن أحسن إلى من يطيعني فقد عصيت فسوف ترى ما أحل بك بسبب عصيانك .

قوله : «لِزَاماً » قرئ بالفتح يعني اللزوم كالثبات والثبوت .

قال ابن عباس : موتاً .   وقال أبو عبيدة : هلاكاً .   وقال ابن زيد : قتالاً والمعنى : يكون التكذيب لازماً لمن كذب فلا يعطى التوبة حتى يجازى بعمله .   وقال ابن جريج : عذاباً دائماً لازماً وهلاكاً مُفْنِياً يلحق بعضكم ببعض .   قال ابن مسعود وأبيّ بن كعب ومجاهد ومقاتل : هو يوم بدر واتصل بهم عذاب الآخرة لازماً لهم .   وقال عبد الله بن مسعود : خمس قد مضين الدخان والقمر واليوم والبطشة واللزام : { فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَاماً } .