قوله : { وَيَوْمَ يَعَضُّ الظالم } يَوْمَ معمول لمحذوف ،   أو معطوف على «يَوْمَ تَشَقَّقُ » .   و «يَعضُّ » مضارع عَضَّ ،   ووزنه فَعِل بكسر العين بدليل قولهم : عَضِضْتُ أَعَضُّ .   وحكى الكسائي فتحها في الماضي ،   فعلى هذا يقال : أَعِضُّ بالكسر في المضارع .   والعَضُّ هنا كناية عن شدة الندم ،   ومثله : حَرَقَ نَابَهُ ،   قال :

أَبى الضَّيْم والنُّعْمَان يَحْرِقُ نَابَهُ *** عَلَيْهِ فَأَفْضَى والسّيُوفُ مَعَاقِلُه

وهذه الكناية أبلغ من تصريح المكني عنه .

فصل

( أل ) في «الظَّالم » تحتمل العهد والجنس على خلاف في ذلك .   فالقائلون بالعهد اختلفوا على قولين :

الأول : قال ابن عباس : «أراد بالظالم : عقبة بن أبي معيط بن أمية بن عبد شمس ،   كان لا يقدم من سفر إلا صنع طعاماً ،   ودعا إليه جيرته وأشراف قومه ،   وكان يكثر مجالسة النبي - صلى الله عليه وسلم - ويعجبه حديثه ،   فقدم ذات يوم من سفر ،   فصنع طعاماً ،   ودعا الناس ،   ودعا الرسول ،   فلما قرب الطعام قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «ما أنا بآكل طعامك حتى تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله » فقال عقبة : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أَنّ محمداً رسول الله ،   فأكل الرسول من طعامه ،   وكان عقبة صديقاً لأبيّ بن خلف ،   فلما أتى أُبي بن خلف قال له : يا عقبة صبأت ،   قال : لا والله ما صبأت ،   ولكن دخل عليّ فأبَى أن يأكل طعامي إلا أن أشهد له ،   فاستحييت أن يخرج من بيتي ولم يطعم فشهدت له ،   فطعم .   فقال : ما أنا بالذي أرضى منك أبداً إلا أن تأتيه وتبزق في وجهه ،   وتطأ على عنقه ،   ففعل ذلك عقبة ،   فقال عليه السلام : لا ألقاك خارجاً من مكة إلا علوتك بالسيف ،   فقتل عقبة يوم بدر صبراً ،   وأما أبيّ بن خلف فقتله النبي - صلى الله عليه وسلم - بيده يوم أحد .

قال الضحاك : لما بزق عقبةُ في وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد بزاقه في وجهه ،   فاحترق خداه ،   فكان أثر ذلك فيه حتى الموت .

وقال الشعبي : كان عقبة بن أبي معيط خليل أمية بن خلف فأسلم عقبة فقال أمية : وجهي من وجهك حرام إن بايعت محمداً ،   فكفر وارتد ،   فأنزل الله - عزَّ وجلَّ - { وَيَوْمَ يَعَضُّ الظالم على يَدَيْهِ } يعني : عُقبة ،   يقول : { يا ليتني اتخذت مَعَ الرسول سَبِيلاً } ،   أي : ليتني اتبعت محمداً فاتخذت معه سبيلاً إلى الهدى .   وقرأ أبو عمرو { يَا لَيَتَنِي اتَّخَذْتُ } بفتح الياء ،   والآخرون بإسكانها .

الثاني : قالت الرافضة : الظالم هو رجل بعينه ،   وإن المسلمين عرفوا اسمه وكتموه ،   وجعلوا فُلاناً بدلاً من اسمه ،   وذكروا فاضلين من أصحاب الرسول .

ومن حمل الألف واللام على العموم ،   لأنها إذا دخلت على الاسم المفرد أفادت العموم بالقرينة ،   وهي أنَّ ترتيب الحكم على الوصف مشعر بعلية الوصف ،   فدلّ على أنَّ المؤثر في العض على اليدين كونه ظالماً ،   فيعم الحكم لعموم علته .

وهذا القول أولى من التخصيص بصورة واحدة ،   ونزوله في واقعة خاصة ( لا ينافي العموم )  ،   بل تدخل فيه تلك الصورة وغيرها .   والمقصود من الآية زجر الكل عن الظلم ،   وذلك لا يحصل إلا بالعموم .

فصل

قال الضحاك : يأكل يديه إلى المرفق ثم تنبت ،   ولا يزال هكذا كلما أكلها نبتت وقال المحققون : هذه اللفظة للتحسر والغم ،   يقال : عَضَّ أنامله ،   وعضَّ على يديه .

قوله : «يَقُولُ » هذه الجملة حال من فاعل «يَعَضُّ » وجملة التمني بعد القول محكيةٌ به ،   وتقدم الكلام في مباشرة ( يَا ) ل «لَيْتَ » في النساء .