قوله : { والذين لاَ يَدْعُونَ } الآية .   قال ابن عباس : إن ناساً من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا ،   وزنوا فأكثروا ،   فأتوا محمداً - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزلت هذه الآية ،   ونزل «يَا عِبَادِيَ » { الذين أَسْرَفُواْ على أَنفُسِهِمْ لاَ تَقْنَطُواْ مِن رَّحْمَةِ الله } [ الزمر : 53 ] وروي أن رجلاً قال : يا رسول الله أي الذنب أكبر عند الله ؟ قال : «أن تدعو لله نداً وهو خلقك » قال : ثم أي ؟ قال : «ثم أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك » قال : ثم أي ؟ قال : «أن تُزَاني حليلة جارك » فأنزل الله تصديقها هذه الآية .

فإن قيل : إن الله تعالى ذكر أن من صفات عباد الرحمن الاحتراز عن الشرك والقتل والزنا ،   فلو كان الترتيب بالعكس كان أولى ؟ فالجواب : أن الموصوف بتلك الصفات السالفة قد يكون متمكناً بالشرك تديناً ،   ويقتل المولود تديناً ،   ويزني تديناً ،   فبين تعالى أن المرء لا يصير بتلك الخصال وحدها من عباد الرحمن حتى يتجنب هذه الكبائر .   وأجاب الحسن فقال : المقصود من ذلك التنبيه على الفرق بين سيرة المسلمين وسيرة الكفار كأنه قال : وعباد الرحمن هم الذين لا يدعون مع الله إلهاً آخر ،   وأنتم تدعون ،   «وَلاَ يَقْتُلُونَ » وأنتم تقتلون الموءودة ،   «وَلاَ يَزْنُونَ » وأنتم تزنون .

قوله : «إلاَّ بالحَقِّ » يجوز أن تتعلق الباء بنفس «يَقْتلُون » أي : لا يقتلونها بسبب من الأسباب إلا بسبب الحق ،   وأن تتعلق بمحذوف على أنها صفة للمصدر ،   أي : قَتْلاً مُلْتَبِساً بالحق ،   أو على أنها حال أي : إلاَّ مُلْتَبِسِينَ بالحق .

فإن قيل : من حلَّ قتله لا يدخل في النفس المحرمة ،   فكيف يصحّ هذا الاستثناء فالجواب : أن المقتضي لحرمة القتل قائم أبداً ،   وجواز القتل إنما ثبت بمعارض ،   فقوله : «حَرَّمَ اللَّهُ » إشارة إلى المقتضي ،   وقوله : «إلاَّ بالحَقِّ » إشارة إلى المعارض والسبب المبيح للقتل هو الردة ،   والزنا بعد الإحصان ،   وقتل النفس المحرمة .

قوله : { وَمَن يَفْعَلْ ذلك } هذه إشارة إلى جميع ما تقدم ،   لأنه بمعنى ما ذكر ( فلذلك وحِّدَ )  .

قوله : «يَلْقَ » قراءة العامة مجزوماً على جزاء الشرط بحذف الألف ،   وقرأ عبد الله وأبو رجاء «يَلْقَى » بإثباتها كقوله : «فلا تَنْسَى » على أحد القولين ،   وكقراءة { لاَّ تَخَافُ دَرَكاً وَلاَ تخشى } [ طه : 77 ] في أحد القولين أيضاً ،   وذلك بأن نقدر علامة الجزم حذف الضمة المقدرة .   وقرأ بعضهم «يُلَقَّ » بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف من لقاه كذا .   والأثام مفعول على قراءة الجمهور ،   ومفعول ثان على قراءة هؤلاء والأثام العقوبة ،   قال :

جَزَى اللَّهُ ابْنَ عُرْوَةَ حَيْثُ أَمْسَى *** عُقُوقاً وَالعُقُوقُ لَهُ أَثَامُ

أي عقوبةٌ .

وقيل : هو الإثم نفسه ،   أي : يَلْقَ جَزَاءَ إثْمٍ .   قال أبو مسلم : والأثام والإثم واحد ،   والمراد هاهنا جزاء الأثام ،   فأطلق اسم الشيء على جزائه .

وقال الحسن : الأثام اسم من أسماء جهنم ،   وقال مجاهد : اسم وادٍ في جهنم وقيل : بئر فيها .   وقرأ ابن مسعود : «أَيَّاماً » جمع يومٍ ،   يعني شدائد ،   والعرب تعبر عن ذلك بالأيَّام ،   يقال : يوم ذو أيام لليوم الصعب .