قوله تعالى : { وَعَاداً وَثَمُودَ وَأَصْحَابَ الرس } الآية ،   «وعَادَاً » فيه ثلاثة أوجه :

أن يكون معطوفاً على «قَوْمِ نُوح » ،   وأن يكون معطوفاً على مفعول «جَعَلْنَاهُمْ » وأن يكون معطوفاً على محل «لِلظَّالِمِينَ » لأنه في قوة وعدنا الظالمين بعذاب .   قوله : «وأَصْحَابَ الرَّسِّ » فيه وجهان :

أحدهما : ( أنه )  من عطف المغاير ،   وهو الظاهر .

والثاني : أنه من عطف بعض الصفات على بعض .

والمراد ب «أَصْحَابَ الرَّسِّ » ثمود ،   لأن الرّسّ البئر التي لم تطو عن أبي عبيدة ،   وثمود أصحاب آبار .   وقيل : «الرَّسُّ » نهر بالمشرق ( وكانت قرى أصحاب الرس على شاطئ فبعث الله إليهم نبياً من أولاد يهودا بن يعقوب فكذبوه ،   فلبثت فيهم زماناً يشتكي إلى الله منهم ،   فحفروا بئراً ورسوه فيها ،   وقالوا : نرجو أن يرضى عنا إلهنا ،   وكانوا عامة يومهم يسمعون أنين نبيهم وهو يقول : إلهي ترى ضيق مكاني ،   وشدة كربي ،   وضعف قلبي ،   وقلة صلتي فجعل قبض روحي حتى مات ،   فأرسل الله ريحاً عاصفة شديدة الحر ،   وصارت الأرض من تحتهم كبريتاً متوقداً ،   وأظلتهم سحابة سوداء ،   فذابت أبدانهم كما يذوب الرصاص )  ويقال : إنهم أناس عبدة أصنام قتلوا نبيهم ورسوه في بئر أي ؛ دسوه فيها وقال قتادة والكلبي : الرس بئر بفلج اليمامة قتلوا نبيهم وهو حنظلة بن صفوان وقيل : هم بقية ثمود قوم صالح ،   وهم أصحاب البئر التي ذكر الله تعالى في قوله : { وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ } [ الحج : 45 ] .   وقال كعب ومقاتل والسدي : الرس بأنطاكية قتلوا فيها حبيب النجار ،   ورسوه في بئر ،   وهم الذين ذكرهم الله تعالى في سورة يس .   وقيل : هم أصحاب الأخدود ،   والرس هو الأخدود الذي حفروه .

وقال عكرمة : هم قوم رسوا نبيهم في بئر .   وقيل : الرس المعدن ،   وجمعه رساس وروي عن علي - رضي الله عنه - : أنهم قوم كانوا يعبدون شجرة الصَّنَوْبَر وسموا أصحاب الرس ؛ لأنهم رسوا نبيهم في الأرض .   وروى ابن جرير عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أن الله بعث نبياً إلى أهل قرية ،   فلم يؤمن به من أهل القرية أحد إلا عبد أسود ،   ثم إنهم حفروا للرسول بئراً وألقوه فيها ،   ثم طبقوا عليها حجراً ضخماً ،   وكان ذلك الرجل الأسود يحتطب ويشتري له طعاماً وشراباً ،   ويرفع الصخرة ويدليه إليه ،   فكان ذلك ما شاء الله فاحتطب يوماً ،   فلما أراد أن يحملها وجد نوماً ،   فاضطجع ،   وضرب الله على أذنه تسع سنين ،   ثم هَبّ واحتمل حزمته واشترى طعاماً وشراباً ،   وذهب إلى الحفرة فلم يجد أحداً ،   وكان قومه قد استخرجوه فآمنوا به ،   وصدقوه ،   وكان ذلك النبي يسألهم عن الأسود ،   ويقول لهم إنه أول من يدخل الجنة » .

قوله : ( «وقُروناً » ) أي : وأهلكنا قروناً كثيرة بين عاد وأصحاب الرس والقرون : جمع قرن ،   قال عليّ - رضي الله عنه - : القرن أربعون سنة ،   وهو قول النخعي .   وقيل : مائة وعشرون سنة .   وقيل غير ذلك .   وتقدم الكلام عليه في سورة سبحان عند قوله : { وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِنَ القرون مِن بَعْدِ نُوحٍ } [ الإسراء : 17 ] .

قوله : «بَيْنَ ذَلك » «ذلك » إشارة إلى من تقدم ذكره ،   وهم جماعات ،   فلذلك حسن دخول «بَيْنَ » عليه .   وقد يذكر الذاكر بحوثاً ثم يشير إليها بذلك ،   ويحسب الحاسب أعداداً متكاثرة ،   ثم يقول : فذلك كيت وكيت ،   أي ذلك المحسوب أو المعدود .