قوله : «وَيَوْمَ تَشَقَّقُ » العامل في «يَوْمَ » إمّا ( اذكر ) ،   وإمّا ينفرد الله بالمُلْكِ يَوْمَ تشقق ،   لدلالة قوله : { الملك يَوْمَئِذٍ الحق للرحمن } عليه .   وقرأ الكوفيون وأبو عمرو [ هنا وفي ( ق ) «تَشَقَّقُ » بالتخفيف ،   والباقون بالتشديد ،   وهما واضحتان ،   حذف الأولون ] تاء المضارعة أو تاء التفعل على خلاف في ذلك ،   والباقون أدغموا تاء التفعل في الشين لما بينهما من المقاربة ،   وهما ك «تَظَاهَرُونَ » و «تَظَّاهَرُونَ » حذفاً وإدغاماً ،   وقد مضى في البقرة .   قوله : «بِالغَمَامِ » في هذه الباء ثلاثة أوجه :

أحدها : على السببية ،   أي : بسبب الغمام ،   يعني بسبب طلوعها منها ،   ونحوه { السَّمَاءُ مُنفَطِرٌ بِهِ } [ المزمل : 18 ] كأنه الذي يتشقق به السماء .

الثاني : أنها للحال ،   أي : مُلتَبِسَةً بالغمام .

الثالث : أنها بمعنى ( عَنْ ) ،   أي : عن الغَمَام كقوله : {  " يَوْمَ تَشَقَّقُ الأرض عَنْهُمْ } [ ق : 44 ] ،   [ والباء وعن يتعاقبان ،   تقول : رميت عن القوس وبالقوس ] .

قوله : «وَنُزِّلَ المَلاَئِكَةُ » فيها اثنتا عشرة قراءة ثنتان في المتواتر ،   وعشر في الشاذ .   فقرأ ابن كثير من السبعة «وَنُنْزِلُ » بنون مضمومة ثم أخرى ساكنة وزاي خفيفة مكسورة مضارع ( أَنْزَلَ ) ،   و «المَلاَئِكَةَ » بالنصب مفعول به ،   وكان من حق المصدر أن يجيء بعد هذه القراءة على ( إِنْزَال ) .   قال أبو علي : لما كان ( أَنْزَلَ ) و ( نَزَّلَ ) يجريان مجرى واحداً أجزأ مصدر أحدهما عن مصدر الآخر ،   وأنشد :

وَقَدْ تَطَوَّيْتُ انْطِوَاءَ الحِضْبِ *** .   .   .

لأنَّ تَطَوَّيْتُ وانْطَويْتُ بمعنى ،   ومثله : { وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } [ المزمل : 8 ] [ أي : تَبَتُّلاً ]  وقرأ الباقون من السبعة «وَنُزِّلَ » بضم النون وكسر الزاي المشددة وفتح اللام ماضياً مبنيًّا للمفعول ،   «المَلاَئِكَةُ » بالرفع لقيامه مقام الفاعل ،   وهي موافقةٌ لمصدرها .

وقرأ ابن مسعود وأبو رجاء «وَنَزَّلَ » بالتشديد ماضياً مبنيًّا للفاعل ،   وهو الله تعالى ،   «المَلاَئِكَةَ » مفعول به .   وعنه - أيضاً - «وَأَنْزَلَ » مبنيًّا للفاعل عداه بالتضعيف مرة ،   و بالهمزة أخرى ،   والاعتذار عن مجيء مصدره على التفعيل كالاعتذار عن ابن كثير .   وعنه - أيضاً - «وَأُنْزِلَ » مبنيًّا للمفعول .

وقرأ هارون عن أبي عمرو «وَتُنَزِّلُ المَلاَئِكَةُ » بالتاء من فوق وتشديد الزاي ورفع اللام مضارعاً مبنيًّا للفاعل ،   «المَلاَئِكَةُ » بالرفعِ مضارع «نَزَّلَ » بالتشديد ،   وعلى هذه القراءة ،   فالمفعول محذوف ،   أي : وتُنَزِّلُ المَلاَئِكَةُ ما أُمِرَتْ أن تُنَزِّله .

وقرأ الخفَّاف عنه  ،   وجناح بن حبيش «وَنَزَلَ » مخففاً مبنيًّا للفاعل ،   «المَلاَئِكَةُ » بالرفع .   وخارجة عن أبي عمرو - أيضاً - وأبو معاذ «ونُزِّلَ » بضم النون وتشديد الزاي ،   ونصب «المَلاَئِكَةَ » ،   والأصل : ونُنْزِلُ بنونين حذفت ( إحداهما ) وقرأ أبو عمرو وابن كثير في رواية عنهما بهذا الأصل «ونُنَزِّلَ » بنونين وتشديد الزاي .   وقرأ أُبيّ «وَنُزِّلَتْ » بالتشديد مبنيًّا للمفعول ،   «وَتُنُزِّلَتْ » بزيادة تاء في أوله ،   وتاء التأنيث

( فيهما ) .

وقرأ أبو عمرو في طريقة الخفاف عنه «وَنُزِلَ » بضم النون وكسر الزاي خفيفة مبنيًّا للمفعول .   قال صاحب اللوامح : فإن صحت هذه القراءة فإنه حذف منها المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ،   تقديره : ونُزِلَ نُزُول الملائكة ،   فحذف النزول ونقل إعرابه إلى «المَلاَئِكَة » بمعنى : نَزَلَ نَازِلُ الملائكة ،   لأنَّ المصدر يجيء بمعنى الاسم ،   وهذا مما يجيء على مذهب سيبويه ترتيب بناء اللازم للمفعول به ،   لأنَّ الفعل يدل على مصدره .   قال شهاب الدين : وهذا تمحُّلٌ كثير دعت إليه ضرورة الصناعة .   وقال ابن جني : وهذا غير معروف ،   لأنَّ ( نَزَلَ ) لا يتعدى إلى مفعول فيبنى هنا للملائكة ،   ووجهه أن يكون مثل زُكِم الرَّجُلُ وجُنَّ ،   فإنه لا يقال إلا أزكمه ،   وأجنّه الله ،   وهذا باب سماع لا قياس .   ونظير هذه القراءة ما تقدم في سورة الكهف في قراءة من قرأ { فَلاَ يَقُومُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ وَزْناً } بنصب وزن من حيث تعدية القاصر ،   وتقدم ما فيها .

فصل

الغَمَامُ : هو الأبيض الرقيق مثل الضباب ،   ولم يكن إلاَّ لبني إسرائيل في تيههم .   والألف واللام في «الغمام » ليس للعموم بل للمعهود ،   وهو ما ذكره في قوله : { هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ الله فِي ظُلَلٍ مِّنَ الغمام } [ البقرة : 210 ] قال ابن عباس : تتشقق سماء الدنيا فينزل أهلها ،   وهم أكثر ممن في الأرض من الجن والإنس ،   [ ثم تشقق السماء ثانية ،   فينزل أهلها وهم أكثر ممن في السماء الدنيا ومن الجن والإنس ]  ثم كذلك حتى تشقق السماء السابعة ،   وأهل كل سماء يزيدون على أهل السماء التي قبلها ،   ثم ينزل الكَرُوبِيُّون ،   ثم حملة العرش .

فإن قيل : ثبت بالقياس أن نسبة الأرض إلى سماء الدنيا كحلقة في فلاة ،   فكيف بالقياس إلى الكرسي والعرش ،   فملائكة هذه المواضع ( بأسرها ،   فكيف تتسع الأرض لكل هؤلاء ؟

فالجواب : قال بعض المفسرين : الملائكة يكونون في الغمام ،   والغمام يكون ) مقرّ الملائكة .