قوله تعالى : { وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ المرسلين } الآية هذا جواب عن قولهم : { مَالِ هذا الرسول يَأْكُلُ الطعام وَيَمْشِي فِي الأسواق } [ الفرقان : 7 ] أي : هذه عادة مستمرة من الله تعالى في كل رسله فلا وجه لهذا الطعن .

قوله : { إِلاَّ إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ } حق الكلام أن يقال : إلاَّ أنَّهُمْ .   بفتح الألف ،   لأنه متوسط ،   والمكسورة لا تليق إلاَّ بالابتداء ،   فلهذا ذكروا في هذه الجملة ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها في محل نصب صفة لمفعول محذوف ،   فقدره الزجاج والزمخشري : «وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ أحَداً مِن المُرْسَلِين إلا آكِلِين وَمَاشِينَ » .   وإنما حذف ،   لأن في قوله : «مِنَ المُرْسَلِينَ » دليلاً عليه ،   نظيره قوله تعالى : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] بمعنى : مَا مِنَّا أحدٌ .   وقدره ابن عطية : رجالاً أو رسلاً .   والضمير في «إنَّهم » وما بعده عائد على هذا الموصوف المحذوف .

والثاني : قال الفراء : إنها لا محل لها من الإعراب ،   وإنما هي صلة لموصول محذوف هو المفعول ( ل «أَرْسَلْنَا » ) ،   تقديره : إلا من أنهم .   فالضمير في «إنَّهُمْ » وما بعده عائد على معنى «مَنْ » المقدرة ،   واكتفي بقوله : «مِنَ المُرْسَلِينَ » عنه كقوله : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا ( كَانَ على رَبِّكَ حَتْماً ) } [ مريم : 71 ] ،   أي : إلاَّ من يردها .

فعلى قول الزجاج الموصوف محذوف ،   وعلى قول الفراء الموصول هو المحذوف ،   ولا يجوز حذف الموصول وتبقية الصلة عند البصريين إلاَّ في مواضع ،   تقدَّم التنبيه عليها في البقرة .

الثالث : أن الجملة محلها النصب على الحال ،   وإليه ذهاب ابن الأنباري قال : التقدير : إلاَّ وإنهم ،   يعني أنها حالية ،   فقدَّر معها الواو بياناً للحالية ،   فكسر بعد استئناف .   وردَّ بكون ما بعد «إلاَّ » صفة لما قبلها ،   وقدره أبو البقاء أيضاً .   والعامة على كسر «إنَّ » ،   لوجود اللام في خبرها ،   ولكون الجملة حالاً على الراجح .   قال أبو البقاء : وقيل : لَوْ لَمْ تكن اللام لكسرت أيضاً لأن الجملة حالية ،   إذ المعنى : إلاَّ وَهُمْ .   وقيل : المعنى : إلا قيل إنهم .

وقرئ «أنَّهُمْ » بالفتح على زيادة اللام وأن مصدرية ،   والتقدير : إلاَّ لأنَّهُمْ أي : ما جعلنا رسلاً إلى الناس إلا لكونهم مثلهم .

وقرأ العامة «يَمْشُونَ » خفيفة ،   وأمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب وعبد الله «يُمَشُّونَ » مشدداً مبنيًّا للمفعول ،   أي : تُمَشِّيهِمْ حَوَائِجُهُمْ أو الناس .

وقرأ عبد الرحمن : «يَمشُّونَ » بالتشديد مبنيًّا للفاعل ،   وهي بمعنى «يَمْشُونَ » قال الشاعر :

وَمَشَّى بِأَعْطَانِ المِيَاهِ وابْتَغَى *** قَلاَئِصَ مِنْهَا صَعْبَةٌ وَرَكُوبُ

قال الزمخشري : ولو قرئ «يَمَشُّونَ » لكان أوجه لولا الرواية .   يعني بالتشديد .

قال شهاب الدين : قد قرأ بها السُّلَمِيّ ولله الحمد .

فصل

روى الضحاك عن ابن عباس قال : لمَّا عيَّر المشركون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقالوا : { مَالِ هذا الرسول يَأْكُلُ الطعام وَيَمْشِي فِي الأسواق } [ الفرقان : 7 ] أنزل الله هذه الآية .   يعني : ما أنا إلا رسول ،   وما كنت بدعاً من الرسل ،   وهم كانوا يأكلون الطعام ،   ويمشون في الأسواق ،   كما قال في موضع آخر : { مَّا يُقَالُ لَكَ إِلاَّ مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِن قَبْلِكَ } [ فصلت : 43 ] .   { وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً } أي : بلية ،   فالغني فتنة للفقير ،   ( ويقول الفقير ) : ما لي لم أكن مثله ؟ والصحيح فتنة للمريض ،   والشريف فتنة للوضيع .   قال ابن عباس : أي : جعلت بعضكم بلاء لبعض لتصبروا على ما تسمعون منهم ،   وترون من خلافهم وتتبعون الهدى .

وقال الكلبي والزجاج والفراء : نزلت في رؤساء المشركين وفقراء الصحابة فإذا رأى الشريف الوضيع قد أسلم قبله أَنِفَ أن يسلم ،   وأقام على كفره لئلا يكون للوضيع السابقة والفضل عليه ،   ويدل عليه قوله تعالى : { لَوْ كَانَ خَيْراً مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ } [ الأحقاف : 11 ] وقيل : هذا عام في جميع الناس ،   روى أبو الدرداء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : «ويل للعالم من الجاهل ،   وويل للسلطان من الرعية ،   ( وويل للرعية من السلطان ) ،   وويل للمالك من المملوك ،   وويل للشديد من الضعيف ،   وللضعيف من الشديد بعضهم لبعض فتنة » وقرأ هذه الآية .

وروي عن ابن عباس والحسن هذا في أصحاب البلاء والعافية ( هذا يقول لِمَ لَمْ أجعل مثله )  في الخلق ،   والخلق ،   وفي العقل ،   وفي العلم ،   وفي الرزق ،   وفي الأجل .

وقيل : هذا احتجاج عليهم في تخصيص محمد بالرسالة مع مساواته لهم في البشريّة وصفاتها ،   فالمرسلون يتأذون من المرسل إليهم بأنواع الأذى على ما قال : { وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الذين أُوتُواْ الكتاب مِن قَبْلِكُمْ وَمِنَ الذين أشركوا أَذًى كَثِيراً } [ آل عمران : 186 ] ،   والمرسل إليهم يتأذون أيضاً ( من الرسل ) بحسب الحسد ،   وصيرورته مكلفاً بالخدمة وبذل النفس والمال بعد أن كان رئيساً مخدوماً .

والأولى حمل الآية على الكل ،   لأن بين الجميع قدراً مشتركاً .

قال عليه السلام : «إذَا نَظَرَ أَحَدُكُمْ إلَى مَنْ فُضِّلَ عَلَيْهِ في المَالِ والجَسدِ فَلْيَنْظُرْ إلَى مَنْ دُونَهُ في المالِ والجَسَدِ » .

قوله : { أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيراً } .   «أَتَصْبِرُونَ » المعادل محذوف ،   أي : أم لا تصبرون وهذه الجملة استفهام ،   والمراد منه : التقرير بأن موقعه بعد الفتنة موقع أيّكم بعد الابتلاء في قوله : { لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } [ هود : 7 ] بمعنى : أنها معلِّقة لما فيها من معنى فعل القلب ،   فتكون منصوبة المحل على إسقاط الخافض والمعنى : «أَتَصْبِرُونَ » على البلاء ،   فقد علمتم ما وعد الصابرون ،   { وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيراً } أي : عالم بمن يصبر ،   وبمن لا يصبر فيجازي كلاً منهم بما يستحقه من ثواب وعقاب .