قوله : { والذين إِذَا أَنفَقُواْ لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ } .

قرأ الكوفيون بفتح الياء وضم التاء من يَقْتُرُوا ،   وابن كثير وأبو عمرو بالفتح والكسر ،   ونافع وابن عامر بالضم والكسر من أقتر ،   وعليه { وَعَلَى المقتر قَدَرُهُ } [ البقرة : 236 ] وأنكر أبو حاتم أقْتَرَ ،   وقال : لا يناسب هنا ،   فإن أَقْتَرَ بمعنى افتقر ،   ومنه { وَعَلَى المقتر قَدَرُهُ } [ البقرة : 236 ] وردَّ عليه بأن الأصمعي وغيره حكوا أَقْتَرَ بمعنى ضَيَّقَ .   وقرأ العلاء بن سيابة واليزيدي بضم الياء وفتح القاف وكسر التاء مشددة من قَتَّر بمعنى ضيَّق ،   وكلها لغات ،   والقَتْر والإقْتَار والتَّقْتير ( التضييق الذي هو نقيض ) الإسراف ،   والإسراف مجاوزة الحد في النفقة .

فصل

المراد من الآية القصد بين الغلو والتقصير ،   كقوله تعالى : { وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إلى عُنُقِكَ وَلاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ البسط } [ الإسراء : 29 ] .   وسأل ابن الورد بعض العلماء ما البناء الذي لا سَرَف فيه ؟ قال : ما سترك عن الشمس ،   وأكنَّك من المطر .   وقال له ما الطعام الذي لا سرف فيه ؟ فقال : ما سد الجوعة ،   وقال له في اللباس : ما ستر عورتك وأدفأك من البرد .

وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك : الإسراف في النفقة في معصية الله تعالى ،   والإقتار : منع حق الله تعالى .

قال مجاهد : لو أنفق الرجل مثل ( أبي )  قبيس ذهباً في طاعة الله لم يكن مسرفاً .   وأنشدوا :

ذِهَابَ المَالِ في حَمْدٍ وَأَجْرٍ *** ذِهَابٌ لاَ يُقَالُ لَهُ ذِهَابُ

وقيل : السرف مجاوزة الحد في التنعم والتوسع وإن كان من حلال ،   لأنه يؤدي إلى الخيلاء وكسر قلوب الفقراء .

قوله : { وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً } في اسم «كان » وجهان :

أشهرهما : أنه ضمير يعود على الإنفاق المفهوم من قوله «أَنْفَقُوا » .   أي : وكان إِنْفَاقهم مستوياً قصداً لا إسرافاً ولا تقتيراً ،   وفي خبرها وجهان :

أحدهما : هو «قَوَاماً » و «بَيْنَ ذَلِكَ » إما معمول له ،   وإما ل «كان » عند من يرى إعمالها في الظرف ،   وإما المحذوف على أنه حال من «قَوَاماً » ،   ويجوز أن يكون { بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً } ،   خبرين ل «كان » عند من يرى ذلك ،   وهم الجمهور خلافاً لابن درستويه .

والثاني : أن الخبر «بَيْنَ ذَلِكَ » و «قَوَاماً » حال مؤكدة .

والثاني من الوجهين الأولين : أن يكون اسمها «بَيْنَ ذَلِكَ » وبُنِيَ لإضافته إلى غير متمكنٍ ،   و «قَوَاماً » خبرها قاله الفراء .   قال الزمخشري : وهو من جهة الإعراب لا بأس به ( ولكنه من جهة المعنى ) ليس بقوي ؛ لأن ما بين الإسراف والتقتير قَوامٌ لا محالة فليس في الخبر الذي هو مُعْتَمَدُ الفائدة فائدةٌ .

قال شهاب الدين : وهو يشبه قولك : كان سيِّد الجارية مالكها .   قال ثعلب : القوام - بالفتح - ( العدل والاستقامة ،   وبالكسر ما يدوم عليه الأمر ويستقر .

وقال الزمخشري : القوام )  العدل بين الشيئين لاستقامة الطرفين واعتدالهما ،   وبالكسر ما يقام به الشيء لا يفضل عنه ولا ينقص .   وقرأ حسان بن عبد الرحمن «قِوَاماً » يكسر القاف ،   فقيل : هما بمعنى ،   وقيل : بالكسر اسم ما يقام به الشيء وقيل : بمعنى سداداً وملاكاً .