وقوله : «لِنُحْيِيَ بِهِ » فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلق بالإنزال .   والثاني : وهو صعب أنه متعلق ب ( طهور ) .

ووصف «بَلْدَةً » ب «مَيِّت » وهي صفة للمذكر ،   لأنها بمعنى البلد .

قوله : «وَنُسْقِيَهُ » العامة على ضمّ النون ،   وقرأ أبو عمرو وعاصم في رواية عنهما وأبو حيوة وابن أبي عبلة بفتحها ،   وقد تقدم أنه قرئ بذلك في النحل والمؤمنون وتقدم الكلام ( على ذلك ) .

قوله : «مِمَّا خَلَقْنَا » يجوز أن يتعلق «مِنْ » ب «نُسْقِيَهُ » ،   وهي لابتداء الغاية ،   ويجوز أن تتعلق بمحذوف على أنها حال من «أَنْعَاماً » ،   ونكرت الأنعام والأناسي ،   ( قال الزمخشري ) : لأن علية الناس وجلهم مجتمعون بالأودية والأنهار ،   فيهم غنية عن سقي الماء وأعقابهم وهم كثير منهم لا يعيشهم إلا ما ينزل الله من رحمته وسقيا ( سمائه ) .

قوله : «وَأَنَاسِيَّ » فيه وجهان :

أحدهما : وهو مذهب سيبويه أنه جمع إنسان ،   والأصل إنسان ،   وأناسين ،   فأبدلت النون ياء ،   وأدغمت فيها الياء قبلها نحو ظربان وظرابي .

والثاني : وهو قول الفراء والمبرد والزجاج أنه جمع إنسي .   وفيه نظر ،   لأن فعالي إنما يكون جمعاً لما فيه ياء مشددة لا تدل على نسب نحو كرسي وكراسي ،   فلو أريد ب ( كرسي ) النسب لم يجز جمعه على كراسي ،   ويبعد أن يقال : إن الياء في إنْسِيّ ليست للنسب ،   وكان حقه أن يجمع على ( أناسية ) نحو مهالبة في المهلبي ،   وأزارقة في الأزرقي .   وقرأ يحيى بن الحارث الذماري والكسائي في رواية «وأناسِيَ » بتخفيف الياء .   قال الزمخشري : بحذف ياء أفاعيل ،   كقولك ( أناعم في أناعيم ) .   قال الزمخشري : فإن قلت : لم قدم إحياء الأرض وسقي الأنعام على سقي الأناسي .   قلت : لأن حياة الأناسي بحياة أرضهم وحياة أنعامهم ،   فقدم ما هو سبب حياتهم ،   ولأنهم إذا ظفروا بسقيا أرضهم ،   وسقي أنعامهم لم يعدموا سقياهم فإن قيل : لم خص الإنسان والأنعام هاهنا بالذكر دون الطير والوحش مع انتفاع الكل بالماء ؟ فالجواب : لأن الطير والوحش تبعد في طلب الماء فلا يعوزها الشرب بخلاف الأنعام ،   لأن حوائج الأناسي ومنافعهم متعلقة بها فكان الإنعام عليهم ( بسقي أنعامهم كالإنعام عليهم ) بسقيهم .   وقال : «أَنَاسِيَّ كَثيراً » ولم يقل : كثيرين ،   لأنه قد جاء فعيل مفرداً ويراد به الكثرة كقوله : { وَقُرُوناً بَيْنَ ذَلِكَ كَثِيراً } [ الفرقان : 38 ] { وَحَسُنَ أولئك رَفِيقاً } [ النساء : 69 ] .