قوله تعالى : { وَقَالَ الذين كَفَرُواْ لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ القرآن } الآية .

هذه شبهة خامسة لمنكري النبوة ؛ فإن أهل مكة قالوا : تزعم أنك رسول من عند الله ،   فهلا تأتينا بالقرآن جملة ( واحدة )  ،   كما أتي موسى بالتوراة جملة ،   وكما أتي عيسى بالإنجيل جملة ،   وداود بالزبور .   قال ابن جريج : من أوله إلى آخره في ثنتين أو ثلاث وعشرين سنة .   و «جملة » حال من «القرآن » ؛ إذ هي في معنى مجتمعاً .

قوله : «كذلك » الكاف إما مرفوعة المحل ،   أي : الأمر كذلك ،   و «لِنُثَبِّتَ » علة لمحذوف ،   أي : لنثبت فعلنا ذلك .   وإما منصوبته على الحال ،   أي : أنزل مثل ذلك ،   أو على النعت لمصدر محذوف ،   و «لنثبت » متعلقة بذلك الفعل المحذوف وقال أبو حاتم : هي جواب قسم .   وهذا قول مرجوح نحا إليه الأخفش ،   وجعل منه «ولتصغى » ،   وقد تقدم في الأنعام .   وقرأ عبد الله «ليثبت » بالياء أي الله تعالى .

فصل

هذا جواب عن شبهتهم ،   وبيانه من وجوه :

أحدها : أنه - عليه السلام - لم يكن من أهل الكتابة والقراءة ،   فلو نزل ذلك عليه جملة واحدة كان لا يضبطه وجاز عليه فيه الخطأ والغلط .

وثانيها : أن من كان الكتاب عنده ،   فربما اعتمد على الكتاب وتساهل في الحفظ ،   فالله تعالى ما أعطاه الكتاب جملة واحدة بل كان ينزل عليه وظيفة ،   ليكون حفظه له أكمل ،   فيكون أبعد عن المساهمة وقلة التحصيل .

وثالثها : أنه تعالى لو أنزل الكتاب جملة واحدة لنزلت الشرائع بأسرها دفعة على الخلق ،   فكان يثقل عليهم ذلك فلما نزل مفرقاً منجماً نزلت التكاليف قليلاً قليلاً ،   فكان تحملها أسهل .

ورابعها : أنه إذا شاهد جبريل حالاً بعد حال يقوى قلبه بمشاهدته على أداء ما حمل ،   وعلى الصبر على عوارض النبوة ،   وعلى احتمال الأذى وعلى التكاليف الشاقة .

وخامسها : أنه لما تم شرط الإعجاز فيه مع كونه منجماً ثبت كونه معجزاً ؛ فإنه لو كان ذلك مقدوراً للبشر لوجب أن يأتوا بمثله منجماً مفرقاً ،   ولما عجزوا عن معارضة نجومه المفرقة ،   فعن معارضة الكل أولى .

وسادسها : كان القرآن ينزل بحسب أسئلتهم ووقائعهم ،   فكانوا يزدادون بصيرة ،   وكان ينضم إلى الفصاحة الإخبار عن الغيوب .

وسابعها : أن السفارة بين الله وبين أنبيائه ،   وتبليغ كلامه إلى الخلق منصب عظيم ،   فيحتمل أن يقال : إنه تعالى لو أنزل القرآن على محمد دفعة واحدة لبطل المنصب على جبريل - عليه السلام - فلما أنزله مفرقاً منجماً بقي ذلك المنصب العالي عليه ،   فلذلك جعلة الله تعالى منجماً  .

فصل

قوله : «كذلك » يحتمل أن يكون من تمام كلام المشركين ،   أي : جملة واحدة كذلك أي كالتوراة والإنجيل .   ويحتمل أن يكون من كلام الله تعالى ذكره جواباً لهم ،   أي : كذلك أنزلناه ،   مفرقا$$$0023ً .   فإن قيل : «كذلك » إشارة إلى شيء تقدمه ،   والذي تقدمه هو إنزالة جملة ،   ( فكيف فسره ب «كَذلِكَ أَنْزَلْنَاهُ » ) مفرقاً ؟

فالجواب : أن الإشارة ( إلى الإنزال مفرقاً لا إلى جملة .   قوله : «ورتلناه ترتيلاً » الترتيل : التفريق ومجيء الكلمة بعد الأخرى بسكوت )  يسير دون قطع النفس ،   ومنه ثغر رَتِلٌ ومُرتل ،   أي : مفلج الأسنان بين أسنانه فرج يسيرة .   قال الزمخشري : و " نزّل "  هنا بمعنى  " أنزل "  لا غير كخبّر بمعنى أخبر وإلا تدافعا .   يعني أن نزل بالتشديد يقتضي بالأصالة التنجيم والتفريق ،   فلو لم يجعل بمعنى أنزل الذي لا يقتضي ذلك ،   لتدافع مع قوله «جُمْلَةً » لأن الجملة تنافي التفريق ،   وهذا بناء منه على معتقده ،   وهو أن التضعيف يدل على التفريق ،   وقد نص على كذلك في مواضع من الكشاف في سورة البقرة ،   وأول آل عمران ،   وآخر الإسراء ،   وحكى هناك عن ابن عباس ما يقوي ظاهره صحة قوله .

فصل

«وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلاً » قال ابن عباس : بيناه بياناً .   والترتيل التبيين في ترسل وتثبيت .   وقال السديّ : فصلناه تفصيلا .   وقال مجاهد : بعضه في أثر بعض .   وقال النخعي والحسن وقتادة : فرقناه تفريقاً آية بعد آية .