قوله تعالى : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اسجدوا للرحمن } الآية .   قال أكثر المفسرين : الرحمن اسم من أسماء الله مكتوب في الكتب المتقدمة والعرب ما عرفوه .

قال مقاتل : «إن أبا جهل قال : إن الذي يقول محمد شعر ،   فقال عليه السلام : «الشعر غير هذا إن هذا إلا كلام الرحمن » ،   فقال أبو جهل : بخ بخ لعمري والله إنه لكلام الرحمن الذي باليمامة هو يعلمك ،   فقال عليه السلام : «الرحمن الذي في السماء ومن عنده يأتيني الوحي » ،   فقال : يا أبا غالب من يعذرني من محمد يزعم أن الله واحد وهو يقول : الله يعلمني والرحمن ،   ألستم تعلمون أنهما إلهان .   قال القاضي : والأقرب أن مرادهم إنكار الله لا الاسم ،   لأن هذه اللفظة عربية وهم كانوا يعلمون أنها تفيد المبالغة في الإنعام ،   ثم إن قلنا : إنهم كانوا منكرين ( لله كان قولهم )  : «وَمَا الرَّحْمَن » سؤال عن الحقيقة كقول فرعون : { وَمَا رَبُّ العالمين } [ الشعراء : 23 ] ،   وإن قلنا : إنهم كانوا مقرين بالله لكنهم جهلوا كونه تعالى مسمى بهذا الاسم كان قولهم «وَمَا الرَّحْمَن » سؤال عن هذا الاسم .

قوله : { أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا } قرأ الأخوان بياء الغيبة ،   يعنون محمداً كأن بعضهم قال لبعض : أنسجد لما يأمرنا محمدٌ أو يأمرنا المسمى بالرحمن ولا نعرف ما هو .

والباقون بالخطاب ،   يعني لما تأمرنا أنت يا محمد .

و «ما » يجوز أن يكون بمعنى ( الذي )  ،   والعائد محذوف لأنه متصل ؛ لأن ( أمر ) يتعدى إلى الثاني بإسقاط الحرف ،   ولا حاجة إلى التدرج الذي ذكره أبو البقاء وهو أن الأصل : لما تأمرنا بالسجود له ،   ثم بسجوده ،   ثم تأمرناه ،   ثم تأمرنا ،   كذا قدره ،   ثم قال : هذا على مذهب أبي الحسن وأما على مذهب سيبويه فحذف ذلك من غير تدريج .   قال شهاب الدين : وهذا ليس مذهب سيبويه .   ويجوز أن تكون موصوفة ،   والكلام في عائدها موصوفة كهي موصولة ويجوز أن تكون مصدرية ،   وتكون اللام للعلة ،   أي : أنسجد من أجل أمرك وعلى هذا يكون المسجود له محذوفاً ،   أي : أنسجد للرحمن لما تأمرنا ،   وعلى هذا لا تكون «ما » واقعة على العالم ،   وفي الوجهين الأوليين يحتمل ذلك وهو المتبادر للفهم .

قوله : «وَزَادَهُمْ نُفُوراً » قول القائل لهم اسجدوا للرحمن .   نفوراً عن الدين والإيمان .   ومن حقه أن يكون باعثاً على الفعل والقبول ،   قال الضحاك : سجد الرسول وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعثمان بن مظعون وعمرو بن عنبسة ،   ولما رآهم المشركون يسجدون تباعدوا في ناحية المسجد مستهزئين من هذا ،   وهو المراد من قوله «وَزَادَهُمْ نُفُوراً » أي : فزادهم سجودهم نفوراً .