قوله تعالى : { وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله } الآية قرأ ابن عامر «نَحْشَرُهُمْ .   .   .   فَنَقُولُ » بالنون فيهما ،   وابن كثير وحفص بالياء من تحت فيهما ،   والباقون بالنون في الأوّل وبالياء في الثاني .   وهُنّ واضحات .

وقرأ الأعرج «نَحْشِرهُمْ » بكسر الشين في جميع القرآن .

قال ابن عطية : هي قليلة في الاستعمال قوية في القياس ،   لأن يفعل بكسر العين في المتعدي أقيس من يفعُل بضم العين .   وقال أبو الفضل الرازي : وهو القياس في الأفعال الثلاثية المتعدية ؛ لأن يفعل بضم العين قد يكون من اللازم الذي هو فَعُل بضمها في الماضي .   قال أبو حيان : وليس كما ذكرا بل فعل المُتعدي الصحيح جميع حروفه إذا لم يكن للمبالغة ،   ولا حلقي عين ولا لام فإنه جاء على يفعِل ويفعُل كثيراً ،   فإن شُهِرَ أحد الاستعمالين اتُّبع وإلا فالخيار حتى إن بعض أصحابنا خيَّر فيهما سُمِعَا للكلمة أم لم يُسْمَعَا .

قال شهاب الدين : الذي خيَّر في ذلك ابن عصفور ،   فيجيز أن يقول : زيد يفعِل بكسر العين ،   ويَضْرِب بكسر الراء مع سماع الضم في الأول والكسر في الثاني وسبقه إلى ذلك ابن درستويه ( إلا أن ) النحاة على خلافه .

قوله : «وَمَا يَعْبُدُونَ » عطف على مفعول «يَحْشُرُهُمْ » ،   ويضعف نصبه على المعية ،   وغلب غير العاقل عليه فأتي ب «ما » دون «من » .

فصل

ظاهر قوله : «وَمَا يَعْبُدُونَ » أنها الأصنام ،   لأن ( ما ) لما لا يعقل .   وظاهر قوله : { فَيَقُولُ أَأَنتُمْ أَضْلَلْتُمْ } أنه من عبد من الأحياء كالملائكة والمسيح وعزير وغيرهم ؛ لأن الإضلال وجد بهم فلهذا اختلفوا .

فقال مجاهد : أراد الملائكة والجن والمسيح وعزير .   وقال عكرمة والضحاك والكلبي : يعني الأصنام .   فقيل لهم : كيف يخاطب الله تعالى الجماد فأجابوا بوجهين :

أحدهما : أنه تعالى يخلق الحياة فيها ويخاطبها .

والثاني : أن يكون ذلك بالكلام النفساني لا بالقول اللساني بل بلسان الحال كما ذكر بعضهم في تسبيح الموات ،   وكلام الأيدي والأرجل ،   وكما قيل سل الأرض من شق أنهارك ،   وغرس أشجارك ؟ فإن لم يحصل جواباً أجابتك اعتباراً .

وقال الأكثرون : المراد الملائكة وعيسى وعزير - عليهم السلام - قالوا : ويتأكد هذا القول بقوله تعالى : { وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعاً ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلاَئِكَةِ أهؤلاء إِيَّاكُمْ كَانُواْ يَعْبُدُونَ } [ سبأ : 40 ] فإن قيل : لفظة «ما » لا تستعمل في العقلاء .   فالجواب من وجهين :

الأول : لا نسلم أن كلمة «ما » لا تستعمل لمن لا يعقل ؛ لأنهم قالوا : «مَنْ » لمن لا يعقل في قوله تعالى : { فَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على بَطْنِهِ وَمِنهُمْ مَّن يَمْشِي على رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على أَرْبَعٍ } [ النور : 45 ] .

الثاني : أنه أريد به الوصف كأنه قيل : ومعبودهم .

وقال تعالى : { والسماء وَمَا بَنَاهَا } [ الشمس : 5 ] ،   { وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ } [ الكافرون : 3 ] وهذا لا يستقيم إلا على أحد هذين الوجهين .

فصل

قالت المعتزلة : ( وفيه كسر بيّن لقول من يقول إن )  الله يضل عباده في الحقيقة لأنه لو كان الأمر كذلك لكان الجواب الصحيح أن يقول : إلهنا ههنا قسم ثالث غيرهما هو الحق ،   وهو أنّك أضللتهم ،   فلما لم يقولوا ذلك بل نسبوا ضلالهم إلى أنفسهم ،   علمنا أنه تعالى لا يضل أحداً من عباده ،   فإن قيل : لا نسلم أن المعبودين ما تعرضوا لهذا القسم بل ذكروه ،   وقالوا : { ولكن مَّتَّعْتَهُمْ وَآبَاءَهُمْ حتى نَسُواْ الذكر } ،   وهذا تصريح بأن ضلالهم إنما حصل لأجل ما فعل الله بهم ،   وهو أنه تعالى متَّعهم وآباءهم بنعيم الدنيا .   قلنا : لو كان الأمر كذلك لكان يلزم أن يصير الله محجوجاً في يد أولئك المعبودين ،   ومعلوم أنه ليس الغرض ذلك بل الغرض أن يصير الكافر محجوجاً مفحماً ملوماً .

وأجاب أهل السنة بأن القدرة على الضلالة إن لم تصلح للاهتداء فالإضلال من الله ،   وإن صلحت له لم يترجح اقتدارها للضلال على اقتدارها على الاهتداء إلا لمرجح من الله تعالى ،   وعند ذلك يزول السؤال .

وأما ظاهر الآية وإن كان لهم لكنه معارض بسائر الظواهر المطابقة لقولنا .

قوله : «هؤلاء » يجوز أن يكون نعتاً ل «عِبَادي » أو بدلاً أو بياناً .

قوله : «ضلّوا السَّبِيلَ » على حذف حرف الجر وهو «عن » كما صرح به في قوله { يَضِلُّ عَن سَبِيلِهِ } [ الأنعام : 117 ] ثم اتُّسع فيه فحُذِف نحو هَدَى ،   فإنَّه يتعدَّى ب ( إلى ) وقد يُحْذَف اتساعاً .   و «ضلَّ » مطاوع ( أَضَلَّ ) .   فإن قيل : إِنَّهُ تعالى كان عالماً في الأزل بحال المسؤول عنه فما فائدة هذا السؤال ؟

فالجواب : هذا سؤال تقريع للمشركين كما قيل لعيسى { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتخذوني وَأُمِّيَ إلهين مِن دُونِ الله } [ المائدة : 116 ] .   فإن قيل : فما فائدة «أَنْتُمْ » ،   وهلاَّ قيل : أَأَضْلَلْتُمْ عبادي هؤلاء أم ضلوا السبيل ؟

فالجواب : هذا سؤال عن الفاعل فلا بدَّ من ذكره حتى يعلم أنه المسؤول عنه .

وقوله : «أَأَنْتُمْ أَضْلَلْتُمْ .   .   .   أَمْ هُمْ ضَلُّوا » ( إنما قدم الاسم على الفعل ) كما تقدم في قوله : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ } [ المائدة : 116 ] .