قوله تعالى : { واتخذوا } يجوز أن يعود الضمير على الكفار الذين تضمنهم لفظ العالمين ،   وأن يعود على من ادَّعى لله شريكاً وولداً ،   لدلالة قوله : { وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَداً وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي المُلْكِ } [ الفرقان : 2 ] وأن يعود على المنذرين ،   لدلالة «نذيراً » عليهم .

قوله : «لا يَخْلُقُونَ » صفة ل «آلهة » ،   وغلب العقلاء على غيرهم ؛ لأن الكفار كانوا يعبدون العقلاء كعزير والمسيح والملائكة وغيرهم كالكواكب والأصنام .   ومعنى «لا يخلقون » لا يقدرون على التقدير ،   والخلق يوصف به العباد قال زهير :

ولأنْتَ تَفْرِي مَا خَلَقْت وبع *** ضُ القَوم يخلُق ثم لا يَفْرِي

ويقال : خلقت الأديم : أي : قدرته ،   وهذا إذا أريد بالخلق التقدير ،   فإن أريد به الإيجاد فلا يوصف به غير الباري - تعالى - وقد تقدم .

وقيل : بمعنى يختلقون كقوله : «وتَخْلُقُون إفْكاً » .

فصل

لما وصف نفسه بصفات الجلال والعزة والعلو أردفه بتزييف مذهب عبدة الأوثان من وجوه : منها : أنها ليست خالقة للأشياء ،   والإله يجب أن يكون قادراً على الخلق والإيجاد ومنها : أنها مخلوقة ،   والمخلوق محتاج ،   والإله يجب أن يكون غنياً .   ومنها : أنها لا تملك لأنفسها ضراً ولا نفعاً ،   ومن كان كذلك لا يملك موتاً ولا حياةً ولا نُشُوراً .   أي : لا يقدر على الإحياء والإماتة لا في زمن التكليف ،   ولا في زمن المجازاة ،   ومن كان كذلك كيف يسمى إلهاً ،   وكيف يستحق العبادة ؟ .

فصل

احتج أهل السنة بقوله : «ولا يَخْلُقُونَ شَيْئاً » على أن فعل العبد مخلوق لله تعالى لأنه عاب هؤلاء الكفار من حيث عبدوا ما لا يَخْلُق شيئاً ،   وذلك يدل على أن من خلق يستحق أن يعبد ،   فلو كان العبد خالقاً لكان معبوداً إلهاً .   وأجاب الكعبي بأنا لا نطلق اسم الخالق إلا على الله تعالى ،   ( وقال بعض أصحابنا في الخلق : إنه الإحداث لا بعلاج وفكر وتعب ولا يكون ذلك إلا لله تعالى .

ثم قال : قد قال الله تعالى : { أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا } [ الأعراف : 195 ] في وصف الأصنام ،   أفيدل ذلك على أن كل من له رجل يستحق أن يعبد .   فإذا قالوا : لا .   قيل : فكذلك ما ذكرتم ،   وقد قال الله تعالى : { فَتَبَارَكَ الله أَحْسَنُ الخالقين } [ المؤمنون : 14 ] هذا كله كلام الكعبي .

والجواب : قوله : لا نطلق اسم الخالق على العبد .   قلنا : بل يجب ذلك ،   لأن الخلق في اللغة هو التقدير ،   والتقدير يرجع إلى الظن والحسبان ،   فوجب أن يكون اسم الخالق حقيقة في العبد مجازاً في الله ،   فكيف يمكنهم منع إطلاق لفظ الخالق على العبد ؟ .   وأما قوله تعالى : { أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا } [ الأعراف : 195 ] فالعيب إنما وقع عليهم ،   فلا جرم أن من تحقق العجز في حقه من بعض الوجوه لم يحسن عبادته .   وأما قوله : { فَتَبَارَكَ الله أَحْسَنُ الخالقين } [ المؤمنون : 14 ] فتقدم الكلام عليه .   واعلم أن في استدلال أهل السنة بالآية نظر ،   لاحتمال أن الغيب إنما حصل بمجموع الأمرين ،   وهو كونهم ليسوا بخالقين ،   وكونهم مخلوقون ،   والعبد وإن كان خالقاً إلا أنه مخلوق ،   فلا يلزم أن يكون العبد إلهاً معبوداً .

فصل

دلَّت الآية على البعث ،   لأنه تعالى ذكر النشور ،   ومعناه : أن المعبود يجب أن يكون قادراً على إيصال الثواب إلى المطيعين ،   والعقاب إلى العصاة ،   فمن لا يكون كذلك يجب أن لا يصلح للإلهية .