قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً } الآية .   جعل ذكر ذلك تسلية للرسول ،   وأن له أسوة بسائرة الرسل ،   فليصبر على ما يلقاه من قومه كما صبر أولُو العزم من الرسل .   { وكفى بِرَبِّكَ هَادِياً وَنَصِيراً } .

قال المفسرون : الباء زائدة بمعنى كفى ربك «هَادِياً ونَصِيراً » منصوبان على الحال ،   وقيل : على التمييز «هَادِياً » إلى مصالح الدين والدنيا ،   «ونَصِيراً » على الأعداء .

فصل :

احتج أهل السنة بهذه الآية على أنه تعالى خلق الخير والشر ،   لأنَّ قوله : { جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً } يدل على أن تلك العداوة من جعل الله تعالى ،   وتلك العداوة كفر .   قال الجبائي : المراد من الجعل التبيين ،   لأنه تعالى لمَّا بيّن أنهم أعداؤه ،   فقد جعل أنهم أعداء ،   كما إذا بيَّن الرجل أَنَّ فلاناً لص ،   فقد جعله لصاً ،   وكما يقال في الحاكم : إنه عدّل فلاناً ،   وفسّق فلاناً ،   وجرّحه .

وقال الكعبي : إنه تعالى لما أمر ( الأنبياء ) بعداوة الكفار ،   وعداوتهم للكفار تقتضي ( عداوة الكفار ) لهم ،   فلهذا جاز أن يقول : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً مِّنَ المجرمين } ،   لأنه - سبحانه - هو الذي حمله ودعاه إلى ما استعقب تلك العداوة .

وقال أبو مسلم : يحتمل في العدو أنه البعيد الغريب ،   إذ المعاداة المباعدة ،   كما أن النصرة قرب من المظاهرة ،   وقد باعد الله بين المؤمنين والكافرين .   والجواب عن الأول : أنَّ التبيين لا يسمي التيه جعلاً ،   لأن من بين لغيره وجود الصانع وقدمه لا يقال : إنه جعل الصانع وجعل قدمه .

والجواب عن الثاني : أنَّ الذي أمره الله تعالى ( بِهِ )  هل له تأثير في وقوع العداوة في قلوبهم ،   أو ليس له فيه تأثير ؟ .

فإن كان الأول فقد تم الكلام ،   لأنّ عداوتهم للرسول كفر ،   فإذا أمر الله الرسول بما له أثر في تلك العداوة ،   فقد أمر بما له أثر في وقوع الكفر ،   وإِنْ لم يكن له فيه تأثير البتة كان منقطعاً عنه بالكلية ،   فيمتنع إسناده إليه ،   وهذا هو الجواب عن أبي مسلم .   فإن قيل : قوله - عليه السلام - : ( «يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمي اتَّخَذُوا هَذَا القُرْآنَ مَهْجُوراً » في المعنى كقول نوح - عليه السلام ) - { قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلاً وَنَهَاراً فَلَمْ يَزِدْهُمْ دعائي إِلاَّ فِرَاراً } [ نوح : 5 - 6 ] فكما أن المقصود من هذا إنزال العذاب فكذا هنا ،   فكيف يليق هذا بمن وصفه الله بالرحمة في قوله { وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } [ الأنبياء : 107 ] .

فالجواب : أن نوحاً - عليه السلام - لما ذكر ذلك دعا عليهم ،   وأما محمد - عليه السلام - لما ذكر هذا ما دعا عليهم بل انتظر ،   فلما قال تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً } ( من المجرمين )  كان ذلك كالأمر له بالصبر على ذلك وترك الدعاء عليهم ( فافترقا )  .   فإن قيل : قوله :

«جعلنا » صيغة تعظيم ،   والعظيم إذا ذكر نفسه في معرض التعظيم ،   وذكر أنه يعطي ،   فلا بد وأن تكون العطية عظيمة كقوله : ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم وقوله : «إنا أعْطَيْنَاكَ » ،   فكيف يليق بهذه الصيغة أن تكون تلك العطية هي العداوة التي هي منشأ الضرر في الدين والدنيا ؟

فالجواب : خلق العدو تسبب لازدياد المشقة التي هي موجبة لمزيد الثواب .