قوله : «يَوْمَ يَرَونَ » فيه أوجه :

أحدها : أنه منصوب بإضمار فعل يدل عليه قوله : «لاَ بُشْرَى » أي : يُمْنَعُونَ البُشْرَى يَوْمَ يَرَونَ .

الثاني : أنه منصوب ب ( اذكر ) ،   فيكون مفعولاً به .

الثالث : أنَّه منصوب ب ( يعذبون ) مقدراً .

ولا يجوز أن يعمل فيه نفس «البُشْرَى » لوجهين :

أحدهما : أنها مصدر والمصدر لا يعمل فيما قبله .

والثاني : أنَّها منفية ب ( لا ) ،   ( وما بعد ( لا ) ) لا يعمل فيما قبلها .

قوله : «لاَ بُشْرَى » هذه الجملة معمولة لقول مضمر ،   أي : يَرَون الملائكة يقولون لا بُشْرَى ،   فالقول حال من

«المَلاَئِكَة » ،   وهو نظير التقدير في قوله : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ } [ الرعد : 23 ] إلى قوله : { سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 24 ] .

قال أبو حيان : واحتمل «بُشْرَى » أن يكون مبنيًّا مع «لاَ » ،   واحتمل أن يكون في نية التنوين منصوب اللفظ ،   ومنع من الصرف للتأنيث اللازم فإنه كان مبنيًّا مع «لا » احتمل أن يكون

«يَوْمَئِذٍ » خبراً و «لِلْمُجْرِمِينَ » خبراً بعد خبر ،   أو نعتاً ل «بُشْرَى » ،   أو متعلقاً بما تعلَّق به الخبر ،   وأن يكون «يَوْمَئِذٍ » صفة ل «بُشْرَى » والخبر «لِلْمُجْرِمِينَ » ،   ويجيء خلاف سيبويه والأخفش هل الخبر لنفس «لاَ » أو الخبر للمبتدإ الذي هو مجموع «لاَ » وما بني معها .

وإن كان في نية التنوين وهو معرب ،   ( جاز أن يكون «يَوْمَئِذٍ » ،   و «لِلْمُجْرِمِينَ » خبرين ،    وجاز أن يكون «يَوْمَئِذٍ » خبراً و «لِلْمُجْرِمِينَ » صفة ،   والخبر إذا كان الاسم ليس مبنياً لنفس «لاَ » بإجماع .   قال شهاب الدين : قوله : واحتمل أن يكون في نية التنوين إلى آخره لا يتأتَّى إلاَّ على قول أبي إسحاق ،   وهو أنه يرى أنَّ اسم ( لاَ ) النافية للجنس معربٌ ،   ويعتذر عن حذف التنوين بكثرة الاستعمال ويستدل عليه بالرجوع إليه في الضرورة ،   وينشد :

أَلاَ رَجُلاً جَزَاهُ اللَّهُ خَيْراً *** .   .   .

ويتأوله البصريون على إضمار : ألا ترونني رجلاً ،   وكان يمكن الشيخ أن يجعله معرباً كما ادّعى بطريق أخرى ،   وهو : أن يجعل «بُشْرَى » عاملة في «يَوْمَئِذٍ » أو في «لِلْمُجْرِمِينَ » ،   فيصير من قبيل المطوَّل ،   والمطوَّل معربٌ ،   لكنه لم يلم بذلك ،   وسيأتي شيء من هذا في كلام أبي البقاء رحمه الله .

ويجوز أن يكون «بُشْرَى » معرباً منصوباً بطريق أخرى ،   وهي أن تكون منصوبة بفعل مقدَّر ،   أي : لا يُبَشَّرُونَ بُشْرَى ،   كقوله تعالى : ( { لاَ مَرْحَباً ( بِهِمْ ) } [ ص : 59 ] ،   ( و ) لا أهلاً ولا سهلاً ،   إلاَّ أن كلام الشيخ لا يمكن تنزيله على هذا لقوله : جاز أن يكون «يَوْمَئِذٍ » و «لِلْمُجْرِمِينَ » خبرين ،   فقد حكم أن لها خبراً ،   وإذا جُعِلَت منصوبة بفعل مقدر لا يكون [ ل ( لا ) ] حينئذ خبر ،   لأنها داخلة على ذلك الفعل المقدر ،   وهذا موضع حسنٌ .

قوله : «يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ » قد تقدَّم في «يَوْمَئِذٍ » أوجه : وجوَّز أبو البقاء أن يكون منصوباً ب «بُشْرَى » ،   قال : إذا قدَّرت أنها منونة غير مبنيَّة مع ( لا ) ،   ويكون الخبر «لِلْمُجْرِمِينَ » .   وجوَّز - أيضاً - هو والزمخشري أن يكون «يَوْمَئِذٍ » تكريراً ( ل «يَوْم ) يَرَوْنَ » وردَّه أبو حيان سواء أريد بالتكرير التوكيد اللفظيّ أم أريد به البدل قال : لأنَّ «يَوْمَ » منصوب بما تقدم ذكره من ( اذكر ) ( أو من ) ( يَعْدَمُونَ ) البشرى ،   وما بعد ( لاَ ) العاملة في الاسم لا يعمل فيه ما قبلها ،   وعلى تقدير ما ذكراه يكون العامل فيه ما قبل ( لاَ ) .   وما ردَّه ليس بظاهر ،   لأنَّ الجملة المنفية معمولةٌ للقول المضمر الواقع حالاً من «المَلاَئِكَةِ » ،   و «الملائكة » معمولةٌ ل «يَرَوْنَ » ،   و «يَرَوْنَ » معمول ل «يَوْمَ » خُصِّصَا بالإضافة ،   ف ( لا ) وما في حيزها من تتمة الظرف الأول من حيث إنها معمولة لبعض ما في حيزه ،   فليست بأجنبية ولا مانعةٍ من أن يعمل ما قبلها فيما بعدها .

والعجب له كيف تخيل هذا وغفل عما تقدم فإنه واضح مع التأمل .   و «لِلْمُجْرِمِينَ » من وضع الظاهر موضع المضمر شهادةً عليهم بذلك .   والضمير في «يقُولُونَ » يجوز عوده للكفار ( أو للملائكة ) .   و «حِجْراً » من المصادر الملتزم إضمار ناصبها ،   ولا يتصرَّف فيه نحو معاذ الله ،   وقعدك ،   وعمرك ،   وهذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند لقاء عدوٍّ وهجوم نازلة ،   ونحو ذلك يضعونها موضع الاستعاذة ،   قال سيبويه : ويقول الرجل للرجل : أتفعل كذا فيقول : حِجْراً وهي من حجره : إذا منعه ،   لأنَّ المستعيذ طالب من الله أن يمنع المكروه ولا يلحقه ،   وكان المعنى : أسأل الله أن يمنعه منعاً ويحجره حجراً .   والعامة على كسر الحاء ،   والضحاك ،   والحسن ،   وأبو رجاء على ضمِّها وهو لغة فيه .

قال الزمخشري : ومجيئه على فِعْل أو فُعْل في قراءة الحسن تصرّف فيه لاختصاصه بموضع واحد كما كان قعدك وعمرك كذلك وأنشد لبعض الرجاز :

قَالَتْ وَفِيهَا حَيْدَةٌ وذُعْرُ *** .   .   .

عَوْذٌ بِرَبِّي مِنْكُم وَحُجْرُ *** .   .   .

وهذا الذي أنشده الزمخشري يقتضي تصرُّف «حِجْراً » .   وقد تقدم نص سيبويه على أنه يلتزم النصب .   وحكى أبو البقاء فيه لغةً ثالثةً وهي الفتح ،   قال : وقد قرئ بها .   فعلى هذا كمل فيه ثلاثة لغاتٍ مقروء بهنَّ .

و «مَحْجُوراً » صفة مؤكدة للمعنى كقولهم : ذيل ذائل ،   والذيل : الهوان ،   ومَوْتٌ مَائِتٌ ،   والحِجْرُ : العقل ،   لأنه يمنع صاحبه .

فصل

قوله : { يَوْمَ يَرَوْنَ الملائكة } عند الموت .   قاله ابن عباس ،   وقال الباقون : يريد يوم القيامة { لاَ بشرى يَوْمَئِذٍ } للكافرين .   قالت المعتزلة : الآية تدلّ على القطع بوعيد الفساق وعدم العفو ،   قوله : «لاَ بُشْرَى .   .   .   لِلْمُجْرِمِينَ » نكرة في سياق النفي فتعمّ جميع أنواع البشر في جميع الأوقات ،   بدليل أن من أراد تكذيب هذه القضية قال : بل له بُشْرَى في الوقت الفلاني ،   فلما كان ثبوت البشرى في وقت من الأوقات يذكر لتكذيب هذه القضية ،   علمنا أن قوله : «لاَ بُشْرَى » يقتضي نفي جميع البشرى في كل الأوقات ،   وشفاعة الرسول لهم من أعظم البشرى فوجب أن لا يثبت ذلك لأحد من المجرمين ،   والكلام على التمسك بصيغ العموم ،   وقد تقدم مراراً .

فصل

اختلفوا في القائلين «حِجْراً مَحْجُوراً » : فقال ابن جريج : كانت العرب إذا نزلت بهم شدة ،   ورأوا ما يكرهون ،   قالوا : «حِجْراً مَحْجُوراً » ،   فهم يقولونه إذا عاينوا الملائكة .

قال مجاهد : يعني : عوذاً مَعَاذاً ،   فيستعيذون به من الملائكة .

وقال ابن عباس : تقول الملائكة : حراماً محرماً أن يدخل الجنة إلا من قال : لا إله إلا الله .   قال مقاتل : إذا خرج الكفار من قبورهم قالت لهم الملائكة «حِجْراً مَحْجُوراً » أي : حرام محرم عليكم أن تكون لكم البشرى .