قوله تعالى : «فَقَدْ كَذَّبُوكُمْ » هذا خطاب مع المشركين ،   أي : كَذَّبَكُمُ المعبودون في قولكم إنهم آلهة وإنهم أضلوكم .   وقيل : خطاب للمؤمنين في الدنيا ،   أي : فقد كذبوكم أيها المؤمنون الكفار بما تقولون من التوحيد في الدُّنيا ،   وهو معنى قوله «بِما تَقُولُونَ » .   وهذه الجملة من كلام الله تعالى اتفاقاً ،   فهي على إضمار القول والالتفات .   قال الزمخشري : هذه المفاجأة بالاحتجاج والإلزام حسنةٌ رائعةٌ وخاصة إذا انضمَّ إليها الالتفات وحذف القول ،   ونحوها قوله : { يَا أَهْلَ الكتاب قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ على فَتْرَةٍ مَّنَ الرسل أَن تَقُولُواْ مَا جَاءَنَا مِن بَشِيرٍ وَلاَ نَذِيرٍ [ فَقَدْ جَاءَكُمْ بَشِيرٌ وَنَذِيرٌ ]  } [ المائدة : 19 ] ،   وقول القائل :

قالوا خُراسَانُ أَقْصَى مَا يُرَادُ بِنَا *** ثُمَّ القُفُولُ فَقَدْ جِئْنَا خُرَاسَانَا

انتهى .

يريد أنَّ الأصل في الآية الكريمة فقلنا فقد كذبوكم ،   وفي البيت : فقلنا قد جئنا .   وقرأ أبو حيوة وقنبل في رواية ابن أبي الصلت عنه بالياء من تحت ،   أي : «فَقَدْ كَذبَكُم الآلِهَةُ بِمَا يَقُولُونَ ( سُبْحَانَكَ مَا كَانَ يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَتَّخِذَ » إلى آخره وقيل : المعنى : فقد كذبكم أيها المؤمنون الكفار بما يقولون ) من الافتراء عليكم .

قوله : «فَمَا يَسْتَطِيعُونَ » .   قرأ حفص بتاء الخطاب ،   والمراد عبَّادها ،   والمعنى فما تستطيعون أنتم يا كفار صرف العذاب عنكم .   وقيل : الصرف : التوبة ،   وقيل : الحيلة .   وقرأ الباقون باء الغيبة ،   والمراد الآلهة التي كانوا يعبدونها من عاقل وغيره ،   ولذلك غلب العاقل وأتى بواو الضمير ،   والمعنى : فما يستطيع آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذاب وأن يحتالوا لكم .

قوله : { وَمَن يَظْلِم مِّنكُمْ نُذِقْهُ } .   قرأ العامة «نُذِقْهُ » بنون العظمة ،   وقرئ بالياء ،   وفي الفاعل وجهان :

أظهرهما : أنه الله تعالى لدلالة قراءة العامة على ذلك .

والثاني : أنه ضمير الظلم المفهوم من الفعل ،   وفيه تجوز بإسناد إذاقة العذاب إلى سببها وهو الظلم ،   والمعنى : ومن يشرك منكم نذقه عذاباً كبيراً .

فصل

تمسك المعتزلة بهذه الآية ( في القطع بوعيد أهل الكبائر ،   قالوا : ثبت أن كلمة «مَنْ » في معرض الشرط للعموم ،   وثبت أن الكافر ظالم لقوله { إِنَّ الشرك لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 13 ] ،   والفاسق ظالم لقوله : { وَمَن لَّمْ يَتُبْ فأولئك هُمُ الظالمون } [ الحجرات : 11 ] فثبت بهذه الآية ) أن الفاسق لا يعفى عنه بل يعذب لا محالة .

والجواب : أنا لا نسلم أن كلمة «مَنْ » في معرض الشرط للعموم ،   والكلام فيه مذكور في أصول الفقه ،   سلمنا أنه للعموم لكن قطعاً أم ظاهراً ؟ ودعوى القطع ممنوعة ،   فإنا نرى في العرف العام والاستعمال المشهور استعمال صيغ العموم مع إرادة الأكثر أو لأن المراد أقوام معينون ويدل عليه قوله تعالى { إِنَّ الذين كَفَرُواْ سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } [ البقرة : 6 ] ثم إن كثيراً من الذين كفروا قد آمنوا فلا دافع أن يقال : قولنا «الَّذِينَ كَفَرُوا » كان يفيد العموم ،   لكن المراد منه إمَّا الغالب أو المراد منه أقوام مخصصون .

وعلى التقديرين ثبت أن استعمال ألفاظ العموم في الأغلب عرف ظاهر وإذا كان كذلك كانت دلالة هذه الصيغ على العموم دلالة ظاهرة لا قاطعة ،   وذلك لا ينفي تجويز العفو .

سلمنا دلالته ،   لكن أجمعنا على أن قوله : { وَمَن يَظْلِم مِّنكُمْ } مشروط بأن لا يزيل ذلك الظلم بتوبة أو بطاعة هي أعظم من ذلك الظلم ،   فيرجع حاصل الأمر إلى أن قوله : «يَظْلِمْ مِنْكُمْ » مشروط بأن لا يعاجل ما يزيله وعند هذا فنقول : هذا مسلم ،   لكن لم قلتم : إنه لم يوجد ما يزيله ؟ فإن العفو عندنا أحد الأمور الثلاثة التي تزيله ،   وذلك هو أول المسألة سلمنا دلالته على ما قال ولكنه معارض بآيات الوعد كقوله : { إِنَّ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات كَانَتْ لَهُمْ جَنَّاتُ الفردوس نُزُلاً } [ الكهف : 107 ] .

فإن قيل : آيات الوعيد أولى ،   لأن السارق يُقْطع على سبيل التنكيل ،   وإذا ثبت أنه مستحق للعقاب ثبت أن استحقاق الثواب محبط لما بينا أن الجمع بين الاستحقاقين محال .   قلنا : لا نسلم أنَّ السارق يقطع على سبيل التنكيل ،   ألا ترى أنه لو تاب فإنه ( لا ) يقطع على سبيل التنكيل ( بل على سبيل المحنة ) .

نزلنا عن هذه المقامات ،   ولكن قوله تعالى : { وَمَن يَظْلِم مِّنكُمْ } خطاب مع قوم مخصوصين معينين ،   فهب أنه لا يعفو عن غيرهم .