الشبهة الثانية : قوله تعالى : { وقالوا أَسَاطِيرُ الأولين .   اكتتبها } الآية .   يجوز في «اكْتَتَبَهَا » ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون حالاً من «أساطير » ،   والعامل فيها معنى التنبيه أو الإشارة المقدرة ،   فإن «أَسَاطِير » خبر مبتدأ محذوف ،   تقديره : هذه أساطير الأولين مكتتبة .

الثاني : أن يكون في موضع خبر ثان ل «هذه » .

الثالث : أن يكون «أساطير » مبتدأ و «اكْتَتَبَها » خبره .   و «اكْتَتَبَها » الافتعال هنا يجوز أن يكون بمعنى : أمر بكتابتها كافتصد واحتجم إذا أمر بذلك ويجوز أن يكون بمعنى كتبها ،   وهو من جملة افترائهم عليه ،   لأنه كان أمياً لا يقرأ ولا يكتب ،   ويكون كقولهم : ( استكبه واصطبه ،   أي : سكبه وصبه )  ،   والافتعال مشعر بالتكليف .   ويجوز أن يكون من كتب بمعنى جمع من الكتب ،   وهو الجمع لا من الكتابة بالقلم .   وقرأ طلحة «اكتُتِبهَا » مبنياً للمفعول .

قال الزمخشري : والمعنى : اكتتبها له كاتب ،   لأنه كان أمياً لا يكتب بيده ،   ثم حذفت اللام فأفضى الفعل إلى الضمير ،   فصار اكتُتِبها إياه كاتب ،   كقوله : { واختار موسى قَوْمَهُ } [ الأعراف : 155 ] ،   ثم بنى الفعل للضمير الذي هُوَ إيَّاه فانقلب مرفوعاً مستتراً بعد أن كان منصوباً بارزاً ،   وبقي ضمير الأساطير على حاله ،   فصار «اكتُتِبَها » كما ترى .   قال أبو حيان : ولا يصح ذلك على مذهب جمهور البصريين ،   لأن «اكتَتَبها » له كاتب ،   وصل الفعل فيه المفعولين : أحدهما : مسرح ،   وهو ضمير الأساطير والآخر مقيّد ،   وهو ضميره عليه السلام - ثم اتسع في الفعل ،   فحذف حرف الجر ،   فصار «اكْتَتَبَها إياه كاتبٌ » ،   فإذا بني هذا للمفعول إنما ينوب عن الفاعل المفعول المسرح لفظاً وتقديراً ،   لا المسرح لفظاً المقيد تقديراً ،   فعلى هذا كان يكون التركيب ( اكتَتَبه ) لا ( اكتَتَبها ) ،   وعلى هذا الذي قلناه جاء السماع ،   قال الفرزدق :

ومنَّا الَّذِي اختير الرجال سماحةً *** وجوداً إذا هبَّ الرياحُ الزّعازعُ

ولو جاء على ما قدره الزمخشري لجاء التركيب : ومنَّا الذي اختيره الرجال .   لأن ( اختير ) تعدى إلى الرجال بإسقاط حرف الجر ؛ إذ تقديره : اختير من الرجال .   وهو اعتراض حسن بالنسبة إلى مذهب الجمهور ،   ولكن الزمخشري قد لا يلتزمه ،   ويوافق الأخفش والكوفيين ،   وإذا كان الأخفش وهم يتركون المسرح لفظاً وتقديراً ،   ويقيمون المجرور بالحرف مع وجوده ،   فهذا أولى .

والظاهر أن الجملة من قوله { اكتتبها فهي تملى } من تتمة قول الكفار .

وعن الحسن أنها من كلام الباري تعالى ،   وكان حق الكلام على هذا أن يقرأ «أَكْتَتَبَها » بهمزة مقطوعة مفتوحة للاستفهام كقوله : { أفترى عَلَى الله كَذِباً أَم بِهِ جِنَّةٌ } [ سبأ : 8 ] .   ويمكن أن يعتذر عنه أنه حذف الهمزة للعلم بها كقوله تعالى : { وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ } [ الشعراء : 22 ] .   وقول الآخر :

أفْرَحُ أَنْ أُرزأَ الكرام وأن *** أُورَثَ ذَوْداً شَصَائِصاً نَبلاَ

يريد : أو تلك ،   أو أأفرح ،   فحذف لدلالة الحال ،   وحقه أن يقف على «الأولين » قال الزمخشري : كيف قيل : { اكتَتَبها فهي تملى عليه } وإنما يقال : أمليت عليه فهو يكتبها .   قلت فيه وجهان :

أحدهما : أراد اكتِتَابها وطلبه ،   فهي تملى عليه ،   أو كتبت له ،   وهو أمر فهي تملى عليه ،   أي : تلقى عليه من كتاب يتحفظها ،   لأن صورة الإلقاء على الحافظ كصورة الإلقاء على الكاتب  .

وقرأ عيسى وطلحة «تُتْلَى » بتاءين من [ فوق من التلاوة .   و «بُكْرَةً وأَصِيلاً » ظرفا زمان للإملاء ،   والياء في «تُمْلَى » بدل من ]  اللام ،   كقوله : «فَلْيُمْلِلِ » وقد تقدم .

فصل

المعنى : أن هذا القرآن ليس من الله ،   إنما هو مما سطره الأولون كأحاديث رستم واسفنديار ،   جمع أسطار وأسطورة كأحدوثة استنسخها محمد من أهل الكتاب { فَهِيَ تملى عَلَيْهِ } أي : تقرأ عليه ليحفظها لا ليكتبها «بُكْرَةً وأَصِيلاً » غدوة وعشيًّا .