قوله تعالى : { وَهُوَ الذي مَرَجَ البحرين } الآية .   هذا النوع الرابع .   في «مَرَجَ » قولان :

أحدهما : بمعنى خلط ومرج ،   ومنه مرج الأمر أي : اختلط قاله ابن عرفة .

وقيل : «مرج » أجرى ،   وأمرج لغة فيه .

( و ) قيل : مرج لغة الحجاز ،   وأمْرَجَ لغة نجد ،   وفي كلام بعض الفصحاء : بحران أحدهما بالآخر مَمْرُوج ،   وماء العذب منهما بالأجاج ممزوج .   وقيل : أرسلهما في مجاريهما وخلاَّهما كما ترسل الخيل في المرج قاله ابن عباس .

وأصل المرج الخلط والإرسال يقال : مرجت الدابة وأمرجتها إذا أرسلتها في المرعى وخليتها تذهب حيث تشاء .

قوله { هذا عَذْبٌ فُرَاتٌ وهذا مِلْحٌ أُجَاجٌ } هذه الجملة لا محل لها ،   لأنها مستأنفة جواب لسؤال مقدر كأن قائلاً قال : كيف مرجهما ؟ قيل : هذا عذب وهذا ملح .

ويجوز على ضعف أن تكون حالية .   والفرات : المبالغ في الحلاوة ،   والتاء فيه أصلية لام الكلمة ،   ووزنه فعال .   وبعض العرب يقف عليها هاء ،   وهذا كما تقدم في التابوت .   ويقال : سمي الماء الحلو فراتاً ،   لأنه يفرت العطش أي : يشقه ويقطعه والأُجاج : المبالغ في الملوحة ،   وقيل : في الحرارة ،   وقيل في المرارة .   وهذا من أحسن المقابلة ،   حيث قال تعالى : { عَذْبٌ فُرَاتٌ وهذا مِلْحٌ أُجَاجٌ } وأنشد بعضهم :

فَلاَ واللَّهِ لاَ أَنْفَكُّ أَبكي *** ( إلى أَنْ نَلْتَقِي شُعْثاً عُراتَا )

أَأُلْحَى إنْ نَزَحْتُ أُجَاجَ عَيْنِي *** عَلَى جَدَثٍ حَوَى العَذْبَ الفُرَاتَا

ما أحسن ما كنى عن دمعه بالأجاج ،   وعن المبكي عليه بالعذب الفرات وكان سبب إنشاد هذين البيتين أن بعضهم لحن قائلهما في قوله : عراتا .   كيف يقف على تاء التأنيث المنونة بالألف ؟ فقيل له : إنها لغة مستفيضة يجعلون التاء كغيرها فيبدلون تنوينها بعد الفتح ألفاً ،   حكي عن العرب أكلت تمرتاً نحو أكلت زيتاً .   وقرأ طلحة وقتيبة عن الكسائي «مَلِح » بفتح الميم وكسر اللام ،   وكذا في سورة فاطر ،   وهو مقصور من ( مالح ) كقولهم : برد في بارد ،   قال :

وَصِلْيانا بَرِدا *** .   .   .

وماء مالح لغة شاذة .   وقال أبو حاتم : هذه قراءة منكرة .

قوله : «بَيْنَهُمَا بَرْزَخاً » يجوز أن يكون الظرف متعلقاً بالجعل ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من «بَرْزَخاً » .

والأول أظهر .   ومعنى «بَرْزَخاً » أي : حاجزاً بقدرته لئلا يختلط أحدهما بالآخر .

قوله : «وَحِجْراً مَحْجُوراً » الظاهر عطفه على «برزخاً » .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت : «حِجْراً مَحْجُوراً » ) ما معناه ؟ قلت هي الكلمة التي يقولها المتعوّذ ،   وقد فسرناها ،   وهي هنا واقعة على سبيل المجاز ،   كأن واحداً من البحرين يقول لصاحبه : حجراً محجوراً كأنه يتعوذ من صاحبه ويقول له : حجراً محجوراً .   كما قال : «لا يبغيان » .   وهي من أحسن الاستعارات .

فعلى ما قاله يكون منصوباً بقول مضمر .   فإن قيل : لا وجود للبحر العذب ،   فكيف ذكره الله تعالى هنا ؟ لا يقال : هذا مدفوع من وجهين :

أحدهما : أن المراد منه الأودية العظام كالنيل وجيحون .

الثاني : لعله حصل في البحار موضع يكون أحد جانبيه عذباً والآخر ملحاً ،   لأنا نقول : أما الأول فضعيف ،   لأن هذه الأودية ليس فيها ماء ملح ،   والبحار ليس فيها ماء عذب ،   فلم يحصل البتة موضع التعجب وأما الثاني فضعيف ؛ لأن موضع الاستدلال لا بد وأن يكون معلوماً ،   وأما بمحض التجويز فلا يحسن الاستدلال .

فالجواب : أنا نقول : المراد من البحر العذب هذه الأودية ومن البحر الأجاج البحار الكبار .   { وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخاً } أي : حائلاً من الأرض ،   ووجه الاستدلال هاهنا أن العذوبة والملوحة إن كانت بسبب طبيعة الأرض والماء ،   فلا بد من الاستواء ،   وإن لم يكن كذلك فلا بد من قادر حكيم يخص كل واحد من الأجسام بصفة خاصة .   ويمكن الجواب بطريق آخر ،   وهو أنا رأينا نيل مصر داخلاً في بحر ملح أبيض لونه مغاير للون بحر الملح ،   ولا يختلط به ويؤخذ منه ويشرب .