قوله تعالى : { وَقَالَ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا } الآية .   هذه هي الشبهة الرابعة لمنكري نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - وحاصلها : لم ( لم ) تنزَّل الملائكة حتى يشهدوا أن محمداً محق في دعواه ،   { أَوْ نرى رَبَّنَا } حتى يخبرنا بأنه أرسله إلينا ؟

فصل

قال الفراء : قوله تعالى : { وَقَالَ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا } أي : لا يخافون لقاءنا ،   فوضع الرجال موضع الخوف لغة تهاميّة إذا كان معه جحدٌ ،   ومنه قوله تعالى : { مَّا لَكُمْ لاَ تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَاراً } [ نوح : 13 ] أي : لا تخافون لله عظمةً

قال القاضي : لا وجه لذلك ،   لأن الكلام متى أمكن حمله على الحقيقة لم يجز حمله على المجاز ،   والمعلوم من حال عبّاد الأصنام أنهم كانوا لا يخافون العقاب ،   لتكذيبهم ( بالمعاد ) ،   فكذلك لا يرجون الثواب لمثل ذلك ،   فقوله : { لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا } محمول على الحقيقة ،   وهو أنهم لا يرجون لقاء ما وعدنا على الطاعة من الثواب والجنة ،   ومعلوم أن من لا يرجو ذلك لا يخاف العقاب أيضاً ،   فالخوف تابع ( للرجاء ) .    .

فصل

دلَّ ظاهر الآية على جواز الرؤية ،   لأن اللقاء جنس تحته أنواع ،   أحد أنواعه الرؤية ،   والآخر الاتصال والمماسّة .   وهما باطلان ،   فدلَّ على جواز الرؤية ،   لأن الرائي يصل برؤيته إلى حقيقة المرئي فسمي الرؤية لقاء .   وقالت المعتزلة : تفسير اللقاء برؤية البصر جهل باللغة ،   لأنه يقال في الدعاء : لقاك الله الخير .   ويقول القائل : لم أَلْقَ الأمير .   وإن رآه من بعد إذا حجب عنه ،   ويقال في الضرير : لقي الأمير إذا أذن له ولم يحجب ،   وقد يلقاه في الليلة الظلماء ولا يراه ،   بل المراد من اللقاء هنا المصير إلى حكمه حيث لا حكم لغيره في يوم { لاَ تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئاً } [ الانفطار : 19 ] لا أنه رؤية البصر .   قال ابن الخطيب وهذا كلام ضعيف ،   لأنَّ اللفظ الموضوع لمعنى مشترك بين معان كثيرة ينطبق على كل واحد من تلك المعاني ،   فيصح قوله : لقاك الخير ،   ويصح قول الأعمى : لقيت الأمير ،   ويصح قول البصير : لقيته ( بمعنى رأيته ،   وما لقيته ) بمعنى ما وصلت إليه ،   وإذا ثبت هذا فنقول : قوله تعالى : { وَقَالَ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا } مذكور في معرض الذم لهم ،   فوجب أن يكون رجاء اللقاء حاصلاً ،   ومسمى اللقاء مشترك بين الوصول المكاني وبين الوصول بالرؤية ،   وقد بطل الأول فتعيّن الثاني .

وقولهم : المراد من اللقاء الوصول إلى حكمه .   صرف للفظ عن ظاهره بغير دليل ،   فثبت دلالة الآية على صحة الرؤية بل على وجوبها ،   بل على أنّ إنكار الرؤية ليس إلا من دين ( الكفار ) .

قوله : «لَوْلاَ أُنْزِلَ » : هلاّ أنزل «عَلَيْنَا المَلاَئِكَةُ » فيخبرونا أن محمداً صادق { أَوْ نرى رَبَّنَا } فيخبرنا بذلك { لَقَدِ استكبروا في أَنفُسِهِمْ } ( أي : تعظموا في أنفسهم ) بهذه المقالة .   قال الكلبي ومقاتل : نزلت الآية في أبي جهل والوليد وأصحابهما المنكرين للنبوة والبعث .

قوله : «عُتُواً » مصدر وقد صحَّ هنا وهو الأكثر وأُعِلَّ في مريم في «عِتِيًّا » ،   لمناسبة ذكرت هناك ،   وهي تواخي رؤوس الفواصل .

فصل

قال مجاهد : «عُتُوًّا » طغواً .   وقال مقاتل : «عتوًّا » غلوًّا في القول .

والعتو : أشد الكفر وأفحش الظلم ،   وعتوهم طلبهم رؤية الله حتى يؤمنوا به .

وقوله : «فِي أَنْفُسِهِمْ » ،   لأنهم أضمروا الاستكبار في قلوبهم واعتقدوه ،   كما قال : { إِن فِي صُدُورِهِمْ إِلاَّ كِبْرٌ مَّا هُم ( بِبَالِغِيهِ ) }

[ غافر : 56 ] .   وعتوا : تجاوزوا الحد في الظلم .

فصل

وهذا جواب عن شبهتهم وبيانه من وجوه :

أحدها : أن القرآن لما ظهر كونه معجزاً فقد تمت نبوة محمد - عليه السلام - فبعد ذلك يكون اقتراح أمثال هذه الآيات لا يكون إلا محض التعنت والاستكبار .

وثانيها : أنَّ نزول الملائكة لو حصل لكان أيضاً من جملة المعجزات ،   فلا يدل على الصدق لخصوص كونه نزول الملك بل لعموم كونه معجزاً فيكون قبول ذلك المعجز وردّ المعجز الآخر ترجيحاً لأحد المثلين على الآخر من غير مزيد فائدة ومرجِّح ،   وهو محض الاستكبار والتعنت .

وثالثها : أنهم بتقدير أن يروا الرب ،   ويسألوه عن صدق محمد - عليه السلام - وهو سبحانه يقول : نعم هو رسولي ،   فذلك لا يزيد في التصديق على إظهار المعجز على يد محمد - عليه السلام - لأنَّا بيَّنَّا أن المعجزة تقوم مقام التصديق بالقول ،   إذ لا فرق وقد ادعى النبوة بين أن يقول : اللهم إن كنت صادقاً فأحْيِ هذا الميت ،   فيحييه الله تعالى ،   ( والعادة لم تجر بمثله ) ،   وبين أن يقول له : صدقت .   وإذا كان التصديق بالقول والتصديق الحاصل بالمعجز ( سيّين ) في كونه تصديقاً للمدعى ،   كان تعيين أحدهما محض استكبار وتعنت .

ورابعها : يمكن أن يكون المراد أنَّ الله تعالى قال : لو علمت أنهم ما ذكروا هذا السؤال لأجل الاستكبار والعتو الشديد لأعطيتهم مقترحهم ،   ولكني علمت أنهم ذكروا هذا الاقتراح لأجل الاستكبار والتعنت ،   فلو أعطيتهم مقترحهم لما انتفعوا به ،   فلا جرم لا أعطيهم ذلك .

وخامسها : لعلهم سمعوا من أهل الكتاب أن الله لا يُرَى ،   وأنه تعالى لا ينزل الملائكة في الدنيا على عوام الخلق ،   ثم إنهم علقوا إيمانهم على ذلك على سبيل الاستهزاء .

فصل

استدل المعتزلة بهذه الآية على عدم الرؤية ،   لأنّ رؤيته لو كانت جائزة لما كان سؤالها عتواً .   قالوا : فقوله : { لَقَدِ استكبروا في أَنفُسِهِمْ وَعَتَوْا عُتُوّاً كَبِيراً } ليس إلا لأجل سؤال الرؤية ،   واستعظم في آية أخرى قولهم : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حتى نَرَى الله جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصاعقة } [ البقرة : 55 ] .   فثبت أن الاستكبار والعتو هاهنا إنما حصل لأجل سؤال الرؤية ،   وتقدم الكلام على ذلك في سورة البقرة .   ونقول هاهنا : إنّا بينا أن قوله : { وَقَالَ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا } يدل على الرؤية ،   وأمّا الاستكبار والعتو فلا يدل ذلك على أن الرؤية مستحيلة ،   لأنَّ من طلب شيئاً محالاً لا يقال : إنه عَتَا واستكبر ،   ألا ترى قولهم : { اجعل لَّنَا إلها كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ } [ الأعراف : 138 ] لم يثبت لهم بطلب هذا المحال عتوًّا واستكباراً بل قال : { إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ } [ الأعراف : 138 ] .

ومما يدل على ذلك أن موسى - عليه السلام - لما قال : { رَبِّ أرني أَنظُرْ إِلَيْكَ } [ الأعراف : 143 ] ما وصفه الله بالاستكبار والعتوّ ،   لأنه - عليه السلام - طلب الرؤية شوقاً ،   وهؤلاء لمَّا طلبوها امتحاناً وتعنتاً لا جرم وصفهم بذلك .