قوله : { إِن كَادَ لَيُضِلُّنَا } تقدم نظيره في سبحان .

قوله : { لَوْلاَ أَن صَبْرَنَا } جوابها محذوف ،   أي : لضللنا عن آلهتنا .   قال الزمخشري : و «لولا » في مثل هذا الكلام جار من حيث المعنى لا من حيث الصيغة مجرى التقيد للحكم ( المطلق )  .

فصل

قال المفسرون : إن أبا جهل كان إذا مر بأصحابه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال مستهزءاً : «أَهَذَا الَّذِي بَعَثَ اللَّهُ رَسُولاً » «إنْ كَادَ » قد كاد «لَيُضِلُّنَا » أي : قد قارب أن يضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها أي : ( أي لو لم نصبر عليها )  انصرافا عنها ،   { وَسَوْفَ يَعْلَمُونَ حِينَ يَرَوْنَ العذاب مَنْ أَضَلُّ سَبِيلاً } من أخطأ طريقا$$$0010ً .   ( واعلم أن الله تعالى أخبر عن المشركين أنهم متى رأوا الرسول - عليه الصلاة والسلام - أتوا بنوعين من الأفعال .   أحدهما : الاستهزاء ،   فيقولون : { أهذا الذي بَعَثَ الله رَسُولاً } وذلك جهل عظيم ،   لأن الاستهزاء إما أن يكون بصورته أو بصفته والأول باطل ،   لأنه - عليه الصلاة والسلام - كان أحسن منها صورة وخلقة )  ،   وبتقدير أنه لم يكن كذلك ،   لكنه - عليه الصلاة والسلام - ما كان يدعي التميز عنهم بالصورة بل بالحجة .   والثاني باطل ،   لأنه - عليه الصلاة والسلام - ادَّعى التميز عليهم بظهور المعجز عليه دونهم ،   وأنهم ما قدروا على القدح في حجته ،   ففي الحقيقة هم الذين يستحقون أن يهزأ بهم ،   ثم إنهم لوقاحتهم قلبوا القضية ،   واستهزءوا بالرسول ،   وذلك يدل على ( أنه ليس للمبطل في كل الأوقات )  إلا السفاهة والوقاحة .

والنوع الثاني : قولهم : { إِن كَادَ لَيُضِلُّنَا عَنْ آلِهَتِنَا لَوْلاَ أَن صَبْرَنَا عَلَيْهَا } فَسَمُّوا ذلك ضلالاً ،   وذلك يدل على أنهم كانوا مبالغين في تعظيم آلهتهم ،   ويدل على جده واجتهاده في صرفهم عن عبادة الأوثان فلهذا قالوا : { إِن كَادَ لَيُضِلُّنَا عَنْ آلِهَتِنَا لَوْلاَ أَن صَبْرَنَا عَلَيْهَا } ،   وذلك يدل على أنهم كانوا مقهورين بالحجة ،   ولم يكن في أيديهم إلا مجرد ( الوقاحة )  .

قوله : «من أضل » جملة استفهامية معلقة ب «يَعْلَمُون » فهي سادَّةٌ مسدّ مفعوليها إن كانت على بابها ،   ومسدّ واحد إن كانت بمعنى ( عرف )  .   ويجوز في «من » أن تكون موصولة ،   و «أَضَلَّ » خبر مبتدأ مضمر هو العائد على «من » تقديره : من هو أضل ،   وإنما حذف للاستطالة بالتمييز ،   كقولهم : ما أنا بالذي قائل لك سوءاً .   وهذا ظاهر إن كانت متعدية لواحد ،   وإن كانت متعدية لاثنين فيحتاج إلى تقدير ثان ولا حاجة إليه .

فصل

لما وصفوه بالإضلال في قولهم : { إِن كَادَ لَيُضِلُّنَا } بين تعالى أنه سيظهر لهم من المضل ومن الضال عند مشاهدة العذاب الذي لا مخلص لهم منه ،   فقال : { وَسَوْفَ يَعْلَمُونَ حِينَ يَرَوْنَ العذاب مَنْ أَضَلُّ سَبِيلاً } ،   وهذا وعيد شديد على التعامي والإعراض عن الاستدلال والنظر .