قوله : «يَنْبَغِي » العامة على بنائه للفاعل ،   وأبو عيسى الأسود القارئ «يُنْبَغَى » مبنيًّا للمفعول .   قال ابن خالويه : زعم سيبويه أنَّ «يُنْبَغَى » لغة .

قوله : «أَنْ نَتَّخِذَ » فاعل «يَنْبَغِي » ،   أو مفعول قائم مقام الفاعل في قراءة الأسود وقرأ العامة «نَتَّخِذَ » مبنيًّا للفاعل ،   و «مِنْ أَوْلِيَاء » مفعوله وزيدت فيه ( مِنْ ) ويجوز أن يكون مفعولاً أوَّلَ على أن ( اتَّخَذَ ) متعدياً لاثنين .

ويجوز أن لا تكون المتعدية لاثنين بل لواحد ،   فعلى هذا «مِنْ دُونِكَ » متعلق بالاتخاذ ،   أو بمحذوف على أنه حال من «أَوْلِيَاء » .

وقرأ أبو الدرداء ،   وزيد بن ثابت ،   وأبو رجاء ،   والحسن ،   وأبو جعفر في آخرين : «نُتَّخَذَ » مبنيًّا للمفعول .   وفيه أوجه :

أحدها : أنها المتعدية لاثنين ،   فالأول : «هُمْ » ضمير الاثنين ،   والثاني : قوله : «مِن أَوْلِيَاء » و «مِنْ » للتبعيض ،   أي : ما كان ينبغي أن نتخذ بعض أولياء ،   قاله الزمخشري .

الثاني : أنَّ «مِنْ أَوْلِيَاء » هو المفعول الثاني - ( أيضاً - إلاَّ أن «مِنْ » مزيدة في المفعول الثاني )  .   وهذا مردود بأن «مِنْ » لا تزاد في المفعول الثاني إنما تزاد في الأول .   قال ابن عطية : ويضعف هذه القراءة دخول «مِنْ » في قوله : «مِنْ أَوْلِيَاء » اعترض بذلك سعيد بن جبير وغيره .   قال الزجاج : أخطأ من قرأ بفتح الخاء وضم النون ،   لأنَّ «مِنْ » إنما تدخل في هذا الباب إذا كانت مفعولةً أولاً ولا تدخل على مفعول الحال ،   تقول : ما اتخذت من أحدٍ ولياً ،   ولا يجوز ما اتخذت أحداً من وليٍّ .

الثالث : أن يكون «مِنْ أَوْلِيَاء » في موضع الحال قاله ابن جني إلاَّ أنه قال : ودخلت «مِنْ » زيادة لمكان النفي المتقدم كقولك : ما اتخذت زيداً من وكيل .   فظاهر هذا أنه جعل الجار والمجرور ( في موضع الحال ،   وحينئذ يستحيل أن تكون «مِنْ » مزيدة ولكنه يريد أن هذا المجرور )  هو الحال نفسه و «مِنْ » مزيدة فيه إلاَّ أنه لا يحفظ زيادة «مِنْ » في الحال وإن كانت منفية وإنما حفظ زيادة الباء فيها على خلاف في ذلك .   فإن قيل : هذه القراءة غير جائزة ،   لأنه لا مدخل لهم في أن يتخذهم غيرهم أولياء .   قلنا : المراد أنا لا نصلح لذلك ،   فكيف ندعوهم إلى عبادتنا ؟ وقرأ الحجاج : نَتَّخِذَ مِنْ دُونِكَ [ أولياء ] فبلغ عاصماً فقال : مَقَّتَ المُخْدجُ ،   أو ما علم أنَّ فيها «مِنْ » .

فصل

أجابوا بقولهم : «سُبْحَانَكَ » .   وفيه وجوه :

أحدها : أنه تعجب منهم ،   تعجبوا مما قيل لهم ؛ لأنهم ملائكة ،   والأنبياء معصومون فما أبعدهم عن الإضلال الذي هو مختصٌّ بإبليس وجنوده .

وثانيها : أنهم نطقوا ب «سُبْحَانَكَ » ليدلوا على أنهم المسبحون الموسومون بذلك ،   فكيف يليق بحالهم أن يضلوا عباده .

وثالثها : قصدوا بالتسبيح تنزيهه عن الأنداد سواء كان المسبح وثناً أو نبياً أو ملكاً .

ورابعها : قصدوا تنزيهه أن يكون مقصوده من هذا السؤال استفادة علم أو إبراء من كان بريئاً من الجرم ،   بل إنما سألهم تقريعاً للكفار وتوبيخاً لهم .

وقولهم : { مَا كَانَ يَنبَغِي لَنَا أَن نَّتَّخِذَ مِن دُونِكَ مِنْ أَوْلِيَاءَ } .

معناه : إذا كنا لا نرى أن يتخذ من دونك ولياً ،   فكيف ندعو غيرنا إلى ذلك ،   أي ما كان لنا أن نأمرهم بعبادتنا ونحن نعبدك .   وقيل : ما كان ينبغي لنا أن نكون أمثال الشياطين .   وقيل : ما كان لنا أن نتخذ من دون رضاك من أولياء ،   أي : إنا علمنا أنك لا ترضى بهذا فما فعلنا ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .   وقيل : قالت الملائكة : ( إنَّا وهم عبيدك ،   ولا ينبغي لعبيدك أن يتخذوا من دون إذنك ولياً ولا حبيباً فضلاً عن أن يتخذ عبداً آخر إلهاً .   وقيل : قالت الأصنام ) : إنا لا يصلح منا أن نكون من العابدين فكيف يمكننا ادعاؤنا من المعبودين .

قوله : «وَلَكِنْ مَتَّعْتَهُمْ » .   لمَّا تضمَّن كلامهم أنَّا لم نضلهم ولم نحملهم على الضلال حسن هذا الاستدراك ،   وهو أن ذكروا سببه ،   أي : أنعمت عليهم وتفضلت فجعلوا ذلك ذريعةً إلى ضلالهم عكس القضية .   والمعنى متعتهم وآباءهم في الدنيا بطول العمر والصحة والنعمة .   { حتى نَسُواْ الذكر } تركوا الموعظة والإيمان بالقرآن .   وقيل : تركوا ذكرك وغفلوا عنه .

قوله : { وَكَانُواْ قَوْماً بُوراً } أي : هلكى غلب عليهم الشقاء والخذلان .   و «بُوراً » يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه جمع بائر كعائذ وعوذ .

والثاني : أنه مصدر في الأصل كالزور ،   فيستوي فيه المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث ،   وهو من البوار والهلاك .

وقيل من الفساد ،   وهي لغة الأزد ،   يقولون : بَارَتْ بِضَاعَتَهُ أي : فسدت ،   وأمرنا بائر ،   أي : فاسد ،    وهذا معنى قولهم : كسدت البضاعة .

وقال الحسن : هو من قولهم : أرض بورٌ ،   أي : لا نبات بها .   وهذا يرجع إلى معنى الهلاك والفساد .