{ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } قال محمد بن كعب : يقول : إن ناساً يصلّون لغير الله وينحرون لغير الله ،   فإنَّا أعطيناك الكوثر فلا تكن صلاتك ونحرك إلاّ لي ،   وقال عكرمة وعطاء وقتادة : فصلِّ لربك صلاة العيد يوم النحر ،   قال سعيد بن جبير ومجاهد : فصل لربّك صلاة الغداة المفروضة بجَمْع ،   وأنحر البدن بمنى .

وقال بعضهم : نزلت هذه الآية يوم الحديبية حين حضر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وصدّوا عن البيت ،   فأمره الله سبحانه أن يصلي وينحر البدن وينصرف ،   وفعل ذلك ،   وهو رواية أبي معاوية البجلي عن سعيد بن جبير .

وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن الحسين قال : حدّثنا أحمد بن يوسف قال : حدّثنا حجاج قال : حدّثنا حماد ،   عن عاصم الحجدري ،   عن أبيه ،   عن عقبة بن طبيان ،   عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال في هذه الآية { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } : قال : وضع اليد اليمنى على ساعده اليسرى ،   ثم وضعها على صدره .

وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدّثنا علي بن إبراهيم بن أحمد العطار قال : حدّثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال : حدّثنا هاشم بن الحرث المروزي قال : حدّثنا محمد بن ربيعة قال : حدّثنا يزيد بن ذياب بن أبي السعد ،   عن عاصم الجحدري ،   عن عقبة بن ظهير ،   عن علي بن أبي طالب في قوله { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } قال : وضع اليمين على الشمال في الصلاة .

وأخبرنا عبد الخالق قال : حدّثنا ابن جنب قال : حدّثنا يحيى بن أبي طالب قال : أخبرنا يزيد بن هارون قال : حدّثنا روح بن المسيّب قال : أخبرني عمرو بن مالك البكري ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس في قوله الله سبحانه { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } قال : وضع اليمين على الشمال في الصلاة عند النحر .

يدلّ عليه ما أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدّثنا علي بن حرب قال : حدثنا المعافى بن داود قال : حدثنا إسرائيل ،   عن سماك بن حرب ،   عن قبيصة بن هلب ،   عن أبيه قال :  "  كان النبي صلى الله عليه وسلم يضرب بأحدى يديه على الأخرى في الصلاة  "  .

وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : حدّثنا عبد الله بن هاشم قال : حدّثنا عبد الرحمن قال : أخبرنا سفيان ،   عن سماك ،   عن قبيصة بن هلب ،   عن أبيه قال :  "  رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعاً يمينه على شماله في الصلاة  "  .   هلب لقب ،   واسمه يزيد بن قتادة .

وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : حدّثنا ابراهيم بن الحرث قال : حدّثنا يحيى بن أبي بكر قال : حدّثنا زهير بن معاوية قال : حدّثنا أبو إسحاق ،   عن عبد الجبار بن وائل ،   عن وائل بن حجر قال :  " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة قريباً من الرفع ،   ويرفع يديه حتى يبلغا أذنيه  "  .

وأخبرنا عبد الله قال : أخبرنا محمد بن الحسين قال : حدّثنا أحمد بن يوسف قال : حدّثنا حجاج قال : حدّثنا هشيم ،   عن الحجاج بن أبي زينب السلمي قال : حدّثنا أبو عثمان النهدي ،   عن ابن مسعود  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وهو يصلي واضعاً يده اليسرى على اليمنى ،   فنزع اليسرى عن اليمنى ،   ووضع اليمنى على اليسرى  "  .

وأخبرنا أبو محمد المخلدي قال : أخبرنا أبو الفضل يعقوب بن يوسف بن عاصم البخاري الفقيه قال : حدّثنا الحسين بن الفضل النصراني قال : حدّثنا وهب بن إبراهيم الرازي قال : حدّثنا أبو عبد الله إسرائيل بن حاتم المروزي- وكان ثقة مأموناً -قال : أخبرنا مقاتل بن حيان ،   عن أصبغ بن نباتة ،   عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال :  "  لما نزلت هذه السورة { إِنَّآ أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ * فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } قال النبي صلى الله عليه وسلم لجبرائيل :  "  ما هذه النحيرة التي أمرني بها ربي ؟ "  قال : ليست بنحيرة ،   ولكنه يأمرك اذا تحرمت للصلاة أن ترفع يدك إذا كبرت ،   وإذا ركعت ،   وإذا رفعت رأسك من الركوع ،   وإذا سجدت ،   فإنه صلاتنا وصلاة الملائكة الذين في السماوات السبع ،   وإن لكل شيء زينة ،   وإن زينة الصلاة رفع الأيدي عند التكبيرة  "  .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  رفع الأيدي في الصلاة من الاستكانة  "  .   قلت : فما الاستكانة ؟ قال :  "  ألا تقرأ هذه الآية : { فَمَا اسْتَكَانُواْ لِرَبِّهِمْ وَمَا يَتَضَرَّعُونَ } [ المؤمنون : 76 ]  "  قال : هو الخضوع  "  .

يدل عليه ما أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال قال : حدّثنا أبو زرعة الرازي قال : حدّثنا عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق العامري قال : حدّثنا ابن أبي الزياد ،   عن موسى بن عقبة ،   عن عبد الله بن الفضل ،   عن عبد الرحمن الأعرج ،   عن عبيد الله بن أبي رافع ،   عن علي بن أبي طالب ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه كان إذا قام الى الصلاة المكتوبة كبّر ورفع يديه حذو منكبيه ،   ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وأراد أن يركع ،   ويضعه إذا رفع من الركوع ،   ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد .

وأخبرنا الشيخ الصالح أبو الحسن أحمد بن أبراهيم بن علوية بن سلوس العبدوي في رجب سنة أربع وثمانين وثلاثمائة قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الأزهر الأزهري وعبد الله بن يحيى بن أحمد بن مهران المذكر قالا : سمعنا أبا إسماعيل الترمذي ،   وحدّثنا أبو محمّد المخلدي إملاء قال : أخبرنا أبو محمّد عبد الله بن يحيى بن أحمد المذكر قال : حدّثنا أبو اسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي قال : صليّت خلف أبي عارم -أي النعمان- فرأيته يرفع يديه حين افتتح الصلاة ،   وحين ركع ،   وحين رفع رأسه من الركوع ،   فقلت ما هذا ؟ فقال : صليت خلف حماد بن زيد فرأيته يرفع يديه حين افتتح الصلاة ،   وحين ركع ،   وحين رفع رأسه من الركوع ،   فقلت له : ما هذا ؟ فقال : صليت خلف أيوب السجستاني فرأيته يرفع يديه حين افتتح الصلاة ،   وحين ركع ،   وحين رفع رأسه من الركوع ،   فقلت له : ماهذا ؟ قال : صلّيت إلى جنب عطاء بن أبي رياح فرأيته يرفع يديه حين افتتح الصلاة ،   وحين ركع ،   وحين رفع رأسه من الركوع ،   فقلت له : ما هذا ؟ قال : صليت خلف أبي بكر الصديق فرأيته يرفع يديه حين افتتح الصلاة ،   وحين ركع ،   وحين رفع رأسه من الركوع ،   فقلت له : ما هذا ؟ قال : صلّيت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يرفع يديه حين افتتح الصلاة ،   وحين ركع ،   وحين رفع رأسه من الركوع .

وأنبأني عقيل قال : أخبرنا المعافى قال : أخبرنا ابن جرير قال : حدّثنا أبو كريب قال : حدّثنا وكيع ،   عن أسرائيل ،   عن جابر ،   عن أبي جعفر { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } قال : يرفع يديه أول ما يكبّر في الافتتاح الى النحر .

وأخبرنا محمد بن عبدوس قال : حدّثنا محمد بن يعقوب قال : أخبرنا محمد بن الجهم قال : حدّثنا الفراء قال : يقال : { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } أي استقبل القبلة بنحرك ،   سمعت بعض العرب يقول : منازلنا تتناحر ،   أي هذا ينحر هذا ،   أي قبالته ،   وأنشدني بعض أسد :

أبا حكم هل أنت عم مجالد *** وسيّد أهل الأبطح المتناحر

أي ينحر بعضه بعضاً ،   وإليه ذهب الضحاك والكلبي ،   وقال واصل بن السائب : سألت عطاء عن قوله سبحانه { وَانْحَرْ } قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستوي بين السجدتين جالساً حتى يبدو نحره .   سليمان التيمي : يعني وارفع يديك بالدعاء إلى نحرك .   ذو النون : أي اذبح هواك في قلبك .