قوله تعالى : { وَإِذَا البحار سُجِّرَتْ } .

قرأ ابن كثيرٍ وأبو عمروٍ : «سُجِرتْ » بتخفيف الجيم .

والباقون : بتثقيلها على المبالغة والتنكير .

والمعنى : مُلئتْ من الماء ،   والعرب تقول : سجرتُ الحوضَ أسجره سجراً إذا ملأتهُ ،   وهو مسجورٌ ،   والمسجورُ والسَّاجرُ في اللغة : المَلآن .

وروى الربيع بن خيثمٍ : «سُجِّرَت » : فاضت وملئت ،   قال تعالى : { وَإِذَا البحار فُجِّرَتْ } [ الانفطار : 3 ] .

وقال الحسن : اختلطت وصارت شيئاً واحداً .

وقيل : أرسل عذبها على مالحها ،   ومالحها على عذبها حتى امتلأت .

وقال القشيريُّ : يرفع الله الحاجز الذي ذكره - تعالى - في قوله : { بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لاَّ يَبْغِيَانِ } [ الرحمن : 20 ] ،   فإذا رفع ذلك البرزج تفجَّرت مياه البحار ،   فعمَّت الأرض كلَّها ،   وصارت بحراً واحداً .

وعن الحسن وقتادة وابن حيان : تيبس ،   فلا يبقى من مائها قطرةٌ .

قال القشيريُّ : وهو من سجرتُ التنور أسجره سجراً : إذا أحميته ،   وإذا سلط عليه الإيقاد نشف ما فيه من الرُّطوبة ،   وتقدم اشتقاق هذه المادة .

قال القفالُ : وهذا التأويل يحتمل وجوهاً :

الأول : أن تكون جهنم في قعر البحار ،   فهي الآن غير مسجرة بقوام الدنيا ،   فإذا انتهت مدة الدنيا أوصل الله تعالى تأثير ذلك النِّيران إلى البِحَار ،   فصارت مسجورة بالكلية ،   وهذا قولُ ابن زيد ،   وعطية ،   وسفيان ،   ووهب ،   وأبيّ ،   وعلي بن أبي طالب ،   وابن عباس في رواية ،   والضحاك - رضي الله عنهم - أوقدت فصارت ناراً .

الثاني : قال ابن عباس : يُكوِّر الله تعالى الشمس ،   والقمر ،   والنجوم في البحار ،   فتصير البحار مسجورة بسبب ذلك يبعث الله - تعالى - [ لها ] ريحاً دبوراً ،   فتنفخه حتى تصير ناراً ،   كذا جاء في الحديث .

الثالث : أن يخلق الله - تعالى - تحت البحار نيراناً عظيمة حتى تسجر تلك المياه .

قال ابن الخطيب : وهذه وجوه متكلِّفة ،   ولا حاجة إلى شيء منها ؛ لأن القادر على تخريب الدنيا يقدر على أن يفعل في البحار ما شاء من تسجير مياهها ،   ومن قلب مياهها ناراً من غير حاجةٍ إلى أن يلقي فيها الشمس والقمر ،   أو يكون تحتها نار جهنم .

قال القرطبيُّ : وروي عن ابنِ عمرو - رضي الله عنه - : لا يتوضأ بماء البحر لأنه طبق جهنم .

وقال أبي بن كعب رضي الله عنه : ستّ آيات قبل يوم القيامة : بينما الناس في أسواقهم إذا ذهب ضوءُ الشمس ،   فتحيَّروا ودهشُوا ،   فبينما هم كذلك ينظرون إذا تناثرت النجوم ،   وتساقطت ،   فبينما هم كذلك إذا وقعت الجبال على وجه الأرض ،   فتحركت واضطربت ،   واحترقت فصارت هباءً منبثاً ،   ففزعتِ الجنُّ إلى الإنسِ ،   وفزعتِ الإنسُ إلى الجنِّ ،   واختلط الدواب ،   والوحش ،   والهوام والطير ،   وماج بعضها في بعض ،   فذلك قوله تعالى : { وَإِذَا الوحوش حُشِرَتْ } ،   ثم قالت الجنُّ للإنس : نحن نأتيكم بالخبر ،   فانطلقوا إلى البحار فإذا هي نار تأجَّجُ ،   فبينما هم كذلك إذا تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة السفلى ،   وإلى السماء السابعة العليا ،   فبينما هم كذلك إذا جاءتهم ريح ،   فأماتتهم .

وقال ابن الخطيب : وهذه العلامات يمكن أن تكون عند خراب الدنيا ،   وأن تكون بعد القيامة .

وقيل : معنى «سُجِّرتْ » يحمر ماؤها حتى يصير كالدَّم ،   من قولهم : «عَيْنٌ سَجراءُ » .   أي : حمراء .