قوله تعالى : { وَإِذَا الموءودة سُئِلَتْ بِأَىِّ ذَنبٍ قُتِلَتْ } .

الموءودة : هي البِنْتُ تدفنُ حيَّة من الوأد ،   وهو الثقل لأنها تثقل بالتراب والجندل .

يقال : وأد يَئِدُ ،   ك «وعد » «يعِد » .

وقال الزمخشري : «وأدَ يئد » ،   مقلوب من «آد يئود » إذا أثقل ،   قال الله تعالى : { وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا } [ البقرة : 255 ]  ؛ لأنه إثقال بالتراب .

قال أبو حيان : ولا يدعى ذلك ؛ لأن كلاًّ منهما كامل التصرف في الماضي ،   والأمر ،   والمضارع والمصدر واسم الفاعل ،   واسم المفعول ،   وليس فيه شيء من مسوغات إدغام القلب ،   والذي يعلم به الأصالة من القلب أن يكون أحد النظمين فيه حكم يشهدُ له بالأصالةِ ،   والآخر ليس كذلك ،   أو أكثر استعمالاً من الآخر ،   وهذا على ما قرروهُ في أحكام علم التصريف .

فالأول : ك «يَئِسَ وأيِسَ » .

والثاني : ك «طَأمَن واطمَأنَّ » .

والثالث : ك «شوائع وشواعي » .

والرابع : ك «لعمري ،   ورعملي » .

قرأ العامة : «الموءودة » بهمزة بين واوين ساكنتين ،   كالموعودة .

وقرأ البزي في رواية بهمزة مضمومة ،   ثم واو ساكنة .   وفيه وجهان :

أحدهما : أن تكون كقراءة الجماعة ،   ثم نقل حركة الهمزة إلى «الواو » قبلها ،   وحذفت الهمزة فصار اللفظ : «الموودة » بواو مضمومة ،   ثم أخرى ساكنة ،   فقلبت «الواو » المضمومة همزة ،   نحو «أجُوهٍ » في «وُجُوه » فصار اللفظ كما ترى ،   ووزنها الآن «مَفْعُولة » ؛ لأن المحذوف «عين » .

والثاني : أن تكون الجملة اسم مفعول من «آدَهُ يئوده » مثل «قَادَه يَقُودُه » ،   والأصل : «مأوودة » ،   مثل : «مقوودة » ،   ثم حذف إحدى الواوين على الخلاف المشهور في الحذف من نحو : «مَقُول ،   ومَصُون » ،   فوزنها الآن إما «مَفعلة » ،   إن قلنا : إنَّ المحذوف الواو الزائدة ،   وإمَّا «مَفولة » إن قلنا : إن المحذوف عين الكلمة ،   وهذا يظهرُ فضل علم التصريف .   وقرأ الموودة - بضم الواو الأولى - على أنه نقل حركة الهمزة بعد حذفها ،   ولم يقلب الواو همزة .

وقرأ الأعمش : «المودة » ،   [ بسكون الواو ] ،   وتوجيهه : أنه حذف الهمزة اعتباطاً ،   فالتقى ساكنان ،   فحذف ثانيهما ،   ووزنها «المُفْلَة » : لأن الهمزة عين الكلمة ،   وقد حذفت .

وقال مكي : بل هو تخفيف قياسي ،   وذلك أنه نقل حركة «الهمزة » إلى «الواو » لم يهمزها ،   فاستثقل الضمة عليها فسكَّنها ،   فالتقى ساكنان ،   فحذف الثاني .

وهذا كله خروج عن الظاهر .

وإنما يظهر في ذلك ما نقله الفراء من أن حمزة وقف عليها كالموزة .

قالوا : لأجل الخط لأنها رسمت كذلك ،   والرسم سُنة متبعة .

والعامة على : «سُئِلَت » مبنياً للمفعول ،   مضموم السين .

والحسن : يكسرها من سال يسال .

وقرأ أبو جعفر : «قُتِّلتْ » - بتشديد التاء - على التكثير ؛ لأن المراد اسم الجنس ،   فناسبه التكثير .

وقرأ عليٌّ وابن مسعودٍ وابنُ عباسٍ - رضي الله عنهم - «سألَت » مبنياً للفاعل ،   «قُتِلتُ » بضم التاء الأخيرة والتي للمتكلم ،   حكاية لكلامها .

وعن أبيّ وابن مسعودٍ - أيضاً - وابن يعمر : «سألتْ » مبنياً للفاعل ،   «قُتِلتْ » بتاء التأنيث الساكنة ،   كقراءة العامة .

فصل في وأد أهل الجاهلية لبناتهم

كانوا يدفنون بناتهم أحياء لخصلتين :

إحداهما : كانوا يقولون : الملائكة بنات الله ،   فألحقٌوا البنات به ؛ تبارك وتعالى عن ذلك .

والثانية : مخافة الحاجة والإملاق ،   وإمَّا خوفاً من السَّبْي والاسْترقَاقِ .

قال ابن عبَّاسٍ : كانت المرأة في الجاهلية إذا حملت حفرت حفرة ،   وتمخّضت على رأسها فإن ولدت جارية رمت بها في الحفرة ،   وردَّت التراب عليها ،   وإن ولدتْ غلاماً حبسته ،   ومنه قول الراجز : [ الرجز ]

5121- سَمَّيْتُهَا إذْ وُلِدَتْ تَمُوتُ *** والقَبْرُ صِهْرٌ ضَامِنٌ زِمِّيتُ

وقيل : كان الرجل إذا ولدت له بنت فأراد إبقاء حياتها ألبسها جُبَّة من صوفٍ ،   أو شعرٍ ،   ترعى له الإبل والغنم في البادية ،   وإذا أراد قتلها تركها حتى إذا بلغت قامتُها ستة أشبار فيقول لأمّها : طيِّبيها ،   وزيَّنيها حتى أذهب بها إلى أقاربها [ وقد حفر لها بئراً الصحراء ] ،   فيذهب بها إلى البئر ،   فيقول لها : انظري فيها ،   ثم يدفعها من خلفها ،   ويهيل عليها التراب حتى تستوي البئر بالأرض .

وكان صعصعة بن ناجية ممن يمنع الوأد ؛ فافتخر الفرزدق به في قوله : [ المتقارب ]

5122- ومِنَّا الذي مَنَعَ الوَائِدَاتِ ***  وأحْيَا الوَئِيدَ فَلمْ يُوأدِ

فصل

رُوَيَ «أنَّ قيس بن عاصم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول الله : إنِّي وأدتُ ثماني بنات كُنَّ لي في الجاهليَّة ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فأعْتِقْ عن كُلِّ واحدةٍ منهُنَّ رقبةٌ » ،   قال : يا رسول الله إنِّي صاحبُ إبل ،   قال عليه الصلاة والسلام : «فأهْدِ عَن كُلِّ واحدةٍ مِنْهُنَّ بدنَةً إنْ شِئْتَ » .

واعلم أنَّ سؤال الموءودة سؤالُ توبيخ لقاتلها ،   كما يقال للطفل إذا ضرب : لِمَ ضُربتَ ،   وما ذنْبُكَ ؟ .

قال الحسنُ : أراد الله توبيخ قاتلها ؛ لأنها قتلت بغير ذنبٍ .

وقال أبنُ أسلمُ : بأي ذنب ضربتْ ،   وكانوا يضربونها .

وقيل في قوله تعالى : { سُئِلَتْ } معناه : طُلبتْ ،   كأنه يريد كما يطلب بدم القتيل ،   وهو كقوله تعالى : { وَكَانَ عَهْدُ الله مَسْئُولاً } [ الأحزاب : 15 ] أي : مطلوباً ،   فكأنها طلبت منهم ،   فقيل : أين أولادكم ؟ .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إنَّ المَرْأةَ الَّتي تَقْتلُ ولدهَا تَأتِي يَوْمَ القِيَامَةِ مُتعلِّقٌ ولدُهَا بِثَدْيَيِْهَا ،   مُلطَّخاً بدمَائِهِ ،   فيقُولُ : يا ربِّ ،   هذهِ أمِّي ،   [ وهذه ] قَتلتْنِي » .

والأول قول الجمهور ،   كقوله تعالى لعيسى ابن مريم : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتخذوني وَأُمِّيَ إلهين } [ المائدة : 116 ] ،   على جهة التوبيخ ،   والتبكيت لهم ،   فكذلك سؤال الموءودة : توبيخ لوائدها وهو أبلغ من سؤالها عن قتلها ؛ لأن هذا مما لا يصحّ إلا بذنب ،   أي : فبأي ذنب كان ذلك ،   فإذا ظهر أنه لا ذنب لها كان أعظم في البيّنة وظهور الحجة على قاتلها ،   وفي الآية دليل على أن الأطفال المشركين لا يعذَّبُون ،   وعلى أن التعذيب لا يستحقُّ إلاَّ بذنبٍ .