/م55<br />
ثم يلحق بالطبقة الأولى من المهاجرين المجاهدين ،  كل من يهاجر بعد ذلك ويجاهد - وإن كانت للسابقين درجتهم كما تقرر النصوص القرآنية الأخرى - إنما هذا إلحاق في الولاء والعضوية في المجتمع الإسلامي : <br />
( والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم ) .  . <br />
ولقد ظل شرط الهجرة قائماً حتى فتح مكة  ؛  حين دانت أرض العرب للإسلام ولقيادته ،  وانتظم الناس في مجتمعه .  فلا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد وعمل .  كما قال رسول الله [ ص ] غير أن ذلك إنما كان في جولة الإسلام الأولى التي حكم فيها الأرض ألفا ومائتي عام تقريباً  ؛  لم ينقطع فيها حكم شريعة الإسلام ،  وقيام القيادة المسلمة على شريعة الله وسلطانه .  .  فأما اليوم وقد عادت الأرض إلى الجاهلية  ؛  وارتفع حكم الله - سبحانه - عن حياة الناس في الأرض ،  وعادت الحاكمية إلى الطاغوت في الأرض كلها ،  ودخل الناس في عبادة العباد بعد إذ أخرجهم الإسلام منها .  .  الآن تبدأ جولة جديدة أخرى للإسلام - كالجولة الأولى - تأخذ - في التنظيم - كل أحكامها المرحلية ،  حتى تنتهي إلى إقامة دار إسلام وهجرة  ؛  ثم تمتد ظلال الإسلام مرة أخرى - بإذن الله - فلا تعود هجرة ولكن جهاد وعمل  ؛  كما حدث في الجولة الأولى .  . <br />
ولقد كانت لفترة البناء الأولى للوجود الإسلامي أحكامها الخاصة ،  وتكاليفها الخاصة .  .  قام الولاء في العقيدة مقام الولاء في الدم ،  في كل صوره وأشكاله ،  وفي كل التزاماته ومقتضياته .  بما في ذلك الإرث والتكافل في الديات والمغارم .  .  فلما أن استقر الوجود الإسلامي بيوم الفرقان في بدر عدلت أحكام تلك الفترة الاستثنائية ،  اللازمة لعملية البناء الأولى ،  المواجهة لتكاليفها الاستثنائية .  وكان من هذه التعديلات عودة التوارث والتكافل في الديات وغيرها إلى القرابة - ولكنه في إطار المجتمع المسلم في دار الإسلام : <br />
( وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .  .  )<br />
فلا بأس بعد استقرار الوجود الفعلي للإسلام ،  من أولوية ذوي القربى في داخل الإطار العام .  .  إن هذا يلبي جانباً فطرياً في النفس الإنسانية .  ولا ضرر من تلبية المشاعر الفطرية في النفس الإنسانية ،  ما دام أن ليس هناك ما يعارض هذه المشاعر من تكاليف الوجود الإسلامي .  .  إن الإسلام لا يحطم المشاعر الفطرية  ؛  ولكنه يضبطها .  يضبطها لتستقيم مع الحاجات العليا للوجود الإسلامي  ؛  فمتى انقضت هذه الحاجات عاد يلبيها - في إطاره العام .  ومن ثم تكون لبعض الفترات الاستثنائية في الحركة تكاليفها الخاصة ،  التي ليست واردة في الأحكام النهائية للإسلام ،  التي تحكم المجتمع الإسلامي المستقر الآمن في حياته العادية .  .  وكذلك ينبغي أن نفقه تكاليف مرحلة البناء الأولى  ؛  وطبيعة الإسلام العامة وأحكامه الأخرى .  . <br />
إن الله بكل شيء عليم .  . <br />
وهو التعقيب المناسب على هذه الأحكام والتنظيمات والمشاعر ،  وتداخلها وتنظيمها وتنسيقها .  فهي من العلم المحيط بكل شيء .  علم الله تعالى .  . <br />
وبعد فإن الإسلام - وهو يبني الأمة المسلمة على هذه القاعدة وفق هذا المنهج  ؛  ويقيم وجودها على أساس التجمع العضوي الحركي  ؛  ويجعل آصرة هذا التجمع هي العقيدة - إنما كان يستهدف إبراز  " إنسانية الإنسان "  وتقويتها وتمكينها ،  وإعلاءها على جميع الجوانب الأخرى في الكائن الإنساني .  وكان يمضي في هذا على منهجه المطرد في كل قواعده وتعليماته وشرائعه وأحكامه .  . <br />
إن الكائن الإنساني يشترك مع الكائنات الحيوانية - بل الكائنات المادية - في صفات توهم أصحاب  " الجهالة العلمية  !   "  مرة بأنه حيوان كسائر الحيوان  ؛  ومرة بأنه مادة كسائر المواد  !  ولكن الإنسان مع اشتراكه في هذه  " الصفات "  مع الحيوان ومع المادة له  " خصائص "  تميزه وتفرده  ؛  وتجعل منه كائناً فريداً - كما اضطر أصحاب  " الجهالة العلمية  !   "  أخيراً أن يعترفوا والحقائق الواقعة تلوي أعناقهم ليا ،  فيضطرون لهذا الاعتراف في غير إخلاص ولا صراحة  ! <br />
والإسلام - بمنهجه الرباني - يعمد إلى هذه الخصائص التي تميز  " الإنسان "  وتفرده بين الخلائق  ؛  فيبرزها وينميها ويعليها .  .  وهو حين يجعل آصرة العقيدة هي قاعدة التجمع العضوي الحركي ،  التي يقيم على أساسها وجود الأمة المسلمة ،  إنما يمضي على خطته تلك .  فالعقيدة تتعلق بأعلى ما في  " الإنسان "  من  " خصائص "  .  . <br />
إنه لا يجعل هذه الآصرة هي النسب ،  ولا اللغة ،  ولا الأرض ،  ولا الجنس ،  ولا اللون ،  ولا المصالح ،  ولا المصير الأرضي المشترك .  .  فهذه كلها أواصر يشترك فيها الحيوان مع الإنسان .  وهي أشبه شيء وأقرب شيء إلى أواصر القطيع ،  وإلى اهتمامات القطيع ،  وإلى الحظيرة والمرعى والثغاء الذي يتفاهم به القطيع  !  أما العقيدة التي تفسر للإنسان وجوده ،  ووجود هذا الكون من حوله تفسيراً كلياً  ؛  كما تفسر له منشأ وجوده ووجود الكون من حوله ،  ومصيره ومصير الكون من حوله  ؛  وترده إلى كائن أعلى من هذه المادة وأكبر وأسبق وأبقى ،  فهي أمر آخر يتعلق بروحه وإدراكه المميز له من سائر الخلائق ،  والذي ينفرد به عن سائر الخلائق  ؛  والذي يقرر  " إنسانيته "  في أعلى مراتبها  ؛  حيث يخلف وراءه سائر الخلائق . <br />
ثم إن هذه الآصرة - آصرة العقيدة والتصور والفكرة والمنهج - هي آصرة حرة  ؛  يملك الفرد الإنساني اختيارها بمحض إرادته الواعية .  فأما أواصر القطيع تلك فهي مفروضة عليه فرضاً ،  لم يخترها ولا حيلة له كذلك فيها .  .  إنه لا يملك تغيير نسبه الذي نماه  ؛  ولا تغيير الجنس الذي تسلسل منه  ؛  ولا تغيير اللون الذي ولد به .  فهذه كلها أمور قد تقررت في حياته قبل أن يولد ،  لم يكن له فيها اختيار ،  ولا يملك فيها حيلة .  .  كذلك مولده في أرض بعينها ،  ونطقه بلغة بعينها بحكم هذا المولد ،  وارتباطه بمصالح مادية معينة ومصير أرضي معين - ما دامت هذه هي أواصر تجمعه مع غيره - كلها مسائل عسيرة التغيير  ؛  ومجال  " الإرادة الحرة  "  فيها محدود .  .  ومن أجل هذا كله لا يجعلها الإسلام هي آصرة التجمع الإنساني .  .  فأما العقيدة والتصور والفكرة والمنهج ،  فهي مفتوحة دائماً للاختيار الإنساني ،  ويملك في كل لحظة أن يعلن فيها اختياره  ؛  وأن يقرر التجمع الذي يريد أن ينتمي إليه بكامل حريته  ؛  فلا يقيده في هذه الحالة قيد من لونه أو لغته أو جنسه أو نسبه ،  أو الأرض التي ولد فيها ،  أو المصالح المادية التي تتحول بتحول التجمع الذي يريده ويختاره . <br />
 .  .  وهنا كرامة الإنسان في التصور الإسلامي .  . <br />
ولقد كان من النتائج الواقعية الباهرة للمنهج الإسلامي في هذه القضية  ؛  ولإقامة التجمع الإسلامي على آصرة العقيدة وحدها ،  دون أواصر الجنس والأرض واللون واللغة والمصالح الأرضية القريبة والحدود الإقليمية السخيفة  !  ولإبراز  " خصائص الإنسان "  في هذا التجمع وتنميتها وإعلائها ،  دون الصفات المشتركة بينه وبين الحيوان .  .  كان من النتائج الواقعية الباهرة لهذا المنهج أن أصبح المجتمع المسلم مجتمعاً مفتوحاً لجميع الأجناس والأقوام والألوان واللغات ،  بلا عائق من هذه العوائق الحيوانية السخيفة  !  وأن صبت في بوتقة المجتمع الإسلامي خصائص الأجناس البشرية وكفاياتها  ؛  وانصهرت في هذه البوتقة وتمازجت  ؛  وأنشأت مركباً عضوياً فائقاً في فترة تعد نسبياً قصيرة  ؛  وصنعت هذه الكتلة العجيبة المتجانسة المتناسقة حضارة رائعة ضخمة تحوي خلاصة الطاقة البشرية في زمانها مجتمعة .  على بعد المسافات وبطء طرق الاتصال في ذلك الزمان . <br />
لقد اجتمع في المجتمع الإسلامي المتفوق : العربي والفارسي والشامي والمصري والمغربي والتركي والصيني والهندي والروماني والإغريقي والأندونسي والإفريقي .  .  .  إلى آخر الأقوام والأجناس .  وتجمعت خصائصهم كلها لتعمل متمازجة متعاونة متناسقة في بناء المجتمع الإسلامي والحضارة الإسلامية .  ولم تكن هذه الحضارة الضخمة يوماً ما  " عربية  "  إنما كانت دائماً  " إسلامية  "  .  ولم تكن يوماً ما  " قومية  "  إنما كانت دائماً  " عقيدية  "  .  . <br />
ولقد اجتمعوا كلهم على قدم المساواة ،  وبآصرة الحب ،  وبشعور التطلع إلى وجهة واحدة .  .  فبذلوا جميعاً أقصى كفاياتهم ،  وأبرزوا أعمق خصائص أجناسهم  ؛  وصبوا خلاصة تجاربهم الشخصية والقومية التاريخية في بناء هذا المجتمع الواحد الذي ينتسبون إليه جميعاً على قدم المساواة  ؛  وتجمع فيه بينهم آصرة تتعلق بربهم الواحد  ؛  وتبرز فيها  " إنسانيتهم "  وحدها بلا عائق .  .  وهذا ما لم يتجمع قط لأي تجمع آخر على مدار التاريخ  !  .  . <br />
لقد كان أشهر تجمع بشري في التاريخ القديم هو تجمع الإمبراطورية الرومانية مثلاً .  فقد ضمت بالفعل أجناساً متعددة  ؛  ولغات متعددة ،  وأرضين متعددة .  .  .  ولكن هذا كله لم يقم على آصرة  " إنسانية  "  ولم يتمثل في قيمة عليا كالعقيدة .  .  لقد كان هناك تجمع طبقي على أساس طبقة الأشراف وطبقة العبيد في الإمبراطورية كلها من ناحية ،  وتجمع عنصري على أساس سيادة الجنس الروماني - بصفة عامة - وعبودية سائر الأجناس الأخرى .  .  ومن ثم لم يرتفع قط إلى أفق التجمع الإسلامي  ؛  ولم يؤت الثمار التي آتاها التجمع الإسلامي . <br />
كذلك قامت في التاريخ الحديث تجمعات أخرى .  .  تجمع الإمبراطورية البريطانية مثلاً .  .  ولكنه كان كالتجمع الروماني الذي هو وريثه  !  تجمعاً قومياً استغلالياً  ؛  يقوم على أساس سيادة القومية الإنجليزية ،  واستغلال المستعمرات التي تضمها الإمبراطورية .  .  ومثله الإمبراطوريات الأوربية كلها : الإمبراطورية الأسبانية والبرتغالية في وقت ما ،  والإمبراطورية الفرنسية .  .  وكلها في ذلك المستوى الهابط البشع المقيت  ! <br />
وأرادت الشيوعية أن تقيم تجمعاً من نوع آخر ،  يتخطى حواجز الجنس والقوم والأرض واللغة واللون .  ولكنها لم تقمه على قاعدة  " إنسانية  "  عامة .  إنما أقامته على القاعدة  " الطبقية  "  .  .  فكان هذا التجمع هو الوجه الآخر للتجمع الروماني القديم .  .  هذا تجمع على قاعدة طبقة  " الأشراف "   ؛  وذلك تجمع على قاعدة طبقة  " الصعاليك "  [ البروليتريا ] والعاطفة التي تسوده هي عاطفة الحقد الأسود على سائر الطبقات الأخرى  ! <br />
وما كان لمثل هذا التجمع الصغير أن يثمر إلا أسوأ ما في الكائن الإنساني .  .  فهو ابتداء قائم على أساس إبراز الصفات الحيوانية وحدها وتنميتها وتمكينها باعتبار أن  " المطالب الأساسية  "  للإنسان هي  " الطعام والمسكن والجنس "  - وهي مطالب الحيوان الأولية - وباعتبار أن تاريخ الإنسان هو تاريخ البحث عن الطعام  !  !  ! <br />
لقد تفرد الإسلام بمنهجه الرباني في إبراز أخص خصائص الإنسان وتنميتها وإعلائها في بناء المجتمع الإنساني .  .  وما يزال مفرداً .  .  والذين يعدلون عنه إلى أي منهج آخر ،  يقوم على أية قاعدة أخرى من القوم أو الجنس أو الأرض أو الطبقة .  .  إلى آخر هذا النتن السخيف هم أعداء الإنسان حقاً  !  هم الذين لا يريدون لهذا الإنسان أن يتفرد في هذا الكون بخصائصه العليا كما فطره الله  ؛  ولا يريدون لمجتمعه أن ينتفع بأقصى كفايات أجناسه وخصائصها وتجاربها في امتزاج وتناسق .  .  وهم في الوقت ذاته يسبحون ضد التيار  ؛  ويعملون ضد خط الصعود الإنساني  ؛  ليعودوا بالإنسان إلى التجمع على مثل ما تتجمع عليه  " البهائم "  من الحظيرة والكلأ  !  بعد أن رفعه الله إلى ذلك المقام الكريم الذي يتجمع فيه على ما يليق أن تتجمع عليه  " الناس "   ! <br />
وأعجب العجب أن يسمى التجمع على خصائص الإنسان العليا تعصباً وجموداً ورجعية ،  وأن يسمى التجمع على مثل خصائص الحيوان تقدماً ورقياً ونهضة  ؛  وأن تقلب القيم والاعتبارات كلها  ؛  لا لشيء إلا للهروب من التجمع على أساس العقيدة .  .  خصيصة الإنسان العليا .  . <br />
ولكن الله غالب على أمره .  .  وهذه الانتكاسات الحيوانية الجاهلية في حياة البشرية لن يكتب لها البقاء .  .  وسيكون ما يريده الله حتماً .  .  وستحاول البشرية ذات يوم أن تقيم تجمعاتها على القاعدة التي كرم الله الإنسان بها .  والتي تجمع عليها المجتمع المسلم الأول فكان له تفرده التاريخي الفائق .  وستبقى صورة هذا المجتمع تلوح على الأفق ،  تتطلع إليها البشرية وهي تحاول مرة أخرى أن ترقى في الطريق الصاعد إلى ذلك المرتقى السامي الذي بلغت إليه في يوم من الأيام .  .