649- مفهومه :  لا يلي أحد الفريقين على الآخر ،  وقاله الأئمة .  ( الذخيرة :  4/242 )

650- قوله تعالى :  {  إلا تفعلوه } :  إذا قيل :   " إلا "  في الآية استثنت ماذا ؟  وما المستثنى ؟  وما المستثنى منه ؟

قلنا :  ليس هاهنا استثناء ،  بل  " إلا "  هاهنا مدغمة .  والفرق بينها وبين  " إلا "  في الاستثناء من عشرة أوجه :

أحدهما :  أن  " إلا "  هاهنا مركبة من حرفين ،  تقديره :   " إن لا تفعلوه "  .  والنون والتنوين يدغمان في اللام ،  لأنها تدغم في حروف  " يرملون "  ،  فلما أدغمت بنيت  " إلا "  على صورة حرف الاستثناء ،  و " إلا "  تلك حرف واحد لا تركيب فيه .

وثانيها :  أن هذه تقضي إبطال جملة ما تقدم قبلها ،  وتقرر نقيضه على صورة التعليق ،  وتلك تقتضي إبطال بعض ما تقدم فقط ،  أو إثبات بعضه إن كان الاستثناء من نفي .

وثالثها :  هذه لا تقع بعدها إلا الجملة الفعلية والاسمية ،  لأنه جواب شرط ،  وجواب الشرط لابد أن يكون جملة ،  وتلك يقع بعدها المفرد بدلا منصوبا أو مرفوعا أو مجرورا ،  أو غير بدل منصوبا مطلقا .  وهذه يجوز أن تقترن بها الواو لأنها ابتداء جملة ،  والواو يجوز اقترانها بأوائل الجمل ،  وتلك يمتنع معها الواو ،  فلا تقول :   " قام القوم وإلا زيدا "  لأن الواو للتشريك والجمع ،  و " إلا "  للإخراج ،  فهما متناقضتان ،  فلا يجمع بينهما .

ورابعها :  هذه تتعين للاستقبال ،  لأن المعلق والمعلق عليه لابد وأن يكونا مستقبلين ،  فإن معنى ذلك :  ربط أمر متوقع بأمر مستقبل ،  وتوقيف دخوله في الوجود على دخوله ،  والماضي الحال لا معنى لتوقيفهما على غيرهما ،  لتعيينهما للوقوع .  والإخراج يحتمل الماضي والحال والاستقبال ،  لصحة الاستثناء من جميع ذلك .

وخامسها :  هذه معها كلام مضمر ،  وهو تقدير عدم ما قبلها معلقا عليه غيره ،  وتلك مستقلة لا إضمار معها إلا عامل ،  على الخلاف في العامل بعد إلا ما هو ؟

وسادسها :  هذه لا توجب تعدية الفعل الذي قبلها ،  بل تستأنف بعدها جملة أخرى ،  وتلك تعدي الفعل الذي قبلها ،  فيعمل فيما بعدها كما يفعله حرف الجر في التعدية .

وسابعها :  هذه داخلة على ما هو مقصود ،  لأن التعاليق اللغوية أسباب يلزم من وجودها الوجود ومن عدمها العدم ،  والأسباب شأنها الاشتمال على الحكم والمصالح ،  فهي مقصودة ،  وتلك لا تدخل على ما هو مقصود بل تخرج ما هو  ليس بمقصود عما هو مقصود ،  لأن هذا هو شأن الاستثناء أن يخرج ما عساه سها عنه المتكلم فأدرجه ،  ولذلك منعه بعض العلماء إلا فيما هو أقل ،  لأنه هو الذي يعذر في الغفلة عنه عادة ،  أما أكثر الكلام فلا .

وثامنها :  أن هذه تتعين لنقيض ما تقدم ،  فإنك أدخلت  " لا "  لنفي ما تقدم وتعليق نقيضه ،  فكانت في الاستثناء المنقطع ،  فلم تتعين لنقيض كما في قوله تعالى :  {  لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } ،  فما بعد  " إلا "  ليس نقيض :  {  لا يذوقون فيها الموت } :   "  يذوقون ،  وهو تعالى لم يحكم به ،  بل بالموتة الأولى في الدنيا "  .

وتاسعها :  أن هذه شأنها أن يصحبها الشك لما فيها من التعيق على  " إن "  ،  وشأن  " إن "  لا يعلق عليها إلا المحتمل ،  فلا تقول :   " إن زالت الشمس اليوم أكرمتك "  ،  بل :   " ذا زالت الشمس أكرمتك "  ،  فإن  " إذا "  يعلق عليها المحتمل ،  وغيره ،  بخلاف  " إن "  .

وأما تلك فلا يصحبها الشك ،  لأنها حكم بالنقيض ،  والحكم يعتمد الاعتقاد .

والمعلق في هذه ليس حاكما بوقوع النقيض ،  بل بالربط بين النقيض وما يترتب عليه من الشروط .

وعاشرها :  أن هذه لا يجب إيصالها بما تقدم من الزمان ،  بل يجوز أن تقول بعد مدة طويلة ،   " إلا يكن كذا فحكمه كذا "  ،  لأنه كلام مستقل له إيقاعه ،  متصلا ومنفصلا .

وتلك يجب اتصالها بالزمان على الصحيح من المذاهب ،  لأنها فضلة في الكلام لا مستقلة ،  والفضلة في الكلام لا يجوز إفرادها بخلاف الجملة المستقلة ،  يجوز أن ينطق بها في أي زمان شاء المتكلم .  ( الاستغناء :  57 إلى 60 )