{  ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ( 16 ) }

{  ألم يأن } ألم يحن ويقرب ؟  !

{  تخشع } تلين وتفهم ،  وتنقاد وتطيع

{  كالذين أوتوا الكتاب من قبل } كاليهود والنصارى أنزل عليهم كتابان سماويان ،  التوراة والإنجيل .

{  الأمد } الأجل ،  والوقت الذي يعد غاية .

{  فقست } فصلبت كالحجارة أو أشد صلابة .

{  فاسقون } خارجون على أمر الله وطاعته ،  ومرضاته وشريعته .

بعد أن بينت الآية السابقة خسار الكافرين والمنافقين حذرت هذه الآية الكريمة من الغفلة عن الذكر ،  والتلهي عن الحق ،  والقسوة عن الخير ،  والركون إلى المعاصي .

ألم يحن الوقت للمؤمنين أن يستديموا الانقياد التام لأوامر القرآن ونواهيه ،  والعكوف على العمل بما فيه ،  من غير توان ولا فتور ؟  !

[ {  لذكر الله } من إضافة المصدر إلى الفاعل ،  أي ترق قلوبهم لمواعظ الله التي ذكرها في القرآن {  وما نزل من الحق } وأراد أن القرآن جامع للوصفين :  الذكر والموعظة ،  ولكونه حقا نازلا من السماء ؛  ويجوز أن يكون من إضافة المصدر إلى المفعول ،  أي لذكرهم الله والقرآن .  .  .  ] .

أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال :  إن الله تعالى استبطأ قلوب المهاجرين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة سنة من نزول القرآن فقال سبحانه :  {  ألن يأن } الآية .

لكن في صحيح مسلم عن ابن مسعود قال :  ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية :  {  ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله } إلا أربع سنين .

أقول :  وما دام الجمهور على أن السورة مدنية ،  فيمكن أن تكون هذه الآية قد نزلت أولا بمكة ،  وأوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلها من آيات هذه السورة الكريمة التي نزلت بعد ذلك ؛  أو يكون قد تكرر نزولها ،  فنزلت أولا بمكة ثم نزلت بالمدينة ؛  والله أعلم .

والمعاتب- على ما قاله الزجاج- طائفة من المؤمنين ،  وإلا فمنهم من لم يزل خاشعا منذ أسلم إلى أن توفاه الله .

أورد صاحب غرائب القرآن :  وفيه إشارة إلى أن عدم الخشوع في أول الأمر يفضي إلى الفسوق في آخر الأمر .

بعد أن عاتب الله تعالى المؤمنين نهاهم أن يتشبهوا باليهود والنصارى الذين حملوا كتبا من كتب ربنا المنزلة ،  فلما طال بهم العهد بدلوا كلام الله ونبذوه وراء ظهورهم ،  واشتروا به ثمنا قليلا ،  فعند ذلك زاغت قلوبهم عن الحق والهدى ،  واستحبوا الضلالة والعمى ،  فكثر فيهم الخروج على أمر الله ،  واتباع الهوى ،  وعبادة المال والشهوات والجاه ؛  وصدق الله العليم الحكيم :  {  فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه .  .  } .

روى ابن أبي حاتم بسنده عن الربيع بن أبي عميلة الفزاري قال :  حدثنا عبد الله ابن مسعود حديثا ما سمعت أعجب منه إلا شيئا من كتاب الله ،  أو شيئا قاله النبي صلى الله عليه وسلم قال :  إن بني إسرائيل لما طال عليهم الأمد فقست قلوبهم اخترعوا كتابا من عند أنفسهم ،  استهوته قلوبهم ،  واستحلته ألسنتهم واستلذته ،  وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم ،  فقالوا :  تعالوا ندع بني إسرائيل إلى كتابنا هذا ،  فمن تبعنا عليه تركناه ،  ومن كره أن يتابعنا قتلناه ،  ففعلوا ذلك ؛  وكان فيهم رجل فقيه ،  فلما رأى ما يصنعون عمد إلى ما يعرف من كتاب الله فكتبه في شيء لطيف ،  ثم أدرجه فجعله في قرن ثم علق ذلك القرن في عنقه ،  فلما أكثروا القتل قال بعضهم لبعض :  يا هؤلاء !  إنكم قد أفشيتم القتل في بني إسرائيل فادعوا فلانا فاعرضوا عليه كتابكم فإنه إن تابعكم فسيتابعكم بقية الناس ،  وإن أبى فاقتلوه ؛  فدعوا فلانا –ذلك الفقيه- فقالوا :  أتؤمن بما في كتابنا هذا ؟  قال :  وما فيه ؟  اعرضوه علي !  فعرضوه عليه إلى آخره ثم قالوا :  أتؤمن بهذا ؟  قال :  نعم آمنت بما في هذا وأشار بيده إلى القرن فتركوه ؛  فلما مات فتشوه فوجدوه معلقا ذلك القرن فوجدوا فيه ما يعرف من كتاب الله ؛  فقال بعضهم لبعض :  يا هؤلاء ما كنا نسمع هذا أصابه فتنة ؛  فافترقت بنو إسرائيل على اثنتين وسبعين ملة ،  وخير مللهم ملة أصحاب ذي القرن ؛  قال ابن مسعود :  وإنكم أوشك بكم إن بقيتم أو بقي منكم من بقي أن تروا أمورا تنكرونها لا تستطيعون لها غيرا ،  فبحسب المرء منكم أن يعلم الله من قلبه أنه لها كاره .

وروى أبو جعفر الطبري بسنده عن إبراهيم قال :  جاء عتريس بن عرقوب إلى ابن مسعود فقال :  يا أبا عبد الله !  هلك من لم يأمر بالمعروف وينه عن المنكر ؛  فقال عبد الله :  هلك من لم يعرف قلبه معروفا ولم ينكر قلبه منكرا ؛  ثم ساق نحو ما ذكرناه .