قوله : { مِمَّآ أَفَآءَ } : بيانٌ لِما مَلَكَتْ وليس هذا قَيْداً ،   بل لو ملكَتْ يمينُه بالشراء كان الحكمُ كذا ،   وإنما خَرَجَ مَخَرَجَ الغالِب .

قوله :  "  وامرأةً  "  العامَّةُ على النصب .   وفيه وجهان ،   أحدهما : أنها عطفٌ على مفعولِ  "  أَحْلَلْنا  "  أي : وأَحْلَلْنا لك امرأةً موصوفةً بهذين الشرطين .   قال أبو البقاء :  "  وقد رَدَّ هذا قومٌ وقالوا :  "  أَحْلَلْنا  "  ماضٍ و  "  إنْ وَهَبَتْ  "  وهو صفةُ المرأة مستقبلٌ ،   فأَحْلَلْنا في موضع جوابِه ،   وجوابُ الشرط لا يكونُ ماضياً في المعنى  "  قال :  "  وهذا ليس بصحيحٍ لأنَّ معنى الإِحلالِ ههنا الإِعلامُ بالحِلِّ إذا وقع الفعلُ على ذلك كما تقول : أَبَحْتُ لك أَنْ تُكلِّمَ فلاناً إنْ سَلَّم عليك  "  .   الثاني : أنه ينتصِبُ بمقدرٍ تقديرُه : ويُحِلُّ لك امرأةً .

قوله :  "  إنْ وَهَبَتْ .   .   .   إنْ أرادَ  "  هذا من اعتراضِ الشرط على الشرطِ ،   والثاني هو قيدٌ في الأولِ ،   ولذلك نُعْرِبه حالاً ،   لأنَّ الحالَ قيدٌ .   ولهذا اشترط الفقهاءُ أن يتقدَّمَ الثاني على الأولِ في الوجود .   فلو قال :  "  إنْ أكلْتِ إنْ ركبْتِ فأنتِ طالقٌ  "  فلا بُدَّ أنْ يتقدَّم الركوبُ على الأكلِ .   وهذا لِتَتَحَقَّقَ الحاليةُ والتقييدُ كما ذكرْتُ لك ؛ إذ لو لم يتقدَّمْ لخلا جزءٌ من الأكل غيرُ مقيدٍ بركوبٍ ،   فلهذا اشترطُوا تقدُّمَ الثاني .   وقد مضى تحقيقُ هذا ،   وأنَّه بشرطِ أَنْ لا تكونَ ثَمَّ قرينةٌ تمنعُ من تقدُّمِ الثاني على الأولِ .   كقولك :  "  إنْ تَزَوَّجْتُكِ إنْ طَلَّقْتُكِ فعَبْدي حُرٌّ  "  لا يُتَصَوَّرُ هنا تقديمُ الطلاق على التزويج .

إلاَّ أني قد عَرَضَ لي إشكالٌ على ما قاله الفقهاء بهذه الآية : وذلك أن الشرطَ الثاني هنا لا يمكُنُ تقدُّمُه في الوجودِ بالنسبةِ إلى الحكمِ الخاص بالنبي صلَّى الله عليه وسلَّم ،   لا أنه لا يمكن عقلاً .   وذلك أن المفسِّرين فَسَّروا قولَه تعالى :  "  إنْ أرادَ  "  بمعنى قبِلَ الهِبَةَ ؛ لأنَّ بالقبول منه عليه السلام يَتِمُّ نكاحُه وهذا لا يُتَصَوَّرُ تقدُّمه على الهِبة ؛ إذ القبولُ متأخرٌ .   وأيضاً فإنَّ القصةَ كانَتْ على ما ذَكَرْتُه مِنْ تأخُّر إرادتِه عن هِبَتِها ،   وهو مذكورٌ في التفسيرِ .   والشيخ لَمَّا جاء إلى ههنا جعلَ الشرطَ الثاني متقدِماً على الأول على القاعدة العامةِ ولم يَسْتَشْكِلْ شيئاً مِمَّا ذكرته .   وقد عَرَضْتُ هذا الإِشكالَ على جماعةٍ من أعيان زمانِنا فاعترفوا به ،   ولم يَظْهر عنه جوابٌ ،   إلاَّ ما/ قَدَّمْتُه مِنْ أنه ثَمَّ قرينةٌ مانعةٌ من ذلك كما مثَّلْتُ لك آنفاً .

وأبو حيوةَ  "  وامرأة  "  بالرفع على الابتداء ،   والخبرُ مقدرٌ أي : أَحْلَلْناها لك أيضاً .   وفي قوله : { إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ } التفاتٌ من الخطاب إلى الغَيْبة بلفظِ الظاهر تنبيهاً على أنَّ سببَ ذلك النبوَّةُ ،   ثم رَجَعَ إلى الخطاب فقال : خالصةً لك .

وقرأ أُبَيُّ والحسنُ وعيسى  "  أَنْ  "  بالفتح وفيه وجهان ،   أحدهما : أنه بدلٌ مِنْ  "  امرأة  "  بدلُ اشتمالٍ ،   قاله أبو البقاء .   كأنه قيل : وأَحْلَلْنا لك هِبَةَ المرأةِ نفسَها لك .   الثاني : أنَّه على حَذْفِ لامِ العلَّة أي : لأَنْ وهبت .   وزيدُ بن علي  "  إذ وَهَبَتْ  "  وفيه معنى العِلِّيَّة .

قوله :  "  خالصةً  "  العامَّةُ على النصبِ .   وفيه أوجهٌ ،   أحدها : أنَّه منصوبٌ على الحالِ مِنْ فاعلِ  "  وَهَبَتْ  "  .   أي : حالَ كونِها خالصةً لك دونَ غيرك .   الثاني : أنها حالٌ من  "  امرأةٌ  "  لأنها وُصِفَتْ فتخصَّصَتْ وهو بمعنى الأول .   وإليه ذهب الزجَّاج .   الثالث : أنها نعتُ مصدرٍ مقدرٍ أي : هِبةً خالصةً .   فنصبَها بوَهَبَتْ .   الرابع : أنها مصدرٌ مؤكدٌ ك { وَعْدَ اللَّهِ }

[ النساء : 122 ] .   قال الزمخشري :  "  والفاعلُ والفاعلةُ في المصادر غيرُ عزيزَيْن كالخارِج والقاعِد والكاذِبة والعافِية  "  .   يريد بالخارج ما في قولِ الفرزدق :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا خارِجاً مِنْ فِيَّ زُوْرُ كَلامِ

وبالقاعدِ ما في قولهم  "  أقاعِداً وقد سار الرَّكْبُ  "  وبالكاذبة ما في قوله تعالى : { لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } .   وقد أنكر الشيخُ عليه قولَه  "  غير عزيزَيْن  "  وقال :  "  بل هما عزيزان ،   وما وَرَدَ متأوَّلٌ  "  .   وقُرِئ  "  خالِصَةٌ  "  بالرفع .   فإنْ كانَتْ  "  خالصةً  "  حالاً قُدِّرَ المبتدأُ  "  هي  "  أي : المرأةُ الواهبةُ .   وإن كانَتْ مصدراً قُدِّر : فتلك الحالةُ خالصة .   وَ  "  لك  "  على البيان أي : أعني لك نحو : سَقْياً لك .

قوله :  "  لكيلا  "  متعلِّقٌ ب  "  خالصةً  "  وما بينهما اعتراضٌ و  "  مِنْ دون  "  متعلِّقٌ ب  "  خالصةً  "  كما تقول : خَلَصَ مِنْ كذا .