قوله : { إِلاَّ أَن يُؤْذَنَ } : فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنها في موضعِ نصبٍ على الحالِ تقديرُه : إلاَّ مَصْحوبين بالإِذن .   الثاني : أنها على إسقاطِ باءِ السببِ تقديرُه : إلاَّ بسببِ الإِذنِ لكم كقولِه : فاخْرُجْ به أي بسببه .   الثالث : أنه منصوبٌ على الظرف .   قال الزمخشري :  "  إلاَّ أَنْ يُؤْذَنَ : في معنى الظرف تقديره : إلاَّ وقتَ أَنْ يُؤْذَنَ لكم .   و  "  غيرَ ناظرين  "  حالٌ مِنْ  "  لا تَدْخُلوا  "  ،   وقع الاستثناء على الحالِ والوقتِ معاً ،   كأنه قيل : لا تَدْخُلوا بيوتَ النبيِّ إلاَّ وقتَ الإِذن ،   ولا تَدْخُلوا إلاَّ غير ناظرين إناه  "  .

وردَّ الشيخُ الأولَ : بأنَّ النحاةَ نَصُّوا على أنَّ  "  أنْ  "  المصدريةَ لا تقعُ موقعَ الظرفِ .   لا يجوز :  "  آتيكَ أَنْ يصيحَ الديك  "  وإن جاز ذلك في المصدرِ الصريح نحو : آتيك صياحَ الديك .   ورَدَّ الثاني : بأنه لا يقعُ بعد  "  إلاَّ  "  في الاستثناء إلاَّ المستثنى أو المستثنى منه أو صفتُه .   ولا يجوز في ما عدا هذا عند الجمهور .   وأجاز ذلك الكسائيُّ والأخفش .   وأجازا  "  ما قام القومُ إلاَّ يومَ الجمعة ضاحِكِين  "  .

و  "  إلى طعامٍ  "  متعلقٌ ب  "  يُؤْذَنَ  "  ؛ لأنه بمعنى : إلاَّ أن تُدْعَوا إلى طعام .   وقرأ العامةُ  "  غيرَ ناظرين  "  بالنصب على الحال كما تقدم ،   فعند الزمخشري ومَنْ تابعه : العاملُ فيه  "  يُؤْذَنَ  "  وعند غيرِهم العاملُ فيه مقدرٌ تقديره : ادْخُلوا غيرَ ناظرين .   وقرأ ابن أبي عبلة  "  غيرِ  "  بالجرِّ صفةً ل طعام .   واستضعفها الناسُ مِنْ أجل عدمِ بروزِ الضميرِ لجريانِه على غيرِ مَنْ هُو له ،   فكان مِنْ حقِّه أَنْ يُقال : غيرَ ناظرين إناه أنتم .   وهذا رأيُ البصريين .   والكوفيون يُجيزون ذلك إن لم يُلْبَسْ كهذه الآيةِ .   وقد تقدَّمَتْ هذه المسألةُ وفروعُها وما قيل فيها .   وهل ذلك مختصٌّ بالاسمِ أو يَجْري في الفعل ؟ خلافٌ مشهور قَلَّ مَنْ يَضْبِطُه .

وقرأ العامَّةُ  "  إناه  "  مفرداً أي : نُضْجَه .   يقال : أَنَى الطعام إنىً نحو : قَلاه قِلىً .   وقرأ الأعمشُ  "  آناءه  "  جمعاً على أفْعال فأُبْدِلَتْ الهمزةُ الثانية ألفاً ،   والياءُ همزةً لتطرُّفها بعد ألفٍ زائدةٍ ،   فصار في اللفظ كآناء من قوله :

{ وَمِنْ آنَآءِ الْلَّيْلِ } [ طه : 130 ] وإن كان المعنى مختلفاً .

قوله :  "  ولاَ مُسْتَأْنِسِين  "  يجوز أَنْ يكونَ منصوباً عطفاً على  "  غيرَ  "  أي : لا تَدْخُلوها غيرَ ناظرين ولا مستأنِسين .   وقيل : هذا معطوفٌ على حالٍ مقدرة أي : لا تدخُلوا هاجمين ولا مستأنِسين ،   وأنْ يَكونَ مجروراً عطفاً [ على ]  "  ناظرين  "  أي : غيرَ ناظرين وغيرَ مُسْتَأْنسين .

قوله :  "  لحديثٍ  "  يُحتمل أَنْ تكونَ لامَ العلةِ أي : مستأنسين لأجل أَنْ يُحَدِّثَ بعضُكم بعضاً ،   وأن تكونَ المقوِّيةَ للعامل لأنه فرعٌ أي : ولا مُسْتأنسين حديثَ أهلِ البيت أو غيرِهم .

قوله :  "  إنَّ ذلكم  "  أي : إنَّ انتظارَكم واستئناسَكم فأُشير إليهما إشارةَ الواحدِ كقوله : { عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ } [ البقرة : 68 ] .   أي : إنَّ المذكور .   وقُرئ  "  لا يَسْتَحِي  "  بياءٍ واحدةٍ ،   والأخرى محذوفةٌ .   واخْتُلِفَ فيها : هل هي الأولى أو الثانية ؟ وتقدَّم ذلك في البقرة ،   وأنها روايةٌ عن ابن كثير .   وهي لغةُ تميمٍ .   يقولون : اسْتَحى يَسْتَحي ،   مثل : اسْتَقَى يَسْتقي .   وأنشدْتُ عليه هناك ما سُمِع فيه .

قوله :  "  أَنْ تُؤْذُوا  "  هي اسمُ كان .   و  "  لكم  "  الخبرُ .   و { وَلاَ أَن تَنكِحُواْ } عطفٌ على اسم كان .   و  "  أبداً  "  ظرف .