قوله :  "  وَقَرْنَ  "  قرأ نافع وعاصم بفتح القاف .   والباقون بكسرها .   فأمَّا الفتحُ فمِنْ وجهين ،   أحدهما : أنه أمرٌ من قَرِرْتُ - بكسرِ الراءِ الأولى - في المكان أَقَرُّ به بالفتح .   فاجتمع راءان في اقْرَرْنَ ،   فحُذِفت الثانيةُ تخفيفاً  ،  ونُقِلَتْ حركةُ الراء الأولى إلى القاف ،   فحُذفت همزةُ الوصلِ استغناءً عنها فصار قَرْن .   ووزنُه على هذا : فَعْن ؛ فإنَّ المحذوفَ هو اللامُ لأنه حَصَلَ به الثقلُ .   وقيل : المحذوفُ الراءُ الأولى ؛ لأنه لَمّا نُقِلَتْ حركتُها بقيَتْ ساكنةً ،   وبعدها أخرى ساكنةٌ فحُذِفَتِ الأولى لالتقاءِ الساكنين ،   ووزنُه على هذا : فَلْنَ ؛ فإنَّ المحذوفَ هو العين .   وقال أبو علي :  "  أُبْدِلت الراءُ الأولى ياءً ونُقِلَتْ حركتُها إلى القاف ،   فالتقى ساكنان ،   فحُذِفَتْ الياءُ لالتقائِهما  "  .   فهذه ثلاثةُ أوجهٍ في توجيهِ أنها أمرٌ مِنْ قَرِرْت بالمكان .

والوجه الثاني : أنها أمرٌ مِنْ قارَ يَقارُ كخاف يخافُ إذا اجتمع .   ومنه  "  القارَةُ  "  لاجتماعِها ،   فحُذِفت العين لالتقاء الساكنين فقيل : قَرْنَ كخَفْنَ .   ووزنُه على هذا أيضاً فَلْن .

إلاَّ أنَّ بعضَهم تكلَّم في هذه القراءةِ مِنْ وجهين ،   أحدهما : قال أبو حاتم : يقال : قَرَرْتُ بالمكان بالفتح أقِرُّ به بالكسر وقَرَّتْ عينُه بالكسر تَقَرُّ بالفتح ،   فكيف يُقرأ  "  وَقَرْنَ  "  بالفتح ؟ والجوابُ عن هذا : أنه قد جُمِعَ في كلٍ منهما الفتحُ والكسرُ ،   حكاه أبو عبيد .   وقد تقدَّم ذلك في سورة مريم .

الثاني : سَلَّمْنا أنه يُقال : قَرِرْت بالمكان بالكسر أَقَرُّ به بالفتح ،   وأنَّ الأمرَ منه اقْرَرْنَ ،   إلاَّ أنه لا مُسَوِّغَ للحذفِ ؛ لأن الفتحةَ خفيفةٌ ،   ولا يجوز قياسُه على قولِهم  "  ظَلْتُ  "  وبابِه ؛ لأن هناك شيئَيْن ثقيلين : التضعيفَ والكسرةَ فحَسُنَ الحذفُ ،   وأمَّا هنا فالتضعيفُ فقط .

والجوابُ : أنَّ المقتضِيَ للحذفِ إنما هو التكرارُ .

ويؤيد هذا أنهم لم يَحْذِفوا مع التكرارِ ووجودِ الضمةِ ،   وإنْ كانت أثقلَ نحو : اغْضُضْنَ أبصارَكنَّ ،   وكان أَوْلَى بالحذفِ فيُقالُ : غُضْنَ .   لكنَّ السماعَ خلافُه .   قال تعالى : { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ } [ النور : 31 ] .   على أن الشيخَ جمالَ الدين بن مالك قال :  "  إنه يُحْذَفُ في هذا بطريقِ الأَوْلى  "  أو تقولُ : إنَّ هذه القراءةَ إنما هي مِنْ قارَ يَقارُ بمعنى اجتمع .   وهو وجهٌ حسنٌ بريءٌ من التكلُّفِ ،   فيندفع اعتراضُ أبي حاتمٍ وغيرِه ،   لولا أنَّ المعنى على الأمرِ بالاستقرارِ لا بالاجتماع .

وأمَّا الكسرُ فمِنْ وجهين أيضاً أحدهما : أنه أمرٌ من قَرَّ بالمكانِ بالفتح في الماضي ،   والكسرِ في المضارع ،   وهي اللغةُ الفصيحةُ ،   ويجيءُ فيه التوجيهاتُ الثلاثةُ المذكورةُ أولاً : إمَّا حَذْفُ الراءِ الثانية أو الأولى ،   أو إبدالُها ياءً ،   وحَذْفُها كما قال الفارسيُّ .   ولا اعتراض على هذه القراءةِ لمجيئها على مشهورِ اللغة فيندفعُ اعتراضُ أبي حاتم ،   ولأنَّ الكسرَ ثقيلٌ ،   فيندفعُ الاعتراضُ الثاني ،   ومعناها مطابقٌ لِما يُرادُ بها من الثبوتِ والاستقرار .

والوجه الثاني : أنها أمرٌ مِنْ وَقَرَ يَقِرُ أي : ثبتَ واستقرَّ .   ومنه الوَقارُ .   وأصلُه اِوْقِرْن فحُذِفت الفاءُ وهي الواوُ ،   واسْتُغني عن/ همزةِ الوصل فبقي  "  قِرْن  "  وهذا كالأمرِ مِنْ وَعَد سواء .   ووزنُه على هذا عِلْنَ .   وهذه الأوجهُ المذكورةُ إنما يَتَهَدَّى إليها مَنْ مَرِنَ في علمِ التصريف ،   وإلاَّ ضاق بها ذَرْعاً .

قوله :  "  تَبَرُّجَ الجاهليةِ  "  مصدرٌ تشبيهيٌّ أي : مثلَ تبرُّجِ .   والتبرُّجُ : الظهورُ مِن البُرْجِ لظهورِه وقد تقدَّم .   وقرأ البزي  "  ولا تَّبَرَّجْنَ  "  بإدغامِ التاء في التاء .   والباقون بحذفِ إحداهما .   وتقدَّم تحقيقُه في البقرة في  "  ولا تَيَمَّموا  "  .

قوله :  "  أهلَ البيتِ  "  فيه أوجه : النداء والاختصاص ،   إلاَّ أنه في المخاطب أقلُّ منه في المتكلم .   وسُمِعَ  "  بك اللَّهَ نرجو الفضلَ  "  والأكثر إنما هو في المتكلم كقولِها :

نحن بناتِ طارِقْ *** نَمْشِي على النمارِقْ

[ وقوله ] :

نحن بني ضَبَّةَ أصحابُ الجملْ *** الموتُ أَحْلَى عندنا من العَسَلْ

 "  نحن العربَ أَقْرَى الناسِ للضيف  "   "  نحن معاشرَ الأنبياءِ لا نورث  "  أو على المدح أي : أمدحُ أهلَ البيتِ .