الآية 10 وقوله تعالى :  {  والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا } الآية ؛  قد علم الله تعالى أنه قد يكون في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من يلعن سلفه حتى أمرهم بالاستغفار لهم .

وفيه دلالة على فساد قول الروافض والخوارج والمعتزلة :

لأن الروافض من قولهم :  إن القوم لما ولوا الخلافة أبا بكر رضي الله عنه كفروا ،   ومن قول الخوارج :  إن عليا رضي الله عنه كفر بقتاله معاوية وأصحابه .   فقالت المعتزلة :  إن من عدل عن الحق في القتال خرج عن الإيمان .

ولو كان ما ارتكبوا من الزلات ،   يكفرهم ،   ويخرجهم عن الإيمان لم يكن للاستغفار لهم معنى ،   لأن الله تعالى نهى عن الاستغفار للمشركين .   فإذن أذن ههنا بالاستغفار ليبين بهذا أن ما ارتكبوا من الذنوب لم يخرجهم من الإيمان ،   ولأنه أبقى الأخوة في ما بينهم مع علمنا أنه لم يكن بين الآخرين والأولين أخوة إلا في الدين ،   فلولا أنهم كانوا مؤمنين لم يكن لإبقاء الأخوة معنى ،   والله أعلم ،   ولأنه قال تعالى :  {  ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا } ولو كان ذلك يخرجهم من الإيمان لم يكن لهذا الدعاء معنى ،   لأن الواجب أن يكون في قلوب المؤمنين عداوة للكفار ومقتهم .

فلما ندب ،   جل ثناؤه ،   في هذه الآية إلى نفي الغل والحسد عن قلوبهم بتلك الدعوة ثبت أنهم كانوا مؤمنين ،   والله أعلم .

ثم في الأمر بالاستغفار دلالة أنهم كانت منهم ذنوب يستوجبون بها العقوبة لولا فضل الله ومغفرته ،   وإن كانوا في ما يتعاطونه مجتهدين ليعلم أنه ليس كل مجتهد مصيبا .

ثم قوله :  {  ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا } يعني عداوة ؛  يحتمل أن يكون المراد منه المؤمنين الذين سبقوهم ،   ويحتمل أن يكون هذا في كل المؤمنين .

وقوله تعالى :  {  ربنا إنك رؤوف رحيم } الرحمة من الله تعالى فضل منه على عباده وإحسان إليهم .

ألا ترى إلى قوله :  {  ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب } [ آل عمران :  8 ] [ إذ أخبر ] أن رحمته هبة منه وإحسان إلى عبده ؟  والله أعلم .

ثم الاستغفار في حال الحياة له معنيان :

أحدهما :  طلب السبب الذي إن جاءه استوجب المغفرة .

والثاني :  حقيقة المغفرة .

وفي حال الوفاة ليس إلا طلب عين المغفرة .

فلما ندب ،   جل ،   وعلا ،   إلى الاستغفار لهم بعد وفاتهم ،   وحال الاستغفار بعد الوفاة على ما وصفنا لا يتوجه إلا على حقيقة المغفرة ،   ثبت أن ذنوبهم لم تخرجهم [ من الإيمان ] لأنه لو كان من حكمه ،   جل ثناؤه ،   ألا تحل مغفرتهم ،   إذا ارتكبوا الكبيرة ،   لم يكن في الأمر بالاستغفار لهم حكمة ،   والله أعلم .

وقال جعفر بن حرب :  إنه ليس في قوله :  {  ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا } ما يدل على أنه يجعل في قلوبهم [ غلا ] لأنه إذا قيل :  لا تفعل بفلان شيئا لم يفهم به أنه يفعله إذا أحب .

ولكن يجاب عن هذا أنه ذكر الله تعالى نصا في آية أخرى ما يدل على جعل العداوة .   ألا ترى أنه قال :  {  فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } [ المائدة :  14 ] .

فإن قال :  تأويله أنه أغرى بينهم العداوة لا أنه جعلها ،   قلنا :  غير محتمل أن يخلق الله تعالى العداوة في قلوبهم من غير فعل ،   يكون منهم بها .   وإن كان كذلك ثبت أنه يخلق هذه الأشياء وقت فعل العبد لها ،   والله أعلم .