قوله تعالى : { لِيَحْمِلُواْ } : في هذه اللام ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنها لامُ الأمرِ الجازمةُ على معنى الحَتْمِ عليهم ،   والصِّغارِ الموجبِ لهم ،   وعلى هذا فقد تَمَّ الكلامُ عند قولِه  "  الأوَّلين  "  ،   ثم اسْتُؤْنِف أَمْرُهم بذلك .   الثاني : أنها لامُ العاقبة ،   أي : كان عاقبةُ قولِهم ذلك ،   لأنهم لم يقولوا  "  أساطير  "  لِيَحْمِلوا ،   فهو كقولِه تعالى { لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] ،   وقوله :

لِدُوا للموتِ وابْنُوا للخرابِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

الثالث : أنَّها للتعليل ،   وفيه وجهان : أحدهما : أنه تعليلٌ مجازيٌّ .   قال الزمخشري :  "  واللامُ للتعليلِ مِنْ غيرِ أن يكونَ غرضاً نحو قولِك : خرجْتُ من البلد مخافةَ الشرِّ  "  .   والثاني : أنه تعليلٌ حقيقةً .   قال ابن عطية : - بعد حكاية وجهِ لامِ العاقبة -  "  ويُحتمل أن تكونَ صريحَ لامِ كي ،   على معنى : قَدَّر هذا لكذا  "  انتهى .   لكنه لم يُعَلِّقُها ب  "  قالوا  "  إنما قَدَّرَ لها علةَ  "  كيلا  "  ،   وهو قَدَّر هذا ،   وعلى قول الزمخشري يتعلَّقُ ب  "  قالوا  "  ؛ لأنها ليست لحقيقةِ العلَّةِ .   و  "  كاملةً  "  حالٌ .

قوله : { وَمِنْ أَوْزَارِ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنَّ  "  مِن  "  مزيدةٌ ،   وهو قولُ الأخفش ،   أي : وأوزار الذين على معنى : ومثل أوزارِ ،   كقولِه : كان عليه وِزْرُها ووِزْرُ مَنْ عَمِل بها  "  .   والثاني : أنها غيرُ مَزيدةٍ وهي للتبعيضِ ،   أي : وبعض أوزارِ الذين .   وقدَّر أبو البقاء مفعولاً حُذِف وهذه صفتُه ،   أي : وأوزاراً مِنْ أوزارِ ،   ولا بدَّ مِنْ حذف  "  مثل  "  أيضاً .

وقد منع الواحديُّ أن تكونَ  "  مِنْ  "  للتبعيض قال :  "  لأنه يَسْتلزِمُ تخفيفَ الأوزارِ عن الأتباع ،   وهو غيرُ جائزٍ لقوله عليه السلام  "  من غير أن ينقصَ من أوزارهم شيءٌ  "  لكنها للجنس ،   أي : ليحملوا من جنس أوزارِ الأتباع  "  .   قال الشيخ :  "  والتي لبيانِ الجنسِ لا تتقدَّر هكذا ،   إنما تتقدَّر : والأوزار التي هي أوزارُ الذين ،   فهو من حيث المعنى كقول الأخفش ،   وإن اختلفا في التقدير  "  .

قوله : { بِغَيْرِ عِلْمٍ } حالٌ ،   وفي صاحبِها وجهان ،   أحدُهما : أنه مفعولٌ  "  يُضِلُّونهم  "  ،   أي : يُضِلُّون مَنْ لا يعلم أنهم ضُلاَّلٌ ،   قاله الزمخشري .   والثاني : أنه الفاعل ،   ورُجِّح هذا بأنه هو المُحدَّث عنه .   وقد تقدَّم الكلامُ في إعرابِ نحو  "  ساءَ ما يَزِرون  "  ،   وأنها قد تجري مَجْرى بِئْس .