قوله تعالى : { مِنْهُ لَحْماً } : يجوز في  "  منه  "  تعلُّقُه ب  "  لتأكلوا  "  ،   وأَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من النكرة بعده .   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية أو للتبعيضِ ،   ولا بُدَّ مِنْ حذفِ مضافٍ ،   أي : مِنْ حيوانِه .

و  "  طَرِيّاً  "  فَعِيْل مِنْ طَرُوَ يَطْرُوْ طَراوةً كسَرُوَ يَسْرُوْ سَراوَةً .   وقال الفراء :  "  بل يقال : طَرِيَ يَطرَى طَراوةً وطَراءً مثل : شَقِيَ يَشْقَى شَقَاوَةً وشَقاءً  "  .   والطَّراوةُ ضد اليَبُوسة ،   أي : غَضاً جديداً .   ويُقال : الثيابُ المُطَرَّاة .   والإِطراء : مَدْحٌ تَجَدَّد ذِكْرُه ،   وأمَّا  "  طَرَأَ  "  بالهمز فمعناه طَلَع .

قوله :  "  حِلْيةً  "  الحِلْيَةُ : اسمٌ لِما يُتَحَلَّى به ،   وأصلُها الدلالةُ على الهيئة كالعِمَّة والخِمْرَة .   و  "  تَلْبَسُونها  "  صفةٌ .   و  "  منه  "  يجوز فيه ما جاز في  "  منه  "  قبله .   وقوله  "  تَرَى  "  جملةٌ معترضةٌ بين التعليلين وهما  "  لتأكلوا  "  و  "  لِتَبْتَغُوا  "  ،   وإنما كانَتْ اعتراضاً لأنها خطابٌ لواحد بين خطابين لجمعٍ .

قوله :  "  فيه  "  يجوز أَنْ يتعلَّقَ ب  "  ترى  "  ،   وأَنْ يتعلَّقَ ب  "  مواخِرَ  "  لأنها بمعنى شَواقَّ ،   وأن يتعلَّقَ بمحذوفٍ لأنه حالٌ مِنْ  "  مَواخِر  "  ،   أو مِنَ الضميرِ المستكنِّ فيه .

و  "  مَواخِر  "  جمع ماخِرة ،   والمَخْرُ : الشَّقُّ ،   يُقال : مَخَرَتِ السفينةُ البحرَ ،   أي : شَقَّتْه ،   تَمْخُره مَخْراً ومُخُوراٌ .   ويقال للسُّفُنِ : بناتُ مَخْرٍ وبَخْرٍ بالميم ،   والباءُ بدل منها .   وقال الفراء :  "  هو صوتُ جَرْيِ الفُلْكِ  "  .   وقيل : صوتُ شدَّةِ هُبوبِ الريحِ .   وقيل :  "  بناتُ مَخْرٍ  "  لسَحابٍ ينشَأُ صَيْفاً ،   وامْتَخَرْتُ الريحَ واسْتَمْخَرْتُها ،   أي : استقبلْتَها بأنفك .   وفي الحديث :  "  اسْتَمْخِروا الريحَ ،   وأَعِدُّوا النُّبَلَ  "  يعني في الاستنجاء ،   والماخُور : الموضع الذي يُباع فيه الخمرُ .   و  "  ترى  "  هنا بَصَريَّةٌ فقط .

قوله :  "  ولِتَبْتَغُوا  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ : عطفُه على  "  لتأكلوا  "  ،   وما بينهما اعتراضٌ -كما تقدَّم- وهذا هو الظاهرُ .   ثانيها : أنه عطفٌ على علةٍ محذوفةٍ تقديره : لتنتفعوا بذلك ولتبتَغُوا ،   ذكره ابن الأنباري ،   ثالثُها : أنه متعلِّقٌ بفعلٍ محذوفٍ ،   أي : فَعَل ذلك لتبتغوا ،   وفيهما تكلُّفٌ لا حاجةَ إليه .