قوله تعالى : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ } ،   العامَّةُ على فتحِ الكافِ وكسرِ الذالِ ونصب الباءِ .   وفيه أربعةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه منصوبٌ على المفعولِ به ،   وناصبُه  "  تَصِفُ  "  ،   و  "  ما  "  مصدريةٌ ،   ويكونُ معمولُ القولِ الجملةَ مِنْ قوله : { هَذَا حَلاَلٌ وَهَذَا حَرَامٌ } ،   و { لِمَا تَصِفُ } ،   علةٌ للنهي عن القول ذلك ،   أي : ولا تقولوا : هذا حَلالٌ وهذا حَرامٌ لأجل وَصْفِ ألسنتِكم الكذبَ ،   وإلى هذا نحا الزجَّاجُ والكسائيُّ ،   والمعنى : لا تُحَلِّلوا ولا تُحَرِّمُوا لأجلِ قولٍ تَنْطِقُ به ألسنتُكم من غير حُجَّةٍ .

الثاني : أن ينتصِب مفعولاً به للقولِ ،   ويكون قوله : { هَذَا حَلاَلٌ } بدلاً مِنَ  "  الكذب  "  ؛ لأنه عينُه ،   أو يكون مفعولاً بمضمرٍ ،   أي : فيقولوا : هذا حَلالٌ وهذا حَرامٌ ،   و { لِمَا تَصِفُ } ،   علةٌ أيضاً ،   والتقديرُ : ولا تقولوا الكذب لوصفِ ألسنتِكم .   وهل يجوزُ أن تكونَ المسألةُ من التنازعِ على هذا الوجهِ ،   وذلك : أن القولَ يَطْلُبُ  "  الكذب  "  ،   و  "  تَصِفُ  "  أيضاً يطلبه ،   أي : ولا تَقُولْوا الكذب لما تصفه ألسنتُكم ؟ فيه نظرٌ .

الثالث : أن ينتصِبَ على البدلِ من العائدِ المحذوف على  "  ما  "  إذا قلنا : إنها بمعنى الذي ؛ التقدير : لِما تصفُه ،   ذكر ذلك الحوفيُّ وأبو البقاء .   الرابع : أن ينتصبَ بإضمار أعني ،   ذكره أبو البقاء ،   ولا حاجةَ إليه ،   ولا معنى عليه .

وقرأ الحسن وابن يعمر وطلحةُ  "  الكذبِ  "  بالخفضِ ،   وفيه وجهان ،   أحدُهما : أنه بدلٌ من الموصولِ ،   أي : ولا تقولوا لوصفِ ألسنتِكم الكذبِ ،   أو للذي تصفه ألسنتكم الكذبِ ،   جعله نفسَ الكذبِ لأنه هو .   والثاني : ذكره الزمخشري أن يكون نعتاً ل  "  ما  "  المصدرية .   ورَدَّه الشيخُ : بأنَّ النحاةَ نصُّوا على أن المصدرَ المنسبكَ مِنْ أنْ والفعلِ لا يُنْعَتُ ،   لا يُقال :  "  يعجبني أن تخرجَ السريعُ  "  ،   ولا فرقَ بين هذا وبين باقي الحروفِ المصدرية .

وقرأ ابن أبي عبلة ومعاذ بن جبل بضمِّ الكاف والذال ،   ورفعِ الباءِ صفةً للألسنة كصَبُور وصُبُر ،   أو جمع كاذِب ،   كشارِف وشُرُف ،   أو جمع  "  كِذاب  "  نحو : كِتاب وكُتُب .

وقرأ مَسْلَمَةُ بنُ محارِبٍ فيما نقله ابن عطية كذلك ،   إلا أنَّه نصب الباءَ ،   وفيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   ذكرها الزمخشري .   أحدُها : أن تكونَ منصوبةً على الشتم ،   يعني : وهي في الأصل نعتٌ للألسنة ،   كما في القراءة قبلها .   الثاني : أن تكون بمعنى الكَلِمِ الكواذب ،   يعني أنها مفعولٌ بها ،   والعامل فيها : إمَّا  "  تَصِفُ  "  ،   وإمَّ القولُ / على ما مرَّ ،   أي : لا تقولوا الكَلِمَ الكواذبَ ،   أو لِمَا تَصِفُ ألسنتُكم الكلمَ الكواذبَ .   الثالث : أن يكونَ جمع الكِذاب ،   مِنْ قولِك  "  كَذِب كِذاباً  "  ،   يعني : فيكون منصوباً على المصدر ؛ لأنه مِنْ معنى وَصْفِ الألسنةِ فيكون نحو : كُتُب في جمع كِتاب ،   وقد قرأ الكسائيُّ : { وَلاَ كِذَاباً } ،   بالتخفيف كما سيأتي في النبأ .

قوله :  "  لِتَفْتَرُوا  "  ،   في اللامِ ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : قال الواحدي :  "  إنه بدلٌ مِنْ { لِمَا تَصِفُ } ؛ لأنَّ وصفَهم الكذبَ هو افتراءٌ على الله  "  .   قال الشيخ :  "  فهو على تقدير جَعْلِ  "  ما  "  مصدريةً ،   أمَّا إذا كانت بمعنى الذي فاللامُ فيها ليست للتعليل ،   فَيُبْدل منها ما يُفْهِمُ التعليلَ ،   وإنما اللامُ في  "  لِما  "  متعلقةٌ ب  "  لا تقولوا  "  ،   على حَدِّ تَعَلُّقِها في قولك : لا تقولوا لِما أَحَلَّ اللهُ : هذا حرامٌ ،   أي : لا تُسَمُّوا الحَلالَ حراماً ،   وكما تقول : لا تقلْ لزيدٍ عمراً ،   أي : لا تُطْلِقْ عليه هذا الاسمَ  "  .   قلت : وهذا وإن كان ظاهراً ،   إلاَّ أنه لا يمنع من إرادةِ التعليل ،   وإنْ كانت بمعنى الذي .

الثاني : أنها للصيرورة ؛ إذ لم يَفْعلوه لذلك الغرضِ .

الثالث : أنها للتعليلِ الصريحِ ،   ولا يَبْعُدُ أن يَصْدُرَ مثلُ ذلك .