قوله تعالى : { نُّسْقِيكُمْ } : يجوز أن تكونَ هذه الجملةُ مفسرةً للعِبْرة ،   كأنه قيل : كيف العِبْرة ؟ فقيل : نُسْقيكم من بينِ فَرْثٍ ودمٍ لبناً خالصاً .   ويجوز أن تكونَ خبراً لمبتدأ مضمر ،   والجملةُ جوابٌ لذلك السؤالِ ،   أي : هي ،   أي : العِبْرَةُ نُسْقيكم ،   ويكون كقولهم :  " تَسْمَعُ بالمُعْيدِيَّ خيرٌ من أَنْ تَراه  "  .

وقرأ نافع ،   وابنُ عامر ،   وأبو بكر :  "  نَسْقيكم "  ،   بفتح النون هنا ،   وفي المؤمنين .   والباقون : بضمَّها فيهما .   واختلف الناس : هل سَقَى وأَسْقى لغتان ،   بمعنىً واحدٍ ،   أم بينهما فرقٌ ؟ خلافٌ مشهور .   فقيل : هما بمعنىً ،   وأنشد جمعاً بين اللغتين :

سَقَى قومي بني مَجْدٍ وأسْقَى *** نُمَيْراً والقبائلَ من هلالِ

دعا للجميع بالسَّقْيِ والخِصْب .   و  "  نُمَيْراً "  ،   هو المفعول الثاني : أي : ماءٌ نُمَيْراً .   وقال أبو عبيد :  "  مَنْ سَقَى الشِّفَةِ : سَقَى فقط ،   ومَنْ سقى الشجرَ والأرضَ .   أَسْقَى ،   وللداعي بالسُّقْيَا وغيرها : أَسْقَى فقط  "  .   وقال الأزهري :  "  العربُ تقول : ما كان من بطونِ الأنعام ،   ومن السماء ،   أو نهرٍ يجري ،   أَسْقَيْتُ ،   أي : جَعَلْتُ شِرْباً له ،   وجَعَلْتُ له منه سُقْيَا ؟ ،   فإذا كان للشَّفَة قالوا : سَقَى ،   ولم يقولوا : أسقى  "  .

وقال الفارسي :  "  سَقَيْتُه حتى رَوِيَ ،   وأَسْقَيْتُه نهراً ،   أي : جَعَلْتُه له شِرْباً  "  .   وقيل  "  سَقاه إذا ناوله الإِناءَ ليشربَ منه ،   ولا يُقال مِنْ هذا : أَسْقاه .

وقرأ أبو رجاء  :  " يُسْقِيْكم "  بضمِّ الياء من أسفل ،   وفي فاعلِه وجهان ،   أحدُهما : هو الله تعالى ،   الثاني : أنه ضميرُ النَّعَمِ المدلولُ عليه بالأنعامِ ،   أي : نَعَماً يُجْعَلُ لكم سُقْيا .   وقُرئ :  "  تًسْقيكم "  ،   بفتح التاء من فوق .   قال ابن عطية :  " وهي ضعيفةٌ "  .   قال الشيخ :  " وضَعْفُها عنده - والله أعلمُ - أنه أنَّثَ في  "  تِسْقِيْكم  "  ،   وذَكَّر في قوله { مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } ،   ولا ضَعْفَ مِنْ هذه الجهةِ ؛ لأنَّ التذكيرَ والتأنيثَ باعتبارين  "  .   قلت  "  وضَعْفُها عنده من حيث المعنى : وهو أنَّ المقصودَ : الامتنانُ على الخَلْقِ ،   فنسبةُ السَّقْيِ إلى اللهِ تعالى هو الملائِمُ ،   لا نِسْبتُه إلى الأنعام .

قوله : { مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } ،   يجوز أن تكونَ  " مِنْ "  ،   للتبعيض ،   وأن تكونَ لابتداءِ الغاية .   وعاد الضميرُ هنا على الأنعام مفرداً مذكراً .   قال الزمخشري :  "  ذكر سيبويه الأنعامَ في باب  "  ما لا ينصرف  "  في الأسماءِ المفردةِ الواردةِ على أَفْعال كقولهم : ثوبٌ أَكْياش ،   ولذلك رَجَع الضميرُ إليه مفرداً ،   وأمَّا  "  في بطونها  "  ،   في سورة المؤمنين : فلأنَّ معناه جمع .   ويجوز أن يُقال في  " الأنعام "  وجهان ،   أحدهما : أن يكون تكسير  " نَعَم "  ،   كأَجْبال في جَبَل ،   وأن يكون اسماً مفرداً مقتضياً لمعنى الجمع [ كَنَعم ] ،   فإذا ذُكِّرَ فكما يُذكَّرُ  " نَعَم "  ،   في قوله :

في كل عام نَعَمٌ تَحْوُوْنَهُ *** يَلْقِحُه قومٌ وتَنْتِجُونَهْ

وإذا أُنِّثَ ففيه وجهان : أنه تكسير  "  نَعَم  "  ،   وأنَّه في معنى الجمع  "  .

قال الشيخ : أمَّا ما ذَكَره عن سيبويه ففي كتابه في :  "  هذا بابُ ما كان مِثال مَفاعِل ومفاعِيل ما نصُّه :  "  وأمَّا أَجْمال وفُلُوس : فإنها تَنْصَرِفُ وما أشبهها ؛ لأنها ضارَعَتْ الواحد / ألا ترى أنك تقول : أَقْوال وأقاويل ،   وأعراب وأعاريب ،   وأَيْدٍ وأيادٍ ،   فهذه الأحرفُ تَخْرُج إلى مثال مفاعِل ومفاعيل ،   كما يَخْرُج إليه الواحد إذا كُسِّر للجمع .   وأمَّا مَفاعِل ومَفاعيل فلا يُكسَّرُ ،   فلا يَخْرُجُ الجمعُ إلى بناءٍ غيرِ هذا ؛ لأن هذا البناءَ هو الغايةُ ،   فلمَّا ضارَعَتِ الواحدَ صُرِفَتْ  "  .   ثم قال :  "  وكذلك الفُعُوْل ،   لو كَسَّرْتَ مثل الفُلوس ؛ لأَنْ تُجْمَعَ جميعاً لأَخْرَجَتْه إلى فَعَائِل ،   كما تقول : جَدُود وجَدائد ،   ورَكوب وركائب ،   ولو فَعَلْتَ ذلك بِمَفاعِل ومَفاعيل لم تجاوِزْ هذا البناءَ ،   ويُقَوِّي ذلك أنَّ بعضَ العربِ يقول :  " أُتِيَّ "  ،   فَيَضُمُّ الألفَ .   وأمَّا أفْعَال : فقد يقع للواحد ،   مِنَ العرب مَنْ يقول : هو الأنعام : قال الله عز وجل { نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } .   وقال أبو الخطاب :  "  سَمِعْت مِنَ العرب مَنْ يقول : هذا ثوبٌ أكياش  "  .

قال :  " والذي ذكر سيبويهِ ،   هو الفرق بين مَفاعِل ومفاعِيل وبين أفعال وفُعول ،   وإن كان الجميعُ أبنيةً للجمع ،   من حيث إنَّ مفاعِل ومفاعِيل لا يُجْمعان ،   وأَفْعالاً وفُعولاً قد يَخْرُجان إلى بناءٍ يُشبِه مَفَاعِل أو مفاعيل ،   فلمّا كانا قد يَخْرُجان إلى ذلك انصرفا ،   ولم يَنصَرِفْ مَفَاعِل ومفاعيل لشِبْه ذَيْنك بالمفردِ ؛ من حيث إنه يمكن جمعُها وامتناعُ هذين من الجمع ،   ثم قَوِيَ شَبَهُهما بالمفرد ،   بأنَّ بعض العرب يقول في أُتِيّ :  "  أُتِيّ  "  بضمِّ الهمزة ،   يعني : أنه قد جاءَ نادراً ،   فُعول من غير المصدرِ للمفرد ،   وبأنَّ بعضَ العربِ قد يُوقعُ أفعالاً للمفرد من حيث أفرد الضميرَ فيقول :  "  هو الأنعامُ  "  ،   وإنما يعني : أنَّ ذلك على سبيل المجاز ؛ لأن الأنعامَ في معنى النَّعَم ،   والنَّعَمُ مفردٌ كما قال :

تَرَكْنا الخيلَ والنَّعَمَ المُفَدَّى *** وقلنا للنساءِ بها أَقيمي

ولذلك قال سيبويه :  "  وأمَّا أَفْعال فقد يقع للواحد  "  فقوله :  "  قد يقع للواحد "  ،   دليلٌ على أنه ليس ذلك بالوضْعِ ،   فقولُ الزمخشري :  "  أنه ذكره في الأسماء المفردة على أَفْعال  "  تحريفٌ في اللفظ ،   وفَهِمَ عن سيبويه ما لم يُرِدْه .   ويَدُلُّ على ما قلناه : أنَّ سيبويه حيث ذَكَرَ أبنيةَ الأسماء المفردةِ ،   نَصَّ على أنَّ  " أَفْعالاً "  ،   ليس من أبنيتها .   قال سيبويه في باب ما لحقته الزيادةُ من بنات الثلاثة :  "  وليس في الكلام أُفْعِيل ولا أَفْعَوْل ولا أُفْعال ولا أَفْعِيْل ولا أَفْعال ،   إلا أن تُكَسَّرَ عليه اسماً للجمع  "  .   قال :  "  فهذا نصُّ منه على أنَّ أَفْعالاً لا يكون في الأسماء المفردة  "  .

قلتُ : الذي ذكره الزمخشريُّ هو ظاهرُ عبارةِ سيبويه ،   وهو كافٍ في تسويغ عَوْد الضمير مفرداً ،   وإن كان  " أَفْعال "  قد يقع موقعَ الواحد مجازاً ،   فإنَّ ذلك ليس بضائرٍ فيما نحن بصددِه ،   ولم يُحَرِّفْ لفظَه ،   ولم يَفْهَمْ عنه غيرَ مرادِه ،   لِما ذكرْتُه من هذا المعنى الذي قَصَدَه .

وقيل : إنما ذَكَّر الضميرَ ؛ لأنه يعودُ على البعض ،   وهو : الإِناث ؛ لأنَّ الذكورَ لا أَلْبانَ لها ،   فكأنَّ العِبْرَة ،   هي : بعض الأنعام .   وقال الكسائي :  "  أي : في بطونِ ما ذَكَرَ  "  .   قال المبرد :  "  وهذا شائعٌ في القرآن ،   قال تعالى :

{ كَلاَّ إِنَّهَا تَذْكِرَةٌ فَمَن شَآءَ ذَكَرَهُ } [ عبس : 1112 ] ،   أي : ذَكَر هذا الشيءَ .   وقال تعالى : { فَلَماَّ رَأَى الشَّمْسَ بَازِغَةً قَالَ هَذَا رَبِّي }

[ الأنعام : 78 ] ،   أي : هذا الشيءُ الطالعُ ،   ولا يكون هذا إلا في التأنيث المجازيِّ ،   لا يجوز : جاريتُك ذهب  "  .   قلت : وعلى ذلك خُرِّج قوله :

فيها خطوطٌ مِنْ سوادٍ وبَلَقْ *** كأنه في الجِلدِ تَوْليْعُ البَهَقْ

أي : كأنَّ المذكورَ .   وقيل : جمعُ التكسير فيما لا يُعْقَل يُعامَل معاملةَ الجماعةِ ومعاملةَ الجمع ،   ففي هذه السورةِ اعتُبِر معنى الجمع ،   وفي سورة المؤمنين اعتُبر معنى الجماعة ،   ومن الأولِ قولُ الشاعر :/

مثل الفراخِ نُتِفَتْ حواصِلُهْ ***

وقيل : أنه يَسُدُّ مَسَدَّه واحدٌ يُفْهِم الجمعَ ،   فإنه يَسُد مَسَدَّه  "  نَعَم  "  ،   و  "  نَعَم  "  يُفْهِم الجمعَ ،   ومثلُه قولُه :

وطابَ أَلْبانُ الِّلقاحِ وبَرَدْ ***

لأنه يَسُدُّ مَسَدَّها لَبَن ،   ومثلُه قولهم  "  هو أحسنُ الفتيان وأجملُه  "  ،   أي : أحسنُ فتىً ،   إلا أن هذا لا ينقاس عند سييويه وأتباعِه .

وذكر أبو البقاء ستةَ أوجهٍ ،   تقدَّم منها في غضون ما ذكرْتُه خمسةٌ .   والسادس : أنه يعود على الفحل ؛ لأن اللبن يكون مِنْ طَرْقِ الفحلِ الناقةَ ،   فأصلُ اللبنِ [ ماءُ ] الفحلِ ،   قال :  "  وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ اللبن وإن نُسِب إلى الفحلِ فقد جَمَعَ البطون ،   وليس فحلُ الأنعام واحداً ،   ولا للواحد بطونٌ .   فإن قال : أراد الجنسَ فقد ذُكِر  "  .   يعني : أنه قد تقدَّم أن التذكيرَ باعتبارِ جنسِ الأنعام ،   فلا حاجة إلى تقدير عَوْدِه على  "  فَحْل "  ،   المرادِ به الجنسُ .   قلت : وهذا القولُ نقله مكي عن إسماعيل القاضي ،   ولم يُعْقِبْه بنكير .

قوله : { مِن بَيْنِ فَرْثٍ } ،   يجوز فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنه متعلقٌ بالسَّقْي ،   على أنها لابتداءِ الغاية ،   فإن جَعَلْنا ما قبلها كذلك ،   تَعَيَّن أن يكونَ مجرورُها بدلاً مِنْ مجرور  "  مِنْ  "  الأولى ؛ لئلا يتعلَّقَ عاملان متحدان لفظاً ومعنىً بعاملٍ واحد ،   وهو ممتنعٌ .   وهو مِنْ بدلِ الاشتمالِ ؛ لأن المكانَ مشتمِلٌ على ما حَلَّ فيه .   وإن جعلْتَها للتبعيض هان الأمرُ .

الثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال مِنْ  "  لَبَناً  "  ؛ إذْ لو تأخَّرَتْ لكانَتْ مع مجرورِها نعتاً له .   قال الزمخشري :  "  وإنما تقدَّم ؛ لأنه موضعُ العِبْرة ،   فهو قَمِنٌ بالتقديم  "  .

الثالث : أنَّها مع مجرورِها حالٌ من الموصولِ قبلها .

والفَرْث : فُضالةُ ما يَبْقى مِنَ العَلَفِ في الكِرْش ،   وكثيفُ ما يبقى من الأكل في المَعِيّ .   ويقال : فَرَثَ كّبِدَه ،   أي : فتَّتها ،   وأَفْرث فلانٌ فلاناً : أوقعه في بَليَّةٍ تجري مجرى الفَرْث .

قوله :  "  لَبَنا  "  ،   هو : المفعولُ الثاني لنُسْقي .   وقرئ :  "  سَيِّغاً  "  ،   بتشديد الياء ،   بزِنة  "  سَيِّد  "  ،   وتصريفُه كتصريفِه .   وخَفَّفه عيسى بن عمر نحو : مَيْت وهَيْن .   ولا يجوز أن يكون  " فَعْلاً "  ؛ إذ كان يجب أن يكونَ  "  سَوْغاً  "  كقَوْل .