قوله تعالى : { بِالْبَيِّنَاتِ } : فيه ثمانيةُ أوجه ،   أحدُها : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ ل  "  رِجالاً  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : رجالاً ملتبسين بالبينات ،   أي : مُصاحبين لها .   وهو وجهٌ حسنٌ ذكره الزمخشري لا محذورَ فيه .   الثاني : أنه متعلقٌ ب  "  أَرْسَلْنا  "  ذكره الحوفيِّ والزمخشريُّ وغيرُهما ،   وبه بدأ الزمخشريُّ قال : يتعلَّق ب  "  أَرسَلْنا  "  داخلاً تحت حكمِ الاستثناءِ مع  "  رجالاً  "  ،   أي : وما أرسَلْنا إلا رجالاً بالبينات كقولِك :  "  وما ضربْتُ إلا زيداً بالسَّوْطِ  "  ؛ لأنَّ أصلَه : ضربْتُ زيداً بالسَّوْط  "  .   وضعَّفه أبو البقاء بأنَّ ما قبلَ  "  إلاَّ  "  لا يعمل فيما بعدهم إذا تَمَّ الكلامُ على  "  إلا  "  وما يليها .   قال :  "  وإلا أنه قد جاء في الشِّعر :

نُبِّئْتُهُمْ عَذَّبوا بالنارِ جارتَهمْ *** ولا يُعَذِّبَ إلا الله بالنارِ

قال الشيخ : وما أجازه الحوفيُّ والزمشخريُّ لا يُجيزه البصريون ،   إذ لا يُجيزون أن يقع بعد  "  إلا  "  إلا مستثنى أو مستثنى منه أو تابعٌ لذلك ،   وما ظُنَّ بخلافه قُدِّر له عاملٌ .   وأجاز الكسائيُّ أن يليَها معمولُ ما قبلها مرفوعاً ومنصوباً ومخفوضاً ،   نحو : ما ضَرَب إلا عمراً زيدٌ ،   وما ضَرَب إلا زيدٌ عمراً وما مرَّ إلا زيدٌ بعمروٍ ،   ووافقه ابنُ الأنباريِّ في المرفوع ،   والأخفش في الظرف وعديله ،   فما لاقاه يتمشَّى على قولِ الكسائي والأخفش  "  .

الثالث : أنه يتعلَّقَ بأَرْسَلْنا أيضاً ،   إلا أنه نيةِ التقديمِ قبل أداةِ الاستثناءِ تقديرُه : وما أرسلْنا مِنْ قبلك بالبيناتِ والزبر إلا رجالاً ،   حتى لا يكونَ ما بعد  "  إلا  "  معمولَيْنِ متأخِّرَيْنِ لفظاً ورتبةً داخلَيْنِ تحت الحصرِ لِما قبل  "  إلا  "  ،   حكاه ابنُ عطية .

الرابع : أنَّه متعلقٌ ب  "  نُوحِي  "  كما تقول :  "  أُوْحي إليه بحق  "  ،   ذكره الزمخشري وأبو البقاء .   الخامس : أن الباءَ مزيدةٌ في  "   "  بالبيِّنات  "  وعلى هذا فيكون  "  بالبيِّنات  "  هو القائمَ مَقامَ الفاعل لأنها هي المُوْحاة .   السادس : أن الجارِّ متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ مِنَ القائمِ مَقامَ الفاعل ،   وهو  "  إليهم  "  ذكرهما أبو البقاء ،   وهما ضعيفان جداً معنىً وصناعةً .

السابع : أَنْ يتعلَّق ب  "  لا تعلمون  "  على أنَّ الشرطَ/ في معنى التبكيتِ والإِلزام ،   كقولِ الأجير :  "  إن كنتُ عَمِلْتُ لك فَأَعْطِني حقي  "  .   قال الزمخشري :  "  وقوله :  "  فاسْألوا أهلَ  "  اعتراضٌ على الوجوه المتقدِّمة  "  ويعني بقوله  "  فاسألوا  "  الجزاءَ وشرطَه ،   وأمَّا على الوجهِ الأخير فعدَمُ الاعتراضِ واضحٌ .

الثامن : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ جواباً لسؤالٍ مقدر ،   كأنه قيل : بم أُرْسِلوا ؟ فقيل : أُرْسِلوا بالبينات والزُّبُر .   كذا قدَّره الزمخشري ،   وهو أحسنُ مِنْ تقديرِ أبي البقاء :  "  بُعِثوا  "  ،   لموافقتِه للدالِّ عليه لفظاً ومعنىً .