قوله تعالى : { أَوَ لَمَْ } : قرأ الأخَوان  "  تَرَوْا  "  بالخطاب جَرْياً على قولِه { فَإِنَّ رَبَّكُمْ } ،   والباقون بالياءِ جَرْياً على قوله : { أَفَأَمِنَ الَّذِينَ مَكَرُواْ } .   وأمَّا قولُه : { أَلَمْ يَرَوْاْ إِلَى الطَّيْرِ } [ النحل : 79 ] فقرأه حمزةُ أيضاً بالخطاب ،   ووافقه ابنُ عامر فيه ،   فحصل من مجموعِ الآيتين أنَّ حمزةَ بالخطاب فيهما ،   والكسائيَّ بالخطابِ في الأول والغَيْبة في الثاني ،   وابنَ عامر بالعكس ،   والباقون بالغيبة فيهما .

فأمَّا توجيهُ الأولى فقد تقدَّم ،   وأمَّا الخطابُ في الثانية فَجَرْياً على قوله

{ وَاللَّهُ أَخْرَجَكُم مِّن بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ } [ النحل : 78 ] .   وأمَّا الغيبةُ فَجَرْياً على قوله  { وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ } [ النحل : 73 ] .   وأمَّا تفرقَةُ الكسائيِّ وابنِ عامرٍ بين الموضعين فجمعاً بين الاعتبارين وأنَّ كلاً منهما صحيحٌ .

قوله : { مِن شَيْءٍ } هذا بيانٌ لِما في قوله : { مَا خَلَقَ اللَّهُ } فإنها موصولةٌ بمعنى الذي .   فإن قلتَ : كيف يُبَيِّنُ الموصولُ -وهو مبهمٌ- ب  "  شيء  "  وهو مبهمٌ ،   بل أَبْهَمُ ممَّا قبله ؟ فالجواب أنَّ شيئاً قد اتضح وظهر بوصفِه بالجملة بعدَه ،   وهي { يَتَفَيَّأُ ظِلاَلُهُ } .

قال الزمخشري :  "  وما موصولة ب { خَلَقَ اللَّهُ } وهو مبهمٌ ،   بيانُه { مِن شَيْءٍ يَتَفَيَّأُ ظِلاَلُهُ } .   وقال ابن عطية :  "  وقولُه { مِن شَيْءٍ } لفظٌ عامٌّ في كل ما اقتضَتْه الصفةُ مِنْ قوله { يَتَفَيَّأُ ظِلاَلُهُ } فظاهر هاتين العبارتين أنَّ جملةَ { يَتَفَيَّأُ ظِلاَلُهُ } صفة لشيء ،   وأمَّا غيرُهما فإنه قد صَرَّح بعدمِ كونِ الجملةِ صفةً فإنه قال :  "  والمعنى : من شيءٍ له ظِلٌ من جبلٍ وشجرٍ وبناءٍ وجسمٍ قائمٍ .   وقوله : { يَتَفَيَّأُ ظِلاَلُهُ } إخبارٌ عن قوله { مِن شَيْءٍ } ليس بوصفٍ له ،   وهذا الإِخبارُ يَدُلُّ على ذلك الوصفِ المحذوفِ الذي تقديرُه : هو له ظلٌّ  "  وفيه تكلُّفٌ لا حاجةَ له ،   والصفةُ أبينُ .   و { مِن شَيْءٍ } في محلِّ نصبٍ على الحال من الموصولِ ،   أو متعلقٌ بمحذوفٍ على جهةِ البيان ،   أي : أَعْني مِنْ شيء .

والتفيُّؤُ : تَفَعَّل مِنْ فاء يَفِيْءُ ،   أي : رَجَع ،   و  "  فاء  "  قاصرٌ ،   فإذا أُريد تعديتُه عُدِّي بالهمزة كقوله تعالى : { مَّآ أَفَآءَ/ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ } [ الحشر : 7 ] أو بالتضعيف نحو : فَيَّأ اللهُ الظلَّ فَتَفَيَّأ .   وَتَفَيَّأ مطاوِعٌ فهو لازمٌ .   ووقع في شعر أبي تمام متعدياً في قوله :

طَلَبَتْ ربيعَ ربيعةَ المُمْرَى لها *** وتفيَّأَتْ ظلالَه مَمْدودا

واخْتُلِفَ في الفَيْءِ فقيل : هو مُطْلَقُ الظِّلِّ سواءً كان قبل الزَّوالِ أو بعده ،   وهو الموافِقُ لمعنى الآيةِ ههنا .   وقيل :  "  ما كان [ قبل ] الزوال فهو ظلٌّ فقط ،   وما كان بعده فهو ظِلٌّ وفَيْءٌ  "  ،   فالظلُّ أعمُّ ،   يُرْوَى ذلك عن رؤبَة ابن العجاج .   وقيل : بل يختصُّ الظِّلُّ بما قبل الزوالِ والفَيْءُ بما بعده .   قال الأزهري :  "  تَفَيَّؤُ الظلالِ رجوعُها بعد انتصافِ النهارِ ،   فالتفيُّؤُ لا يكون إلا بالعَشِيّ ،   وما انصرفَتْ عنه الشمسُ ،   والظلُّ ما يكون بالغداة ،   وهو ما لم تَنَلْهُ [ الشمس ] قال الشاعر :

فلا الظِلُّ مِنْ بَرْدِ الضُّحى تَسْتطيعُه *** ولا الفيْءُ من بَرْدِ العَشِيِّ تَذُوْقُ

وقال امرؤُ القيس أيضاً :

تَيَمَّمَتِ العينَ التي عند ضارِجٍ *** يَفِيْءُ عليها الظِّلُّ عَرْمَضُها طامِ

وقد خطَّأ ابن قتيبة الناسَ في إطلاقهم الفَيْءَ على ما قبلَ الزَّوال ،   وقال : إنما يُطْلَقُ على ما بعده ،   واستدلَّ بالاشتقاق ،   فإن الفيْءَ هو الرجوعُ وهو متحققٌ ما بعد الزوال ،   فإنَّ الظلَّ يَرْجِعُ إلى جهةِ المشرق بعد الزوال بعدما نَسَخَتْه الشمسُ قبل الزَّوال .

وقرأ أبو عمرو  "  تَتَفَيَّأ  "  بالتاءِ مِنْ فوقُ مراعاةٍ لتأنيث الجمع ،   وبها قرأ يعقوب ،   والباقون بالياء لأنه تأنيثٌ مجازي .

وقرأ العامَّة  "  ظلالُه  "  جمع ظِلّ ،   وعيسى بن عمر  "  ظُلَلُهُ  "  جمع  "  ظُلَّة  "  كغُرْفَة وغُرَف .   قال صاحب  "  اللوامح  "  في قراءة عيسى  "  ظُلَلُهُ  "  :  "  والظُلَّة : الغَيْمُ ،   وهو جسمٌ ،   وبالكسرِ الفَيْءُ وهو عَرَضٌ ،   فرأى عيسى أنَّ التفيُّؤُ الذي هو الرجوعُ بالأجسام أَوْلَى منه بالأَعْرَاضِ ،   وأمَّا في العامَّة فعلى الاستعارة  "  .

قوله :  "  عن اليمين  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنها تتعلَّقُ ب  "  يتفيَّأ  "  ،   ومعناها المجاوزةُ ،   أي : تتجاوز الظلالُ عن اليمينِ إلى الشِّمائل .   الثاني : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ على أنها حالٌ من  "  ظلالُه  "  .   الثالث : أنها اسمٌ بمعنى جانب ،   فعلى هذا تَنْتَصِبُ على الظرف .

وقوله : { عَنِ الْيَمِينِ وَالْشَّمَآئِلِ } فيه سؤالان ،   أحدهما : ما المراد باليمين والشَّمائل ؟ والثاني : كيف أفرد الأولَ وجوع الثاني ؟ وأُجيب عن الأول بأجوبةٍ ،   أحدُها : أنَّ اليمينَ يمينُ الفَلَك وهو المشرقُ ،   والشَّمائلُ شمالُه وهي المغرب ،   وخُصَّ هذان الجانبان لأنَّ أقوى الإِنسانِ جانباه وهما يمينُه وشماله ،   وجعل المشرقَ يميناً ؛ لأن منه تظهر حركةُ الفَلَكِ اليومية .

الثاني : البلدةُ التي عَرْضُها أقلُّ مِنْ مَيْل الشمس تكون الشمس صيفاً عن يمينِ البلدِ فيقع الظلُّ عن يمينهم .

الثالث : أنَّ المنصوبَ للعِبْرة : كلُّ جِرْمٍ له ظِلٌّ كالجبل والشجر ،   والذي يترتَّبُ فيه الأيْمان والشَّمائل إنما هو البشرُ فقط ،   لكنَّ ذِكْرَ الأَيْمانِ والشَّمائلِ هنا على سبيل الاستعارة .

الرابع : قال الزمخشري :  "  أو لم يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللهُ من الأَجْرامِ التي لها ظلالٌ متفيِّئَةٌ عن أَيْمانِها وشَمائِلها عن جانبي كل واحدٍ منها وشِقَّيْه استعارةً من يمين الإِنسان وشمائله لجانبي الشيءِ ،   أي : تَرْجِعُ من جانبٍ إلى جانب  "  .   وهذا قريبٌ ممَّا قبله .

وأُجِيْب عن الثاني بأجوبةٍ ،   أحدُها : أن الابتداءَ يقع من اليمين وهو شيءٌ واحدٌ ،   فلذلك وَحَّد اليمينَ ثم يَنْتَقِصُ شيئاً فشيئاً ،   حالاً بعد حال/ فهو بمعنى الجمعِ ،   فَصَدَق على كلِّ حالٍ لفظةُ  "  الشمال  "  ،   فَتَعَدَّدَ بتعدُّدِ الحالات .   وإلى قريبٍ منه نحا أبو البقاء .

والثاني : قال الزمخشري :  "  واليمين بمعنى الأَيْمان  "  يعني أنه مفردٌ قائمٌ مقامَ الجمع ،   وحينئذٍ فهما في المعنى جمعان كقوله  { وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [ القمر : 45 ] ،   أي : الأدبار .

الثالث : قال الفراء :  "  كأنه إذا وَحَّد ذَهَبَ إلى واحدٍ من ذواتِ الظلال ،   وإذا جَمَع ذَهَب إلى كلِّها ،   لأنَّ قولَه { مَا خَلَقَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ } لفظُه واحدٌ ومعناه الجمعُ ،   فعبَّر عن أحدِهما بلفظِ الواحدِ كقوله تعالى : { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } [ الأنعام : 1 ] وقوله : { خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ } [ البقرة : 7 ] .

الرابع : أنَّا إذا فَسَّرْنا اليمينَ بالمشرقِ كانت النقطةُ التي هي مَشْرِقُ الشمسِ واحدةً بعينها ،   فكانت اليمينُ واحدةً ،   وأمَّا الشمائلُ فهي عباراتٌ عن الانحرافاتِ الواقعةِ في تلك الظلال بعد وقوعِها على الأرضِ وهي كثيرةٌ ،   فلذلك عَبَّر عنها بصيغةِ الجمع .

الخامس : قال الكرماني :  "  يُحتمل أَنْ يُراد بالشمائل الشِمالُ والخَلْفُ والقُدَّامُ ؛ لأنَّ الظِّلَّ يفيءُ من الجهاتِ كلِّها ،   فبُدِئ باليمينِ لأنَّ ابتداءَ التفيُّؤِ منها أو تَيَمُّناً بذِكرها ،   ثم جَمَع الباقي على لفظ الشِّمال لما بين اليمين واليسار مِنَ التَّضادِّ ،   ونَزَّلَ القُدَّام والخلفَ منزلةَ الشَّمائل لِما بينهما وبين اليمينِ من الخلافِ  "  .

السادس : قال ابن عطية :  "  وما قال بعضُ الناس : مِنْ أنَّ اليمينَ أولُ وَقْعَةٍ للظلِّ بعد الزوالِ ثم الآخر الغروبُ هي عن الشِّمائل ،   ولذلك جَمَعَ الشمائل وأَفْرد اليمين ،   فتخليطٌ من القول ،   ويَبْطُل مِنْ جهات .   وقال ابن عباس :  "  إذا صَلَّيْتَ الفجرَ كان ما بين مَطْلَعِ الشمس ومَغْرِبِها ظِلاًّ ثم بَعَثَ الله عليه الشمسَ دليلاً ،   فقبضَ إليه الظلَّ ،   فعلى هذا فأوَّلُ ذُرُوْرِ الشمس فالظِّلُّ عن يمينِ مستقبِلِ الجنوب ،   ثم يبدأ الانحرافُ فهو عن الشَّمائل ؛ لأنه حركاتٌ كثيرة وظلالٌ متقطعةٌ فهي شمائلُ كثيرةُ ،   فكان الظلُّ عن اليمينِ متصلاً واحداً عامّاً لكلِّ شيء  "  .

السابع : قال ابن الضائع :  "  أَفْرَدَ وجَمَع بالنظر إلى الغايتين ؛ لأنَّ ظِلَّ الغَداةِ يَضْمَحِلُّ حتى لا يبقى منه إلا اليسيرُ ،   فكأنه في جهةٍ واحدة ،   وهي في العَشِيِّ على العكس لاستيلائِه على جميع الجهات ،   فلُحِظَت الغايتان في الآية .   هذا من جهةِ المعنى ،   وأمَّا مِِنْ جهةِ اللفظ ففيه مطابقةٌ ؛ لأنَّ  "  سُجَّداً  "  جمع فطابقه جَمْعُ الشَّمائل لاتصاله به ،   فَحَصَل في الآية مطابَقَةُ اللفظِ للمعنى ولَحْظُهما معاً ،   وتلك الغايةُ في الإِعجاز  "  .

قوله :  "  سُجَّداً  "  حالاٌ مِنْ  "  ظلالُه  "  و  "  سُجَّداً  "  جمع ساجِد كشاهِد وشُهَّد ،   وراكِع ورُكَّع .

قوله : { وَهُمْ دَاخِرُونَ } في هذه الجملة ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنها حالٌ من الهاءِ في  "  ظلالُه  "  .   قال الزمخشري :  "  لأنه في معنى الجمع ،   وهو ما خلق اللهُ مِنْ شيءٍ له ظِلٌّ وجُمِع بالواوِ والنون ؛ لأنَّ الدُّخورَ من أوصافِ العقلاء ،   أو لأن في جملة ذلك مَنْ يَعْقِل فَغُلِّبَ  "  .

وقد رَدَّ الشيخُ هذا : بأن الجمهور لا يُجيزون مجيءَ الحال من المضافِ إليه ،   وهو نظيرُ :  "  جاءني غلامُ هندٍ ضاحكةً  "  قال :  "  ومَنْ أجاز مجيئَها منه إذا كان المضافُ جزءاً أو كالجزء جوَّز الحاليةَ منه هنا ،   لأنَّ الظِّلَّ كالجزءِ إذ هو ناشِئٌ عنه  "  .

الثاني : أنها حالٌ من الضميرِ المستتر في  "  سُجَّدا  "  فهي حالٌ متداخلِةٌ .

الثالث : أنها حالٌ مِنْ  "  ظلالُه  "  فينتصبُ عنه حالان .

ثم لك في هذه الواو اعتباران ،   أحدُهما : أن تجعلَها عاطفةً حالاً على مثلِها فهي عاطفةٌ ،   وليست بواوِ حال ،   وإن كان خُلُوُّ الجملةِ الاسميةِ الواقعةِ حالاً من الواو قليلاً أو ممتنعاً على رأيٍ .   وممَّن صَرَّح بأنها عاطفةٌ أبو البقاء .   والثاني : أنها واوُ الحال ،   وعلى هذا فيقال : كيف يقتضي العاملُ حالين ؟ فالجوابُ أنه جاز ذلك لأنَّ الثانيةَ بدلٌ مِن الأولى ،   فإن أُريد بالسجودِ التذلُّلُ والخضوعُ فهو/ بدلُ كلٍ من كل ،   وإن أُريد به حقيقته فهو بدلُ اشتمالٍ ؛ إذ السجودُ مشتملٌ على الدُّخور ،   ونظير ما نحن فيه :  "  جاء زيد ضاحكاً وهو شاكٍ  "  فقولك  "  وهو شاكٍ  "  يحتمل الحاليةَ من  "  زيد  "  أو من ضمير  "  ضاحكاً  "  .

والدُّخور : التواضعُ قال :

فلم يَبْقَ إلا داخِرٌ في مُخَيَّسٍ *** ومُنْجَحِرٌ في غير أرضِكَ في جُحْرِ

وقيل : هو القهرُ والغلبةُ .   ومعنى داخِرُون : أَذِلاَّاءُ صاغِرون .