/م153<br />
ثم ذكر ما أنعم به عليهم بعد ذلك حتى تراجعوا وأقبلوا يعتذرون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأنزل النعاس عليهم في تلك الحالة ،   حتى كانوا يسقطون على الأرض .   وكان المنافقون لا يستقرون ،   حتى طارت عقولهم ،   فقال ( ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا ) : لفظ الإنزال توسع ومعناه : ثم وهب الله لكم أيها المؤمنون بعد ما نالكم من يوم أحد من الغم ،   أمنة يعني أمنا .   نعاسا أي : نوما .   وهو بدل الاشتمال عن ( أمنة ) لأن النوم يشتمل على الأمن ،   لأن الخائف لا ينام .   ثم ذكر سبحانه أن تلك الأمنة لم تكن عامة ،   بل كانت لأهل الإخلاص ،   وبقي لأهل النفاق الخوف والسهر ،   فقال : ( يغشى طائفة منكم ) يعني المؤمنين ألقى عليهم النوم ،   وكان السبب في ذلك توعد المشركين لهم بالرجوع إلى القتال ،   فقعد المسلمون تحت الجحف ،   متهيئين للحرب ،   فأنزل الله الأمنة على المؤمنين فناموا دون المنافقين الذين أزعجهم الخوف ،   بأن يرجع الكفار عليهم ،   أو يغيروا على المدينة ،   لسوء الظن .   فطير عنهم النوم ،   عن ابن إسحاق وابن زيد وقتادة والربيع .  <br />
( وطائفة قد أهمتهم أنفسهم ) أي : وجماعة قد شغلتهم أنفسهم .   وقيل : حملتهم على الهم .   ومنه قول العرب : همك ما أهمك .   ومعناه : كان همهم خلاص أنفسهم .   والعرب تطلق هذا اللفظ على كل خائف وجل ،   شغله هم نفسه عن غيره .   ( يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية ) أي : يتوهمون أن الله لا ينصر محمدا وأصحابه ،   كظنهم في الجاهلية .   وقيل : كظن أهل الجاهلية ،   وهم الكفار والمكذبون بوعد الله ووعيده ،   فكان ظن المنافقين كظنهم .   وقيل : ظنهم ما ذكر بعده من قوله ( يقولون هل لنا من الأمر من شيء ) فهذا تفسير لظنهم ،   يعني : يقول بعضهم لبعض : هل لنا من النصر والفتح والظفر نصيب ،   قالوا ذلك على سبيل التعجب والإنكار أي : أنطمع أن يكون لنا الغلبة على هؤلاء أي : ليس لنا من ذلك شيء .   وقيل : إن معناه إنا أخرجنا كرها ،   ولو كان الأمر إلينا ما خرجنا ،   عن الحسن .   وكان هذا القائل عبد الله بن أبي ،   ومعتب بن قشير وأصحابهما ،   عن الزبير بن العوام وابن جريج .   ( قل ) يا محمد ( إن الأمر كله لله ) ينصر من يشاء ،   ويخذل من يشاء ،   لا خاذل لمن نصره ،   ولا ناصر لمن خذله .   وربما عجل النصر وربما أخره ،   لضرب من الحكمة .   ولا يكون لوعده خلف .   والمراد بالأمر في الموضعين : النصر .   ( يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك ) أي : يخفون في أنفسهم الشك والنفاق ،   وما لا يستطيعون إظهاره لك ( يقولون لو كان لنا من الأمر ) أي : من الظفر كما وعدنا ( شيء ما قتلنا هاهنا ) أي : ما قتل أصحابنا ،   شكا منهم فيما وعده الله تعالى نبيه من الاستعلاء على أهل الشرك ،   وتكذيبا به ( قل ) يا محمد لهم في جواب ذلك : ( لو كنتم في بيوتكم ) ومنازلكم ( لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم ) قيل فيه قولان ،   أحدهما : إن معناه لو لزمتم منازلكم أيها المنافقون والمرتابون ،   وتخلفتم عن القتال ،   لخرج إلى البراز المؤمنون الذين فرض عليهم القتال ،   صابرين محتسبين ،   فيقتلون ويقتلون .   والتقدير : ولو تخلفتم عن القتال لما تخلف المؤمنون .   والثاني : إن معناه لو كنتم في منازلكم ،   لخرج الذين كتب عليهم القتل أي : كتب آجالهم وموتهم وقتلهم ،   في اللوح المحفوظ ،   في ذلك الوقت إلى مصارعهم ،   وذلك أن ما علم الله كونه ،   فإنه يكون كما علمه لا محالة .   وليس في ذلك أن المشركين غير قادرين على ترك القتال ،   من حيث علم الله ذلك منهم وكتبه ،   لأنه كما علم أنهم لا يختارون ذلك ،   علم أنهم قادرون .   ولو وجب ذلك ،   لوجب أن يكون تعالى قادرا على ما علم أنه لا يفعله ،   والقول بذلك كفر ( وليبتلي الله ما في صدوركم ) أي : يختبر الله ما في صدوركم بأعمالكم ،   لأنه قد علمه غيبا ،   فيعلمه شهادة ،   لأن المجازاة إنما تقع على ما علم مشاهدة ،   لا على ما هو معلوم منهم ،   غير معمول ،   عن الزجاج .   وقيل : معناه ليعاملكم معاملة المبتلين ،   مظاهرة في العدل عليكم .   وقيل : إنه عطف على قوله : ( ثم صرفهم عنكم ليبتليكم وليبتلي ما في صدوركم ) ( وليمحص ما في قلوبكم ) أي : يخلص .   وقيل : هذا خطاب للمنافقين أي : يأمركم بالخروج ،   فلا تخرجون ،   فيظهر للمسلمين معاداتكم لهم ،   وتنكشف أسراركم فلا يعدكم المسلمون من جملتهم .   وقيل : معناه ليبتلي أولياء الله ما في صدوركم كما في قوله : ( الذين يحاربون الله ورسوله ويؤذون الله ورسوله ) وقيل : إنه عطف على قوله ( أمنة نعاسا ) أي : ليظهر عند هذه الأحوال موافقة باطنكم ظاهركم ،   وليمحص ما في قلوبكم أي : يطهرها من الشك بما يريكم من عجائب صنعه ،   ويخلص نياتكم .   وهذا التمحيص خاص للمؤمنين دون المنافقين<br />
( والله عليم بذات الصدور ) معناه : إن الله لا يبتليكم ليعلم ما في صدوركم ،   فإن الله عليم بذلك ،   وإنما ابتلاكم ليظهر أسراركم ،   فيقع الجزاء على ما ظهر .