( إذ قال الله يا عيسى إنى متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ) .  <br />
الإعراب : العامل في ( إذ ) قوله ( ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ) ( إذ قال ) .   ويحتمل أن يكون تقديره ذاك ( إذ قال الله ) ،   وتمثيله ذاك واقع إذ قال الله ،   ثم حذفت واقع ،   وهو العامل في ( إذ ) وأقيمت ( إذ ) مقامه .   و ( عيسى ) : في موضع الضم لأنه منادى مفرد ،   لكن لا يتبين فيه الإعراب ،   لأنه منقوص ،   وهو لا ينصرف لاجتماع العجمة والتعريف .  <br />
المعنى لما بين سبحانه ما هم به قوم عيسى من المكر به وقتله ،   عقبه بما أنعم عليه من لطف التدبير ،   وحسن التقدير فقال : ( إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ) وقيل في معناه أقوال ،   أحدها : إن المراد به : إني قابضك برفعك من الأرض إلى السماء من غير وفاة بموت ،   عن الحسن وكعب وابن جريج وابن زيد والكلبي وغيرهم .   وعلى هذا القول يكون للمتوفى تأويلان أحدهما : إني رافعك إلي وافيا ،   لم ينالوا منك شيئا .   من قولهم : توفيت كذا واستوفيته أي : أخذته تاما .   والآخر : إني متسلمك ،   من قولهم : توفيت منه كذا : أي تسلمته .   وثانيها : إني متوفيك وفاة نوم ،   ورافعك إلي في النوم ،   عن الربيع قال : رفعه نائما .   ويدل عليه قوله : ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ) أي يميتكم لأن النوم أخو الموت .   وقال ( الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ) الآية .   وثالثها : إني متوفيك وفاة نوم ،   عن ابن عباس ووهب قالا : أماته الله ثلاث ساعات .   فأما النحويون فيقولون : هو على التقديم والتأخير أي : إني رافعك ومتوفيك ،   لأن الواو لا توجب الترتيب بدلالة قوله : ( فكيف كان عذابي ونذر ) والنذر قبل العذاب بدلالة قوله : ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) وهذا مروي عن الضحاك ،   ويدل عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم ،   وإمامكم منكم ) ؟ رواه البخاري ومسلم في الصحيح .   فعلى هذا يكون تقديره : إني قابضك بالموت بعد نزولك من السماء .  <br />
وقوله : ( ورافعك إلي ) فيه قولان ،   أحدهما : إني رافعك إلى سمائي .   وسمى رافعه إلى السماء رفعا إليه ،   تفخيما لأمر السماء ،   يعني : رافعك لموضع لا يكون عليك إلا أمري .   والآخر : إن معناه رافعك إلى كرامتي ،   كما قال حكاية عن إبراهيم عليه السلام : ( إني ذاهب إلى ربي سيهدين ) أي : إلى حيث أمرني ربي .   سمى ذهابه إلى الشام ذهابا إلى ربه .  <br />
وقوله : ( ومطهرك من الذين كفروا ) وفيه قولان ،   أحدهما : مطهرك بإخراجك من بينهم ،   وإنجائك منهم ،   فإنهم أرجاس .   جعل مقامه فيهم بينهم كملاقاة النجاسة من حيث كان يحتاج إلى مجاورتهم .   والآخر : إن تطهيره منعهم من كفر يفعلونه بالقتل الذي كانوا هموا به ،   لأن ذلك رجس طهره الله منه ،   عن الجبائي .  <br />
وقوله ( وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ) معناه : وجاعل الذين آمنوا بك فوق الذين كذبوا عليك وكذبوك في العز والغلبة والظفر والنصرة .   وقيل : في البرهان والحجة ،   والمعني به النصارى .   قال ابن زيد : ولهذا لا ترى اليهود حيث كانوا إلا أذل من النصارى ،   ولهذا أزال الملك عنهم ،   وإن كان ثابتا في النصارى على بلاد الروم وغيرها ،   فهم أعز منهم ،   وفوقهم إلى يوم القيامة .  <br />
وقال الجبائي فيه دلالة على أنه لا يكون لليهود مملكة إلى يوم القيامة ،   كما للروم .   وقيل المعني به أمة محمد صلى الله عليه واله وسلم ،   وإنما سماهم تبعا ،   وإن كانت لهم شريعة على حدة ،   لأنه وجد فيهم التبعية صورة ومعنى .   وأما صورة فإنه يقال : فلان يتبع فلانا إذا جاء بعده .   وأما معنى فلأن نبينا صلى الله عليه واله وسلم كان مصدقا بعيسى وبكتابه .   ويقال لمن يصدق غيره : إنه يتبعه .   على أن شريعة نبينا وسائر الأنبياء متحدة في أبواب التوحيد .   فعلى هذا هو متبع له ،   إذ كان معتقدا اعتقاده ،   وقائلا بقوله .   وهذا القول أوجه لأن فيه ترغيبا في الإسلام ،   ودلالة على أن أمة محمد صلى الله عليه واله وسلم يكونون ظاهرين إلى يوم القيامة ،   ولأن من دعاه إلها لا يكون في الحقيقة تابعا له .  <br />
( ثم إلي مرجعكم ) أي : مصيركم ( فأحكم بينكم ) فأقضي بينكم ( فيما كنتم فيه تختلفون ) من أمر عيسى .  <br />
<br />
