( فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأمين ءأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ) .     <br />
القراءة : حذف عاصم وحمزة والكسائي الياء من ( اتبعني ) اجتزاء بالكسرة ،   واتباعا للمصحف .   وأثبتها الباقون على الأصل .  <br />
الحجة : حذف الياء في أواخر الآي أحسن ،   لأنها تشبه القوافي ،   ويجوز في وسط الآي أيضا ،   وأحسنها ما كان قبلها نون مثل قوله : ( ومن اتبعن ) .   فإن لم يكن نون جاز أيضا نحو قولك .   هذا غلام ،   وما أشبه ذلك .   والأجود إثبات الياء .   وإن شئت أسكنت الياء ،   وإن شئت فتحتها .  <br />
الإعراب : ( ومن اتبعن ) في محل الرفع عطفا على التاء في قوله ( أسلمت ) .   ولم يؤكد الضمير ،   فلم يقل أسلمت أنا ومن اتبعن .   ولو قلت : أسلمت وزيد ،   لم يحسن إلا أن تقول أسلمت أنا وزيد .   وإنما جاز هنا لطول الكلام ،   فصار طوله عوضا من تأكيد الضمير المتصل بالمنفصل .  <br />
المعنى : لما قدم الله سبحانه ذكر الإيمان والإسلام ،   خاطب نبيه فقال ( فإن حاجوك ) المعنى : فإن حاجك وخاصمك النصارى ،   وهم وفد نجران ( فقل ) يا محمد ( أسلمت وجهي لله ) وفيه وجهان أحدهما : إن معناه انقدت لأمر الله في إخلاص التوحيد له ،   والحجة فيه أنه ألزمهم على ما أقروا من أن الله خالقهم ،   اتباع أمره في أن لا يعبدوا إلا إياه .   والثاني : إن معناه أعرضت عن كل معبود دون الله ،   وأخلصت قصدي بالعبادة إليه .   وذكر الأصل الذي يلزم جميع المكلفين الإقرار به ،   لأنه لا يتبعض فيما يحتاج إلى العمل عليه في الدين الذي هو طريق النجاة من العذاب إلى النعيم .   ومعنى( وجهي ) هنا : نفسي ،   وأضاف الإسلام إلى الوجه ،   لأن وجه الشيء أشرف ما فيه ،   لأنه يجمع الحواس ،   وعليه يظهر آية الحزن والسرور .   فمن أسلم وجهه فقد أسلم كله ،   ومنه قوله ( كل شيء هالك إلا وجهه ) .   ( ومن اتبعني ) أي : ومن اهتدى بي في الدين من المسلمين ،   فقد أسلموا أيضا كما أسلمت ( وقل ) يا محمد ( للذين أوتوا الكتاب ) يعني اليهود والنصارى ( والأميين ) أي : الذين لا كتاب لهم ،   عن ابن عباس وغيره ،   وهم مشركو العرب .   وقد مر تفسير الأمي واشتقاقه عند قوله : ( ومنهم أميون ) ( ءأسلمتم ) أي : أخلصتم كما أخلصت ،   لفظه لفظ الاستفهام وهو بمعنى التوقيف والتهديد ،   فيكون متضمنا للأمر ،   فيكون معناه : أسلموا فإن الله تعالى أزاح العلل ،   وأوضح السبل .   ونظيره : ( فهل أنتم منتهون ) أي : انتهوا .   وهذا كما يقول الإنسان لغيره ،   وقد وعظه بمواعظ : أقبلت وعظي ؟ يدعوه إلى قبول الوعظ .  <br />
( فإن أسلموا فقد اهتدوا ) إلى طريق الحق ( وإن تولوا ) أي : كفروا ولم يقبلوا ،   وأعرضوا عنه .   ( فإنما عليك البلاغ ) معناه : فإنما عليك أن تبلغ وتقيم الحجة ،   وليس عليك أن لا يتولوا ( والله بصير بالعباد ) معناه هاهنا : إنه لا يفوته شيء من أعمالهم التي يجازيهم بها ،   لأنه يصير بهم أي : عالم بهم وبسرائرهم ،   لا يخفى عليه خافية .   وقيل : معناه عالم بما يكون منك في التبليغ ،   ومنهم في الإيمان والكفر .  <br />
<br />
