/م123<br />
( بلى ) تصديق للوعد أي : يفعل كما وعدكم ،   ويزيدكم ( إن تصبروا ) معناه : إن صبرتم على الجهاد ،   وعلى ما أمركم الله تعالى ( وتتقوا ) معاصي الله ،   ومخالفة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم .   ( ويأتوكم ) يعني المشركين إن رجعوا إليكم ( من فورهم هذا ) أي : من وجههم هذا ،   عن ابن عباس والحسن وقتادة والربيع والسدي .   وعلى هذا فإنما هو من فور الابتدار لهم ،   وهو ابتداؤه .   وقيل : معناه من غضبهم هذا ،   عن مجاهد وأبي صالح والضحاك .   وكانوا قد غضبوا يوم أحد ليوم بدر ،   مما لقوا ،   فهو من فور الغضب وهو غليانه ( يمددكم ربكم بخمسة ءالاف من الملائكة ) أي : يعطكم مددا لكم ونصرة .   وإنما قال ذلك ،   لأن الكفار في غزوة أحد ندموا بعد انصرافهم لم لم يغيروا على المدينة ،   وهموا بالرجوع ،   فأوحى الله الى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يأمر أصحابه بالتهيؤ للرجوع إليهم .   وقال لهم : ( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ) .   ثم قال : إن صبرتم على الجهاد ،   وراجعتم الكفار ،   أمدكم الله بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .   فأخذوا في الجهاد ،   وخرجوا يتبعون الكفار على ما كان بهم من الجراح .   فأخبر المشركين من مر برسول الله ،   أنه خرج يتبعكم .   فخاف المشركون إن رجعوا أن تكون الغلبة للمسلمين ،   وأن يكون قد التأم إليهم من كان تأخر عنهم ،   وانضم إليهم غيرهم ،   فدسوا نعيم بن مسعود الأشجعي ،   حتى يصدهم بتعظيم أمر قريش ،   وأسرعوا في الذهاب الى مكة ،   وكفى الله المسلمين أمرهم ،   والقصة معروفة .   ولذلك قال قوم من المفسرين : إن جميعهم ثمانية آلاف .   وقال الحسن : خمسة آلاف جميعهم ،   منهم ثلاثة آلاف المنزلين .   على أن الظاهر يقتضي أن الإمداد بثلاثة آلاف كان يوم بدر ،   لأن قوله ( إذ تقول للمؤمنين ) الآية يتعلق بقوله : ( ولقد نصركم الله ببدر ) الآية .   ثم استأنف حكم يوم أحد فقال : ( بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا ) أي : إن يرجعوا إليكم بعد انصرافهم ،   أمدكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ،   وهذا قول البلخي ،   ورواه عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال : لم يمدوا يوم أحد ،   ولا بملك واحد .   وعلى هذا فلا تنافي بين الآيتين .   فمتى يسأل : كيف لم يمدوا بالملائكة في سائر الحروب ؟ فالجواب : إن ذلك تابع للمصلحة ،   فإذا علم الله في إمدادهم المصلحة أمدهم .   وقوله ( مسومين ) بالكسر أي : معلمين أعلموا أنفسهم .   ومسومين بالفتح : سومهم الله أي : أعلمهم .   قال ابن عباس والحسن وقتادة وغيرهم : كانوا أعلموا بالصوف في نواصي الخيل وأذنابها .   وقال عروة : نزلت الملائكة يوم بدر على خيل بلق ،   وعليهم عمائم صفر .   وقال علي وابن عباس : كانت عليهم عمائم بيض ،   وأرسلوا أذنابها بين أكتافهم .   قال السدي : معنى مسومين بالفتح : مرسلين من الناقة السائمة أي : المرسلة في المرعى .