( شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إ لا من بعد ماجاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بئايات الله فإن الله سريع الحساب ) .  <br />
/م18<br />
والمعنى : وما اختلف الذين أوتوا الكتاب للبغي بينهم ،   مثل : حذر الشر ،   ونحو ذلك .   وقيل : إنه منصوب بما دل عليه وما اختلف .   كأنه لما قيل ( وما اختلف الذين أوتوا الكتاب ) دل على وما بغى الذين أوتوا الكتاب ،   فحمل بغيا عليه .  <br />
المعنى : لما قدم تعالى ذكر أرباب الدين ،   أتبعه بذكر أوصاف الدين فقال : ( شهد الله أنه لا إله إلا هو ) أي : أخبر الله بما يقوم مقام الشهادة على وحدانيته ،   من عجيب صنعته ،   وبديع حكمته .   وقيل : معنى شهد الله قضى الله ،   عن أبي عبيدة .   قال الزجاج : وحقيقته علم الله ،   وبين ذلك ،   فإن الشاهد هو العالم الذي يبين ماعلمه ومنه : شهد فلان عند القاضي أي : بين ما علمه .   فالله تعالى قد دل على توحيده بجميع ما خلق ،   وبين أنه لا يقدر أحد أن ينشئ شيئا واحدا مما أنشأه .   ( والملائكة ) أي : وشمهدت الملائكة بما عاينت من عظيم قدرته ( وأولوا العلم ) أي : وشهد أولوا العلم بما ثبت عندهم ،   وتبين من صنعه الذي لا يقدر عليه غيره .   وروي عن الحسن أن في الآية تقديما وتأخيرا ،   والتقدير : شهد الله أنه لا إله إلا هو ( قائما بالقسط ) وشهدت الملائكة أنه لا إله إلا هو قائما بالقسط ،   وشهد أولوا العلم أنه ( لا إله إلا هو ) قائما بالقسط .   والقسط : العدل الذي قامت به السماوات والأرض ،   ورواه أصحابنا أيضا في التفسير .   وأولوا العلم هم علماء المؤمنين ،   عن السدي والكلبي .   وقيل : معنى قوله ( قائما بالقسط ) أنه يقوم بإجراء الأمور ،   وتدابير الخلق ،   وجزاء الأعمال بالعدل ،   كما يقال : فلان قائم بالتدبير أي : يجري أفعاله على الاستقامة .   وإنما كرر قوله : ( لا إله إلا هو ) لأنه بين بالأول أنه المستحق للتوحيد ،   لا يستحقه سواه ،   وبالثاني أنه القائم برزق الخلق وتدبيرهم بالعدل لا ظلم في فعله .   ( العزيز الحكيم ) مر تفسيره .   وتضمنت الآية الإبانة عن فضل العلم والعلماء ،   لأنه تعالى قرن العلماء بالملائكة ،   وشهادتهم بشهادة الملائكة ،   وخصهم بالذكر ،   كأنه لم يعتد بغيرهم .   والمراد بهذا العلم التوحيد ،   وما يتعلق به من علوم الدين ،   لأن الشهادة وقعت عليه .   ومما جاء في فضل العلم والعلماء من الحديث ما رواه جابر بن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  أنه قال : ( ساعة من عالم يتكئ على فراشه ،   ينظر في علمه ،   خير من عبادة العابد سبعين عاما ) .   وروى أنس بن مالك عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( تعلموا العلم ،   فإن تعلمه لله حسنة ،   ومدارسته تسبيح ،   والبحث عنه جهاد ،   وتعليمه من لا يعلمه صدقة ،   وتذكرة لأهله لأنه معالم الحلال والحرام ،   ومنار سبيل الجنة والنار ،   والأنيس في الوحشة ،   والصاحب في الغربة ،   والمحدث في الخلوة ،   والدليل على السراء والضراء ،   والسلاح على الأعداء ،   والقرب عند الغرباء .   يرفع الله به أقواما فيجعلهم في الخير قادة يقتدى بهم ،   ويقتفى آثارهم ،   وينتهى إلى رأيهم ،   وترغب الملائكة في خلتهم ،   وبأجنحتها تمسحهم ،   وفي صلاتهم تستغفر لهم .   وكل رطب ويابس يستغفر لهم حتى حيتان البحار وهوامها ،   وسباع الأرض وأنعامها ،   والسماء ونجومها .   ألا وإن العلم حياة القلوب ،   ونور الأبصار ،   وقوة الأبدان .   يبلغ بالعبد منازل الأحرار ،   ومجلس الملوك ،   والفكر فيه يعدل بالصيام ،   ومدارسته بالقيام ،   وبه يعرف الحلال والحرام ،   وبه توصل الأرحام .   والعلم إمام العمل ،   والعمل تابعه ،   يلهم السعداء ،   ويحرم الأشقياء ) "  .   ومما جاء في فضل هذه الآية ما رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( من قرأ ( شهد الله ) الآية عند منامه ،   خلق الله منها سبعين ألف خلق يستغفرون له إلى يوم القيامة ) .   وعن الزبير بن العوام قال : قلت لأدنون هذه العشية من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وهي عشية عرفة ،   حتى أسمع ما يقوله .   فحبست ناقتي بين ناقة رسول الله ،   وناقة رجل كان إلى جنبه ،   فسمعته يقال : ( شهد الله أنه لا إله إلا هو ) الآية .   فما زال يرددها حتى رفع .   وعن غالب القطان قال : أتيت الكوفة في تجارة ،   فنزلت قريبا من الأعمش ،   فكنت أختلف إليه .   فلما كنت ذات ليلة ،   أردت أن أنحدر إلى البصرة ،   قام من الليل يتهجد ،   فمر بهذه الآية ( شهد الله أنه لا إله إلا هو ) الآية .   ثم قال الأعمش : وأنا أشهد بما شهد الله به ،   وأستودع الله هذه الشهادة ،   وهي لي عند الله وديعة .   إن الدين عند الله الإسلام .   قالها مرارا .   قلت : لقد سمع فيها شيئا .   فصليت معه وودعته ،   ثم قلت : آية سمعتك ترددها فما بلغك فيها ؟ قال : لا أحدثك بها إلى سنة .   فكتبت على بابه ذلك اليوم وأقمت سنة .   فلما مضت السنة ،   قلت : يا أبا محمد  ! قد مضت السنة .   فقال : حدثني أبو وائل عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله : إن لعبدي هذا عهدا عندي ،   وأنا أحق من وفى بالعهد .   أدخلوا عبدي هذا الجنة ) .   وقال سعيد بن جبير : كان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما ،   فلما نزلت ( شهد الله أنه لا إله إلا هو ) الآية .   خررن سجدا .