( يا أيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ) .  <br />
اللغة : أصل الرباط : ارتباط الخيل للعدو .   والربط : الشد .   ومنه قولهم : ربط الله على قلبه بالصبر .   ثم استعمل في كل مقيم في ثغر يدفع عمن وراءه ممن أرادهم بسوء .   والرباط أيضا : اسم لما يشد به .  <br />
المعنى : لما حكى الله تعالى أحوال المؤمنين والكافرين فيما تقدم ،   حث بعد ذلك على الصبر على الطاعة ،   ولزوم الدين في الجهاد في سبيل الله فقال : ( يا أيها الذين ءامنوا ) أي : صدقوا الله ورسوله ( اصبروا وصابروا ورابطوا ) اختلف في معناه على وجوه ،  أحدها : إن المعنى اصبروا على دينكم أي : اثبتوا عليه ،   وصابروا الكفار ،   ورابطوهم في سبيل الله ،   عن الحسن وقتادة وابن جريج والضحاك .   فعلى هذا يكون معناه : اصبروا على طاعة الله ،   وعن معاصيه ،   وقاتلوا العدو ،   واصبروا على قتالهم في الحق ،   كما يصبرون على قتالكم في الباطل .   وإنما أتى بلفظ صابروا هاهنا ،   لأن فاعل إنما يأتي لما يكون بين اثنين .   والرباط هو المرابطة .   فيكون بين اثنين أيضا ،   يعني : أعدوا لهم من الخيل ما يعدونه لكم ،   كقوله : ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) .   وثانيها : إن المراد اصبروا على دينكم ،   وصابروا وعدي إياكم ،   ورابطوا عدوي وعدوكم ،   عن محمد بن كعب القرظي .   وثالثها : إن المراد اصبروا على الجهاد ،   عن زيد بن أسلم .   وقيل : إن معنى رابطوا أي : رابطوا الصلوات ،   ومعناه : انتظروها واحدة بعد واحدة ،   لأن المرابطة لم تكن حينئذ ،   روي ذلك عن علي بن أبي طالب عليه أفضل الصلوات ،   وأكمل التحيات .   وعن جابر بن عبد الله ،   وأبي سلمة ابن عبد الرحمن .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  أنه سئل عن أفضل الأعمال ،   فقال : ( إسباغ الوضوء في السبرات ،   ونقل الأقدام إلى الجماعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   فذلكم الرباط ) وروي عن أبي جعفر الباقرعليه السلام  أنه قال : معناه اصبروا على المصائب ،   وصابروا على عدوكم ،   ورابطوا عدوكم .   وهو قريب من القول الأول .  <br />
وقوله : ( واتقوا الله لعلكم تفلحون ) معناه : واتقوا أن تخالفوا الله فيما يأمركم به ،   لكي تفلحوا بنعيم الأبد .   وقيل : معناه اتقوا عذاب الله بلزوم أمره ،   واجتناب نهيه ،   لكي تظفروا وتفوزوا بنيل المنية ،   ودرك البغية ،   والوصول إلى النجح في الطلبة ،   وذلك حقيقة الفلاح .  <br />
وهذه الآية تتضمن جميع ما يتناوله المكلف لأن قوله : ( اصبروا ) يتناول لزوم العبادات ،   واجتناب المحرمات .   ( وصابروا ) يتناول ما يتصل بالغير كمجاهدة الجن والإنس ،   وما هو أعظم منها من جهاد النفس .   ورابطوا يدخل فيه الدفاع عن المسلمين ،   والذب عن الدين .   ( واتقوا الله ) : يتناول الانتهاء عن جميع المناهي والزواجر ،   والإئتمار بجميع الأوامر ،   ثم يتبع جميع ذلك الفلاح والنجاح .  <br />
هذا آخر المجلدة الثانية من كتاب مجمع البيان لعلوم القرآن من المجلدات العشر من الأصل<br />
<br />
