( إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط ) .                                 القراءة : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب : ( لا يضركم ) خفيفة مكسورة الضاد .   والباقون مشددة مضمومة الضاد والراء .   وقرأ الحسن وأبو حاتم : ( تعلمون ) بالتاء على الخطاب .   والقراءة المشهورة بالياء .  <br />
الحجة : من قرأ ( لا يضركم ) فهو من ضاره يضيره ضيرا .   ومن قرأ ( لا يضركم ) فهو من ضره يضره ضرا .   والضير والضر بمعنى واحد .   وقد جاء في القرآن ( لا ضير ) ،   و ( إذا مسكم الضر ) .   ولا يضركم أصله لا يضرركم ،   نقلت ضمة الراء الأولى الى الضاد ،   وأدغمت في الراء الثانية بعد أن ضمت إتباعا لأقرب الحركات إليها .   والعرب تدغم في موضع الجزم ،   وأهل الحجاز يظهرون التضعيف .   قال الزجاج : وهذه الآية جاءت فيها اللغتان جميعا ،   فقوله : ( إن تمسسكم ) على لغة أهل الحجاز .   وقوله : ( يضركم ) على لغة غيرهم من العرب .   ويجوز لا يضركم ولا يضركم .   فمن قال بالفتح فلأن الفتح خفيف يستعمل في التقاء الساكنين في التضعيف .   ومن قال بالكسر ،   فعلى أصل التقاء الساكنين .  <br />
اللغة : الكيد والمكيدة : المكر الذي يغتال به صاحبه من جهة حيلة عليه ليقع في مكروه به .   وأصله الشقة ،   يقال : رأيت فلانا يكيد بنفسه أي : يقاسي المشقة في سياق المنية .   ومنه المكاءدة لايراد ما فيه من المشقة .  <br />
المعنى : ثم أخبر سبحانه عن حال من تقدم ذكرهم ،   فقال : ( إن تمسسكم حسنة ) أي : تصبكم أيها المؤمنون نعمة من الله تعالى عليكم بها من ألفة ،   أو اجتماع كلمة ،   أو ظفر بالأعداء ( تسؤهم ) أي : تحزنهم ( وإن تصبكم سيئة ) أي : محنة بإصابة العدو منكم لاختلاف الكلمة ،   وما يؤدي إليه من الفرقة ،   ( يفرحوا بها ) ،   هذا قول الحسن وقتادة والربيع ،   وجماعة من المفسرين .   ( وإن تصبروا ) على أذاهم ،   وعلى طاعة الله تعالى ،   وطاعة رسوله ،   والجهاد في سبيله ( وتتقوا ) الله بالامتناع عن معاصيه ،   وفعل طاعته ( لا يضركم ) أيها الموحدون ( كيدهم ) أي : مكر المنافقين ،   وما يحتالون به عليكم ( شيئا ) أي : لا قليلا ،   ولا كثيرا ،   لأنه تعالى ينصركم ،   ويدفع شرهم عنكم ( إن الله بما يعملون محيط ) أي : عالم بذلك من جميع جهاته ،   مقتدر عليه ،   لأن أصل المحيط بالشيء : هو المطيف به من حواليه ،   وذلك من صفات الاجسام ،   فلا يليق به سبحانه .  <br />
<br />
