( وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بئايات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب ) .    <br />
اللغة : أصل الخشوع : السهولة من قولهم الخشعة : وهي السهولة في الرمل ،   كالربوة .   والخاشع من الأرض : الذي لا يهتدى له ،   لأن الرمل يعفي آثاره .   والخاشع : الخاضع ببصره .   والخشوع هو التذلل خلاف التصعب .  <br />
الإعراب :( خاشعين ) : نصب على الحال من الضمير في ( يؤمن ) ،   وهو عائد إلى ( من ) .   وقيل : هو حال من الضمير في ( أنزل إليهم ) المجرور بإلى .   والأول أحسن .  <br />
النزول : اختلفوا في نزولها فقيل : نزلت في النجاشي ملك الحبشة ،   واسمه أصحمة وهو بالعربية عطية .   وذلك أنه لما مات نعاه جبرائيل لرسول الله في اليوم الذي مات فيه ،   فقال رسول الله : اخرجوا فصلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم .   قالوا : ومن ؟ قال : النجاشي .   فخرج رسول الله إلى البقيع ،   وكشف له من المدينة إلى أرض الحبشة ،   فأبصر سرير النجاشي ،   وصلى عليه .   فقال المنافقون : انظروا إلى هذا يصلي على علج نصراني حبشي لم يره قط ،   وليس على دينه  ! فأنزل الله هذه الآية ،   عن جابر بن عبد الله ،   وابن عباس ،   وأنس ،   وقتادة .   وقيل : نزلت في أربعين رجلا من أهل نجران ،   من بني الحرث بن كعب ،   واثنين وثلاثين من أرض الحبشة ،   وثمانية من الروم ،   كانوا على دين عيسى ،   فآمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن عطاء .   وقيل : نزلت في جماعة من اليهود ،   كانوا أسلموا منهم : عبد الله بن سلام ومن معه ،   عن ابن جريج وابن زيد وابن إسحاق .   وقيل : نزلت في مؤمني أهل الكتاب كلهم ،   لأن الآية قد تنزل على سبب ،   وتكون عامة في كل ما يتناوله ،   عن مجاهد .   المعنى : لما ذم تعالى أهل الكتاب فيما تقدم ،   وصف طائفة منهم بالإيمان ،   وإظهار الحق والصدق فقال : ( وإن من أهل الكتاب ) أي : من اليهود والنصارى ( لمن يؤمن بالله ) أي : يصدق بالله ،   ويقر بوحدانيته ( و ) ب‍ ( ما أنزل إليكم ) أيها المؤمنون وهو القرآن .   ( وما أنزل إليهم ) وهو التوراة والإنجيل ( خاشعين لله ) أي : خاضعين له ،   مستكينين له بالطاعة ،   متذللين بها .   قال ابن زيد : الخاشع المتذلل الخائف .   وقال الحسن : الخشوع الخوف اللازم للقلب من الله .  <br />
( لا يشترون بئايات الله ثمنا قليلا ) أي : لا يأخذون عوضا يسيرا على تحريف الكتاب ،   وكتمان الحق من الرشى والمأكل ،   كما فعله غيرهم ممن وصفهم تعالى في قوله : ( أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى ) ولكن ينقادون إلى الحق يعملون بما أمرهم الله به وينتهون عما نهاهم عنه .  <br />
ثم قال ( أولئك ) يعني هؤلاء الذين وصفناهم ( لهم أجرهم عند ربهم ) معناه : لهم ثواب أعمالهم ،   وأجر طاعاتهم عند الله مذخور ،   حتى يوفيهم الله يوم القيامة .   ( إن الله سريع الحساب ) وصف الحساب بالسرعة ،   لأنه تعالى لا يؤخر الجزاء عمن يستحقه بطول الحساب ،   لأنه لا يخفى عليه شيء من أعمالهم قبل أن يعملوها ،   وبعد أن عملوها ،   فلا حاجة به إلى إحصاء عدد ،   فيقع في الإحصاء إبطاء .   وقيل : معناه إنه يحاسب كل الخلق معا ،   فإذا حاسب واحدا فقد حاسب الجميع ،   لأنه قادر على أن يكلمهم في حالة واحدة ،   كل واحد بكلام يخصه ،   لأنه القادر لنفسه ،   عن أبي علي الجبائي .   وإنما خص الله تعالى هذه الطائفة بالوعيد ،   ليبين أن جزاء أعمالهم موفر عليهم ،   ولا يضرهم كفر من كفر منهم .  <br />
<br />
