قوله تعالى :  {  إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء } آية 40

حدثنا المنذر بن شاذان ،   ثنا يعلي ثنا أبو سنان عن الضحاك عن ابن عباس :  في قوله :  {  لا تفتح لهم أبواب السماء } ،   قال :  عنى بها الكفار بأن السماء لا تفتح لأرواحهم ،   وهي تفتح لأرواح المؤمنين وروى عن الضحاك نحو ذلك .

الوجه الثاني :  حدثنا أبى ثنا أبو صالح كاتب الليه حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  قوله :  {  إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء } يعني :  لا يصعد إلى الله من عملهم شيء .

اخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبى حدثني عمي عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس :  قوله :  {  إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء } لا تفتح لهم لخير يعملون .

حدثنا أبى ثنا قبيصة ثنا سفيان عن ليث عن عطاء عن ابن عباس :  {  لا تفتح لهم أبواب السماء } قال :  لا تفتح لهم لعمل ولا دعاء .   وروى عن إبراهيم النخعي ومجاهد مثل ذلك .

اخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إليّ ثنا احمد بن مفضل ثنا أسباط ،   عن السدى :  قوله :  {  لا تفتح لهم أبواب السماء } قال :  الكافر إذا أخذوا روحه ضربته ملائكة الأرض حتى يرتفع في السماء ،   فإذا بلغ السماء ضربته ملائكة السماء فهبط ،   فضربته ملائكة الأرض فارتفع ،   فضربته ملائكة السماء الدنيا فهبط إلى أسفل الأرضين .

حدثنا أبي ثنا عصام بن رواد ثنا أبى ثنا سعيد بن بشير عن قتادة ،   في قول الله :  {  لا تفتح لهم أبواب السماء } ،   يقول :  ليس لهم عمل صالح يفتح لهم أبواب السماء .

قوله تعالى :  {  ولا يدخلون الجنة }

اخبرنا الحسن بن علي بن عفان فيما كتب إلينا ،   أنبأ ابن نمير عن الأعمش عن المنهال عن زاذان أبى عمر قال :  سمعت البراء بن عازب يقول :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فجلس وجلسنا معه ،   ثم قال :  وإن الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة ،   جاء ملك الموت فجلس عند رأسه فيقول :  اخرجي أيتها النفس الخبيثة إلى سخط من الله وغضب .   قال فتتفرق في جسده فينتزعها يقطع معها العروق والعصب كما يستخرج السفود من الصوف المبلول ،   قال :  فيأخذونها ولا يدعونها في يده طرفة عين .   قال :  ويخرج منها من أنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض ،   قال :  فيصعدون به ،   فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذا الروح المنتن ؟  قال :  فيقولون :  فلان ،   بأسوأ أسمائه التي كان يدعي بها ،   فإذا انتهى به إلى السماء الدنيا أغلقت دونها أبواب السماء ،   ثم قرأ :  {  لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط } .