قوله تعالى :  {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم وذريتهم } آية 172

اخبرنا يونس بن عبد الله الأعلى قراءة ،   أنبأ ابن وهب أن مالكا اخبره ،   عن زيد بن أبى أنيسة ،   أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ،   أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم } إلى قوله :  {  إنا كنا عن هذا غافلين } فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال :  خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ،   ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال :  خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ،   ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال :  خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون ،   فقال رجل :  يا رسول الله ففيم العمل ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخل به الجنة ،   وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخل به النار .

حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم البغوي ،   ثنا حسين بن محمد ثنا جرير بن حازم ،   عن كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  أخذ الله الميثاق من ظهر ادم بنعمان يعني عرفة ،   فأخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم :  {  ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك .

حدثنا عمار بن خالد ،   ثنا يحيى بن سعيد القطان ،   عن المسعودي أخبرني علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم } قال :  خلق الله آدم وأخذ ميثاقه أنه ربه وكتب اجله ورزقه ومصيبته ،   ثم اخرج ولده من ظهره كهيئة الذر ،   فأخذ مواثيقهم أنه ربهم ،   وكتب آجالهم وأرزاقهم ومصيباتهم .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن الحارث ،   ثنا علي بن مسعر ،   عن الأعمش وحبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم } قال :  لما خلق الله ادم أخذ ذريته من ظهره كهيئة الذر ثم سماهم بأسمائهم ،   فقال :  هذا فلان ابن فلان يعمل كذا وكذا ،   وهذا فلان ابن فلان يعمل كذا وكذا ،   ثم أخذ بيده قبضتين فقال :  هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار فمضت .   حدثنا أبو سعيد الاشج ،   ثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   وشريك جميعا عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمرو {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم } قال :  استخرجهم من صلبه كما يستخرج المشط من الرامي .

حدثنا أبو سعيد الاشج ،   ثنا أبو يحيى بن يمان ،   عن جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   عن أبى بن كعب {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم } قال :  استخرجهم من صلبه نطفا نطفا ،   ووجوه الأنبياء كالسرج .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا موسى بن اسماعيل ،   ثنا أبو هلال ،   عن أبى جمرة عن ابن عباس قال :  مسح الله ظهر ادم ،   فأخرج ذريته من ظهره مثل الذرفي أذى من الماء .

قوله تعالى :  {  وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى }

اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروني قراءة ،   ثنا محمد بن شعيب أخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ،   عن أبيه زيد بن اسلم أنه حدثه ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبى هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  إن الله تبارك وتعالى لما أن خلق ادم مسح ظهره ،   فخرجت منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة ،   ونزع ضلعا من أضلاعه فخلق منه حواء ثم أخذ عليهم العهد :  {  ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } ثم اختلس كل نسمة من بني ادم بنوره في وجهه ،   وجعل فيه البلوي الذي كتب إنه يبتلي بها في الدنيا من الأسقام ،   ثم عرضهم على ادم فقال :  يا ادم هؤلاء ذريتك وإذا فيهم الأجذم والأبرص والأعمى وأنواع الأسقام ،   فقال ادم :  يا رب لم فعلت هذا بذريتي ؟  قال :  كي تشكر نعمتي يا ادم ،   وقال ادم :  يا رب من هؤلاء الذين أراهم اظهر الناس نورا ؟  قال :  هؤلاء الأنبياء ،   يا ادم من ذريتك قال :  فمن هذا الذي أراه أظهرهم نورا ؟  قال :  هذا داود يكون في آخر الأمم ،   قال :  يا رب كم جعلت عمره ؟  قال ستين سنة ،   قال :  يا رب كم جعلت عمري ؟  قال :  كذا وكذا قال :  رب فزده من عمري أربعين سنة حتى يكون عمره مائة سنة قال :  أتفعل يا ادم ؟  قال :  نعم يا رب ،   قال :  فنكتب ونختم ؟  إنا أن كتبنا وختمنا لم نغير ،   قال :  فافعل أي رب ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فلما جاء ملك الموت إلى ادم ليقبض روحه قال :  ماذا تريد يا ملك الموت ؟  قال :  أريد قبض روحك ،   قال الم يبق من اجلي أربعون سنة ؟  قال :  أولم تعطها ابنك داود ؟  قال :  لا ،   قال :  فكان أبو هريرة يقول :  فنسى ادم ونسيت ذريته ،   وجحد ادم فجحدت ذريته ،   قال ابن شعيب :  أخبرني أبو حفص بن أبى العاتكة قال :  وعمره كان ألف سنة .

حدثنا أبى ،   ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  قوله :  {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم } قال :  إن الله خلق ادم ثم اخرج ذريته من صلبه مثل الذر فقال لهم :  من ربكم ؟  قالوا الله ربنا ،   ثم أعادهم في صلبه حتى يولد كل من احد ميثاقه ،   لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم إلى أن تقوم الساعة .

قوله تعالى : {  شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } حدثتا كثير بن شهاب ،   ثنا محمد بن سعيد بن سابق ،   ثنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن انس ،   عن أبى العالية رفيع ،   عن أبى بن كعب رضي الله عنه في قول الله تعالى :  {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم علي أنفسهم ألست بربكم قالوا بلي شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .   أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون } قال :  جمعه له يؤمئذ جميعا ما هو كائن منه إلى يوم القيامة ،   فجعلهم أزواجا ثم صورهم ،   ثم استنطقهم وتكلموا ،   وأخذ عليهم العهد والميثاق {  وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ،   أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون } قال :  فإني اشهد عليكم السموات السبع ،   والأرضين السبع ،   واشهد عليكم أباكم ادم أن تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا ،   اعلموا أن لا اله غيري ولا رب غيري ،   ولا تشركوا بي شيئا ،   وأني سأرسل لكم رسلا ينذرونكم عهدي وميثاقي ،   وأنزل عليكم كتبي قالوا :  نشهد أنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك ،   ولا إله لنا غيرك فأقروا له يومئذ بالطاعة ،   ورفع أباهم ادم إليهم فرأى فيهم الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك فقال :  يا رب لو سويت بين عبادك قال :  إني أحببت أن اشكر ،   وارى فيهم الأنبياء مثل السرج عليه النور وخصوا بميثاق آخر من الرسالة والنبوة فهو الذي يقول تعالى :  {  وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسى وعيسى بن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا } وهو الذي يقول :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } وفي ذلك قال :  {  هذا نذير من النذر الأولى } وفي ذلك قال :  {  وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين } .

حدثنا أبو سعيد الأشج  يعلي بن عبيد ،   ثنا الاجلح ،   عن الضحاك قال :  إن الله اخرج من ظهر ادم يوم خلقه ما يكون إلى يوم القيامة ،   فأخرجهم مثل الذر ثم قال :  ألست بربكم قالوا :  بلى ،   قالت الملائكة :  شهدنا {  أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } .   .   إلى قوله :  {  المبطلون }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج الصيدلاني ،   ثنا مطرف بن مازن ،   حدثني مرداس بن يافنة ،   عن عبد الملك بن أبى يزيد ووهب بن منبه في قول الله :  {  وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم } إلى قوله :  {  ألست بربكم } ؟  قالا الرسل .