قوله تعالى :  {  قال الذين استكبروا إنا } الآية 72 ،   بيان قوله :  {  فعقروا الناقة } آية 77

حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ،   ثنا عبدة يعني ابن سليمان الكلابي ،   عن هشام من عروة ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن زمعة قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يذكر الناقه والذي عقرها فقال :  إذ انبعث أشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل أبى زمعة .

حدثنا أبى ،   ثنا هشام بن عمار ،   ثنا الوليد ،   ثنا خليد بن دعلج ،   عن قتادة أن ثمودا لما عقروا الناقة تغامزوا وقالوا عليكم الفصيل ،   فصعد الفصيل القارة جبلا حتى إذا كان يوما استقبل القبلة وقال :  يا رب أمي ،   يا رب أمي يا رب أمي فأرسلت عليهم الصيحة عند ذلك .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ،   ثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق قال :  فانطلقوا فرصدوا الناقة حتى صدرت ،   عن الماء ،   وقد كمن لها قدار في أصل الصخرة على طريقها ،   وكمن لها مصدع في اصل أخرى ،   فمرت على مصدع فرماها بسهم فانتظم به عضلة ساقها ،   قال :  فشد يعني قدار على الناقة بالسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها ،   ثم طعن في لبتها فنحرها ،   وانطلق سقبها حتى أتي جبلا منيعا ثم أتى صخرى في رأس الجبل فرغا ثم لاذ بها ،   فأتاهم صالح ،   فلما رأى الناقة قد عقرت بكى ،   ثم قال :  انتهكتم حرمة الله .   فابشروا بعذاب الله ونقمته .

حدثنا أبى ،   ثنا عثمان بن أبي شيبة ،   ثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان الثورى ،   عن أبى سنان ،   عن عبد الله بن أبى الهذيل ،   قال :  لما عقرت الناقة صعد بكرها فوق الجبل فرغا فما سمعه شيء إلا همد .

قوله تعالى :  {  وعتوا } حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبى نجيح ،   عن مجاهد قوله :  {  وعتوا } قال :  غلوا .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق وعتوا ،   عن أمر ربهم واجمعوا في عقر الناقة رأيهم .

قوله تعالى :  {  عن أمر ربهم } حدثنا حجاج ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقا ،   عن ابن أبى نجيح ،   عن مجاهد عن امر ربهم قال :  غلوا في الباطل .

قوله تعالى :  {  يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين } حدثنا أبى ،   ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ،   ثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة أن صالحا قال :  لهم حين عقروا الناقة :  {  تمتعوا في داركم ثلاثة أيام } قال لهم :  إن آية هلاككم ان تصبح وجوهكم غدا مصفرة .   ثم تصبح اليوم الثاني محمرة ثم تصبح اليوم الثالث مسودة .   فأصبحت كذلك ،   فلما كان اليوم الثالث أيقنوا فتكفتوا وتحنطوا ،   ثم أخذتهم الصيحة فأهمدتهم .