قوله تعالى :  {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق } آية 159

حدثنا الحسين بن السكن البصري ببغداد ،   ثنا أبو زيد سعيد بن اويس النحوي ،   ثنا قيس بن الربيع ،   عن ابن أبى ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  قال موسى :  يا رب أجد أمة يعطون صدقة أموالهم ثم ترجع فيهم فيأكلونها بعد ،   قال :  تلك امة تكون بعدك امة احمد ،   قال :  يا رب أجد امة يصلون الخمس تكون كفارات لما بينهن .   قال :  تلك أمه تكون بعدك امة احمد ،   قال يا رب اجعلني من امة احمد ،   قال :  فأنزل الله تعالى كهيئة المراضاة لموسى :  {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون } .

حدثنا أبى ،   ثنا حرملة ،   ثنا ابن وهب ،   حدثني أبو صخر حميد بن زياد ،   عن أبى معاوية البجلي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن أبى الصهباء البكري ،   قال :  سمعت عليا وقد دعا رامي الجالوت ،   وأسقف النصارى قال :  إني سائلكما ،   عن أمر وأنا اعلم به منكما ،   فقال له علي رضى الله عنه :  أخبرني علي كم افترقت بنو إسرائيل من فرقة بعد موسى عليه السلام ؟  قال :  لا والله ،   فقال له علي :  كذبت افترقت إحدى وسبعين فرقة كلها في النار ،   ثم دعا بالأسقف فقال علي كم افترقت النصرانية بعد عيسى علي السلام من فرقة ؟  قال :  لا والله ولا فرقة فقال :  علي ثلاث مرات كذبت ،   والله الذي لا اله إلا هو لقد افترقت على اثنين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة .   فأما أنت يا يهودي فإن الله تبارك وتعالى يقول :  {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون } فهذه التي تنجو ،   وأما أنت يا نصراني فإن الله يقول :  {  منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون } فهذه التي تنجو ،   وأما نحن فيقول :  {  وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون } فهذه الذين تنجو من هذه الأمة .

حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ،   ثنا أبى ،   عن عبد الرحيم الرازي ،   عن زكريا ،   عن أبى اسحاق ،   عن أبى ليلى الوادعي قال :  قرأ عبد الله بن مسعود :  {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون } فقال :  رجل :  ما أحب أني منهم .   فقال عبد الله :  لم ما يزيد صالحوكم على أن يكونوا مثلهم .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا منذر بن شاذان ،   ثنا حامد ابن يحيى ،   ثنا سفيان ،   عن صدقة ،   عن السدى {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون } قال :  بينكم وبينهم نهر من سهل ،   قال حامد :  سهل .   نهر من رمل يجري .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان بن صالح ،   ثنا الوليد قال :  سمعت صفوان بن عمرو قال :  هم الذين قال الله تعالى :  {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق } يعني سلطان من أسباط   بني إسرائيل يوم الملحمة العظمى ينصرون الإسلام وأهله .

قوله تعالى :  {  وبه يعدلون } حدثنا أبى ،   ثنا محمد بن حاتم الزمي أنبأ علي بن ثابت ،   عن الفرات بن سلمان ،   عن الشعبي قال :  إن لله عبادا من وراء الأندلس كما بيننا وبين الأندلس ،   لا يرون إن الله عصاه مخلوق رضراضهم الدر والياقوت ،   وجبالهم الذهب والفضة لا يزرعون ولا يحصدون ،   ولا يعملون عملا ،   لهم شجر على أبوابهم لها أوراق عراض هي لبوسهم ،   ولهم شجر على أبوابهم لها ثم فمنها يأكلون .

حدثنا أبى ،   ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل ،   عن أبى اسحاق ،   عن أبى ليلى الكندي ،   عن عبد الله بن مسعود قال :  قرأ أو قرئ عنده {  ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون } فقال رجل :  ما يسرني أني منهم فقال عبد الله يزيد صاحبكم عليهم شيئا من يهدي بالحق وبه يعدل ،   قال الشيخ ،   ليسوا من هذا الباب .