قوله تعالى :  {  وقطعناهم اثنتي عشرة إسباطا } آية 160

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدى قال :  فدخلت بنو إسرائيل البحر ،   وكان في البحر ،   اثنا عشر طريقا في كل طريق سبط ،   وكانت   الطرق ،   إذا انفلقت بجدران ،   فقال :  كل سبط قد قتل أصحابنا فلما رأى ذلك موسى عليه الصلاة والسلام دعا الله تبارك وتعالى فجعلها لهم قناطر كهيئة الطبقات ينظر آخرهم إلى أولهم ،   حتى خرجوا جميعا .

قوله تعالى :  {  وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه } الآية

حدثنا عمار بن خالد ،   ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون ،   عن اصبغ بن زيد ،   عن القاسم بن أبى ايوب ،   ثنا سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا ،   قال :  وأمر موسى فضربه بعصاه .

حدثنا محمد بن عبد الله بن أبى الثلج ،   ثنا يزيد بن هارون ،   ثنا فضيل ،   عن عطية العوفي وجعل لهم حجرا مثل رأس الثور يحمل على ثور فإذا نزلوا منزلا وضعوه ،   فضربه موسى بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ،   فإذا ساروا حمله على ثور فاستمسك الماء .

حدثنا عصام بن رواد ،   ثنا ادم ،   ثنا صخرة ،   عن عثمان بن عطاء ،   عن أبيه قال :  كان لبني إسرائيل حجر ،   وكان يضعه هارون ،   ويضربه موسى بالعصا .

اخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلىّ ،   ثنا يونس بن محمد المؤدب ،   ثنا شيبان النحوي ،   عن قتادة قوله :  {  اضرب بعصاك الحجر } فأمر بحجر أن يضربه بعصاه ،   وكان حجرا طوريا من الطور يحملونه معهم حتى إذا نزلوا ضربه موسى بعصاه .

قوله تعالى :  {  فانبجست منه } آية 160

حدثنا أبى ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبى طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  فانبجست منه } يقول :  انفجرت .

قوله تعالى :  {  اثنتا عشرة عينا } حدثنا عمار بن خال ،   ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد ،   عن اصبغ بن زيد ،   عن القاسم بن أبي ايوب ،   ثنا سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس {  اثنتا عشرة عينا } في كل ناحية منها ثلاث عيون .

اخبرنا أبو الأزهر النيسابوري فيما كتب إلىّ ،   ثنا وهب بن جرير ،   ثنا أبى ،   عن علي بن الحكم ،   عن الضحاك قال :  قال ابن عباس :  لما كان بنوا إسرائيل في التيه شق لهم من الحجر أنهارا .

قوله تعالى :  {  قد علم كل إناس مشربهم } حدثنا عمار بن خالد ،   ثنا محمد بن الحسن ،   ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد ،   عن اصبغ بن زيد ،   عن القاسم بن أبى ايوب ،   حدثني سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس يعني قوله :  {  قد علم كل أناس مشربهم } واعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها لا يرتحلون من منقلة إلى وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منهم بالمنزل الأول .

حدثنا عصام بن رواد ،   ثنا ادم ،   ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد ،   عن يحيى أبى النضر قال :  قلت لجويبر كيف علم كل إناس مشربهم ؟  قال :  كان موسى يضع الحجر ويقوم من كل سبط رجل ،   ويضرب موسى الحجر فينفجر منه اثنتا عشرة عينا ،   فينتضح من كل عين على رجل فيدعوا فيه ذلك الرجل بسبطه إلى تلك العين .

قوله تعالى :  {  وظللنا عليهم الغمام } وحدثنا عمار بن خالد الواسطي ،   ثنا محمد بن الحسن ،   ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد ،   عن اصبغ بن زيد ،   عن القاسم بن أبى ايوب ،   حدثني سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  ثم ظلل عليهم في التيه بالغمام ،   وروى ،   عن ابن عمر وأبى مجلز والربيع ،   والضحاك ،   والسدى نحو ذلك .

اخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلىّ ،   ثنا يونس بن محمد ،   ثنا شيبان ،   عن قتادة قوله :  {  وظللنا عليهم الغمام } قال :  كان هذا في البرية ظلل عليهم الغمام من الشمس .   وروى عن الحسن نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  الغمام } حدثنا أبى ،   ثنا أبو حذيفة ،   ثنا شبل ،   عن ابن أبى نجيح ،   عن مجاهد {  وظللنا عليهم الغمام } قال :  ليس السحاب هو الغمام الذي يأتي الله فيه يوم القيامة ،   ولم يكن إلا لهم .

قوله تعالى :  {  وأنزلنا عليهم } حدثنا أبى ،   ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبى طلحة ،   عن ابن عباس قال :  كان المن ينزل عليهم بالليل على الأشجار فيغدون إليه  فيأكلون منه ما شاؤا .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان بن صالح ،   ثنا الوليد ،   اخبرنا سعيد بن بشير ،   عن قتادة في قول الله :  {  وأنزلنا عليهم المن } قال :  كان المن يسقط عليهم في محلتهم سقوط الثلج ،   اشد بياضا من اللبن ،   وأحلى من العسل ،   يسقط عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ،   يأخذ الرجل قدر ما يكفيه يومه ذلك ،   فإن تعدى ذلك فسد ما يبقى حتى إذا كان يوم سادسه يوم جمعته أخذ ما يكفيه ليوم سادسه ويوم سابعه لأنه كان يوم عيد لا يشخص فيه لأمر معيشته ولا يطلبه شيء وهذا كله في البرية .

قوله تعالى :  {  المن } حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   ثنا سفيان ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن عمرو بن حريث ،   عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  الكمآءة من المن الذي أنزله الله علي بني إسرائيل وماؤها شفاء للعين .

الوجه الثاني :  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  {  المن } قال :  حمقه .

الوجه الثالث :  حدثنا أبو عبد الله بن حماد الطهراني ،   أنبأ حفص بن عمر العدني ،   ثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة قال :  المن شيء أنزله الله عليهم مثل الطل شبه الرب الغليط .

والوجه الرابع :  حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ،   ثنا أسباط ،   عن السدى

قالوا يا موسى :  فكيف لنا بماءها هنا ،   أين الطعام ؟  فأنزل الله تعالى عليهم المن ،   فكان يسقط على الشجرة الزنجبيل .

والوجه الخامس :  حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   أخبرني سعيد بن بشير ،   عن قتادة في قول الله :  {  وأنزلنا عليهم المن } قال :  كان يسقط عليهم في محلتهم سقوط الثلج اشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ،   يسقط عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .

اخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلىّ ،   ثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   حدثني عبد الصمد بن معقل ،   أنه سمع وهب بن منبه وسئل ما لمن قال :  خبز الرقاق مثل الذرة أو مثل النقى .

والوجه السابع :  حدثنا أبى ،   ثنا احمد بن عبد الرحمن الدشتكي ،   ثنا عبد الله بن أبى جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن انس قال :  كان المن شرابا كان ينزل عليهم مثل العسل فيمزجونه بالماء ثم يشربونه .

قوله تعالى :  {  والسلوى } حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   ثنا قرة بن خالد ،   عن جهضم ،   عن ابن عباس قال :  {  السلوى } هو السماني .   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   ثنا سفيان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن منبه ،   قال :  سألت بنو إسرائيل موسى اللحم فقال الله عز وجل :  لأطمعنهم من اقل لحم يعلم في الأرض ،   فأرسل عليهم ريحا ،   فأدرت عند مساكنهم السلوى وهو السماني ميل في ميل قيد رمح في السماء ،   فخبئوا للغد فنتن اللحم .   وروى عن مجاهد والشعبي ،   والضحاك ،   والربيع بن انس نحو مما روى جهضم ،   عن ابن عباس .

والوجه الثاني :  حدثنا أبى ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبى طلحة ،   عن ابن عباس قال :  {  السلوى } طائر شبيه بالسماني كانوا يأكلون منه .

الوجه الثالث :  حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان بن صالح ،   ثنا الوليد ،   أخبرني سعيد بن بشير ،   عن قتادة قوله :  {  والسلوى } قال :  كان السلوى من طير إلى الحمرة تحشرها عليهم الريح الجنوب ،   فكان الرجل منهم يذبح منها قدر ما يكفيه يومه ذلك فإذا تعدى فسد ولم يبق عنده ،   حتى إذا كان يوم سادسه يوم جمعه أخذ ما يكفيه ليوم سادسه ويوم سابعه ،   لأنه كان يوم عباده لا يشخص فيه لشيء ولا يطلبه .

الوجه الرابع :  اخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلىّ ،   ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني ،   حدثني عبد الصمد بن معقل أنه سمع وهب بن منبه يقول وسئل ما السلوى قال :  طير سمين مثل الحمام فكان يأتيهم فيأخذون منه من سبت إلى سبت .   قوله تعالى :  {  كلوا من طيبات ما رزقناكم } آية 160

حدثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا أبو عامر الخزاز ،   عن الحسن في قول الله :  {  كلوا من طيبات ما رزقناكم } أما أنه لم يذكر أصغركم وأحمركم ولكنه قال ينتهون إلى حلاله .   وروى ،   عن مقاتل بن حيان نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  وما ظلمونا } حدثنا محمد بن يحيى الواسطي ،   ثنا محمد بن بشير الواعظ ،   ثنا عمرو بن عطية ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  وما ظلمونا } قال :  نحن اعز من أن نظلم .

قوله تعالى :  {  ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } حدثنا أبى ،   ثنا موسى بن اسماعيل ،   ثنا مبارك ،   عن الحسن قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ما احد أحب إليه  المدح من الله ،   ولا أكثر معاذير من الله عذب قوما بذنوبهم اعتذر إلى المؤمنين قال :  {  وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن الحارث ،   أنبأ بشر بن عمارة ،   عن أبى روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قوله :  {  أنفسهم يظلمون } قال :  يضرون .