/م31

التفسير : وفيه أبحاث :

الأول : الأشعري والجبائي والكعبي على أن اللغات كلها توقيفية بمعنى أن الله تعالى خلق علماً ضرورياً بتلك الألفاظ وتلك المعاني ،   وبأن تلك الألفاظ موضوعة لتلك المعاني بدليل قوله تعالى { وعلم آدم الأسماء كلها } { لا علم لنا إلا ما علمتنا } وهذا يدل على أن الملائكة وآدم لا يعلمون إلا بتعليم الله تعالى إياهم .   وخالفهم أصحاب أبي هاشم الذاهبون إلى أن اللغات اصطلاحية وضعها البشر واحد أو جماعة .   وحصل التعريف للباقين بالإشارة والقرائن كالأطفال فقالوا : المراد ألهمه وبعث داعيته على الوضع مثل { وعلمناه صنعة لبوس لكم } [ الأنبياء : 80 ] .   أي ألهمناه ،   أو المراد علمه ما سبق من اصطلاحات قوم كانوا قبل آدم .   وأجيب بأن الأصل عدم العدول عن الظاهر : قالوا { ثم عرضهم } يدل على أن المراد بالأسماء المسميات ،   فإن عرض الأسماء غير معقول .   فإذن المراد أسماء المسميات فعوض الألف واللام عن المضاف إليه كما في قوله { واشتعل الرأس شيباً } [ مريم : 4 ] أي علمه أسماء كل ما خلق من أجناس المحدثات من جميع اللغات المختلفة التي يتكلم بها ولده اليوم من العربية والفارسية والرومية وغيرها ،   وكان ولد آدم يتكلمون بهذه اللغات ،   فلما مات وتفرق ولده في نواحي العالم تكلم كل واحد بلغة واحدة معينة من تلك اللغات ،   فلما طالت المدة ومضت القرون نسوا سائر اللغات .   ثم لا يبعد بل ينبغي أن يكون الله تعالى قد علمه مع ذلك صفات الأشياء ونعوتها وخواصها وما يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية ،   لأن اشتقاق الاسم إما من السمة أو من السمو .   فإن كان من السمة فالاسم هو العلامة وصفات الأشياء وخواصها دالة على ماهياتها وعلامة عليها ،   وإن كان من السمو فدليل الشيء كالمرتفع على ذلك الشيء ،   فإن العلم بالدليل حاصل قبل العلم بالمدلول .   وإنما قلنا ينبغي ذلك لأن الفضيلة في معرفة حقائق الأشياء أكثر من الفضيلة في معرفة أسمائها .   ثم من الحقائق ما يتوقف إدراكها على آلة تدرك بها كالمبصرات والمسموعات وغيرها ،   فإذا كان لآدم تلك الآلات وقد عرفها بها ،   ولم يكن للملائكة ذلك لزم عجزهم .   وأيضاً العربي لا يحسن منه أن يقول لغيره تكلم بلغتي ،   لأن العقل لا طريق له إلى معرفة اللغات ،   بل إن حصل التعليم حصل العلم بها وإلا فلا .   أما العلم بحقائق الأشياء ،   فالعقل يتمكن من تحصيله فصح وقوع التحدي به .   وإنما قيل { ثم عرضهم } بلفظ الذكور ،   لأن في جملة المسميات الملائكة والثقلين وهم العقلاء ،   فغلب الكامل على الناقص ،   والتذكير على التأنيث .   ومن الناس من تمسك بقوله { أنبئوني بأسماء هؤلاء } على جواز تكليف ما لا يطاق وهو ضعيف ،   لأنه إنما استنبأهم مع علمه بعجزهم تبكيتاً لهم بدليل قوله { إن كنتم صادقين } أي في أني لا أخلق خلقاً إلا كنتم أعلم منهم .   وقيل : أي في قولكم إنه لا شيء مما يتعبد به الخلق إلا وأنتم تصلحون له وتقومون به وهو قول ابن عباس وابن مسعود .   وقيل : أعلموني بأسماء هؤلاء إن علمتم أنكم تكونون صادقين في ذلك الإعلام .   وقيل : أخبروني ولا تقولوا إلا حقاً وصدقاً ،   فيكون الغرض منه التوكيد لما نبههم عليه من القصور لأنه متى تمكن في أنفسهم العلم بأنهم إن أخبروا لم يكونوا صادقين ولا لهم إليه سبيل ،   لم يجترءوا على الجواب .