/م49

قوله { وإذ فرقنا } نعمة أخرى في نعمة أي فصلنا بين بعضه وبعض حتى صارت فيه سالك لكم على عدد الأسباط وكانوا اثني عشر .   ومعنى بكم أنهم كانوا يسلكونه ويتفرق الماء كما يفرق بين الشيئين بما يوسط بينهما ،   أو يراد فرقناه بسبب إنجائكم ،   أو يكون حالاً أي ملتبساً بكم .   روي أنه تعالى لما أراد غرق فرعون والقبط وبلغ بهم الحال في معلوم الله تعالى أنه لا يؤمن أحد منهم ،   أمر موسى بني إسرائيل أن يستعيروا حلي القبط ،   إما ليخرجوا خلفهم لأجل المال ،   وإما لتبقى أموالهم في أيديهم .   ثم نزل جبريل وقال : أخرج ليلاً كما قال تعالى { وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي }

[ الشعراء : 52 ] وكانوا ستمائة ألف ،   وكل سبط خمسون ألفاً .   فلما خرجوا وبلغ الخبر فرعون قال : لا تتبعوهم حتى يصيح الديك .   قال الراوي : فوالله ما صاح الليلة ديك .   فلما أصبحوا دعا فرعون بشاة فذبحت ثم قال : لا أفرغ من تناول كبد هذه الشاة حتى يجتمع إليّ ستمائة ألف من القبط .   قال قتادة : فاجتمع إليه ألف ألف ومائتا ألف ،   كل واحدٍ منهم على فرس حصان فتبعوهم نهاراً وهو قوله { فاتبعوهم مشرقين } [ الشعراء : 60 ] أي بعد طلوع الشمس .   فلما سار بهم موسى إلى البحر قال له يوشع : أين أمرك ربك ؟ فقال له موسى : إلى أمامك .   وأشار إلى البحر - فأقحم يوشع فرسه في البحر وكان يمشي في الماء حتى بلغ الغمر ،   فسبح الفرس وهو عليه ،   ثم رجع وقال له يا موسى : أين أمرك ربك ؟ فقال : البحر .   فقال : والله ما كذبت وما كذب .   ففعل ذلك ثلاث مرات فأوحى الله تعالى إليه أن اضرب بعصاك البحر ،   فانشق البحر اثني عشر طريقاً .   فقال له : ادخل ،   وكان فيه وحل فهب الصبا نحو البحر حتى صار طريقاً يبساً ،   فاتخذ كل سبط منهم طريقاً ودخلوا فيه ،   فقالوا لنبيهم : أين أصحابنا لا نراهم ؟ فقال موسى : سيروا فإنهم على طريق مثل طريقكم .   قالوا : لا نرضى حتى نراهم .   فقال : اللهم أعني على أخلاقهم السيئة .   فأوحى إليه أن قل بعصاك هكذا ،   فقال بها على حيطان المياه فصارت فيها كوى فتراءوا وتسامعوا كلامهم .   ثم اتبعهم فرعون فلما بلغ شاطئ البحر رأى إبليس واقفاً فنهاه عن الدخول فهمّ بأن لا يدخل البحر ،   فجاء جبريل على مهرة فتقدم وهو كان على فحل ،   فتبعه فرس فرعون ودخل البحر ،   فصاح ميكائيل بهم ألحقوا آخركم بأوّلكم ،   فلما دخلوا البحر بالكلية أمر الله تعالى الماء حتى نزل عليهم فذلك قوله تعالى { وأغرقنا آل فرعون } قيل : ذلك اليوم كان يوم عاشوراء ،   فصام موسى عليه السلام ذلك اليوم شكراً لله تعالى ،   ومعنى قوله { وأنتم تنظرون } أنكم ترون التطام أمواج البحر بفرعون وقومه .   وقيل : إن قوم موسى سألوا أن يريهم الله تعالى حالهم ،   فسأل موسى ربه فلفظهم البحر ألف ألف ومائة ألف نفس فنظروا إليهم طافين .   وقيل : المراد وأنتم بالقرب منهم .   قال الفراء : وهو مثل قولك  " لقد ضربتك وأهلك ينظرون إليك فما أغاثوك "  تقول ذلك إذا قرب أهله منه وإن كانوا لا يرونه ومعناه راجع إلى العلم .   قال أهل الإشارة : البحر هو الدنيا ،   وماؤه شهواتها ولذاتها ،   وموسى القلب ،   وقومه صفات القلب ،   وفرعون النفس الأمارة ،   وقومه صفات النفس ،   والعصا عصا الذكر ،   فينفلق بحر الدنيا بتفليق لا إله إلا الله ،   وينشبك ماء شهواته يميناً وشمالاً ،   ويرسل الله تعالى ريح العناية وشمس الهداية على قعر بحر الدنيا فيصير يابساً من ماء الشهوات ،   فيخوض موسى القلب وصفاته فيعبرونه وتنجيهم عناية الله إلى ساحل { وإن إلى ربك المنتهى } [ النجم : 42 ] ويغرق فرعون النفس وقومه والله تعالى أعلم .