/م233

الحكم السادس عشر : حكم المطلقة قبل الدخول وبعد فرض المهر وذلك قوله سبحانه { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } الآية .   واعلم أن مذهب الشافعي أن الخلوة لا تقرر المهر .   وقال أبو حنيفة : الخلوة الصحيحة تقرر المهر وهي أن لا يكون هناك مانع حسي أو شرعي .   فالحسي نحو الرتق والقرن والمرض أو يكون معهما ثالث وإن كان نائماً .   والشرعي كالحيض والنفاس وصوم الفرض وصلاة الفرض والإحرام المطلق فرضاً كان أو نفلاً .   وقوله { وقد فرضتم } في موضع الحال .   ومعنى قوله { فنصف ما فرضتم } فعليكم نصف ذلك ،   أو فنصف ما فرضتم ساقط أو ثابت { لا أن يعفون } أي المطلقات على أزواجهن فتقول المرأة : ما رآني ولا خدمته ولا استمتع بي فكيف آخذ منه شيئاً ؟ والفرق بين قولك  " النساء يعفون "  وبين  " الرجال يعفون "  هو أن الواو في الأول لام الفعل والنون ضمير جماعة النساء ولم يحذف منه شيء ،   وإنما وزنه يفعلن والفعل مبني لا أثر في لفظه للعامل ،   والواو في الثاني ضمير جماعة الذكور واللام محذوف ووزنه  " يعفون "  والنون علامة الرفع ،   فقوله { أو يعفو } عطف على محل { أن يعفون } والذي بيده عقدة النكاح الولي وهو قول الشافعي ،   ويروى عن الحسن ومجاهد وعلقمة .   وقيل : الزوج وهو مذهب أبي حنيفة ويروى عن علي وسعيد بن المسيب .   وكثير من الصحابة والتابعين قالوا : ليس للولي أن يهب مهر مولاته صغيرة كانت أو كبيرة .   وأيضاً الذي بيد الولي هو عقدة النكاح ،   فإذا عقد حصلت العقدة أي المعقودة كالأكلة واللقمة ،   ثم هذه العقدة بيد الزوج لا الولي وعن جبير بن مطعم أنه تزوج امرأة وطلقها قبل الدخول فأكمل لها الصداق وقال : أنا أحق بالعفو .   حجة الأولين أن الصادر عن الزوج هو أن يعطها كل المهر وذلك يكون هبة والهبة لا تسمى عفواً اللهم إلا أن يقال : كان الغالب عندهم أن يسوق إليها المهر عند التزوج فإذا طلقها استحق أن يطالبها بنصف ما ساق إليها ،   فإذا ترك المطالبة فقد عفا عنها .   أو يقال : سماه عفواً على طريقة المشاكلة ،   أو لأن العفو والتسهيل .   فعفو الرجل هو أن يبعث إليها كل الصداق على وجه السهولة .   حجة أخرى لو كان المراد به الزوج وقد قال أولاً : { وإن طلقتموهن } ناسب أن يقال : { إلا أن يعفون } أو تعفو على سبيل الخطاب أيضاً ،   وأجيب بأن سبب العدول عن الخطاب إلى الغيبة هو التنبيه على المعنى الذي لأجله يرغب في العفو .   والمعنى إلا أن يعفون أو يعفو الزوج الذي حبسها بأن ملك عقدة نكاحها عن الأزواج ثم لم يكن منها سبب في الفراق ،   وإن فارقها الزوج فلا جرم كان حقيقاً بأن لا ينقصها من مهرها ويكمل لها صداقها .   ثم قال الشافعي : إذا ثبت أن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي ،   فهم منه أن النكاح لا ينعقد بدون الولي ،   وذلك للحصر المستفاد من تقديم { بيده } على { عقدة النكاح } فتبين أنه ليس في يد المرأة من ذلك شيء { وأن تعفوا أقرب للتقوى } قيل : اللام بمعنى  " إلى "  والتقدير : العفو أقرب إلى التقوى .   والخطاب للرجال والنساء جميعاً إلا أنه غلب الذكور لأصالتهم وكمالهم ،   وإنما كان عفواً لبعض عن البعض أقرب إلى حصول معنى الاتقاء لأن من سمح بترك حقه تقرباً إلى ربه فهو من أن يأخذ حق غيره أبعد ،   ولأنه إذا استحق بذلك الصنع الثواب فقد اتقى العقاب واحترز عنه { ولا تنسوا الفضل } لا تتركوا التفضل والتسامح فيما بينكم ،   وليس نهياً عن النسيان فإن ذلك غير مقدور ،   بل المراد منه الترك .   وذلك أن الرجل إذا تزوج المرأة فقد يتعلق قلبها به فإذا طلقها قبل المسيس صار ذلك سبباً لتأذيها منه .   وأيضاً إذا كلف الرجل أن يبذل لها مهرها من غير أن يكون قد انتفع بها صار ذلك سبباً لتأذيه منها ،   فلا جرم ندب الله تعالى كلاً منهما إلى تطييب قلب الآخر ببذل كل المهر أو تركه وإلا فالتنصيف .   عن جبير بن مطعم أنه دخل على سعد بن أبي وقاص فعرض عليه بنتاً له فتزوجها .   فلما خرج طلقها وبعث إليها بالصداق كملاً فقيل له : لم تزوجتها ؟ فقال : عرضها علي فكرهت رده .   قيل : فلم بعثت بالصداق ؟ قال : فأين الفضل ؟ ثم إنه تعالى ختم الآية بما يجري مجرى الوعد والوعيد على العادة المعلومة فقال : { إن الله بما تعملون بصير } .