/م8

التفسير : وفيه مباحث :

المبحث الأول : في قوله تعالى { ومن الناس من يقول } الآية .   وفيه مسائل :

الأولى : عن مجاهد قال : أربع آيات من أول هذه السورة نزلت في المؤمنين ،   وآيتان بعدها نزلتا في الكافرين ،   وثلاث عشرة بعدها نزلت في المنافقين .   فأقول : أحوال القلب أربع : الاعتقاد المطابق عن الدليل وهو العلم ،   والاعتقاد المطابق لا عن الدليل وهو اعتقاد المقلد المحق ،   والاعتقاد غير المطابق وهو الجهل ،   وخلو القلب عن كل ذلك .   وأحوال اللسان ثلاث : الإقرار والإنكار والسكوت .   كل منها بالاختيار أو بالاضطرار ،   فيحصل من التراكيب أربعة وعشرون قسماً فلنتكلم في الأحوال القلبية ونجعل البواقي تبعاً لها في الذكر .   ( النوع الأول ) : العرفان القلبي إن انضم إليه الإقرار باللسان اختياراً فصاحبه مؤمن حقاً بالاتفاق ،   أو اضطراراً فهو منافق ،   لأنه لولا الخوف لما أقرّ ،   فهو بقلبه منكر مكذب وجوب الإقرار .   وإن انضم إليه الإنكار اضطراراً فهو مسلم لقوله تعالى { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } [ النحل : 106 ] أو اختياراً فهو كافر معاند .   وإن انضم إليه السكوت اضطراراً فمسلم حقاً لأنه خاف ،   أو كما عرف مات فجأة فيكون معذوراً أو اختياراً فمسلم أيضاً عند الغزالي وعند كثير من الأئمة لقوله صلى الله عليه وسلم  " يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان "  .   ( النوع الثاني ) : الاعتقاد التقليدي إن وجد معه الإقرار اختياراً فهو المسألة المشهورة من أن المقلد مؤمن أم لا ،   والأكثرون على إيمانه .   أو اضطراراً فمنافق بالطريق الأولى كما مر في النوع الأول .   وإن وجد معه الإنكار اختياراً فلا شك في كفره ،   أو اضطراراً فمسلم عند من يحكم بإيمان المقلد .   وإن وجد معه السكوت اضطراراً فمسلم بناء على إسلام المقلد ،   أو ا اختياراً فكافر معاند .   ( النوع الثالث ) : الإنكار القلبي مع الإقرار اللساني إن كان اضطراراً نفاق ،   وكذا اختياراً لأنه أظهر خلاف ما أضمر .   ومع الإنكار اللساني كفر كيف كان ،   وكذا مع السكوت .   ( النوع الرابع ) : القلب الخالي عن جميع الاعتقادات مع الإقرار اللساني إن كان اختياراً ،   فإن كان صاحبه في مهلة النظر لم يلزمه الكفر لكنه فعل ما لا يجوز له حيث أخبر عما لا يدري أنه هل هو صادق فيه أم لا .   وإن كان لا في مهلة النظر ففيه نظر ،   أما إذا كان اضطرارياً فلا يكفر صاحبه لأن توقفه إذا كان في مهلة النظر وكان يخاف على نفسه من ترك الإقرار لم يكن عمله قبيحاً .   والقلب الخالي مع الإنكار اللساني كيف كان نفاق ،   والقلب الخالي مع اللسان الخالي إن كان في مهلة النظر فذلك هو الواجب ،   وإن كان خارجاً عن مهلة النظر وجب تكفيره ولا نفاق .   فظهر من التقسيم أن المنافق هو الذي لا يطابق ظاهره باطنه سواء كان في باطنه ما يضاد ظاهره أو كان باطنه خالياً عما يشعر به ظاهره ،   ومنه  " النافقاء إحدى حجرة اليربوع يكتمها ويظهر غيرها "  فإذا أتى من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فانتفق أي خرج .

الثانية : زعم قوم أن الكفر الأصلي أقبح من النفاق ،   لأن الكافر جاهل بالقلب كاذب باللسان ،   والمنافق جاهل بالقلب صادق باللسان .   وقال الآخرون : المنافق أيضاً كاذب باللسان لأنه يخبر عن كونه على ذلك الاعتقاد مع أنه ليس عليه .   قال عز من قائل :

{ والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } [ المنافقون : 1 ] وأيضاً إنه قصد التلبيس والكافر الأصلي لا يقصد ذلك .   وأيضاً الكافر الأصلي على طبع الرجال ،   والمنافق على طبيعة الخنائي .   وأيضاً الكافر ما رضي لنفسه بالكذب بل استنكف منه ،   والمنافق رضي بالكذب .   وأيضاً المنافق ضم إلى الكفر الاستهزاء والخداع دون الكافر الأصلي ،   ولغلظ كفر المنافقين قال الله تعالى : { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } [ النساء : 145 ] ووصف حال الكفار في آيتين وحال المنافقين في ثلاث عشرة آية ،   نعى عليهم فيها خبثهم ونكرهم وفضحهم وسفههم واستجهلهم واستهزأ بهم وتهكم بفعلهم وسجل بطغيانهم وعمههم ودعاهم صماً بكماً عمياً وضرب لهم الأمثال الشنيعة .

الثالثة : قصة المنافقين عن آخرها معطوفة على قصة { الذين كفروا } كما تعطف الجملة على الجملة .   وأصل ناس أناس بدليل إنسان وإنس وأناسي .   حذفت الهمزة تخفيفاً ،   مع لام التعريف كاللازم .   وقوله  " إن المنايا يطلعن على الإناس الآمنينا "  قليل .   ونويس من المصغر الآتي على خلاف مكبره كأنيسيان .   سموا بذلك لظهورهم وأنهم يؤنسون أي يبصرون كما سمي الجن لاجتنانهم .   ووزن ناس فعال لأن الزنة على الأصول كما يقال وزن ق أفعل وهو اسم جمع كرخال للأنثى من أولاد الضأن .   وأما الذي مفرده رخل بكسر الراء فرخال بكسر الراء .   { ومن } في { من يقول } موصوفة إن جعلت اللام في الناس للجنس كقوله { من المؤمنين رجال } [ الأحزاب : 23 ] ليكون معنى الكلام أن في جنس الإنس طائفة كيت وكيت ،   فيعود فائدة الكلام إلى الوصف .   وإن لم يكن مفيداً من حيث الحمل لأن الطائفة الموصوفة تكون لا محالة من الناس ،   ولا يجوز أن تكون { من } موصولة حينئذ ،   لأن الصلة تكون جملة معلومة الانتساب إلى الموصول فتبطل فائدة الوصف ،   فيبقى الكلام غير مفيد رأساً .   وإن جعلت اللام للعهد فمن تكون موصولة نحو { ومنهم الذين يؤذون النبي } [ التوبة : 61 ] وتكون اللام إشارة إلى الذين كفروا لما ذكرهم ،   ولا يجوز أن تكون { من } موصوفة إذ ذاك ،   لأن فائدة الكلام تعود إلى الوصف أيضاً ،   ولكن لا يجاوبه نظم الكلام إذ يصير المعنى أن من المختوم على قلوبهم طائفة يقولون كيت وكيت وما هم بمؤمنين .   ومن البين أن مدلول قوله { وما هم بمؤمنين } معلوم من حال المطبوع على قلوبهم فيقع ذكره ضائعاً ،   والضمير العائد إلى { من } يكون موحداً تارة باعتبار اللفظ نحو { ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة } [ الأنعام : 25 ] ومجموعاً أخرى باعتبار المعنى مثل { ومنهم من يستمعون إليك } [ يونس : 42 ] وقد اجتمع الاعتباران في الآية في { يقول } و { آمنا } .   وإنما اختص بالذكر الإيمان بالله والإيمان باليوم الآخر لأنهما قطرا الإيمان ،   ومن أحاط بهما فقد حاز الإيمان بحذافيره .   وفي تكرير الباء إيذان بأنهم ادعوا كل واحد من الإيمانين على صفة الصحة والاستحكام .   فإن قلت : إن كان هؤلاء المنافقون من المشركين فظاهر عدم إيمانهم بالله واليوم الآخر ،   وإن كانوا من اليهود فكيف يصح ذلك ؟ قلت : إيمان اليهود بالله ليس بإيمان لقولهم  " عزير ابن الله "  وكذلك إيمانهم باليوم الآخر لأنهم يعتقدونه على خلاف صفته .   فقولهم هذا لو صدر عنهم لا على وجه النفاق بل على عقيدتهم فهو كفر لا إيمان .   فإذا قالوه على وجه النفاق خديعة واستهزاء وتخييلاً للمسلمين أنهم مثلهم في الإيمان الحقيقي كان خبثاً إلى خبث وكفراً إلى كفر .   والمراد باليوم الآخر إما طرف الأبد الذي لا ينقطع لأنه متأخر عن الأوقات المنقضية ،   أو الوقت المحدود من النشور إلى أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ،   لأنه آخر الأوقات المحدودة التي لا حد للوقت بعده .   فإن قلت : كيف طابق قوله { وما هم بمؤمنين } قولهم { آمنا } والأول في ذكر شأن الفعل لا الفاعل ،   والثاني بالعكس ؟ قلت : لما أتوا بالجملة الفعلية ليكون معناها أحدثنا الدخول في الإيمان لتروج دعواهم الكاذبة ،   جيء بالجملة الإسمية ليفيد نفي ما انتحلوا إثباته لأنفسهم على سبيل ألبت والقطع وأنهم ليس لهم استئهال أن يكونوا طائفة من طوائف المؤمنين ،   فكان هذا أوكد وأبلغ من أن يقال : إنهم لم يؤمنوا .   ونظير الآية قوله تعالى

{ يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها } [ البقرة : 167 ] .   ثم إن قوله { وما هم بمؤمنين } يحتمل أن يكون مقيداً وترك لدلالة التقييد في { آمنا } .   ويحتمل الإطلاق أي أنهم ليسوا من الإيمان في شيء قط ،   لا من الإيمان بالله وباليوم الآخر ولا من الإيمان بغيرهما .