/م267

سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدقة السر أفضل أم صدقة العلانية فنزلت : { إن تبدوا الصدقات } والتركيب موضوع للصحة والكمال ومنه  "  فلان صادق المودة  "  و  "  هذا خل صادق الحموضة  "  و  "  صدق فلان في خبر  "  إذا أخبر على وجه الصحة والكمال ،   ومنه  "  الصداق  "  لأن عقد الصداق به يتم ويكمل ،   والزكاة صدقة لأن المال بها يصح ويبقى وبها يستدل على صدق العبد وكماله في إيمانه ،   { فنعما هي } من قرأ بسكون العين فمحمول على أنه أوقع على العين حركة خفيفة على سبيل الاختلاس وإلا لزم التقاء الساكنين على غير حدة ،   ومثله ما يروى في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال لعمرو بن العاص : "  نعم المال الصالح للرجل الصالح  "  بسكون العين .   ومن قرأ بكسر النون والعين فلتحصيل المشاكلة ،   ومن قرأ بفتح النون وكسر العين فعلى الأصل .   قال طرفة :

نعم الساعون في الأمر المبر *** .   .   .

قال سيبويه :  "  ما  "  في تأويل الشيء أي نعم الشيء هي .   وقال أبو علي : الجيد في مثله أن يقال :  "  ما  "  في تأويل شيء لأن  "  ما  "  ههنا نكرة إذ لو كانت معرفة بقيت بلا صلة .   فإن  "  هي  "  مخصوصة بالمدح .   فالتقدير : نعم شيئاً إبداء الصدقات .   فحذف المضاف للدلالة ،   أو نعم شيئاً تلك الصدقات ،   أو تلك الخصلة وهي الإبداء .   قال الأكثرون : المراد بها صدقة التطوع لقوله تعالى : { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } والإخفاء في صدقة التطوع أفضل كما أن الإظهار في الزكاة أفضل أما الأول فلأن ذلك أشق على النفس فيكون أكثر ثواباً ،   ولأنه أبعد عن الرياء والسمعة قال صلى الله عليه وسلم :  "  لا يقبل الله من مسمع ولا مراء ولا منان  "  والمتحدث بصدقته لا شك أنه يطلب السمعة ،   والمعطي في ملأ من الناس يطلب الرياء ،   وقد بالغ قوم في الإخفاء واجتهدوا أن لا يعرفهم الآخذ ،   فبعضهم كان يلقي الصدقة في يد الأعمى ،   وبعضهم يلقيها في طريق الفقير أو في موضع جلوسه بحيث يراها ولا يرى المعطي ،   وبعض يشدها في ثوب الفقير وهو نائم ،   وبعض يوصل إلى الفقير على يد غيره ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  أفضل الصدقة جهد المقل إلى فقير في سر  "  وقال أيضاً :  "  إن العبد ليعمل عملاً في السر فيكتبه الله سراً ،   فإن أظهره نقل من السر وكتب في العلانية ،   فإن تحدث به نقل من السر والعلانية وكتب في الرياء  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  صدقة السر تطفئ غضب الرب  "  وأيضاً في الإظهار هتك ستر الفقير وإخراجه من حيز التعفف ،   وربما أنكر الناس على الفقير أخذ تلك الصدقة لظن الاستغناء به فيقع الفقير في المذمة والناس في الغيبة ،   ولأن في الإظهار إذلالاً للآخذ وإهانة له ،   وإذلال مؤمن غير جائزة ولأن الصدقة كالهدية ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  من أهدي إليه هدية وعنده قوم فهم شركاء فيها  "  وربما لا يدفع الفقير إليهم شيئاً فيقع في حيز اللوم والتعنيف .

نعم لو علم أنه إذا أظهرها اقتدى غيره به لم يبعد والحالة هذه أن يكون الإظهار أفضل .   وروى ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم قال :  "  السر أفضل من العلانية والعلانية أفضل لمن أراد الاقتداء  "  واعلم أن الإنسان إذا أتى بعمل وهو يخفيه عن الخلق وفي نفسه شهوة أن يرى الخلق منه ذلك وهو يدفع تلك الشهوة ،   فههنا الشيطان يردد عليه ذكر رؤية الخلق والقلب ينكره .   فهذا الإنسان في محاربة الشيطان فيكون إخفاؤه يفضل علانيته سبعين ضعفاً كما روي عن ابن عباس : صدقات السر في التطوع تفضل علانيتها سبعين ضعفاً .   ثم إن الله تعالى عباداً راضوا أنفسهم حتى من الله عليهم بأنوار هدايته ،   وذهبت عنهم وساوس النفس لأن الشهوات قد ماتت منهم ووقعت قلوبهم في بحار عظمة الله فلم يحتاجوا إلى المجاهدة .   فإذا أعلنوا بالعمل أرادوا أن يقتدي بهم غيرهم ،   فهم كاملون في أنفسهم ويسعون في تكميل غيرهم كما قال تعالى :{ وممن خلقنا أمة يهدون بالحق }[ الأعراف : 181 ]{ واجعلنا للمتقين إماماً }[ الفرقان : 74 ] فهؤلاء أئمة الهدى وأعلام الدين وسادة الخلق بهم يقتدى في الذهاب إلى الله .   وأما أن الإظهار في إعطاء الزكاة أفضل فلأن الله أمر الأئمة بتوجيه السعادة لطلب الزكوات ،   وفي دفعها إلى السعاة إظهارها ،   ولأنه ينفي التهمة ولهذا روي أنه صلى الله عليه وسلم كان أكثر صلاته في البيت إلا المكتوبة .   وعن ابن عباس : صدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفاً .   هذا إذا كان المزكي ممن لا يخفى يساره ،   فإن لم يعرف باليسار كان الإخفاء له أفضل ولا سيما إذا خاف الظلمة أن يطمعوا في ماله .   وعن بعضهم أن معنى قوله { خير لكم } أنه في نفسه خير من الخيرات كما يقال الثريد خير من الأطعمة .   وإنما قيل { وتؤتوها الفقراء } لأن المقصود من بعث المتصدق أن يتحرى موضع الصدقة فيصير عالماً بالفقراء مميزاً لهم عن غيرهم ،   فإذا تقدم منه هذا الاستظهار ثم أخفاها حصلت الفضيلة فلهذا شرط في الإخفاء أن يحصل معه إيتاء الفقراء .   وأما في الإبداء فقلما يخفى حال الفقير فلهذا لم يصرح بالشرط .   { ونكفر عنكم } من قرأ بالنون مرفوعاً فهو عطف على محل ما بعد الفاء ،   لأن الأصل في الشرط والجزاء أن يكونا فعلين .   فإذا وقع الجزاء فعلاً مضارعاً مع الفاء كان خبر مبتدأ محذوف .   فقوله : { فهو } في تأويل .   فيكون خيراً لكم { ونكفر } بالرفع عطف عليه ،   ويحتمل أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي ونحن نكفر ،   وأن يكون جملة من فعل وفاعل مستأنفة .   ومن قرأ مجزوماً فهو عطف على محل الفاء وما بعده لأنه جواب الشرط كأنه قيل : وإن تخفوها تكن أعظم أجراً .   وأما من قرأ { ويكفر } بياء الغيبة مرفوعاً فالإعراب كما مر في النون والضمير لله أو للإخفاء .

وقرئ { وتكفر } بالتاء مرفوعاً ومجزوماً والضمير للصدقات ،   وقرأ الحسن بالياء والنصب بإضمار  "  إن  "  ومعناه : وإن تخفوها تكن خيراً لكم وأن يكفر عنكم خير لكم .   والتكفير في اللغة الستر والتغطية ومنه  "  كفر عن يمينه  "  أي ستر ذنب الحنث .   وقوله : { من سيئاتكم } يحتمل أن يكون  "  من  "  للتبعيض لأن السيئات كلها لا تكفر وإنما يكفر بعضها ،   ثم أبهم الكلام في ذلك البعض لأن بيانه كالإغراء على ارتكابها ،   وأحسن أحوال العبد أن يكون بين الخوف والرجاء .   ويحتمل أن يكون للتعليل أي من أجل سيئاتكم كما لو قلت : ضربتك من سوء خلقك أي من أجل ذلك .   وقيل : إنها زائدة .   { والله بما تعملون خبير } كأنه ندب بهذا الكلام إلى الإخفاء الذي هو أبعد من الرياء .

/خ274