/م190

التفسير : لما أمر في الآية المتقدمة بالتقوى ،   أمر في هذه الآية بأشق أقسامها على النفس وهو المقاتلة في سبيل الله .   عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن يقاتل في سبيل الله فقال :  " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ولا يقاتل رياء ولا سمعة "  { الذين يقاتلونكم } الذين يناجزونكم القتال دون المحاجزين أعني الذين هم بصدد القتال بالفعل دون التاركين .   قيل : وعلى هذا يكون منسوخاً بقوله : { وقاتلوا المشركين كافة } [ التوبة : 36 ] ومنع بأن الأمر بقتال من يقاتل لا يدل على المنع من قتال من لا يقاتل .   وكذا ما روي عن الربيع بن أنس : هي أول آية نزلت في القتال بالمدينة ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل من قاتل ويكف عمن كف .   أو الذين يناصبونكم القتال دون من ليس من أهل المناصبة من الشيوخ والصبيان والرهبان والنساء  ،  أي : المستعدين للقتال سوى من جنح للسلم ،   أو الكفرة كلهم لأنهم جميعاً مضادون للمسلمين قاصدون لمقاتلتهم مستحلون لها فهم في حكم المقاتلة قاتلوا أو لم يقاتلوا .   وقيل في سبب نزول الآية إنه صلى الله عليه وسلم خرج مع أصحابه لإرادة الحج ،   فلما نزل بالحديبية وهو موضع كثير الشجر والماء صدهم المشركون عن دخول البيت فأقام شهراً لا يقدر على ذلك ،   فصالحوه على أن يرجع ذلك العام ويعود إليهم في العام القابل ويتركوا له مكة ثلاثة أيام حتى يطوف وينحر الهدى ويفعل ما يشاء ،   فرضي صلى الله عليه وسلم بذلك وصالحهم عليه وعاد إلى المدينة .   وتجهز في السنة القابلة ثم خاف أصحابه من قريش أن لا يفوا بالوعد ويصدوهم عن المسجد الحرام وأن يقاتلوهم .   وكانوا كارهين لقتالهم في الشهر الحرام وفي الحرم .   فأنزل الله هذه الآيات وبيّن له كيفية المقاتلة إن احتاجوا إليها فقال : { وقاتلوا في سبيل الله ولا تعتدوا } بابتداء القتال .   وإنما كان ذلك في أول الأمر لقلة المسلمين ،   ولكون الصلاح في استعمال الرفق واللين ،   فلما قوي الإسلام وكثر الجمع وأقام من أقام منهم على الشرك بعد ظهور المعجزات وتكررها عليهم حصل اليأس من إسلامهم ،   فأمروا بالقتال على الإطلاق .   أو لا تعتدوا بقتال من نهيتم عن قتاله من غير المستعدين كالنساء والشيوخ والصبيان والذين بينكم وبينهم عهد ،   أو بالمثلة ،   أو المفاجأة من غير دعوة إلى الإسلام .   وهذه المعاني الثلاثة بإزاء التفاسير الثلاثة في { الذين يقاتلونكم } .

{ إن الله لا يحب المعتدين } المتجاوزين عما شرع الله لهم .

/خ190