/م62

قوله عز من قائل { ولقد علمتم } اللام للابتداء ،   ولا تكاد تدخل الماضي بدون قد لأنها ولتأكيد مضمون الجملة الاسمية نحو : لزيد قائم ،   أو لتأكيد المضارع نحو : ليضرب زيد .   لكن قد تقرب الماضي من الحال فيصير الماضي كالمضارع مع تناسب معنى  " قد "  .   ومعنى  " اللام "  في التحقيق ،   وعند الكوفيين يقدر القسم قبله .   عن ابن عباس : إن هؤلاء القوم كانوا في زمن داود عليه السلام بأيلة على ساحل البحر بين المدينة والشام ،   وهو مكان من البحر يجتمع إليه الحيتان من كل أوب في شهر من السنة حتى لا يرى الماء لكثرتها ،   وفي غير ذلك الشهر في كل سبت خاصة ،   فحفروا حياضاً عند البحر وشرعوا إليها الجداول ،   وكانت الحيتان تدخلها فيصطادونها يوم الأحد .   فذلك الحبس في الحياض هو اعتداؤهم ،   ثم إنهم أخذوا السمك واستغنوا بذلك وهم خائفون من العقوبة ،   فلما طال العهد استنت الأبناء سنة الآباء واتخذوا الأموال ،   فمشى إليهم طوائف من أهل المدينة الذين كرهوا الصيد في السبت فنهوهم فلم ينتهوا وقالوا : نحن في هذا العمل منذ زمان فما زادنا الله به إلا خيراً .   فقيل لهم : لا تغتروا بذلك فربما ينزل بكم العذاب والهلاك .   فأصبح القوم وهم قردة خاسئون فمكثوا ثلاثة أيام ثم ماتوا .   قال بعضهم : وفي الكلام حذف أي ولقد علمتم اعتداء الذين اعتدوا ليكون المذكور من العقوبة جزاء لذلك .   والسبت مصدر سبتت اليهود إذا عظمت يوم السبت والاعتداء فيه ،   إما نفس الاصطياد لأنهم أمروا فيه بالتجرد للعبادة فجاوزوا ما حد لهم واشتغلوا بالصيد ،   وإما الاصطياد مع استحلاله .

وقوله { كونوا } المراد منه سرعة الإيجاد وإظهار القدرة وإن لم يكن هناك قول { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } [ النحل : 40 ] { وقردة خاسئين } خبر  " إن "  أي كونوا جامعين بين القردة ،   والخسوء وهو الصغار والطرد .

عن مجاهد أنه مسخ قلوبهم بمعنى الطبع والختم لا أنه مسخ صورهم وهو مثل قوله { كمثل الحمار يحمل أسفاراً } [ الجمعة : 5 ] ونظيره أن يقول الأستاذ للمتعلم البليد الذي لا ينجع فيه تعليمه : كن حماراً .   واحتج بأن الإنسان هو هذا الهيكل المحسوس ،   فإذا أبطله وخلق مكانه تركيب القرد رجع حاصل المسخ إلى إعدام الأعراض التي باعتبارها كان ذلك الجسم إنساناً ،   وإيجاد أعراض أخر باعتبارها صار قرداً .   وأيضاً لو جوزنا ذلك لم نأمن في كل ما نراه قرداً وكلباً أنه كان إنساناً عاقلاً وذلك شك في المشاهدات .   وأجيب بأن الإنسان ليس هذا الهيكل لتبدله بالسمن والهزال فهو أمر وراء ذلك ،   إما جسماني سار في جميع البدن ،   أو جزء في جانب من البدن كقلب أو دماغ ،   أو مجرد كما يقوله الفلاسفة .   وعلى التقادير فلا امتناع في بقاء ذلك الشيء مع تطرق التغير إلى هذا الهيكل وهذا هو المسخ ،   وبهذا التأويل يجوز في الملك الذي تكون جثته في غاية العظم أن يدخل حجرة الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولأنه لم يتغير منهم إلا الخلقة والصورة والعقل ،   والفهم باقٍ فإنهم يعرفون ما نالهم بشؤم المعصية من تغير الخلقة وتشوّه الصورة وعدم القدرة على النطق وسائر الخواص الإنسانية ،   فيتألمون بذلك ويتعذبون ،   ثم أولئك القرود بقوا أو أفناهم الله ،   وإن بقوا فهذه القرود التي في زماننا من نسلهم أم لا ،   الكل جائز عقلاً إلا أن الرواية عن ابن عباس أنهم ما مكثوا إلا ثلاثة أيام ثم هلكوا .