/م8

البحث الخامس : في قوله { وإذا لقوا الذين آمنوا } الآيات .

هذا هو النوع الرابع من قبائح أفعالهم ،   والفرق بين هذه الآية وبين قوله { ومن الناس من يقول آمنا } أن تلك في بيان مذهبهم والترجمة عن نفاقهم ،   وهذه في بيان معاملتهم مع المؤمنين من التكذيب لهم والاستهزاء بهم .   عن ابن عباس : نزلت هذه الآية في عبد الله بن أبي وأصحابه ،   وذلك أنهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الله بن أبي : انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم .   فذهب فأخذ بيد أبي بكر فقال : مرحباً بالصديق سيد بني تميم وشيخ الإسلام وثاني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ،   الباذل نفسه وماله ،   ثم أخذ بيد عمر فقال : مرحباً بسيد بني عدي بن كعب الفاروق القوي في دين الله الباذل نفسه وماله لرسول الله ،   ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال : مرحباً بابن عم رسول الله وختنه سيد بني هاشم ما خلا رسول الله .   ثم افترقوا فقال عبد الله لأصحابه : كيف رأيتموني فعلت ،   فإذا رأيتموهم فافعلوا كما فعلت ،   فأثنوا عليه خيراً .   فرجع المسلمون إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه بذلك فنزلت .   ويقال : لقيته ولاقيته إذا استقبلته قريباً منه .   وخلوت بفلان وإليه إذا انفردت معه ،   ويجوز أن يكون من خلال بمعنى مضى ،   وخلاك ذم أي عداك ومضى عنك ،   ومنه القرون الخالية ،   أو من خلوت به إذا سخرت منه وهو من قولك  " خلا فلان بعرض فلان "  عبث به ،   ومعناه إذا أنهوا السخرية بالمؤمنين إلى شياطينهم وحدثوهم بها كما تقول : أحمد إليك فلاناً أو أذمه إليك أي أنهي إليك حمدي لفلان أو ذمي .   وعن ابن عباس : إني أحمد إليك عسل الإحليل أي أعلمكم أنه أمر محمود .   وشياطينهم رؤساؤهم وأكابرهم الذين ماثلوا الشياطين في تمردهم .   وهم إما أكابر المنافقين فالقائلون .   إنا معكم أي مصاحبوكم وموافقوكم على أمر دينكم أصاغرهم ،   وإما أكابر الكافرين فالقائلون يحتمل أن يكون جميع المنافقين .   وإنما فسرنا الشياطين بالرؤساء لأنهم هم القادرون على الإفساد في الأرض ،   وإنما خاطبوا المؤمنين بأضعف الجملتين وهي الفعلية ،   وشياطينهم بأقواهما أعني الاسمية المحققة بان لأنهم في ادعاء حدوث الإيمان الناشئ عن صميم القلب منهم لا في ادعاء أنهم أوحديون في الإيمان كاملون ،   إما لأن أنفسهم لا تساعدهم عليه وهكذا كل قول لم يصدر عن صدق رغبة وباعث داخلي ،   وإما لأنه لا يروج عنهم لو قالوه على وجه التوكيد وهم بين ظهراني المهاجرين والأنصار القائلين  " ربنا إننا آمنا "  وإما مخاطبة إخوانهم فعن وفور نشاط ورغبة وفي حيز القبول والرواج فكان مظنة للتحقيق ومئنة للتوكيد ،   وإنما فقد العاطف بين قوله { إنا معكم } وبين قوله { إنما نحن مستهزءون } الأوّل معناه الثبات على الكفر ،   والثاني ردّ للإسلام .   لأن المستهزئ بالشيء منكر له دافع ،   ودفع نقيض الشيء إثبات وتأكيد للشيء .   أو لأن الثاني بدل منه لأن من حقر الإسلام فقد عظم الكفر ،   أو لأنه استئناف كأنه قيل : ما بالكم إن صح أنكم معنا توافقون أهل الإسلام ؟ فقالوا : إنما نحن مستهزئون .   والاستهزاء السخرية والاستخفاف ،   وأصله الخفة من الهزء وهو القتل السريع .