/م246

التفسير : القصة الثانية قصة طالوت ،   والملأ اسم جماعة من الناس كالقوم والرهط لأنهم يملؤون العيون هيبةً ،   أو لأنهم ملأى بالأحلام والآراء الصائبة وجمعه أملاء .   قال : وقال لها الأملاء من كل معشر .   وخير أقاويل الرجال سديدها .   قال الزجاج : الملأ الرؤساء سموا بذلك لأنهم ملؤا بما يحتج إليه من كفايات الأمور وتدبيرها من قولهم  " ملؤ الرجل ملاءة فهو ملؤ "  إذا كان مطيقاً له ،   لأنهم يتمالؤن أي يتظاهرون ويتساندون .   والغرض من إيراد هذه القصة عقيب آية القتال ،   ترغيب المكلفين على الجهاد وأن لا يكونوا كمن أمروا بالقتال فخالفوا وظلموا { إذ قالوا لنبيٍ لهم } لم يحصل العلم بذلك النبي وبأولئك الملأ من الخبر المتواتر ،   وخبر الواحد لا يفيد إلا الظن .   لكن المقصود وهو الحث على الجهاد حاصل .   منهم من قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم هو يوشع بن نون بن أفرايم بن يوسف لقوله تعالى { من بعد موسى } ولكنه لا يلزم منه حصوله من بعده على الاتصال .   والأكثرون على أنه أشمويل واسمه بالعربية إسماعيل .   وعن السدي هو شمعون سمته أمه بذلك لأنها دعت الله أن يرزقها إياه فسمع دعاءها فسمته شمعون .   والسين تصير شيناً بالعبرانية وهو من ولد لاوى بن يعقوب .   { ابعث لنا ملكاً } أنهض للقتال معنا أميراً نصدر في تدبير الحرب عن رأيه وتنتظم به كلمتنا .   وكان قوام بين إسرائيل بملك يجتمعون عليه يجاهد الأعداء ويجري الأحكام ،   ونبي يطيعه الملك ويقيم أمر دينهم ويأتيهم بالخبر من ربهم { نقاتل في سبيل الله } بالنون والجزم على الجواب وهي القراءة المشهورة .   وقرئ بالنون والرفع على أنه حال أي ابعث لنا ملكاً مقدرين القتال ،   أو استئناف كأنه قال لهم .   ما تصنعون بالملك ؟ فقالوا : نقاتل .   وقرئ  " يقاتل "  بالياء والجزم على الجواب ،   وبالرفع على أنه صفة ل { ملكاً } و{ هل عسيتم } خبره { أن لا تقاتلوا } والشرط فاصل بينهما ،   وجواب الشرط محذوف يدل عليه المذكور أي إن كتب عليكم القتال فهل يتوقع منكم الجبن والخور ؟ وأراد بالاستفهام التقرير وتثبيت أن المتوقع كائن وأنه صائب في توقعه { وما لنا ألا نقاتل } قال المبرد :  " ما "  نافية أي ليس لنا ترك القتال .   والأكثرون على أنه للاستفهام ،   وأورد عليه أنه خلاف المشهور فإنه لا يقال : ما لك أن لا تفعل كذا ،   وإنما يقال : مالك لا تفعل .   فعن الأخفش أن  " أن "  زائدة أي ما لنا لا نقاتل .   ورد بأن الزيادة خلاف الأصل ولاسيما في كلام رب العزة .   وعن الفراء أن الكلام محمول على المعنى لأن قولك  " ما لك لا تقاتل "  معناه ما منعك أن تقاتل ،   فلما ذهب إلى معنى المنع حسن إدخال  " أن "  فيه .   وعن الكسائي : واستحسنه الفارسي أن التقدير أيّ شيء لنا وأيّ داع أو غرض في ترك القتال فسقطت كلمة  " في "  على القياس { وقد أخرجنا } أي وحالنا أنا أخرجنا من ديارنا بالسبي والقهر على نواحيها ،   ومن بلغ منه العدو هذا المبلغ فالظاهر منه الاجتهاد في قمع عدوّه .   روي أن قوم جالوت كانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين ،   فأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة وأربعين .   وههنا محذوف التقدير : فسأل الله تعالى ذلك فبعث لهم ملكاً وكتب عليهم القتال .   { فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلاً منهم } وهم الذين عبروا النهر وسيأتي ذكرهم وأنهم كانوا ثلثمائة وثلاثة عشر علىعدد أهل بدر .   { والله عليم بالظالمين } وعيد لهم ولكل مكلف في الإسلام على القعود عن القتال .   وأي وعيد أبلغ من أن وضع الظالمين موضع الضمير العائد إليهم .

/خ251