/م163

{ إن في خلق السماوات والأرض } الآية .   ذكر علماء المعاني في إيجاز هذه الآية أن في ترجيح وقوع أيّ ممكن كان على  " لا وقوعه "  لآيات للعقلاء .   إلا أن الكلام لما كان مع الإنس أو الجن فحسب بل مع الثقلين ،   ولا مع قرن دون قرن بل مع القرون كلهم إلى انقراض الدنيا وفيهم من مرتكبي التقصير في باب النظر والعلم بالصانع من لا يحصي من طوائف الغواة ،   لم يكن مقام أدعى لترك الإيجاز إلى الإطناب من هذا .   عن عطاء قال : نزل بالمدينة على النبي صلى الله عليه وسلم { وإلهكم إله واحد } فقالت كفار قريش بمكة - ولهم حينئذ حول الكعبة ثلثمائة وستون صنماً - : كيف يسع الناس إله واحد ؟ فنزلت { إن في خلق السماوات والأرض } إلى آخرها وعن سعيد بن مسروق : لما نزلت { وإلهكم إله واحد } تعجب المشركون وقالوا : إله واحد ؟ إن كان صادقاً فليأتنا بآية فنزلت .   وزعم بعض الناس أن الخلق هو المخلوق وهو الذي يدل على الصانع .   والتحقيق أنه غيره لأن الخلق التقدير ،   وتقدير المخلوقات غير نفس المخلوقات ،   ولو كان عينها والخالقية صفة لله تعالى لزم اتصافه تعالى بالقاذورات ،   والشياطين .   ولأنه يصح تعليل حدوث الحادث بخلق الله تعالى فلا يصح تعليل حدوثه بنفس ذلك الحادث ،   ولأنه يصح أن يقال : خلق السواد وخلق البياض ومفهوم الخلق فيهما واحد ،   ومفهوم السواد غير مفهوم البياض ،   ولاتفاق المعتبرين من النحاة على أن العالم في قول  " خلق الله العالم "  مفعول به لا مفعول مطلق .   ثم لا نزاع في الاستدلال على الخالق بالمخلوق ،   لكن لا من جهة عينه بل من جهة خلق الله إياه ،   وهذه الجهة التي صيرته آية .

وقد عدد الله تعالى في هذه الآية ثماني آيات :

الأولى : خلق السماوات وقد تكلمنا في عددها وترتيبها في تفسير قوله تعالى

{ فسوّاهن سبع سماوات } [ البقرة : 29 ] وقد زعم أهل الهيئة لما شاهدوا من كل واحد من السيارات السبع حركات مختلفة كالبطء والسرعة بعد التوسط في الحركة والوقوف والرجوع بعد الاستقامة وهي الحركة على توالي البروج وعندهم مقدمتان كليتان إحداهما أن السمويات لا يتطرق إليها إلا الاختلاف الوضعي .

الثانية : أن حركة الكوكب في الفلك ليست كحركة السمك في الماء ولكه يدور بإدارة الفلك إياه ،   أن كل واحد من أفلاك السيارات ينقسم إلى أفلاك أخر يتضمنها فلكه الكلي الذي مركزه مركز العالم ،   ومراكزها تخالف مركزه في الأغلب .   ثم إن كان مع المخالفة في المركز محيطاً بالأرض يخص باسم الخارج المركز ويبقى بعد توهم انفصاله من الفلك الكلي جسمان تعليميان متبادلاً وضع الغلظ والرقة يسميان المتممين ،   وإن لم يكن محيطاً بالأرض سمي بالتدوير ،   ويكون الكوكب مركوزاً فيه كالفص في الخاتم .   ويلزم له من مجموع الحركات المركبة من تلك الأفلاك حركة مختلفة في النظر ،   وإن كان كل منهما متشابهاً في نفس الأمر ،   ويعني بالتشابه ههنا أن يقطع المتحرك من المحيط في أزمنة متساوية قسياً متساوية ،   أو يحدث عند المركز زوايا متساوية وبالاختلاف نقيض ذلك .

فللقمر من تلك الأفلاك أربعة : اثنان متوافقان في المركز وخارج وتدوير .   وللعطارد أربعة : أحدها يوافق مركزه مركز العالم وخارجان وتدوير .   وللزهرة ثلاثة : وللشمس اثنان : موافق وخارج .   ولكل من الثلاثة العلوية كما للزهرة .   ومقادير حركات هذه الأفلاك بسيطة موضوعة في الزيجات ،   وأما المختلفة فالشمس تقطع جميع الفلك في سنة شمسية وهي ثلثمائة وخمسة وستون يوماً وربع يوم إلا كسراً ،   والقمر في ثمانية وعشرين يوماً ،   وكل من عطارد والزهرة كالشمس وزحل في ثلاثين سنة ،   والمريخ في سنتين ،   والمشتري في اثنتي عشرة سنة جميع ذلك بالتقريب .   وإذا تقرر ذلك على الإجمال فنقول في كيفية الاستدلال بهذه الأحوال : إن اختصاص مقادير كل واحد من الأفلاك بمقدار معين مع اشتراكها في الطبيعة الفلكية ،   تدل على مخصص مدبر مختار خبير قهار .   وكذا تخصص كل منها بحيز معين ،   وكذا تعيين نقطتين من سطح الفلك للقطبية مع تساوي جميع النقط المفروضة عليه في صلوح ذلك ،   وكذا حصول الكواكب أو التدوير في جانب معين من الفلك ،   وكذا تفصيل الأفلاك الكلية إلى الخوارج المراكز وإبقاء المتممات على أقدار معينة في الرقة والغلظ ،   وكذا تعيين كل من الأجرام بحركة معينة .   السيارات كما قلنا آنفاً والثوابت بحيث تتم دوراً في ستة وثلاثين ألف سنة على ما في المجسطي ،   أو في خمسة وعشرين ألف سنة ومائتي سنة عند المتأخرين ،   والفلك الأعظم في يوم بليلة .   وكذا تعيين جهات الحركات شرقاً أو غرباً أو شمالاً أو جنوباً ،   وكذا تعيين مبادئ الحركات وتخصيصها بزمان دون زمان ،   فإن الأفلاك سواء قلنا أن ذواتها حادثة أو يقال إنها أزلية ،   لابد أن يكون لحركاتها أول فإن الحركة انتقال من حالة إلى حالة ،   وكون الحركة أزلية ينافي المسبوقية بالغير .   فالابتداء بالحركة بعد أن لم تكن يقتضي الافتقار إلى فاعل مختار يكون الكل تحت قهره وتسخيره ،   وكذا تخصيص كل من الكواكب بعظم آخر وبلون آخر وبلون آخر كصفرة عطارد وبياض الزهرة كمودة زحل ودريّة المشتري وحمرة المريخ وظلمة القمر في ذاته بحيث إذا حال حائل بين الناظر وبين الشمس - وذلك في الاجتماع المرئي - كسفه .   وكذا اختلاف تأثيراتها في هذا العالم بإذن خالقها .   وبالجملة فإن هذا الترتيب العجيب والنسق الأنيق في تركيب هذه الأفلاك وائتلاف حركتها وارتباط أجرامها واختلاف أوضاعها المستتبعة لاتصالاتها وانصرافاتها ،   أترى أنها مبنية على حكمة وبقدرة قدير خبير أم هي واقعة عبثاً وجزافاً ؟ هيهات فإن من جوّز في بناء رفيع وقصر مشيد أن التراب والماء انضم أحدهما إلى الآخر ثم تولد منهما اللبنات ثم تركبت تلك اللبنات وتولدت من تركيبها القصر ثم تزين بنفسه بالنقوش الغريبة والرسوم اللطيفة ،   قضى العقل له بالجنون وسجل عليه بسخافة الرأي بل يعد من زمرة الأنعام من جملة الأنام .   الآية الثانية خلق الأرض : ومن تأمل في شكلها من الاستدارة وفي حيزها من كونها واقعة في مركز العالم حتى انبعث منها بوقوع الشمس عليها مخروط ظلي في مقابلة الشمس متى وقع القمر فيه انخسف ،   ومن انكشاف بعضها عن كرة الماء لمكان الاستقرار عليها ،   وفي اختلاف أوضاع بقاعها بالنسبة إلى السماء حتى اختلف مرور الشمس وسائر الكواكب بسمت رؤوس قطان البلدان وتباينت الفصول والأمزجة والأخلاق وتغايرت الطوالع والمطالع بحسب تغاير الآفاق ،   ومن سائر أعراضها ومنافعها التي تقرر طرف منها في تفسير قوله { الذي جعل لكم الأرض فراشاً } [ البقرة : 22 ] علم افتقارها إلى مدبر قدير وعليم خبير واحد في ملكه يفعل ما يشاء كما يشاء من غير منازع ومعاند .

الثالثة : اختلاف الليل والنهار : أما النهار فإنه عبارة عن مدة كون الشمس فوق الأفق .   وفي عرف الشرع : زيادة ما بين طلوع الفجر الصادق إلى طلوع جرم الشمس .   وأما الليل ،   فعبارة عن مدة خفاء الشمس تحت الأفق ،   أو بنقصان الزيادة المذكورة ،   وذلك لأن الشمس إذا غابت ارتفع رأس مخروط ظل الأرض إلى فوق فوقع الإبصار داخله إلى أن يظهر الضلع المستنير منه من جانب الأفق الشرقي فيكون أول الفجر الكاذب إن كان الضوء مرتفعاً عن الأفق بعد ،   وأول الفجر الصادق إذا قرب من الأفق جداً وانبسط النور حتى إذا غاب رأس المخروط تحت الأفق طلع مركز جرم الشمس في مقابله فظهر أن الليل والنهار كيف يختلفان أي يتعاقبان مجيئاً وذهاباً كقوله { وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة } [ الفرقان : 62 ] أو يختلفان ظلاماً وضياءً أو طولاً وقصراً لأن زيادة أحدهما تستلزم نقصان الآخر ضرورة كون مجموعهما أربعاً وعشرين ساعة .   أو كيف يختلفان في الأمكنة فإن نهار كل بقعة تقابلها ضرورة كروية الأرض .   أو كيف يختلفان باختلاف البلدان فإن البلد كلما ازداد عرضاً عن خط الاستواء - وهو الموضع المحاذي لمنطقة الفلك الأعظم المسماة معدل النهار - ازداد نهاره في الصيف طولاً وفي الشتاء قصراً وبالعكس في الليل وقد يرتقي طول النهار بحسب تزايد ارتفاع القطب إلى حيث يصير اليوم بليلته نهاراً كله وبإزائه الليل ،   ثم إلى أكثر من ذلك إلى حيث يكون نصف السنة نهاراً ونصفها الآخر ليلاً وذلك إذا صار قطب الفلك الأعظم محاذياً لسمت الرأس ولا عمارة هناك ،   ولا حيث يزيد النهار الأطول على يوم بليلته لشدة البرد اللازم من قبل انخفاض الشمس .   وكون الليل والنهار في أنفسهما آيتين على وجود الصانع ووحدانيته ظاهر ،   وكذا من جهة ارتباطهما بحركة النير الأعظم ،   وكذا من جهة انتظام أحوال العباد بهما بسبب طلب المعاش في الأيام والنوم والراحة في الليالي .   ومن الغرائب تعاون المتنافيين على أمر واحد هو إصلاح معاش الحيوان ،   وأن إقبال الخلق في أول الليل على النوم يشبه موت الخلائق أولاً عند النفخة الأولى ،   ويقظتهم عند طلوع الفجر تضاهي عود الحياة إليهم في النفخة الثانية ،   وانشقاق ظلمة الليل بظهور الفجر المستطيل فيه من أعجب الأشياء كأنه جدول ماء صاف يسيل فيما بين بحر كدر بحيث لا يمتزجان .   وكل هذه الأمور دلائل على وجود مبدع عظيم الشأن غني عن الزمان والمكان مبرأ عن سمات الحدوث والإمكان .

الرابعة : الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس أي متلبسة بالذي ينفعهم مما يحمل فيها ،   أو بنفع الناس .   والفلك بالضم والسكون السفينة ،   واحد وجمع .   فضمة الواحد ضمة برد وضمة الجمع ضمة أسد ،   وتأنيث صفته ههنا أن يكون لتضمين معنى السفينة ،   ويحتمل أن يكون لمعنى الجمعية أي المراكب التي تجري ،   والتركيب يدل على الاستدارة والدوران ومنه  " الفلك جسم كروي يحيط به سطحان متوازيان مركزهما واحد "   " وفلكة المغزل "   " وفلك ثدي الجارية استدار "  .   والبحر خلاف البر .   قيل : سمي بذلك لاتساعه وتعمقه ومنه  " تبحر في العلم والمال "  ويسمى الفرس الواسع الجري بحراً .   قال صلى الله عليه وسلم في فرس أبي طلحة :  " إن وجدناه لبحراً "  وقيل : من الشق بحرت أذن الناقة شققتها .   ومنه البحيرة .   هذا وقد سلف في تفسير قوله عز من قائل { الذي جعل لكم الأرض فراشاً [ البقرة : 22 ] .   أن الماء محيط بأكثر جوانب القدر المعمور من الأرض فذلك هو البحر المحيط .   وقد دخل من ذلك الماء من جانب الجنوب متصلاً بالمحيط الشرقي ومنقطعاً عن الغربي إلى وسط العمارة أربعة خلجان : أولها إذا ابتدئ من الغرب الخليج البربري لكونه حدود بربر من أرض الحبشة طوله من الجنوب إلى الشمال مائة وستون فرسخاً ،   وعرضه خمسة وثلاثون فرسخاً .   وعلى ضلعه الغربي بلاد كفار الحبشة وبعض الزنج ،   وعلى الشرقي بلاد مسلمي الحبشة .   وثانيها الخليج الأحمر ،   طوله من الجنوب إلى الشمال أربعمائة وستون فرسخاً ،   وعرضه بقرب منتهاه ستون فرسخاً ،   وبين طرفه وفسطاط مصر الذي على شرقي النيل مسيرة ثلاثة أيام على البر ،   وعلى ضلعه الغربي بلاد الزنج من البربر وبعض بلاد الحبشة ،   وعلى ضلعه الشرقي سواحل عليها فرضة مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم لقوافل مصر والحبشة إلى الحجاز ،   ثم سواحل اليمن ،   ثم عدن على الزاوية الشرقية منه .   وثالثها خليج فارس ،   طوله من الجنوب إلى الشمال أربعمائة وستون فرسخاً ،   وعرضه قريب مائة وثمانين ،   وعلى سواحل ضلعه الغربي اليمن وبلاد عمان ولهذا ينسب البحر هناك إليها .   وجملة ولاية العرب وأحيائهم من الحجاز واليمن والطائف وغيرها وبواديهم بين الضلع الغربي من هذا البحر والشرقي من الخليج الأحمر ،   فلهذا تسمى العمارة الواقعة بينهما جزيرة العرب وفيها مكة زاد الله شرفها .   وعلى سواحل ضلعه الشرقي بلاد فارس ثم هرموز ثم مكران ثم سواحل السند .   ورابعها الخليج الأخضر مثلث الشكل آخذ من الجنوب إلى الشمال .   ضلعه الشرقي من بلاد فارس ثم هرموز ثم مكران يتصل بالمحيط الشرقي .   وضلعه الغربي خمسمائة فرسخ تقريباً .   وعلى سواحل هذا الضلع ولايات القتا والصين ولهذا يسمى بحر الصين ،   ومن زاويته الشرقية من بحر فارس يسمى بحر الهند لكون بعض ولاياتهم على سواحله ،   وأيضاً قد دخل إلى العمارة من جانب الغرب خليج عظيم يمر من جانب الجنوب على كثير من بلاد المغرب ويحاذي أرض السودان وينتهي إلى بلاد مصر والشام ،   ومن جانب الشمال على بلاد أندلس والجلانقة والصقالبة إلى بلاد الروم والشام ،   ويتشعب منه شعبة من شمال أرض الصقالبة إلى أرض مسلمي بلغار يسمى بحر ورتك .   طوله المعلوم مائة فرسخ ،   وعرضه ثلاثة وثلاثون .   وإذا جاوز تلك النواحي امتدّ نحو المشرق عما وراء جبال غير مسلوكة وأراض غير مسكونة ،   ويتشعب منه أيضاً شعبة تسمى بحر طرابزون .   فهذه هي البحار المتصلة بالمحيط .   أما غير المتصلة فأعظمها بحر طبرستان وجيلان وباب الأبواب والخرز والبكون ،   لكون هذه الولايات على سواحله مستطيل الشكل آخذ من المشرق إلى المغرب بأكثر من مائتين وخمسين فرسخاً ،   ومن الجنوب إلى الشمال تقريب من مائتين .   ومن عجائب البحار الحيوانات المختلفة الأعظام والأنواع والأصناف ،   ومنها الجزائر الواقعة فيها .   فقد يقال في بحر الهند من الجزائر العامرة وغير العامرة ألف وثلثمائة وسبعون ،   منها جزيرة عظيمة في أقصى البحر تقابل أرض الهند في ناحية المشرق .   وعند بلاد الصين تسمى جزيرة سرنديب دورها ثلاثة آلاف ميل ،   فيها جبال عظيمة وأنهار كثيرة ومنها يخرج الياقوت الأحمر .   وحول هذه الجزيرة تسع عشرة جزيرة عامرة فيها مدائن وقرى كثيرة ،   ومن جزائر هذا البحر جزيرة  " كلة "  التي يجلب منها الرصاص القلعي ،   وجزيرة  " سريرة "  التي يجلب منها الكافور .   وغرائب البحر كثيرة ولهذا قيل : حدث عن البحر ولا حرج وسئل بعض العقلاء ما رأيت من عجائب البحر ؟ قال : سلامتي منه .   والسفينة مما ألهم الله تعالى تركيبها ثم أجراها بقدرته على وجه الماء ،   فلولا رقة الماء وخفة مادة السفينة ثم عجيب صنعتها لما تم جريها ،   ولولا الرياح المعينة على تحركها لما تكامل النفع بها ،   ولولا اعتدال الريح لما سلمت من تلاطم الأمواج ،   ولولا تقوية قلوب راكبيها لما صبروا على شدائد ركوبها ،   ولولا أنه تعالى خص كل طرف بشيء لم تنبعث الدواعي إلى اقتحام الأخطار في هذه الأسفار وحمل الأمتعة إلى الأمصار في البراري والبحار ،   فلا جرم ينتفع الحامل من حيث إنه يربح ،   وينتفع المحمول إليه من حيث إنه يجد ما أعوزه .   وفي الآية دليل على إباحة ركوب السفينة وإباحة الانتفاع بالتجارة .

الخامسة : { وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها } أما نزول المطر من السماء فقد مر تحقيق ذلك في تفسير قوله تعالى { أو كصيبٍ من السماء }

[ البقرة : 19 ] وأن المراد من السماء السحاب أو التقدير من جانب السماء .   وأما تنكير { من ماء } فلأن الغرض الوحدة الشخصية أو الصنفية يعني ماء هو سبب حياة الأرض لا المطر الذي قد لا ينبت شيئاً كما جاء في الحديث  " ليس السنة بالتي لا تمطر وإنما السنة التي تمطر ولا تنبت "  ولا ريب أن في إنزال ذلك الماء دلالات على الصانع ووحدانيته حيث جعله في غاية الصفاء واللطافة والعذوبة وصيره سبباً للأرزاق وأنزله بعد قنوط الناس منه وشدة احتياجهم إليه وأودع في نزوله حياة الأرض أي حسنها ونضارتها ورواءها وبهجتها وخضرتها بخروج أصناف النبات وضروب الأعشاب وألوان الأزهار وأنواع الأشجار والأثمار وجريان الجداول بينها والأنهار بحيث تروق الناظرين وتشوق السامعين .

فوقت الربيع في الأزمان *** كسن الصبا في الأسنان

وموت الأرض من ترشيح الاستعارة ،   فإنه لما عبر عن بهجتها ونضرتها وخضرتها بالحياة ،   عبر عن جمودها وكمودتها وبقائها على الهيئة الأصلية بالموت كأنها جسد لا روح فيه .   فلا دواء عليه .

السادسة : { وبث فيها من كل دابةٍ } وإنه معطوف على { أنزل } فيدخل تحت حكم الصلة ،   ويصح عود الضمير { فيها } إلى الأرض لأن قوله { فأحيا } عطف على { أنزل } فاتصل به وصارا جميعاً كالشيء الواحد .   فكأنه قيل : وما أنزل في الأرض من ماء وبث فيها من كل دابة ويجوز عطفه على { أحيا } أي فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابةٍ ،   لأن معاش الحيوان بل حياته يدور على الماء { وجعلنا من الماء كل شيء حي } [ الأنبياء : 30 ] .   واعلم أن الحيوان إما توليدي أو توالدي ،   وكلا الصنفين يحتاج إلى صانع فردٍ حكيم .   يحكى أن شخصاً قال بحضرة عمر : إني أتعجب من أمر الشطرنج ورقعته صغيرة ولو لعب الإنسان به ألف مرة لم يتفق مرتان فقال عمر : ههنا ما هو أعجب منه ،   وهو أن مقدار الوجه شبر في شبر ،   ثم إن مواضع الأعضاء التي فيها من الحاجبين والعينين والأنف والفم لا يتغير ألبتة ومع ذلك لا ترى شخصين أبداً يشتبهان في الصورة .   فما أعظم تلك القدرة والحكمة التي أظهرت في هذه الرقعة الصغيرة هذه الاختلافات التي لا حد لها ،   ولولا هذا الاختلاف لاشتبه الناس بعضهم ببعض وانقطع نظم معايشهم وحوائجهم .   ومن تأمل كتب التشريح وقرأ كتاب الحيوان وتتبع عجائب المخلوقات وقف من تراكيبها وخواصها على ما يقضي منه العجب ويفضي إلى الاعتراف بوحدانية الرب .

السابعة : تصريف الله تعالى الرياح مع دقتها ولطافتها وفي ذلك نفع عظيم لانتفاع الحيوان بتنشق الهواء البارد ،   وبجريان السفن بهبوب الرياح ،   ومن قبل تلقيح الأشجار وسوق السحاب إلى حيث يرسله الله تعالى ،   ومن جهة تصحيح الأهوية الوبائية إلى غير ذلك من المنافع .   والمراد بتصريفها تقليبها في جهات العالم على حسب المصالح شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً أي صباً ودبوراً على كيفيات متخالفة حارّة وباردة وعاصفة ورخاء .   ومن قرأ الريح بالموحدة فليس فيها دلالة على العذاب في هذا المقام ،   والذي جاء في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا هبت الريح قال :  " اللَّهم اجعلها رياحاً ولا تجعلها ريحاً "  .   فلا يدل إلا على أن مواضع الرحمة بالجمع أدل كما قال تعالى : { ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات } [ الروم : 46 ] وقال

{ وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم } [ الذاريات : 41 ] وقد تختص اللفظة في القرآن بشيء فتكون أمارة له .   فمن ذلك أن عامة ما جاء في التنزيل من قوله { وما يدريك } مبهم غير معين قال { وما يدريك لعل الساعة قريب } [ الشورى : 17 ] وما كان من لفظ  " أدراك "  فإنه مفسر { وما أدراك ما القارعة } [ القارعة : 3 ] { وما أدراك ما هيه } [ القارعة : 10 ] .

الثامنة : السحاب المسخر بين السماء والأرض سمي سحاباً لانسحابه في الهواء .   ومعنى التسخير التذليل .   وذلك أن طبع الماء ثقيل يقتضي النزول فكان بقاؤه في جو الهواء على خلاف طبعه بقاسر ومخسر .   وأيضاً لو دام لعظم ضرره من حيث إنه يستر ضوء الشمس ويكثر الأنداء والأمطار ويتعذر التردد في الحوائج ،   ولو انقطع لعظم ضرره لاستلزامه الجدب والإمحال ،   فكان تقديره بالمقدار المعلوم والإتيان به في وقت الحاجة ودفعه عند زوالها بمدبر ومسخر لا محالة .   وفي نفس السحاب من عظمه وتراكمه وارتفاعه وانخفاضه وانبساطه وتخلخله وسده الأفق في لحظة وانقشاعه في أخرى واشتماله على الرعد والبرق والسحمة والتطبيق إلى غير ذلك من العجائب دلالات واضحة على كمال حكمة موجده ومقدّره .   وأما قوله تعالى { الآيات } فيحتمل أن يكون راجعاً إلى الكل أي مجموع هذه الأشياء الثمانية آيات ،   ويحتمل أن يكون راجعاً إلى كل واحد فإن كل واحد منها يدل على مدلولات كثيرة كما فصلنا .   وأيضاً فكل واحدة منها من حيث إنها موجودة فدل على وجود موجدها ،   وكونه قادراً ومن حيث إنها وقعت على وجه الإحكام والإتقان تدل على علم الصانع ،   ومن حيث حدوثها واختصاصها بوقتٍ دون وقت تدل على إرادته واختياره ،   ومن حيث إنها وجدت على الاتساق والانتظام دلت على وحدانية الله تعالى { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } [ الأنبياء : 22 ] .   وأما قوله تعالى { لقوم يعقلون } فإنما خص الآيات بهم لأنهم الذين يتمكنون من النظر فيه والاستدلال به .   وفي الآية من الفوائد أن التقليد مذموم فيما إلى تحقيقه سبيل .   وفيها أن جميع المعارف ليست ضرورية وإلا لم يحتج إلى النظر في شيء منها ،   وإنما خص الآيات الثمانية بالذكر مع أن سائر الأجسام والأعراض مستوية في الاستدلال بها على وجود الصانع بل كل ذرّة من الذرات ،   لأنها جامعة بين كونها نعماً على المكلفين ،   ومتى كانت الدلائل كذلك كانت أنجع في القلوب وأشد تأثيراً في الخواطر .   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ويلٌ لمن قرأ هذه الآية فمج بها "  أي لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها حسبي الله ونعم الوكيل .