/م284

قوله سبحانه { لا يكلف الله نفساً إلا وسعها } إن قلنا إنه من تمام كلام المؤمنين فوجه النظم أنهم قالوا : كيف لا نسمع ولا نطيع وإنه تعالى لا يكلفنا إلا ما في وسعنا وطاقتنا .   وإن قلنا إنه من كلام الله تعالى مستأنفاً فالوجه أنهم لما قالوا سمعنا وأطعنا ثم طلبوا المغفرة ،   دل ذلك على أنه لا يصدر عنهم زلة إلا على سبيل السهو والنسيان ،   فلا جرم خفف الله تعالى عنهم إجابة لدعائهم .   والوسع ما يسع الإنسان ولا يضيق عليه كالصلوات الخمس وصوم رمضان والحج ،   فإنه كان من إمكان الإنسان وطاقته أن يصلي أكثر من الخمس ،   ويصوم أكثر من الشهر ،   ويحج أكثر من حجة .   ولكنه تعالى ما جعل في الدين من حرج لكمال رحمته وشمول رأفته .   واعلم أن المعتزلة عولوا في نفي تكليف ما لا يطاق على هذه الآية ،   ثم استنبطوا منها أصلين : الأول أن العبد موجد لأفعال نفسه إذ لو كان بتخليق الله تعالى لم يكن للعبد قدرة على دفعها لضعف قدرته ،   ولا على فعلها إذ الموجود لا يوجد .   ثانياً ،   فتكليف العبد بالفعل يكون تكليف ما لا يطاق .   الثاني أن الاستطاعة قبل الفعل وإلا لكان المأمور بالإيمان غير قادر عليه ،   فيلزم تكليف ما لا يطاق .   أما الأشاعرة فقالوا : تكليف من مات على الكفر كأبي لهب مع العلم بعدم إيمانه تكليف بالجمع بين النقيضين .   والجواب أن العلم بعدم الإيمان ليس تكليفاً بعدم الإيمان حتى يلزم التكليف بالنقيضين ،   والتكليف بأمر ممكن لذاته ممتنع لغيره غير التكليف بأمر مستحيل لذاته الذي هو محل النزاع .   لكن الأشعري لما كانت حجته قوية عنده خصص الآية بأنها إنما وردت في التكاليف الممكنة ،   إذ التكليف بالممتنع ليس تكليفاً بالحقيقة وإنما هو إعلام وإشعار بأنه خلق من أهل النار .   على أنه لو جعلت من قول المؤمنين لم يبق فيها حجة ،   ويحتمل أن يقال : لما حكاه عنهم في معرض المدح وجب أن يكونوا صادقين فيه { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } قال الواحدي : إن الكسب والاكتساب واحد .   قال تعالى : { ولا تكسب كل نفس إلا عليها } [ الأنعام : 164 ] وقيل : الاكتساب أخص لأن الكسب لنفسه ولغيره ،   والاكتساب ما يكتسب لنفسه خاصة .   وقيل : في الاكتساب مزيد اعتمال وتصرف لهذا خص بجانب الشر دلالة على أن العبد لا يؤاخذ من السيئات إلا بما عقد الهمة عليه وربط القلب به بخلاف الخير فإنه يثاب عليه كيفما صدر عنه .   قالت المعتزلة : في الآية دليل على أن الخير والشر كلاهما مضاف إلى العبد ،   ولو كانا بتخليق الله تعالى لبطلت هذه الإضافة وجرى صدور أفعاله منه مجرى لونه وطوله وشكله مما لا قدرة له عليه ألبتة ،   ولانتفت فائدة التكليف وقد سبق تحقيق المسألة مراراً ،   وكذا تفسير الكسب وبيان المذاهب فيه في تفسير وبيان المذاهب فيه في تفسير قوله { تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم }[ البقرة : 134 ] .   واحتج الأصحاب بالآية على فساد القول بالمخاطبة لأنه تعالى بيّن أن لها ثواب ما كسبت وعليها عقاب ما اكتسبت ،   وهذا صريح في أن الاستحقاقين يجتمعان ،   وأنه لا يلزم من طرّو أحدهما زوال الآخر .   وقال الجبائي : تقدير الآية لها ما كسبت من ثواب العمل الصالح إذا لم يبطله ،   وعليها ما اكتسبت إذا لم يكفر بالتوبة وإنما أضمرنا هذا الشرط لأن الثواب منفعة دائمة والعقاب مضرة دائمة ،   والجمع بينهما محال .   واحتج كثير من المتكلمين بالآية في أن الله تعالى لا يعذب الأطفال بذنوب آبائهم ،   والفقهاء تمسكوا بها في إثبات أن الأصل في الأملاك البقاء والاستمرار .   وفرعوا عليه مسائل منها : أن المضمونات لا تملك بأداء الضمان ،   لأن المقتضى لبقاء الملك قائم وهو قوله { لها ما كسبت } والعارض الموجود إما الغصب وإما الضمان وهما لا يوجبان زوال الملك بدليل أم الولد والمدبر .   ومنها أنه لا شفعة للجار لأن المقتضي لبقاء الملك قائم وهو قوله { لها ما كسبت } عدلنا عن الدليل في الشريك لكثرة تضرره بالشركة فيبقى في الجار على الأصل .   ومنها أن القطع لا يسقط الضمان لوجود المقتضي ،   والقطع لا يوجب زوال الملك بدليل أن المسروق متى كان باقياً وجب رده على المالك .   ومنها أن منكري وجوب الزكاة احتجوا به ،   والجواب أن دلائل وجوب الزكاة أخص والخاص مقدم على العام .

ثم إنه تعالى حكى عن المؤمنين أربعة أنواع من الدعاء :

الأول { ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا } ومعنى لا تؤاخذنا لا تعاقبنا .   وقد يكون فاعل بمعنى فعل نحو : سافرت وعاقبت اللص .   وقيل : معنى المشاركة ههنا أن الناسي قد أمكن من نفسه وطرّق السبيل إليها بفعله فصار من يعاقبه بذنبه كالمعين لنفسه في إيذاء نفسه .   وفي التفسير الكبير : إن الله يأخذ المذنب بالذنب والمذنب يأخذ ربه بالعفو والكرم أي يتمسك عند الخوف من عذابه برحمته ،   وهذا معنى المؤاخذة بين العبد والرب .   والمراد بالنسيان إما الترك وهو أن يترك الفعل لتأويل فاسد كما أن الخطأ هو أنه يفعل الفعل لتأويل فاسد ومنه قوله تعالى :{ نسوا الله فنسيهم }[ التوبة : 67 ] أي تركوا العمل لله فترك أن يثيبهم ،   وإما ضد الذكر .   وأورد عليه أن النسيان والخطأ متجاوز عنهما في قوله صلى الله عليه وسلم :  "  رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه  "  فما معنى الدعاء ؟ والجواب من وجوه : الأول أن النسيان منه ما يعذر صاحبه فيه ومنه ما لا يعذر .   فمن رأى دماً في ثوبه وأخر إزالته إلى أن نسي فصلى وهو على ثوبه عد مقصراً إذا كان يلزمه المبادرة إلى إزالته .

وكذا إذا تغافل عن تعاهد القرآن حتى نسي فإنه يكون ملوماً بخلاف ما لو واظب على القراءة ومع ذلك نسي فإنه يكون معذوراً .   وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يذكر حاجته شد خيطاً في أصبعه فثبت أن الناسي قد لا يكون معذوراً وذلك إذا ترك التحفظ وأعرض عن أسباب التذكر ،   وإذا كان كذلك صح طلب غفرانه بالدعاء .   والحاصل أنه ذكر النسيان والخطأ والمراد بهما ما هما مسببان عنهما من التفريط والإغفال .   الثاني أن هذا على سبيل الفرض والتقدير وذلك أنهم كانوا متقين لله حق تقاته ،   فما كان يصدر عنهم ما لا ينبغي إلا على وجه الخطأ والنسيان ،   فكان وصفهم بالدعاء بذلك إيذاناً ببراءة ساحتهم عما يؤاخذون به فكأنه قيل : إن كان النسيان مما يجوز المؤاخذة به فلا تؤاخذنا به .   الثالث أن العلم بأن النسيان مغفور لا يمنع من حسن طلبه بالدعاء ،   فربما يدعو الإنسان بما يعلم أنه حاصل له قبل الدعاء من فضل الله إما لاستدامته وإما لاعتداد تلك النعمة أو لغير ذلك كقوله { قل رب احكم بالحق }[ الأنبياء : 112 ]{ ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك }[ آل عمران : 194 ] وقالت الملائكة :{ فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك }[ غافر : 7 ] .   الرابع أن مؤاخذة الناسي غير ممتنعة عقلاً وإنما عرف عدم المؤاخذة بالآية والحديث ،   فلما كان ذلك جائزاً في العقل حسن طلب المغفرة منه بالدعاء .   وقد يتمسك به من يجوّز تكليف ما لا يطاق فيقول الناسي غير قادر على الاحتراز عن الفعل ،   فلولا أنه جائز من الله تعالى عقلاً لما أرشد الله تعالى إلى طلب ترك المؤاخذة عليه .   وقد يستدل به على حصول العفو لأهل الكبائر قالوا : إن النسيان والخطأ لا بد أن يفسرا بما فيه العمد والقصد إلى فعل ما لا ينبغي .   إذ لو فسرا بما لا عمد فيه فالمؤاخذة على ذلك قبيحة عند الخصم ،   وما يقبح من الله فعله يمتنع طلب تركه بالدعاء .   وإذا فسرا بما ذكرنا وقد أمر الله المسلمين أن يدعوه بترك المؤاخذة على تعمد المعصية دل ذلك على أنه يعطيهم هذا المطلوب فيكون العفو لصاحب الكبيرة مرجواً .

النوع الثاني : من الدعاء { ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا } الإصر الثقل والشدة ثم يسمى العهد إصراً لأنه ثقيل .   والإصر العطف لأن من عطفت عليه ثقل على قلبك ما يصل إليه من المكاره .   يقال : ما تأصرني على فلان آصرة أي ما تعطفني عليه قرابة ولا منة ،   والمعنى لا تشدد علينا في التكاليف كما شدّدت على من قبلنا من اليهود ،   قال المفسرون : إن الله تعالى فرض عليهم خمسين صلاة ،   وأمرهم بأداء ربع أموالهم في الزكاة ،   ومن أصاب ثوبه نجاسة قطعها ،   وكان عذابهم معجلاً في الدنيا .

فأجاب الله تعالى دعاءهم كما قال :{ ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم }[ الأعراف : 157 ] وقال صلى الله عليه وسلم  "  رفع عن أمتي المسخ والخسف والغرق "  وإنما طلبوا هذا التخفيف لأن التشديد مظنة التقصير والتقصير موجب العقوبة .   وقيل : معناه لا تحمل علينا عهداً أو ميثاقاً يشبه ميثاق من قبلنا في الغلظ والشدة وهو قريب من الأول .   قال بعض العلماء : اليهود لما كانت الفظاظة وغلظ القلب غالبة عليهم كانت مصالحهم في التكاليف الشديدة الشاقة ،   وهذه الأمة الرقة وكرم الخلق غالبة عليهم فكانت مصلحتهم في التخفيف وترك التغليظ .   وأما أن اليهود لم خصت بغلظ الطبع وهذه الأمة باللطافة والكرم فليس إلينا أن نعلم تفاصيل جميع الكائنات وما لا يدرك كله لا يترك كله .

النوع الثالث : الدعاء { ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } ومن الأصحاب من تمسك به في جواز تكليف ما لا يطاق إذ لو لم يكن جائزاً لما حسن طلب تركه بالدعاء .   وأجاب المعتزلة عنه بأن معنى قوله : { لا طاقة لنا } أي ما يشق فعله لا الذي لا قدرة لنا عليه .   وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المملوك :  "  له طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق  "  أي لا يشق عليه .   وزيف بأن معناه ومعنى الآية المتقدمة يكون حينئذٍ واحداً فعدلوا عن ذلك وقالوا : المراد منه العذاب أي لا تحملنا عذابك الذي لا نطيق احتماله .   سلمنا أنهم سألوا الله تعالى أن لا يكلفهم ما لا قدرة لهم عليه ،   لكن ذلك لا يدل على جواز أن يفعل خلاف ذلك كما أن قوله { رب احكم بالحق } لا يدل على جواز أن يحكم بباطل .   وكذا قول إبراهيم صلى الله عليه وسلم { ولا تخزني يوم يبعثون }[ الشعراء : 87 ] لا يدل على أن خزي الأنبياء جائز .   قيل : لم خص التكليف الشاق بالحمل والتكليف الذي لا قدرة عليه بالتحميل ؟ وأجيب بأن الحاصل فيما لا يطاق هو التحميل دون الحمل .   قيل : لما طلب أن لا يكلفه بالفعل الشاق كان من لوازمه أن لا يكلفه بما لا يطاق فكان المناسب طرح هذا الدعاء لا أقل من عكس الترتيب .   والجواب على تفسير المعتزلة ظاهر أي لا تحملنا عذابك فإنهم طلبوا الإعفاء عن التكليفات الشاقة التي كلفها من قبلهم ،   ثم عما نزل عليهم من العقوبات على تفريطهم في المحافظة عليها .   وأما على تفسير الأشاعرة فهو أنهم سألوا أن لا يكلفهم تكليفاً شاقاً مقيداً وهو التكليف بما كلف من قبلهم .   ثم سألوا أن لا يكلفهم التكليف الشاق الذي لا قدرة لهم عليه مطلقاً سواء كلف بذلك من قبلهم أم لا .   وقيل : الأول طلب ترك التشديد في مقام القيام بظاهر الشريعة ،   والثاني طلب ذلك في مقام الحقيقة وهو مقام الاشتغال بمعرفة الله وخدمته وطاعته وشكر نعمه أي لا تطلب مني حمداً يليق بجلالك ولا شكراً يليق بآلائك ونعمائك ،   ولا معرفة تليق بقدس عظمتك وكمالك .

وأما الفائدة في حكاية هذه الأدعية بصيغة الجمع في { لا تؤاخذنا } { ولا تحمل علينا } فذلك أنه إذا اجتمعت النفوس والهمم على كل شيء كان حصوله أرجى .   النوع الرابع من الدعاء { واعف عنا واغفر لنا وارحمنا } وإنما حذف النداء وهو قوله  "  ربنا  "  ههنا لأن النداء يشعر بالبعد .   فترك النداء يؤذن بأن العبد إذا واظب على التضرع والدعاء نال مقام القربة والزلفى من الله .   والفرق بين العفو والمغفرة والرحمة أن العفو إسقاط العذاب ،   والمغفرة أن يستر عليه بعد ذلك جرمه صوناً له عن عذاب التخجيل والفضيحة فإن الخلاص من عذاب النار إنما يطيب إذا حصل عقيبه الخلاص من عذاب الفضيحة .   فالأول هو العذاب الجسماني والثاني هو العذاب الروحاني .   وبعد التخلص منهما أقبل على طلب الثواب وهو أيضاً قسمان : جسماني هو نعيم الجنة وطيباتها وهو قوله { وارحمنا } وروحاني هو إقبال العبد بكليته على مولاه وهو قوله { أنت مولانا } ففيه الاعتراف بأنه سبحانه هو المتولي لكل نعمة ينالونها ،   وهو المعطي لكل مكرمة يفوزون بها ،   وأنهم بمنزلة الطفل الذي لا تتم مصلحته إلا بتدبير قيمه ،   والعبد الذي لا ينتظم شمل مهماته إلا بإصلاح مولاه .   وبهذا الاعتراف يحق الوصول إلى الحق  "  من عرف نفسه  "  أي بالإمكان والنقصان  "  عرف ربه  "  أي بالوجوب والتمام .   ثم إذا وصل إلى الحق أعرض بالكلية عما سواه وهو قوله { فانصرنا على القوم الكافرين } أعنا على قهر كل من خالفك وناواك وعلى غلبة القوى الجسمانية الداعية إلى ما سواك .

عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  السورة التي تذكر فيها البقرة فسطاط القرآن فتعلموها فإن تعلمها بركة وتركها حسرة ولن تستطيعها البطلة قيل : وما البطلة ؟ قال : السحرة  "  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه  "  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  أوتيت خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يؤتهن نبي قبلي  "  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  أنزل الله آيتين من كنوز الجنة كتبهما الرحمن بيده قبل أن يخلق الخلق بألفي سنة من قرأهما بعد العشاء الآخرة أجزأتاه عن قيام الليل "  وروى الواحدي عن مقاتل بن سليمان أنه لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء أعطي خواتيم سورة البقرة فقالت الملائكة له : إن الله عز وجل أكرمك بحسن الثناء بقوله { آمن الرسول } فاسأله وارغب إليه .   فعلّمه جبريل عليه السلام كيف يدعو فقال النبي صلى الله عليه وسلم { غفرانك ربنا } فقال الله : قد غفرت لكم .

فقال : { لا تؤاخذنا } فقال الله : لا أؤاخذكم .   فقال : لا تحمل علينا إصراً .   فقال : لا أشدد عليكم .   فقال : لا تحملنا ما لا طاقة لنا به .   فقال : لا أحملكم ذلك .   فقال : { واعف عنا واغفر لنا وارحمنا } فقال الله : قد عفوت عنكم وغفرت لكم وأنصركم على القوم الكافرين .   وفي بعض الروايات أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان يذكر هذه الدعوات والملائكة كانوا يقولون آمين .

/خ286