/م142

التفسير : هذه شبهة ثانية من أهل الكتاب طعناً في الإسلام .   قالوا : النسخ يقتضي إما الجهل أو التجهيل لأن الأمر إن كان خالياً عن القيد كفى فعله مرة واحدة ،   فلا يكون ورود الأمر بعده على خلافه ناسخاً مقيداً .   وإن كان مقيداً بالدوام فكذلك ،   وإن كان مقيداً بالدوام فإن كان الآمر يعتقد دوامه ثم رفعه كان جهلاً وبداء ،   وإن كان عالماً بلا دوامه كان تجهيلاً ،   وكل هذه من الحكيم قبيح .   ثم إنهم خصصوا هذه الصورة بمزيد شبهة ،   وهو أنّا إذا جوزنا النسخ عند اختلاف المصالح فههنا لا مصلحة فإن الجهات متساوية وهذا دليل على أن هذا التغيير ليس من عند الله .   قال القفال : لفظ { سيقول } وإن كان للاستقبال لكنه قد يستعمل في الماضي كالرجل يعمل عملاً فيطعن فيه بعض أعدائه فيقول : أنا أعلم أنهم سيطعنون فيّ .   كأنه يريد أنه إذا ذكر مرة فسيذكرونه مرات أخرى ،   ويؤيد ذلك ما ورد من الأخبار أنهم لما قالوا ذلك نزلت الآية .   والمشهور أن الله تعالى أخبر عنهم قبل أن ذكروا هذا الكلام أنهم سيذكرونه ،   وفيه فوائد منها : أنه إخبار بالغيب فيكون معجزاً .   ومنها أن مفاجأة المكروه أشد مما إذا وطن النفس له .   ومنها أن الجواب العتيد أقطع للخصم وقبل الرمي يراش السهم ،   والسفهاء الخفاف الأحلام وإذا كان من لا يميز بين ما له وعليه في أمر دنياه يعدّ سفيهاً شرعاً ،   فالذي يضيع أمر آخرته أولى بهذا الاسم .   عن ابن عباس ومجاهد : هم اليهود ،   ذلك أنهم كانوا يأنسون بموافقة النبي صلى الله عليه وسلم إياهم في القبلة ،   فلمّا تحول استوحشوا لاسيما وأنهم لا يرون النسخ .   وعن البراء بن عازب والحسن الأصم : أنهم مشركو العرب قالوا : أبى إلاّ الرجوع إلى موافقتنا ولو ثبت عليه أولاً كان أولى به .   وقيل : هم المنافقون ذكروا ذلك استهزاء من حيث إن تميز بعض الجهات عن بعض ليس له دليل معقول فحملوا الأمر على العبث والعمل بالرأي والتشهي والأقرب أن يكون الكل داخلاً فيه ،   لأن الأعداء جبلت على الغيظ وطلب التشفي ،   فإذا وجدوا مجالاً لم يتركوا مقالاً { ما ولاهم } ما صرفهم استفهموا على جهة التعجب والاستهزاء { عن قبلتهم التي كانوا عليها } القبلة بيت المقدس ،   وضمير الجمع للرسول والمؤمنين هذا هو المجمع عليه عند المفسرين ،   ولولا الإجماع لاحتمل أن يعود الضمير في { كانوا } إلى { السفهاء } أي ما الذي صرف الرسول والمؤمنين عن القبلة التي كان السفهاء عليها فإنهم كانوا لا يعرفون إلاّ قبلة اليهود وهي إلى المغرب وقبلة النصارى وهي إلى المشرق ؟ فكأنهم قالوا : كيف يتوجه أحد إلى غير هاتين الجهتين المعروفتين ؟ فأجابهم الله عن شبهتهم بقوله { قل لله المشرق والمغرب } أي بلادهما ،   والأرض كلها والجهات بأسرها ملكاً وملكاً ،   ثم أكد ذلك بقوله { يهدي من يشاء إلى صراطٍ مستقيمٍ } وهو القبلة التي اقتضت الحكمة في هذا الزمان توجيه الناس إليها ويحتمل أن يراد به الطريقة المؤدية إلى سعادة الدارين فيشتمل القبلة وغيرها .   وحاصل الجواب بعد ما مر في آية النسخ أنه تعالى فاعل لما يشاء كما يشاء ،   لا اعتراض لأحد عليه كما لا اعتراض على من يتصرف في ملكه كما يريد ،   وأفعاله تعالى لا تعلل بغرض وإن كانت لا تخلو عن فائدة وحكمة كما سبق ،   وكثير منها مما لا يهتدي عقول البشر إلى تفاصيل حكمها لكنهم قد يستنبطون بحسب أفهامهم لبعضها وجوهاً مناسبة ،   أما تعيين القبلة في الصلاة فالحكمة فيه أن للإنسان قوة عقلية يدرك المجردات والمعقولات بها وقوة خيالية يتصرف بها في عالم الأجسام ،   وقلما تنفك العقلية عن الخيالية وإعانتها كالمهندس يضع في إدراك أحكام المقادير صورة معيّنة وشكلاً معيناً ليصير الحس والخيال معينين له على إدراك تلك الأحكام الكلية ،   وكالذي يريد أن يثني على ملك مجازي فإنه يستقبله بوجهه ثم يشتغل بالثناء والخدمة .   فاستقبال القبلة في الصلاة يجري مجرى كونه مستقبلاً للملك ،   والقراءة تجري مجرى الثناء عليه ،   والركوع والسجود جاريان مجرى الخدمة .   وأيضاً الخشوع في الصلاة لا يحصل إلا مع السكون وترك الالتفات ،   ولا يتأتى ذلك إلاّ إذا بقي في جميع صلاته مستقبلاً لجهة واحدة على التعيين .   وإذا اختص بعض الجهات بمزيد شرف في الأوهام فاستقباله أولى .   وأيضاً إنه تعالى يحب الموافقة والألفة بين المؤمنين وقد من عليهم بذلك { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً } [ آل عمران : 103 ] .   وتوجه كل مصلٍ إلى أي جهة تتفق مظنة الاختلاف فلم يكن بد من تعيين جهة ليحصل الاتفاق .   وأيضاً كأنه تعالى يقول : يا مؤمن أنت عبد ،   والكعبة بيتي ،   والصلاة خدمتي ،   وقلبك عرشي ،   والجنة دار كرامتي ،   فاستقبل بوجهك إلى بيتي وبقلبك إليّ ،   أبوئك دار كرامتي .   وأيضاً اليهود استقبلوا مغرب الأنوار { وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر } [ القصص : 44 ] .   والنصارى استقبلوا مطلع الأنوار { إذ انتبذت من أهلها مكاناً شرقياً } [ مريم : 16 ] فالمؤمنون استقبلوا مظهر الأنوار وهو مكة ،   فمنها محمد ومنه خلق الأنوار ولأجله دال الفلك الدوّار .   وأيضاً المغرب قبلة موسى ،   والمشرق قبلة عيسى ،   وبينهما قبلة إبراهيم ومحمد ،   وخير الأمور أوسطها ؛ وأيضاً الكعبة سرة الأرض ووسطها ،   وأمة محمد وسط { وكذلك جعلناكم أمة وسطاً } .   والوسط بالوسط أولى { الطيبات للطيبين } [ النور : 26 ] .   وأيضاً العرش قبلة الحملة ،   والكرسي قبلة البررة ،   والبيت المعمور قبلة السفرة ،   والكعبة قبلة المؤمنين ،   والحق قبلة المتحيرين { فأينما تولوا فثم وجه الله } والعرش مخلوق من النور ،   والكرسي من الدر ،   والبيت المعمور من الياقوت ،   والكعبة من جبال خمسة : سينا وزيتا وجوديّ ولبنان وحراء .   كأنه قال : إن كان عليك مثل هذه الجبال ذنوباً فأتيت الكعبة حاجاً أو معتمراً أو توجهت مصلياً الصلوات الخمس غفرتها لك .   وأيضاً لما كان بناء هذا البيت سبباً لظهور دولة العرب كانت رغبتهم في توجهها أشد وأيضاً اليهود كانوا يعيرون المسلمين بأنا قد أرشدناكم إلى القبلة وينكسر بذلك قلوب المسلمين .   فأزيل تشويشهم ،   وأيضاً الكعبة منشأ محمد ،   فتعظيمها يقتضي تعظيمه ،   وتعظيمه مما يعين على قبول أوامره ونواهيه ،   فبمقدار حشمة المرء يكون قبول قوله .   فهذه هي الوجوه المناسبة ،   والوجه الأقوى هو الذي ذكره الله تعالى في قوله { وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه } .