/م114

التفسير : عن ابن عباس أن ملك النصارى غزا بيت المقدس فخربه وألقى فيه الجيف وحاصر أهله وقتلهم وسبى الذرية وأحرق التوراة ،   ولم يزل خراباً حتى بناه أهل الإسلام في زمان عمر فنزلت الآية فيهم .   وعن الحسن وقتادة والسدي نزلت في بختنصر حيث خرب بيت المقدس وأعانه على ذلك بعض النصارى .   ورد بأن بختنصر كان قبل مولد المسيح بزمان .   وقيل : نزلت في مشركي العرب الذين منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء إلى الله بمكة ألجأوه إلى الهجرة ،   فصاروا مانعين له ولأصحابه أن يذكروا الله في المسجد الحرام .   وقيل : المراد منع المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل المسجد الحرام عام الحديبية .   ووجه اتصال الآية بما قبلها على القولين الأولين .   هو أن النصارى ادعوا أنهم من أهل الجنة فقط ،   فبين أنهم أظلم منهم فكيف يدخلون الجنة ؟ وعلى الآخرين هو أنه جرى ذكر مشركي العرب في قوله { كذلك قال الذين لا يعلمون } فعقب ذلك بسائر قبائحهم و{ من } استفهامية لتقرير النفي أي ليس أحد أظلم ممن منع و{ أن يذكر } ثاني مفعوليه لأنك تقول : منعته كذا أو بدل من { مساجد } أو حذف حرف الجر مع أن والتقدير كراهة أن يذكر فيكون مفعولاً له .

وهذا حكم عام لجنس مساجد الله ،   وأن مانعها من ذكر الله تعالى مفرط في الظلم ،   ولا بأس أن يجيء الحكم عاماً وإن كان السبب خاصاً كما تقول لمن آذى صالحاً واحداً من أظلم ممن آذى الصالحين ؟ ومثله { ويل لكل همزة لمزة } [ الهمزة : 1 ] والمنزول فيه الأخنس بن شريق .   وينبغي أن يراد بمن منع العموم أيضاً لا الذين منعوا من أولئك النصارى أو المشركين بأعيانهم والسعي في خراب المساجد بانقطاع الذكر أو تخريب البنيان قيل : إن قوله { ومن أظلم } الذي هو في قوة ليس أحد أظلم ليس على عمومه لأن الشرك أعظم من هذا الفعل { إن الشرك لظلم عظيم } [ لقمان : 13 ] وكذا الزنا وقتل النفس قلت : أما استعمال لفظ الظلم في هذا المعنى في غاية الحسن ،   لأن المسجد موضوع لذكر الله تعالى فيه ،   فالمانع من ذلك واضع للشيء في غير موضعه .   وأما أنه لا أظلم منه فلأنه إن كان مشركاً فقد جمع مع شركه هذه الخصلة الشنعاء فلا أظلم منه ،   وإن كان يدعي الإسلام ففعله مناقض لقوله ،   لأن من اعتقد أن لو معبوداً عرف وجوب عبادته له عقلاً أو شرعاً ،   والعبادة تستدعي متعبداً لا محالة .   فتخريب المتعبد ينبئ عن إنكار العبادة وإنكار العبادة يستلزم إنكار المعبود ،   فهذا الشخص لا يكون في الحقيقة مسلماً وإنما هو منخرط في سلك أهل النفاق ،   والمنافق كافر أسوأ حالاً من الكافر الأصلي بالاتفاق { أولئك } المانعون { ما كان لهم } أي ما ينبغي لهم { أن يدخلوها } في حال من الأحوال { إلا خائفين } على حال التهيب وارتعاد الفرائص من المؤمنين أن يبطشوا بهم فضلاً أن يستولوا عليها ويلوها ويمنعوا المؤمنين منها .   والمعنى : ما كان الحق والواجب إلا ذلك لولا ظلم الكفرة وعتوهم .   وقيل : هذه بشارة للمؤمنين أنه سيظهرهم على المسجد الحرام وعلى سائر المساجد ،   وأنه يذل المشركين لهم حتى لا يدخلوا المسجد الحرام إلا خائفين من أن يعاقبوا أو يقتلوا إن لم يسلموا .   وقد أنجز الله هذا الوعد فمنعهم من دخول المسجد الحرام ونادى فيهم عام حج أبو بكر : ألا لا يحجن بعد العام مشرك .   وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بإخراج اليهود من جزيرة العرب ،   وصار بيت المقدس في أيدي المسلمين .   وقيل : يحرم عليهم دخول المسجد إلا في أمر يتضمن الخوف نحو أن يدخلوا للمحاكمة أو المخاصمة أو المحاجة .   وقيل : اللفظ خبر ولكن معناه النهي عن تمكينهم من الدخول والتخلية بينهم وبينه كقوله { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله } [ الأحزاب : 53 ] فمن هنا قال مالك : لا يجوز للكافر دخول المساجد .   وخصص الشافعي المنع بالمسجد الحرام لجلالة قدره ومزيد شرفه ،   للتصريح بذلك في قوله { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } [ التوبة : 28 ] .   وجوز أبو حنيفة دخول المساجد كلها لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قدم عليه وفد ثقيف فأنزلهم المسجد .   وأجيب بأنه في أول الإسلام ثم نسخ بالآية { خزي } ذل يمنعهم من المساجد أو بالجزية في حق أهل الذمة وبالسبي والقتل في حق أهل الحرب ،   وفيه ردع لهم عن ثباتهم على الكفر .   وقيل : الخزي فتح مدائنهم قسطنطينية وعمورية ورومية ،   والعذاب العظيم يناسب الظلم العظيم ولنذكر هنا فوائد :

( الأولى ) في بيان فضل المساجد ومن ذاك إضافتها إلى الله في الآية وذلك دليل على شرفها وكذا في قوله { وأن المساجد لله } [ الجن : 18 ] بلام الاختصاص { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر } [ التوبة : 18 ] { في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه } [ النور : 39 ] وقال صلى الله عليه وسلم  " أحب البلاد إلى الله مساجدها وأبغض البلاد إلى الله أسواقها "  وليس ذلك إلا لأن المسجد يذكر الحبيب ،   والسوق يشغل عنه ،   وفي الآية نكتة وهي أن مخرب المساجد لما كان في نهاية الظلم والكفر يلزم أن يكون عامر المساجد في غاية العدل والإيمان .

( الثانية ) في فضل المشي إلى المساجد عن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال  " من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فيه فريضة من فرائض الله كانت خطواته إحداها تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة "  وقال صلى الله عليه وسلم لبني سلمة حين أرادوا أن ينتقلوا إلى قرب المسجد  " دياركم تكتب آثاركم "  .

( الثالثة ) في تزيين المساجد .   عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما أمرت بتشييد المساجد "  قال ابن عباس : بزخرفتها كما زخرفت اليهود والنصارى .   التشييد رفع البناء وتطويله ،   والزخرفة التزيين والتمويه .   وأمر عمر ببناء مسجد فقال : أكن الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس .

( الرابعة ) في تحية المسجد .   عن أبي قتادة أنه صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس "  وتؤدى التحية بالفرض أو النفل نواها أولا وهذا مذهب الحسن البصري ومكحول والشافعي وأحمد وإسحاق .   وقيل : يجلس ولا يصلي وإليه ذهب ابن سيرين وعطاء بن أبي رباح والنخعي وقتادة ومالك والثوري وأصحاب الرأي .

( الخامسة ) في الدعاء عند الدخول في المسجد والخروج منه .   روت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد صلى الله عليه وسلم وقال :  " رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج صلى على محمد وسلم وقال : رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك "  .

( السادسة ) في فضيلة القعود فيه لانتظار الصلاة عن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال :  " الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه فتقول : اللهم اغفر له وارحمه ما لم يحدث "  .

( السابعة ) في كراهية البيع والشراء فيه ،   عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تناشد الأشعار في المساجد وعن البيع والشراء فيها ،   وأن يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة يعني لمذاكرة العلم ونحوه ،   بل يشتغل بالذكر والصلاة والإنصات للخطبة ثم لا بأس بالاجتماع والتحلق بعد الصلاة ،   وأما طلب الضالة في المسجد ورفع الصوت بغير الذكر فمكروه أيضاً .   عن أبي هريرة أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من سمع رجلاً ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا أداها الله إليك فإن المساجد لم تبن لهذا "  وقد كره بعض السلف المسالة في المسجد ،   وكان بعضهم لا يرى أن يتصدق على السائل المتعرض في المسجد ،   وقال معاذ بن جبل : إن المساجد طهرت من خمس : من أن تقام فيها الحدود ،   أو يقبض فيها الخراج ،   أو ينطق فيها بالأشعار ،   أو ينشد فيها الضالة ،   أو تتخذ سوقاً .   ولم ير بعضهم بالقضاء في المسجد بأساً لأن النبي صلى الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامرأته في المسجد ،   ولاعن عمر عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقضى شريح والشعبي ويحيى بن يعمر في المسجد ،   وكان الحسن وزرارة بن أبي أوفى يقضيان في الرحبة خارجاً من المسجد .

( الثامنة ) النوم في المسجد .   عن عبادة بن تميم عن عمه أنه رأى رسول الله مستلقياً في المسجد واضعاً إحدى رجليه على الأخرى .   وفيه دليل على جواز الاتكاء والاضطجاع وأنواع الاستراحة في المسجد وجوازها في البيت إلا الانبطاح ،   فإنه صلى الله عليه وسلم نهى عنه وقال :  " إنها ضجعة يبغضها الله "  .

( التاسعة ) في كراهة البزاق في المسجد .   عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها "  وعنه صلى الله عليه وسلم  " إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبصق أمامه فإنه يناجي الله ما دام في مصلاه ،   ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكاً ولكن ليبصق عن شماله أو تحت رجله فيدفنه "  .

( العاشرة ) عن جابر أنه صلى الله عليه وسلم قال :  " من أكل ثوماً أو بصلاً فليعتزل مسجدنا "  وعنه صلى الله عليه وسلم  " من أكل من هذه الشجرة المنتنة فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الإنس "  .

( الحادية عشرة ) في بناء المساجد في الدور عن عائشة قالت : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وأن تنظف وتطيب .   وفيه دليل أن مجرد تسمية الموضع بالمسجد لا يخرجه عن ملكه ما لم يسبله .

/خ118