الوقوف : { الأنهار } ( ط ) { رزقاً } ( لا ) لأن { قالوا } جواب { كلما } .   { متشابهاً } ( ط ) { مطهرة } ( ج ) { خالدون } ( ه ) .

التفسير : إنه سبحانه لما ذكر دلائل التوحيد والنبوة وانجر الكلام إلى ذكر عقاب الكافرين ،   شفع ذلك بذكر ثواب المؤمنين جرياً على سننه المعهود من ذكر الترغيب مع الترهيب ،   وضم البشارة إلى الإنذار والجمع بين الوعد والوعيد والجنة والنار .   وهل هما الآن مخلوقتان أم لا ؟ ظاهر الآية من نحو قوله { أعدت للمتقين } { أعدت للكافرين } والأحاديث كقوله صلى الله عليه وسلم في حديث صلاة الخسوف  " إني رأيت الجنة فتناولت منها عنقوداً ورأيت النار فلم أر كاليوم منظراً قط يدل على وجودهما "  وكذا سكنى آدم وحواء الجنة ،   وقد جمع الله في الآية جوامع اللذات من المسكن وهو الجنات ،   ومن المطعم وهو الثمرات ،   ومن المنكح وهو الأزواج المطهرات ،   ثم زال عنهم نقص الزوال بقوله { وهم فيها خالدون } إتماماً للنعمة والحبور وتكميلاً للبهجة والسرور .   والبشارة الإخبار بما يظهر سرور المخبر به ،   ولهذا قال العلماء : إذا قال لعبيده : أيكم بشرني بقدوم فلان فهو حر فبشروه فرادى ،   عتق أوّلهم لأنه هو الذي أظهر سروره بخبره ولو قال : مكان بشرني أخبرني عتقوا جميعاً لأنهم جميعاً أخبروه .   ومنه البشرة لظاهر الجلد ،   وتباشير الصبح ما ظهر من أوائل ضوئه .   فأما قوله { فبشرهم بعذاب أليم } [ آل عمران : 21 ] فمن باب التهكم والاستهزاء ،   فإن قيل : علام عطف هذا الأمر ولم يسبق أمر ولا نهي يصح عطفه عليه ؟ قلنا : ليس الذي اعتمد بالعطف هو الأمر حتى يطلب له مشاكل من أمر أو نهي ،   إنما المعتمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المؤمنين على جملة وصف عقاب الكافرين ،   كما تقول : زيد يعاقب بالقيد والإرهاق ،   وبشر عمراً بالعفو والإطلاق ،   ولك أن تقول معطوف على { فاتقوا } كقولك : يا بني تميم احذروا عقوبة ما جنيتم ،   وبشر يا فلان بني أسد بإحساني إليهم .   وقال بعض المحققين : إنه معطوف على قل مقدراً قبل { يا أيها الناس } فإن تقدير القول في القرآن مع وجود القرينة غير عزيز كقوله تعالى { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا } أي يقولان : ربنا .   ثم المأمور في قوله { وبشر } إما الرسول ،   وإما كل من له استئهال أن يبشر .   والصالحة نحو الحسنة في جريها مجرى الاسم .   قال الحطيئة :

كيف الهجاء وما تنفك صالحة *** من آل لأم بظهر الغيب تأتيني

واللام للجنس .   والمراد بالصالحات جملة الأعمال الصحيحة المستقيمة في الدين على حسب حال المؤمن في مواجب التكليف .   واستدل بهذه الآية من قال : إن الأعمال غير داخلة في مسمى الإيمان ،   وإلا لزم التكرار ،   ولمن زعم أن الإيمان هو المجموع أن يقول عطف بعض الأجزاء على الكل جائز لغرض من الأغراض كقوله تعالى

{ وملائكته ورسله وجبريل وميكال } [ البقرة : 98 ] ثم ههنا مذاهب : منهم من قال : إن العبد لا يستحق على الطاعة ثواباً ولا على المعصية عقاباً استحقاقاً عقلياً واجباً وهو قول أهل السنة ولا يرد عليه إشكال .   ومنهم من زعم أنه يستحق الثواب بالإيمان والعمل الصالح بشرط أن لا يحبطهما المكلف بالكفر والإقدام على الكبائر ،   وبالندم على ما أوجده من فعل الطاعة وترك المعصية بدليل قوله { لئن أشركت ليحبطن عملك } [ الزمر : 65 ] .   وإنما طوي ذكر هذا الشرط في الآية للعلم به فإنه قد ركز في العقول أن الإحسان إنما يستحق فاعله عليه المثوبة والثناء إذا لم يتعقبه بما يفسده ويذهب بحسنه ،   وهذا قول المعتزلة ومن يجري مجراهم .   ومنهم من أحال القول بالإحباط ،   لأن من آمن وعمل صالحاً استحق الثواب الدائم فلو فرض إحباط بكفره لاستحق العقاب الدائم والجميع بينهما محال ،   ولا يخفى ضعف هذا المذهب ،   فإن الأمور بخواتيمها قال صلى الله عليه وسلم :  " إن العبد ليعمل عمل أهل النار وإنه من أهل الجنة ويعمل عمل أهل الجنة وإنه من أهل النار "  وإنما الأعمال بالخواتيم .   والجنة البستان من النخل والشجر المتكاثف المظلل بالتفاف أغصانه والتركيب دائر على معنى الستر كأنها فعلة من جنة إذا ستره .   وسميت دار الثواب كلها جنة فيها من الجنان على حسب استحقاقات العاملين لكل طبقة منهم جنات من تلك الجنان ،   فلهذا نكرت .   والنهر : المجرى الواسع فوق الجدول ودون البحر .   يقال لبردى نهر دمشق ،   وللنيل نهر مصر .   واللغة العالية الغالبة النهر بفتح الهاء ومدار التركيب على السعة .   وإسناد الجري إلى الأنهار من الإسناد المجازي ،   لأن الجاري هو الماء وكذا من تحتها أي من تحت أشجارها .   وأنزه البساتين وأكرمها منظراً ما كانت أشجارها مظللة والأنهار في خلالها مطردة ،   ولولاها كانت كتماثيل لا أرواح فيها ،   وصور لا حياة لها .   وإنما عرفت الأنهار لأن المراد بها الجنس كما تقول لفلان بستان فيه الماء الجاري والتين والعنب وألوان الفواكه تشير إلى الأجناس التي في علم المخاطب ،   أو يراد بها أنهارها فعوض التعريف باللام من تعريف الإضافة مثل { واشتعل الرأس شيباً } [ مريم : 4 ] أو يشار باللام إلى الأنهار المذكورة في قوله { فيها أنهار من ماء غير آسن } [ محمد : 15 ] الآية .   و{ كلما رزقوا } إما صفة ثانية لجنات ،   أو خبر مبتدأ محذوف أي هم كلما رزقوا ،   أو جملة مستأنفة لأنه لما قيل إن لهم جنات لم يخل خلد السامع أن يقع فيه أثمار تلك الجنات أشباه ثمار جنات الدنيا أم أجناس أخر لا تشابه هذه الأجناس ،   فقيل : إن ثمارها أشباه ثمار جنات الدنيا أي أجناسها وإن تفاوتت إلى غاية لا يعلمها إلا الله .   و " من "  في { منها } وفي { من ثمرة } لابتداء الغاية كما لو قلت : رزقني فلان فيقال : من أين ؟ فتقول : من بستانه .   فيقال : من أي ثمرة ؟ فتقول : من الرمان .   فالرزق قد ابتدئ من الجنات والرزق من الجنات قد ابتدئ من ثمرة وليس المراد بالثمرة التفاحة الواحدة والرمانة الفذة على هذا التفسير ،   وإنما المراد النوع من أنواع الثمار ،   ووجه آخر وهو أن يكون { من ثمرة } بياناً على منهاج قولك  " رأيت منك أسداً "  تريد أنت أسد .   وعلى هذا يصح أن يراد بالثمرة النوع من الثمار والجناة الواحدة ،   لأن التفاحة الواحدة مثلاً يصدق عليها أنها رزق ،   كما أن نوع التفاح يصدق عليه ذلك ،   بخلاف ابتداء الرزق من الجنات فإن ذلك إنما يكون بنوع التفاح أولاً ،   وبالذات وبشخصه ثانياً ،   وبالعرص لأن التشخص أمر زائد على حقيقة الشيء فاعلم .   وانتصاب { رزقاً } على أنه مفعول ثانٍ { رزقوا } ومعنى { هذا الذي } أي هذا مثل الذي رزقنا من قبل نحو  " أبو يوسف أبو حنيفة "  لأن ذات الذي رزقوه في الجنة لا تكون هي ذات الذي رزقوه في الدنيا .   والضمير في قوله { وأتوا به } يرجع إلى المرزوق في الدنيا والآخرة جميعاً ،   لأن قوله { هذا الذي رزقنا من قبل } انطوى تحته ذكر ما رزقوه في الدارين .   والغرض في تشابه ثمر الدنيا وثمر الآخرة أن الإنسان بالمألوف آنس وإلى المعهود أميل ،   ولأنه إذا ظفر بشيء من جنس ما سلف له به عهد ،   ورأى فيه مزية ظاهرة أفرط ابتهاجه وطال استعجابه وتبين كنه النعمة فيه .   فإذا أبصروا الرمانة والنبقة في الدنيا وحجمها ،   ثم أبصروا رمانة الجنة تشبع السكن ،   والنبقة كقلال هجر ،   كما يرون الشجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعه ،   كان ذلك أبين للفضل وأزيد في التعجب من أن يفاجؤوا ذلك الرمان وذلك النبق من غير عهد سابق بجنسهما .   وترديدهم هذا القول ونطقهم به عند كل ثمرة يرزقونها ،   دليل على تناهي الأمر في ظهور المزية وكمال الاستغراب في كل أوان .   عن مسروق : نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها ،   وثمرها أمثال القلال ،   كلما نزعت ثمرة عادت مكانها أخرى ،   وأنهارها تجري في غير أخدود ،   والعنقود اثنا عشر ذراعاً .   ويجوز أن يرجع الضمير في { أتوا به } إلى الرزق ،   كما أن هذا إشارة إليه .   ويكون المعنى : إن ما يرزقونه من ثمرات الجنة يأتيهم متجانساً في نفسه ،   إما لتساوي ثوابهم في كل الأوقات في القدر والدرجة حتى لا يزيد ولا ينقص ،   وإما لأن الإنسان إذا التذ بشيء وأعجب به لا تتعلق نفسه إلا بمثله فإذا جاءوه بما يشبه الأول من كل الوجوه كان ذلك نهاية اللذة .   وعن الحسن أن الاشتباه في اللون فقط قال : يؤتى أحدهم بالصحفة فيأكل منها ،   ثم يؤتى بالأخرى فيقول : هذا الذي أتينا به من قبل .   فيقول الملك : كل ،   فاللون واحد والطعم مختلف .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم  " والذي نفس محمد بيده إن الرجل من أهل الجنة ليتناول الثمرة ليأكلها فما هي بواصلة إلى فيه حتى يبدل الله مكانها مثلها ،   فإذا أبصروها والهيئة هيئتها الأولى قالوا ذلك "  ويحتمل أن يقال : إن كمال السعادة ليس إلا في معرفة ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله من الملائكة الكروبية والملائكة الروحانية وطبقات الأرواح وعالم السماوات ،   بحيث يصير روح الإنسان كالمرآة المحاذية لعالم القدس ،   ثم إن هذه المعارف تحصل في الدنيا ،   ولكن لا يحصل بها كمال الالتذاذ والابتهاج لمكان العلائق البدنية ،   وإذا زال العائق بعد الموت وشاهد تلك المعارف قال : هذه هي التي كانت حاصلة لي في الدنيا ،   ووجد كمال اللذة والسرور .   وقال أهل التحقيق : الجنة جنة الوصول ،   وأشجارها هي الملكات الحميدة والأخلاق الفاضلة ،   والثمرات ثمرات المكاشفات والمشاهدات والأسرار والإشارات والإلهامات وغيرها من المواهب ،   وإنهم يشاهدون أحوالاً شتى في صورة واحدة من ثمرات مجاهداتهم ،   فيقول بعض المتوسطين منهم : إن هذا المشهد هو الذي شاهدته قبل هذا ،   فتكون الصورة تلك الصورة ولكن المعنى حقيقة أخرى ،   كما أن موسى شاهد نور الهداية في صورة نار فتكون تارة تلك النار نار صفة غضبية كما كان لموسى ،   إذا اشتد غضبه اشتعلت قلنسوته ناراً ،   وتارة تكون نار المحبة تقع في محبوبات النفس فتحرقها ،   وتارة تكون نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة فتحرق عليهم بيت وجودهم فافهم .   وأيضاً ،   كل شيء له صورة في الدنيا فله في الآخرة معنى آخر غيبي كقوله صلى الله عليه وسلم في دماء الشهداء  " اللون لون الدم والريح ريح المسك "  فاعلم .   وقوله { وأتوا به متشابهاً } جملة معترضة تفيد زيادة التقرير كقولك  " فلان أحسن إلى فلان ونعم ما فعل "  والمراد بتطهير الأزواج تطهيرهن من الأقذار والأدناس لاسيما التي تختص بالنساء ،   وكذا من الأخلاق الذميمة وعادات السوء .   وهما لغتان فصيحتان  " النساء فعلن "  و " هن فاعلات "  و " النساء فعلت "  و " هي فاعلة "  والمعنى : ولهم جماعة أزواج مطهرة .   وفي { مطهرة } فخامة لصفتهن ليست فيما لو قيل طاهرة وهي الإشعار بأن مطهراً طهرهن وليس ذلك إلا الله عز وجل المريد لعباده أن يخولهم كل مزية فيما أعد لهم .   وههنا نكتة وهي ،   أن المرأة إذا حاضت فالله تعالى يمنع من مباشرتها قال : { فاعتزلوا النساء في المحيض }

[ البقرة : 222 ] مع أنها معذورة في تنجسها .   فإذا كانت اللواتي في الجنة مطهرات فلأن يمنعك عنهن ،   إذا كانت نجساً بالمعاصي مع أنك غير معذور فيها كان أولى .   وأيضاً من قضى شهوته من الحلال فإنه يمنع من الدخول في المسجد الذي يدخل فيه كل بر وفاجر ،   فمن قضى شهوته من الحرام كيف يمكن من دخول الجنة التي لا يسكنها إلا المطهرون ؟ وكفى دليلاً على ذلك بإخراج آدم منها بسبب الزلة الصادرة عنه .   وأيضاً من كان على ثوبه ذرة من النجاسة لا تجوز صلاته أو تستكره ،   فكيف بمن صلى وعلى قلبه جبال من نجاسات الذنوب والمعاصي ؟ والخلد عند المعتزلة الثبات الدائم والبقاء اللازم الذي لا ينقطع بدليل قوله تعالى { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } [ الأنبياء : 34 ] نفى الخلد عن البشر مع تعمير بعضهم { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } [ الحج : 5 ] وعند الأشاعرة : الخلد هو الثبات الطويل ،   دام أو لم يدم .   ولو كان التأبيد داخلاً في مفهوم الخلد كان قوله { خالدين فيها أبداً } تكراراً .   ويقال في العرف : حبسه حبساً مخلداً ،   أو وقف وقفاً مخلداً .   والحق أن خوف الانقطاع ينغص النعمة وذلك لا يليق بأكرم الأكرمين .