/م211

ولما كان ذلك الحق أو الطلب لا يتأتى إلا باحتمال شدائد التكليف وأعباء الإرشاد والتعليم قال سبحانه : { أم حسبتم } على طريقة الالتفات التي هي أبلغ تشجيعاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على الثبات والصبر مع المخالفين من أهل الكتاب والمشركين ،   فإن من كان نظره أعلى في مراتب قرب المولى فبلاؤه أقوى وهو بالابتلاء أولى .   قال في الكشاف :  " أم "  منقطعة ومعنى الهمزة فيها التقرير وإنكار الحسبان واستبعاده .   وقال القفال رضي الله عنه : تقدير الآية : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه حين صبروا على استهزاء قومهم أفتسلكون سبيلهم أم تحسبون { أن تدخلوا الجنة } من غير سلوك سبيلهم { ولما يأتكم } فيه معنى التوقع .   وفيه دليل على أن الإيتاء متوقع منتظر .   عن ابن عباس : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة اشتد الضرر عليهم لأنهم خرجوا بلا مال وتركوا ديارهم وأموالهم في أيدي المشركين ،   وأظهرت اليهود العداوة له فأنزل الله تعالى تطييباً لقلوبهم { أم حسبتم } وقال قتادة والسدي : نزلت في غزوة الخندق حين أصاب المسلمين ما أصابهم من الجهد والخوف وكان كما قال سبحانه { وبلغت القلوب الحناجر } [ الأحزاب : 10 ] وقيل : نزلت في حرب أحد لما قال عبد الله ابن أبي لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى متى تقتلون أنفسكم وتنصرون الباطل ؟ لو كان محمد نبياً ما سلط الله عليكم الأسر والقتل .   والمعنى أم حسبتم أيها المؤمنون أنكم تدخلون الجنة بمجرد الإيمان بي والتصديق لرسولي دون أن تعبدوا الله بكل ما تعبدكم به وابتلاكم بالصبر عليه ،   وأن ينالكم من أذى الكفار ،   ومن احتمال الفقر والفاقة ومكابدة الضر والبؤس في المعيشة ومقاساة الأهوال في جهاد العدو كما نال ذلك من قبلكم من المؤمنين ؟ و{ مثل الذين خلوا } حالهم التي هي مثل في الشدة و{ مستهم } بيان للمثل وهو استئناف كأن قائلاً قال : كيف كان ذلك المثل ؟ فقيل : مستهم { البأساء } وهي عبارة عن تضييق جهات الخير والمنفعة عليه { والضراء } وهي إشارة إلى انفتاح أبواب الشر والآفة إليه { وزلزلوا } حركوا وأزعجوا بأنواع البلايا والرزايا إزعاجاً شديداً شبيهاً بالزلزلة وهي من زل الشيء عن مكانه ،   والتضعيف في اللفظ للتضعيف في المعنى .

وقيل : معناه خوّفوا وليس ببعيد ،   لأن الخائف لا يستقر بل يضطرب لقلقه ولهذا لا يقال ذلك إلا في الخوف المقيم المقعد .   ثم إنه تعالى ذكر بعد ذلك شيئاً هو الغاية في الدلالة على كمال الضر والبؤس والمحنة فقال : { حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله } لأن الرسل لا يقادر قدر ثباتهم واصطبارهم فإذا لم يبق لهم صبر حتى ضجوا كان ذلك غاية في الشدة لا مطمح وراءها .   من قرأ  " يقول "  بالنصب فعلى إضمار أن ،   ومعنى الاستقبال بالنظر إلى ما قبل  " حتى "  وإن لم يكن مستقبلاً عند الإخبار .   ومن رفع فعلى الحال الماضية المحكية كقولهم  " شربت الإبل حتى يجيء البعير يجر بطنه "  { ألا إن نصر الله قريب } أي فقيل لهم ذلك إجابة إلى طلبتهم ،   فكونوا أنتم معاشر المؤمنين كذلك في تحمل الأذى والمتاعب في طلب الحق ،   فإن نصر الله قريب لأنه آتٍ وكل ما هو آتٍ قريب ،   والحاصل أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينالهم من المشركين والمنافقين أذى كثير ،   ولما أذن لهم في القتال نالهم من الجراح وذهاب الأموال والأنفس ما لا يخفى فعزاهم تعالى في ذلك ،   وبيَّن أن حال من قبلهم في طلب الدين كان ذلك ،   والمصيبة إذا عمت طابت .   وذكر الله تعالى من قصة إبراهيم عليه السلام وإلقائه في النار ،   ومن أمر أيوب عليه السلام وما ابتلاه به ،   ومن أمر سائر الأنبياء في مصابرتهم على أنواع المكاره ما صار ذلك سلوة للمؤمنين .    " روى خباب بن الأرت قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردةً له في ظل الكعبة فقلنا : ألا تستنصر لنا ألا تدعو لنا .   فقال : قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها ثم يؤتى بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه ،   والله ليتمنَّ هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون "  .   وههنا سؤال ،   وهو أنه كيف يليق بالرسول القاطع بصحة وعد الله ووعيده أن يقول على سبيل الاستبعاد : مت نصر الله ؟ والجواب أن كونه رسولاً لا يمنع من أن يتأذى من كيد الأعداء ،   فإذا ضاق قلبه وقلت حيلته وكان قد سمع من الله تعالى أنه ينصره إلا أنه ما عين له ذلك الوقت قال : - عند ضيق قلبه - متى نصر الله ؟ حتى إنه إذا علم قرب الوقت زال همه وطاب وقته ،   ولهذا أجيب بأن نصر الله قريب لا بأن نصر الله كائن .   وهذا الجواب يحتمل أن يكون من الله ،   ويحتمل أن يكون قولاً لقوم منهم إذا رجعوا إلى أنفسهم وعلموا أن الله لا يخلف الميعاد .   وقيل : إنه تعالى أخبر عن الرسول والذين آمنوا أنهم قالوا قولاً ثم ذكروا كلامين : أحدهما متى نصر الله ،   والثاني ألا إن نصر الله قريب .   فهذا الثاني قول الرسول ،   والأول قول المؤمنين كقوله

{ ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله } [ القصص : 73 ] والمعنى لتسكنوا في الليل ولتبتغوا من فضله بالنهار .   ثم في الآية دليل على أن كل من لحقه شدة يجب أن يعلم أنه سيظفر بزوالها لأنه إما أن يتخلص عنها وإما أن يموت ،   وإذا مات فقد وصل إلى من لا يهمل أمره ولا يضيع حقه وذلك من أعظم النصرة .   اللهم انصرنا من عندك فإنك نعم المولى ونعم النصير .

/خ214