/م34

قوله { فتلقى } الآية .   أصل التلقي التعرض للقاء ،   ثم يوضع موضع الاستقبال للشيء الجائي ،   ثم يوضع موضع القبول ،   والأخذ { وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم }

[ النمل : 6 ] أي تلقنه ،   ثم بعض الأفعال قد يشترك فاعله ومفعوله في صلاحية وصف كل منهما بالفعل فيتعاوضان عمله فيهما .   تقول : بلغني ذاك وبلغته ،   وأصابني خير أو نالني وأصبته أو نلته { وتلقى آدم من ربه كلمات } أي أخذها ووعاها واستقبلها بالقبول وتلقى آدم كلمات أي جاءته واتصلت به ،   ولا يجوز أن يكون معنى التلقي من الرب ،   أن الله تعالى عرفه حقيقة التوبة لأن المكلف لابد أن يعرف ماهية التوبة ،   ويتمكن بعقله من تدارك الذنوب فضلاً عن الأنبياء فإذن المراد أنه نبهه على المعصية على وجه آل أمره إلى التوبة ،   أو عرّفه وجوب التوبة وكونها مقبولة ،   أو ذكره نعمته العظيمة عليه حتى صار من الدواعي القريبة إلى التوبة ،   أو علمه كلمات لو حصلت التوبة معهن كمل حالها من قوله تعالى { ربنا ظلمنا أنفسنا } [ الأعراف : 23 ] الآية .   وفي رواية ابن عباس أن آدم قال : يا رب ألم تخلقني بيدك ؟ قال : بلى .   قال : يا رب ألم تنفخ فيّ من روحك ؟ قال : بلى .   قال : يا رب ألم تسبق رحمتك غضبك ؟ قال : بلى .   قال : ألم تسكني جنتك ؟ قال : بلى .   قال : يا رب إن تبت وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة ؟ قال : نعم .   وقال النخعي : أتيت ابن عباس فقلت : ما الكلمات التي تلقى آدم من ربه ؟ قال : علم الله آدم وحوّاء أمر الحج فحجا ،   فهي الكلمات التي تقال في الحج ،   فلما فرغا من الحج أوحى الله تعالى إليهما إني قبلت توبتكما .   وعن ابن مسعود : إن أحب الكلام إلى الله ما قاله أبونا حين اقترف الخطيئة  " سبحانك اللهم وبحمدك ،   وتبارك اسمك وتعالى جدك ،   لا إله إلا أنت ،   ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت "  .   وقالت عائشة : لما أراد تعالى أن يتوب على آدم عليه السلام طاف بالبيت سبعاً ،   والبيت يومئذ ربوة حمراء ،   فلما صلى الركعتين استقبل البيت وقال : اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي ،   وتعلم حاجتي فاعطني سؤلي ،   وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي ،   اللهم إني أسألك إيماناً يباشر قلبي ،   ويقيناً صادقاً حتى أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتبت لي ،   وأرضني بما قسمت لي .   فأوحى الله تعالى إلى آدم : يا آدم ،   قد غفرت لك ذنبك ،   ولن يأتيني أحد من ذريتك فيدعوني بمثل الذي دعوتني به إلا غفرت ذنبه وكشفت همومه وغمومه ونزعت الفقر من عينيه وجاءته الدنيا وهو لا يريدها .   وفي كلام الغزالي : أن التوبة تتحقق من ثلاثة أمور مترتبة : أولها علم ،   وثانيها حال ،   وثالثها عمل .   فالعلم هو معرفة ما في الذنب من الضرر ،   وكونه حجاباً بين العبد ورحمة الرب ،   فإذا استحكمت هذه المعرفة تألم القلب بسبب فوات محبوبه ،   وتأسف على الفعل الذي كان سبباً لذلك الفوات .   ويسمى ذلك التأسف ندماً ،   وهذه الحالة لها تعلق بالماضي وهو تلافي ما فات بالجبر والقضاء إن كان قابلاً للجبر ،   وتعلق بالحال وهو ترك الذنب الذي كان ملابساً له ،   وتعلق بالمستقبل وهو العزم على أن لا يعود إليه أبداً .   وكثيراً ما يطلق اسم التوبة على معنى الندم وحده ،   ويجعل العلم السابق كالمقدمة ،   والترك اللاحق كالثمرة ،   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم  " الندم توبة "  وجميع هذه الأمور بتوفيق الله ولطفه إنه هو التوّاب الرحيم .   والتوبة لغة الرجوع فيشترك فيه الرب والعبد ،   فإذا وصف بها العبد فالمعنى راجع إلى ربه لأن العاصي هارب عن ربه ،   وقد يفارق الرجل خدمة سيده فيقطع السيد معروفه عنه ،   فإذا عاد إلى السيد عاد السيد عليه بإحسانه ومعروفه ،   وهذا معنى قبول التوبة من الله وغفران ذنوب العباد  " التائب من الذنب كمن لا ذنب له "  ومعنى المبالغة في الثواب أن واحداً من ملوك الدنيا إذا عصاه إنسان ثم تاب قبل توبته ،   ثم إذا عاد إلى المعصية وإلى الاعتذار فربما لم يقبل عذره لأن طبعه يمنعه من قبول العذر ،   والله تعالى بخلاف ذلك لأنه إنما يقبل التوبة لا لأمر يرجع إلى رقة طبع أو جلب نفع أو دفع ضر ،   بل لمحض الإحسان واللطف والرحمة والجود ،   فإن فيضه لا ينقطع ولا تقصير إلا من القابل ،   فكلما ارتفع المانع من قبل القابل وصل الفيض إليه لا محالة .   وأيضاً يستحق المبالغة من جهة أخرى وهي كثرة عدد المذنبين المستلزمة لكثرة التائبين المستتبعة لكثرة قبول التوبة ووصفه بالرحمة .   روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال  " لو جمع بكاء أهل الدنيا إلى بكاء داود لكان بكاء داود أكثر ،   ولو جمع بكاء أهل الدنيا وبكاء داود إلى بكاء نوح لكان بكاء نوح أكثر ،   ولو جمع بكاء أهل الدنيا وبكاء داود وبكاء نوح إلى بكاء آدم على خطيئته لكان بكاء آدم أكثر ،   وإذا آل حال أبينا إلى هذا من خطيئة واحدة فمن أحاطت به خطاياه أحق بالبكاء "  ولذا قال نبينا صلى الله عليه وسلم  " إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم سبعين مرة "  فنحن أحق بالاستغفار ،   فإن الغين يكاد يكون بالنسبة إلينا ريناً ،   وذلك أن الغين شيء يغين أي يغشى القلب ويغطيه بعض التغطية كالغيم الرقيق لا يحجب الشمس ،   ولكن يمنع كمال ضوئها .   والرين ما استحكم من ذلك حتى صار القلب ممتنعاً بالكلية عن قبول الحق وذلك صفة الكفار { كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون } [ المطففين : 14 ] .   قيل في تأويل الحديث : إن الله تعالى أطلع نبيه على ما سيكون في أمته من الخلاف والشقاق ،   وكان إذا ذكر ذلك وجد غيناً في قلبه فاستغفر لأمته .   قيل : كان ينتقل من حالة إلى حالة أرفع من الأولى فيستغفر مما كان .   وقيل : الغين عبارة عن السكر الذي كان يلحقه في طريق المحبة حتى يصير فانياً عن نفسه بالكلية ،   فإذا عاد إلى الصحو استغفر من ذلك الصحو ،   وهذا تأويل أرباب الحقيقة .   وقال أهل الظاهر : إن القلب لا ينفك عن الخطرات والشهوات وأنواع الإرادات ،   فكان يستعين بالرب تعالى في دفع تلك الخواطر .   وعن ثابت البناني : بلغنا أن إبليس قال : يا رب ،   إنك خلقت آدم وجعلت بيني وبينه عداوة فسلطني عليه .   فقال سبحانه : جعلت صدورهم مساكن لك .   فقال : رب زدني .   فقال : لا يولد ولد لآدم إلا ولد لك عشرة .   قال : رب زدني .   قال : تجري منه مجرى الدم .   قال : رب زدني .   قال : اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد .   قال : فشكا آدم إلى ربه فقال : يا رب إنك خلقت إبليس وجعلت بيني وبينه عداوة وبغضاء وسلطته علي وأنا لا أطيقه إلا بك .   فقال الله تعالى : لا يولد ولد إلا وكلت به ملكين يحفظانه من قرناء السوء .   قال : رب زدني .   قال : الحسنة بعشر أمثالها .   قال : رب زدني .   قال : لا أحجب عن أحد من ولدك التوبة ما لم يغرغر ،   والغرغرة تردد الروح في الحلق .   وسئل ذو النون عن التوبة فقال : إنها اسم جامع لمعان ستة : أولها الندم على ما مضى ،   وثانيها العزم على ترك الذنوب في المستقبل ،   وثالثها أداء كل فريضة ضيعتها فيما بينك وبين الله ،   والرابع أداء المظالم إلى المخلوقين في أموالهم وأعراضهم ،   والخامس إذابة كل لحم ودم نبت من الحرام ،   والسادس إذاقة البدن مرارة الطاعات كما ذاق حلاوة المعاصي .   وكان أحمد ابن الحرث يقول : يا صاحب الذنوب ألم يأن لك أن تتوب ،   يا صاحب الذنوب إن الذنب في الديوان مكتوب ،   يا صاحب الذنوب أنت بها في القبر مكروب ،   يا صاحب الذنوب أنت غداً بالذنوب مطلوب .   وإنما اكتفى بذكر توبة آدم دون توبة حواء لأنها كانت تبعاً له كما طوى ذكر النساء في أكثر القرآن والسنة لذلك على أنها قد ذكرت في موضع آخر { قالا ربنا ظلمنا أنفسنا } [ الأعراف : 23 ] الآية .

/خ39