/م215

وروي أن عبد الله بن جحش وأصحابه حين قتلوا ابن الحضرمي ظن قوم أنهم إن سلموا من الإثم لم يكن لهم أخر فنزلت { إن الذين آمنوا } الآية .   لأن عبد الله كان مؤمناً وكان مهاجراً وصار بسبب هذا القتال مجاهداً .   وقيل : إنه تعالى لما أوجب الجهاد بقوله { كتب عليكم القتال } وبين أن تركه سبب للوعيد ،   أتبع ذلك بذكر من يقوم به فقال { إن الذين آمنوا } الآية ولا يكاد يوجد وعيد إلا ويعقبه وعد .   ومعنى هاجروا فارقوا أوطانهم وعشائرهم من الهجر الذي هو ضد الوصل .   والهجر الكلام القبيح لأنه مما ينبغي أن يهجر .   وجاز أن يكون المراد أن الأحباب والأقارب هجروه بسبب هذا الدين وهو أيضاً هجرهم بهذا السبب فكان ذلك مهاجرة .   والمجاهدة من الجهد بالفتح الذي هو المشقة ،   أو من الجهد بالضم الطاقة لأنه يبذل الجهد في قتال العدو عند فعل العدو مثل ذلك ،   ويجوز أن يكون معناها ضم جهده إلى جهد أخيه في نصرة دين الله كالمساعدة ضم ساعده إلى ساعد أخيه لتحصيل القوة { أولئك يرجون رحمة الله } يحتمل أن يكون الرجاء بمعنى القطع واليقين ولكن في أصل الثواب ،   والظن إنما دخل في كميته وكيفيته وفي وقته .   ويحتمل أن يراد المنافع التي يتوقعونها ،   فإن عبد الله بن جحش ما كان قاطعاً بالثواب في عمله بل كان يظن ظناً ،   وإنما جعل الوعد معلقاً بالرجاء ليعلم أن الثواب على الإيمان والعمل غير واجب ،   وإنما ذلك بفضله ورحمته كما هو مذهبنا .   ولو وجب أيضاً صح لأنه متعلق بأن لا يكفر بعد ذلك وهذا الشرط مشكوك .   وأيضاً المذكور ههنا هو الإيمان والهجرة والجهاد .   ولابد للإنسان مع ذلك من سائر الأعمال والتوفيق فيها مرجو من الله .   وأيضاً المراد وصفهم بأنهم يفارقون الدنيا مع هذه الخصال مستقصرين أنفسهم في نصرة دين الله ،   فيقدمون عليه راجين رحمته خائفين عقابه { والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون } [ المؤمنون : 60 ] .

{ والله غفور رحيم } يحقق لهم رجاءهم إن شاء بعميم فضله وجسيم طوله .   عن قتادة : هؤلاء خيار هذه الأمة .   ثم جعلهم الله أهل رجاء كما تسمعون وإنه من رجا طلب ومن خاف هرب .   وقال شاه الكرماني : علامة الرجاء حسن الطاعة .   وقيل : الرجاء رؤية الجلال بعين الجمال .   وقيل : قرب القلب من ملاطفة الرب .   روي عن لقمان أنه قال لابنه : خف الله تعالى خوفاً لا تأمن فيه مكره ،   وأرجه رجاء أشد من خوفك .   قال : فكيف أستطيع ذلك وإنما لي قلب واحد ؟ قال : أما علمت أن المؤمن كذي قلبين يخاف بأحدهما ويرجو بالآخر ؟ وهذا لأنهما من حكم الإيمان وهما للمؤمن كالجناحين للطائر ،   إذا استويا استوى الطير وتم في طيرانه .   ومن هنا قيل : لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه لاعتدلا .