/م158

{ إن الذين يكتمون } كلام مستأنف يتناول كل من كتم شيئاً من الدين .   وقيل : هم أهل الكتاب .   وقيل : اليهود خاصة لما روي عن ابن عباس أن جماعة من الأنصار سألوا نفراً من اليهود عما في التوراة من صفته صلى الله عليه وسلم ومن الأحكام فكتموا فنزلت ،   والأول أولى لعموم اللفظ ،   ولأن خصوص السبب لا يوجب خصوص الحكم ،   ولأن ترتيب الحكم على الوصف مشعر بالعلية فلا ريب أن كتمان الدين يناسب استحقاق اللعن من الله تعالى فيعم الحكم حسب عموم الوصف .   ولا يخفى أنَّ القرآن قبل صيرورته متواتراً يمكن كتمانه ،   والمجمل من القرآن إذا كان بيانه بخبر الواحد يجري فيه الكتمان .   وكذا القول فيما يحتاج إليه المكلف من الدلائل العقلية ،   ولأن جماعة من الصحابة حملوه على العموم .   عن عائشة أنها قالت : من زعم أن محمداً صلى الله عليه وسلم كتم شيئاً من الوحي فقد أعظم الفرية على الله والله تعالى يقول { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات } فحملت الآية على العموم .   وعن أبي هريرة قال : لولا آيتان من كتاب الله ما حدثت حديثاً بعد أن قال الناس : أكثر أبو هريرة وتلا { إن الذين يكتمون } قال بعض المحققين : الكتمان ترك إظهار الشيء مع الحاجة إليه وحصول الداعي إلى إظهاره لأنه متى لم يكن كذلك لا يعد كتماناً .   فلما كان ما أنزل الله من البينات والهدى من أشد ما يحتاج إليه في الدين ،   وصف من علمه ولم يظهره بالكتمان كما يوصف أحدنا في أمور الدنيا بالكتمان إذا كانت مما تقوى الدواعي على إظهارها .   وعلى هذا الوجه يمدح من يقدر على كتمان السر لأن الكتمان مما يشق على النفس .   وفي الآية دليل على أن ما يتصل بالدين ويحتاج إليه المكلف لا يجوز أن يكتم ،   ومن كتمه فقد عظمت خطيئته ،   والمراد بالبينات كل ما أنزله على الأنبياء كتاباً ووحياً دون أدلة العقل .   والهدى يدخل فيه الدلائل العقلية والنقلية ،   لأن الهدى الدلالة فيعم الكل .   وبعبارة أخرى الأول هو التنزيل ،   والثاني ما يقتضيه التنزيل من الفوائد .   ولقوله { من بعد ما بيناه للناس في الكتاب } فيشمل كون خبر الواحد والإجماع والقياس حجة لأن الكتاب دل على هذه الأمور .   وهذا الإظهار فرض على الكفاية لا على التعيين ،   لأنه إذا أظهره البعض صار بحيث يتمكن كل أحد من الوصول إليه ولم يبق مكتوماً ،   وإذا خرج عن حد الكتمان لم يجب على الباقين إظهاره مرة أخرى .   وقيل : لم لا يجوز أن يكون كل واحد منهياً عن الكتمان مأمور بالبيان ليكثر المخبرون فيتواتر الخبر ؟ وأجيب بأن هذا غلط لأنهم ما نهوا عن الكتمان ،   إلا وهم فمن يجوز عليهم الكتمان ومن جاز منهم التواطؤ على الوضع والافتراء ،   فلا يكون خبرهم موجباً للعلم .   ومن الناس من يحتج بالآية على وجوب قبول خبر الواحد لأن وجوب الإظهار دل على وجوب العمل بالذي أظهر لاسيما وقد قال { إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا } فحكم بوقوع البيان بخبرهم .   واستدل بالآية أيضاً على عدم جواز أخذ الأجرة على التعليم لأنها دلت على وجوب التعليم ولا أجرة على أداء الواجب .   وقيل في الكتاب أي في التوراة والإنجيل من نعت الرسول ومن الأحكام .   والمعنى أنا لخصناه بحيث لم ندع فيه موضع إشكال فعمدوا إلى ذلك المبين الملخص فكتموه ولبسوا على الناس .   وقيل : أراد بالمنزل الأول كتب الأولين وبالهدى القرآن { أولئك } تبعيد لهم عن درجة الاعتبار { يلعنهم الله } يبعدهم عن كل خير { ويلعنهم } يدعو عليهم باللعن { اللاعنون } الذين يتأتى منهم اللعن ويعتدّ بلعنهم من الملائكة وصالحي الثقلين .   وقيل : يدخل فيهم دواب الأرض وهوامها فإنها تقول : منعنا القطر بشؤم معاصي بني آدم .   واللاعنون دون اللاعنات تغليب للعقلاء : وإذا قيل : هم الهوام فقط فالتذكير لأنه تعالى وصفهم بصفات العقلاء مثل { والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين } [ يوسف : 4 ]

{ يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم } [ النمل : 18 ] { وقالوا لجلودهم لم شهدتم } [ فصلت : 21 ] وقيل : كل شيء سوى الثقلين بتقدير أنها لو كانت عاقلة كانت تلعنهم ،   أو لأنها في الآخرة إذا أعيدت وجعلت من العقلاء فإنها تلعن من فعل ذلك في الدنيا ومات عليه .   وقيل : إن أهل النار يلعنونهم أيضاً لأنهم كتموهم الدين { كلما دخلت أمة لعنت أختها }

[ الأعراف : 38 ] وعن ابن مسعود : إذا تلاعن المتلاعنان وقعت اللعنة على المستحق ،   فإن لم يكن مستحق رجعت على اليهود الذين كتموا ما أنزل الله سبحانه .   وعن ابن عباس : أن لهم لعنتين : لعنة الله ولعنة الخلائق .   قال : وذلك إذا وضع الرجل في قبره فيسأل ما دينك ومن نبيك ومن ربك ؟ فيقول : لا أدري .   فيضرب ضربة يسمعها كل شيء إلا الثقلين فلا يسمع شيء صوته إلا لعنه ويقول له الملك : لا دريت ولا تليت .

/خ162