/م114

قوله عز من قائل { ولله المشرق والمغرب } الآية ،   الأكثرون على أنها نزلت في أمر يختص بالصلاة ،   ومنهم من زعم أنها نزلت في أمر لا يختص بالصلاة أما الفرقة الأولى فاختلفوا على وجوه : أحدها : أراد به تحويل المسلمين عن استقبال بيت المقدس إلى الكعبة فقال : إن المشرق والمغرب وجميع الأطراف مملوكة له سبحانه ومخلوقة له ،   فأينما أمركم باستقباله فهو القبلة لأن القبلة ليست قبلة لذاتها بل بجعل الله تعالى ،   فكانت الآية مقدمة لما أراد من نسخ القبلة ،   وثانيها عن ابن عباس : لما حولت القبلة عن بيت المقدس أنكر اليهود ذلك فنزلت رداً عليهم .   وثالثها قول أبي مسلم : إن كلاً من اليهود والنصارى زعمت أن الجنة لهم وحدهم فرد الله عليهم ،   وذلك أن اليهود إنما استقبلوا بيت المقدس لاعتقادهم أنه تعالى صعد السماء من الصخرة ،   والنصارى استقبلوا المشرق لأن عيسى ولد هناك { إذ انتبذت من أهلها مكاناً شرقياً } [ مريم : 16 ] فكل منهما وصف معبوده بالحلول في الأماكن ،   ومن كان هكذا فهو مخلوق لا خالق فكيف تخلص لهم الجنة وهم لا يفرقون بين المخلوق والخالق ؟ ورابعها : قول قتادة وابن زيد : إن الله تعالى نسخ بيت المقدس بالتخيير إلى أي جهة شاءوا بهذه الآية ،   وكان للمسلمين ذلك إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يختار التوجه إلى بيت المقدس ،   ثم إنه تعالى نسخ ذلك التخيير بتعيين الكعبة .   وخامسها أن الآية في حق من يشاهد الكعبة فله الاستقبال من أي جهة شاء .   وسادسها : روى عبد الله بن عامر بن ربيعة : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة فلم نعرف القبلة ،   فجعل كل رجل منا مسجده حجارة موضوعة بين يديه ثم صلينا ،   فلما أصبحنا إذا نحن على غير القبلة فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية عذراً لنا في خطئنا .   وهذا الحديث يدل على أنهم حينئذ قد نقلوا إلى الكعبة ،   لأن القتال فرض بعد الهجرة بعد نسخ القبلة .   وسابعها : عن ابن عمر نزلت في المسافر يصلي النوافل حيث توجهت به راحلته ،   وكان صلى الله عليه وسلم إذا رجع من مكة صلى على راحلته تطوعاً يومئ برأسه نحو المدينة .   فمعنى الآية أينما تولوا وجوهكم لنوافلكم في أسفاركم فثم وجه الله ،   أي فقد صادفتم رضاه إن الله واسع الفضل عليم بمصالحكم فمن ثم رخص لكم كيلا يلزم ترك النوافل والتخلف عن الرفقة ،   فإن النوافل غير محصورة بخلاف الفرائض فإنها محصورة .   فتكليف النزول عن الراحلة لاستقبال القبلة لا يفضي فيها إلى الحرج ،   ولا يخفى أن الآية على الوجه الأول ناسخة ،   وعلى الوجه الرابع منسوخة ،   وعلى سائر الوجوه لا ناسخة ولا منسوخة .   وأما الفرقة الثانية فاختلفوا أيضاً فقيل : الخطاب في { تولوا } للمانعين والساعين يريد أنهم أين هربوا فإن سلطاني يلحقهم وتدبيري يسبقهم وعلمي محيط بمكانهم .   عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه فقالوا نصلي على رجل ليس بمسلم "  فنزلت { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم } [ آل عمران : 199 ] الآية .   فقالوا : إنه كان لا يصلي إلى القبلة فنزلت هذه الآية أي الجهات التي يصلي إليها أهل كل ملة لي .   فمن وجه وجهه نحو شيء منها يريد طاعتي وجد ثوابي ،   فكان في هذا عذر للنجاشي وأصحابه الذين ماتوا على استقبال المشرق كقوله

{ وما كان الله ليضيع إيمانكم } [ البقرة : 143 ] وعن الحسن ومجاهد والضحاك : لما نزلت { ادعوني أستجب لكم } [ غافر : 60 ] قالوا : أين ندعوه ؟ فنزلت ،   وعن علي بن عيسى أنه خطاب للمسلمين أي لا يمنعكم تخريب من خرب مساجد الله عن ذكره حيث كنتم من أرضه فللَّه بلاد المشرق والمغرب والجهات كلها ،   ففي أي مكان فعلتم التولية التي أمرتم بها بدليل { فولِّ وجهك شطر المسجد الحرام } [ البقرة : 144 ] { فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة : 144 ] فثم الجهة المأمورة المرضية وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم  " جعلت لي الأرض مسجداً "  وقيل : نزلت في المجتهدين في الصلاة أو في غيرها ،   وفيه أن المجتهد إذا رأى بشرائط الاجتهاد رأياً فهو مصيب .   ومعنى تولوا في جميع الوجوه تقبلوا بوجوهكم إليها .   ويقال : ولى هارباً أي أدبر ،   فالتولية من الأضداد ،   ومن جعل الخطاب للمانعين احتمل أن يريد بالتولية الإدبار و{ ثم } إشارة إلى المكان خاصة .   وقد زعمت المجسمة من الآية أن لله تعالى وجهاً وأيضاً سماه واسعاً ،   والسعة من نعوت الأجسام .   والجواب أن الآية عليه لا له ،   فإن الوجه لو حمل على مفهومه اللغوي لزم خلاف المعقول فإنه إن كان محاذياً للشرقي استحال أن يكون حينئذ محاذياً للغربي ،   فلابد من تأويل هو : أن الإضافة للتشريف مثل  " بيت الله "  و " ناقة الله "  لأنه خلقهما وأوجدهما فأي وجه من وجوه العالم وجهاته المضافة إليه بالخلق والتكوين نصبه وعينه فهو قبلة والمراد بالوجه القصد والنية مثل { وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض } [ الأنعام : 79 ] أو المراد فثم مرضاة الله مثل

{ إنما نطعمكم لوجه الله } [ الدهر : 9 ] فإن المتقرب إلى رضا أحد شيئاً فشيئاً كالمتوجه إلى شخص ذاهباً إليه شيئاً فشيئاً .   و كيف يكون له وجه أو وجهة ،   أم كيف يكون جسماً أو جسمانياً وأنه خالق الأمكنة والأحياز والجواهر والأعراض والخالق مقدم على المخلوق تقدماً بالذات والعلية والشرف ؟ فالمراد بالسعة كمال الاستيلاء والقدرة والملك وكثرة العطاء والرحمة والإنعام ،   وأنه تعالى قادر على الإطلاق وفي توفية ثواب من يقوم بالمأمورات على شرطها ،   وتوفية عقاب من يتكاسل فيها ،   عليم بمواقع نياتهم فيجازيهم على حسب أعمالهم .

/خ118