/م178

ولما كانت الآية مشتملة على إيلام العبد الضعيف ،   وأنه لا يليق بكمال رحمته عقبها بقوله : { ولكم في القصاص حياة } .   قال المفسرون : القصاص إزالة الحياة ،   وإزالة الشيء لا تكون نفس ذلك الشيء فالمراد لكم في شرع القصاص حياة وأيّ حياة .   وذلك أنهم كانوا يقتلون بالواحد الجماعة ،   وكم قتل مهلهل بأخيه كليب حتى كاد يفني بكر بن وائل .   وكان يقتل بالمقتول غير قاتله فتثور الفتنة ،   ويحتمل أن يقال : نفس القصاص سبب لنوع من الحياة وهي الحاصلة بالارتداع عن القتل ،   لأن القاتل إذا قيد منه ارتدع من كان يهم بالقتل فلم يقتل ولم يقتل  ،  فكان القصاص سبب حياة نفسين .   وقرأ أبو الجوزاء { ولكم في القصص حياة } أي فيما قص عليكم من حكم القتل والقصاص .   وقيل : القصص القرآن أي لكم في القرآن حياة للقلوب .  هذا وقد اتفق علماء البيان على أن قوله سبحانه { ولكم في القصاص حياة } بلغ في الإيجاز نهاية الإعجاز ،   وذلك أن العرب عبروا عن هذا المعنى بألفاظ كثيرة كقولهم  " قتل البعض أحياء للجميع "  وأكبروا القتل وأوجز ذلك قولهم  " القتل أنفى للقتل "  .   والترجيح مع ذلك للآية من وجوه : الأول أن قولهم لا يصح على العموم لأن القتل ظلماً ليس أنفى للقتل قصاصاً بل أدعى له .   ولو خصص فقيل  " القتل قصاصاً أنفى للقتل ظلماً "  طال .   والآية تفيد هذا المعنى من غير تقدير وتكلف .   الثاني : أن القتل قصاصاً لا ينفي القتل ظلماً من حيث إنه قتل بل من حيث إنه قصاص .   وهذه الحيثية معتبرة في الآية لا في كلامهم .   الثالث : أن الحياة هي الغرض الأصلي ونفي القتل إنما يراد لحصول الحياة .   فالتنصيص على المقصود الأصلي أولى .   الرابع : التكرار من غير ضرورة مستهجن وأنه في كلامهم لا في الآية .   الخامس : أن الحروف الملفوظة التي يعتمد عليها في اعتبار الوجازة لا المكتوبة هي في الآية عشرة ،   وفي كلامهم أربعة عشر .   السادس : أن الأغلب في كلامهم أسباب خفاف وذلك مما يخل بسلاسة التركيب ،   والآية مع غاية وجازتها فيها السبب والوتد والفاصلة .   السابع : ظاهر قولهم يقتضي كون الشيء سبباً لانتفاء نفسه وهو محال ،   وفي الآية جعل نوع من القتل وهو القصاص سبباً لنوع من الحياة ولا استبعاد فيه لظهور التغاير .   الثامن : المطابقة مرعية في الآية لمكان التضاد بين لفظي القصاص وحياة بخلاف كلامهم .   التاسع : اشتمال الآية على لفظ يصلح للتفاؤل وهو الحياة ،   بخلاف كلامهم فإنه يشتمل على نفي اكتنفه قتلان وأنه لكما يليق بهم .   العاشر : اشتمال الآية على اسمين وأداة ،   واشتمال كلامهم على ثلاثة أسماء وأداة .   وإن اعتبرت أداة التعريف ففي الآية واحدة وفي كلامهم ثنتان ،   وإن اعتبر التنوين في الآية تقاصت الأدوات وتبقى زيادة الأسماء بحالها ،   على أن أفعل التفضيل إذا لم يكن فيه اللام والإضافة يستعمل بمن .   فتقدير كلامهم  " القتل أنفى للقتل من كل شيء "  فأين الوجازة { يا أولي الألباب } يا ذوي العقول وأولو جمع لا واحد له من لفظه ،   وواحده ذو بمعنى صاحب .   وأولات للإناث واحدتها ذات بمعنى صاحبة قال تعالى { وأولات الأحمال } [ الطلاق : 4 ] وإعراب أولو كإعراب جمع المذكر السالم .   وزادوا في  " أولي "  واواً فرقاً بينها وبين  " إلى "  وأجرى  " أولو "  عليه .   واللب العقل ،   ولب النخلة قلبها ،   وخالص كل شيء لبه .   خاطب العقلاء الذين يتفكرون في العواقب ويعرفون جهات الخوف فلا يرضون بإتلاف أنفسهم لإتلاف غيرهم إلا في سبيل الله { لعلكم تتقون } يتعلق بمحذوف أي أريتكم ما في القصاص من استبقاء الأرواح وحفظ النفوس لتكونوا على بصيرة في إقامته ،   راجين أن تعملوا عمل أهل التقوى في الحكم به .   وهو خطاب له فضل اختصاص بالأئمة ،   أو لعلكم تتقون نفس القتل الخوف القصاص .   عن الحسن والأصم : وقد بقي على الآية بحث ،   وهو أنه سئل إذا صح أن المقتول إن لم يقتل فهو يموت لأن المقدر من عمره ذلك القدر ،   وكذا إذا هم إنسان بقتل آخر فارتدع خوفاً عن القصاص فإن ذلك الآخر يموت وإن لم يقتله ذلك الإنسان لأن كل وقت صح وقوع قتله صح وقوع موته ،   فكيف يفيد شرع القصاص حياة ؟ والجواب أنه تعالى قد جعل لكل شيء سبباً يدور مسببه معه وجوداً وعدماً .   وشرعية القصاص مما جعلها تعالى سبباً لحياة من أراد حياته بعد أن تصور الهامّ قتله ،   وذلك بأن تذكر القصاص فارتدع عما هم به .   ففائدة شرع القصاص هي فائدة سائر الأسباب والوسائط ومنكر فائدتها .   وكلا الإنكارين مذموم وصاحبهما عند العقلاء ملوم والله أعلم .

/خ179