/م180

التفسير : وهذا حكم آخر .   قوله { كتب عليكم } يقتضي الوجوب كما مر .   والمراد من حضور الموت ليس معاينة الموت ،   لأنه في ذلك الوقت يكون عاجزاً عن الإيصاء والأكثرون قالوا : المراد ظهور أمارة الموت وهو المرض المخوف .   كما يقال لمن قارب البلد : إنه وصل .   وعن الأصم : المراد فرض عليكم في حال الصحة الوصية بأن تقولوا إذا حضرنا الموت فافعلوا كذا ،   وزيف بأنه ترك للظاهر .   ولا شك أن الخير قد ورد في القرآن بمعنى المال { وما تنفقوا من خير } [ البقرة : 272 ] { وإنه لحب الخير لشديد } [ العاديات : 8 ] { من خير فقير } [ القصص : 24 ] لكن الأئمة اختلفوا في المراد بالخير ههنا بعد اتفاقهم على أنه المال .   فعن الزهري : أنه المال مطلقاً قليلاً كان أو كثيراً بدليل قوله { من خير فقير } [ القصص : 24 ] { فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره } [ الزلزلة : 7 ] وأنه تعالى اعتبر أحكام المواريث فيما يبقى من المال قل أم كثر قال تعالى { وللنساء نصيبٌ مما ترك الولدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيباً مفروضاً } [ النساء : 7 ] فكذا الوصية ،   ولأن كل ما ينتفع به فهو خير .   والأكثرون على أن لفظ الخير في الآية مختص بالمال الكثير كما لو قيل  " فلان ذو مال "  يفهم منه أن ماله قد جاوز حد أهل الحاجة وإن كان اسم المال يقع في الحقيقة على ما يتموله الإنسان من قليلٍ أو كثير .   وكما إذا قيل  " فلان في نعمة من الله تعالى "  فإنه يراد تكثير النعمة وإن كان أحد لا ينفك عن نعمة الله وهو باب من المجاز مشهور ينفون الاسم عن الشيء لنقصه ومن قوله صلى الله عليه وسلم  " لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد "  ولو كانت الوصية واجبة في كل ما يترك لم يكن لقوله { إن ترك خيراً } فائدة لندرة من يموت فاقداً أقل ما يتمول .   ثم القائلون بهذا اختلفوا في أن المسمى بالخير في الآية مقدر بمقدار معين أم لا .   فمنهم من قال : إنه غير مقدّر ويختلف ذلك باختلاف حال الرجل .   فقد يوصف المرء لمقدار من المال بأنه غنيّ ولا يوصف غيره بالغنى لذلك المقدار لأجل كثرة العيال وتوسع النفقة ،   فيكون التعيين في كل صورة موكولاً إلى الاجتهاد ،   وهذا لا ينافي أصل الإيجاب .   ومنهم من قال : إنه مقدر .   ثم اختلفوا فعن علي كرم الله وجهه : أنه دخل على مولى في مرض الموت وله سبعمائة درهم فقال : ألا أوصي ؟ قال : لا قال الله تعالى { إن ترك خيراً } وليس لك كثير مال .   وعن عائشة أن رجلاً قال لها : إني أريد أن أوصي .   قالت : كم مالك ؟ قال : ثلاثة آلاف .   قالت : كم عيالك ؟ قال أربعة .   قالت : قال الله تعالى { إن ترك خيراً } وإن هذا لشيء يسير فاتركه لعيالك فهو أفضل .   وعن ابن عباس : أنه إذا ترك سبعمائة درهم فلا يوصي ،   فإذا بلغ ثمانمائة درهم أوصى .   وعن قتادة : ألف درهم .   وعن النخعي من ألف إلى خمسمائة درهم .   قال أبو البقاء : جواب الشرط عند الأخفش الوصية بحذف الفاء أي فالوصية للوالدين على الابتداء والخبر واحتج بقول الشاعر :

من يفعل الحسنات اللَّه يشكرها *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال غيره : جواب الشرط في المعنى ما تقدم من كتب الوصية كما تقول  " لك كذا إن فعلت "  ويجوز أن يكون جواب الشرط معنى الإيصاء لا معنى الكتب بناء على رفع الوصية بكتب وهو الوجه .   وقيل : المرفوع بكتب الجار والمجرور وهو { عليكم } وليس بشيء وأما إذا فهو ظرف لمعنى الوصية ولا يحتاج إلى جواب .   والأقربين قيل هم الأولاد عن ابن زيد .   وقيل من عدا الولد عن ابن عباس ومجاهد .   وقيل : جميع القرابات .   وقيل : غير الوارث .   وقوله { بالمعروف } أمر بأن يسلك في الوصية الطريقة الجميلة .   فلو حرم الفقير ووصى للغني لم يكن معروفاً ،   ولو سوّى بين الوالدين مع عظم حقهما وبين بني العم لم يكن معروفاً ،   ولو أوصى لأولاد الجد البعيد مع حضور الإخوة لم يكن ما يأتيه معروفاً .   { وحقاً } مصدر مؤكد أي حق ذلك حقاً على المتقين على الذين آثر والتقوى وجعلوها مذهباً لهم وسيرة .

واعلم أن الأئمة القائلين بوجوب هذه الوصية اختلفوا في أنها منسوخة أم لا .   أما أبو مسلم فإنه اختار عدم نسخها وقال : معناها كتب عليكم ما أوصى الله به من توريث الوالدين والأقربين في قوله تعالى : { يوصيكم الله في أولادكم } [ النساء : 11 ] أو كتب على المحتضر أن يوصي للوالدين والأقربين بتوفير ما أوصى الله به لهم عليهم وأن لا ينقص من أنصبائهم ،   أو لا منافاة بين ثبوت الميراث للأقرباء مع ثبوت الوصية .   فالميراث عطية من الله تعالى والوصية عطية ممن حضره الموت ،   فالوارث يجمع له بين الوصية والميراث بحكم الآيتين ،   ولو قدرنا حصول المنافاة فهذه الآية توجب الوصية للوالدين والأقربين .   ثم آية الميراث تخرج القريب الوارث ويبقى القريب الذي لا يكون وارثاً داخلاً في الآية .   وذلك أن من الوالدين من لا يرث بسبب اختلاف الدين والرق والقتل ،   ومن الأقارب من يسقط في حال ويثبت في حال ،   ومنهم من يسقط في كل حال إذا كانوا ذوي رحم .   فآية الميراث مخصصة لهذه الآية لا ناسخة لها .   وأكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء على أن الآية منسوخة قالوا : نسخت بآية المواريث أو بالإجماع أو بقوله صلى الله عليه وسلم  " أن الله أعطى كل ذي حقٍ حقه ألا لا وصية لوارث "  وهذا وإن كان خبر واحد إلا أن الأمة تلقته بالقبول حتى التحق بالمتواتر فيجوز نسخ القرآن به عند الجمهور .   ومن أئمة الأمة من قال : هي منسوخة في حق من يرث ،   ثابتة فيمن لا يرث وهو مذهب ابن عباس والحسن البصري ومسروق وطاوس والضحاك ومسلم بن يسار والعلاء بن زياد حتى قال الضحاك : من مات من غير أن يوصي لأقربائه فقد ختم عمله بمعصية .   وقال طاوس : إن أوصى للأجانب وترك الأقارب نزع منهم ورد إلى الأقارب .   قالوا : الآية دلت على وجوب الوصية للقريب ترك العمل به في حق القريب الوارث ،   إما بآية المواريث أو بقوله  " لا وصية لوارث "  أو بإجماع الأمة .   فبقيت الآية دالة على وجوب الوصية للقريب الذي لا يكون وارثاً .   وأيضاً قال صلى الله عليه وسلم  " ما من حق امرئٍ مسلم له شيء يوصي فيه "  وفي رواية  " له شيء يريد أن يوصي به أن يبيت ليلتين "  وفي رواية  " ثلاث ليال إلا ووصيته مكتوبة عنده "  لكن الوصية لغير الأقارب غير واجبة بالإجماع فوجب أن تختص بالأقارب .   وهؤلاء القائلون بأن الآية صارت منسوخة في حق القريب الذي لا يكون وارثاً اختلفوا في موضعين : الأول : نقل عن ابن مسعود أنه جعل هذه الوصية للأفقر فالأفقر من الأقرباء .   وقال الحسن البصري والأغنياء سواء .   الثاني : عن الحسن وجابر بن زيد وعبد الملك بن معلى أنهم قالوا فيمن يوصي لغير قرابته وله قرابة لا ترثه : يجعل ثلثي الثلث لذوي القرابة ،   وثلث الثلث لمن أوصى له .   وعن طاوس : أن الأقارب إن كانوا محتاجين انتزغت الوصية من الأجانب وردت إلى الأقارب .

/خ182