/م275

ثم إنه تعالى لما بالغ في الزجر عن الربا وكان قد بالغ في الآي السالفة في الحث على الصدقات ،   ذكر ما يجري مجرى الداعي إلى ترك الربا وفعل الصدقة فقال { يمحق الله الربا ويربي الصدقات } والمحق نقص الشيء حالاً بعد حال ومنه  "  محاق القمر  "  وكل من محق الربا وإرباء الصدقات إما في الدنيا وإما في الآخرة .   وذلك أن الغالب في المرابي وإن كثر ماله أن تؤل عاقبته إلى الفقر وتزول البركة عن ماله .

عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  الربا وإن كثر إلى قل  "  وذلك لدعاء الناس عليه وبغضهم إياه لسقوط عدالته وشهرته بالفسق والعدوان ،   وربما يطمع الظلمة في ماله ظناً منهم من أن المال في الحقيقة ليس له .   وعن ابن عباس في تفسير هذا المحق أن الله تعالى لا يقبل منه صدقة ولا جهاداً ولا حجاً ولا صلة .   ثم إن مال الربا لا يبقى عند الموت وتبقى التبعة عليه .   وقد ثبت في الحديث  "  أن الأغنياء يدخلون الجنة بعد الفقراء بخمسمائة عام  "  هذا حال الغني من الحلال فكيف حال الغني من الحرام المقطوع بحرمته ؟ قال القفال : نظير قوله { يمحق الله الربا } المثل الذي ضربه فيما تقدم { كمثل صفوان عليه تراب }[ البقرة : 264 ] ونظير قوله : { ويربي الصدقات } المثل الآخر { كمثل جنة بربوة }[ البقرة : 265 ] .  { كمثل حبة أنبتت سبع سنابل }[ البقرة : 261 ] عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله يقبل الصدقات ولا يقبل منها إلا الطيب ويأخذها بيمينه فيربيها كما يربي أحدكم مهره أو فلوه حتى أن اللقمة لتصير مثل أحد  "  وأيضاً المتصدق يزداد كل يوم جاهه وذكره الجميل وتميل القلوب إليه وتنقطع الأطماع عنه متى اشتهر منه أنه متشمر لإصلاح مهمات الضعفاء وسد خلة الفقراء ،   فتبين أن الربا وإن كان زيادة في المال إلا أنه نقصان في المآل ،   والصدقة وإن كانت نقصاناً في الحال إلا أنها زيادة في الاستقبال .   فعلى العاقل أن لا يلتفت إلى ما يقضي به الحس والطبع ويعوّل على ما ندب إليه العقل والشرع { والله لا يحب كل كفار أثيم } الكفار فعال من الكفر ومعناه المقيم على ذلك ،   والصيغة للمزاولة ك  "  تمار وقوال  "  والأثيم  "  فعيل  "  بمعنى  "  فاعل  "  وهو أيضا للمبالغة في الاستمرار على اكتساب الآثام ،   وذلك لا يليق إلا بمن ينكر تحريم الربا فيكون جاحداً .   ووجه آخر وهو أن يكون الكفار عائداً إلى المستحل ،   والأثيم إلى الآكل مع اعتقاد التحريم .   ويحتمل أن يعود كلاهما إلى أكل الربا ويكون تغليظاًَ في أمر الربا وإيذاناً بأنه من فعل الكفرة لا من فعل المسلمين .   وفي الآية دلالة على أنه تعالى سبقت رحمته غضبه .   بيانه أنه لم ينف المحبة إلا عن الجامع بين الإصرار على الكفر وبين المواظبة على سائر الآثام كالربا .   فإن استحلاله كفر وهو في نفسه إثم مذموم في جميع الأديان ،   لأنه سلب مال المحتاج بنوع من الإكراه والإلجاء ،   فتبقى الآية ساكنة عمن جمع بين الأمرين لا على سبيل الإصرار والمواظبة وعن الذي لم يجمع بينهما .   نعم قد عرف بدليل آخر أن الكفار الذي لم يواظب على سائر الآثام لا يستأهل محبة الله تعالى وذلك لا ينافي السكوت عن حكمه ههنا والله أعلم .

/خ281