/م243

ولما أمر المكلفين بالقتال في سبيل الله أردف ذلك بقوله { من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً } أي في باب الجهاد ،   كأنه ندب العاجز عن الجهاد أن ينفق على الفقير القادر على الجهاد ،   وأمر القادر على الجهاد أن ينفق على نفسه في طريق الجهاد .   و " ذا "  في { من ذا } إما زائدة و " من "  استفهام في موضع الرفع ،   و " الذي "  مع صلتها خبره أو موصولة و " الذي "  بدلها أو اسم إشارة خبر  " من "  و " الذي "  نعت له ،   أو بدل منه .   قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون  " من "  و " ذا "  بمنزلة اسم واحد كما كانت  " ماذا "  لأن  " ما "  أشد إبهاماً من  " من "  إذا كانت  " من "  لمن يعقل .   وقد بني الكلام على طريقة الاستفهام لأن ذلك أدخل في الترغيب والحث على الفعل من ظاهر الأمر .   وقيل : إن هذا الكلام مبتدأ لا تعلق له بما قبله ،   وإنما ورد مستأنفاً في الإنفاق إما على الإطلاق وهو الأليق بعموم لفظ القرض ،   وإما الواجب منه لأن قوله { وإليه ترجعون } كالزجر .   وهو إنما يليق بالواجب ،   وأما غير الواجب لأن القرض بالتبرع أشبه وهذا قول الأصم .   وقد يروى عن بعض أصحاب ابن مسعود أن المراد من هذا القرض هو قول الرجل  " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر "  .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم  " من لم يكن عنده ما يتصدق به فليلعن اليهود فإنه له صدقة "  ويشبه أن يكون الفقير الذي لا يملك شيئاً إذا كان في قلبه أنه إذا قدر أنفق وأعطى ،   قامت تلك النية مقام الإنفاق .   وعن الزجاج أن لفظ القرض حقيقة في كل ما يفعل ليجازى عليه .   وأصل القرض القطع ومنه المقراض والانقراض لانقطاع الأثر ،   ومن أقرض فكأنما قطع له من ماله أو عمله قطعة يجازى عليها .   وقيل : إن لفظ القرض في الآية مجاز ،   فإن القرض إنما يأخذه من يحتاج إليه لفقره وذلك في حق الله محال ،   ولأن البدل في القرض المعتاد لا يكون إلا بالمثل وهنا يضاعف ،   ولأن المال الذي يأخذه المستقرض لا يكون ملكاً له وههنا المال المأخوذ ملك الله .   ثم مع حصول هذه الفروق سماه الله تعالى قرضاً تنبيهاً على أن ذلك لا يضيع عند الله .   فكما أن القرض يجب أداؤه ولا يجوز الإخلال به فكذا الثواب المستحق على هذا الإنفاق واصل إلى المكلف لا محالة .   وقوله { قرضاً حسناً } يحتمل كونه اسم مصدر وكونه مصدراً بمعنى الإقراض .   ومعنى كونه حسناً حلالاً خالصاً لا يختلط به الحرام ولا يشوبه منٌ ولا أذى ولا يفعله رياء وسمعة ،   وإنما يفعله خالصاً لوجه الله تعالى .

و{ أضعافاً } نصب على الحال أو على المفعول الثاني إن ضمن ضاعف معنى صير ،   ويجوز أن يكون مصدراً لأن الضعف وإن كان اسماً إلا أنه قد يقع موقع المصدر كالعطاء فإنه اسم للمعطى ،   وقد يستعمل بمعنى الإعطاء قال القطامي :

أكفراً بعد رد الموت عني *** وبعد عطائك المائة الرتاعا ؟

وإنما جاز جمع المصدر بحسب اختلاف أنواع الجزاء لاختلاف الإقراض في المقدار والإخلاص وغير ذلك .   والضعف المثل ،   والتضعيف والأضعاف والمضاعفة كلها الزيادة على أصل الشيء حتى يصير مثلين أو أكثر .   قيل : الواحد بسبعمائة .   وعن السدي أن هذا التضعيف لا يعلم أحدكم هو وما هو ،   وإنما أبهمه الله تعالى لأن ذكر المبهم في باب الترغيب أقوى من ذكر المحدود { والله يقبض ويبسط } يقتر على عباده ويوسع فلا تبخلوا عليه بما وسع عليكم لا يبدلكم الضيقة بالسعة .   وأيضاً من كتب له الفقر فليس له إلا ذلك سواء أنفق أو لم ينفق ،   ومن كتب له الغنى فليس له إلا ذلك .   فعلى التقديرين يكون إنفاق المال في سبيل الله أولى .   وإذا علم المكلف أن القبض والبسط بالله انقطع نظره عن مال الدنيا وبقي اعتماده على الله ،   فحينئذٍ يسهل عليه الإنفاق في مرضاة الله .   ويحتمل أن يكون المعنى : والله يقبض بعض القلوب حتى لا يقدم على هذه الطاعة ،   ويبسط بعضها حتى يسهل عليه البذل وصرف المال .   { وإليه ترجعون } فيجازيكم بحسب ما قدمتم من أعمال الخير و الله ولي التوفيق وإليه انتهاء الطريق .