/م67

ثم إن قيل : إن المأمور بذبحه بقرة معينة في نفسها غير مبينة التعيين حسن موقع سؤالهم ،   لأن المأمور به لما كان مجملاً حسن الاستفسار والاستعلام .   أما على قول القائل إنها للعموم فلابد من بيان أنه ما الذي حملهم على هذا الاستفسار فذكروا وجوهاً أحدها : أنه لما أخبرهم بشأن البقرة تعجبوا وظنوا أن البقرة التي لها مثل هذه الخاصية لا تكون إلا بقرة معينة ،   فلا جرم استقصوا في السؤال عن وصفها كعصا موسى المخصوصة من سائر العصي بتلك الخواص ،   إلا أن القوم كانوا مخطئين في ذلك لأن هذه الآية العجيبة لا تكون خاصية البقرة ،   بل كانت معجزة يظهرها الله على يد موسى ،   أو لعل القوم أرادوا قتل أي بقرة كانت إلا أن القاتل خاف من الفضيحة فألقى شبهة في البين وقال : المأمور به بقرة معينة لا مطلق البقرة ،   فلما وقعت المنازعة رجعوا إلى موسى ،   أو الخطاب وإن أفاد العموم إلا أن القوم أرادوا الاحتياط فسألوا مزيد البيان وإزالة الاحتمال ،   إلا أن المصلحة تغيرت واقتضت الأمر بذبح البقرة المعينة .   فإن قيل : السؤال بما هو لطلب الحقيقة والحقيقة لا تعلم إلا بأجزائها ومقوماتها لا بصفاتها الخارجة ،   فالجواب بالأوصاف الخارجة لا يكون مطابقاً للسؤال .   قلنا : من البين أن مقصودهم من قولهم  " ما البقرة "  ليس طلب ماهيتها النوعية فإن ذلك كالمفروغ منه عندهم ،   وإنما وقع السؤال عن المشخصات .   فالظاهر يقتضي أن يقال : أي بقرة هي ؟ فإن مطلب  " أي "  السؤال عن الصفات الذاتية والخواص .   فسبب العدول إما إقامة الحقيقة الشخصية مقام الحقيقة النوعية فإن الشخص من حيث هو شخص حقيقة أيضاً قد يطلب تصورها ،   وإما لأنهم تصوروا أن البقرة التي لها هذه الخاصية العجيبة حقيقتها مغايرة لحقيقة سائر البقرات وإن كانت صورتها موافقة لصورتها ،   وإما لأن السؤال عن الجزئيات كزيد وعمرو إنما يكون ب  " من "  إذا كان طلباً للعوارض ،   وههنا الجزئي غير ذي عقل فناسب أن يقام ما مقام  " من "  .

الفارض المسنة ،   وقد فرضت فروضاً فهي فارض كطالق كأنها فرضت سنها أي قطعتها وبلغت آخرها .   والبكر الفتية ،   وكان الأظهر أنها التي لم تلد كما في الإنسان .

والعوان النصف قال :

نواعم بين أبكار وعون *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد غونت وقال :

فإن أتوك وقالوا إنها نصف *** فإن أطيب نصفيها الذي ذهبا

وقد يستدل من هذا على جواز الاجتهاد واستعمال غلبة الظن في الأحكام إذ لا يعلم أنها بين الفارض والبكر إلا بطريق الاجتهاد .   وإنما جاز دخول { بين } على لفظة { ذلك } مع أنه لا يدخل إلا على متعدد ،   لأنها في معنى شيئين حيث وقع مشاراً به إلى ما ذكر من الفارض والبكر .   وإنما أشير بذلك إلى مؤنثين وهو للإشارة إلى واحد مذكر على تأويل ما ذكر وما تقدم للاختصار في الكلام { ما تؤمرون } مثل : أمرتك الخير فافعل ما أمرت به .   بمعنى ما تؤمرون به ،   أو أمركم بمعنى مأموركم تسمية المفعول بالمصدر كضرب الأمير .

/خ74