/م275

ثم إنه تعالى لما بيَّن أن من انتهى عن الربا فله ما سلف كان يجوز أن يظن أنه لا فرق بين المقبوض منه وبين الباقي في ذمة القوم فقال { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا } فبين أنه يحرم أخذ ما بقي من الربا في ذمتهم .   فإن قيل : كيف قال { يا أيها الذين آمنوا } ثم قال في آخره { إن كنتم مؤمنين } ؟ فالجواب أن هذا كما يقال : إن كنت أخي فأكرمني .   معناه أن من كان أخاً أكرم أخاه .   ومعناه إذ كنتم مؤمنين أو إن كنتم تريدون استدامة الحكم لكم بالإيمان ،   أو يا أيها الذين آمنوا بلسانكم ذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين بقلوبكم .

قال القاضي : وفيه دلالة على أن الإيمان لا يتكامل إذا أصر الإنسان على كبيرة ،   وإنما يصير مؤمناً بالإطلاق متى تجنب كل الكبائر .   وأجيب بأن المراد إن كنتم عاملين بمقتضى الإيمان .   وهذا بناء على أن العمل الصالح غير داخل في مسمى الإيمان ،   وإنما شدد الله في ذلك لأن المنتظر لحلول الأجل إذا حضر الوقت وطن نفسه على أن تلك الزيادة قد حصلت له ففطامه عنها يكون شديداً عليه فقال { اتقوا الله } واتقاؤه إنما يكون باتقاء ما نهى عنه .   وهذه الآية أصل كبير في أحكام الكفار .   إذا أسلموا ،   فإن ما مضى في الكفر يبقى ولا ينقض ولا يفسخ ،   وما لم يوجد منه في حال الكفر فحكمه محمول على الإسلام ،   فإذا تناكحوا على ما يجوز عندهم ولا يجوز في الإسلام فهو عفو لا يتعقب وإن كان النكاح وقع على مهر حرام فقبضته المرأة فقد مضى ،   وإن كانت لم تقبضه فلها مهر مثلها دون ما سمى وهذا مذهب الشافعي .   وأما سبب نزول الآية فعن ابن عباس : بلغنا - والله أعلم - أنها نزلت في بني عمرو بن عمير من ثقيف وفي بني المغيرة بني مخزوم .   كانت بنو المغيرة يربون لثقيف ،   فلما أظهر الله ورسوله على مكة وضع يومئذ الربا كله فأتى بنو عمرو بن عمير وبنو المغيرة إلى عتاب بن أسيد وهو على مكة فقال بنو المغيرة : ما جعلنا أشقى الناس بالربا أوضع عن الناس غيرنا .   فقال بنو عمر : وصولحنا على أن لنا ربنا ،   فكتب عتاب في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية والتي بعدها { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله } فعرف بنو عمرو أن لا يدان لهم بحرب من الله ورسوله .   وقال عطاء وعكرمة : نزلت في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان وكانا قد أسلفا في التمر ،   فلما حضر الجداد قال لهما صاحب التمر : لا يبقى لي ما يكفي عيالي إن أنتما أخذتما حقكما كله .   فهل لكما أن تأخذا النصف وتؤخرا النصف وأضعف لكما ؟ ففعلا .   فلما جاء الأجل طلبا الزيادة فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهما ونزلت الآية فسمعا وأطاعا وأخذ رؤوس أموالهما .   وقال السدي :  "  نزلت في العباس وخالد بن الوليد وكانا شريكين في الجاهلية يسلفان في الربا ،   فجاء الإسلام ولهما أموال عظيمة في الربا ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع وأول ربا أضعه ربا العباس بن عبد المطلب  "  .

/خ281