/م1

التفسير وفيه أبحاث :

البحث الأول في { ألم } اعلم أن الألفاظ التي يتهجى بها في قولهم ( ألف ،   با ،   تا ،   ثا ) أسماء مسمياتها الحروف المبسوطة التي منها ركبت الكلم ،   لأن الضاد مثلاً لفظ مفرد دال بالتواطؤ على معنى مستقل بنفسه غير مقترن بأحد الأزمنة ،   وذلك المعنى هو الحرف الأول من ضرب مثلاً ،   فيكون لفظ الضاد اسماً ،   ولهذا قد يتصرف في بعضها بالإمالة نحو ( با ،   تا ) وبالتفخيم نحو ( با ،   تا ) وبالتعريف والتنكير والجمع والتصغير والوصف والإسناد إليه والإضافة .   وقولهم ( با ،   تا ،   ثا ) متهجاة ومقصورة نحو ( لا ) ثم قولهم كتبت باء بالمد نحو كتبت ( لا ) لا يدل على أنها حروف مثل ( لا ) : فإنهم إنما قالوا كذلك في التهجي لكثرة الاستعمال واستدعائها التخفيف ،   والذي رواه ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من قرأ حرفاً من كتاب الله فله حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول الم حرف بل ألف حرف ولام حرف وميم حرف "  وأيضاً ما وقع في عبارات المتقدمين أنها حروف التهجي خليق بأن يصرف إلى التسامح والتجوز لأنه اسم للحرف وهما متلازمان ،   أو لأن الحرف قد يطلق على الكلمة تسمية للجنس باسم النوع .   ويحكى عن الخليل أنه سأل أصحابه : كيف تنطقون بالباء التي في ضرب ،   والكاف التي في ذلك ؟ فقالوا : نقول باء ،   كاف .   فقال : إنما جئتم بالاسم لا الحرف .   وقال : أقول : ب ،   ك .   ثم إنهم راعوا في هذه التسمية لطيفة ،   وهي أنهم جعلوا المسمى صدر كل اسم منها إلا الألف فإنهم استعاروا الهمزة مكان مسماها ،   لأنه لا يكون إلا ساكناً .   ومما يضاهيها في إبداع اللفظ دلالة على المعنى البسملة والحيعلة والتهليل ونحوها .   وحكم هذه الأسماء سكون الإعجاز ما لم تلها العوامل فيقال : ألف ،   لام ،   ميم موقوفاً عليها لفقد مقتضى الإعراب نحو .   واحد ،   اثنان ،   ثلاثة ،   دار ،   ثوب ،   جارية .   فإذا وليتها العوامل أدركها الإعراب نحو : هذه ألف ،   وكتبت ألفاً ،   ونظرت إلى ألف .   والدليل على أن سكونها وقف وليس ببناء أنها لو بنيت لحذي بها حذر  " كيف "  و " أين "  و " هؤلاء "  ولم يقل صاد ،   قاف ،   نون .   مجموعاً فيها بين الساكنين .

وللناس في { الم } وما يجري مجراه من فواتح السور قولان : أحدهما أن هذا علم مستور وسر محجوب استأثر الله به ،   والتخاطب بالحروف المفردة سنة الأحباب في سنن المحاب ،   فهو سر الحبيب مع الحبيب بحيث لا يطلع عليه الرقيب :

بين المحبين سر ليس يفشيه *** قول ولا قلم للخلق يحكيه

عن أبي بكر ،   في كل كتاب سر وسره في القرآن أوائل السور .   وعن علي كرم الله وجهه : إن لكل كتاب صفوة وصفوة هذا الكتاب حروف التهجي ،   وقال بعض العارفين : العلم كبحر أجري منه واد ،   ثم أجري من الوادي نهر ،   ثم أجري من النهر جدول ،   ثم أجري من الجدول ساقية .   فالوادي لا يحتمل البحر ،   والنهر لا يحتمل الوادي ،   ولهذا قال عز من قائل : { أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها } [ الرعد : 17 ] فبحور العلم عند الله تعالى فأعطى الرسل منها أودية ،   ثم أعطى الرسل من أوديتهم أنهاراً إلى العلماء ،   ثم أعطى العلماء إلى العامة جداول صغاراً على قدر طاقتهم ،   ثم أجرت العامة سواقي إلى أهاليهم بقدر طاقتهم ،   وهذا مأخوذ مما ورد في الخبر  " للعلماء سر وللخلفاء سر وللأنبياء سر وللملائكة سر ولله من بعد ذلك كله سر .   فلو اطلع الجهال على سر العلماء لأبادوهم ،   ولو اطلع العلماء على سر الخلفاء لنابذوهم ،   ولو اطلع الخلفاء على سر الأنبياء لخالفوهم ،   ولو اطلع الأنبياء على سر الملائكة لاتهموهم ،   ولو اطلع الملائكة على سر الله لطاحوا حائرين وبادوا بائدين "  والسبب في ذلك أن العقول الضعيفة لا تحتمل الأسرار القوية كما لا يحتمل نور الشمس أبصار الخفافيش .   وسئل الشعبي عن هذه الحروف فقال : سر الله فلا تطلبوه .   وعن ابن عباس أنه قال : عجزت العلماء عن إدراكها .   وقيل : هو من المتشابه .   وزيف هذا القول بنحو قوله تعالى { أفلا يتدبرون القرآن } [ النساء : 82 ] { تبياناً لكل شيء } [ النحل : 89 ] { هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] وإنما يمكن التدبر ويكون تبياناً وهدى إذا كان مفهوماً ،   وبقول صلى الله عليه وسلم :  " إني تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي "  فكيف يمكن التمسك به وهو غير معلوم ؟ وأيضاً لا يخاطب المكلف بما لا يفهم كما لا يخاطب العربي بالعجمي ،   ولا يجوز التحدي بما لا يكون معلوماً ،   وعورض بقوله تعالى { وما يعلم تأويله إلا الله } [ آل عمران : 7 ] والوقف هنا لأن الراسخين لو كانوا عالمين بتأويله كان الإيمان به كالإيمان بالمحكم ،   فلا يكون في الإيمان به مزيد مدح ،   ولا يكون في قوله { كل من عند ربنا }

[ آل عمران : 7 ] فائدة على ما لا يخفى ،   وبقوله صلى الله عليه وسلم  " أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديم "  وقد روينا عن أكابر الصحابة ما روينا .   وأيضاً الأفعال التي كلفنا بها منها ما يظهر وجه الحكمة فيه كالصلاة فإن فيها تواضعاً للمعبود والصوم ففيه كسر الشهوة والزكاة ففيها سد خلة المساكين ،   ومنها ما لا يظهر فيه الحكمة ككثير من أفعال الحج ،   ويحسن من الله تعالى الأمر بالنوعين لظهور الامتثال بهما ،   بل كمال الانقياد في النوع الثاني أظهر وأكثر لأنه تعبد محض .   فلم لا يجوز أن يكون في الأقوال أيضاً مثل ذلك ،   مع أن فيه فائدة أخرى هي اشتغال السر بذكر الله والتفكير في كلامه ؟

القول الثاني : إن المراد من هذه الفواتح معلوم ،   ثم اختلفوا على وجوه : الأول : أنها أسماء وهو قول أكثر المتكلمين واختاره الخليل وسيبويه ،   كما سموا بلام والد حارثة بن لام الطائي ،   وكقولهم للنحاس صاد ،   وللسحاب عين ،   وللجبل قاف ،   وللحوت نون ،   وسعود تمام الكلام في هذا القول .   الثاني : أنها أسماء الله تعالى .   روي عن علي عليه السلام أنه كان يقول : يا كَهيعَصَ ،   يا حمَ عَسَقَ ،   ويقرب منه ما روي عن سعيد بن جبير أنها أبعاض أسماء الله تعالى ،   فإن  " الر ،   حم ،   ن "  مجموعها اسم  " الرحمان "  لكنا لا نقدر على كيفية تركيبها في الجميع .   الثالث : أنها أسماء القرآن وهو قول الكلبي والسدي وقتادة .   الرابع : كل واحد من الحروف دال على اسم من أسماء الله تعالى أو صفة من صفاته ،   فالألف إشارة إلى أنه أحد أول آخر أزلي أبدي ،   واللام إشارة إلى أنه لطيف ،   والميم إلى أنه مجيد ملك منان ،   وفي  " كَهيعَصَ "  الكاف كاف لعباده ،   والهاء هاد ،   والياء من الحكيم والعين عالم ،   والصاد صادق .   أو الكاف محمول على الكبير والكريم .   والياء على أنه مجير ،   والعين على العزيز والعدل ،   ويروى هذا عن ابن عباس .   وعنه أيضاً في  " ألم "  أنا الله أعلم ،   وفي  " المص "  أنا الله أعلم وأفصل ،   وفي  " المر "  أنا الله أرى .   الخامس : أنها صفات الأفعال .   الألف آلاؤه ،   واللام لطفه ،   والميم مجده ،   قاله محمد بن كعب القرظي .   السادس : الألف من الله ،   واللام من جبرائيل ،   والميم من محمد صلى الله عليه وسلم .   أي أنزل الله الكتاب بواسطة جبرائيل على محمد صلى الله عليه وسلم .   السابع : الألف أنا ،   واللام لي ،   والميم مني قاله بعض الصوفية .   الثامن : أن ورودها مسرودة هكذا على نمط التعديد ليكون كالإيقاظ وقرع العصا لمن تحدى بالقرآن ،   أي إن هذا المتلو عليهم وقد عجزوا عنه عن آخرهم كلام منظوم من عين ما ينظمون منه كلامهم ،   فلولا أنه كلام خالق القدر لم يعجز معشر البشر عن الإتيان بمثل الكوثر قاله المبرد وجم غفير .   والتاسع : كأنه تعالى يقول اسمعوها مقطعة حتى إذا وردت عليكم مؤلفة كنتم قد عرفتموها قبل ذلك ،   وهذا على طريقة تعليم الصبيان قاله عبد العزيز بن يحيى .   العاشر : إن الكفار لما قالوا { لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه } [ فصلت : 26 ] أنزل الله تعالى هذه الأحرف رغبة في إصغائهم ليهجم عليهم القرآن من حيث لا يشعرون قاله أبو روق وقطرب .   الحادي عشر : قول أبي العالية إنه حساب على ما روى ابن عباس أنه مر أبو ياسر بن أخطب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتلو سورة البقرة  " الم ذلك الكتاب "  ثم أتى أخوة حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف فسألوه عن الم وقالوا : ننشدك الله الذي لا إله إلا هو ،   أحق أنها أتتك من السماء ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : نعم ،   كذلك نزلت فقال حيي : إن كنت صادقاً إني لأعلم أجل هذه الأمة من السنين ،   ثم قال : كيف ندخل في دين رجل دلت هذه الحروف بحساب الجمل على أن منتهى مدته إحدى وسبعون سنة ؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال حيي : فهل غير ذلك ؟ فقال : نعم { المص } فقال حيي : مائة وإحدى وستون فهل غير هذه ؟ فقال : نعم { الر } قال حيي : نشهد إن كنت صادقاً ما ملكت أمتك إلا مائتين وإحدى وثلاثين سنة فهل غير هذا ؟ قال : نعم { المر } قال حيي : ندري بأي أقوالك نأخذ ! فقال أبو ياسر : أما أنا فأشهد أن أنبياءنا قد أخبروا عن ملك هذه الأمة ولم يبينوا أنها كم تكون ،   فإن كان محمد صلى الله عليه وسلم صادقاً فيما يقوله إني لأراه يستجمع له هذا كله ،   فقام اليهود وقالوا : اشتبه علينا أمرك فأنزل الله تعالى { هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات } [ آل عمران : 7 ] .   الثاني عشر : تدل على انقطاع كلام واستئناف كلام آخر .   الثالث عشر : قول الأخفش إن الله تعالى أقسم بهذه الحروف المعجمة لشرفها من حيث إنها أصول اللغات ،   بها يتعارفون ويذكرون الله ويوحدونه ،   واقتصر على البعض والمراد الكل كما تقول : قرأت الحمد وتريد السورة كلها ،   أقسم الله بها أن هذا الكتاب هو المثبت في اللوح المحفوظ .   الرابع عشر : أن النطق بالحروف أنفسها كانت العرب فيه مستوية الأقدام ،   الأميون وأهل الخط ،   والكتاب بخلاف النطق بأسامي الحروف فإنه كان مختصاً بمن خط وقرأ ،   فلما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بها من غير تعلم خط وقراءة كان ذلك دليلاً على أنه استفاد ذلك من قبل الوحي .   الخامس عشر : قال القاضي الماوردي : معناه ألم بكم ذلك الكتاب أي نزل ،   وهذا لا يتأتى في كل فاتحة .   السادس عشر : الألف إشارة إلى ما لابد منه من الاستقامة على الشريعة في أول الأمر { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } [ فصلت : 30 ] واللام إشارة إلى الحاصل عند المجاهدات وهو رعاية الطريقة { والذين جاهدوا فينا } [ العنكبوت : 69 ] والميم إشارة إلى صيرورة العبد في مقام المحبة كالدائرة التي يكون نهايتها عين بدايتها وهو مقام الفناء في الله بالكلية وهو الحقيقة { قل الله ثم ذرهم } [ الأنعام : 91 ] .   السابع عشر : الألف من أقصى الحلق ،   واللام من طرف اللسان وهو وسط المخارج ،   والميم من الشفة وهو آخر المخارج ،   أي أول ذكر العبد ووسطه وآخره لا ينبغي إلا لله .   الثامن عشر : سمعت بعض الشيعة يقول : هذه الفواتح إذا حذف منها المكررات يبقى ما يمكن أن تركب منه على صراط حق نمسكه ،   وهذا غريب مع أنه متكلف فلهذا أوردته .   واعلم أن الباقي من الفواتح بعد حذف المكرر أربعة عشر ،   نصف عدد حروف المعجم بعد الكسر .   وقد أورد الله الفواتح في تسع وعشرين سورة على عدد حروف المعجم ،   وهذه الباقية تشتمل على أصناف أجناس الحروف .   من المهموسة نصفها ،   الصاد والكاف والهاء والسين والحاء ،   ومن المجهورة نصفها الألف واللام والميم والراء والعين والطاء والقاف والياء والنون ،   ومن الشديد نصفها ا ك ط ق ،   ومن الرخوة نصفها لمر صعهسحين ،   ومن المطبقة نصفها ص ط ،   ومن المنفتحة نصفها الر كهو س ج ق ي ن ،   ومن المستعلية نصفها ق ص ط .   ومن المنخفضة نصفها الم ر ك ه ي ع س ح ن ،   ومن حروف القلقة نصفها ق ط .   وأكثر ألفاظ القرآن من هذه الحروف ،   وهذا دليل على أن الله تعالى عدّد على العرب الألفاظ التي منها تراكيب كلامهم تبكيتاً لهم وإظهاراً لعجزهم كما مر في الوجه الثامن ،   ويؤيد ذلك أن الألف واللام لما تكاثر وقوعهما جاءتا في معظم هذه الفواتح مكررتين والله أعلم .   التاسع عشر : قيل : معناه ألست بربكم .   الألف واللام من أوله والميم من آخره أي أخذت منكم كتاب العهد في يوم الميثاق .   والمختار من هذه الأقوال عند الأكثرين القول بأنها أسماء السور ،   ثم إنه عورض بوجوه : الأول : أنا نجد سوراً كثيرة اتفقت في التسمية بالم وحم والمقصود من العلم رفع الاشتباه .   الثاني : لو كانت أسماء لاشتهرت وتواترت .   الثالث : العرب لم يتجاوزوا بما سموا به مجموع اسمين نحو : معد يكرب وبعلبك ،   ولم يسم أحد منهم بمجموع ثلاثة أسماء وأربعة وخمسة ،   فالقول بأنها أسماء السور خروج عن لغتهم .   الرابع : لو كانت أسماء لاشتهرت السور بها ،   لكنها اشتهرت بغيرها نحو سورة البقرة وآل عمران .   الخامس : هذه الألفاظ داخلة في السور وجزء الشيء متقدم على الشيء بالرتبة ،   واسم الشيء متأخر عن الشيء ،   فلزم أن يكون متقدماً متأخراً معاً وهو محال .   وليس هذا لتسميتهم صاد للحرف الأول منه ،   فإن هذا كتسمية المفرد بالمؤلف فلا يلزم إلا تأخر المركب عن المفرد بوجهين ،   وهذا تسمية المؤلف بالمفرد ويلزم المحال المذكور .   وأجيب عن الأول بما يجاب عن الأعلام المشتركة من أنها ليست بوضع واحد ،   مع أنه لا يبعد أن تجعل مشتركاً حتى يتميز كل واحد من الآخر بعلامة أخرى لحكمة خفية .   و عن الثاني بأن تسمية السورة بلفظة معينة ليست من الأمور العظام التي تتوفر الدواعي على نقلها .   وعن الثالث بأن التسمية بثلاثة أسماء خروج عن كلام العرب ،   ولكن إذا جعلت اسماً واحداً فأما منثورة نثر أسماء العدد فلا استنكار لأنها من باب التسمية بما حقه أن يحكى حكاية نحو برق نحره ،   وكما لو سمي ببيت شعر أو بطائفة من أسماء حروف المعجم .   وعن الرابع أنه لا يبعد أن يصير اللقب أشهر من الاسم .   وعن الخامس أن تأخر ما هو متقدم باعتبار آخر غير مستحيل ،   وفي لسان الصوفية أن هيئة الصلاة ثلاث : القيام والركوع والسجود .   فالألف إشارة إلى القيام ،   واللام إلى الركوع ،   والميم إلى السجود أي من قرأ فاتحة الكتاب في الصلاة التي هي معراج المؤمن شرفه الله بالهداية في قوله { هدى للمتقين } وعلى هذا فيكون ذلك الكتاب إشارة إلى الفاتحة لأنها أم الكتاب .   ثم إن هذه الأسماء ضربان : أحدهما ما لا يتأتى فيه الإعراب نحو { كَهيعَصَ } { المر } وثانيهما ما يتأتى فيه الإعراب لكونه اسماً فرداً كصاد وقاف ونون ،   أو أسماء عدة مجموعها على زنة مفرد كحمَ وطسَ ويسَ فإنها موازنة لقابيل وهابيل ،   وكقولك طسم إذا فتح نونها صار كدرابجرد .   فالنوع الأول محكي ليس إلا ،   والثاني فيه أمران الإعراب والحكاية ،   فإذا أعرب منع الصرف للعملية والتأنيث قال الشاعر :

يذكرني حاميم والرمح شاجر *** فهلا تلا حاميم قبل التقدم ؟

والحكاية أن تجيء بالقول بعد نقله على استبقاء صورته نحو قولك  " بدأت بالحمد لله "  قال ذو الرمة :

سمعت الناس ينتجعون غيثاً *** فقلت لصيدح انتجعي بلالاً

وأما من قرأ صاد وقاف ونون مفتوحات فبفعل مضمر نحو  " اذكر "  أو حركت لالتقاء الساكنين .   واستكره جعلها مقسماً بها على طريق قولهم  " نعم الله لأفعلن "  على حذف حرف الجر وإعمال فعل القسم ،   لأن القرآن والقلم بعدها محلوف بهما .   واستكرهوا الجمع بين قسمين على مقسم عليه واحد ولهذا قال الخليل : الواو الثانية في قوله عز من قائل { والليل إذا يغشى .   والنهار إذا تجلى } [ الليل : 1 ،   2 ] واو العطف لا القسم نحو  " وحياتي ثم حياتك لأفعلن "  ولو كان انقضى قسمه بالأول على شيء لجاز أن يستعمل كلاماً آخر نحو  " بالله لأفعلن تالله لأخرجن "  ولا سبيل فيما نحن بصدده إلى جعل  " الواو "  للعطف لمخالفة الثاني الأول في الإعراب ،   اللهم إلا أن تقدر مجرورة بإضمار الباء القسمية لا بحذفها فقد جاء عنهم  " الله لأفعلن "  مجروراً غير أنها فتحت في موضع الجر لكونها غير مصروفة ،   وأما من قرأ صاد وقاف بالكسر فلالتقاء الساكنين .   وهذه الفواتح جاءت في المصحف مكتوبة على صور الحروف أنفسها لا على صور أساميها ،   لأن المألوف أنه إذا قيل للكاتب اكتب  " صاد "  مثلاً فإنه يكتب مسماها ص .   وأيضاً اشتهار أمرها بأن المراد بها هنا الأسامي لا المسميات أمن وقوع اللبس فيها ،   وأيضاً خطان لا يقاسان ،   خط المصحف لأنه سنة ،   وخط العروض لأن المعتبر هناك الملفوظ .   ومن لم يجعل هذه الفواتح أسماء السور فلا محل لها عنده كما لا محل للجمل المبتدأة والمفردات المعدودة ،   ومن جعلها أسماء للسور فسنخبرك عن تأليفها مع ما بعدها الله حسبي .