/م60

قوله سبحانه { وإذ قلتم يا موسى } الآية .

زعم بعض المفسرين أن هذا السؤال منهم كان معصية ،   فإن اللائق بحال المكلف الصبر على ما ساقه الله تعالى إليه خصوصاً إذا كان نعمة وعفواً وصفواً ،   ولاسيما إذا كان المسؤول أدون وأحقر .   ولهذا أنكره موسى عليهم { قال أتستبدلون } .   وقال الآخرون : إنه غير معصية لأن قوله { كلوا واشربوا } عند إنزال المن والسلوى ،   وانفجار الماء أمر إباحة لا إيجاب .   ثم إنهم كانوا أهل فلاحة فرغبوا إلى مألوفهم ،   ورغبة الإنسان فيما اعتاده في أصل التربية وإن كان خسيساً فوق رغبته فيما لا يعتاد وإن كان شريفاً .   ولعلهم سئموا من التيه فسألوا هذه الأطعمة التي لا توجد إلا في البلاد وغرضهم البلاد .   وأيضاً المواظبة على الطعام الواحد تميت الشهوة وتضعف الهضم ،   فيصح أن يكون التبديل مطلوباً للعقلاء ،   ولهذا أجابهم الله تعالى إلى ما سألوا ،   ولو كان معصية لم يجبهم إلى ذلك ،   اللهم إلا أن يكون من قبيل { ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب } [ الشورى : 20 ]  .

وإنما صح إطلاق الطعام الواحد على المن والسلوى ،   لأنهم أرادوا بالوحدة نفي التبدل والاختلاف ،   ولو كان على مائدة الرجل ألوان عدة يداوم عليها ويأكلها كل يوم لا يبدلها .   قيل : لا يأكل فلان إلا طعاماً واحداً .   ويجوز أن يريدوا أنهما ضرب واحد لأنهما معاً من طعام أهل التلذذ والترفه ،   ونحن أهل زراعة ما نريد إلا ما ألفناه .   ومعنى يخرج لنا يوجد ويظهر .   والبقل ما أنبتته الأرض من الخضر كالنعناع والكرفس والكراث وغير ذلك من أطايب البقول التي يأكلها الناس عادة .   والقثاء الخيار ،   والفوم الثوم ،   ويدل عليه قراءة عبد الله { وثومها } وهو بالعدس والبصل أوفق .   وقال بعضهم : الفوم الحمص لغة شامية ،   ويقال : هو الحنطة .   ومنه قولهم  " فوّموا لنا "  أي اختبزوا .   قال الفراء : هي لغة قديمة .

{ الذي هو أدنى } أي أقرب منزلة وأدون مقداراً كقولهم في ضده  " هو بعيد المحل وبعيد الهمة "  يعنون الرفعة والعلو  .

{ اهبطوا مصراً } أي انحدروا إليه من التيه .   يقال : هبط الوادي إذا نزل به ،   وهبط منه إذا خرج .   وبلاد التيه ما بين بيت المقدس إلى قنسرين اثنا عشر فرسخاً في ثمانية .   ومصر إما مصر فرعون ،   والتنوين فيه في القراءات المعتبرة مع أن فيه العلمية والتأنيث لسكون وسطه كما في نوح ولوط ،   وفيهما العلمية والعجمية .   وإما مصر من الأمصار كأنه قيل لهم : ادخلوا بلداً أيّ بلد كان لتحدوا فيه هذه الأشياء .

ولما ذكر الله سبحانه صنوف نعمه على بني إسرائيل إجمالاً ثم تفصيلاً ،   أراد أن يبين مآل حالهم ليكون عبرة للنظار وتبصرة لأولي الأبصار وتحذيراً للإنسان عن الجحود والكفران المستتبعين للخزي والهوان فقال : { وضربت عليهم الذلة والمسكنة } أي جعلت محيطة بهم مشتملة عليهم كالقبة المضروبة على الشخص ،   أو ألصقت بهم حتى لزمتهم ضربة لازب كما يضرب الطين على الحائط فيلصق به .

فاليهود صاغرون أذلاء أهل مسكنة ومدقعة ،   إما على الحقيقة وإما لتصاغرهم وتفاقرهم خيفة أن تضاعف عليهم الجزية .   وهذا من جملة الأخبار عن الغيب الدال على كون القرآن وحياً نازلاً من السماء على محمد صلى الله عليه وسلم .   هذا حالهم في الدنيا ،   وأما حالهم في العقبى فذلك قوله { وباؤا بغضب من الله } ،   من قولك  " باء فلان بفلان "  إذا كان حقيقاً بأن يقتل به لمساواته له ومكافأته ،   أي صاروا أحقاء بغضبه وهو إرادة انتقامه  .

{ ذلك } الذي ذكر من ضرب الذلة والمسكنة والخلافة بالغضب ،   بسبب كفرهم بآيات الله أي القرآن ،   بل وبالتوراة لأن الكفر به مستلزم للكفر بها ،   وقتلهم الأنبياء ،   وقد قتلت اليهود - لعنوا - شعيباً وزكريا ويحيى وغيرهم بغير الحق أي من غير ما شبهة عندهم توجب استحقاق القتل .   فإن الآتي بالباطل قد يكون اعتقده حقاً لشبهة عنت له ،   وقد يأتي به مع علمه بكونه باطلاً .   ولا شك أن الثاني أقبح وأدخل في القحة ،   أو كرر للتأكيد نحو { ومن يدع مع الله الهاً آخر لا برهان له به } [ المؤمنون : 117 ] ومحال أن يكون لمدعي الإله الثاني برهان .   والنبيء بالهمزة  " فعيل "  بمعنى فاعل من نبأ بالتخفيف أي أخبر لأنه نبأ عن الله تعالى .   قال سيبويه : ليس أحد من العرب إلا ويقول تنبأ مسيلمة بالهمز ،   غير أنهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية إلا أهل مكة ،   فإنهم يهمزون هذه الأحرف ولا يهمزون غيرها ويخالفون العرب في ذلك .   وقيل : أصله من نبأت من أرض إلى أرض أي خرجت منها إلى أخرى .   وهذا المعنى أراد الأعرابي بقوله  " يا نبيء الله "  أي يا من خرج من مكة إلى المدينة .   فأنكر عليه صلى الله عليه وسلم الهمزة .   وقيل : النبي بالإدغام من النبوة وهي ما ارتفع من الأرض ،   أي أنه صلى الله عليه وسلم شرف على سائر الخلق  " فعيل "  بمعنى  " مفعول "  ،   والجمع أنبياء .   وعلى الأول إنما جمع على أنبياء لأن الهمز لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة .

 { ذلك بما عصوا } تأكيد بتكرير الشيء بغير اللفظ الأول كقول السيد لعبده وقد احتمل منه ذنوباً سلفت منه فعاقبه عند آخرها  " هذا بما عصيتني وخالفت أمري .   هذا بما تجرأت علي واغتررت بحلمي "  ويجوز أن يشار بذلك إلى الكفر والقتل على معنى انهمكوا في العصيان والاعتداء حتى قست قلوبهم فجسروا على جحود الآيات وقتل الأنبياء ،   أو تكون الباء بمعنى  " مع "  أي ذلك الكفر والقتل مع ما عصوا سائر أنواع المعاصي ،   واعتدوا حدود الله في كل شيء .   وقيل : هو اعتداؤهم في السبت .

واعلم أنه سبحانه لما ذكر إنزال العقوبة بهم بين سبب ذلك أولاً بما فعلوه في حق الله وهو جهلهم به وجحدهم لنعمه ،   ثم ثناه بما يتلوه في العظم وهو قتل الأنبياء ،   ثم ثلثه بما يكون منهم من المعاصي المتعدية إلى الغير مثل الاعتداء والظلم وذلك في نهاية الترتيب .   وقيل : الأول إشارة إلى متقدميهم ،   والثاني إشارة إلى من كان في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكأنه تعالى بيَّن سبب ما نزل بالفريقين من البلاء والمحنة ليظهر للخلائق أن ذلك على قانون العدالة وقضية الحكمة .   فإن قيل : لم قيل ههنا { ويقتلون النبيين بغير الحق } وفي  " آل عمران "  { ويقتلون النبيين بغير حق } [ آل عمران : 21 ] منكراً ؟ قلت : الحق المعلوم فيما بين المسلمين الذي يوجب القتل ما في قوله صلى الله عليه وسلم  " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان وزنا بعد إحصان ،   وقتل نفس بغير حق "  فالحق المعرف إشارة إلى هذا ،   وأما الحق المنكر فالمراد به تأكيد العموم ،   أي لم يكن هناك حق لا هذا الذي يعرفه المسلمون ولا غيره ألبتة .