/م26

التفسير : لما بين كون القرآن معجزاً أورد شبهة أوردها الكفار قدحاً في ذلك وأجاب عنها .   عن ابن عباس : لما ضرب الله سبحانه هذين المثلين للمنافقين - يعني قوله

{ مثلهم كمثل الذي استوقد ناراً } [ البقرة : 17 ] وقوله { أو كصيب } [ البقرة : 19 ] قالوا : الله أجل وأعلى من أن يضرب الأمثال ،   فأنزل الله هذه الآية .   وعن الحسن وقتادة : لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب للمشركين به المثل ،   ضحكت اليهود وقالوا : ما يشبه هذا كلام الله فنزلت .   والعجب منهم كيف أنكروا ذلك وما زال الناس يضربون الأمثال بالبهائم والطيور وأحناش الأرض ؟ وهذه أمثال العرب بين أيديهم مسيرة في حواضرهم وبواديهم قد تمثلوا فيها بأحقر الأشياء فقالوا :  " أجرأ من الذباب "  و " أضعف من بعوضة "  و " كلفتني مخ البعوض "  .   ولقد ضربت الأمثال في الإنجيل بالأشياء المحقرة كالزوان حب يخالط البر ،   وكحبة خردل ،   والمنخل والحصاة والأرضة والدود والزنابير .   قال : مثل ملكوت السماء كمثل رجل زرع في قريته حنطة جيدة نقية ،   فلما نام الناس جاء عدوه فزرع الزوان بين الحنطة ،   فلما نبت الزرع واشتد غلب عليه الزوان .   فقال عبيد الزارع : يا سيدنا أليس حنطة جيدة نقية زرعت في قريتك ؟ فقال : بلى قالوا : فمن أين هذا الزوان ؟ قال : لعلكم إن ذهبتم أن تقلعوا الزوان تقلعوا معه حنطة ،   دعوهما يتربيان جميعاً حتى الحصاد .   فأمر الحصادين أن يلتقطوا الزوان من الحنطة وأن يربطوه حزماً ثم يحرق بالنار ويجمعوا الحنطة إلى الجرين ،   وأفسر لكم ،   ذلك الرجل الذي زرع الحنطة الجيدة وهو أبو البشر ،   والقرية هي العالم ،   والحنطة الجيدة النقية هي أبناء الملكوت الذين يعملون بطاعة الله ،   والعدو الذي زرع الزوان هو إبليس ،   والزوان المعاصي التي يزرعها إبليس وأصحابه ،   والحصادون هم الملائكة يتركون الناس حتى تدنو آجالهم فيحصدون أهل الخير إلى ملكوت الله ،   وأهل الشر إلى الهاوية ،   وكما أن الزوان يلتقط ويحرق بالنار فكذلك رسل الله وملائكته يلتقطون من ملكوته المتكاسلين وجميع عمال الإثم فيلقونهم في أتون الهاوية فيكون هنالك البكاء وصريف الأسنان ،   ويكون الأبرار هنالك في ملكوت ربهم ،   من كانت له أذن تسمع فليسمع .   وأضرب لكم مثلاً آخر يشبه ملكوت السماء ،   رجل آخر أخذ حبة الخردل وهي أصغر الحبوب فزرعها في قرية ،   فلما نبتت عظمت حتى صارت كأعظم شجرة من البقول ،   وجاء طير السماء فعشش في فروعها ،   فكذلك الهدى من دعا إليه ضاعف الله تعالى أجره وعظمه ورفع ذكره ونجا به من اهتدى .   وقال : لا تكونوا كالمنخل يخرج منه الطيب ويمسك النخالة ،   كذلك أنتم تخرج الحكمة من أفواهكم وتبقون الغل في صدوركم ،   وقال : قلوبكم كالحصاة التي لا تنضجها النار ولا يلينها الماء ولا ينسفها الرياح .   وقال : لا تدخروا ذخائركم حيث السوس والأرضة فتفسد ،   ولا في البرية حيث السموم واللصوص فتحرقها السموم وتسرقها اللصوص ،   ولكن ادخروا ذخائركم عند الله .   وقال : نحفر فنجد دواب عليها لباسها وهناك رزقها وهن لا يغزلن ولا يشخصن ،   ومنهن ما هو في جوف الحجر الأصم وفي جوف العود ،   من يأتيهن بلباسهن وأرزاقهن إلا الله أفلا تعقلون ؟ ! وقال : لا تثيروا الزنابير فتلدغكم ،   كذلك لا تخاطبوا السفهاء فيشتموكم .   هذا ونحن نرى أن الإنسان يذكر معنى فلا يلوح كما ينبغي ،   فإذا ذكر المثال اتضح وانكشف .   وذلك أن من طبع الخيال حب المحاكاة ،   فإذا ذكر المعنى وحده أدركه العقل ولكن مع منازعة الخيال ،   وإذا ذكر التشبيه معه أدركه العقل مع معاونة الخيال ،   ولا شك أن الثاني يكون أكمل ،   وإذا كان التمثيل يفيد زيادة البيان والوضوح وجب ذكره في الكتاب الذي أنزل تبياناً لكل شيء .   ثم إن الله تعالى هو الذي خلق الكبير والصغير ،   وحكمته في كل ما خلق وبرأ عامة بالغة ،   وليس الصغير أخف عليه من الكبير ،   ولا الكبير أصعب عليه من الصغير .   فالمعتبر إذن ما يليق بالقصة ،   فإذا كان اللائق بها الذباب والعنكبوت لخسة مضرب المثل ووهنه ،   فكيف يضرب بالفيل وبشيء مستحكم النسج والصفاقة ؟ وهذا مما لا يخفى على من به أدنى مسكة ،   ولكن ديدن المحجوج المبهوت دفع الواضح وإنكار المستقيم ،

وكم من عائب قولاً صحيحاً *** وآفته من الفهم السقيم

والحياء تغير وانكسار يعتري الإنسان من تخوف ما يعاب به ،   ويذم واشتقاقه من الحياة ،   يقال : حيي الرجل كما يقال نسي وحشي إذا اشتكى النسا والحشا ،   وكأن الحيي صار منتقص القوة منتكس الحياة وقد عرفت في الأسماء الحسنى ،   أن أمثال هذه الصفات إنما يجوز أن تطلق على الله تعالى بعد الإذن الشرعي باعتبار النهايات لا باعتبار المبادئ .   فحديث سلمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله حيي كريم يستحيي إذا رفع إليه العبد يديه أن يردهما صفراً حتى يضع فيهما خيراً "  إنما جاء على سبيل التمثيل لأنه مثل تركه تخييب العبد بترك من يترك رد المحتاج إليه حياء منه .   ومعنى قوله { إن الله لا يستحيي } أي لا يترك ضرب المثل بالبعوضة ترك من يستحيي أن يمثل بها لحقارتها .   ويجوز أن تقع هذه العبارة في كلام الكفرة فقالوا : أما يستحيي رب محمد أن يضرب مثلاً بالذباب والعنكبوت ؟ فجاءت على سبيل المقابلة والطباق ،   وهو فن بديع قال أبو تمام :

من مبلغ أفناء يعرب كلها *** أني بنيت الجار قبل المنزل

فلولا بناء الدار لم يصح بناء الجار ،   وقد استعير الحياء فيما لا يصح فيه :

إذا ما استحين الماء يعرض نفسه *** كرعن بسبت في إناء من الورد

فيصف كثرة مياه الأمطار في طريقه ،   وأنه أينما ذهب رأى الماء وكأنه يعرض نفسه على النوق فتستحيي فتكرع فيه مشافر كأنها السبت وهو الجلد المدبوغ بالقرظ ،   وشبه الأرض وفيها الماء وحواليه الأزهار بإناء من الورد .   وفيه لغتان : استحييت منه واستحييته وهما محتملتان ههنا .   وضرب المثل اعتماده وصنعه من ضرب اللبن وضرب الخاتم ،   وفي الحديث : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتماً من ذهب .   و { ما } هذه إبهامية ،   إذا اقترنت باسم نكرة زادته شياعاً وعموماً كقولك  " أعطني كتاباً ما "  تريد أي كتاب كان ،   أو صلة للتأكيد كالتي في قوله { فيما نقضهم }

[ النساء : 155 ] أي مثلاً حقاً أو ألبتة .   وانتصب { بعوضة } بأنها عطف بيان و{ مثلاً } وذلك أن ما يضرب به المثل قد يسمى مثلاً كما يقال : حاتم مثل في الجود .   أو مفعول ل { يضرب } و{ مثلاً } حال عن النكرة مقدمة عليها ،   أو انتصبا مفعولين فجرى  " ضرب "  مجرى  " جعل "  .   والبعوض في أصله صفة على فعول من البعض القطع فغلبت ،   ومنه بعض الشيء لأنه قطعة منه وفي معناه البضع والعضب .   ومن غرائب خلقه أنه مع صغره أعطي كل ما أعطي الفيل مع كبره ،   ففيه إشارة إلى أن خلق أحدهما ليس أصعب من خلق الآخر ،   وإشارة إلى حالة الإنسان وكمال استعداده كما قال صلى الله عليه وسلم :  " إن الله خلق آدم على صورته "  أي على صفته فأعطاه على ضعفه من كل صفة من صفات جماله وجلاله أنموذجاً ليشاهد في مرآة نفسه جمال صفات ربه .   ومن العجائب أن خرطومه في غاية الصغر ،   ومع ذلك مجوف .   ومع فرط صغره وكونه مجوفاً يغوص في جلد الجاموس والفيل على ثخانته كما يضرب الرجل أصبعه في الخبيص ،   وذلك لما ركب الله تعالى في رأس خرطومه من السم .

وقوله { فما فوقها } أي فالذي هو أعظم منها في الجثة كالذباب والعنكبوت والحمار والكلب ،   فإن القوم أنكروا تمثيل الله بكل هذه الأشياء ،   أو أراد فما فوقها في الصغر كجناح البعوضة حيث ضربه صلى الله عليه وسلم مثلاً للدنيا ،   وهذا أولى لأن الآية نزلت في بيان أن الله تعالى لا يمتنع من التمثيل بالشيء الحقير ،   فيجب أن يكون المذكور ثانياً أحقر من الأول .   والفاء ههنا تفيد الترتيب في الذكر لأنه يذكر في هذا المقام الأخس فالأخس كقوله :

 " يا دار مية بالعلياء فالسند "  *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

لأنه يذكر في تعريف الأمكنة الأخص بعد الأعم ،   فكأن العلياء موضع وسيع يشتمل على مواضيع منها السند .   { وأما } حرف فيه معنى الشرط ولذلك يجاب بالفاء ،   وفائدته التوكيد .   تقول : زيد ذاهب .   فإذا قصدت التوكيد وأن الذهاب منه عزيمة قلت : أما زيد فذاهب ولذلك قال سيبويه في تفسيره .    " مهما يكن من شيء فزيد ذاهب "  وليس مراده من هذا التفسير أن  " أما "  بمعنى  " مهما "   " كيف "  -وهذه حرف ومهما اسم- بل قصده إلى المعنى البحث أي إن يكن في الدنيا شيء يوجد ذهاب زيد فهذا ،   جزم بوقوع ذهابه لأنك جعلت حصول ذهابه لازماً لحصول أي شيء في الدنيا ،   وما دامت الدنيا باقية فلابد من حصول شيء فيها .   ففي إيراد الجملتين مصدرتين به وإن لم يقل فالذين آمنوا يعلمون والذين كفروا يقولون إحماد عظيم لأمر المؤمنين واعتداد بعلمهم أنه الحق ،   ونعي على الكافرين ورميهم بالكلمة الحمقاء .   والحق الثابت الذي لا يسوغ إنكاره وحق الأمر ثبت ووجب .   والضمير في { أنه الحق } للمثل ،   أو ل { أن يضرب } و{ ماذا } فيه وجهان : أن يكون  " ذا "  اسماً موصولاً بمعنى الذي ،   فيكون كلمتين :  " ما "  مبتدأ وخبره  " ذا "  مع صلته ،   وأن تكون  " ذا "  مركبة مع  " ما "  مجعولتين اسماً واحداً ،   فيكون منصوب المحل في حكم  " ما "  وحده لو قلت : ما أراد الله ،   وجوابه على الأول مرفوع وعلى الثاني منصوب .   وقد يجيء على العكس كما تقول في جواب من قال : ما رأيت خير  " أي المرئي خير "  .   وفي جواب : ما الذي رأيت خيراً  " أي رأيت خيراً "  .   والإرادة نقيض الكراهة ،   قال الإمام الرازي : الإرادة ماهية يجدها العاقل من نفسه ويدرك التفرقة البديهية بينها وبين علمه وقدرته وألمه ولذته .   والمتكلمون أنها صفة تقتضي رجحان أحد طرفي الجائز على الآخر ،   لا في الوقوع بل في الإيقاع .   واحترز بهذا القيد الأخير عن القدرة .   واختلفوا في كونه تعالى مريداً مع اتفاق المسلمين على إطلاق هذا اللفظ على الله تعالى .   فزعم النجار أنه معنى سلبي ومعناه أنه غير ساهٍ ولا مكره .   ومنهم من قال : إنه أمر ثبوتي .   ثم اختلفوا فالجاحظ والكعبي وأبو الحسين البصري : معناه علمه تعالى باشتمال الفعل على المصلحة أو المفسدة ،   ويسمون هذا العلم بالداعي أو الصارف .   والأشاعرة وأبو علي وأبو هاشم وأتباعهم : أنه صفة زائدة على العلم .   ثم القسمة في تلك الصفة أنها إما أن تكون ذاتية وهو القول الآخر للنجار ،   وإما أن تكون معنوية ،   وذلك المعنى إما أن يكون قديماً وهو قول الأشعري ،   أو محدثاً وذلك المحدث إما أن يكون قائماً بالله تعالى وهو قول الكرّامية ،   أو قائماً بجسمٍ آخر ولم يقل به أحد ،   أو موجوداً لا في محل وهو قول أبي علي وأبي هاشم وأتباعهما .   وفي قوله { ماذا أراد الله بهذا مثلاً } استرذال واستحقار كما قالت عائشة في عبد الله بن عمرو بن العاص حين أفتى بنقض ذوائب النساء في الاغتسال  " يا عجباً لابن عمرو هذا "  محقرة له .   و{ مثلاً } نصب على التمييز كقولك لمن أجاب بجواب غث  " ماذا أردت بهذا جواباً "  ولمن حمل سلاحاً رديئاً  " كيف تنتفع بهذا سلاحاً "  أو على الحال نحو { هذه ناقة الله لكم آية } [ هود : 64 ] وقوله { يضل به كثيراً ويهدي به كثيراً } جارٍ مجرى التفسير والبيان للجملتين المصدرتين ب { أما } وأهل الهدى كثير في أنفسهم وحيث يوصفون بالقلة { وقليل من عبادي الشكور } [ سبأ : 13 ] { وقليل ما هم } [ ص : 64 ] إنما يوصفون به بالقياس إلى أهل الضلال .   وأيضاً فإن المهديين كثير في الحقيقة وإن قلوا في الصورة .

إن الكرام كثير في البلاد وإن *** قلوا كما غيرهم قل وإن كثروا

وإسناد الإضلال إلى الله تعالى إسناد الفعل إلى السبب البعيد ،   لأنه لما ضرب المثل ازداد به المؤمنون نوراً إلى نورهم فتسبب لهديهم ،   وازدادت الكفرة رجساً إلى رجسهم فتسبب لضلالهم عن الحق .   والفسق الخروج عن القصد قال رؤبة :

فواسقاً عن قصدها جوائر *** يذهبن في نجد وغوراً غائراً

والفاسق في الشريعة الخارج عن أمر الله بارتكاب الكبيرة ،   وهو عند أهل السنة من أهل الإيمان إلا أنه عاصٍ ،   وعند الخوارج كافر ،   وعند المعتزلة نازل بين المنزلتين ،   لأن حكمه حكم المؤمن في أنه يناكح ويوارث ويغسل ويصلى عليه ويدفن في مقابر المسلمين ،   وهو كالكافر في الذم واللعن والبراءة منه واعتقاد عداوته وأن لا تقبل له شهادة .   ومذهب مالك بن أنس والزيدية أن الصلاة لا تجزئ خلفه .   ويقال للخلفاء المردة من الكفار الفسقة ،   وقد جاء الاستعمالان في كتاب الله تعالى { بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان } [ الحجرات : 11 ] يعني اللمز والتنابز { إن المنافقين هم الفاسقون }

[ التوبة : 67 ] .