قال : { إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ } أي : طلب إليه هذا الرجل الشيخ الكبير أن يرعى عنه ويزوجه إحدى ابنتيه هاتين .

قال شعيب الجبائي : وهما صفورا ،   وليّا .

وقال محمد بن إسحاق : صفورا وشرقا ،   ويقال : ليا .   وقد استدل أصحاب أبي حنيفة [ رحمه الله تعالى ] بهذه الآية على صحة البيع فيما إذا قال :  " بعتك أحد هذين العبدين بمائة .   فقال : اشتريت "  أنه يصح ،   والله أعلم .

وقوله : { عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْرًا فَمِنْ عِنْدِكَ } أي : على أن ترعى عليّ ثماني سنين ،   فإن تبرعت بزيادة سنتين فهو إليك ،   وإلا ففي ثمان كفاية ،   { وَمَا أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّالِحِينَ } أي : لا أشاقك ،   ولا أؤاذيك ،   ولا أماريك .

وقد استدلوا بهذه الآية الكريمة لمذهب الأوزاعي ،   فيما إذا قال :  " بعتك هذا بعشرة نقدًا ،   أو بعشرين نسيئة "  أنه يصح ،   ويختار المشتري بأيهما أخذه صح .   وحُمل الحديث المروي في سنن أبي داود :  " من باع بيعتين في بيعة ،   فله أوكسهما أو الربا  "  على هذا المذهب .   وفي الاستدلال بهذه الآية وهذا الحديث على هذا المذهب نظر ،   ليس هذا موضع بسطه لطوله .   والله أعلم .

ثم قد استدل أصحاب الإمام أحمد ومَنْ تبعهم ،   في صحة استئجار الأجير بالطعمة والكسوة بهذه الآية ،   واستأنسوا في ذلك بما رواه أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في كتابه السنن ،   حيث قال :  " باب استئجار الأجير على طعام بطنه "  : حدثنا محمد بن المصفّى الحِمْصي ،   حدثنا بَقيَّة بن الوليد ،   عن مسلمة بن علي ،   عن سعيد بن أبي أيوب ،   عن الحارث بن يزيد ،   عن علي بن رَبَاح قال : سمعت عُتبةَ بن النُّدَّر يقول : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ { طسم }  ،   حتى إذا بلغ قصة موسى قال :  " إن موسى أجَّرَ نفسه ثماني سنين أو : عشر سنين على عفة فرجه وطعام بطنه .

وهذا الحديث من هذا الوجه ضعيف ،   لأن مسلمة بن علي وهو الخُشَني الدمشقي البلاطيّ ضعيف الرواية عند الأئمة ،   ولكن قد رُوي من وجه آخر ،   وفيه نظر أيضا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا صفوان ،   حدثنا الوليد ،   حدثنا عبد الله بن لَهيعة ،   عن الحارث بن يزيد الحضرمي ،   عن علي بن رَبَاح اللخمي قال : سمعت عتبة بن النّدر السلمي - صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم - يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن موسى آجر نفسه بعفة فرجه ،   وطعمة بطنه "  .