لما ذكر تعالى اختيال قارون في زينته ،   وفخره على قومه وبغيه عليهم ،   عقب ذلك بأنه خسف به وبداره الأرض ،   كما ثبت في الصحيح - عند البخاري من حديث الزهري ،   عن سالم - أن أباه حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " بينا رجل يجر إزاره إذ خسف به ،   فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة "  .

ثم رواه من حديث جرير بن زيد ،   عن سالم عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا النضر بن إسماعيل أبو المغيرة القاص ،   حدثنا الأعمش ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بينا رجل فيمَنْ كان قبلكم ،   خرج في بُرْدَيْن أخضرين يختال فيهما ،   أمر الله الأرض فأخذته ،   فإنه ليتجلجل فيها إلى يوم القيامة "  .   تفرد به أحمد ،   وإسناده حسن .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا أبو خَيْثَمَةَ ،   حدثنا أبو معلى بن منصور ،   أخبرني محمد بن مسلم ،   سمعت زيادًا النميري يحدث عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بينا رجل فيمن كان قبلكم خرج في بردين فاختال فيهما ،   فأمر الله الأرض فأخذته ،   فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة "  .

وقد ذكر [ الحافظ ] محمد بن المنذر - شكَّر - في كتاب العجائب الغريبة بسنده عن نوفل بن مساحق قال : رأيت شابًّا في مسجد نجران ،   فجعلت أنظر إليه وأتعجب من طوله وتمامه وجماله ،   فقال : ما لك تنظر إلي ؟ فقلت : أعجب من جمالك وكمالك .   فقال : إن الله ليعجب مني .   قال : فما زال ينقص وينقص حتى صار بطول الشبر ،   فأخذه بعض قرابته في كمه وذهب .

وقد ذُكر أن هلاك قارون كان عن دعوة نبي الله موسى عليه السلام واختلف في سببه ،   فعن ابن عباس والسدي : أن قارون أعطى امرأة بَغِيَّا مالا على أن تبهت موسى بحضرة الملأ من بني إسرائيل ،   وهو قائم فيهم يتلو عليهم كتاب الله ،   فتقول : يا موسى ،   إنك فعلت بي كذا وكذا .   فلما قالت في الملأ ذلك لموسى عليه السلام ،   أرْعِدَ من الفَرَق ،   وأقبل عليها وصلى ركعتين ثم قال : أنشدك بالله الذي فَرَق البحر ،   وأنجاكم من فرعون ،   وفعل كذا و[ فعل ] كذا ،   لما أخبرتني بالذي حملك على ما قلت ؟ فقالت : أما إذ نَشَدْتَني فإن قارون أعطاني كذا وكذا ،   على أن أقول لك ،   وأنا أستغفر الله وأتوب إليه .   فعند ذلك خَرّ موسى لله عز وجل ساجدًا ،   وسأل الله في قارون .   فأوحى الله إليه أني قد أمرت الأرض أن تطيعك فيه ،   فأمر موسى الأرض أن تبتلعه وداره فكان ذلك .

وقيل : إن قارون لما خرج على قومه في زينته تلك ،   وهو راكب على البغال الشّهب ،   وعليه وعلى خدمه الثياب الأرجوان الصّبغة ،   فمر في جَحْفَله ذلك على مجلس نبي الله موسى عليه السلام ،   وهو يذكرهم بأيام الله .   فلما رأى الناس قارون انصرفت وجوه الناس حوله ،   ينظرون إلى ما هو فيه .   فدعاه موسى عليه السلام ،   وقال : ما حملك على ما صنعت ؟ فقال : يا موسى ،   أما لئن كنت فُضِّلتَ عَلَيَّ بالنبوة ،   فلقد فضلت عليك بالدنيا ،   ولئن شئت لتخرجن ،   فلتدعون عليّ وأدعو عليك .   فخرج وخرج قارون في قومه ،   فقال موسى : تدعو أو أدعو أنا ؟ قال : بل أنا أدعو .   فدعا قارون فلم يجب له ،   ثم قال موسى : أدعو ؟ قال : نعم .   فقال موسى : اللهم ،   مُر الأرض أن تطيعني اليوم .   فأوحى الله إليه أني قد فعلت ،   فقال موسى : يا أرض ،   خذيهم .   فأخذتهم إلى أقدامهم .   ثم قال : خذيهم .   فأخذتهم إلى ركبهم ،   ثم إلى مناكبهم .   ثم قال : أقبلي بكنوزهم وأموالهم .   قال : فأقبلت بها حتى نظروا إليها .   ثم أشار موسى بيده فقال : اذهبوا بني لاوى فاستوت بهم الأرض .

وعن ابن عباس أنه قال : خُسف بهم إلى الأرض السابعة .

وقال قتادة : ذكر لنا أنه يخسف بهم كل يوم قامة ،   فهم يتجلجلون فيها إلى يوم القيامة .

وقد ذكر ها هنا إسرائيليات [ غريبة ] أضربنا عنها صفحًا .

وقوله : { فَمَا كَانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُنْتَصِرِينَ } أي : ما أغنى عنه مالُه ،   وما جَمَعه ،   ولا خدمه و [ لا ] حشمه .   ولا دفعوا عنه نقمة الله وعذابه ونكاله [ به ] ،   ولا كان هو في نفسه منتصرًا لنفسه ،   فلا ناصر له[ لا ] من نفسه ،   ولا من غيره .