يقول تعالى لرسوله- صلوات الله وسلامه عليه- : إنك يا محمد { إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } أي : ليس إليك ذلك ؛ إنما عليك البلاغ ،   والله يهدي من يشاء ،   وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة ؛ كما قال تعالى : { ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء } [ البقرة : 272 ] ،   وقال : { وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ } [ يوسف : 103 ] .

وهذه الآية أخص من هذا كله ؛ فإنه قال : { إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ } أي : هو أعلم بِمَنْ يستحق الهداية بِمَنْ يستحق الغِوَاية .   وقد ثبت في الصحيحين أنها نزلت في أبي طالب عَمّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وقد كان يَحوطُه وينصره ،   ويقوم في صفه ،   ويحبه حبًّا [ شديدا ] طبعيًّا لا شرعيًّا .   فلما حضرته الوفاة وحان أجله ،   دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان والدخول في الإسلام ،   فسبق القدر فيه ،   واختطف من يده ،   فاستمر على ما كان عليه من الكفر .   ولله الحكمة التامة .

قال الزهري : حدثني سعيد بن المسَيَّب عن أبيه - وهو المسيب بن حَزْن المخزومي رضي الله عنه - قال : لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوجد عنده أبا جهل بن هشام ،   وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا عم ؛ قل : لا إله إلا الله ؛ كلمة أشهد لك بها عند الله "  .   فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية : يا أبا طالب ؛ أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ،   ويعودان له بتلك المقالة ،   حتى قال آخر ما قال : هو على ملة عبد المطلب .   وأبى أن يقول : لا إله إلا الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما لأستغفرن لك ما لم أنه عنك "  .   فأنزل الله عز وجل : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى } [ التوبة : 113 ] ،   وأنزل في أبي طالب : { إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } .

أخرجاه من حديث الزهري .   وهكذا رواه مسلم في صحيحه ،   والترمذي ،   من حديث يزيد بن كَيْسَان ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هُرَيْرَةَ قال : لما حَضَرَتْ وفاةُ أبي طالب أتاه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يا عماه ؛ قل : لا إله إلا الله ،   أشهد لك بها يوم القيامة "  .   فقال : لولا أن تُعَيّرني بها قريش ،   يقولون : ما حمله عليه إلا جَزَع الموت ،   لأقرَرْتُ بها عينَك ؛ لا أقولها إلا لأقرَّ بها عينك .   فأنزل الله : { إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ } .   وقال الترمذي : حسن غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن كيسان .

ورواه الإمام أحمد ،   عن يحيى بن سعيد القَطَّان ،   عن يزيد بن كيسان ،   حدثني أبو حازم ،   عن أبي هريرة ،   فذكره بنحوه .

وهكذا قال ابن عباس ،   وابن عمر ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   وقتادة : إنها نزلت في أبي طالب حين عَرَضَ عليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يقول :  " لا إله إلا الله "  فأبى عليه ذلك ،   وقال : أيْ ابن أخي ،   ملةَ الأشياخ .   وكان آخر ما قال : هو على ملة عبد المطلب .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو سلمة ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   حدثنا عبد الله بن عثمان بن خُثَيْم ،   عن سعيد بن أبي راشد قال : كان رسول قيصر جاء إليَّ قال : كتب معي قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابًا ،   فأتيته فدفعت الكتاب ،   فوضعه في حجره ،   ثم قال :  " مِمَّنْ الرجل ؟ "  قلت : من تنوخ .   قال :  " هل لك في دين أبيك إبراهيم ؛ الحنيفية  ؟ "  قلت : إني رسول قوم ،   وعلى دينهم حتى أرجع إليهم .   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظر إلى أصحابه وقال : { إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } .