وقوله تعالى إخبارا عن موسى ،   عليه السلام : { قَالَ ذَلِكَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ أَيَّمَا الأجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلا عُدْوَانَ عَلَيَّ وَاللَّهُ عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ } ،   يقول : إن موسى قال لصهره : الأمر على ما قلت من أنك استأجرتني على ثمان سنين ،   فإن أتممت عشرًا فمن عندي ،   فأنا متى فعلت أقلهما [ فقد ] برئت من العهد ،   وخرجت من الشرط ؛ ولهذا قال : { أَيَّمَا الأجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلا عُدْوَانَ عَلَيَّ } أي : فلا حرج علي مع أن الكامل - وإن كان مباحًا لكنه فاضل من جهة أخرى ،   بدليل من خارج .   كما قال [ الله ] تعالى : { فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } [ البقرة : 203 ] .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمزة بن عمرو الأسلمي ،   رضي الله عنه ،   وكان كثير الصيام ،   وسأله عن الصوم في السفر - فقال :  " إن شئت فصم ،   وإن شئت فأفطر "  مع أن فعل الصيام راجح من دليل آخر .

هذا وقد دل الدليل على أن موسى عليه السلام ،   إنما فعل أكمل الأجلين وأتمهما ؛ قال البخاري :

حدثنا محمد بن عبد الرحيم ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا مَرْوان بن شُجاع ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير قال : سألني يهودي من أهل الحيرة : أي الأجلين قضى موسى ؟ فقلت : لا أدري حتى أقدم على حَبْر العرب فأسأَلَه .   فقدمت فسألت ابن عباس ،   رضي الله عنه ،   فقال : قضى أكثرهما وأطيبهما ،   إن رسول الله إذا قال فعل .   هكذا رواه البخاري وهكذا رواه حكيم بن جبير وغيره ،   عن سعيد بن جبير .   ووقع في  " حديث الفُتُون "  ،   من رواية القاسم بن أبي أيوب ،   عن سعيد بن جبير ؛ أن الذي سأله رجل من أهل النصرانية .   والأول أشبه ،   والله أعلم ،   وقد رُوي من حديث ابن عباس مرفوعا ،   قال ابن جرير :

حدثنا أحمد بن محمد الطوسي ،   حدثنا الحميدي ،   حدثنا سفيان ،   حدثني إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " سألت جبريل : أيّ الأجلين قضى موسى قال : أكملهما وأتمهما "  .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن الحميدي ،   عن سفيان - وهو ابن عيينة - حدثني إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب - وكان من أسناني أو أصغر مني - فذكره .

قلت : وإبراهيم هذا ليس بمعروف .

ورواه البزار عن أحمد بن أبان القرشي ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن إبراهيم بن أعين ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره .   ثم قال : لا نعرفه مرفوعا عن ابن عباس إلا من هذا الوجه .

وقال ابن أبي حاتم : قُرئ على يونس بن عبد الأعلى ،   أنبأنا ابن وهب ،   أنبأنا عمرو بن الحارث ،   عن يحيى بن ميمون الحضرمي ،   عن يوسف بن تيرح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أيّ الأجلين قضى موسى ؟ قال :  " لا علم لي "  .   فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل ،   فقال جبريل : لا علم لي ،   فسأل جبريل ملكا فوقه فقال : لا علم لي .   فسأل ذلك المَلَك ربه - عز وجل - عما سأله عنه جبريل عما سأله عنه محمد صلى الله عليه وسلم فقال الرب سبحانه وتعالى :  " قضى أبرهما وأبقاهما - أو قال : أزكاهما "  .

وهذا مرسل ،   وقد جاء مرسلا من وجه آخر ،   وقال سُنَيد : حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيْج قال : قال مجاهد : إن النبي صلى الله عليه وسلم سأل جبريل :  " أيّ الأجلين قضى موسى ؟ "  فقال : سوف أسأل إسرافيل .   فسأله فقال : سوف أسأل الرب عز وجل .   فسأله فقال :  " أبرهما وأوفاهما "  .

طريق أخرى مرسلة أيضا : قال ابن جرير : حدثنا ابن وكيع ،   حدثنا أبي ،   حدثنا أبو مَعْشَر ،   عن محمد بن كعب القُرظي قال : سُئِل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأجلين قضى موسى ؟ قال :  " أوفاهما وأتمهما "  .

فهذه طرق متعاضدة ،   ثم قد روي [ هذا ] مرفوعا من رواية أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال الحافظ أبو بكر البزار ،   حدثنا أبو عبيد الله يحيى بن محمد بن السكن ،   حدثنا إسحاق بن إدريس ،   حدثنا عَوْبَد بن أبي عمران الجَوْني ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن الصامت ،   عن أبي ذر : أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئِل : أيّ الأجلين قَضَى موسى ؟ قال :  " أوفاهما وأبرهما "  ،   قال :  " وإن سئلتَ أي المرأتين تزوج ؟ فقل الصغرى منهما "  .

ثم قال البزار : لا نعلم يروى عن أبي ذر إلا بهذا الإسناد .

وقد رواه ابن أبي حاتم من حديث عَوبَد بن أبي عمران - وهو ضعيف - ثم قد روي أيضا نحوه من حديث عتبة بن الندر بزيادة غريبة جدا ،   فقال أبو بكر البزار : حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ،   حدثنا يحيى بن بُكَيْر ،   حدثنا ابن لهيعة ،   حدثنا الحارث بن يزيد عن علي بن رباح اللخمي قال : سمعت عتبة بن النّدر يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئل : أيّ الأجلين قَضَى موسى ؟ قال :  " أبرهما وأوفاهما "  .   ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن موسى ،   عليه السلام ،   لما أراد فراق شعيب عليه السلام ،   أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به .   فأعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالِب لَون .   قال : فما مرت شاة إلا ضرب موسى جنبها بعصاه ،   فولدت قَوَالب ألوان كلها ،   وولدت ثنتين وثلاثًا كل شاة ليس فيها فَشُوش ولا ضبُوب ،   ولا كَمِيشة تُفَوّت الكف ،   ولا ثَعُول "  .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا افتتحتم الشام فإنكم ستجدون بقايا منها ،   وهي السامرية "  .

هكذا أورده البزار .   وقد رواه ابن أبي حاتم بأبسط من هذا فقال :

حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله بن بُكَير ،   حدثني عبد الله بن لهيعة( ح ) وحدثنا أبو زرعة ،   حدثنا صفوان ،   حدثنا الوليد ،   حدثنا عبد الله بن لهيعة ،   عن الحارث بن يزيد الحضرمي ،   عن علي بن رباح اللخمي قال : سمعت عتبة بن النُّدّر السلمي - صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم - يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن موسى ،   عليه السلام آجر نفسه بعفة فرجه وطُعمة بطنه .   فلما وفى الأجل - قيل : يا رسول الله ،   أي الأجلين ؟ قال - أبرهما وأوفاهما .   فلما أراد فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به ،   فأعطاها ما ولدت من غنمه من قالب لون من ولد ذلك العام ،   وكانت غنمه سوداء حسناء ،   فانطلق موسى ،   عليه السلام إلى عصاه فَسَمَّاها من طرفها ،   ثم وضعها في أدنى الحوض ،   ثم أوردها فسقاها ،   ووقف موسى بإزاء الحوض فلم تصدر منها شاة إلا ضرب جنبها شاة شاة قال :  " فأتأمت وأثلثت ،   ووضعت كلها قوالب ألوان ،   إلا شاة أو شاتين ليس فيها فشوش .   قال يحيى : ولا ضبون .   وقال صفوان : ولا ضبُوب .   قال أبو زرعة : الصواب ضَبُوب - ولا عَزُوز ولا ثَعُول ،   ولا كميشة تُفَوّت الكف "  ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " فلو افتتحتم الشام وجدتم بقايا تلك الغنم وهي السامرية "  .

وحدثنا أبو زُرْعة ،   حدثنا صفوان قال : سمعت الوليد قال : فسألت ابن لَهِيعة : ما الفشوش ؟ قال : التي تَفُشّ بلبنها واسعة الشَّخب .   قلت : فما الضبوب ؟ قال : الطويلة الضرع تجره .   قلت : فما العَزُوز ؟ قال : ضيقة الشَّخب .   قال فما الثَعُول ؟ قال : التي ليس لها ضرع إلا كهيئة حلمتين .   قلت : فما الكميشة ؟ قال : التي تُفَوّت الكف ،   كميشة الضرع ،   صغير لا يدركه الكف .

مدار هذا الحديث على عبد الله بن لَهِيعة المصري - وفي حفظه سوء - وأخشى أن يكون رفعه خطأ ،   والله أعلم .   وينبغي أن يُرْوَى ليس فيها فشوش ولا عزوز ،   ولا ضبوب ولا ثَعول ولا كميشة ،   لتذكر كل صفة ناقصة مع ما يقابلها من الصفات الناقصة .   وقد روى ابن جرير من كلام أنس بن مالك - موقوفا عليه - ما يقارب بعضه بإسناد جيد ،   فقال : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثنا أبي ،   عن قتادة ،   حدثنا أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : لما دعا نبي الله موسى ،   عليه السلام ،   صاحبه إلى الأجل الذي كان بينهما ،   قال له صاحبه : كل شاة ولدت على غير لونها فذلك ولدها لك .   فعمد فرفع حبالا على الماء ،   فلما رأت الخيال فزعت فجالت جولة ،   فولدن كلهن بلقًا إلا شاة واحدة ،   فذهب بأولادهن ذلك العام .