لما رجعت المرأتان سراعا بالغنم إلى أبيهما ،   أنكر حالهما ومجيئهما سريعا ،   فسألهما عن خبرهما ،   فقصتا عليه ما فعل موسى ،   عليه السلام .   فبعث إحداهما إليه لتدعوه إلى أبيها قال الله تعالى : { فَجَاءَتْهُ إِحْدَاهُمَا تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ } أي : مشي الحرائر ،   كما روي عن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه ،   أنه قال : كانت مستتَرة بكم درْعها .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا [ أبي ،   حدثنا ] أبو نعيم ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمر بن ميمون قال : قال عمر رضي الله عنه : جاءت تمشي على استحياء ،   قائلة بثوبها على وجهها ،   ليست بسلفع خَرَّاجة ولاجة .   هذا إسناد صحيح .

قال الجوهري : السلفع من الرجال : الجسور ،   ومن النساء : الجريئة السليطة ،   ومن النوق : الشديدة .

{ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا } ،   وهذا تأدب في العبارة ،   لم تطلبه طلبا مطلقا لئلا يوهم ريبة ،   بل قالت : { إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا } يعني : ليثيبك ويكافئك على سقيك لغنمنا ،   { فَلَمَّا جَاءَهُ وَقَصَّ عَلَيْهِ الْقَصَصَ } أي : ذكر له ما كان من أمره ،   وما جرى له من السبب الذي خرج من أجله من بلده ،   { قَالَ لا تَخَفْ نَجَوْتَ مِنَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } .   يقول : طب نفسا وَقرّ عينا ،   فقد خرجتَ من مملكتهم فلا حُكْم لهم في بلادنا .   ولهذا قال : { نَجَوْتَ مِنَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } .

وقد اختلف المفسرون في هذا الرجل : مَنْ هو ؟ على أقوال : أحدها أنه شعيب النبي عليه السلام الذي أرسل إلى أهل مدين .   وهذا هو المشهور عند كثيرين ،   وقد قاله الحسن البصري وغير واحد .   ورواه ابن أبي حاتم .

حدثنا أبي ،   حدثنا عبد العزيز الأويسي ،   حدثنا مالك بن أنس ؛ أنه بلغه أن شعيبا هو الذي قص عليه موسى القصص قال : { لا تَخَفْ نَجَوْتَ مِنَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } .

وقد روى الطبراني عن سلمة بن سعد العنزي أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له :  " مرحبا بقوم شعيب وأَخْتان موسى ،   هُديت "  .

وقال آخرون : بل كان ابن أخي شعيب .   وقيل : رجل مؤمن من قوم شعيب .   وقال آخرون : كان شعيب قبل زمان موسى ،   عليه السلام ،   بمدة طويلة ؛ لأنه قال لقومه : { وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ } [ هود : 95 ] .   وقد كان هلاك قوم لوط في زمن الخليل ،   عليه السلام بنص القرآن ،   وقد علم أنه كان بين موسى والخليل ،   عليهما السلام ،   مدة طويلة تزيد على أربعمائة سنة ،   كما ذكره غير واحد .   وما قيل : إن شعيبا عاش مدة طويلة ،   إنما هو - والله أعلم - احتراز من هذا الإشكال ،   ثم من المقوي لكونه ليس بشعيب أنه لو كان إياه لأوشك أن ينص على اسمه في القرآن هاهنا .   وما جاء في بعض الأحاديث من التصريح بذكره في قصة موسى لم يصح إسناده ،   كما سنذكره قريبا إن شاء الله .   ثم من الموجود في كتب بني إسرائيل أن هذا الرجل اسمه :  " ثبرون "  ،   والله أعلم .

وقال أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود : وأثرون وهو ابن أخي شعيب عليه السلام .

وعن أبي حمزة عن ابن عباس : الذي استأجر موسى يثرى صاحب مدين .   رواه ابن جرير ،   ثم قال : الصواب أن هذا لا يدرك إلا بخبر ،   ولا خبر تجب به الحجة في ذلك .