تفسير المفردات : علا : تجبر واستكبر ، شيعا : أي فرقا يستخدم كل صنف في عمل من بناء وحفر وحرث إلى نحو ذلك من الأعمال الشاقة ، ويغري بينهم العداوة والبغضاء ، حتى لا يتفقوا ، يستضعف : أي يجعلهم ضعفاء مقهورين ، والطائفة هنا هم بنو إسرائيل .

الإيضاح : { إن فرعون علا في الأرض }أي إن فرعون تجبر في مصر وقهر أهلها وجاوز الغاية في الظلم والعدوان وساس البلاد سياسة غاشمة .

ومما مكن له في ذلك ما بينه الله سبحانه بقوله :

{ وجعل أهلها شيعا }أي وفرقهم فرقا مختلفة ، وأحزابا متعددة ، وأغرى بينهم العداوة والبغضاء ، كيلا يتفقوا على أمر ولا يجمعوا على رأي ، ويشتغل بعضهم بالكيد لبعض ، وبذا يلين له قيادهم ، ولا يصعب عليه خضوعهم واستسلامهم ، وتلك هي سياسة الدول الكبرى في العصر الحاضر ، وذلك هو دستورها في حكمها لمستعمراتها وقد نقش حكامها في صدورهم ذلك الدستور الذي ساروا عليه  " فرق تسد "  وطالما أجدى عليهم في سياسة تلك البلاد ، التي يعمها الجهل ويطغى على أهلها حب الظهور .  ويرضون بالنّفاية والقشور .

رحماك ، اللهم رحماك ، بسطت لعبادك سنتك في الأكوان ، وأبنت لهم طبيعة الإنسان ، وأنه محب للظلم والعدوان .

والظلم من شيم النفوس فإن تجد *** ذا عفة فلعلة لا يظلم

{ يستضعف طائفة منهم }أي يجعل جماعة منهم أذلاء مقهورين ، يسومهم الخسف ، ويعاملهم بالعسف ، وهم بنو إسرائيل .

ثم فسر هذا الاستضعاف بقوله :

{ يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم }أي يذبح أبناءهم حين الولادة ، وقد وكل بذلك عيونا تتجسس ، فكلما ولدت امرأة منهم ذكرا ذبحوه ، ويستبقي إناثهم ، لأنه كان يتوجس خيفة من الذكران الذين يتمرسون الصناعات ، وبأيديهم زمام المال ، فإذا طال بهم الأمد استولوا على المرافق العامة ، وغلبوا المصريين عليها والغلب الاقتصادي في بلد ما أشد وقعا وأعظم أثرا في أهلها من الغلب الاستعماري ، ومن ثم لم يشأ أن يقتل النساء .

روى السّدّي أن فرعون رأى في منامه أن نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتعلت على بيوت مصر فأحرقت القبط وتركت بني إسرائيل فسأل علماء قومه ، فأخبره الكهنة أنه سيخرج من هذا البلد رجل يكون هلاك مصر على يديه ، فأخذ يفعل ما قص علينا الكتاب الكريم .

قال الزجاج : والعجب من حمق فرعون ، فإن الكاهن الذي أخبره بذلك إن كان صادقا عنده فما ينفع القتل ، وإن كان كاذبا فلا داعي للقتل .  ا ه .

ولا يعنينا من أمر هذه الرواية شيء فسواء صحت أو لم تصح ، فإن السر المعقول ما قصصناه عليك أولا .

ثم علل اجتراحه لتلك الجرائم ، وإزهاقه للأرواح البريئة بقوله :

{ إنه كان من المفسدين }ومن ثم سولت له نفسه أن يفعل ما فعل من تلك الفظائع ، وقتل سلائل الأنبياء بلا جريمة ارتكبوها ، ولا ذنب جنوه ، وقد كانت هناك وسائل عديدة ليصل بها إلى اتقاء شرور اليهود بحسب ما يزعم ، وكان له فيها غنية عن سفك الدماء ، ولكن قساة القلوب غلاظ الأكباد تتوق نفوسهم إلى الولوغ في الدم ، ويجعلونه الترياق الشافي لحزازات نفوسهم ، وسخائم أفئدتهم .

ثم ذكر سبحانه ما أكرم به هذه الأمة وما أتاح لها من السلطان الديني والدنيوي ، فتأسست لهم دولة عظيمة في بلاد الشام ، وصاروا يتصرفون في أرض مصر كما شاؤوا فقال : { ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض } .