{ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون( 68 ) وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون( 69 ) وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون }( القصص : 68-70 ) .

تفسير المفردات : الخيرة والتخيير : الاختيار باصطفاء بعض الأشياء وترك بعض ، سبحان الله : أي تنزيها لله أن ينازعه في الاختيار .

/م68

الإيضاح :{ وربك يخلق ما يشاء ويختار }أي وربك يخلق ما يشاء خلقه ، وهو وحده سبحانه دون غيره يصطفي ما يريد أن يصطفيه ويختاره ، فيختار أقواما لأداء الرسالة وهداية الخلق وإصلاح ما فسد من نظم العالم ، ويميز بعض مخلوقاته عن بعض ويفضّله بما شاء ، ويجعله مقدما عنده ، وليس لهم إلا اتباع ما اصطفاه وهو لم يصطف شركاءهم الذين اختاروهم للعبادة والشفاعة ، فما هم إلا في ضلال مبين ، صدوا عن عمل ما يجب عليهم فعله طاعة لله ورسوله ، وتصدّوا لما ليس من حقهم أن يفعلوه بحال .

ونحو الآية قوله :{ وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم }( الأحزاب : 36 ) و قال الشاعر :

العبد ذو ضجر والرب ذو قدر *** والدهر ذو دول والرزق مقسوم

والخير أجمع فيما اختار خالقنا *** وفي اختيار سواه اللوم والشّوم

وروت عائشة عن أبي بكر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أمرا قال :  " اللهم خر لي واختر لي "  وروى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له :  " يا أنس إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات ، ثم انظر إلى ما يسبق إليه قلبك ، فإن الخير فيه "  .

ويستحسن ألا يقدم أحد على أمر من الأمور حتى يسأل الله الخيرة فيه ، وذلك بأن يصلي ركعتين صلاة الاستخارة ، يقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة :{ قل يا أيها الكافرون }( الكافرون : 1 ) وفي الركعة الثانية :{ قل هو الله أحد }( الإخلاص : 1 ) .

وعن جابر بن عبد الله قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلّمنا الاستخارة في الأمور كلها ، كما يعلمنا السورة من القرآن ، يقول :  " إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم إني أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري ، فاقدره لي ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، الله إن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة أمري ، فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ، ثم رضني به "  .  قال  " ويسمي حاجته "  .

ثم أكد هذا وقرره بقوله :

{ ما كان لهم الخيرة }أي ليس لهم أن يختاروا على الله شيئا ، وله الخيرة عليهم ، فله أن يرسل من يشاء رسولا بحسب ما يعلمه من الحكمة والمصلحة دون أن يكون ذلك منوطا بمال أو جاه كما خيل إلى بعض المشركين فقالوا :{ لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم }( الزخرف : 31 ) .

ثم نزه سبحانه نفسه أن ينازعه في سلطانه أحد فقال :

{ سبحان الله وتعالى عما يشركون }أي تنزيها له وعلوا عن إشراك المشركين ، فليس لأحد أن ينازع اختياره أو يزاحمه فيه ، لعلمه باستعداد خلقه وصلاحيتهم للاصطفاء ، فإذا أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يهدي أحدا ممن يجب أو أراد أهل مكة أن يرسل الله رسولا من عظائمهم قال الله لهم : ليس لكم من الأمر شيء ، فلا النبي صلى الله عليه وسلم بقادر على هدي عمه ، ولا أهل مكة يصلون إلى أن تكون الرسالة في عظمائهم .

ثم بين اختياره تعالى مبني على العلم الصحيح لاختيارهم فقال : { وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون } .