قوله : { الذين أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِم بِغَيْرِ حَقٍّ } يجوز أن يكون «الذين » في محل جر نعتاً للموصول الأول ،   أو بياناً له ،   أو بدلاً منه وأن يكون في محل نصب على المدح ،   وأن يكون في محل رفع على إضمار مبتدأ  .

فصل

لما بين أنهم إنما أذنوا في القتال لأجل أنهم ظُلموا ،   فسر ذلك الظلم بقوله { الذين أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِم بِغَيْرِ حَقٍّ إِلاَّ أَن يَقُولُواْ رَبُّنَا الله } ،   فبين تعالى ظلمهم لهم بهذين الوجهين :

الأول : أنهم أُخرجوا من ديارهم .

والثاني : أخرجوهم بسبب قولهم : «رَبُّنَا اللَّه » .   وكل واحد من الوجهين عظيم في الظلم .

قوله : { إِلاَّ أَن يَقُولُواْ } .   فيه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب على الاستثناء المنقطع ،   وهذا مما يُجمع العرب على نصبه ،   لأنه منقطع لا يمكن توجه العامل إليه ،   وما كان كذا أجمعوا على نصبه نحو : ما زاد إلا ما نقص ،   وما نفع إلا ما ضر .   فلو توجه العامل جاز فيه لغتان : النصب وهو لغة الحجاز ،   وأن يكون كالمتصل في النصب والبدل نحو ما فيها أحد إلا حمار .   وإنما كانت الآية الكريمة من الذي لا يتوجه عليه العامل ،   لأنك لو قلت : الذين أخرجوا من ديارهم إلا أن يقولوا ربنا الله لم يصح  .

الثاني : أنه في محل جر بدلاً من «حَقّ » .

قال الزمخشري : أي بغير موجب سوى التوحيد الذي ينبغي أن يكون موجب الإقرار والتمكين لا موجب الإخراج والتسيير ،   ومثله { هَلْ تَنقِمُونَ مِنَّا إِلاَّ أَنْ آمَنَّا بالله }  [ المائدة : 59 ] انتهى .

وممن جعله في موضع جر بدلاً مما قبله الزجاج .   إلا أن أبا حيان رد ذلك فقال : ما أجازاه من البدل لا يجوز ،   لأن البدل لا يجوز إلا حيث سبقه نفي أو نهي أو استفهام في معنى النفي ( نحو : ما قام أحد إلا زيد ،   ولا يضرب أحد إلا زيد ،   وهل يضرب أحد إلا زيد ) وأما إذا كان الكلام موجباً أو أمراً فلا يجوز البدل ( لا يقال : قام القوم إلا زيد ،   على البدل ،   ولا يضرب القوم إلا زيد ،   على البدل ) لأن البدل لا يكون إلا حيث يكون العامل يتسلط عليه ،   ولو قلت : قام إلا زيد ،   وليضرب إلا عمرو لم يجز .   ولو قلت في غير القرآن : أخرجِ الناس من ديارهم إلا أن يقولوا لا إله إلا الله لم يكن كلاماً ،   هذا إذا تخيل أن يكون { إِلاَّ أَن يَقُولُواْ } في موضع جر بدلاً من «غَيْر » المضاف إلى «حَقّ » ،   وأما إذا كان بدلاً من «حق » كما نص عليه الزمخشري فهو في غاية الفساد ،   لأنه يلزم منه أن يكون البدل يلي غيراً فيصير التركيب : بغير إلا أن يقولوا ؛ وهذا لا يصح ،   ولو قدرنا ( إلا ) بغير كما نقدر في النفي ما مررت بأحد إلا زيد ،   فنجعله بدلاً لم يصح ،   لأنه يصير التركيب : بغير قولهم ربنا الله ،   فيكون قد أضيف غير إلى غير ،   وهي هي ،   فيصير بغير غير ،   ويصح في ما مررت بأحد إلا زيد ،   أن تقول : ما مررت بغير زيد ،   ثم إن الزمخشري حين مثل البدل وقدره بغير موجب سوى التوحيد ،   وهذا تمثيل للصفة جعل ( إلا ) بمعنى سوى ،   ويصح على الصفة ،   فالتبس عليه باب الصفة بباب البدل ،   ويجوز أن تقول : ما مررت بالقوم إلا زيد على الصفة لا على البدل .

قوله : { وَلَوْلاَ دَفْعُ الله } تقدم الخلاف فيه في البقرة وتوجيه القراءتين .

وقرأ نافع وابن كثير «لَهُدِمَتْ » بالتخفيف ،   والباقون بتثقيل الدال على التكثير ،   لأن المواضع كثيرة متعددة ،   والقراءة الأولى صالحة لهذا المعنى أيضا .

قوله : { صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ } العامة على «صَلَوات » بفتح الصاد واللام جمع صلاة وقرأ جعفر بن محمد «وصُلُوَات » بضمّهما .   وروي عنه أيضاً بكسر الصاد وسكون اللام .   وقرأ الجحدري بضم الصاد وفتح اللام .   وأبو العالية بفتح الصاد وسكون اللام ،   والجحدري أيضاً «وصُلُوت » بضمهما وسكون الواو بعدهما تاء مثناة من فوق مثل صَلْب وصُلُوب والكلبي والضحاك كذلك إلا أنهما أعجما التاء بثلاث من فوقها .   والجحدري أيضاً وأبو العالية وأبو رجاء ومجاهد كذلك إلا أنهم جعلوا بعد الثاء المثلثة ألفاً فقرءوا «صُلُوثا » ،   وروي عن مجاهد في هذه التاء المثناة من فوق أيضاً ،   وروي عن الجحدري أيضاً «صُلْوَاث » بضم الصاد وسكون اللام وألف بعد الواو والثاء مثلثة .   وقرأ عكرمة «صِلْوِيثا » بكسر الصاد وسكون اللام وبعدها واو مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت بعدها ثاء مثلثة بعدها ألف وحكى ابن مجاهد أنه قرئ «صِلْوَاث » بكسر الصاد وسكون اللام بعدها واو بعدها ألف بعدها ثاء مثلثة .   وقرأ الجحدري «وصُلُوْب » مثل كعوب بالباء الموحدة وجمع صليب وفُعُول جمع فَعِيل شاذ نحو ظَرِيف وظُرُوف وأَسينَة وأُسُون  .

وروي عن أبي عمرو «صَلَوَاتُ » كالعامة إلا أنه لم ينون ،   منعه الصرف للعلمية والعجمة ،   كأنه جعله اسم موضع فهذه أربع عشرة قراءة المشهور منها واحدة وهي هذه الصلوات المعهودة .   ولا بد من حذف مضاف ليصح تسلط الهدم أي مواضع صلوات ،   أو تضمن «هُدِّمَتْ » معنى عطلت ،   فيكون قدراً مشتركاً بين المواضع والأفعال فإن تعطيل كل شيء بحسبه ،   وأخر المساجد لحدوثها في الوجود أو الانتقال إلى الأشرف .   والصلوات في الأمم الملتين صلاة كل ملة بحسبها .   وظاهر كلام الزمخشري أنها بنفسها اسم مكان فإنه قال : وسميت الكنيسة صلاة لأنها يصلى فيها ،   وقيل : هي كلمة معربة أصلها بالعبرانية صلوتا انتهى .

وأما غيرها من القراءات ،   فقيل : هي سريانية أو عبرانية دخلت في لسان العرب ولذلك كثر فيها اللغات والصوامع : جمع صومعة ،   وهي البناء المرتفع الحديد الأعلى من قولهم رجل أصمع ،   وهو الحديد القول ،   ووزنها فَوْعَلة كدَوْخَلة ،   وهي متعبد الرهبان لأنهم ينفردون .   وقال قتادة : للصابئين .   والبيع جمع بيعة وهي متعبد النصارى قاله قتادة والزجاج .

وقال أبو العالية هي كنائس اليهود .    وقال الزجاج : الصوامع للنصارى ،   وهي التي بنوها في الصحارى ،   والبيع لهم أيضاً وهي التي بنوها في البلد ،   والصلوات لليهود  .

وقال الزجاج : وهي بالعبرانية صَلُوْثا .   والمساجد للمسلمين .   وهذا هو الأشهر .

وقال أبو العالية : الصلوات للصابئين .   وقال الحسن : إنها بأسرها أسماء المساجد ،   أما الصوامع فلأن المسلمين قد يتخذون الصوامع ،   وأما البيع فأطلق هذا الاسم على المساجد على سبيل التشبيه ،   وأما الصلوات فالمعنى أنه لولا ذلك الدفع لانقطعت الصلوات ولخربت المساجد  .

فصل

معنى { وَلَوْلاَ دَفْعُ الله الناس بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ } أي بالجهاد وإقامة الحدود كأنه قال : ولولا دفع الله أهل الشرك بالمؤمنين من حيث يأذن لهم في جهادهم وينصرهم على أعدائهم لاستولى أهل الشرك على أهل الإيمان وعطلوا ما يبنونه من مواضع العبادة  .

وقال الكلبي : يدفع بالنبيين عن المؤمنين وبالمجاهدين عن القاعدين عن الجهاد .

وروى أبو الجوزاء عن ابن عباس : يدفع الله بالمحسن عن المسيء ،   وبالذي يصلي عن الذي لا يصلي ،   وبالذي يتصدق عن الذي لا يتصدق ،   وبالذي يحج عن الذي لا يحج .

وعن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : «إِنَّ اللَّهَ يَدْفَعُ بِالمُسْلِمِ الصَّالِحِ عَنْ مِائَةٍ مِنْ أَهْلِ بيْتِهِ وَمِنْ جِيْرَانِهِ » ثم تلا هذه الآية .   وقال الضحاك : يدفع بدين الإسلام وبأهله عن أهل الذمة .   وقال مجاهد : يدفع عن الحقوق بالشهود ،   وعن النفوس بالقصاص .   فإن قيل : لماذا جمع الله بين مواضع عبادات اليهود والنصارى وبين مواضع عبادة المسلمين ؟ فالجواب أما على قول الحسن : فالمراد بهذه المواضع أجمع مواضع المؤمنين وإن اختلفت العبارات عنها .   وأما على قول غيره فقال الزجاج : المعنى ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدم في شرع كل نبي المكان الذي يتعبد فيه ،   فلولا الدفع لهدم في زمن موسى الكنائس التي كانوا يصلون فيها في شرعه ،   وفي زمن عيسى الصوامع والبيع وفي زمن نبينا المساجد .   فعلى هذا إنما دفع عنهم حين كانوا على الحق قبل التحريف وقبل النسخ .   فإن قيل : كيف تهدم الصلوات على تأويل من تأوله على صلاة المسلمين ؟ فالجواب من وجوه :

الأول : المراد من هدم الصلاة إبطالها وإهلاك من يفعلها كقولهم هدم فلان إحسان فلان ،   إذا قابله بالكفر دون الشكر .

الثاني : ما تقدم من باب حذف المضاف كقوله : «واسْأَلِ القَرْيَة » أي أهلها ،   فالمراد مكان الصلاة .

الثالث : لما كان الأغلب فيما ذكر ما يصح أن يهدم جاز ضم ما لا يصح أن يهدم إليه كقولهم : متقلداً سيفاً ورمحاً .   وإن كان الرمح لا يتقلد .   فإن قيل : لم قدم الصوامع والبيع في الذكر على المساجد ؟

فالجواب لأنها أقدم في الوجود .   وقيل أخر المساجد في الذكر كما في قوله : { وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بالخيرات } [ فاطر : 32 ] .   قال عليه السلام : «نَحْنُ الآخِرُونَ السَّابِقُون » .

قوله : { يُذْكَرُ فِيهَا اسم الله } يجوز أن يكون صفة للمواضع المتقدمة كلها إن أعدنا الضمير من «فِيهَا » عليها .   قال الكلبي ومقاتل : يعود إلى الكل لأن الله تعالى يذكر في هذه المواضع كلها .   ويجوز أن يكون صفة للمساجد فقط إن خصصنا الضمير في «فِيهَا » بها تشريفاً لها .   ثم قال { وَلَيَنصُرَنَّ الله مَن يَنصُرُهُ } أي : ينصر دينه ونبيه .

وقيل : يتلقى الجهاد بالقبول نصرة لدين الله .   { إِنَّ الله لَقَوِيٌّ } أي : على هذه النصرة التي وعدها المؤمنين .   «عَزِيْزٌ » وهو الذي لا يضام ولا يمنع مما يريده  .