قوله تعالى : { وَلاَ يَزَالُ الذين كَفَرُواْ فِي مِرْيَةٍ } الآية .   لما بين حال الكافرين أولاً ثم حال المؤمنين ثانياً عاد إلى شرح حال الكافرين مرة أخرى ،   فقال : { وَلاَ يَزَالُ الذين كَفَرُواْ فِي مِرْيَةٍ } شك ونفاق «مِنْه » أي : من القرآن ،   أو من الرسول ،   أو مم ألقاه الشيطان .

والمِرية والمُرية بالكسر والضم لغتان مشهورتان ،   وظاهر كلام أبي البقاء أنهما قراءتان  .

قوله : { حتى تَأْتِيَهُمُ الساعة } وهذا يدل على أن الأعْصَار إلى قيام الساعة لا تخلو ممن هذا وصفه .   «بغْتَة » أي : فجأة من دون أن يشعروا ،   ثم جعل الساعة لكفرهمِ ،   وأنهم يؤمنون عند أشراط الساعة على وجه الإلجاء .   وقيل : أراد بالساعة الموت .   { أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ } .   قال الأكثرون : هو يوم بدر .   وقال عكرمة والضحاك : هو يوم القيامة .   والعقيم من العُقْم ،   وفيه قولان :

أحدهما : أنه السد ،   يقال : امرأة مَعْقُومة الرَّحم أو مسدودته عن الولادة .   وهو قول أبي عبيد .

والثاني : أن أصله القطع ،   ومنه ( المُلْك عَقِيم ) أي : لأنه يقطع صلة الرحم بالتراحم عليه ،   ومنه العقيم لانقطاع ولادتها .   والعقم انقطاع الخبر ،   ومنه يوم عقيم ،   قيل : لأنه لا ليلة بعده ،   ولا يوم فشبه بمن انقطع نسله ،   وقيل : لأنهم لا يرون فيه خيراً .   وقيل : لأن كل ذات حمل تضع حملها في ذلك اليوم ،   فكيف يحصل الحمل فيه .   هذا إن أريد به يوم القيامة .

وإن أريد به يوم بدر فقيل : لأن أبناء الحرب تقتل فيه ،   فكأن النساء لم يلدنهم فيكنّ عُقماً ،   يقال : رجل عَقِيم وامرأة عَقيم ،   أي : لا يولد لهما .   والجمع عقم .

وقيل : لأنه الذي لا خير فيه ،   يقال : ريح عقيم إذا لم تنشئ مطراً ،   ولم تلقح شجراً .

وقيل : إنه لا مثل له في عظم أمره ،   وذلك لقتال الملائكة فيه .

والقول الأول أولى لأنه لا يجوز أن يقال : { وَلاَ يَزَالُ الذين كَفَرُواْ } ويكون المراد إلى يوم بدر ،   لأن من المعلوم أنهم في مرية بعد يوم بدر  .

فإن قيل : لمّا ذكر الساعة ،   فلو حملتم اليوم العقيم على يوم القيامة لزم التكرار .   قلنا : ليس كذلك لأن الساعة مقدمات القيامة ،   واليوم العقيم كما مر نفس ذلك اليوم على أن الأمر لو كان كما قال لم يكن تكراراً ،   لأن في الأول ذكر الساعة ،   وفي الثاني ذكر عذاب ذلك اليوم  .

وإن أريد بالساعة وقت الموت ،   وبعذاب يوم عقيم القيامة فالسؤال زائل .