قوله تعالى : { والبدن جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِّن شَعَائِرِ الله } الآية .   العامة على نصب «البُدْنَ » على الاشتغال ،   ورجح النصب وإن كان محوجاً للإضمار على الرفع الذي لم يحوج إليه ،   لتقدم جملة فعلية على جملة الاشتغال وقرئ برفعها على الابتداء والجملة بعدها الخبر والعامة أيضاً على تسكين الدال .   وقرأ الحسن ويروى عن نافع وشيخه أبي جعفر بضمها ،   وهما جمعان لبدنة نحو ثَمَرة وثُمُر وثُمْر ،   فالتسكين يحتمل أن يكون تخفيفاً من المضموم وأن يكون أصلاً وقيل : البُدُن والبُدْنِ جمع بَدَن ،   والبَدَن جمع بَدَنَة نحو خشبة وخشب ثم يجمع خشباً على خُشْب وخُشُب .   وقيل : البُدْن اسم مفرد لا جمع يعنون اسم الجنس .   وقرأ ابن أبي إسحاق : «البُدُنّ » بضم الباء والدال وتشديد النون وهي تحتمل وجهين :

أحدهما : أنه قرأ كالحسن فوقف على الكلمة وضعف لامها ،   كقولهم : هذا فرج ثم أجري الوصل مجرى الوقف في ذلك ويحتمل أن يكون اسماً على فُعُلّ كعُتُلّ .

وسميت البدنة بدنة ،   لأنها تبدن أي تسمن .   وهل تختص بالإبل ؟ الجمهور على ذلك ،   قال الزمخشري : والبدن جمع بدنة سميت لعظم بدنها وهي الإبل خاصة لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألحق البقر بالإبل حين قال : «البَدَنَةُ عَنْ سَبْعَةٍ ،   والبَقَرَةُ عَنْ سَبْعَةٍ » فجعل البقر في حكم الإبل ،   فصارت البدنة متناولة في الشريعة للجنسين عند أبي حنيفة وأصحابه ،   وإلا فالبدن هي الإبل ،   وعليه تدل الآية .

وقيل : لا تختص بالإبل ،   فقال الليث : البدنة بالهاء تقع على الناقة والبقرة والبعير ،   وما يجوز في الهدي والأضاحي ،   ولا تقع على الشاة .   وقال عطاء وغيره : ما أشعر من ناقة أو بقرة ،   لقول النبي - صلى الله عليه وسلم - حين سئل عن البقر فقال : «وهَلْ هِيَ إِلاَ مِنَ البُدْن » ( وقيل : البدن يراد به العظيم السن من الإبل والبقر )  .

ونقل النووي في تحرير ألفاظ التنبيه عن الأزهري أنه قال : البدنة تكون من الإبل والبقر والغنم .   ويقال للسمين من الرجال ،   وهو اسم جنس مفرد  .

قوله : { مِّن شَعَائِرِ الله } هو المفعول الثاني للجعل بمعنى التصيير .

وقوله : { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } الجملة حال من هاء «جَعَلْنَاهَا » ،   وإما من «شَعَائِرِ اللَّهِ » وهذان مبنيان على أن الضمير في «فِيْهَا » هل هو عائد على «البُدْن » أو على «شعائر الله » ،   والأول قول الجمهور .

قوله : { فاذكروا اسم الله عَلَيْهَا صَوَافَّ } .   نصب «صَوَافَّ » على الحال ،   أي مصطفة جنب بعضها إلى بعض .   وقرأ أبو موسى الأشعري والحسن ومجاهد وزيد بن أسلم «صَوَافِي » جمع صافية ،   أي : خالصة لوجه الله تعالى .   وقرأ عمرو بن عبيد كذلك إلا أنه نون الياء فقرأ «صَوَافِياً »  .   واستشكلت من حيث إنه جمع متناه ،   وخرجت على وجهين :

أحدهما : ذكره الزمخشري : وهو أن يكون التنوين عوضاً من حرف الإطلاق عند الوقف ،   يعني أنه وقف على «صَوافِي » بإشباع فتحة الياء فتولد منها ألف ،   يسمى حرف الإطلاق ،   ثم عوض عنه هذا التنوين ،   وهو الذي يسميه النحويون تنوين الترنم  .

والثاني : أنه جاء على لغة من يصرف ما لا ينصرف .   وقرأ الحسن «صَوَافٍ » بالكسر والتنوين ،   وجهها أنه نصبها بفتحة مقدرة فصار حكم هذه الكلمة كحكمها حالة الرفع والجر في حذف الياء وتعويض التنوين نحو هؤلاء جوار ،   ومررت بجوار وتقدير الفتحة في الياء كثير كقولهم :

أَعْطِ القَوْسَ بَارِيْهَا *** .   .   .

وقوله :

كَأَنَّ أَيْدِيْهِنَّ بِالقَاعِ القَرِقْ *** أَيْدِي جَوَارٍ يَتَعَاطَيْنَ الوَرِقْ

وقول الآخر :

وَكَسَوْتُ عَارٍ لَحْمَه *** .   .   .

ويدل على هذه قراءة بعضهم «صَوَافِيْ » بياء ساكنة من غير تنوين نحو رأيت القاضي يا فتى .   بسكون الياء .   ويجوز أن يكون سكن الياء في هذه القراءة للوقف ثم أجرى الوصل مجراه  .

وقرأ العبادلة ومجاهد والأعمش «صَوَافِنَ » بالنون جمع صافنة ،   وهي التي تقوم على ثلاثة وطرف الرابعة أي : على طرف سنبكه ،   لأن البدنة تعلق إحدى يديها ،   فتقوم على ثلاثة إلا أن الصوافن إنما يستعمل في الخيل كقوله : «الصَّافِنَاتُ الجِيَاد » كما سيأتي ،   فيكون استعماله في الإبل استعارة .

فصل

سميت البدنة بدنة لعظمها يريد الإبل العظام الصحاح الأجسام ،   يقال : بَدَنَ الرجل بُدْناً وبَدَانَةً : إذا ضَخُم ،   فأما إذا أسن واسترخى يقال : بَدَّنَ تَبْدِيْناً  .

{ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِّن شَعَائِرِ الله } أي : من أعلام دينه ،   سميت شعائر ،   لأنها تشعر ،   وهو أن تطعن بحديدة في سنامها فيعلم أنها هَدْي .   { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } النفع في الدنيا والأجر في العقبى .   { فاذكروا اسم الله عَلَيْهَا } عند نحرها «صَوَافَّ » أي قياماً على ثلاث قوائم قد صفت رجليها وإحدى يديها ويدها اليسرى معقولة فينحرها كذلك لما روى زياد بن جبير قال : رأيت ابن عمر أتى على رجل قد أناخ بدنة ينحرها فقال : ابعثها قياماً مقيدة سنة محمد - صلى الله عليه وسلم - .   وقال مجاهد : الصواف إذا علقت رجلها اليسرى وقامت على ثلاث .   قال المفسرون : قوله : { فاذكروا اسم الله عَلَيْهَا } فيه حذف أي اذكروا اسم الله على نحرها ،   وهو أن يقال عند النحر : باسم الله والله أكبر ولا إله إلا الله والله أكبر اللهم منك وإليك .   والحكمة في اصطفافها ظهور كثرتها للناظر فتقوى نفوس المحتاجين ،   ويكون التقرب بنحرها عند ذلك أعظم أجراً ،   وإعلاء اسم الله وشعائر دينه .

فصل

إذا قال : لله عليَّ بدنة ،   هل يجوز نحرها في غير مكة ؟ قال أبو حنيفة ومحمد يجوز وقال أبو يوسف : لا يجوز إلا بمكة .   واتفقوا في من نذر هدياً أن عليه ذبحه بمكة .

ومن قال : لله عليَّ جزور أنه يذبحه حيث شاء .   وقال أبو حنيفة : البدنة بمنزلة الجزور ،   فوحب أن يجوز له نحرها حيث يشاء ،   بخلاف الهدي فإنه قال : { هَدْياً بَالِغَ الكعبة } [ المائدة : 95 ] فجعل بلوغ الكعبة من صفة الهدي .   واحتج أبو يوسف بقوله : { والبدن جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِّن شَعَائِرِ الله } فكان اسم البدنة يفيد كونها قربة فكان كاسم الهدي .

وأجاب أبو حنيفة بأنه ليس كل ما كان ذبحه قربة اختص بالحرم ،   فإن الأضحية قربة وهي جائزة في سائر الأماكن .

قوله : { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا } أي سقطت بعد النحر فوقعت جنوبها على الأرض .   وأصل الوجوب السقوط ،   يقال : وجبت الشمس إذا سقطت للمغيب ،   ووجب الجدار : أي سقط ،   ومنه الواجب الشرعي كأنه وقع علينا ولزمنا .   قال أوس بن حجر :

أَلَمْ تُكْسَفِ الشَّمْسِ شَمْسُ النَّهَا *** ر والبَدْرُ لِلْجَبَلِ الوَاجِبِ

قوله : { فَكُلُواْ مِنْهَا وَأَطْعِمُواْ القانع والمعتر } أمر إباحة { وَأَطْعِمُواْ القانع والمعتر } اختلفوا في معناهما ،   فقال عكرمة وإبراهيم وقتادة : القانع الجالس في بيته المتعفف يقنع بما يعطى ولا يسأل .   والمعتر الذي يسأل .   قال الأزهري : قال ابن الأعرابي : يقال : عَرَوْتُ فلاناً وأعْتَرَيْتُه وعَرَرْتَه واعْتَرَرْته : إذا أتيته تطلب معروفه ونحوه .

قال أبو عبيدة : روى العوفي عن ابن عباس : القانع الذي لا يتعرض ولا يسأل ،   والمعتر الذي يريك نفسه ويتعرض ولا يسأل .   فعلى هذين التأويلين يكون القانع من القناعة ،   يقال : قَنِعَ قَنَاعَةً : إذا رضي بما قسم له .   وقال سعيد بن جبير والحسن والكلبي : القانع الذي يسأل ،   والمعتر الذي يتعرض ولا يسأل .   وقيل : القانع الراضي بالشيء اليسير من قَنِعَ يَقْنَعُ قَنَاعَةً فهو قانع .   والقنع بغير ألف هو السائل .   ذكره أبو البقاء .   وقال الزمخشري القانع السائل من قَنَعْتُ وكَنَعْتُ إذا خضعت له وسألته قنوعاً ،   والمُعتَرّ : المتعرض بغير سؤال أو القانع الراضي بما عنده وبما يعطى من غير سؤال من قَنِعْتُ قَنَعاً وقَنَاعَةً ،   والمعتر المتعرض للسؤال .   انتهى .

وفرق بعضهم بين المعنيين بالمصدر فقال : «قَنَعَ يَقْنَع قُنُوعاً » أي : سأل ،   وقناعةً أي : تعفف ببلغته واستغنى به ،   وأنشد للشماخ  :

لَمَالُ المَرْءِ يُصْلِحه فيُغْنِي *** مَفَاقِرهُ أَعَفُّ مِنَ القُنُوْعِ

وقال ابن قتيبة : المعتر المتعرض من غير سؤال ،   يقال : عَرّهُ واعْتَرّهُ وَعَرَاهُ واعْتَرَاهُ أي : أتاه طالباً معروفه ،   قال :

لَعَمْرُكَ مَا المُعْتَرُّ يَغْشَى بِلاَدَنَا *** لِنَمْنَعَهِ بِالضَّائِعِ المُتَهَضِّمِ

وقول الآخر .

سَلِي الطَّارِقَ المُعْتَرَّ يا أُمَّ مَالِكٍ *** إِذَا ما اعْتَرَانِي بَيْنَ قِدْرِي وَمَجزَرِي

وقرأ أبو رجاء : «القَنِعَ » دون ألف ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أن أصلها القانع فحذف الألف كما قالوا : مِقْوَل ،   ومِخْيَط وجَنَدِل وعُلَبِط في مِقْوَال ،   ومِخْيَاط ،   وجَنَادِل ،   وعُلاَبِط  .

والثاني : أن القانع هو الراضي باليسير ،   والقَنِع السائل كما تقدم تقريره .   قال الزمخشري : والقنع الراضي لا غير .   وقرأ الحسن : «والمُعْتَرِي » اسم فاعل من اعْتَرَى يَعْتَرِي وقرأ إسماعيل ويروى عن أبي رجاء والحسن أيضاً «والمُعْتَرِ » بكسر الراء اجتزاء بالكسر عن لام الكلمة  .   وقرئ «المُعْتَرِي » بفتح التاء ،   قال أبو البقاء : وهو في معناه أي : في معنى «المُعْتَر » في قراءة العامة .   قال بعضهم : والأقرب أن القانع هو الراضي بما يدفع إليه من غير سؤال وإلحاح ،   والمعتر : هو الذي يعترض ويطالب ويعتريهم حالاً بعد حال فيفعل ما يدل على أنه لا يقنع بما يدفع إليه أبداً  .

وقال ابن زيد : القانع المسكين ،   والمعتر الذي ليس بمسكين ،   ولا يكون له ذبيحة ،   ويجيء إلى القوم فيتعرض لهم لأجل لحمهم .

قوله : «كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا » .   الكاف نعت مصدر أو حال من ذلك المصدر ،   أي مثل وصفنا ما وصفنا من نحرها قياماً سخرناها لكم نعمة منا لتتمكنوا من نحرها .   «لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُون » لكي تشكروا إنعام الله عليكم .