قوله تعالى : { يا أيها الناس إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ البعث } الآية .   لما حكى عنهم الجدال بغير علم في إثبات الحشر والنشر ،   وذمَّهم عليه ،   ألزمهم الحجة ،   وأورد الدلالة على صحة ذلك من وجهين :

أحدهما : الاستدلال بخلقة الحيوان أولاً ،   ثم بخلقة النبات ثانياً ،   وهذا موافق لما أجمله في قوله : { قُلْ يُحْيِيهَا الذي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ } [ يس : 79 ] .   وقوله : { فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة } .   فكأنه تعالى قال : { إن كنتم في ريب } أي شك من البعث ففكروا في خلقتكم الأولى لتعلموا أن القادر على خلقكم أولاً قادر على خلقكم ثانيا .

قوله : «مِنَ البَعْثِ » .   يجوز أن يتعلق ب «رَيْبٍ » ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل «ريب » .   وقرأ الحسن «البَعَثِ » بفتح العين ،   وهي لغة كالطَّرَدِ والحَلَبِ في الطَّرْد والحَلْب بالسكون .   قال أبو حيان : والكوفيون إسكان العين عندهم تخفيف فيما وسطه حرف حلق كالنَّهْر والنَّهَر ،   والشَّعْر والشَّعَر ،   والبصريون لا يقيمونه ،   وما ورد من ذلك هو عندهم مما جاء فيه لغتان  .   وهذا يوهم ظاهره أن الأصل : البعث - بالفتح - وإنما خفف ،   وليس الأمر كذلك وإنما محل النزاع إذا سمع الحلقي مفتوح العين هل يجوز تسكينه أم لا ؟ لا أنه كلما جاء ساكن العين من ألحقها يدعي أن أصلها بالفتح كما هو ظاهر عبارته .

قوله : { فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِّن تُرَابٍ } أي : خلقنا أصلكم وهو آدم من تراب نظيره قوله : { كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } [ آل عمران : 59 ] وقوله : «مِنْهَا خَلَقْنَاكُم »  .   ويحتمل أن خلقة الإنسان من المني ودم الطمث وهما إنما يتولدان من الأغذية ،   والأغذية إما حيوان أو نبات ،   وغذاء الحيوان ينتهي إلى النبات قطعاً للتسلسل والنبات إنما يتولد من الأرض والماء فصحّ قوله : { إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِّن تُرَابٍ } .

فصل

قال النووي في التهذيب : التراب معروف ؛ والمشهور الصحيح الذي قاله الفراء والمحققون أنه جنس لا يثنى ولا يجمع .   ونقل أبو عمر الزاهد في شرح الفصيح عن المبرد أنه قال : هو جمع واحدته ترابة ،   والنسبة إلى التراب ترابي .   وذكر النحاس في كتابه صناعة الكتاب : في التراب خمس عشرة لغة فقال يقال : تراب وتَوْرب على وزن جعفر ،   وتَوْرَاب ،   وتَيْرب - بفتح أولهما - والإِثلب والأَثلَب الأول بكسر الهمزة واللام ،   والثاني بفتحهما ،   والثاء مثلثة فيهما ومنه قولهم : بفيه الأثلب ،   وهو الكَثْكَث - بفتح الكافين وبالثاء المثلثة المكررة ،   والكثكث - بكسر الكافين - والدِّقعِم - بكسر الدال والعين - والدَّقعاء بفتح الدال والمد ،   والرَّغام - بفتح الراء والغين المعجمة - ومنه : أرغم الله أنفه ،   أي : ألصقه بالرغام وهو البرا مقصور مفتوح الباء الموحدة كالعصا ،   والكِلْخِم بكسر الكاف والخاء المعجمة وإسكان اللام بينهما ،   والكِلْخ بكسر الكاف واللام وإسكان الميم بينهما والخاء أيضاً معجمة ،   والعِثْير بكسر العين المهملة وإسكان الثاء المثلثة وبعدها مثناة من تحت مفتوحة .

قوله : { ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ } والنطفة اسم للماء القليل ،   أي ماء كان ،   وهو هنا ماء الفحل ،   وجمعها نطاف ،   فكأنه سبحانه يقول : أنا الذي قلبت ذاك التراب اليابس ماء لطيفاً مع أنه لا مناسبة بينهما .   والمراد من الخلق من النطفة الذرية .

قوله : { ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ } والعلقة قطعة الدم الجامدة ،   وجمعها عَلَق ولا شك أن بين الماء وبين الدم الجامد مباينة شديدة .   وعن بعضهم وقد سئل عن أصعب الأشياء فقال : وقع الزلق على العلق ،   أي : على دم القتلى في المعركة .

قوله : { ثُمَّ مِن مُّضْغَةٍ } المُضْغَة : القطعة من اللحم قدر ما يمضغ نحو الغُرْفَة ،   والأكْلَة بمعنى المغروفة والمأكولة .

قوله : { مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ } العامة على الجر في «مُخَلَّقةٍ » وفي «غَيْر » على النعت .   وقرأ ابن أبي عبلة بنصبهما على الحال من النكرة ،   وهو قليل جداً ،   وإن كان سيبويه قاسه .

والمُخَلَّقَة : الملساء التي لا عيب فيها من قولهم : صخرة خلقاء ،   أي : ملساء وخَلَّقْتُ السواك : سوَّيْتُه ومَلَّسْتُه .   وقيل : التضعيف في «مُخَلَّقَةَ » دلالة على تكثير الخلق ؛ لأن الإنسان ذو أعضاء متباينة وخلق متفاوتة .   قاله الشعبي وقتادة وأبو العالية وقال ابن عباس وقتادة : «مُخَلَّقة » تامة الخلق ،   و «غير مخلقة » أي ناقصة الخلق .   وأبو مجاهد : مصورة وغير مصورة ،   وهو السقط .   وقيل : المُخَلَّقَة من تمت فيه أحوال الخلق ،   وغير المخلقة من لم يتم فيه أحوال الخلق قاله قتادة والضحاك .   وقيل : المُخَلَّقة الولد الذي تأتي به المرأة لوقته ،   وغير المخلقة السقط .   وروى علقمة عن ابن مسعود قال : «إن النطفة إذا استقرت في الرحم أخذها ملك بكفه ،   وقال : أي رب مخلقة أو غير مخلقة ،   فإن قال : غير مخلقة قذفها في الرحم دماً ولم يكن نسمة ،   وإن قال : مخلقة ،   قال الملك : أي رب أذكر أم أنثى أشقي أم سعيد ،   ما الأجل ما العمل ما الرزق وبأي أرض تموت ؟ فيقال له : اذهب إلى أم الكتاب فإنك تجد فيها كل ذلك ،   فيذهب فيجدها في أم الكتاب فينسخها فلا يزال معه حتى يأتي على آخر صفته » .   قوله : «لِنُبَيِّنَ لَكُم » أي : لنبين لكم كمال قدرتنا وحكمتنا في تصريف أطوار خلقكم لتستدلّوا بقدرته في ابتداء الخلق على قدرته على الإعادة وقيل : لنبين لكم أن تغيير الصفة والخلقة هو اختيار من الفاعل المختار ،   ولولاه لما صار بعضه مخلقاً وبعضه غير مخلق وقيل : لنبين لكم ما تأتون وما تذرون وما تحتاجون إليه في العبادة .

قوله : { وَنُقِرُّ فِي الأرحام مَا نَشَآءُ } العامة على رفع «وَنُقِرُّ » ،   لأنه مستأنف ،   وليس علة لما قبله فينصب نسقاً على ما تقدم .    وقرأ يعقوب ،   وعاصم في رواية بنصبه .

قال أبو البقاء : على أن يكون معطوفاً في اللفظ والمعنى مختلف ،   لأن اللام في «لِنُبَيِّنَ » للتعليل واللام المقدرة مع «نُقِرُّ » للصيرورة .   وفيه نظر ،   لأن قوله : معطوفاً في اللفظ .   يدفعه قوله : واللام المقدرة .   فإن تقدير اللام يقتضي النصب بإضمار ( أن ) بعدها لا بالعطف على ما قبله .   وعن عاصم أيضاً : «ثُمَّ نُخْرِجَكُمْ » بنصب الجيم .   وقرأ ابن أبي عبلة «لِيُبَيِّن » و «يُقِرُّ » بالياء من تحت فيهما ،   والفاعل هو الله تعالى كما في قراءة النون .

وقرأ يعقوب في رواية «ونَقُرُّ » بفتح النون وضم القاف ورفع الراء من قرَّ الماء يقرُّه أي : صبَّه .   وقرأ أبو زيد النحوي «ويَقر » بفتح الياء من تحت وكسر القاف ونصب الراء أي : ويقر الله وهو من قَرَّ الماء إذا صبه .   وفي الكامل لابن جبارة «لنبين ،   ونقر ،   ثم نخرجكم » بالنصب فيهن يعني بالنون في الجميع ،   المفضل بالياء فيهما مع النصب أبو حاتم ،   وبالياء والرفع عن عمر بن شبة .   انتهى .

وقال الزمخشري : والقراءة بالرفع إخبار بأنه تعالى : يقر في الأرحام ما يشاء أن يقره .   ثم قال : والقراءة بالنصب تعليل معطوف على تعليل ومعناه : جعلناكم مدرجين هذا التدريج لغرضين :

أحدهما : أن نبين قدرتنا .

والثاني : أن نقر في الأرحام من نقر حتى يولدوا وينشئوا ويبلغوا حد التكليف فأكلفهم ،   ويعضد هذه القراءة قوله : { ثُمَّ لتبلغوا أَشُدَّكُمْ } .   قال شهاب الدين : تسميته مثل هذه الأفعال المسندة إلى الله تعالى غرضاً لا يجوز .   وقرأ ابن وثاب «نِشَاء » بكسر النون وهو كسر حرف المضارعة كما تقدم في قوله : «نسْتَعِينُ » .

والمراد بالأجل المسمى يعني نقر في الأرحام ما نشاء فلا نمحه ولا نسقطه إلى أجل مسمى وهو حد الولادة ،   وهو آخر ستة أشهر أو تسعة أشهر أو أربع سنين كما شاء وقدر تام الخلق والمدة .

قوله : { ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلاً } أي : تخرجون من بطون أمهاتكم ،   «طِفْلاً » حال من مفعول «نُخْرِجُكُم« ،   وإنما وحِّدَ ،   لأنه في الأصل مصدر كالرضا والعدل ،   فيلزم الإفراد والتذكير ،   قاله المبرد ،   وإما لأنه مراد به الجنس ،   ولأنه العرب تذكر الجمع باسم الواحد قال تعالى : { وَالْمَلاَئِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ } [ التحريم : 4 ] وإما لأن المعنى نخرج كل واحد منكم ،   نحو : القوم يشبعهم رغيف ،   أي : كل واحد منهم .   وقد يطابق به ما يراد به فيقال : طفلان وأطفال ،   وفي الحديث : «سُئِلَ عَنْ أَطْفَالِ المُشْرِكِينَ » .   والطفل يطلق على الولد من حين الانفصال إلى البلوغ .   وأما الطفل - بالفتح - فهو الناعم ،   والمرأة طفلة ،   قال :

وَلَقَدْ لَهَوْتُ بِطَفْلَةٍ ميَّالةٍ *** بَلْهَاءَ تُطْلِعُنِي عَلَى أَسْرَارِهَا

وقال :

أَحْبَبْتُ فِي الطَّفْلَةِ القُبَلاَ *** لاَ كَثِيراً يُشْبِه الحولا

أما الطَّفَل : بفتح الفاء والطاء - فوقت ( ما بعد العصر ،   من قولهم : طفلت الشمس : إذا مالت للغروب ،   وأطفلت المرأة أي صارت ذات طفل ) .

قوله : { ثُمَّ لتبلغوا أَشُدَّكُمْ } الأَشُدُّ : كمال القوة والعقل ،   وهو من ألفاظ الجموع التي لا واحد لها ،   فبنيت لذلك على لفظ الجمع ،   والمعنى : أنه سهل في تربيتكم وأغذيتكم أموراً كثيراً إلى بلوغ أشدكم ،   فنبه بذلك على الأحوال التي بين خروج الطفل من بطن أمه وبين بلوغ الأشد ،   لأن بين الحالتين وسائط .

قوله : { وَمِنكُمْ مَّن يتوفى } العامة على ضم الياء من «يُتَوَفَّى » وقرأت فرقة «يَتَوفَّى » بفتح الياء ،   وفيه تخريجان :

أحدهما : أن الفاعل ضمير الباري تعالى ،   أي : يتوفاه الله تعالى .   كذا قدره الزمخشري .

الثاني : أن الفاعل ضمير «من » أي : يتوفى أجله وهذه القراءة كالتي في البقرة { والذين يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ } [ البقرة : 234 ] أي : مدتهم .   ومعنى الآية : { وَمِنكُمْ مَّن يتوفى } على قوته وكماله ،   { وَمِنكُمْ مَّن يُرَدُّ إلى أَرْذَلِ العمر } وهو الهرم والخوف فيصير كما كان في أوان الطفولية ضعيف البنية سخيف العقل قليل الفهم .   وروي عن أبي عمرو ونافع أنهما قرآ «العُمْر » بسكون الميم وهو تخفيف قياسي نحو عُنْق في عُنُق .

قوله : «لِكَيْلاَ يَعْلَم » هذا الجار يتعلق ب «يرد » وتقدم نظيره في النحل والمعنى يبلغ من السن ما يتغير عقله فلا يعقل شيئاً .   فإن قيل : إنه يعلم بعض الأشياء كالطفل فالجواب : المراد أنه يزول عقله فيصير كأنه لا يعلم شيئاً .   لأن مثل ذلك قد يذكر في النفي مبالغة .   ومن الناس من قال هذه الحال لا تحصل للمؤمنين لقوله تعالى : { ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ إِلاَّ الذين آمَنُواْ } [ التين : 5 - 6 ] وهو ضعيف ،   لأن معنى قوله «ثُمَّ رَدَدْنَاهُ » دلالة على الذم ،   فالمراد ما يجري مجرى العقوبة ،   ولذلك قال { إِلاَّ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ } [ التين : 6 ] وهذا تمامِ الاستدلال بخلقة الحيوان .   وأما الاستدلال بخلقة النبات فهو قوله تعالى : { وَتَرَى الأرض هَامِدَةً } فنصب «هَامِدَةً » على الحال ،   لأن الرؤية بصرية .   والهمود : الخشوع والسكون ،   وهمدت الأرض : يبست ودرست ،   وهمد الثوب : بلي ،   قال الأعشى :

فَالَتْ قُتَيْلَة مَا لجِسْمِكَ شَاحِباً *** وَأَرَى ثِيَابَكَ بَاليَاتٍ هُمَّدَا

والاهتزاز التحرك ،   وتجوز به هنا عن إنبات الأرض نباتها بالماء .   والجمهور على «رَبَتْ » أي : زادت من ربا يربو .   وقرأ أبو جعفر وعبد الله بن جعفر وأبو عمرو في رواية «وربأت » بالهمز أي ارتفعت .   يقال : ربأ بنفسه عن كذا ،   أي : ارتفع عنه ،   ومنه الربيئة ،   وهو من يطلع على موضع عال لينظر للقوم ما يأتيهم ،   وهو عين القوم ،   ويقال له : ربيء أيضاً قال الشاعر :

بَعَثْنَا رَبيْئاً قَبْلَ ذَلِكَ مُخْملا **** كَذِئْبِ الغَضَا يَمْشِي الضّراءَ وَيَتَّقِي

قوله : { مِن كُلِّ زَوْجٍ } .   فيه وجهان :

أحدهما : أنه صفة للمفعول المحذوف ،   تقديره : وأنبتت ألواناً أو أزواجاً من كل زوج .

والثاني : أن ( من ) زائدة ،   أي أنبتت كل زوج ،   وهذا ماش عند الكوفيين والأخفش والبهيج : الحسن الذي يسر ناظره ،   وقد بَهُج بالضم بهاجة وبَهْجَةً أي حسن وأبهجني كذا أي : سرني بحسنه .

فصل

المعنى : { وَتَرَى الأرض هَامِدَةً } يابسة لا نبات فيها ،   { فَإِذَآ أَنزَلْنَا عَلَيْهَا المآء } المطر «اهْتَزَّت » تحركت بالنبات ،   والاهتزاز الحركة على سرور ،   ورَبَتْ أي : ارتفعت وزادت ،   وذلك أن الأرض ترتفع وتنتفخ ،   فذلك تحركها .   وقيل : فيه تقديم وتأخير معناه : ربت واهتزت .   قال المبرد : أراد اهتزت وربا نباتها فحذف المضاف .   والاهتزاز في النبات أظهر يقال : اهتز النبات ،   أي : طال ،   وإنما أنث لذكر الأرض .

{ وَأَنبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ } وهذا مجاز لأن الأرض لا تنبت وإنما المنبت هو الله تعالى ،   لكنه يضاف إليها توسعاً .   ومعنى من كل نوع من أنواع النبات والبهجة : حسن الشيء ونضارته ،   ثم إنه تعالى لما قرر هذين الدليلين رتب عليهما ما هو المطلوب وذلك قوله تعالى { ذلك بِأَنَّ الله هُوَ الحق } الآية .