قوله : { ثُمَّ ليَقْضُواْ تَفَثَهُمْ } .   العامة على كسر اللام ،   وهي لام الأمر .   وقرأ نافع والكوفيون والبزي بسكونها ،   إجراء للمنفصل مجرى المتصل نحو كتف ،   وهو نظير تسكين هاء ( هو ) بعد ( ثُمَّ ) في قراءة الكسائي وقالون حيث أجريت ( ثُمَّ ) مجرى الواو والفاء والتَّفَث : قيل أصله من التف .   وهو وسخ الأظفار قلبت الفاء ثاء كمعثور في معفور .   وقيل : هو الوسخ والقذر يقال : ما تفثك .   وحكى قطرب : تفث الرجل ،   أي : كثر وسخه في سفره .   قال الزجاج : إن أهل اللغة لا يعرفون التّفَث إلا من التفسير .   وقال المبرد : أصل التفث في كلام العرب كل قاذورة تلحق الإنسان فيجب عليه نقضها .   وقال القفال : قال نفطويه : سألت أعرابياً فصيحاً ما معنى قوله : { ثُمَّ لْيَقْضُواْ تَفَثَهُمْ } ،   فقال : ما أفسر القرآن ،   ولكنا نقول للرجل : ما أتفثك ،   أي : أوسخك وما أدرنك .   ثم قال القفال : وهذا أولى من قول الزجاج لأن القول قول المثبت لا قول النافي .   والمراد بالتفث هنا : الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظفار والشعث والحاج أشعث أغبر ،   والمراد قص الشارب والأظفار ونتف الإبط وحلق العانة .   والمراد بالقضاء إزالة ذلك ،   والمراد به الخروج من الإحرام بالحلق وقص الشارب والتنظيف ولبس الثياب .   وقال ابن عمر وابن عباس : قضاء التفث مناسك الحج كلها .   وقال مجاهد : هو مناسك الحج وأخذ الشارب ونتف الإبط وحلق العانة وقلم الأظفار .   وقيل : التفث هنا رمي الجمار .   وقيل : معنى «لِيَقْضُوا تَفَثَهُم » ليصنعوا ما يصنعه المحرم من إزالة شعر وشعث ونحوهما عند حله ،   وفي ضمن هذا قضاء جميع المناسك إذ لا يفعل هذا إلا بعد فعل المناسك كلها  .

قوله : «وَليُوفُوا » .   قرأ أبو بكر «وَليُوفُّوا » بالتشديد ،   والباقون بالتخفيف  .   وتقدّم في البقرة أن فيه ثلاث لغات وَفّى ،   وَوفَى ،   وأَوْفَى .   وقرأ ابن ذكوان : «ولِيوفوا » بكسر اللام ،   والباقون بسكونها .   وهذا الخلاف جار في قوله «وَلِيَطَّوَّفُوا » .   والمراد بالوفاء ما أوجبه بالنذر ،   وقيل : ما أوجبه الدخول في الحج من المناسك .   قال مجاهد : أراد نذر الحج والهدي ،   وما ينذره الإنسان من شيء يكون في الحج .   وقيل : المراد الوفاء بالنذر مطلقاً وقوله : «وَلِيَطَّوَّفُوا » المراد الطواف الواجب ،   وهو طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق وسمي البيت العتيق قال الحسن : القديم لأنه أول بيت وضع للناس .   وقال ابن عباس وابن الزبير : لأنه أُعْتِقَ من الجبابرة ،   فكم من جبار سار إليه ليهدمه فمنعه الله ،   ولما قصده أبرهة فُعِل به ما فعل .   فإن قيل : قد تسلَّط الحجاج عليه ؟

فالجواب : أنه ما قصد التسلط على البيت وإنما تحصّن به عبد الله بن الزبير فاحتال لإخراجه ثم بناه وقال ابن عيينة : لم يُمْلك قط .   وقال مجاهد : أعتق من الغرق .

وقيل : لأنه بيت كريمٌ من قولهم : عِتاق الخيل والطير .

فصل

والطواف ثلاثة أطواف :

الأول : طواف القدوم وهو أن من قدم مكة يطوف بالبيت سبعاً ،   يرمل ثلاثاً من الحجر الأسود إلى أن ينتهي إليه ،   ويمشي أربعاً وهذا الطواف سنة لا شيء على تاركه .

والثاني : طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق ،   ويسمى أيضاً طواف الزيارة وطواف الصدر ،   وهو واجب لا يحصل التحلل من الإحرام ما لم يأت به .

والثالث : طواف الوداع لا رخصة لمن أراد مفارقة مكة إلى مسافة القصر في أن يفارقها حتى يطوف بالبيت سبعاً ،   فمن تركه فعليه دم إلا الحائض والنفساء ،   فلا وداع عليهما لما روى ابن عباس قال : أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه أرخص للمرأة الحائض .   والرمل يختص بطواف القدوم ،   ولا رمل في طواف الإفاضة والوداع .