قوله : «لِيَشْهَدُوا » يجوز في هذه اللام وجهان :

أحدهما : أن تتعلق ب «أَذِّنْ » ،   أي : أذن ليشهدوا .

والثاني : أنها متعلقة ب «يَأْتُوكَ » .   وهو الأظهر .

قال الزمخشري : ونكر «مَنَافِعَ » لأنه أراد منافع مختصة بهذه العبادة دينية ودنيوية لا توجد في غيرها من العبادات .   قل سعيد بن المسيب ومحمد بن علي الباقر :

المنافع : هي العفو والمغفرة وقال سعيد بن جبير : التجارة ،   وهي رواية ابن زيد .

وعن ابن عباس قال : الأسواق .   وقال مجاهد : التجارة وما يرضى الله به من أمر الدنيا والآخرة .   { وَيَذْكُرُواْ اسم الله في أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ } قال الأكثرون : هي عشر ذي الحجة قيل لها «مَعْلُومَات » للحرص على علمها بحسابها من أجل وقت الحج في آخرها  .

والمعدودات : أيام التشريق .   وروي عن علي : أنها يوم النحر وثلاثة أيام بعده ،   وهو اختيار الزجاج .   لأن الذكر على «بَهِيمَةِ الأَنْعَامِ » يدل على التسمية على نحرها .   والنحر للهدايا إنما يكون في هذه الأيام .   وروى عطاء عن ابن عباس : أنها يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق .   وقيل : عبر عن الذبح والنحر بذكر اسم الله ؛ لأن المسلمين لا ينفكون عن ذكر اسم الله إذا نحروا .   ثم قال : { على مَا رَزَقَهُمْ مِّن بَهِيمَةِ الأنعام } يعني الهدايا والضحايا تكون من النعم ،   وهي الإبل والبقرة والغنم .   قال الزمخشري : البهيمة المبهمة في كل ذات أربع في البر والبحر ،   فبينت بالأنعام وهي : الإبل والبقر والغنم .

قوله : «فَكُلُوا مِنْهَا » .   قيل : هذا أمر وجوب ،   لأن أهل الجاهلية كانوا لا يأكلون من لحوم هداياهم شيئاً تَرَفُّقاً على الفقراء .   وقيل : هذا أمر إباحة .   واتفق العلماء على أن الهدي إذا كان تطوعاً كان للمُهْدِي أن يأكل منه ،   وكذلك أضحية التطوع ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر أن يؤخذ من كل جزور بضعه ،   فطبخت ،   وأكل لحمها ،   وحسي من مرقها ،   وكان هذا تطوعاً .   واختلفوا في الهدي الواجب في النذور والكفارات والجبرانات للنقصان مثل دم القران ودم التمتع ودم الإساءة ودم التقليم والحلق ،   والواجب بإفساد الحج وفواته وجزاء الصيد .   فقال الشافعي وأحمد : لا يأكل منه .   وقال ابن عمر : لا يأكل من جزاء الصيد والنذور ،   ويأكل مما سواهما .   وقال مالك : يأكل من هدي التمتع ،   ومن كل هدي وجب عليه إلا من فدية الأذى وجزاء الصيد والمنذور .   وعند أصحاب الرأي : يأكل من دم التمتع والقران ولا يأكل من واجب سواهما .

قوله : { وَأَطْعِمُواْ البائس الفقير } .   يعني الزمن الفقير الذي لا شيء له  .

قال ابن عباس : البائس الذي ظهر بؤسه في ثيابه وفي وجهه ،   والفقير الذي لا يكون كذلك فتكون ثيابه نقية ووجهه وجه غني .   والبؤس شدة الفقر .