قوله : «يُحَلَّوْنَ » العامة على ضم الياء وفتح اللام مشددة من حلاه يُحَلِّيه إذا ألبسه الحليّ .   وقرئ بسكون الحاء وفتح اللام مخففة ،   وهو بمعنى الأول كأنهم عدوه تارة بالتضعيف وتارة بالهمزة .   قال أبو البقاء : من قولك : أُحْلي أي : أُلبس الحلي هو بمعنى المشدد .

وقرأ ابن عباس بفتح الياء وسكون الحاء وفتح اللام مخففة ،   وفيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه من حَلِيَت المرأة تَحْلَى فهي حال ،   وكذلك حَلِيَ الرجل فهو حال ،   إذا لبسا الحلي ( أو صارا ذوي حليّ ) .

الثاني : أنه من حَلِيَ بعيني كذا يحلى إذا استحسنه ،   و «من » مزيدة في قوله «من أساور » قال : فيكون المعنى : يستحسنون فيها الأساور الملبوسة ولما نقل أبو حيان هذا الوجه عن أبي الفضل الرازي قال : وهذا ليس بجيد ،   لأنه جعل حلي فعلاً متعدياً ،   ولذلك حكم بزيادة ( من ) في الواجب ،   وليس مذهب البصريين ،   وينبغي على هذا التقدير أن لا يجوز ،   لأنه لا يحفظ بهذا المعنى إلا لازماً ،   فإن كان بهذا المعنى كانت «من » للسبب ،   أي بلباس أساور الذهب يُحَلّون بعين من رآهم أي يحلى بعضهم بعين بعض  .

وهذا الذي نقله عن أبي الفضل قاله أبو البقاء ،   وجوز في مفعول الفعل وجهاً آخر فقال : ويجوز أن يكون من حلي بعيني كذا إذا حسن ،   وتكون «من » مزيدة ،   أو يكون المفعول محذوفاً و «مِنْ أَسَاوِرَ » نعت له .   فقد حكم عليه بالتعدي ليس إلا ،   وجوز في المفعول الوجهين المذكورين .

والثالث : أنه من حلي بكذا إذا ظفر به ،   فيكون التقدير : يُحَلَّوْنَ بأساور ،   و «من » بمعنى الباء ،   ومن مجيء حلي بمعنى ظفر قولهم : لم يَحْلَ فلان بطائل أي : لم يظفر به .

واعلم أن حلي بمعنى لبس الحلي أو بمعنى ظفر من مادة الياء لأنها من الحلية وأما حلي بعيني كذا ،   فإنه من مادة الواو ؛ لأنه من الحلاوة ،   وإنما قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها  .

قوله : { مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ } .   في من الأولى ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها زائدة كما تقدم تقريره عن الرازي وأبي البقاء ،   وإن لم يكن من أصول البصريين .

الثاني : أنها للتبعيض أي : بعض أساور .

الثالث : أنها لبيان الجنس قاله ابن عطية ،   وبه بدأ وفيه نظر ،   إذ لم يتقدم شيء مبهم وفي «مِنْ ذَهَبٍ » لابتداء الغاية ،   وهي نعت لأساور .   كما تقدم .

وقرأ ابن عباس «مِنْ أسور » دون ألف ولا هاء ،   وهو محذوف من «أساور » كما قالوا : جندل والأصل جنادل .   قال أبو حيان : وكان قياسه صرفه ،   لأنه نقص بناؤه فصار كجندل لكنه قدر المحذوف موجوداً فمنعه الصرف .   قال شهاب الدين : فقد جعل التنوين في جندل المقصور من جنادل تنوين صرف ،   وقد نصَّ بعض النحاة على أنه تنوين عوض ،   كهو في جوارٍ وغواشٍ وبابهما والأساور جمع سوار .

قوله : «ولُؤْلُؤاً » قرأ نافع وعاصم بالنصب ،   والباقون بالخفض .   فأما النصب ففيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه منصوب بإضمار فعل تقديره : ويؤتون لؤلؤاً ،   ولم يذكر الزمخشري غيره ،   وكذا أبو الفتح حمله على إضمار فعل .

الثاني : أنه منصوب نسقاً على موضع «مِنْ أَسَاوِرَ » وهذا كتخريجهم «وَأَرْجُلَكُم » بالنصب عطفاً على محل «برؤوسكم » ،   ولأن { يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ } في قوة : يلبسون أساور ،   فحمل هذا عليه  .

الثالث : أنه عطف على «أَسَاوِرَ » ،   لأن «من » مزيدة فيها كما تقدم .

الرابع : أنه معطوف على ذلك المفعول المحذوف ،   التقدير يحلون فيها الملبوس من أساور ولؤلؤاً ف «لُؤلُؤاً » عطف على الملبوس .

وأما الجر فعلى وجهين :

أحدهما : عطفه على «أَسَاوِر » .

والثاني : عطفه على «مِنْ ذَهَب » ،   ( لأنَّ السوار يتخذ من اللؤلؤ أيضاً بنظم بعضه إلى بعض .   فقد منع أبو البقاء أن يعطف على «ذَهَب » ) .   قال : لأنَّ السوار لا يكون من اللؤلؤ في العادة .   قال شهاب الدين : بل قد يتخذ منه في العادة السوار  .

واختلف الناس في رسم هذه اللفظة في الإمام فنقل الأصمعي أنها في الإمام «لؤلؤ » بغير ألف بعد الواو .   ونقل الجحدري أنها ثابتة في الإمام بعد الواو وهذا الخلاف بعينه قراءة وتوجيهاً جارٍ في حرف فاطر أيضاً .   وقرأ أبو بكر في رواية المعلى بن منصور عنه «لؤلؤاً » بهمزة أولا وواو آخرا وفي رواية يحيى عنه عكس ذلك .

وقرأ الفياض  " ولوليا "  بواو أولاً وياء آخراً ،   والأصل «لؤلؤاً » أبدل الهمزتين واوين ،   فبقي في آخر الاسم واو بعد ضمة ،   ففعل فيها ما فعل بأدل جمع دلو بأن قلبت الواو ياء والضمة كسرة  .

وقرأ ابن عباس «وَليلياً » بياءين فعل ما فعل الفياض ثم أتبع الواو الأولى للثانية في القلب وقرأ طلحة «وَلُولٍ » بالجرِ عطفاً على المجرور قبله ،   وقد تقدم ،   والأصل وَلُولُو بواوين ثم أعل إعلال أَدْلٍ .   واللؤلؤ قيل : كبار الجوهر ،   وقيل : صغاره  .

قوله : { وَلِبَاسُهُمْ فِيهَا حَرِيرٌ } أي أنهم يلبسون في الجنة ثياب الإبريسم والمعنى أنه تعالى يوصلهم في الآخرة إلى ما حرمه عليهم في الدنيا .   قال عليه السلام «مَنْ لَبِسَ الحَرِيرَ في الدُّنْيَا لَمْ يَلْبَسْهُ في الآخرة ،   فإن دخل الجنة لبسه أهل الجنة ولم يلبسه »  .