قوله : { لَن يَنَالَ الله لُحُومُهَا } العامة على القراءة بياء الغيبة في الفعلين ،   لأن التأنيث مجازي ،   وقد وجد الفصل بينهما .   وقرأ يعقوب بالتاء فيهما اعتباراً باللفظ  .

وقرأ زيد بن عليّ { لُحُومَهَا وَلاَ دِمَاءَها } بالنصب والجلالة بالرفع ،   «وَلكِنْ يُنَالُهُ » بضم الياء على أن القائم مقام الفاعل «التَّقْوَى » .   و «مِنْكُم » حال من التقوى ،   ويجوز أن يتعلق بنفس «يناله » .

فصل

لما كانت عادة الجاهلية إذا نحروا البدن لطخوا الكعبة بدمائها قربة إلى الله عزَّ وجلَّ فأنزل الله هذه الآية { لَن يَنَالَ الله لُحُومُهَا وَلاَ دِمَاؤُهَا } .   قال مقاتل : لن يرفع إلى الله لحومها ولا دماؤها .   { ولكن يَنَالُهُ التقوى مِنكُمْ } أي ولكن يرفع إليه منكم الأعمال الصالحة ،   وهي التقوى والإخلاص وما أريد به وجه الله  .

فصل

قالت المعتزلة : دلَّت هذه الآية على أمور :

أحدها : أن الذي ينتفع به فعله دون الجسم الذي ينحره .

وثانيها : أنه سبحانه غني عن كل ذلك وإنما المراد أن يجتهد العبد في امتثال أمره .

وثالثها : أنه لما لم ينتفع بالأجسام التي هي اللحوم والدماء وانتفع بتقواه ،   وجب أن يكون تقواه فعلاً له ،   وإلا كان تقواه بمنزلة اللحوم .

ورابعها : أنه لما شرط القبول بالتقوى ،   وصاحب الكبيرة غير مُتَّقٍ ،   فوجب أن لا يكون عمله مقبولاً وأنه لا ثواب له .

والجواب : أما الأولان فحقان ،   وأما الثالث فمعارض بالداعي والعلم .

وأما الرابع : فصاحب الكبيرة وإن لم يكن متقياً مطلقاً ،   ولكنه مُتَّقٍ فيما أتى به من الطاعة على سبيل الإخلاص ،   فوجب أن تكون طاعته مقبولة ،   وعند هذا تنقلب الآية حجة عليهم .

قوله : «كَذَلِكَ سَخَّرهَا » الكاف نعت مصدر أو حال من ذلك المصدر «وَلِتُكَبِّرُوا » متعلق به أي إنما سخرها كذلك لتكبروا الله ،   وهو التعظيم بما يفعله عند النحر وقبله وبعده .   و { على مَا هَدَاكُمْ } متعلق بالتكبير ،   عُدِّي بعلى لتضمنه معنى الشكر على ما هداكم أرشدكم لمعالم دينه ومناسك حجه ،   وهو أن يقول : الله أكبر ما هدانا والحمد لله على ما أبلانا وأولانا ،   ثم قال بعده على سبيل الوعد لمن امتثل أمره «وَبَشِّر المُحْسِنِيْن » كما قال من قبل «وَبَشِّر المُخْبِتِيْن » قال ابن عباس : المحسنين الموحدين .   والمحسن الذي يفعل الحسن من الأعمال فيصير محسناً إلى نفسه بتوفير الثواب عليه  .