قوله تعالى : { وَإِذْ بَوَّأْنَا لإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ البيت } الآية .   أي ؛ اذكر حين ،   واللام في «لإبراهيم » ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها للعلة ،   ويكون مفعول «بَوَّأْنا » محذوفاً ،   أي : بوأنا الناس لأجل إبراهيم مكان البيت ،   و «بَوَّأَ » جاء متعدياً صريحاً قال تعالى : { وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بني إِسْرَائِيلَ } [ يونس : 93 ] { لَنُبَوِّئنَّهُمْ مِّنَ الجنة غُرَفَا } [ العنكبوت : 58 ] ،   وقال الشاعر :

كَمْ صَاحِبٍ لِي صَالِحٍ *** بَوَّأْتُه بِيَدَيَّ لَحْدا

والثاني : أنها مزيدة في المفعول به ،   وهو ضعيف لما تقرر أنها لا تزاد إلا بعد تقدم معمول أو كان العامل فرعاً .

الثالث : أن تكون معدية للفعل على أنه مضمن معنى فعل يتعدى بها ،   أي ؛ هيأنا له مكان البيت ،   كقولك : هيأت له بيتاً ،   فتكون اللام معدية قال معناه أبو البقاء  .

وقال الزمخشري : واذكر حين جعلنا لإبراهيم مكان البيت مباءة ففسر المعنى بأنه ضمن «بَوأْنا » معنى ( جعلنا ) ،   ولا يريد تفسير الإعراب .   وفي «مكان البيت » وجهان :

أظهرهما : أنه مفعول به .

والثاني : قال أبو البقاء : أن يكون ظرفاً .   وهو ممتنع من حيث إنه ظرف مختص فحقه أن يتعدى إليه ب ( في ) .

فصل

روي أن الكعبة الكريمة بنيت خمس مرات :

أحدها  : بناء الملائكة قبل آدم ،   وكانت من ياقوتة حمراء ،   ثم رفعت إلى السماء أيام الطوفان .

والثانية : بناء إبراهيم - عليه السلام- .

والثالثة : بناء قريش في الجاهلية ،   وقد حضر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا البناء .

والرابعة : بناء ابن الزبير .

والخامسة : بناء الحجاج وهو البناء الموجود اليوم .

وروى أبو ذر قال : قلت : يا رسول الله أي مسجد وضع أول ؟ قال : «المسجد الحرام » .

قال : ثم قلت : أي ؟ قال : «المسجد الأقصى » .   قلت : كم بينهما ؟ قال : «أربعون سنة » والمسجد الأقصى أسسه يعقوب - عليه السلام - وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «بعثَ اللَّهُ جبريلَ عليه السلام إلى آدم وحواء فقال لهما : ابنيا ليَ بيتاً ،   فخطّ لهما جبريل فجعل آدمُ يحفر وحواء تنقل حتى أجابه الماء نودي من تحته : حسبك يا آدم .   فلما بنياه أوحى الله تعالى إليه أن يطوف به ،   وقيل له أنت أول الناس وهذا أول بيت ،   ثم تناسخت القرون حتى حجه نوح ،   ثم تناسخت القرون حتى رفع إبراهيم القواعد منه » .   روي عن عليّ - رضي الله عنه - أن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم - عليه السلام - أن ابنِ لي بيتاً في الأرض ،   فضاق به زرعاً ،   فأرسل الله السكينة وهي ريح خجوج لها رأس ،   فاتبع أحدهما صاحبه حتى انتهت ،   ثم تطوقت في موضع البيت تطوُّق الحية ،   فبنى إبراهيم حتى إذا بلغ مكان الحجر ،   قال لابنه : ابغني حجراً ،   فالتمس حجراً حتى أتاه به ،   فوجد الحجر الأسود قد ركب ،   فقال لأبيه : من أين لك هذا ؟ قال : جاء به من لا يتكل على بنائك ،   جاء به جبريل من السماء فأتمه ،   قال : فمرّ عليه الدهر فانهدم ،   فبنته العمالقة ،   ثم انهدم فبنته جرهم ،   ثم انهدم فبنته قريش ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ رجل شاب فلما أرادوا أن يرفعوا الحجر الأسود اختصموا فيه فقالوا : نحكم بيننا أول رجل يخرج من هذه السكة ،   فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول من خرج ،   فقضى بينهم أن يجعلوه في مربط ثم ترفعه جميع القبائل كلهم ،   فرفعوه ،   ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن ،   فوضعه ،   وكانوا يدعونه الأمين .   قال موسى بن عقبة : كان بناء الكعبة قبل المبعث بخمس عشرة سنة .   قال ابن إسحاق : كانت الكعبة على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ثماني عشرة ذراعاً ،   وكانت تكسى القباطي ثم كسيت البرود ،   وأول من كساها الديباج الحجاج بن يوسف  .

وأما المسجد الحرام فأول من أخر بنيان البيوت من حول الكعبة عمر بن الخطاب اشتراها من أهلها وهدمها ،   فلما كان عثمان اشترى دوراً وزادها فيه ،   فلما وُلّي ابن الزبير أحكم بنيانه وأكثر أبوابه وحسن جدرانه ،   ولم يوسعه شيئاً آخر ،   فلما استوى الأمر إلى عبد الملك بن مروان زاد في ارتفاع جدرانه وأمر بالكعبة فكسيت الديباج ،   وتولى ذلك بأمره الحجاج .

وروي أن الله تعالى لما أمر إبراهيم - عليه السلام - ببناء البيت لم يدر أين يبني فبعث الله تعالى ريحاً خجوجاً فكشفت ما حول البيت عن الأساس .   وقال الكلبي : بعث الله سحابة بقدر البيت ،   فقامت بحيال البيت فيها رأس يتكلم وله لسان وعينان يا إبراهيم ابن على قدري وحيالي ،   فبنى عليه .

قوله : { أَن لاَّ تُشْرِكْ } في «أَنْ » هذه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها هي المفسرة .   قال الزمخشري بعد أن ذكر هذا الوجه : فإن قلت : كيف يكون النهي عن الشرك ،   والأمر بتطهير البيت تفسيراً للتبوئِة .   قلت : كانت التبوئة مقصودة من أجل العبادة ،   وكأنه قيل تعبدنا إبراهيم قلنا لا تشرك .   يعني الزمخشري أن «أن » المفسرة لابد أن يتقدمها ما هو بمعنى القول لا حروفه ولم يتقدم إلا لتبوئة وليست بمعنى القول فضمنها معنى القول ،   ولا يريد بقوله : قلنا : لا تشرك .   تفسير الإعراب بل تفسير المعنى ،   لأن المفسرة لا تفسر القول الصريح  .

الثاني : أنها المخففة من الثقيلة .   قاله ابن عطية .   وفيه نظر من حيث إن ( أن ) المخففة لا بد أن يتقدمها فعل تحقيق أو ترجيح كحالها إذا كانت مشددة  .

الثالث : أنها المصدرية التي تنصب المضارع ،   وهي توصل بالماضي والمضارع والأمر ،   والنهي كالأمر ،   وعلى هذا ف «أن » مجرورة بلام العلة مقدرة أي : بوأناه لئلا تشرك ،   وكان من حق اللفظ على هذا الوجه أن يكون «أن لا يشرك » بياء الغيبة ،   وقد قرئ بذلك ،   قاله أبو البقاء : وقوى ذلك قراءة من قرأة بالياء  .   يعني من تحت .   ووجه قراءة العامة على هذا التخريج أن يكون من الالتفات من الغيبة إلى الخطاب .

الرابع : أنها الناصبة ومجرورة بلام أيضاً ،   إلا أن اللام متعلقة بمحذوف ،   أي : فعلنا ذلك لئلا تشرك ،   فجعل النهي صلة لها ،   وقَوَّى ذلك قراءة الياء قاله أبو البقاء .   والأصل عدم التقدير مع عدم الاحتياج إليه .   وقرأ عكرمة وأبو نهيك { أن لا يشرك } بالياء  .

قال أبو حيان : على معنى أن يقول معنى القول الذي قيل له .   وقال أبو حاتم : ولا بد من نصب الكاف على هذه القراءة بمعنى : لئلا يُشْرِكَ .   قال شهاب الدين : كأنه لم يظهر له صلة ( أَنْ ) المصدرية بجملة النهي ؛ فجعل ( لاَ ) نافية ،   وسلّط ( أَنْ ) على المضارع بعدها حتى صار علة للفعل قبله ،   وهذا غير لازم لما تقدم من وضوح المعنى مع جعلها ناهية  .

فصل

وههنا سؤالات :

الأول : إذا قلنا : أنّ ( أَنْ ) هي المفسرة : فكيف يكون النهي عن الشرك والأمر بتطهير البيت تفسيراً للتبوئة ؟

والجواب : أنه سبحانه لما قال : جعلنا البيت مرجعاً لإبراهيم ،   فكأنه قيل : ما معنى كون البيت مرجعاً له ،   فأجيب عنه بأن معناه أن يكون بقلبه موحداً لرب البيت عن الشريك والنظير مشتغلاً بتنظيف البيت عن الأوثان والأصنام .

السؤال الثاني : أن إبراهيم - عليه السلام - لما لم يشرك بالله فيكف قيل : { لاَّ تُشْرِكْ بِي } ؟

والجواب : المعنى : لا تجعل في العبادة لي شريكاً ،   ولا تشرك بي غرضاً آخر في بناء البيت .

السؤال الثالث : أنَّ البيت ما كان معموراً قبل ذلك فكيف قال : «وَطَهِّرْ بَيتِي » .

والجواب : لعل ذلك المكان كان صحراء فكانوا يرمون إليها الأقذار ،   فأمر إبراهيم ببناء ذلك البيت في ذلك المكان وتطهيره عن الأقذار ،   أو كانت معمورة وكانوا وضعوا فيها أصناماً ،   فأمره الله تعالى بتخريب ذلك البناء ووضع بناء جديد ،   فذلك هو التطهير عن الأوثان ،   أو يكون المراد أنك بعد أن تبنيه فطهره عما لا ينبغي من الشرك .

وقوله : «لِلطَّائِفينَ » قال ابن عباس : للطائفين بالبيت من غير أهل مكة «والقائمين » أي : المقيمين فيها ،   «والرُّكَّع السُّجُود » أي : المصلين من الكل ،   وقيل : القائمون هم المصلون .