قوله تعالى : { ذلك وَمَن يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ الله } الآية .   «ذَلِكَ » خبر مبتدأ مضمر ،   أي : الأمر والشأن ذلك ،   قال الزمخشري : كما يقدم الكاتب جملة من كلامه في بعض المعاني ،   فإذا أراد الخوض في معنى آخر قال هذا ،   وقد كان كذا .   وقدره ابن عطية : فرضكم ذلك أو الواجب ذلك .   وقيل : هو مبتدأ خبره محذوف ،   أي ذلك الأمر الذي ذكرته .   وقيل : في محل نصب أي : امتثلوا ذلك .   ونظير هذه الإشارة قول زهير بعد تقدم جمل في وصف هرم بن سنان :

هذَا وَلَيْسَ كَمنْ يَعْيَا بَخُطَّتِهِ *** وَسْطَ النَّدِيّ إِذَا نَاطِقٌ نَطَقَا

والحرمة ما لا يحلّ هَتْكُه ،   وجميع ما كلفه الله بهذه الصفة من مناسك الحج وغيرها ،   فيحتمل أن يكون عاماً في جميع تكاليفه ،   ويحتمل أن يكون خاصاً فيما يتعلق بالحج .

وعن زيد بن أسلم : الحرمات خمس : الكعبة الحرام ،   والمسجد الحرام ،   والبلد الحرام ،   والشهر الحرام ،   والمشعر الحرام .   وقال ابن زيد : الحرمات ههنا : البيت الحرام ،   والبلد الحرام ،   والشهر الحرام ،   والمسجد الحرام ،   ( والإحرام )  .

وقال الليث : حرمات الله ما لا يحل انتهاكها .

وقال الزجاج : الحرمة ما وجب القيام به ،   وحرم التفريط فيه  .

قوله : «فهو » «هُو » ضمير المصدر المفهوم من قوله : «وَمَنْ يُعَظّم » ،   أي ؛ فتعظيم حرمات الله خير له ،   كقوله تعالى : { اعدلوا هُوَ أَقْرَبُ للتقوى } [ المائدة : 8 ] و «خير » هنا ظاهرها التفضيل بالتأويل المعروف ومعنى التعظيم : العلم بوجوب القيام بها وحفظها .

وقوله : «عِنْدَ رَبِّهِ » أي : عند الله في الآخرة .   وقال الأصم : فهو خير له من التهاون .

قوله : { وَأُحِلَّتْ لَكُمُ الأنعام إِلاَّ مَا يتلى عَلَيْكُمْ } ووجه النظم أنه كان يجوز أن يظن أن الإحرام إذا حرم الصيد وغيره فالأنعام أيضاً تَحْرُم ،   فبيَّن تعالى أن الإحرام لا يؤثر فيها ،   ثم استثنى منه ما يتلى في كتاب الله من المحرمات من النعم في سورة المائدة في قوله : { غَيْرَ مُحِلِّي الصيد وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } [ المائدة : 1 ] ،   وقوله : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسم الله عَلَيْهِ }  [ الأنعام : 121 ] .

قوله : { إِلاَّ مَا يتلى عَلَيْكُمْ } يجوز أن يكون استثناء متصلاً ،   ويصرف إلى ما يحرم من بهيمة الأنعام لسبب عارض كالموت ونحوه .   وأن يكون استثناءً منقطعاً ؛ إذ ليس فيها محرم وقد تقدم تقرير هذا أول المائدة  .

قوله : «مِنَ الأَوْثَانِ » .   في «مِنْ » ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها لبيان الجنس ،   وهو مشهور قول المعربين ،   ويقدر بقولك الرجس الذي هو الأوثان .   وقد تقدم أن شرط كونها بيانية ذلك ويجيء مواضع كثيرة لا يتأتى فيها ذلك ولا بعضه .

والثاني : أنها لابتداء الغاية  .

قال شهاب الدين : وقد خلط أبو البقاء القولين فجعلهما قولاً واحداً .   فقال : و «مِنْ » لبيان الجنس ،   أي : اجتنبوا الرجس من هذا القبيل وهو معنى ابتداء الغاية ههنا يعني أنه في المعنى يؤول إلى ذلك ولا يؤول إليه البتة .

الثالث : أنها للتبعيض .   وقد غلّط ابن عطية القائل بكونها للتبعيض فقال : ومن قال إن «من » للتبعيض قلب معنى الآية فأفسده .   وقد يمكن التبعيض فيها بأن معنى الرجس عبادة الأوثان ،   وبه قال ابن عباس وابن جريج فكأنه قال : فاجتنبوا من الأوثان الرجس وهو العبادة لأن المحرم من الأوثان إنما هو العبادة ،   ألا ترى أنه قد يتصور استعمال الوثن في بناء وغيره مما لم يحرم الشرع استعماله ،   فللوثن جهات منها عبادتها وهي بعض جهاتها .   قاله أبو حيان .   والأوثان جمع وثن ،   والوثن يطلق على ما صُوِّر من نحاس وحديد وخشب ويطلق أيضاً على الصليب ،   قال عليه السلام لعدي بن حاتم وقد رأى في عنقه صليباً : «أَلْقِ هذَا الوَثَنَ عَنْكَ » وقال الأعشى :

يَطُوفُ العُفَاةُ بِأَبْوَابِهِ *** كَطَوْفِ النَّصَارَى ببَيْتِ الوَثَنْ

واشتقاقه من وَثن الشيء ،   أي أقام بمكانه وثبت فهو واثن ،   وأنشد لرؤبة :

عَلَى أَخِلاَّءِ الصَّفَاءِ الوُثَّنِ ***

أي : المقيمين على العهد ،   وقد تقدم الفرق بين الوثن والصَّنم  .

فصل

قال المفسرون : { فاجتنبوا الرجس مِنَ الأوثان } أي ؛ عبادتها ،   أي كونوا على جانب منها فإنها رجس ،   أي سبب رجس وهو العذاب ،   والرجس بمعنى الرجز .

وقال الزجاج : «مِن » ههنا للتجنيس ،   أي اجتنبوا الأوثان التي هي الرجس { واجتنبوا قَوْلَ الزور } .   واعلم أنه تعالى لما حَثّ على تعظيم حرماته أتبعه بالأمر باجتناب الأوثان وقول الزور ،   لأن توحيد الله وصدق القول أعظم الحرمات ،   وإنما جمع الشرك وقول الزور في سلك واحد ،   لأن الشرك من باب الزور ،   لأن المشرك زاعم أن الوثن يحق له العبادة فكأنه قال : فاجتنبوا عبادة الأوثان التي هي رأس الزور واجتنبوا قول الزور كله ،   ولا تقربوا شيئاً منه ،   وما ظنك بشيء من قبيلة عبادة الأوثان .   وسمى الأوثان رجساً لا للنجاسة لكن لأن وجوب تجنبها أوكد من وجوب تجنب الرجس ،   ولأن عبادتها أعظم من التلوث بالنجاسات .   قال الأصَمّ : إنما وصفها بذلك لأن عادتهم في القربان أن يتعمدوا سقوط الدماء عليها .   وهذا بعيد ،   وإنما وصفها بذلك استحقاراً واستخفافاً  .

والزور من الازورار وهو الانحراف كما أن الإفك ( من أَفِكه إذا صرفه )  وذكر المفسرون في قول الزور وجوهاً :

الأول : قولهم : هذا حلال وهذا حرام ،   وما أشبه ذلك .

والثاني : شهادة الزور ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح فلما سلم قام قائماً ،   واستقبل الناس بوجهه ،   وقال : «عدلت شهادة الزور الإشراك بالله » وتلا هذه الآية  .

الثالث : الكذب والبهتان .

الرابع : قول أهل الجاهلية في تلبيتهم لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك  .