قوله : { مَن كَانَ يَظُنُّ } .   «مَنْ » يجوز أن تكون شرطية وهو الظاهر ،   وأن تكون موصولة ،   والضمير في «يَنْصُرَهُ » الظاهر عوده على «مَنْ » ،   وفسر النصر بالرزق ،   وقيل يعود على الدين والإسلام فالنصر على بابه .

قال ابن عباس والكلبي ومقاتل والضحاك وقتادة وابن زيد والسدي واختيار الفراء والزجاج : أن الضمير في «يَنْصُرَهُ » يرجع إلى محمد - عليه السلام - يريد أن من ظن أن لن ينصر الله محمداً في الدنيا بإعلاء كلمته وإظهار دينه ،   وفي الآخرة بإعلاء درجته ،   والانتقام ممن كذبه ،   والرسول - عليه السلام - وإن لم يجر له ذكر في هذه الآية ففيها ما يدل عليه وهو ذكر الإيمان في قوله : { إِنَّ الله يُدْخِلُ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات } ،   والإيمان لا يتم إلا بالله ورسوله  .

قوله : «فَلْيَمْدُد » إما جزاء للشرط ،   أو خبر للموصول ،   والفاء للتشبيه بالشرط .   والجمهور على كسر اللام من «ليَقْطَعْ » ،   وسكنها بعضهم كما يسكنها بعد الفاء والواو لكونهن عواطف ،   ولذلك أجروا «ثم » مجراهما في تسكين هاء ( هو ) و ( هي ) بعدها ،   وهي قراءة الكسائي ونافع في رواية قالون عنه .

قوله : { هَلْ يُذْهِبَنَّ } الجملة الاستفهامية في محل نصب على إسقاط الخافض ،   لأن النظر تعلق بالاستفهام ،   وإذا كان بمعنى الفكر تعدى ب «في » .

وقوله : { مَا يَغِيظُ } «ما » موصولة بمعنى الذي ،   والعائد هو الضمير المستتر ،   و «ما » وصلتها مفعول بقوله : «يُذْهِبَنَّ » أي : هل يذهبن كيده الشيء الذي يغيظه ،   فالمرفوع في «يغيظه » عائد على الذي والمنصوب على { مَن كَانَ يَظُنُّ } .   وقال أبو حيان : و «ما » في «مَا يَغِيظُ » بمعنى الذي والعائد محذوف أو مصدرية  .   قال شهاب الدين : كلا هذين القولين لا يصح ،   أما قوله : العائد محذوف فليس كذلك بل هو مضمر مستتر في حكم الموجود كما تقدم تقريره قبل ذلك ،   وإنما يقال : محذوف فيما كان منصوب المحل أو مجروره ،   وأما قوله : أو مصدرية فليس كذلك أيضاً ،   إذ لو كانت مصدرية لكانت حرفاً على الصحيح ،   وإذا كانت حرفاً لم يعد عليها ضمير وإذا لم يعد عليها ضمير بقي الفعل بلا فاعل ،   فإن قلت : أضمر في «يَغِيْظ » ضميراً فاعلاً يعود على { مَن كَانَ يَظُنُّ } .

فالجواب : أن من كان يظن في المعنى مغيظ لا غائظ .   وهذا بحث حسن .

فصل

المعنى : من كان يظن أن لن ينصر الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ،   والسبب الحبل ،   والسماء سقف البيت هذا قول الأكثرين ،   أي : ليشدد حبلاً في سقف بيته فليختنق به حتى يموت ،   ثم ليقطع الحبل بعد الاختناق .

وقيل : سمي الاختناق قطعاً .   وقيل : ليقطع ،   أي : ليمد الحبل حتى ينقطع فيموت مختنقاً { فَلْيَنْظُرْ هَلْ يُذْهِبَنَّ كَيْدُهُ مَا يَغِيظُ } صنيعه وحيلته ،   أي : هل يذهبن كيده وحيلته غيظه .   والمعنى : فليختنق غيظاً حتى يموت ،   وليس هذا على سبيل الحتم أن يفعل لأنه لا يمكنه القطع والنظر بعد الاختناق والموت ،   ولكنه كما يقال للحاسد إذا لم ترض بهذا فاختنق ومت غيظاً .   وقال ابن زيد : المراد من السماء : السماء المعروفة .   ومعنى الآية : من كان يظن أن لا ينصر الله نبيه ،   ويكيد في أمره ليقطعه عنه ،   فليقطعه من أصله ،   فإن أصله من السماء ،   فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع عن النبي - صلى الله عليه وسلم - الوحي الذي يأتيه فلينظر هل يقدر على إذهاب غيظه بهذا الفعل .

فصل

روي أن هذه الآية نزلت في قوم من أسد وغطفان دعاهم النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى الإسلام ،   وكان بينهم وبين اليهود حلف ،   وقالوا : لا يمكننا أن نسلم لأنا نخاف أن لا يُنصر محمد ولا يظهر أمره فينقطع الحلف بيننا وبين اليهود فلا يميروننا ولا يؤووننا فنزلت هذه الآية وقال مجاهد : النصر يعني الرزق ،   والهاء راجعة إلى «مَنْ » ومعناه من كان يظن أن لن يرزقه الله في الدنيا والآخرة : نزلت فيمن أساء الظن بالله - عز وجل - وخاف أن لا يرزقه { فَلْيَمْدُدْ بِسَبَبٍ إِلَى السماء } أي : سماء البيت ،   { فَلْيَنْظُرْ هَلْ يُذْهِبَنَّ } فعله ذلك ما يغيظ وهو خِيفَة أن لا يُرزق .   وقد يأتي النصر بمعنى الرزق تقول العرب : من ينصرني نصره الله ،   أي من يعطيني أعطاه الله .   قال أبو عبيدة : تقول العرب : أرض منصورة ،   أي ممطورة وعلى كل الوجوه فإنه زجر للكفار عن الغيظ فيما لا فائدة فيه .