قوله : «تَرَوْنَها » في هذا الضمير قولان :

أظهرهما : أنه ضمير الزلزلة ؛ لأنها المحدث عنها ،   ويؤيده أيضاً قوله { تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ } .

والثاني : أنه ضمير الساعة .

فعلى الأول : يكون الذهول والوضع حقيقة ؛ لأنه في الدنيا .

وعلى الثاني : يكون على سبيل التعظيم والتهويل ،   وأنها بهذه الحيثية ،   إذ المراد بالساعة القيامة ،   وهو كقوله : { يَوْماً يَجْعَلُ الولدان شِيباً } [ المزمل : 17 ] .

قوله : «تَذْهَل » في محل نصب على الحال من الهاء في «تَرَوْنَها » ،   فإن الرؤية هنا بَصَريَّة ،   وهذا إنما يجيء على غير الوجه الأول ،   وأما الوجه الأول وهو أنّ «تَذْهَلُ » ناصب ل «يَوْمَ تَرَوْنَها » فلا محل للجملة من الإعراب ؛ لأنها مستأنفة ،   أو يكون محلها النصب على الحال من الزلزلة ،   أو من الضمير في «عَظِيْم » وإن كان مذكراً ،   لأنه هو الزلزلة في المعنى ،   أو من «الساعة » وإن كانت مضافاً إليها ،   لأنه إما فاعل أو مفعول كما تقدم .   وإذا جعلناها حالاً فلا بد من ضمير محذوف تقديره : تذهل فيها .   وقرأ العامة : «تَذْهَل » بفتح التاء والهاء من : ذهل عن كذا يذهل .   وقرأ ابن أبي عبلة واليماني : بضم التاء وكسر الهاء ،   ونصب «كل » على المفعول به من أذهله عن كذا يُذْهله ،   عدّاه بالهمزة .   والذهول : الاشتغال عن الشيء ،   وقيل : إذا كان مع دهشته وقيل : إذا كان ذلك لطرآن شاغل من هَمّ أو مرض ونحوهما ،   وذهل بن شيبان أصله من هذا .   والمرضعة : من تلبست بالفعل ،   والمرضع من شأنها أن تُرْضع كحائض فإذا أراد التلبس قيل : حائضة .   قال الزمخشري : فإن قلت : لم قيل «مُرْضِعَة » دون مُرْضِع ؟ قلت : المرضعة هي التي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي ،   والمرضع التي من شأنها أن ترضع وإن لم تباشر الإرضاع في حال وصفها ( به ) .   والمعنى : أن من شدة الهول تذهل هذه عن ولدها فكيف بغيرها .   وقال بعض الكوفيين : المرضعة يقال للأم ،   والمُرْضِع يقال للمستأجرة غير الأم ،   وهذا مردود بقول الشاعر :

كَمُرْضِعَةٍ أَوْلاَدَ أُخْرَى وَضَيَّعَتْ *** بَنِي بَطْنِهَا هَذَا الضَّلاَلُ عَنِ القَصْدِ

فأطلق المرضعة بالتاء على غير الأم .   وقول العرب مرضعة يرد أيضاً قول الكوفيين : إن الصفات المختصة بالمؤنث لا يلحقها تاء التأنيث نحو : حائض وطالق .   فالذي يقال : إن قصد النسب فالأمر على ما ذكروا ،   وإن قصد الدلالة على التلبس بالفعل وجبت التاء ،   فيقال : حائضة وطَالِقَة وطامثة .

قوله : «عَمَّا أَرْضَعتْ » يجوز في «ما » أن تكون مصدرية ،   أي : عن إرضاعها ،   ولا حاجة إلى تقدير حذف على هذا .   ويجوز أن تكون بمعنى ( الذي ) ،   فلا بد من حذف عائد ،   أي : أرضعته ،   ويقويه تعدي «تضع » إلى مفعول دون مصدر .   والحمل - بالفتح - ما كان في بطن أو على رأس شجر ،   وبالكسر ما كان على ظهر .

قوله : { وَتَرَى الناس سكارى } .   العامة على فتح التاء من «تَرَى » على خطاب الواحد .

وقرأ زيد بن عليّ بضم التاء وكسر الراء على أن الفاعل ضمير الزلزلة ،   أو الساعة وعلى هذه القراءة فلا بد من مفعول أول محذوف ليتمّ المعنى به ،   أي : وتُرِي الزلزلة أو الساعة الخلق الناس سكارى .   ويؤيد هذا قراءة أبي هريرة وأبي زرعة وأبي نهيك «تُرَى النَّاسَ سُكَارَى » بضم التاء وفتح الراء على ما لم يسم فاعله ونصب «النَّاسَ » ،   بَنَوْه من المتعدي لثلاثة ،   فالأول قام مقام الفاعل وهو ضمير المخاطب ،   و «النَّاسَ سُكَارَى » هما الثاني والثالث .

ويجوز أن يكون متعدياً لاثنين فقط على معنى وتري الزلزلة أو الساعة الناس قوماً سكارى ،   ف «النَّاس » هو الأول و «سُكَارَى » هو الثاني وقرأ الزعفراني وعباس في اختياره «وترى » كقراءة أبي هريرة إلا أنهما رفعاً «النَّاسَ » على أنه مفعول لم يسم فاعله ،   والتأنيث في الفعل على تأويلهم بالجماعة .   وقرأ الأخوان «سَكْرَى وَمَا هُمْ بِسَكْرَى » على وزن وصفه المؤنثة بذلك واختلف في ذلك هل هذه صيغة جمع على فعلى كمرضى وقتلى ،   أو صفة مفردة استغني بها في وصف الجماعة خلاف مشهور تقدم في قوله «أَسْرَى » .   وظاهر كلام سيبويه أنه جمع تكسير فإنه قال : وقوم يقولون : «سَكْرَى » جعلوه مثل مَرْضَى .   لأنهما شيئان يدخلان على الإنسان ثم جعلوا روبى مثل سكرى ،   وهم المستثقلون نوماً لا من شرب الرائب .

وقال الفارسي : ويجوز أن يكون جمع سَكِر كزَمِن وزَمْنَى ،   وقد حكي : رجل سكر بمعنى سكران ،   فيجيء سكرى حينئذ لتأنيث الجمع .   قال شهاب الدين : ومن ورود سكر بمعنى سكران قوله :

وَقَدْ جَعَلْتُ إِذَا مَا قُمْت يُثْقِلُني *** ثَوْبِي فَأَنْهَضُ نَهْضَ الشَّارِبِ السَّكِرْ

وكُنْتُ أَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ مُعْتَدِلاً *** فَصِرْتُ أَمْشِي عَلَى أُخْرَى مِنَ الشَّجَرْ

ويروى البيت الأول : الشارب الثمل .   وبالراء أصح لدلالة البيت الثاني عليه .

وقرأ الباقون «سُكَارَى » بضم السين ،   وقد تقدم في البقرة خلاف ،   هل هذه الصيغة جمع تكسير أو اسم جمع .   وقرأ أبو هريرة وأبو نهيك وعيسى بفتح السين فيهما ،   وهو جمع تكسير واحده سكران .   قال أبو حاتم : وهي لغة تميم .   وقرأ الحسن والأعرج وأبو زرعة والأعمش «سُكْرَى » «وَمَا هُمْ بِسُكْرَى » بضم السين فيهما .   فقال ابن جني : هي اسم مفرد كالبشرى بهذا أفتاني أبو علي .   وقال أبو الفضل : فُعلى بضم الفاء صفة الواحد من الإناث ،   لكنها لما جعلت من صفات الناس وهم جماعة أجريت الجماعة بمنزلة المؤنث الموحد .

وقال الزمخشري : وهو غريب .   قال شهاب الدين : ولا غرابة فإن فعلى بضم الفاء كثير مجيئها في أوصاف المؤنثة نحو الرُّبَّى والحُبْلَى .   وجوَّز أبو البقاء فيه أن يكون محذوفاً من سكارى وكان من حق هذا القارئ أن يحرك الكاف بالفتح إبقاء لها على ما كانت عليه وقد رواها بعضهم كذلك عن الحسن .   وقرئ «ويَرَى الناسُ » بالياء من تحت ،   ورفع «النَّاسُ » .

وقرأ أبو زرعة في رواية «سَكْرَى » بالفتح «ومَا هُمْ بِسُكْرَى » بالضم .   وعن ابن جبير كذلك إلا أنه حذف الألف من الأول دون الثاني .   وإثبات السكر وعدمه بمعنى الحقيقة والمجاز ،   أي : { وَتَرَى الناس سكارى } على التشبيه { وَمَا هُم بسكارى } على التحقيق .   قال الزمخشري : فإن قلت : لم قيل أولاً : ترون ،   ثم قيل : ترى على الإفراد ؟ قلت : لأن الرؤية أولاً علقت بالزلزلة ،   فجعل الناس جميعاً رائين لها ،   وهي معلقة أخيراً بكون الناس على حال السكر ،   فلا بد أن يجعل كل واحد منهم رائياً لسائرهم .

فصل

«روي أن هاتين الآيتين نزلتا بالليل في غزوة بني المصطلق ،   والناس يسيرون ،   فنادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاجتمعوا حوله ،   فقرأهما عليهم ،   فلم يُرَ أكثر باكياً من تلك الليلة ،   فلما أصبحوا لم يحطوا السروج على الدواب ولم يضربوا الخيام ولم يطبخوا القدور ،   والناس بين باك وجالس حزين متفكر .   فقال عليه السلام : «أَتَدْرُونَ أَيَّ ذَلِكَ اليَوْم » ؟ قالوا : اللَّهُ وَرَسُولُه أَعْلَم .   قال : «ذَلِكَ يَوْم يَقُولُ اللَّهُ تَعَالى لآدم : قُمْ فَابعَثْ بَعْثَ النَّار مِنْ وَلَدِك ،   فَيَقُول آدَمُ : وَمَا بعث النَّارِ ؟ فيقُولُ اللَّهُ تعالى مِنْ كُلِّ ألْفٍ تِسْعمائةٍ وتسعة وتسعون إلى النَّارِ وَوَاحِدٌ إلى الجَنَّة ،   فَعِنْدَ ذَلِك يَشيْبُ الصَّغِيْر ،   وتَضَعُ كُلُّ ذات حَمْلٍ حَمْلَهَا ،   وَترى النَّاسَ سُكَارَى وَما هُم بِسُكارى وَلَكِن عَذاب اللَّهِ شَدَيد » قال : فيقولون : وأَيُّنا ذِلكَ الواحِدُ فقال رَسُولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - : «تِسْعمائةٍ وتِسْعَةٌ وتِسْعُونَ مِنْ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ ومنكُمْ وَاحِد « .

وفي رواية فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «يَسِّرُوا وسَدِّدُوا وقَارِبُوا فَإنَّ مَعَكُمْ خَلِيقَتَيْن مَا كَانَتَا في قَوْم إِلاَ كَثُروا يَأْجُوْجَ وَمَأْجُوْجَ » ثم قال : «إِنِّي لأَرْجُو أَنْ تَكُوْنُوا رُبْعَ أَهْلِ الجَنَّة » فكبَّرُوا وحَمَدُوا اللَّهَ ،   ثم قال : «إِنِّي لأرْجُو أَنْ تَكُونوا نِصْفَ أَهْلِ الجَنَّة » فَكبَّرُوا وحَمَدُوا الله ،   ثم قال : «إِنِّي لأَرْجُو أَنْ تُكُونُوا ثُلُثَي أهلِ الجَنَّة ،   إِنَّ أَهْلَ الجَنَّةِ مائَة وعشرُونَ صَفّاً ،   ثَمَانُونَ مِنْ أُمتَّي وما المُسلمُونَ في الكُفَّار إلا كالشَّامَةِ في جنب البعير ،   أو كالشَّعرة البيضاء في الثور الأسود » ثم قال : «ويَدْخُلُ مِنْ أُمَّتي سَبْعُونَ ألْفاً الجَنَّة بِغَيْر حِسَاب » فقال عمر : سبعُونَ ألفاً .   فقال : «نَعَمْ وَمَعَ كُلِّ وَاحِدٍ سَبْعُونَ أَلْفاً » فقام عكاشة بن محصن وقال : يا رسول اللَّهِ ادعُ اللَّهَ أن يجعلني منهم .   قال : «أَنْتَ مِنْهُم » فقام رجل من الأنصار وقال مثل قوله ،   فقال : «سبقك بها عكاشة » .   فخاض الناس في السبعين ألفاً ،   فأخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما قالوا ،   فقال عليه السلام : «هم الذين لا يكذبون ولا يزنون ولا يسرقون ولا ينظرون وعلى ربهم يتوكلون » .

فصل

معنى الآية قال ابن عباس : «تَذْهَلُ » تشغل ،   وقيل : تتنسى «كُلُّ مُرْضِعَةٍ » إذا شاهدت ذلك الهول وقد ألقمت المرضع ثديها نزعته من فيه لما يلحقها من الدهشة «عَمَّا أَرْضَعَتْ » أي عن إرضاعها أو عن الذي أرضعته ،   وهو الطفل ،   { وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا } أي تسقط ولدها التمام وغير التمام .   قال الحسن : وهذا يدل على أن الزلزلة تكون في الدنيا ؛ لأن بعد البعث لا يكون حبل .   قال القفال : ويحتمل أن يقال : إن من ماتت حاملاً أو مرضعة بعثت حاملاً ومرضعة تضع حملها من الفزع ،   ويحتمل أن يكون المراد من ذهول المرضعة ووضع الحامل على جهة المثل كما تأولوا قوله : { يَوْماً يَجْعَلُ الولدان شِيبا } .   [ المزمل : 17 ] .

و { وَتَرَى الناس سكارى } من الخوف { وَمَا هُم بسكارى } من الشراب .   وقيل : معناه كأنهم سكارى ،   ولكن ما أرهقهم من خوف عذاب الله هو الذي أذهب عقولهم .

فإن قيل : هل يحصل ذلك الخوف لكل أحد أو لأهل النار خاصة ؟

فالجواب : قال قوم إن الفزع الأكبر وغيره يختص بأهل النار ،   وإن أهل الجنة يحشرون وهم آمنون ،   لقوله : { لاَ يَحْزُنُهُمُ الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] وقيل : بل يحصل للكل ؛ لأنه سبحانه لا اعتراض عليه في شيء من أفعاله .

فصل

احتجت المعتزلة بقوله { إِنَّ زَلْزَلَةَ الساعة شَيْءٌ عَظِيمٌ } وصفها بأنها شيء مع أنها معدومة .   وبقوله تعالى : { إِنَّ الله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } [ البقرة : 20 ] فالشيء الذي قدر الله عليه إما أن يكون موجوداً أو معدوماً ،   والأول محال وإلا لزم كون القادر قادراً على إيجاد الموجود ،   وإذا بطل هذا ثبت أن الشيء الذي قدر الله عليه معدوم ،   فالمعدوم شيء ( واحتجوا أيضاً بقوله تعالى : { وَلاَ تَقْولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلك غَداً إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } [ الكهف : 23 - 24 ] أطلق اسم الشيء على المعدوم في الحال ،   فالمعدوم شيء ) .   وأجيب عن الأول أن الزلزلة عبارة عن الأجسام المتحركة .   وهي جواهر قامت بها أعراض ،   وتحقق ذلك في العدم محال ،   فالزلزلة يستحيل أن تكون شيئاً حال عدمها ،   فلا بد من التأويل ،   ويكون المعنى أنها إذا وجدت صارت شيئاً وهذا هو الجواب عن الباقي  .