قوله تعالى : { إِنَّ الذين كَفَرُواْ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ الله } الآية .   لما فصل بين الكفار والمؤمنين ذكر عظم حرمة البيت ،   وعظم كفر هؤلاء فقال { إِنَّ الذين كَفَرُواْ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ الله والمسجد الحرام } وذلك بالمنع من الهجرة والجهاد  .

قال ابن عباس : نزلت الآية في أبي سفيان بن حرب وأصحابه حين صدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الحديبية عن المسجد الحرام وعن أن يحجوا ويعتمروا وينحروا الهَدْي ،   فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتالهم وهو محرم ،   ثم صالحوه على أن يعود في العام القابل  .

قوله : «وَيَصدُّونَ » فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه معطوف على ما قبله ،   وحينئذ ففي عطفه على الماضي ثلاثة تأويلات :

أحدها : أنّ المضارع قد لا يقصد به الدلالة على زمن معين من حال أو استقبال وإنما يُراد به مجرد الاستمرار ،   فكأنه قيل : إن الذين كفروا ومن شأنهم الصدّ عن سبيل الله ،   ومثله : { الذين آمَنُواْ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ الله } [ الرعد : 28 ] .

الثاني : أنه مؤول بالماضي لعطفه على الماضي  .

الثالث : أنه على بابه فإن الماضي قبله مؤول بالمستقبل .

الوجه الثاني : أنه حال من فاعل «كَفَرُوا » ،   وبه بدأ أبو البقاء .   وهو فاسد ظاهراً ،   لأنه مضارع مثبت وما كان كذلك لا تدخل عليه الواو وما ورد منه على قلته مؤول ،   فلا يحمل عليه القرآن .   وعلى هذين القولين فالخبر محذوف ،   واختلفوا في موضع تقديره ،   فقدره ابن عطية بعد قوله : «وَالبَادِ » أي : إن الذين كفروا خسروا أو أهلكوا ،   ونحو ذلك  .

وقدره الزمخشري بعد قوله : «وَالمَسْجِدِ الحَرَامِ » أي إن الذين كفروا نذيقهم من عذاب أليم ،   وإنما قدره كذلك ؛ لأن قوله : { نُّذِيقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } يدل عليه .   إلا أن أبا حيان في تقدير الزمخشري بعد «المَسْجِدِ الحَرَامِ » : لا يصح ،   قال : لأن «الَّذِي » صفة للمسجد الحرام ،   فموضع التقدير هو بعد «وَالْبَادِ » .   يعني أنه يلزم من تقديره الفصل بين الصفة والموصوف بأجنبي وهو خبر «إنَّ » فيصير التركيب : إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام نذيقهم من عذاب أليم الذي جعلناه للناس .

وللزمخشري أن ينفصل عن هذا الاعتراض بأن «الَّذِي جَعَلْنَاه » لا نسلم أنه نعت للمسجد حتى يلزم ما ذكر بل نجعله مقطوعاً عنه نصباً أو رفعاً .   ثم قال أبو حيان : لكن مقدر الزمخشري أحسن من مقدر ابن عطية ،   لأنه يدل عليه الجملة الشرطية بعد من جهة اللفظ وابن عطية لحظ من جهة المعنى لأن من أذيق العذاب خسر وهلك  .

الوجه الثالث : أن الواو في «وَيَصُدُّونَ » مزيدة في خبر «إنَّ » تقديره : إن الذين كفروا ( يصدون )  .   وزيادة الواو مذهب كوفي تقدم بطلانه .   وقال ابن عطية : وهذا مفسد للمعنى المقصود .   قال شهاب الدين : ولا أدري فساد المعنى من أي جهة ألا ترى لو صرح بقولنا : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يَصُدُّونَ ) لم يكن فيه فساد معنى ،   فالمانع إنما هو أمر صناعي عند أهل البصرة لا معنوي ،   اللهم إلا أن يريد معنى خاصاً يفسد بهذا التقدير فيحتاج إلى بيانه .

قوله : «الَّذِي جَعَلْنَاهُ » يجوز جره على النعت والبيان ،   والنصب بإضمار فعل ،   والرفع بإضمار مبتدأ .   والجعل يجوز أن يتعدى لاثنين بمعنى صيّر ،   وأن يتعدى لواحد .   والعامة على رفع «سواء » .   وقرأ حفص عن عاصم بالنصب هنا ،   وفي الجاثية «سَوَاءٌ مَحْيَاهُمْ » وافقه على الذي في الجاثية الأخوان وسيأتي توجيهه .   فأما على قراءة الرفع ،   فإِن قلنا : إنَّ «جَعَلَ » بمعنى ( صير ) كان في المفعول الثاني ثلاثة أوجه :

أظهرها : أن الجملة من قوله : { سَوَاءً العاكف فِيهِ } هي المفعول الثاني ،   ثم الأحسن في رفع «سَوَاءٌ » أن يكون خبراً مقدماً ،   و «العاكف » ،   والبادي مبتدأ مؤخر ،   وإنما وَحَّد الخبر وإن كان المبتدأ اثنين ،   لأنَّ «سَواءٌ » في الأصل مصدر وصف به ،   وقد تقدم أول البقرة .   وأجاز بعضهم أن يكون «سَوَاءٌ » مبتدأ ،   وما بعده الخبر ،   وفيه ضعف أو منع من حيث الابتداء بالنكرة من غير مسوّغ ،   ولأنه متى اجتمع معرفة ونكرة جعلت المعرفة المبتدأ .   وعلى هذا الوجه أعني كون الجملة مفعولاً ثانياً فقوله : «للنَّاس » يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلق بالجعل ،   أي : جعلناه لأجل الناس كذا .

والثاني : أن يتعلق بمحذوف على أنه حالٌ من مفعول «جَعَلْنَاهُ » ،   ولم يذكر أبو البقاء فيه على هذا الوجه غير ذلك ،   وليس معناه متضحاً .

الوجه الثاني : أنَّ «لِلنَّاسِ » هو المفعول الثاني ،   والجملة من قوله : «سَوَاءٌ العَاكِفُ » في محل نصب على الحال ،   إما من الموصول وإما من عائده وبهذا الوجه بدأ أبو البقاء ،   وفيه نظر ؛ لأنه جعل هذه الجملة التي هي محطّ الفائدة فضلة .

الوجه الثالث : أن المفعول الثاني محذوف .   قال ابن عطية : المعنى الذي جعلناه للناس قبلة ومتعبداً .   فتقدير ابن عطية هذا مرشد لهذا الوجه .   إلا أن أبا حيان قال : ولا يحتاج إلى هذا التقدير إلا إن كان أراد تفسير المعنى لا الإعراب فيسوغ ؛ لأن الجملة في موضع المفعول الثاني ،   فلا يحتاج إلى هذا التقدير وإن جعلناها متعدية لواحد كان قوله : «لِلنَّاسِ » متعلقاً بالجعل على الغلبة وجوَّز فيه أبو البقاء وجهين آخرين :

أحدهما : أنه حال من مفعول «جَعَلْنَاهُ » .

والثاني : أنه مفعول تعدى إليه بحرف الجر .

وهذا الثاني لا يتعقل كيف يكون «لِلنَّاسِ » مفعولاً عدي إليه الفعل بالحرف هذا ما لا يعقل ،   فإن أراد أنه مفعول من أجله فهي عبارة بعيدة من عبارة النحاة .   وأما على قراءة حفص فإن قلنا : «جَعَلَ » يتعدى لاثنين كان «سواء » مفعولاً ثانياً .   وإن قلنا : يتعدى لواحد كان حالاً من هاء «جَعَلْنَاهُ » وعلى التقديرين ف «العَاكِفُ » مرفوع به على الفاعلية ؛ لأنه مصدر وصف به ،   فهو في قوة اسم الفاعل المشتق ،   تقديره : جعلناه مستوياً فيه العاكف ،   ويدل عليه قولهم : مَرَرْتُ بِرَجُلٍ سَوَاءٍ هُوَ وَالعَدَمُ ،   فهو تأكيد للضمير المستتر فيه ،   والعدم نسق على الضمير المستتر ؛ ولذلك ارتفع ،   ويروى : سَوَاءٍ وَالعَدَمُ ؛ بدون تأكيد وهو شاذ وقرأ الأعمش وجماعة «سَوَاء » نصباً «العَاكِف » جرًّا ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه بدل من الناس بدل تفصيل .

والثاني : أنه عطف بيان ،   فهذا أراد ابن عطية بقوله : عطفاً على الناس .

ويمتنع في هذه القراءة رفع «سَوَاءٌ » لفساده صناعة ومعنى ،   ولذلك قال أبو البقاء : و «سَوَاء » على هذا نصب لا غير .   وأثبت ابن كثير ياء «وَالبَادِي » وقفاً ووصلاً .   وأثبتها أبو عمرو وورش وصلاً وحذفاها وقفاً .   وحذفها الباقون وصلاً ووقفاً ،   وهي محذوفة في الإمام .

فصل

معنى الكلام : ويصدون عن المسجد الحرام الذي جعلناه للناس قبلة لصلاتهم ومنسكاً ومتعبداً كما قال : «وُضِعَ لِلنَّاسِ » وتقدم الكلام على معنى «سَوَاء » باختلاف القراءة .

وأراد ب «العَاكِف » المقيم فيه ،   و «البَادِي » الطارئ من البدو ،   وهو النازع إليه من غربته .   وقال بعضهم : يدخل في «العَاكِف » الغريب إذا جاور ولزمه كالبعيد وإن لم يكن من أهله .   واختلفوا في معنى «سَوَاء » فقال ابن عباس في بعض الروايات : إنهما يستويان في سكنى مكة والنزول بها ،   فليس أحدهما أحق بالنزول الذي يكون فيه من الآخر إلا أن يكون أحدهما سبق إلى المنزل ،   وهو قول قتادة وسعيد بن جبير ،   ومن مذهب هؤلاء تحريم كراء دور مكة وبيعها ،   واستدلوا بالآية والخبر أما الآية فهذه ،   قالوا : إن أرض مكة لا تملك ،   فإنها لو ملكت لم يستو العاكف فيها والباد ،   فلما استويا ثبت أن سبيلها سبيل المساجد .   وأما الخبر فقوله عليه السلام : «مكة مناخ لمن سبق إليه » وهذا مذهب ابن عمر وعمر بن عبد العزيز وأبي حنفية وإسحاق الحنظلي  .

وقال عبد الرحمن بن سابط : كان الحجاج إذا قدموا مكة لم يكن أحد من أهل مكة أحق بمنزله منهم .   وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ينهى الناس أن يغلقوا أبوابهم في الموسم وعلى هذا فالمراد ب «المَسْجِدِ الحَرَامِ » الحرم كله ؛ لأن إطلاق لفظ المسجد الحرام وإرادة البلد الحرام جائز لقوله تعالى { سُبْحَانَ الذي أسرى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ المسجد الحرام } [ الإسراء : 1 ] .   وأيضاً فقوله : «العَاكِفُ » المراد منه المقيم ،   وإقامته لا تكون في المسجد بل في المنازل .   وقيل : { سَوَاءً العاكف فِيهِ والبادي } في تعظيم حرمته وقضاء النسك به وإليه ذهب مجاهد والحسن وجماعة ،   أي ليس للمقيم أن يمنع البادي وبالعكس ،   قال عليه السلام : «يا بَنِي عَبْدِ المُطَّلب من وُلِّي منكم من أمور الناس شيئاً فلا يمنعن أحداً طاف بهذا البيت أو صَلّى أية ساعة من ليل أو نهار » وهذا قول من أجاز بيع دور مكة .

وقد جرت مناظرة بين الشافعي وإسحاق الحنظلي بمكة وكان إسحاق لا يرخِّص في كراء بيوت مكة ،   فاحتج الشافعي بقوله تعالى : { الذين أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِم } [ الحج : 40 ] .   فأضاف الديار إلى مالكيها أو إلى غير مالكيها .   وقال عليه السلام يوم فتح مكة : «من أغلق بابه فهو آمن » ،   وقوله عليه السلام : «هل ترك لنا عقيل من رباع » .   وقد اشترى عمر بن الخطاب دار السجن ،   أترى أنه اشتراها من مالكيها أو من غير مالكيها  .

قال إسحاق : فلما علمت أن الحجة لزمتني تركت قولي .   والقول بجواز بيع دور مكة وإجارتها قول طاوس وعمرو بن دينار وبه قال الشافعي .

قوله : { وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ } فيه أربعة أوجه :

أحدها : أن مفعول «يُرِدْ » محذوف ،   وقوله : «بإلحَادٍ بظُلمٍ » حالان مترادفان ،   والتقدير : ومن يرد فيه مراداً ما عادلاً عن القصد ظالماً نذقه من عذاب أليم .   وإنما حذف ليتناول كل متناول ،   قال معناه الزمخشري  .

والثاني : أنّ المفعول أيضاً محذوف تقديره : ومن يرد فيه تَعَدِّيا ،   و «بإلحاد » حال ،   أي : ملتبساً بإلحاد ،   و «بِظُلْمٍ » بدل بإعادة الجار  .

الثالث : أن يكون «بظلم » متعلقاً ب «يُرِدْ » والباء للسببية ،   أي : بسبب الظلم و «بإلحَادٍ » مفعول به ،   والباء مزيدة فيه كقوله : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] .

لاَ يَقْرَأْنَ بِالسُّوَرِ *** .   .   .

وإليه ذهب أبو عبيدة ،   وأنشد للأعشى :

ضَمِنَتْ بِرِزْقِ عِيالنَا أَرْمَاحُنَا *** .   .   .

أي : ضمنت رزق .   ويؤيده قراءة الحسن : { وَمَنْ يُرِدْ إلحَادَهُ بِظُلْمٍ } .

قال الزمخشري : أراد إلحاده فيه ،   فأضافه على الاتساع في الظرف ك «مَكْرُ اللَّيْلِ » ومعناه : ومن يرد أن يلحد فيه ظالما .

الرابع : أن تضمن «يُرِدْ » معنى يلتبس فذلك تعدى بالباء ،   أي : ومن يلتبس بإلحاد مريداً له .   والعامة على «يُرِد » بضم الياء من الإرادة .   وحكى الكسائي والفراء أنه قرئ «يَرد » بفتح الياء ،   قال الزمخشري : من الورود ومعناه : من أتى فيه بإلحاد ظالماً  .

فصل

الإلحاد : العدول عن القصد ،   وأصله إلحاد الحافر .   واختلف المفسرون فيه ،   فقيل : إنه الشرك ،   أي مَن لجأ إلى الحرم ليشرك به عَذّبه الله ،   وهو إحدى الروايات عن ابن عباس ،   وهو قول مجاهد وقتادة .   وروي عن ابن عباس هو أن تقتل فيه من لا يقتلك أو تظلم من لا يظلمك .   وروي عن ابن عباس أنها نزلت في عبد الله بن سعد حيث استسلمه النبي - صلى الله عليه وسلم - فارتد مشركاً ،   وفي قيس بن ( ضبابة )  .   وقال مقاتل : نزلت في عبد الله بن خطل حيث قتل الأنصاريّ وهرب إلى مكة كافراً ،   فأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بقتله يوم الفتح .   وقال مجاهد : تضاعَفُ السيئات بمكة كما تضاعف الحسنات  .

وعن سعيد بن جبير وحبيب بن أبي ثابت : هو احتكار الطعام بمكة .   وعن عطاء هو قول الرجل في المبايعة : لا والله وبلى والله .   وعن عبد الله بن عمر : أنه كان له فسطاطان أحدهما في الحل والآخر في الحرم ،   فإذا أراد أن يعاتب أهله عاتبهم في الحل ،   فقيل له في ذلك فقال : كنا نُحدث أن من الإلحاد فيه أن يقول الرجل كلا والله ،   وبلى والله  .

وعن عطاء : هو دخول الحرم غير محرم وارتكاب شيء من محظورات الإحرام من قتل صيد أو قطع شجر .   ولما كان الإلحاد بمعنى الميل من أمر إلى أمر بيَّن تعالى أن المراد بهذا الإلحاد ما يكون ميلاً إلى الظلم فلهذا قرن الظلم بالإلحاد ؛ لأنه لا معصية كبرت أم صغرت إلا وهو ظلم ،   ولذلك قال تعالى { إِنَّ الشرك لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 13 ] .

وقوله : { نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } بيان للوعيد .