قوله : { فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ } يجوز أن تكون «كأين » منصوبة المحل على الاشتغال بفعل مقدر يفسره ( أَهْلَكْتُهَا ) وأن تكون في محل رفع بالابتداء ،   والخبر ( أَهْلَكْتُهَا )  .   وتقدم تحقيق القول فيها .   قال بعضهم : المراد من قوله : { فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ } وكم ،   على وجه التكثير .

وقيل : معناه : ورب قرية .   والأول أولى ،   لأنه أوكد في الزجر .

وقوله : «أَهْلَكْتُهَا » قرأ أبو عمرو ويعقوب «أَهْلَكْتُها » بالتاء ،   وهو اختيار أبي عبيد لقوله : { فَأمْلَيْتُ لِلْكَافِرِينَ ثُمَّ أَخَذْتُهُمْ } وقرأ ابن كثير وأهل الكوفة والمدينة «أَهْلَكْنَاهَا » .

قوله : { وَهِيَ ظَالِمَةٌ } جملة حالية من هاء «أَهْلَكْنَاهَا »  .

وقوله : { فَهِيَ خَاوِيَةٌ } عطف على «أَهْلَكْتُها » ،   فيجوز أن تكون في محل رفع لعطفها على الخبر على القول الثاني ،   وأن لا تكون لها محل لعطفها على الجملة المفسرة على القول الأول .   وهذا عنى الزمخشري بقوله : والثانية - يعني قوله : «فَهِيَ خَاوِيَةٌ » - لا محل لها ،   لأنها معطوفة على «أَهْلَكْنَاهَا » وهذا الفعل ليس له محل .   تفريعاً على القول بالاشتغال ،   وإلا إذا قلنا إنه خبر لكان له محل ضرورة .

فصل

المعنى : وكم من قرية أهلكتها ( أي أهلها ) لقوله : «وَهِيَ ظَالِمَةٌ » ،   أي : وأهلها ظالمون ،   «فَهِيَ خَاوِيَةٌ » ساقطة «عَلَى عُرُوشِهَا » على سقوفها .   قال الزمخشري : كل مرتفع أظلك من سقف بيت أو خيمة أو ظلة فهو عرش ،   والخاوي : الساقط من خوى النجم : إذا سقط ،   أو من خوى المنزل : إذا خلا من أهله .   فإذا فسرنا الخاوي بالساقط كان المعنى أنها ساقطة على سقوفها ،   أي : خرت سقوفها على الأرض ،   ثم تهدمت حيطانها ،   فسقطت فوق السقوف .   وإن فسرناه بالخالي كان المعنى أنها خلت من الناس مع بقاء عروشها وسلامتها ويمكن أن يكون خبراً بعد خبر ،   أي : هي خالية وهي على عروشها ،   يعني أن السقوف سقطت على الأرض فصارت في قرار الحيطان ،   وبقيت الحيطان قائمة ،   فهي مشرفة على السقوف الساقطة .   قوله : «وَبِئْرٍ مُعَطَّلَةٍ » عطف على «قَرْيَةٍ » ،   وكذلك «قَصْرٍ » أي : وكأيٍّ من بئر وقصر أهلكناهما .   وقيل : يحتمل أن تكون معطوفة وما بعدها على «عُرُوشِها » أي : خاوية على بئر وقصر أيضاً ،   وليس بشيء .   والبئر : من بأرت الأرض ،   أي : حفرتها ومنه التأبير ،   وهو شق كيزان الطلع ،   والبئر : فعل بمعنى مفعول كالذِّبح بمعنى المَذْبُوح ،   وهي مؤنثة وقد تذكر على معنى القليب .

وقوله :

وَبِئْرِي ذُو حَفَرْتُ وَذُو طَوَيْتُ *** .   .   .

يحتمل التذكير والتأنيث .   والمُعَطَّلَةُ : المهملة ،   والتعطيل : الإهمال .

وقرأ الحسن : «مُعْطَلَةٍ » بالتخفيف ،   يقال : أَعْطَلَتِ البئرُ وعَطَلْتُهَا فعَطَلَتْ بفتح الطاء ،   وأما عَطِلَتِ المرأة من الحُلِيّ فبكسر الطاء .   والمعنى : وكم من بئر معطلة متروكة مخلاة عن أهلها .   والمَشيدُ : المرتفع ،   قال قتادة والضحاك ومقاتل : رفيع طويل .   وقال سعيد بن جُبير وعطاء ومجاهد : المُجصص من الشِّيد وهو الجص .   وإنما بني هنا من شاده ،   وفي النساء من شَيَّدَهُ ،   لأنه هناك بعد جمع فناسب التكثير ،   وهنا بعد مفرد فناسب التخفيف ،   ولأنه رأس آية وفاصلة .

فصل

المعنى أنه تعالى بيَّن أن القرية مع تكليف بنيانهم لها واغتباطهم بها جعلت لأجل كفرهم بهذا الوصف وكذلك البئر التي تكلفوها وصارت شربهم صارت معطلةً بلا شارب ،   ولا وارد ،   والقصر الذي أحكموه بالجصِّ وطولوه صار خالياً بلا ساكن ،   وجعل ذلك عبرة لمن اعتبر ،   وهذا يدل على أن تفسير «على » ب «مع » أولى ،   لأن التقدير : وهي خاوية مع عروشها .   قيل : إنَّ البئر المعطلة والقصر المشيد باليمن ،   أما القصر على قُلَّة جبل والبئر في سفحه ،   ولكل واحد منهما قوم في نعمة فكفروا فأهلكهم الله ،   وبقي البئر والقصر خاليين .   وروى أبو روق عن الضحاك : أن هذه البئر بحضرموت في بلدة يقال لها حاضوراء وذلك أن صالحاً مع أربعة آلاف نفر ممن آمن به أتوا حضرموت ،   فلما نزلوها مات صالح فسميت بذلك لأن صالحاً حين حضرها مات ،   فبنوا قوم صالح حاضوراء ،   وقعدوا على هذه البئر ،   وأمروا عليهم جلهس بن جلاس ،   وجعلوا وزيره سنحاريب ،   فأقاموا بها زماناً ثم كفروا وعبدوا صنماً ،   فأرسل الله إليهم حنظلة بن صفوان ،   وكان حمّالاً فيهم ،   فقتلوه في السوق ،   فأهلكهم الله وعطّل بئرهم وخرب قصورهم  .

قال الإمام أبو القاسم الأنصاري : وهذا عجيب ،   لأني زرت قبر صالح بالشام في بلدة يقال لها : عكا ،   فكيف يقال : إنه بحضرموت  .