قوله : { يا أيها الناس اتقوا رَبَّكُمْ } أي : احذروا عقابه .   والأمرُ بالتقوى يتناولُ اجتنابَ المحرمات ،   واجتنابَ تركِ الواجبات .

قوله : { إِنَّ زَلْزَلَةَ الساعة } الزلزلة : شدة حركة الشيء ،   ويجوز في هذا المصدر وجهان :

أحدهما : أن يكون مضافاً لفاعله ،   وذلك على تقديرين :

أحدهما : أن يكون من ( زَلْزَلَ ) اللازم بمعنى : يُزَلْزِل ،   فالتقدير : أن تزلزل السَّاعة .

والثاني : أن يكون من ( زَلْزَلَ ) المتعدي ،   ويكون المفعول محذوفاً تقديره : إن زلزال الساعةِ الناسَ ،   كذا قدره أبو البقاء .   والأحسن أن يقدر : إن زلزال الساعة الأرض ،   يدل عليه { إِذَا زُلْزِلَتِ الأرض } [ الزلزلة : 1 ] ،   ونسبة التزلزل أو الزلزال إلى الساعة على سبيل المجاز .

الوجه الثاني : أن يكون المصدر مضافاً إلى المفعول به على طريقة الاتساع في الظرف كقوله :

طَبَّاخِ سَاعَاتِ الكَرَى زَادَ الكَسِل *** .   .   .

وقد أوضح الزمخشري ذلك بقوله : ولا تخلو «السَّاعَةُ » من أن تكون على تقدير الفاعل لها ،   كأنها هي التي تزلزل الأشياء على المجاز الحكمي ،   فتكون الزلزلة مصدراً مضافاً إلى فاعله ،   وعلى تقدير المفعول فيها على طريقة الاتساع في الظرف ،   وإجرائه مجرى المفعول به كقوله تعالى : { مَكْرُ الليل والنهار } [ سبأ : 33 ] .

فصل

اختلفوا في وقت هذه الزلزلة ،   فقال علقمة والشعبي : هي من أشراط الساعة قبل قيام الساعة ،   ويكون بعدها طلوع الشمس من مغربها .   وقال ابن عباس : زلزلة الساعة قيامها ،   فتكون فعلها روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حديث الصور : «إِنَّهُ قَرْنٌ عظيمٌ ينفخ فيه ثلاث نفخات : نفخة الفَزَع ،   ونفخة الصَّعْقِ ،   ونفخة القيامة ،   وإن عند نفخة الفزع يسير الله الجبال ،   وتَرْجُف الراجفة ،   تتبعها الرّادِفَة ،   قلوب يومئذٍ واجِفَة وتكون الأرض كالسفينة حصرتها الأمواج أو كالقِنْديل المعلق تموجها الرياح » .   قال مقاتل وابن زيد : هذا في أول يوم من أيام الآخرة وليس في الآية دلالة على هذه الأقوال ،   لأن هذه الإضافة [ تصح ] وإن كانت فيها ومعها كقولنا : آيات الساعة وأمارات الساعة .

قوله : «يَوْم » ،   فيه أوجه :

أحدها : أن ينتصب ب «تَذْهَلُ » ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .

الثاني : أنه منصوب ب «عَظِيم »

الثالث : أنه منصوب بإضمار «اذْكُر » .

الرابع : أنه بدل من «السَّاعة » ،   وإنما فُتِح لأنه مبني ،   لإضافته إلى الفعل وهذا إنما يتمشى على قول الكوفيين ،   وتقدم تحقيقها آخر المائدة .

الخامس : أنه بدل من «زَلْزَلة » بدل اشتمال ،   لأن كلاًّ من الحدث والزمان يصدق أنه مشتمل على الآخر .   ولا يجوز أن ينتصب ب «زَلْزَلة » لما يلزم من الفصل بين المصدر ومعموله بالخبر .