قوله : { وَإِذَا تتلى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا } يعني القرآن «بَيِّنَاتٍ » لأنه متضمن للدلائل العقلية وبيان الأحكام .   وقوله : «تَعْرِفُ » العامة على «تعرف » خطاباً مبنياً للفاعل ،   «المُنْكَر » مفعول به .   وعيسى بن عمر «يُعْرَف » بالياء من تحت مبنياً للمفعول ،   «المنكر » مرفوع قائم مقام الفاعل ،   والمنكر اسم مصدر بمعنى الإنكار .

وقوله : «الَّذِينَ كَفَرُوا » من إقامة الظاهر مقام المضمر للشهادة عليهم بذلك ،   قال الكلبي : تَعْرِف في وجوههم الكراهية للقرآن .   وقال ابن عباس : التجبر والترفع .   وقال مقاتل : أنكروا أن يكون من الله .

قوله : «يَكَادُونَ يَسْطُونَ » هذه حال إما من الموصول ،   وإن كان مضافاً إليه لأن المضاف جزؤه وإما من الوجوه لأنها يُعَبَّرُ بها عن أصحابها كقوله : { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ } [ عبس : 40 ] ثم قال : «أُولَئِكَ هُم » .   و «يَسْطُونَ » ضُمن معنى يبطشون فتعدى تعديته ،   وإلا فهو متعدّ ب ( على ) .   يقال : سطا عليه ،   وأصله القهر والغلبة ،   وقيل : إظهار ما يهول للإخافة ،   ولفلان سطوة أي تسلط وقهر .   وقال الخليل والفراء والزجاج : السطو شدة البطش والمعنى يهمون بالبطش والوثوب تعظيماً لإنكار ما خوطبوا به .   أي : يكادون يبطشون { بالذين يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا } أي بمحمد - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه من شدة الغيظ ،   يقال : سطا عليه وسطا به إذا تناوله بالبطش والعنف ثم أمر رسوله بأن يقابلهم بالوعيد فقال : { قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ من ذلكم } أي بشر لكم وأكره إليكم من هذا القرآن الذي تسمعون .   أو من غيظكم على التالين وسطوكم عليهم أو مما أصابكم من الكراهة والضجر بسبب ما تلي عليكم .   قوله : «النار » تقرأ بالحركات الثلاث ،   فالرفع من وجهين :

أحدهما : الرفع على الابتداء والخبر الجملة من «وعَدَهَا اللَّهُ » ،   والجملة لا محل لها فإنها مفسرة للشر المتقدم كأنه قيل : ما شر من ذلك ؟ ( فقيل : النار وعدها الله .

والثاني : أنها خبر مبتدأ مضمر كأنه قيل : ما شر من ذلك ) فقيل : النار أي : هو النار وحينئذ يجوز في «وَعَدَهَا اللَّهُ » الرفع على كونها خبراً بعد خبر ،   وأجيز أن يكون بدلاً من النار .   وفيه نظر من حيث إن المبدل منه مفرد ،   وقد يجاب عنه بأن الجملة في تأويل مفرد ،   ويكون بدل اشتمال ،   كأنه قيل : النار وعدها الله الكفار .

وأجيز أن تكون مستأنفة لا محل لها .   ولا يجوز أن تكون حالاً ،   قال أبو البقاء لأنه ليس في الجملة ما يصلح أن يعمل في الحال  .

وظاهر نقل أبي حيان عن الزمخشري أنه يجيز كونها حالاً فقال : وأجاز الزمخشري أن تكون «النَّارُ » مبتدأ و «وَعَدَها » خبر ،   وأن تكون حالاً على الإعراب الأول انتهى .

والإعراب الأول هو كون «النار » خبر مبتدأ مضمر .   والزمخشري لم يجعلها حالاً إلا إذا نصبت «النار » أو جررتها بإضمار قد  .   هذا نصه وإنما منع ذلك لما تقدم من قول أبي البقاء ،   وهو عدم العامل .   وأما النصب فهو قراءة زيد بن علي وابن أبي عبلة .   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها منصوبة بفعل مقدر يفسره الفعل الظاهر ،   والمسألة من الاشتغال .

الثاني : قال الزمخشري : إنها منصوبة على الاختصاص .

الثالث : أن ينتصب بإضمار أعني ،   وهو قريب مما قبله أو هو هو .   وأما الجر فهو قراءة ابن أبي إسحاق وإبراهيم بن نوح ،   على البدل من «شَرّ » والضمير في «وَعَدَهَا » قال أبو حيان : الظاهر أنه هو المفعول الأول ،   على أنه تعالى وعد النار بالكفار أن يطعمها إياهم ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { وَتَقُولُ هَلْ مِن مَّزِيدٍ } [ ق : 30 ] ،   ويجوز أن يكون الضمير هو المفعول الثاني و «الَّذِينَ كَفَرُوا » هو المفعول الأول ،   كما قال : { وَعَدَ الله الْمُنَافِقِينَ والمنافقات والكفار نَارَ جَهَنَّمَ }  [ التوبة : 68 ] .   قال شهاب الدين : وينبغي أن يتعين هذا الثاني ،   لأنه متى اجتمع بعد ما يتعدى إلى اثنين شيئان ليس ثانيهما عبارة عن الأول ،   فالفاعل المعنوي رتبته التقديم وهو المفعول الأول ،   ونعني بالفاعل المعنوي من يتأتى منه فعل ،   فإذا قلت : وعدت زيداً ديناراً .   فالدينار هو المفعول ،   لأنه لا يتأتى منه فعل ،   وهو نظير أعطيت زيداً درهماً .   فزيد هو الفاعل ،   لأنه آخذ للدرهم  .

وقوله : «وَبِئْسَ المَصِير » المخصوص بالذم محذوف تقديره : وبئس المصير هي النار .

فصل

والمعنى : أن الذي ينالكم من النار أعظم مما ينالكم عند تلاوة هذه الآيات من الغضب والغم ،   وهي النار وعدها الله الذين كفروا إذا ماتوا على كفرهم وبئس المصير هي .