قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ اركعوا واسجدوا } إلى آخر السورة .   لما ذكر الإلهيات ثم النبوات أتبعه بالكلام في الشرائع ،   وهو من أربعة أوجه :

الأول : تعيين المأمور .

والثاني : أقسام المأمور به .

والثالث : ذكر ما يوجب تلك الأوامر .

والرابع : تأكيد ذلك التكليف .

فأما تعيين المأمور به فهو قوله : { يا أيها الذين آمَنُواْ } وهذا خطاب للمؤمنين ؛ لأنه صرح بهم ،   ولقوله : «هُوَ اجْتَبَاكُمْ » ،   ولقوله : { هُوَ سَمَّاكُمُ المسلمين } ،   وقوله { وَتَكُونُواْ شُهَدَاءَ عَلَى الناس } .   وقيل : خطاب لكل المكلفين مؤمناً كان أو كافراً ؛ لأن التكليف بهذه الإشارة عامّ في كل المكلفين فلا معنى لتخصيص المؤمن بذلك .   وأما فائدة التخصيص ،   فلأنه لما لم يقبله إلا المؤمنون خصهم بالذكر ليحرضهم على المواظبة على ما قبلوه ،   وكالتشريف لهم في ذلك الإفراد .   وأما المأمور به فأربعة أمور :

الأول : الصلاة وهو المراد بقوله : «ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا » وذلك لأن أشرف أركان الصلاة هو الركوع والسجود ،   والصلاة هي المختصة بهذين الركنين ،   فجرى ذكرهما مجرى ذكر الصلاة ،   وذكر ابن عباس : أن الناس كانوا في أول إسلامهم يركعون ولا يسجدون حتى نزلت هذه الآية .

والثاني : قوله : «وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ » قيل : وحدوه .   وقيل : اعبدوا ربكم في سائر المأمورات والمنهيات .   وقيل : افعلوا الركوع والسجود وسائر الطاعات بنية العبادة .

الثالث : قوله : «وَافْعَلُوا الخَيْرَ » قال ابن عباس : هو صلة الرحم ومكارم الأخلاق «لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ » لكي تفوزوا بالجنة .   وقيل : كلمة «لَعَلَّ » للترجي ،   فإن الإنسان قلما يخلو في أداء الفريضة من تقصير ،   فليس هو على يقين من أن الذي أتى به هل هو مقبول عند الله والعواقب مستورة «وكلٌّ ميسَّرٌ لما خُلِقَ له » .

فصل

اختلفوا في سجود التلاوة عند قراءة هذه الآية ،   فذهب عمر وعلي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس : إلى أنه يسجد ،   وبه قال ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق لما روى عقبة بن عامر قال : «قلت : يا رسول الله فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين قال : «نعم ،   من لم يسجدهما فلا يقرأهما » وقال سفيان الثوري وأصحاب الرأي : لا يسجد هاهنا .   وعدد سجود القرآن أربع عشرة سجدة عند أكثر أهل العلم منها ثلاث في المفصل ،   وروي عن أبيّ بن كعب وابن عباس : ليس في المفصل سجود ،   وبه قال مالك .

وقد صح عن أبي هريرة قال : سجدنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في «اقْرَأ » و { إِذَا السماء انشقت } [ الانشقاق : 1 ] .   وأبو هريرة متأخر الإسلام .   واختلفوا في سجدة ص فروي عن ابن عباس أنها سجدة شكر وهو مذهب الشافعي وعن عمر أنه يسجد فيها ،   وهو قول الثوري وابن المبارك وأصحاب الرأي وأحمد وإسحاق .