قوله تعالى : { لِّكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكاً هُمْ نَاسِكُوهُ } لما عدد نعمه وأنه لرؤوف رحيم بعباده ،   وإن كان منهم من يكفر ولا يشكر ،   أتبعه بذكر نعمه بما كلَّف ،   فقال : { لِّكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكاً } .   وحذف الواو من قوله : «لِكُلِّ أُمَّةٍ » لأنه لا تعلق لهذا الكلام بما قبله فحذف العاطف  .

قال الزمخشري : لأن تلك وقعت مع ما يدانيها ويناسبها من الآي الواردة في أمر النسائك فعطفت على أخواتها ،   وأما هذه فواقعة مع أباعد عن معناها فلم تجد معطفاً  .

قوله : «هم ناسكوه » هذه الجملة صفة ل «مَنْسَكاً » .   وقد تقدم أنه يقرأ بالفتح والكسر ،   وتقدم الخلاف فيه هل هو مصدر أو مكان .   وقال ابن عطية : «نَاسِكُوه » يعطي أن المنسك المصدر ،   ولو كان مكاناً لقال : ناسكون فيه .   يعني أن الفعل لا يتعدى إلى ضمير الظرف إلا بواسطة ( في ) .   وما قاله غير لازم ،   لأنه قد يتسع في الظرف فيجري مجرى المفعول فيصل الفعل إلى ضميره بنفسه ،   وكذا ما عمل عمل الفعل .

ومن الاتساع في ظرف الزمان قوله :

وَيَوْمٍ شَهِدْنَاهُ سُلَيْماً وَعَامِراً *** قَلِيْلٍ سِوَى الطَّعْنِ النِّهَالِ نَوَافِلُه

ومن الاتساع في ظرف المكان قوله :

وَمَشْرَبٍ أشْرَبُه وشيلٍ *** لاَ آجِنُ المَاءِ وَلاَ وَبِيْلُ

يريد أشرب فيْه .

فصل

روي عن ابن عباس : المَنْسَك شريعة عاملون بها ،   ويؤيده قوله تعالى : { لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً } [ المائدة : 48 ] .   وروي عنه أنه قال : عيداً يذبحون فيه .   وقال مجاهد وقتادة : قربان يذبحون .   وقيل : موضع عبادة .   وقيل : مألفاً يألفونه والأول أولى لأن المنسك مأخوذ من النسك وهو العبادة ،   وإذا وقع الاسم على عبادة فلا وجه للتخصيص .

فإن قيل : هلا حملتموه على الذبح ،   لأن المنسك في العرف لا يفهم منه إلا الذبح وهلا حملتموه على موضع العبادة وعلى وقتها ؟

فالجواب عن الأول : لا نسلم أن المنسك في العرف مخصوص بالذبح ،   لأن سائر أفعال الحج تسمى مناسك قال عليه السلام : «خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُم »  .

وعن الثاني : أن قوله : «هُمْ نَاسِكُوه » أليق بالعبادة منه بالوقت والمكان .   «فَلاَ يُنَازِعُنَّكَ » قرأ الجمهور بتشديد النون ،   وقرئ بالنون الخفيفة وقرأ أبو مجلز «فَلاَ يَنْزِعُنَّكَ » من نَزَعتهُ من كذا أي قلعته منه .   وقال الزجاج : هو من نَازعتُه فَنَزَعْتُه أَنْزِعُه أي : غلبته في المنازعة .   ومجيء هذه الآية كقوله تعالى : { فَلاَ يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا } [ طه : 16 ] وقولهم : لا أَرَيَّنَكَ ههنا  .

فصل

معنى الكلام على قراءة أبي مجلز : أي اثبت في دينك ثباتاً لا يطمعون أن يخدعوك ليزيلوك عنه وعلى قراءة : «يُنَازِعُنَّكَ » فيه قولان :

الأول : قال الزجاج : إنه نهي له عن منازعتهم كما تقول : لا يضاربك فلان أي : لا تضاربه .   قال بعض المفسرين : { فَلاَ يُنَازِعُنَّكَ فِي الأمر } في أمر الذبائح ،   نزلت في بُدَيْل بن ورقاء وبشر بن سفيان ويزيد بن حُبَيش قالوا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : مَا لَكُمْ تَأْكُلُونَ مَا تَقْتُلون بأَيْدِيْكُمْ وَلاَ تَأْكُلُونَ مَا قَتَلَ اللَّه .

والثاني : أن المراد أن عليهم اتباعك وترك مخالفتك ،   وقد استقر الآن الأمر على شرعك ،   وعلى أنه ناسخ لكل ما عداه ،   فكأنه قال : كل أمة بقيت منها بقية يلزمها أن تتحول إلى اتباع الرسول - عليه السلام - فلذلك قال : { وادع إلى رَبِّكَ } أي : لا تخص بالدعاء أمة دون أمة ،   فكلهم أمتك فادعهم إلى شريعتك ،   فإنك على هدى مستقيم والهدى يحتمل أن يكون نفس الدين ،   وأن يكون أدلة الدين ،   وهو أولى .   كأنه قال : ادعهم إلى هذا الدين فإنك من حيث الدلالة على طريقة واضحة ،   ولهذا قال : «وَإِنْ جَادَلُوْك » .