قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله أَنزَلَ مِنَ السماء مَاءً } الآية لما دل على قدرته بما تقدم أتبعه بأنواع أُخَر من الدلائل على قدرته ونعمته فقال : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله أَنزَلَ } وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن المراد الرؤية الحقيقية ،   لأن الماء النازل من السماء يرى بالعين ،   واخضرار النبات على الأرض مرئي ،   فحمل الكلام على حقيقته أولى .

والثاني : المراد ألم تخبر على سبيل الاستفهام .

الثالث : المراد ألم تعلم  .

قال ابن الخطيب : والأول ضعيف ،   لأن الماء وإن كان مرئياً إلا أن كون الله منزلاً له من السماء غير مرئي ،   وإذا ثبت هذا وجب حمله على العلم ،   لأن المقصود من تلك الرؤية هو العلم ،   لأن الرؤية إذا لم يقترن بها العلم كانت كأنها لم تحصل .

قوله : «فتصبح » فيه قولان :

أحدهما : أنه مضارع لفظاً ماض معنى تقديره : فأصبحت ،   قاله أبو البقاء ،   ثم قال بعد أن عطفه على «أَنْزَل » : فلا موضع له إذاً .   وهو كلام ضعيف ،   لأن عطفه على «أنزل » يقتضي أن يكون له محل من الإعراب وهو الرفع خبراً ل «أن » .   لكنه لا يجوز لعدم الربط .

الثاني : أنه على بابه ،   ورفعه على الاستئناف .   قال أبو البقاء : فهي ،   أي : القصة ،   و«تُصْبِح » الخبر .   قال شهاب الدين : ولا حاجة إلى تقدير مبتدأ ،   بل هذه جملة فعلية مستأنفة لا سيما وقَدَّر المبتدأ ضمير القصة ثم حذفه ،   وهو لا يجوز ،   لأنه لا يؤتى بضمير القصة إلا للتأكيد والتعظيم والحذف ينافيه .   قال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل : فأصبحت ،   ولم صرف إلى لفظ المضارع .   قلت : لنكتة فيه ،   وهي إفادة بقاء أثر المطر زماناً بعد زمان كما تقول : أنعَمَ عليَّ فلان عام كذا ،   فأروح وأغدو شاكراً له ،   ولو قلت : فَرِحْتُ وغَدَوْتُ لم يقع ذلك الموقع .   فإن قلت : فما له رفع ولم ينصب جواباً بالاستفهام .   قلت : لو نصب لأعطى عكس الغرض ،   لأن معناه إثبات الاخضرار ،   فينقلب بالنصب إلى نفي الاخضرار ،   مثاله أن تقول لصاحبك : ألم تر أني أنعمت عليك فتشكر .   إن نصبته فأنت ناف لشكره شاك تفريطه ،   وإن رفعته فأنت مثبت للشكر ،   وهذا وأمثاله مما يجب أن يرغب له من اتسم بالعلم في علم الإعراب وتوقير أهله .   وقال ابن عطية : قوله : «فَتُصْبِِحُ » بمنزلة قوله : فتضحى أو تصير ،   عبارة عن استعجالها أثر نزول الماء واستمرارها كذلك عادة ،   ووقع قوله : «فتُصْبحُ » من حيث الآية خبر ،   والفاء عاطفة وليست بجواب ،   لأن كونها جواباً لقوله : «أَلَمْ تَر » فاسد المعنى .   قال أبو حيان : ولم يبين هو ولا الزمخشري قبله كيف يكون النصب نافياً للاخضرار ،   ولا كون المعنى فاسداً .

قال سيبويه : وسألته - يعني الخليل - عن { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله أَنزَلَ مِنَ السماء مَاءً فَتُصْبِحُ الأرض مُخْضَرَّةً } فقال : هذا واجب وتنبيه ،   كأنك قلت : أتسمع أنزل الله من السماء ماء فكان كذا وكذا  .

قال ابن خروف : وقوله : هذا واجب .   وقوله : فكان كذا .   يريد أنهما ماضيان وفسر الكلام ب «أتسمع » .   ( ليريك أنه لا يتصل بالاستفهام ) لضعف حكم الاستفهام فيه  .

وقال بعض شراح الكتاب : «فتُصْبِحُ » لا يمكن نصبه ،   لأن الكلام واجب ،   ألا ترى أن المعنى أن الله أنزل فالأرض هذه حالها .   وقال الفراء : «ألَمْ تَر » خبر ،   كما تقول في الكلام : اعلم أن الله يفعل كذا فيكون كذا .   ويقول : إنما امتنع النصب جواباً للاستفهام هنا ،   لأن النفي إذا دخل عليه الاستفهام ،   وإن كان يقتضي تقريراً في بعض الكلام ،   هو معامل معاملة النفي المحض في الجواب ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بلى } [ الأعراف : 172 ] وكذلك الجواب بالفاء إذا أجبت النفي كان على معنيين في كل منهما ينتفي الجواب .   فإذا قلت : ما تأتينا فتحدثنا .   بالنصب ،   فالمعنى ما تأتينا محدثاً ،   وإنما تأتينا ولا تُحَدَِّث ،   ويجوز أن يكون المعنى أنك لا تأتي فكيف تحدث ،   فالحديث منتف في الحالتين ،   والتقرير بأداة الاستفهام كالنفي المحض في الجواب يثبت ما دخلته الهمزة وينفي الجواب ،   فيلزم من هذا التقدير إثبات الرؤية وانتفاء الاخضرار ،   وهو خلاف المقصود .

وأيضاً فإن جواب الاستفهام ينعقد منه مع الاستفهام السابق شرط وجزاء كقوله :

أَلَمْ تَسْأَلْ فَتُخْبِركَ الرُّسُومُ *** .   .   .

يتقدر : إن تسأل تخبرك الرسوم ،   وهنا لا يتقدر : إن تر إنزال المطر تصبح الأرض مخضرة ،   لأن اخضرارِها ليس مترتباً على علمك أو رؤيتك إنما هو مترتب على الإنزال .

وإنما عبر بالمضارع ،   لأن فيه تصوير الهيئة التي الأرض عليها والحالة التي لابست الأرض ،   والماضي يفيد انقطاع الشيء ،   وهذا كقول جحدر بن معاوية يصف حاله مع أسد نازله في قصة جرت له مع الحجاج بن يوسف الثقفي ،   وهي أبيات فمنها :

يَسْمُو بِنَاظِرَتَيْنِ تَحْسَبُ فِيْهمَا *** لَما أَجَالَهُمَا شُعَاعَ سِرَاجِ

لَما نَزَلْتَ بِحصْنٍ أَزْبَرَ مِهْصَرٍ *** لِلْقِرْنِ أَرْوَاح العِدَا مَحَّاجِ

فَأَكِرُّ أَحْمِلُ وَهو يُقْعِي باسْتِه *** فَإِذَا يَعُوْدُ فَرَاجِعٌ أَدْرَاجِ

وَعَلِمْتُ أَنِّي إِنْ أَبَيْتُ نِزَالَهُ *** أَنِّيْ مِنَ الحَجَّاجِ لَسْتُ بَنَاجِ

فقوله : فأَكِرُّ تصوير للحالة التي لابسها .   قال شهاب الدين : أما قوله : وأيضاً فإن جواب الاستفهام ينعقد مع الاستفهام .   إلى قوله : إنما هو مترتب على الإنزال .   منتزع من كلام أبي البقاء .   قال أبو البقاء : إنما رفع الفعل هنا وإن كان قبله استفهام لأمرين :

أحدهما : أنه استفهام بمعنى الخبر ،   أي قدر رأيت فلا يكون له جواب .

والثاني : أن ما بعد الفاء ينصب إذا كان المستفهم عنه سبباً له ،   ورؤيته لإنزال الماء لا يوجب اخضرار الأرض ،   وإنما يجب على الماء  .

وأما قوله : وإنما عبر بالمضارع .   فهو معنى كلام الزمخشري بعينه ،   وإنما غير عبارته وأوسعها .

وقوله : «فَتُصْبح » استدل به بعضهم على أن الفاء لا تقتضي التعقيب ،   قال : لأن اخضرارها متراخ عن إنزال الماء ،   هذا بالمشاهدة .

وأجيب عن ذلك بما نقله عكرمة من أن أرض مكة وتهامة على ما ذكروا أنها تمطر الليلة فتصبح الأرض غدوة خضرة ،   فالفاء على بابها .   قال ابن عطية : شاهدت هذا في السوس الأقصى نزل المطر ليلاً بعد قحط فأصبحت تلك الأرض الرملة التي نسفتها الرياح قد اخضرت بنبات ضعيف .   وقيل : تراها كل شيء بحسبه ،   وقيل : ثم جُمَلٌ محذوفة قبل الفاء تقديره : فتهتز وتربو وتنبت ،   بيّن ذلك قوله تعالى : { فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الماء اهتزت وَرَبَتْ وَأَنبَتَتْ } [ الحج : 5 ] وهذا من الحذف الذي يدل عليه فحوى الكلام كقوله تعالى : { فَأَرْسِلُونِ يُوسُفُ أَيُّهَا الصديق أَفْتِنَا } [ يوسف : 45 - 46 ] إلى آخر القصة .   و «تُصْبِحُ » يجوز أن تكون الناقصة وأن تكون التامة «مُخَضَرَّة » حال قاله أبو البقاء .   وفيه بعد عن المعنى إذ يصير التقدير فتدخل الأرض في وقت الصباح على هذه الحال .   ويجوز فيها أيضاً أن تكون على بابها من الدلالة على اقتران مضمون الجملة بهذا الزمن الخاص ،   وإنما خص هذا الوقت لأن الخضرة والبساتين أبهج ما ترى فيه ويجوز أن تكون بمعنى تصير .   وقرأ العامة «مُخضَرَّة » بضم الميم وتشديد الراء اسم فاعل من اخْضَرَّت فهي مُخْضَرَّة ،   والأصل مُخْضَررَة بكسر الراء الأولى فأدغمت في مثلها .   وقرأ بعضهم «مَخْضَرَة » بفتح الميم وتخفيف الراء بزنة مَبْقَلة ومَسْبعة .

والمعنى : ذات خضروات وذات سِبَاع وذات بَقْل .

ثم قال : { إِنَّ الله لَطِيفٌ خَبِيرٌ } أي : أنه رحيم بعباده ولرحمته فعل ذلك حتى عظم انتفاعهم به ،   لأن الأرض إذا أصبحت مخضرة ،   والسماء إذا أمطرت كان ذلك سبباً لعيش الحيوان أجمع .   ومعنى «خَبِير » أي ؛ عالم بمقادير مصالحهم فيفعل على قدر ذلك من غير زيادة ولا نقصان .   وقال ابن عباس : «لطيفٌ » بأرزاق عباده «خبير » بما في قلوبهم من القنوط .   وقال الكلبي : «لطيف » في أفعاله «خبير » بأعمال خلقه .

وقال مقاتل : «لطيف » باستخراج النبت «خبير » بكيفية خلقه .