الرابع : قوله : { وَجَاهِدُوا فِي الله حَقَّ جِهَادِهِ } يجوز أن يكون «حَقَّ جِهَادِهِ » منصوباً على المصدر ،   وهو واضح .   وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون نعتاً لمصدر محذوف ،   أي جهاداً حق جهاده .   وفيه نظر من حيث إن هذا معرفة فكيف يجعل صفة لنكرة .

قال الزمخشري : فإن قلت : ما وجه هذه الإضافة ،   وكان القياس : حقّ الجهاد فيه أو حق جهادكم فيه كما قال { وَجَاهِدُوا فِي الله } .   قلت : الإضافة تكون بأدنى ملابسة واختصاص فلما كان الجهاد مختصاً بالله من حيث إنه مفعول من أجله ولوجهه صحت إضافته إليه ،   ويجوز أن يتسع في الظرف كقوله :

وَيَوْمٍ شَهِدْنَاهُ سُلَيْماً وَعَامِرا *** .   .   .

يعني بالظرف الجار والمجرور كأنه كان الأصل : حق جهاد فيه .   فحذف حرف الجر وأضيف المصدر للضمير ،   وهو من باب هو حقّ عالم وجد ،   أي : عالم حقاً وعالم جداً  .

فصل

المعنى : جاهدوا في سبيل الله «أعداء اللَّه حَقَّ جِهَادِهِ » هو استفراغ الطاقة فيه .   قاله ابن عباس ،   وعنه قال : لا تخافون لومة لائم .   وقال الضحاك ومقاتل : اعملوا لله حق عمله واعبدوه حق عبادته .   وقال مقاتل بن سليمان : نسخها قوله : { فاتقوا الله مَا استطعتم }  [ التغابن : 16 ] وهذا بعيد لأن التكليف شرطه القدرة لقوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة : 286 ] { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدين مِنْ حَرَجٍ } [ البقرة : 78 ] و { يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العسر } [ البقرة : 185 ] .   فكيف يقول : { وَجَاهِدُوا فِي الله } على وجه لا يقدرون عليه ؟ وقال أكثر المفسرين : حق الجهاد أن يكون بنية صادقة .   وقيل : يفعله عبادة لا رغبة في الدنيا من حيث الاسم والغنيمة .   وقيل : يجاهدوا آخراً كما جاهدوا أولاً ،   فقد كان جهادهم في الأول أقوى ،   وكانوا فيه أثبت نحو صنعهم يوم بدر ،   روي عن عمر أنه قال لعبد الرحمن بن عوف : أما علمت أنا كنا نقرأ «وَجَاهِدُوا في اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله » ؟ قال عبد الرحمن : ومتى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال : إذا كانت بنو أمية الأمراء ،   وبنو المغيرة الوزراء .   واعلم أنه يبعد أن تكون هذه الزيادة من القرآن ،   وإلا لنقل كنقل نظائره ،   ولعله إن صح ذلك عن الرسول فإنما قاله كالتفسير للآية .

وروي عن ابن عباس أنه قرأ : «وَجَاهِدُوا في اللَّهِ حَقَّ جَهَادِهِ كما جاهدتم أول مرة » فقال عمر - رضي الله عنه - : من الذي أمرنا بجهاده ؟ فقال : قبيلتان من قريش مخزوم وعبد شمس ،   فقال : صدقت .   وقيل : معنى الآية : استفرغوا وسعكم في إحياء دين الله ،   وإقامة حقوقه بالحرب واليد واللسان ،   وجميع ما يمكن ،   وردوا أنفسكم عن الهوى والميل وقال ابن المبارك : هو مجاهدة النفس والهوى ،   وهو الجهاد الأكبر [ وهو حق الجهاد وقد روي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما رجع من غزوة تبوك قال : «رجعنا من الجهاد والأصغر إلى الجهاد الأكبر » ] وأراد بالجهاد الأصغر الجهاد مع الكفار ،   وبالجهاد الأكبر الجهاد مع النفس .   وأما بيان ما يوجب قبول هذه الأوامر ،   فهو ثلاثة :

الأول : قوله : «هُوَ اجْتَبَاكُمْ » اختاركم لدينه ،   وهذه من أعظم التشريفات ،   فأي رتبة أعلى من هذه ،   وأي سعادة فوق هذا .   ثم قال : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدين مِنْ حَرَجٍ } وهو كالجواب عن سؤال ،   وهو أن التكليف وإن كان تشريفاً لكنه شاق على النفس ؟ أجاب بعضهم بقوله : { مَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدين مِنْ حَرَجٍ } ،   [ روي أن أبا هريرة - رضي الله عنه قال : كيف قال الله { ما جعل عليكم في الدين من حرج }  ] مع أنه منعنا عن الزنا ؟ فقال ابن عباس : بلى ،   ولكن الإصر الذي كان على بني إسرائيل وضع عنّا .

وهذا قول الكلبي ،   قال المفسرون : معناه لا يبتلى بشيء من الذنوب إلا جعل الله له منها مخرجاً بعضها بالتوبة ،   وبعضها برد المظالم والقصاص ،   وبعضها بالكفارات وليس في دين الله ذنب إلا يجد العبد سبيلاً إلى الخلاص من العذاب منه .   وقال ابن عباس ومقاتل : هو الإتيان بالرخص ،   فمن لم يستطع أن يصلي قائماً فليصل جالساً ،   ومن لم يستطع ذلك فَلْيُوم ،   وإباحة الفطر في السفر للصائم ،   والقصر فيه والتيمم وأكل الميتة عند الضرورة .

فصل

استدلت المعتزلة بهذه الآية على المنع من تكليف ما لا يطاق ،   وقالوا : لما خلق الله الكفر والمعصية في الكافر والعاصي ،   ثم نهاه عنه كان ذلك من أعظم الحرج ،   وذلك منفي بصريح هذا النص .

والجواب أنه لما أمره بترك الكفر ،   وترك الكفر يقتضي انقلاب علمه جهلاً ،   فقد أمر المكلف بقلب علم الله جهلاً ،   وذلك من أعظم الحرج ،   ولما استوى العدمان زال السؤال .

الموجب الثاني : قوله : «مِلَّةَ أَبِيكُمْ » فيه أوجه :

أحدها : أنها منصوبة باتبعوا مضمراً .   قاله الحوفي وتبعه أبو البقاء .

الثاني : أنها منصوبة على الاختصاص ،   أي : أعني بالدين ملة أبيكم  .

الثالث : أنها منصوبة بمضمون ما تقدمها ،   كأنه قال : وسع دينكم توسعة ملة أبيكم ،   ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .   قاله الزمخشري .   وهذا أظهرها  .

الرابع : أنها منصوبة بجعلها مقدراً .   قاله ابن عطية .

الخامس : أنها منصوبة على حذف كاف الجر ،   أي : كملة أبيكم .   قاله الفراء ،   وقال أبو البقاء قريباً منه ،   فإنه قال : وقيل تقديره : مثل ملة ،   لأن المعنى سهل عليكم الدين مثل ملة أبيكم ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .

وقوله : «إبراهيم » بدل أو بيان أو منصوب بأعني .

فصل

والمقصود من ذكر «إِبْرَاهِيم » التنبيه على أن هذه التكاليف والشرائع هي شريعة إبراهيم والعرب كانوا محبين لإبراهيم - عليه السلام - لأنهم من أولاده ،   فكان ذكره كالسبب لانقيادهم لقبول هذا الدين  .   فإن قيل : ليس كل المسلمين يرجع نسبه إلى إبراهيم .   فالجواب : أن هذا خطاب مع العرب ،   وهم كانوا من نسل إبراهيم .   وقيل : خاطب به جميع المسلمين ،   وإبراهيم أب لهم على معنى وجوب إكرامه وحفظ حقه كما يجب احترام الأب ،   فهو كقوله تعالى : «وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ » ،   وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - «إنما أنا لكم مثل الوالد » .   فإن قيل : هذا يقتضي أن تكون ملة محمد كملة إبراهيم سواء ،   فيكون الرسول ليس له شرع مخصوص ،   ويؤكده قوله : { اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } [ النحل : 123 ] .

فالجواب : إنما وقع هذا الكلام مع عبدة الأوثان ،   فكأنه قال : عبادة الله وترك الأوثان هي ملة إبراهيم ،   وأما تفاصيل الشرائع فلا تعلّق لها بهذا الموضع .

قوله : «هُو سَمَّاكُمْ » في هذا الضمير قولان :

أحدهما : أنه يعود على «إبْرَاهِيمَ » ،   لأنه أقرب مذكور إلا أن ابن عطية قال : وفي هذه اللفظة يعني قوله : «وَفِي هَذَا » ضعف قول من قال : الضمير ل «إبراهيم » ولا يتوجه إلا بتقدير محذوف من الكلام مستأنف .   انتهى .

ومعنى ضعف من قال بذلك أن قوله : «وَفِي هَذَا » عطف على «مِنْ قَبْلُ » و «هَذَا » إشارة إلى القرآن ،   فيلزم أن «إبْرَاهِيمَ » سمّاهم المسلمين في القرآن ،   وهو غير واضح ؛ لأن القرآن المشار إليه إنما أنزل بعد إبراهيم بمدد طوال ،   فلذلك ضعف قوله .

وقوله : إلا بتقدير محذوف الذي ينبغي أن يقدر : وسميتهم في هذا القرآن المسلمين وقال أبو البقاء : قيل : الضمير ل «إبْرَاهِيمَ » فعلى هذا الوجه يكون قوله «وَفِي هَذَا » أي : وفي هذا القرآن سبب تسميتهم وهو قول إبراهيم : { رَبَّنَا واجعلنا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ } [ البقرة : 128 ] ،   فاستجاب الله له ،   وجعلها أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - .

والثاني : أن الضمير يعود على الله تعالى ،   ويدلّ له قراءة أُبيّ «اللَّهُ سَمَّاكُمْ } بصريح الجلالة ،   أي سماكم في الكتب السالفة وفي هذا القرآن الكريم أيضاً .   وهو مرويّ عن ابن عباس ويؤيده قوله : { لِيَكُونَ الرسول شَهِيداً عَلَيْكُمْ وَتَكُونُواْ شُهَدَاءَ عَلَى الناس } .   فبيّن أنه سمّاهم بذلك لهذا الغرض ،   وهذا لا يليق إلا بالله  .

فقوله : «لِيَكُونَ الرَّسُولُ » متعلق ب «سَمَّاكُمْ » فبيّن فضلكم على سائر الأمم ،   وسماكم بهذا الاسم لأجل الشهادة المذكورة ،   فلما خصكم بهذه الكرامة فاعبدوه ولا تردوا تكاليفه .   وهذا هو الموجب الثالث لقبول التكليف ،   وتقدم الكلام في أنه كيف يكون الرسول شهيداً علينا وكيف تكون أمته شهداء على الناس في سورة البقرة .   وأما ما يجري مجرى المؤكد لما مضى فهو قوله : { فَأَقِيمُواْ الصلاة وَآتُواْ الزكاة } فهي المفروضات ،   لأنها المعهودة .   واعتصموا بحبل الله أي بدلائله العقلية والسمعية .

قال ابن عباس : سلوا الله العِصمة عن كل المحرمات .   وقيل : ثقوا بالله وتوكلوا عليه .   وقال الحسن : تمسكوا بدين الله «هُوَ مَوْلاَكُمْ » سيدكم والمتصرف فيكم وناصركم وحافظكم .   { فَنِعْمَ المولى وَنِعْمَ النصير } فكأنه تعالى قال : أنا مولاكم بل أنا ناصركم .   وحسن حذف المخصوص بالمدح وقوع الثاني رأس آية وفاصلة .

فصل

احتجت المعتزلة بهذه الآية من وجوه :

أحدها : أن قوله : «لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ » يدلّ على أنه تعالى أراد الإيمان من الكل ؛ لأنه تعالى لا يجعل الشهيد على عباده إلا من كان عدلاً مرضياً ،   فإذا أراد أن يكونوا شهداء على الناس فقد أراد أن يكونوا جميعاً صالحين عدولاً ،   وقد علمنا أن منهم فسّاقاً ،   فدل ذلك على أن الله - تعالى - أراد من الفاسق كونه عدلاً .

وثانيها : قوله : «وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ » وكيف يمكن الاعتصام به مع أن الشر لا يوجد إلا منه .

وثالثها : قوله : «فَنِعْمَ المَوْلَى » فإنه لو كان كما يقوله أهل السنة من أنه خلق أكثر عباده ليخلق فيهم الكفر والفساد ثم يعذبهم لما كان نعم المولى ،   بل كان لا يوجد من شر المولى أحد إلا وهو شرٌّ منه ،   فكان يجب أن يوصف بأنه بئْس المولى .   وذلك باطل فدل على أنه - سبحانه - ما أراد من جميعهم إلا الصلاح .   فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون نعم المولى للمؤمنين خاصة كما أنه نعم النصير لهم خاصة ؟ قلنا : إنه - تعالى - مولى الكافرين والمؤمنين جميعاً ،   فيجب أن يقال : نعم المولى للمؤمنين وبئس المولى للكافرين ،   فإن ارتكبوا ذلك فقد ردوا القرآن والإجماع وصرحوا بشتم الله - تعالى - تعالى الله عند ذلك .

ورابعها : أن قوله : { سَمَّاكُمُ المسلمين مِن قَبْلُ } يدل على إثبات الأسماء الشرعية وأنها من قبل الله - تعالى - لأنها لو كانت لغة لما أضيفت إلى الله تعالى على وجه الخصوص .

والجواب عن الأول : وهو قولهم إن كونه - تعالى - مريداً لكونه شاهداً يستلزم كونه مريداً لكون عدلاً .   فنقول : إن كانت إرادة الشيء مستلزمة لإرادة لوازمه فإرادة الإيمان من الكافر يوجب أن تكون مستلزمة لإرادة جهل الله ،   ويلزم كونه - تعالى - مريداً لجهل نفسه ،   وإن لم يكن ذلك واجباً فقد سقط الكلام .

وأما قوله : «واعْتَصِمُوا بِاللَّهِ » فيقال : هذا أيضاً وارد عليكم ،   فإنه - سبحانه - خلق الشهوة في قلب الفاسق وأكدها وخلق المشتهى وقربه منه ورفع المانع ثم سلط عليه شياطين الإنس والجن ،   وعلم لا محالة أنه يقع في الفجور والضلال ،   وفي الشاهد كل من فعل ذلك فإنه يكون بئس المولى .   فإن صح قياس الغائب على الشاهد فهذا لازمٌ عليكم وإن بطل سقط كلامكم بالكلية والله أعلم  .