قوله : { يَدْعُو لَمَنْ ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ } .   فيه عشرة أوجه ،   وذلك أنه إما أن يجعل «يَدْعُو » متسلطاً على الجملة من قوله : { لَمَنْ ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ } أو لا ،   فإن جعلناه متسلطاً عليها كان فيه سبعة أوجه :

الأول : أنّ «يَدْعُو » بمعنى يقول ،   واللام للابتداء و «من » موصولة في محل رفع بالابتداء ،   و «ضَرُّه » مبتدأ ثان ،   و «أَقْرَب » خبره ،   وهذه الجملة صلة للموصول ،   وخبر الموصول محذوف تقديره : يقول للذي ضره أقرب من نفعه : إله ،   أو إلهي ،   ونحو ذلك ،   والجملة كلها في محل نصب ب «يَدْعُو » لأنه بمعنى يقول ،   فهي محكية به .   وهذا قول أبي الحسن وعلى ( هذا فيكون قوله : «لَبِئْسَ المَوْلَى » مستأنفاً ليس داخلاً في المحكي قبله ،   لأن الكفار لا يقولون في أصنامهم ذلك ) .   ( ورد بعضهم هذا الوجه بأنه فاسد المعنى ) إذ الكافر لا يعتقد في الأصنام أنَّ ضرّها أقرب من نفعها البتة .

الثاني : أنَّ «يَدْعُو » مشبه بأفعال القلوب ،   لأن الدعاء لا يصدر إلا عن اعتقاد وأفعال القلوب تعلق ف «يَدْعُو » معلق أيضاً باللام ،   و «لَمَنْ » مبتدأ موصول ،   والجملة بعده صلة ،   وخبره محذوف على ما مر في الوجه قبله ،   والجملة في محل نصب كما يكون كذلك بعد أفعال القلوب  .

الثالث : أن يضمن «يَدْعُو » معنى يزعم ،   فتعلق كما تعلق ،   والمعنى .   والكلام فيه كالكلام في الوجه الذي قبله .

الرابع : أنَّ الأفعال كلها يجوز أن تعلق قلبية كانت أو غيرها ،   فاللام معلقة ل «يَدْعُو » وهو مذهب يونس ،   فالجملة بعده والكلام فيها كما تقدم .

الخامس : أن «يَدْعُو » بمعنى يسمي ،   فتكون اللام مزيدة في المفعول الأول ،   وهو الموصول وصلته ،   ويكون المفعول الثاني محذوفاً تقديره : يسمي الذي ضره أقرب من نفعه إلهاً ومعبوداً ونحو ذلك  .

السادس : أن اللام مزالة من موضعها ،   والأصل : يدعو من لضره أقرب ،   فقدمت من تأخر .   وهذا قول الفراء .   ورد هذا بأن ما في صلة الموصول لا يتقدم على الموصول .

السابع : أن اللازم زائدة في المفعول به وهو «من » التقدير : يدعو من ضره أقرب ،   ف «من » موصولة والجملة بعدها صلتها ،   والموصول هو المفعول ب «يدعو » زيدت فيه اللام كزيادتها في قوله : «رَدِفَ لَكُمْ » في أحد القولين ورد هذا بأن زيادة اللام إنما تكون إذا كان العامل فرعاً أو تقدم المفعول .   وقرأ عبد الله «يَدْعُو مَنْ ضَرُّهُ » بغير لام الابتداء ،   وهي مؤيدة لهذا الوجه .   وإن لم نجعله متسلطاً على الجملة بعده كان فيه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أن «يَدْعُو » الثاني توكيد ل «يدعو » الأول فلا معمول له ،   كأنه قيل : ( يدعو يدعو ) من دون الله الذي لا يضره ولا ينفعه ،   فعلى هذا تكون الجملة من قوله { ذلك هو الضلال } معترضة بين المؤكد والمؤكد ،   لأن فيها تشديداً وتأكيداً ،   ويكون قوله : «لَمَنْ ضَرُّهُ » كلاماً مستأنفاً ،   فتكون اللام للابتداء ،   و «مَنْ » موصولة ،   و «ضَرُّهُ » مبتدأ ،   و «أقرب » خبره ،   والجملة صلة ،   و «لَبِئْسَ » جواب قسم مقدر ،   وهذا القسم المقدر وجوابه خبر للمبتدأ الذي هو الموصول  .

الثاني : أن يجعل «ذلك » موصولاً بمعنى الذي ،   و «هو » مبتدأ ،   و «الضلال » خبره ،   والجملة صلة له ،   وهذا الموصول مع صلته في محل نصب مفعولاً ب «يَدْعُو » ،   أي : يَدْعُو الذي هو الضلال وهذا منقول عن أبي علي الفارسي .

وليس هذا ماش على رأي البصريين إذ لا يكون عندهم من أسماء الإشارة موصول إلا «ذا » بشروط تقدم ذكرها .   ( وأما الكوفيون فيجيزون في أسماء الإشارة مطلقاً ) أن تكون موصولة ،   وعلى هذا فيكون { لَمَنْ ضَرُّهُ أَقْرَبُ } مستأنفاً على ما تقدم .

الثالث : أن يجعل «ذَلِكَ » مبتدأ و «هُوَ » جوزوا فيه أن يكون بدلاً أو فصلاً أو مبتدأ ،   و «الضلال » خبر «ذَلِكَ » أو خبر «هُوَ » على حسب الخلاف في «هُوَ » و «يَدْعُو » حال ،   والعائد منه محذوف تقديره : يدعوه وقدروا هذا الفعل الواقع موقع الحال ب «مدعوًّا )   .

قال أبو البقاء : وهو ضعيف ،   ولم يبين وجه ضعفه .

وكأن وجهه أن » يدعو «مبني للفاعل فلا يناسب أن يقدر الحال الواقعة موقعه اسم مفعول بل المناسب أن يقدر اسم فاعل ،   فكان ينبغي أن يقدروه داعياً ،   ولو كان التركيب يدعى مبنياً للمفعول لحسن تقديرهم : مدعو ،   ألا ترى أنك إذا قلت : جاء زيد يضرب ،   كيف يقدرونه بضارب لا بمضروب  .

فصل

اختلفوا في المراد بقوله : { يَدْعُوا لَمَنْ ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ } .   قيل : المراد رؤساؤهم الذين كانوا يفزعون إليهم ،   لأنه يصح منهم أن يضروا ،   ويؤيد هذا أن الله تعالى بين في الآية الأولى أن الأوثان لا تضرهم ولا تنفعهم ،   وهذه الآية تقتضي كون المذكور فيها ضاراً نافعاً ،   فلو كان المذكور في هذه الآية هو الأوثان لزم التناقض .

وقيل المراد الأوثان ،   ثم أجابوا عن التناقض بوجوه :

أحدها : أنها لا تضر ولا تنفع بأنفسها ،   ولكن عبادتها سبب الضرر ،   وذلك يكفي في إضافة الضرر إليها كقوله تعالى : { رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً مِّنَ الناس } [ إبراهيم : 36 ] فأضاف الإضلال إليهم من حيث كانوا سبباً للضلال ،   فكذلك هنا نفى الضرر عنهم في الآية الأولى ،   بمعنى كونها فاعلة ،   وأضاف الضرر إليهم في هذه الآية بمعنى أن عبادتها سبب الضرر .

وثانيها : كأنه سبحانه بيَّن في الآية الأولى أنها في الحقيقة لا تضر ولا تنفع ثم قال في الآية الثانية : ولو سلمنا كونها ضارة نافعة لكان ضرها أكثر من نفعها .

وثالثها : أن الكفار إذا أنصفوا علموا أنه لا يحصل منها لا نفع ولا ضرر في الدنيا ،   ثم إنهم في الآخرة يشاهدون العذاب العظيم بسبب عبادتها ،   فكأنهم يقولون لها في الآخرة إن ضركم أعظم من نفعكم .

قوله : { لَبِئْسَ المولى وَلَبِئْسَ العشير } المولى هو الناصر ،   والعشير الصاحب والمعاشر .

والمخصوص بالذم محذوف تقديره : لبئس المولى ولبئس العشير ذلك المدعو .   واعلم أن هذا الوصف بالرؤساء أليق ،   لأنه لا يكاد يستعمل في الأوثان ،   فبين تعالى أنهم يعدلون عن عبادة الله الذي هو خير الدنيا والآخرة إلى عبادة الأصنام وإلى طاعة الرؤساء بقوله تعالى : { لَبِئْسَ المولى } والمراد ذم ما انتصروا بهم  .