قوله : { وَأَذِّن فِي الناس بالحج } .   قرأ العامة بتشديد الذال بمعنى ( ناد )   .

وقرأ الحسن وابن محيصن «آذن » بالمد والتخفيف بمعنى أعلم .   ويبعده قوله : «فِي النّاس » إذ كان ينبغي أن يتعدى بنفسه .   ونقل أبو الفتح عنهما أنهما قرءا بالقصر وتخفيف الذال ،   وخرجها أبو الفتح وصاحب اللوامح على أنها عطف على «بَوَّأْنَا » أي : واذكر إذ بوأنا وإذ أُذن في الناس ،   وهي تخريج وضاح  .   وزاد صاحب اللوامح فقال : فيصير في الكلام تقديم وتأخير ويصير «يأتوك » جزماً على جواب الأمر في «وَطهِّر » .

ونسب ابن عطية أبا الفتح  في هذه القراءة إلى التصحيف فقال بعد أن حكى قراءة الحسن وابن محيصن «وآذن » بالمد : وتصحف هذا على ابن جنيّ فإنه حكى عنهما «وأَذِنَ » على أنه فعل ماض وأعرب على ذلك بأن جعله عطفاً على «بَوَّأْنَا » .   قال شهاب الدين : ولم يتصحف عليه بل حكى هذه القراءة أبو الفضل الرازي في اللوامح له عنهما ،   وذكرها أيضاً ابن خالويه ،   ولكنه لم يطلع عليها ،   فنسب من اطّلع عليها للتصحيف ،   ولو تأنّى أصاب أو كاد .

وقرأ ابن أبي إسحاق «بالحجِّ » بكسر الحاء حيث وقع كما تقدم .

فصل

قال أكثر المفسرين : لما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال الله له : { أذن في الناس بالحج } ،   قال : يا رب وما يبلغ صوتي ؟ قال : عليك الأذان وعليَّ البلاغ فصعد إبراهيم الصفا ،   وفي رواية أبا قبيس ،   وفي رواية على المقام .   فارتفع المقام حتى صار كأطول الجبال فأدخل أصبعيه في أذنيه ،   وأقبل بوجهه يميناً وشمالاً وشرقاً وغرباً وقال : يا أيها الناس ألا إن ربكم قد بنى بيتاً ،   وقد كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق فأجيبوا ربكم ،   فأجابه كل من يحج من أصلاب الآباء وأرحام الأمّهات لبيك اللهم لبيك .   قال ابن عباس : فأول من أجابه أهلُ اليَمَن فهم أكثر الناس حجاً .   وقال مجاهد : من أجاب مرّة حجّ مرّة ومن أجاب مرتين أو أكثر فيحج مرتين أو أكثر بذلك المقدار .   قال ابن عباس : لما أمر الله إبراهيم بالأذان تواضعت له الجبال وخفضت وارتفعت له القرى .   وقال الحسن وأكثر المعتزلة : إنّ المأمور بالأذان هو محمد - عليه السلام - واحتجوا بأن ما جاء في القرآن وأمكن حَمْله على أن محمداً هو المخاطب فهو أولى وقد بينا أن قوله : «وَإِذْ بَوَّأنَا » ،   أي : واذكر يا محمد إذ بوأنا ،   فهو في حكم المذكور ،   فلما قال : «وَأَذِّنْ » فإليه يرجع الخطاب .   قال الجبائي : أمر محمداً - صلى الله عليه وسلم - أن يفعل ذلك في حجة الوداع .   قالوا : إنه ابتداء فرض الحج من الله تعالى للرسول ،   وفي قوله : «يَأْتُوكَ » دلالة على أن المراد أن يحج فيقتدى به .

وروى أبو هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إِنَّ اللَّهَ قَدْ فَرَضَ عَلَيْكُم الحجَّ فحُجُّوا » .

قوله : «رِجَالاً » نصب على الحال ،   وهو جمع راجل نحو : صاحب وصِحَاب ،   وتاجر وتجار ،   وقائم وقيام .   وقرأ عكرمة والحسن وأبو مجلز «رُجَّالاً » بضم الراء وتشديد الجيم .

وروي عنهم تخفيفها ،   وافقهم ابن أبي إسحاق على التخفيف ،   وجعفر بن محمد ومجاهد على التشديد ،   ورويت عن ابن عباس أيضاً .   فالمخفف اسم جمع كظؤار ،   والمشدد جمع تكسير كصائم وصوام .   وروي عن عكرمة أيضاً «رُجَالَى » كنُعَامى بألف التأنيث .   وكذلك عن ابن عباس وعطاء إلا أنهما شددا الجيم .   قوله : { وعلى كُلِّ ضَامِرٍ } نسق على «رجالاً » ،   فيكون حالاً أي : مشاة وركباناً .   والضمور : الهزال ،   ضَمَر يضْمُر ضُمُوراً ،   والمعنى أن الناقة صارت ضامرة لطول سفرها  .

قوله : «يأتين » .   النون ضمير «كُلِّ ضَامِر » حملاً على المعنى ،   إذ المعنى : على ضوامر ،   ف «يَأْتِينَ » صفة ل «ضامر » ،   وأتى بضمير الجمع حَملاً على المعنى ،   أي جماعة الإبل ،   وقد تقدم في أول الكتاب أن «كل » إذا أضيفت إلى نكرة لم يراع معناها إلا في قليل ،   كقوله :

جَادَتْ عَلَيْهِ كُلُّ عَيْنٍ ثَرَّةٍ *** فَتَرَكْتُ كُلَّ حَديقَة كَالدِّرْهَمِ

وهذه الآية ترده ،   فإن «كلّ » فيها مضافة لنكرة وقد روعي معناها ،   وكان بعضهم أجاب عن بيت زهير بأنه إنما جاز ذلك ؛ لأنه في جملتين ،   قيل له : فهذه الآية جملة واحدة ،   لأن «يأتين » صفة ل «ضَامِر » .   وجوَّز أبو حيان أن يكون الضمير يشمل «رجالاً » و «كل ضامر » قال : على معنى الجماعات والرفاق .   قال شهاب الدين : فعلى هذا يجوز أن يقال عنده : الرجال يأتين ،   ولا ينفعه كونه اجتمع مع الرجال هنا «كل ضامر » ،   فيقال جاز ذلك لما اجتمع معه ما يجوز فيه ذلك إذ يلزم منه تغليب غير العاقل على العاقل وهو ممنوع .   وقال البغوي : وإنما جمع «يَأْتِين » لمكان«كُلّ » وأراد النوق .

وقرأ ابن مسعود والضحاك وابن أبي عبلة «يَأْتون » تغليباً للعقلاء الذكور .   وعلى هذا فيحتمل أن يكون قوله : { على كل ضامر } حالاً أيضاً ،   ويكون «يأتون » مستأنفاً متعلق به من كل فج أي يأتونك رجالاً وركباناً ثم قال : { يأتون من كل فج } وأن يتعلق بقوله«يأتون » أي يأتون على كل ضامر من كل فجّ ،   و «يأتون » مستأنف أيضاً ،   فلا يجوز أن يكون صفة ل «رجالاً » ول «ضامر » لاختلاف الموصوف في الإعراب ؛ لأن أحدهما منصوب والآخر مجرور ،   ولو قلت : رأيت زيداً ومررت بعمرو العاقلين .   على النعت لم يجز بل على القطع .   وقد جوَّز ذلك الزمخشري فقال : وقرئ «يَأْتُون » صفة للرجال والركبان وهو مردود بما ذكرنا .   والفج : الطريق بين الجبلين ،   ثم يستعمل في سائر الطرق اتساعاً .   والعميق : البعيد سفلاً ،   يقال : بئر عميقة معيقة ،   فيجوز أن يكون مقلوباً إلا أنه أقل من الأول ،   قال :

إِذَا الخَيْلُ جَاءَتْ مِنْ فِجَاجٍ عَمِيقَةٍ *** يَمُدُّ بِهَا فِي السَّيْرِ أَشْعَثُ شَاحِبُ

وقرأ ابن مسعود : «مَعِيقٌ » ويقال : عمق وعمق بكسر العين وضمها عمقاً بفتح الفاء قال الليث : عميق ( ومعيق ،   والعميق في الطريق أكثر .   وقال الفراء : عميق لغة الحجاز ) ومعيق لغة تميم وأعمقت البئر وأمعقتها وعَمُقَت ومَعُقَت عماقة ومعاقة وإعماقاً وإمعاقاً قال رؤبة :

وَقَاتِمِ الأَعْمَاقِ خَاوِي المُخْتَرقْ *** .   .   .

الأعماق هنا بفتح الهمزة جمع عُمْق وعلى هذا فلا قلب في معيق ،   لأنها لغة مستقلة ،   وهو ظاهر قول الليث أيضاً ،   ويؤيده قراءة ابن مسعود بتقديم الميم ،   ويقال : غميق بالغين المعجمة أيضاً  .

فصل

بدأ الله بذكر المشاة تشريفاً لهم ،   وروى سعيد بن جبير بإسناده عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : «إن الحاج الراكب له بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة وللماشي سبعمائة حسنة من حسنات الحرم ،   قيل : يا رسول الله وما حسنات الحرم ؟ قال : الحسنة بمائة ألف حسنة » .

وإنما قال تعالى : «يَأْتُوكَ رِجَالاً »  ؛ لأنه هو المنادي فمن أتى مكة حاجّاً فكأنه أتى إبراهيم - عليه السلام - ،   لأنه يجيب نداءه .