قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي الأرض } أي ذلل لكم ما فيها فلا أصلب من الحجر ،   ولا أشد من الحديد ،   ولا أكثر هيبة من النار ،   وقد سخرها لكم ،   وسخر الحيوانات أيضاً حتى ينتفع بها للأكل والركوب والحمل .

قوله : «والفُلْكَ » العامة على نصب «الفُلْكَ » وفيه وجهان :

أحدهما : أنها عطف على { مَّا فِي الأرض } أي سخر لكم ما في الأرض وسخر لكم الفلك ،   وأفردها بالذكر وإن اندرجت بطريق العموم تحت «ما » في قوله { مَّا فِي الأرض } لظهور الامتنان بها ،   ولعجيب تسخيرها دون سائر المسخرات ،   و «تَجْرِي » على هذا حال  .

والثاني : أنها عطف على الجلالة ،   وتقديره : أَلَمْ تَرَ أَنَّ الفُلْكَ تَجْرِي فِي البَحْر ،   ف «تجري » خبر على هذا .   وضم لام «الفُلْك » هنا الكسائي فيما رواه عن الحسن ،   وهي قراءة ابن مقسم ،   وقرأ أبو عبد الرحمان وطلحة والأعرج وأبو حيوة والزعفراني برفع «والفُلْك » على الابتداء ،   و«تَجْرِي » بعده الخبر .   ويجوز أن يكون ارتفاعه عطفاً على محل اسم «إن » عند من يجيز ذلك نحو إن زيداً وعمرو قائمان ،   وعلى هذا ف «تجري » حال أيضاً والباء في «بأمره » للسببية .

فصل

وكيفية تسخيره الفلك هو من حيث سخر الماء والرياحُ تجريها ،   فلولا صفتها على ما هما عليه لما جرت بل كانت تغوص أو تقف فنبه تعالى على نعمته بذلك ،   وبأن خلق ما تُعْمَل منه السفن ،   وبأن بين كيف تعمل ،   وقال : «بأَمْرِه » لما كان تعالى هو المجري لها بالرياح نسب ذلك إلى أمره توسعاً ،   لأن ذلك يفيد ( تعظيمه بأكثر مما يفيد ) لو أضافه إلى فعله على عادة الملوك في مثل هذه اللفظة .

قوله : { وَيُمْسِكُ السماء أَن تَقَعَ } ( في «أَنْ تَقَعَ » ) ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها في محل نصب أو جر لأنها على حذف حرف الجر تقديره من أن تقع  .

الثاني : أنها في محل نصب فقط لأنها بدل من «السماء » بدل اشتمال أي ويمسك وقوعها بمنعه  .

الثالث : أنها في محل نصب على المفعول من أجله ،   فالبصريون يقدرون كراهة أن تقع ،   والكوفيون لئلا تقع  .

قوله : «إِلاَّ بإِذْنِه » في هذا الجار وجهان :

أحدهما : أنه متعلق ب «تَقَع » أي : إلا بإذنه فتقع .

والثاني : أنه متعلق ب «يمسك » .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يعود قوله : «إلا بإذنه » على الإمساك ،   لأن الكلام يقتضي بغير عمد ونحوه ،   كأنه أراد إلا بإذنه فيه نمسكها .   قال أبو حيان : ولو كان على ما قال لكان التركيب بإذنه دون أداة الاستثناء ويكون التقدير : ويمسك السماء بإذنه .

قال شهاب الدين : فهذا الاستثناء مفرغ ،   ولا يقع في موجب ،   لكنه لما كان الكلام قبله في قوة النفي ساغ ذلك إذ التقدير : لا يتركها تقع إلا بإذنه ،   والذي يظهر أن هذه الباء حالية ،   أي : إلا ملتبسة بأمره .   ثم قال : { إِنَّ الله بالناس لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ } أي أن المنعم بهذه النعم الجامعة لمنافع الدنيا والدين قد بلغ الغاية في الإحسان والإنعام ،   فهو إذاً رؤوف رحيم .