قوله : «والَّذِينَ هَاجَرُوا » مبتدأ ،   وقوله : «لَيَرْزُقَنَّهُم » جواب قسم مقدر ،   والجملة القسمية وجوابها خبر قوله : «والَّذِينَ هَاجَرُوا » .   وفيه دليل على وقوع الجملة القسمية خبراً للمبتدأ .   ومن يمنع يضمر قولاً هو الخبر يحكي به هذه الجملة القسمية .   وهو قول مرجوح  .

قوله : «رِزْقاً » يجوز أن تكون مفعولاً ثانياً على أنه من باب الرعي والذبح أي : مرزوقاً حسناً .   وأن يكون مصدراً مؤكداً  .

وقوله : «ثُمَّ قُتِلُوا » وقوله : «مُدْخَلاً » تقدم الخلاف في القراءة بهما في آل عمران وفي النساء .

فصل

لما ذكر أن المُلْكَ له يوم القيامة ،   وأنه يَحكم بينهم ،   ويُدخل المؤمنين الجنات أتبعه بذكر الوعد الكريم للمهاجرين ،   وأفردهم بالذكر تفخيماً لشأنهم فقال : «وَالَّذِينَ هَاجَرُوا » فارقوا أوطانهم وعشائرهم في طاعة الله ،   وطلب رضاه { ثُمَّ قتلوا أَوْ مَاتُواْ } وهم كذلك قال مجاهد : نزلت في طوائف خرجوا من مكة إلى المدينة للهجرة فتبعهم المشركون فقاتلوهم وظاهر الآية العموم .   ثم قال : { لَيَرْزُقَنَّهُمُ الله رِزْقاً حَسَناً } والرزق الحسن هو الذي لا ينقطع أبداً وهو نعيم الجنة .   وقال الأصم : إنه العلم والفهم لقول شعيب - عليه السلام - { وَرَزَقَنِي مِنْهُ رِزْقاً حَسَناً } [ هود : 88 ] .   ( وقال الكلبي : «رِزْقاً حَسَناً » ) أي حلالاً وهو الغنيمة .

وهذان الوجهان ضعيفان لأنه تعالى جعله جزاء على هجرتهم في سبيل الله بعد القتل والموت ،   وبعدهما لا يكون إلا نعيم الآخرة .   ثم قال : { وَإِنَّ الله لَهُوَ خَيْرُ الرازقين } معلوم بأن كل الرزق من عنده .   فقيل : إن التفاوت إنما كان بسبب أنه تعالى مختص بأن يرزق بما لا يقدر عليه غيره .   وقيل : المراد أنه الأصل في الرزق ،   وغيره إنما يرزق بما تقدم من الرزق من جهة الله .   وقيل : إن غيره ينقل من يده إلى يد غيره لا أنه يفعل نفس الرزق .

وقيل : إن غيره إذا رزق فإنما يرزق لانتفاعه به ،   إما لأجل خروجه عن الواجب أو لأجل أن يستحق به حمداً أو ثناء ،   أو لأجل الرقّة الجنسية ،   أما الحق سبحانه فإن كماله صفة ذاتية له فلا يستفيد من شيء كمالاً زائداً ،   فالرزق الصادر منه لمحض الإحسان .   وقيل : إن غيره إنما يرزق إذا حصل في قلبه إرادة ذلك الفعل ،   وتلك الإرادة من الله ،   فالرازق في الحقيقة هو الله .

فصل

قالت المعتزلة : الآية تدل على أمور ثلاثة :

الأول : أن غير الله قادر .

الثاني : أن غير الله يصح أن يرزق ويملك ،   ولولا كونه قادراً فاعلاً لما صح ذلك .

الثالث : أن الرزق لا يكون إلا حلالاً ،   لأن قوله : «خَيْرُ الرَّازِقِيْن » يدل على كونهم ممدوحين .

والجواب : لا نزاع في كون العبد قادراً ،   فإن القدرة مع الداعي مؤثرة في الفعل بمعنى الاستلزام .

والثالث بحث لفظي تقدم الكلام فيه .

فصل

دل قوله : { ثُمَّ قتلوا أَوْ مَاتُواْ } على أن حال المقتول في الجهاد والميت على فراشه سواء ،   لأنه تعالى جمع بينهما في الوعد ،   ويؤيده ما روى أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : «المَقْتُولُ فِي سَبِيْلِ اللَّهِ والمُتَوَفَّى فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ قَتْلٍ هُمَا فِي الأَجْرِ شَريكَان » ولفظ الشركة مشعر بالتسوية وإلا فلا يبقى لتخصيصها بالذكر فائدة  .