قوله : { لَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ } أي : في الشعائر بمعنى الشرائع ،   أي : لكم في التمسك بها .   وقيل : في بهيمة الأنعام ،   وهو قول مجاهد وقتادة والضحاك .   ورواه مقسمٌ عن ابن عباس .   وعلى هذا فالمنافع درها ونسلها وأصوافها وأوبارها وركوب ظهرها إلى أجل مسمى ،   وهو أن يسميها ويوجبها هدياً ؛ فإذا فعل ذلك لم يكن له شيء من منافعها .

وروي عن ابن عباس أن في البدن منافع مع تسميتها هدياً بأن تركبوها إن احتجتم إليها ،   وتشربوا لبنها إن احتجتم إليه ،   إلى أجل مسمّى إلى أن تنحروها .   وهذا اختيار الشافعي ومالك وأحمد وإسحاق ،   وهو أَوْلى ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «مَرَّ برجلٍ يَسُوقُ بَدَنَةً وهو في جهد ،   فقال عليه السلام : «ارْكَبْهَا » .   فقال يا رسول الله إنها هدي .   فقال : «ارْكَبْهَا ويلك » قال عليه السلام : «اركبوا الهدي بالمعروف حتى تجدوا ظهراً » واحتج أبو حنيفة على أنه لا يملك من منافعها بأنه لا يجوز له أن يؤجرها للركوب فلو كان مالكاً لمنافعها لملك عقد الإجارة عليها كمنافع سائر المملوكات .   وأجيب بأن هذا قياس في معارضة النص فلا عبرة به ،   وأيضاً فإن أم الولد لا يملك بيعها ويمكنه الانتفاع بها فكذا ههنا .   ومن حمل المنافع على سائر الواجبات يقول : «لَكُمْ فِيهَا » أي : في التمسك بها منافع إلى أجل ينقطع التكليف عنده .

والأول قول جمهور المفسرين لقوله : { ثُمَّ مَحِلُّهَا إلى البيت العتيق } أي : لكم في الهدايا منافع كثيرة في دنياكم ودينكم وأعظم هذه المنافعِ محلها إلى البيت العتيق ،   أي : وقت وجوب نحرها منتهية إلى البيت كقوله { هَدْياً بَالِغَ الكعبة }  [ المائدة : 95 ] .

وقوله : «مَحِلُّهَا » يعني حيث يحل نحرها ،   وأما «البيت العتيق » فالمراد به الحرم كله لقوله : { فَلاَ يَقْرَبُواْ المسجد الحرام بَعْدَ عَامِهِمْ هذا } [ التوبة : 28 ] أي : الحرم كله ،   فالمنحر على هذا القول مكة ،   ولكنها نزهت عن الدماء إلى منى ،   ومنى من مكة قال عليه السلام : «كل فجاج مكة منحر ،   ( وكل فجاج منى منحر » )  .   «قال القفال : هذا إنما يختص بالهدايا التي تبلغ منى ،   فأما الهدي المتطوع به إذا عطب قبل بلوغ مكة فإن محلها موضعه  .

ومن قال : الشعائر المناسك فإن معنى قوله : { ثُمَّ مَحِلُّهَا إلى البيت العتيق } أي : محل الناس من إحرامهم إلى البيت العتيق أن يطوفوا به طواف الزيارة ( يوم النحر )  .