قوله تعالى : { يا أيها الناس ضُرِبَ مَثَلٌ فاستمعوا لَهُ } الآية لما بين أنهم يعبدون من دون الله ما لا حجة لهم به ولا علم ذكر هاهنا ما يدل على إبطال قولهم  .

قوله : «ضُرِبَ مَثَلٌ » قال الأخفش : ليس هذا مثل وإنما المعنى جعل الكفارُ لله مثلاً .   قال الزمخشري : فإن قلت : الذي جاء به ليس مثلاً ،   فكيف سماه مثلاً ؟ قلت قد سميت الصفة والقصة الرائعة المتلقاة بالامتحان والاستغراب مثلاً تشبيهاً لها ببعض الأمثال المسيرة لكونها مستغربة مستحسنة .   وقيل : معنى «ضَرَبَ » جعل ،   كقولهم : ضَرَبَ السلطان البَعْثَ ،   وضرب الجِزْيَة على أهل الذمة .   ومعنى الآية : فجعل لي شَبَهٌ وشُبِّه بي الأوثان ،   أي : جعل المشركون الأصنام شركائي فعبدوها .   وقيل : هو مثل من حيث المعنى ،   لأنه ضرب مثل من يعبد الأصنام بمن يعبد ما لا يخلق ذباباً .   «فَاسْتَمِعُوا لَه » أي : فتدبروه حق تدبره لأن نفس السماع لا ينفع ،   وإنما ينفع بالتدبر  .

قوله : { إِنَّ الذين تَدْعُونَ } قرأ العامة «تَدْعُونَ » بتاء الخطاب والحسن ويعقوب وهارون ومحبوب عن أبي عمرو بالياء من تحت وهو في كلتيهما مبني للفاعل  .

وموسى الأسواري واليماني «يُدْعَوْنَ » بالياء من أسفل مبنياً للمفعول .   والمراد الأصنام .   فإن قيل : قول «ضُرِبَ » يفيد فيما مضى ،   والله تعالى هو المتكلم بهذا الكلام ابتداء فالجواب : إذا كان ما يورد من الوصف معلوماً من قبل جاز ذلك فيه ،   ويكون ذكره بمنزلة إعادة أمر تقدم  .

قوله : «لَنْ يَخْلُقُوا » .   جعل الزمخشري نفي «لَنْ » للتأبيد وتقدم البحث معه في ذلك .   والذباب معروف ،   وهو واحد ،   وجمعه القليل : أذِبَّه ،   وفيه الكسرة ،   ويجمع على ذِبَّان وذُبَّان بكسر الذال وضمها وعلى ذُبّ .   والمِذَبَّة ما يطرد بها الذباب .   وهو اسم جنس واحدته ذبابة تقع للمذكر والمؤنث فتفرد بالوصف .

قوله : { وَلَوِ اجتمعوا لَهُ } قال الزمخشري : نصب على الحال كأنه قال يستحيل خلقهم الذباب حال اجتماعهم لخلقه وتعاونهم عليه فكيف حال انفرادهم .   وقد تقدم أن هذه الواو عاطفة هذه الجملة الحالية على حال محذوفة ،   أي : انتفى خلقهم الذباب على كل حال ولو في هذه الحالة المقتضية لخلقهم ،   فكأنه تعالى قال : إن هذه الأصنام لو اجتمعت لا تقدر على خلق ذبابة على ضعفها فكيف يليق بالعاقل جعلها معبوداً  .

قوله : { وَإِن يَسْلُبْهُمُ الذباب شَيْئاً } السلب اختطاف الشيء بسرعة ،   يقال : سلبه نعمته .

والسلب : ما على القتيل ،   وفي الحديث : «مَنْ قَتَل قَتِيلاً فَلَهُ سَلَبه » .

وقوله : { لاَّ يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ } الاستنقاذ : استفعال بمعنى الإفعال ،   يقال : أنقذه من كربته ،   أي : أنجاه منه وخلصه ،   ومثله : أَبَلَّ المريض واسْتَبَلّ .

فصل

كأنه تعالى قال : أترُكُ أمر الخلق والإيجاد وأتكلمُ فيما هو أسهل منه ،   فإن الذباب إذا سَلَبَ منها شيئاً فهي لا تقدر على استنقاذ ذلك الشيء من الذباب .   واعلم أن الدلالة الأولى صالحة لأن يتمسك بها في نفي كون المسيح والملائكة آلهة ،   وأما الثانية فلا .

فإن قيل : هذا الاستدلال إما أن يكون لنفي كون الأوثان خالقة عالمة حية مدبرة ،   وإما لنفي كونها مستحقة للتعظيم ،   والأول فاسد ،   لأن نفي كونها كذلك معلوم بالضرورة ،   فلا فائدة في إقامة الدلالة عليه .   وأما الثاني فهذه الدلالة لا تفيده ،   لأنه لا يلزم من نفي كونها حيّة أن لا تكون معظمة ،   فإن جهات التعظيم مختلفة ،   فالقوم كانوا يعتقدون فيها أنها طلسمات موضوعة على صور الكواكب ،   أو أنها تماثيل الملائكة والأنبياء المتقدمين .

فالجواب : أما كونها طلسمات موضوعة على الكواكب بحيث يحصل منها الضر والنفع ،   فهو يبطل بهذه الدلالة ،   فإنها لم تنفع نفسها في هذا القدر وهو تخليص النفس عن الذبابة فلأن لا تنفع غيرها أولى .   وأما أنها تماثيل الملائكة والأنبياء المتقدمين ،   فقد تقرر في العقل أنَّ تعظيمَ غير الله ينبغي أن يكون أقل من تعظيم الله ،   والقوم كانوا يعظمونها نهاية التعظيم ،   وحينئذ كان يلزم التسوية بينها وبين الخالق سبحانه في التعظيم ،   فمن هاهنا استوجبوا الذم .

فصل

قال ابن عباس : كانوا يطلون الأصنام بالزعفران ،   فإذا جفَّ جاءت الذباب فاستلبته وقال السدي : كانوا يضعون الطعام بين يدي الأصنام فيقع الذباب عليه فيأكلن منه .

وقال ابن زيد : كانوا يحلون الأصنام باليواقيت واللآلئ وأنواع الجواهر ،   ويطيبونها بأنواع الطيب ،   فربما يسقط منها واحدة فأخذها طائر وذباب فلا تقدر الآلهة على استردادها { ضَعُفَ الطالب والمطلوب } قيل : هو إخبار .   وقيل : تعجب .   والأول أظهر .

قال ابن عباس : الطالب الذباب يطلب ما يسلب من الطيب عن الصنم ،   والمطلوب الصنم يطلب الذباب منه السلب .   وقيل : العكس الطالب الصنم والمطلوب الذباب ،   فالصنم كالطالب لأنه لو طلب أن يخلقه ويستنقذ منه ما استلبه لعجز عنه ،   والذباب بمنزلة المطلوب .   وقال الضحاك : الطالب العابد والمطلوب المعبود ،   لأن كون الصنم طالباً ليس حقيقة بل على سبيل التقدير .   وقيل : المعنى ضعف أي ظهر قبح هذا المذهب كما يقال عند المناظرة : ما أضعف هذا المذهب ،   وما أضعف هذا الوجه .