{ يَا أَيُّهَا الذين ءَامَنُوا كُونُوا أَنْصَارَ الله } أي نصرة دينه سبحانه وعونة رسوله عليه الصلاة والسلام ،  وقرأ الأعرج .  وعيسى .  وأبو عمرو .  والحرميان أنصاراً لله بالتنوين وهو للتبعيض فالمعنى كونوا بعض أنصاره عز وجل .

وقرأ ابن مسعود على ما في «الكشف » كونوا أنتم أنصار الله ،  وفي موضح الأهوازي .  والكواشي أنتم دون { كونوا } { كَمَا قَالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ للحواريان مَنْ أنصارى إلى الله } أي من جندي متوجهاً إلى نصرة الله تعالى ليطابق قوله سبحانه : { قَالَ الْحَوَاريُّونَ نَحْن أَنْصَارُ الله } وقيل : { إلى } بمعنى مع و { نحن أنصار الله } بتقدير نحن أنصار نبي الله فيحصل التطابق ،  والأول أولى ،  والإضافة في { أنصاري } إضافة أحد المتشاركين إلى الآخر لأنهما لما اشتركا في نصرة الله عز وجل كان بينهما ملابسة تصحح إضافة أحدهما للآخر والإضافة في { أنصار الله } إضافة الفاعل إلى المفعول والتشبيه باعتبار المعنى إذ المراد قل لهم ذلك كما قال عيسى ،  وقال أبو حيان : هو على معنى قلنا لكم كما قال عيسى .

وقال الزمخشري : هو على معنى كونوا أنصار الله كما كان الحواريون أنصار عيسى حين قال لهم : { من أنصاري إلى الله } وخلاصته على ما قيل : إن ما مصدرية وهي مع صلتها ظرف أي كونوا أنصار الله وقت قولي لكم ككون الحواريين أنصاره وقت قول عيسى ،  ثم قيل : كونوا أنصاره كوقت قول عيسى هذه المقالة ،  وجيء بحديث سؤاله عن الناصر وجوابهم فهو نظير كاليوم في قولهم : كاليوم رجل أي كرجل رأيته اليوم فحذف الموصوف مع صفته ،  واكتفي بالظرف عنهما لدلالته على الفعل الدال على موصوفه ،  وهذا من توسعاتهم في الظروف ،  وقد جعلت الآية من الاحتباك ،  والأصل كونوا أنصار الله حين قال لكم النبي صلى الله عليه وسلم : { من أنصاري الله } كما كان الحواريون أنصار الله حين قال لهم عيسى عليه السلام { من أنصاري إلى الله } فحذف من كل منهما ما دل عليه المذكور في الآخر ،  وهو لا يخلو عن حسن ،  و { الحواريون } أصفياؤه عليه السلام ،  والعدول عن ضميرهم إلى الظاهر للاعتناء بشأنهم ،  وهم أول من آمن به وكانوا اثني عشر رجلاً فرقهم على ما في «البحر » عيسى عليه السلام في البلاد ،  فمنهم من أرسله إلى رومية ،  ومنهم من أرسله إلى بابل ،  ومنهم من أرسله إلى أفريقية ،  ومنهم من أرسله إلى أفسس ،  ومنهم من أرسله إلى بيت المقدس ،  ومنهم من أرسله إلى الحجاز ،  ومنهم من أرسله إلى أرض البربر وما حولها وتعيين المرسل إلى كل فيه ،  ولست على ثقة من صحة ذلك ولا من ضبط أسمائهم ،  وقد ذكرها السيوطي أيضاً في الاتقان فليلتمس ضبط ذلك من مظانه ،  واشتقاق الحواريين من الحور وهو البياض وسموا بذلك لأنهم كانوا قصارين ،  وقيل : للبسهم البياض ،  وقيل : لنقاء ظاهرهم وباطنهم ،  وزعم بعضهم أن ما قيل : من أنهم كانوا قصارين إشارة إلى أنهم كانوا يطهرون نفوس الناس بإفادتهم الدين والعلم ،  وما قيل : من أنهم كانوا صيادين إشارة إلى أنهم كانوا يصطادون نفوس الناس من الحيرة ويقودونهم إلى الحق .

وقيل : الحواريون المجاهدون ،  وفي الحديث «لكل نبي حواري وحواريي الزبير » وفسر بالخاصة من الأصحاب .  والناصر ،  وقال الأزهري : الذي أخلص ونقى من كل عيب ،  وعن قتادة إطلاق الحواري على غيره رضي الله تعالى عنه أيضاً ،  فقد قال : إن الحواريين كلهم من قريش أبو بكر .  وعمر .  وعلي .  وحمزة .  وجعفر .  وأبو عبيدة بن الجراح .  وعثمان بن مظعون .  وعبد الرحمن بن عوف .  وسعد بن أبي وقاص .  وعثمان بن عفان .  وطلحة بن عبيد الله .  والزبير بن العوام رضي الله تعالى عنهم أجمعين .

/ { فَئَامَنَتْ طَائفَةٌ مِّنْ بَني إسرائيل } أي بعيسى عليه السلام { وَكَفَرَتْ طَائفَةٌ } أخرى .

{ فَأيَّدْنَا الذين ءَامَنُوا عَلَى عَدُوِّهمْ } وهم الذين كفروا فأَصْبَحُوا ظاهرين } فصاروا غالبين ؛ قال زيد بن علي .  وقتادة : بالحجة والبرهان ،  وقيل : إن عيسى عليه السلام حين رفع إلى السماء قالت طائفة من قومه : إنه الله سبحانه ،  وقالت أخرى : إنه ابن الله تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً رفعه الله عز وجل إليه ،  وقالت طائفة : إنه عبد الله ورسوله فاقتتلوا فظهرت الفرقتان الكافرتان على الفرقة المؤمنة حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فظهرت المؤمنة على الكافرتين ،  وروى ذلك عن ابن عباس ،  وقيل : اقتتل المؤمنون والكفرة بعد رفعه عليه السلام فظهر المؤمنون على الكفرة بالسيف ،  والمشهور أن القتال ليس من شريعته عليه السلام ،  وقيل : المراد { فآمنت طائفة من بني إسرائيل } بمحمد عليه الصلاة والسلام وكفرت أخرى صلى الله عليه وسلم فأيدنا المؤمنين على الكفرة فصاروا غالبين .  وهو خلاف الظاهر .  والله تعالى أعلم .