قوله : { وَيُسَبِّحُ الرعد بِحَمْدِهِ } قال أكثر المفسرين : الرَّعدُ اسم ملكٍ يسوقُ السَّحاب ،   والصوت المسموع تسبيحه .

قال ابن عبَّاسٍ رضي الله عنه :  "  مَنْ سَمِعَ صوتَ الرَّعدِ فقال : سُبْحانَ الَّذي يُسبِّحُ الرَّعْدُ بحَمْدهِ والمَلائِكةُ مِنْ خِيفتهِ وهُوَ عَلَى كُلِّ شَيءٍ قدير ،   فإنْ أصَابهُ صَاعِقةٌ فَعَلى دِينه  "  .

وعن ابن عبَّاس : أنَّ اليهود سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الرَّعدِ ما هو ؟ .   فقال صلى لله عليه وسلم  "  ملكٌ من الملائكةِ وُكِلَ بالسَّحابِ معهُ مخَارِيق من نَارِ يسُوقُ بِهَا السَّحابَ حيثُ شَاء اللهُ ،   قالوا : فَمَا الصَّوتُ الذي نَسْمَع ؟ قال : زَجْرةُ السَّحابِ  "  .

وعن الحسن : أنَّه خلق من خلق الله ليس بملكٍ .

قال ابن الخطيب :  "  فعلى هذا القولِ : الرَّعدُ هو الملكُ الموكل بالسحاب ،   وذلك الصَّوت يسمّى بالرَّعدِ ،   ويؤكد هذا ما روي عن النبيِّ صلى الله عليه سلم أنه قال :  "  إنَّ اللهَ يُنشِىءُ السَّحاب ،   فتَنْطِقُ أحسنَ النُّطقِ وتَضحَكُ أحسن الضِّحكِ فنُطقه الرَّعدُ وضِحْكهُ برق  "  .

وهذا القول غير مستبعد ؛ لأن عند أهل السنة البينة ليست شرطاً لحصولِ الحياة ،   فلا يبعد من الله تعالى أن يخلق الحياة ،   والعلم ،   والقدرة ،   والنُّطق في أجزاء السَّحاب ،   فيكون هذا الصوت المسموع فعلاً له ،   وكيف يستبعد ذلك ،   ونحن نرى أنَّ السمندل يتولد في النَّار ،   والضفادع تتولّد في الماءِ ،   والدُّوجة العظيمة ربما تولدت في الثلوج القديمة ،   وأيضاً : فإذا لم يبعد تسبيحُ الحِبالِ في زمن داود صلوات الله وسلامه عليه ولا تسبيح الحصى في زمن محمد صلى الله عليه وسلم فكيف يبعدُ تسبيحُ السَّحاب ؟ .

وعلى هذا القول ففي هذا المسموع قولان :

أحدهما : أنه ليس بملك ؛ لأنَّه عطف عليه الملائكة فقال : { والملائكة مِنْ خِيفَتِهِ } المعطوف عليه مغايرٌ للمعطوف .

والثاني : لا يبعد أن يكون من جنس الملائكة ،   وإنَّما أفرده بالذِّكر تشريفاً كقوله تعالى : { وملاائكته وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] وقوله تعالى : { وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النبيين مِيثَاقَهُمْ وَمِنْكَ وَمِن نُّوحٍ } [ الأحزاب : 7 ] .

وقيل : الرعدُ اسم لهذا الصوت المخصوص ،   ومع ذلك فإنَّه يسبحُ ،   قال تعالى { وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدَهِ } [ الإسراء : 44 ] .

وقيل : المراد من كون الرَّعد مسبحاً ،   أن من يسمع الرَّعد فإنَّه يسبح الله تعالى فلهذا المعنى أضيف التسبيح إليه .

قوله : { والملائكة مِنْ خِيفَتِهِ } ،   أي : الملائكة يسبحون من خيفة الله ،   وخشيته ،   وقيل : أراد بهؤلاء الملائكة أعوان الرعد جعل الله تعالى له أعواناً ،   فهم خائفون خاضعون طائعون .

قال ابن عباسٍ رضي الله عنهما :  "  خائفون من الله لا كخوف بني آدم ،   فإنَّ أحدهم لا يعرف من على يمينه ،   ومن على يساره لا يشغله عن عبادة الله طعامٌ ،   ولا شراب ولا شيء  "  .

قال ابن الخطيب :  "  والمحققون من الحكماء يقولون : إنَّ هذه الآثار العلوية إنَّما هي تتمُّ بقوى روحانية فكليَّة ،   فللسّحاب روح معيَّن في الأرواح الفلكيَّة يدبره ،   وكذا الرِّياح ،   وسائر الآثار العلوية ،   وهذا عين ما قلنا : إنَّ الرعد اسمٌ لملك من الملائكة يسبِّح الله تعالى .

فالذي قاله المفسِّرون بهذه العبارة ،   هو عين ما ذكره المحققون من الحكماء ،   فيكيف يليق بالعاقل الإنكار ؟  "  .

قوله : { وَيُرْسِلُ الصواعق فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَآءُ } كما أصاب أربد بن ربيعة .

 "  الصَّواعِقَ  "  جمع صاعقة ،   وهي العذاب المهلك ينزل من البرقِ ،   فتحرق من تصيبه وتقدَّم الكلام عليه في أوَّل البقرةِ .

قال المفسرون : نزلت هذه الآية في عامر الطُّفيل ،   وأربد بن ربيعة أخي أسد بن ربيعة كما قدمنا .

واعلم أنَّ أمر الصاعقة عجيبٌ جدًّا ؛ لأنَّها نارٌ تتولَّد في السَّحاب ،   وإذا نزلت من السَّحاب فربما غاصت في البحرِ ،   وأحرقت الحيتان .

قال محمدُ بن عليّ الباقر :  "  الصَّاعقة تصيبُ المسلم ،   وغير المسلمِ ،   ولا تصيب الَّذاكر  "  .

قوله : { وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي الله } يجوز أن تكون الجملة مستأنفة أخبر عنهم بذلك ويجوز أن تكون حالاً .

وظاهر كالام الزمخشري أنَّها حال من مفعول  "  تَصِيبُ  "  فإنَّه قال :  "  وقيل : الواو للحال ،   أي : يصيب بها من يشاء في حال جدالهم  "  وجعلها غيره : حالاً من مفعول  "  يَشَاء  "  .

فصل

معنى الكلام : أنه تعالى بيَّن دلائل العلم بقوله : { يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أنثى } [ الرعد : 8 ] ،   ودلائل كمال القدرة في هذه الآية ،   ثم قال تعالى : { وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي الله } يعنى أنَّ الكفار مع ظهور هذه الدلائل يجادلون في الله .

قيل : المراد بها الرَّد على الكافر يعني أربد بن ربيعة الذي قال : أخبرنا عن ربِّنا ،   أهو من نحاسٍ ،   أم من حديد ،   أم من درٍّ ،   أم من ياقوت ،   أم من ذهب ؟ فنزلت الصاعقة من السماء ؛ فأحرقته .

وقيل : المراد جدالهم في إنكار البعث ،   وقيل المراد الرد على جدالهم في طلب سائر المعجزات .

وقيل : المراد الرد عليهم في استنزال عذاب الاستئصال .

وسئل الحسن عن قوله : { وَيُرْسِلُ الصواعق } الآية قال : كان رجلٌ من طواغيت العرب بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم يقرّ بدعوته إلى الله ورسوله ،   فقال لهم : أخبروني عن رب محمدٍ ،   هذا الذي تدعُوني إليه ،   مِمَّ هو  "  من ذهبٍ ،   أو فضةٍ ،   أو حديدٍ أو نحاس ؟

فاستعظم القوم مقالته ،   فانصرفوا إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله : ما رأينا رجُلاً أ : فر قلبا ،   ولا أعتى على الله منه ،   فقال : صلى الله عليه وسلم :  "  ارجعوا إليه  "  فرجعوا إليه ؛ فجعل لايزيدهم على مثل مقالته الأولى ،   وقال : أجيب محمداً إلى رب لا أراه ،   ولا أعرفه ! وانصرفوا ،   وقالوا : يا رسول الله : ما زادنا على مقالته الأولى ،   وأخبث .   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ارجعوا إليه  "  ،   فرجعوا إليه ،   فبينما هم عنده ينازعونه ويدعونه ،   وهو يقول هذه المقالة ،   إذا ارتفعت سحابة ،   فكانت فوق رؤوسهم ،   فرعدت ،   وبرقت ورمت بصاعقة ؛ فأحرقت الكافر ،   وهم جلوسٌ ،   فجاءوا يسعون ؛ ليخبروا رسول الله صلى الله عليه سلم ؛ فاستقبلهم قومٌ من أصحاب رسول الله صلى لله عليه وسلم فقالوا :  "  احْترَقَ صَاحبُكُم  "  فقالوا : من أين علمتم ؟ فقالوا : أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم { وَيُرْسِلُ الصواعق فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَآءُ وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي الله وَهُوَ شَدِيدُ المحال } .

قوله : { وَهُوَ شَدِيدُ المحال } هذه الجملة حال من الجلالة الكريمة ،   ويضعف استئنافها .

وقأ العام : بكسر الميم وهو القوَّة والإهلاكُ .

قال عبدالمطلب : [ الكامل ]

3172 لا يَغْلبَنَّ صَلِبُهُمْ *** ومِحَالُهُمْ عَدواً مِحَالَك

وقل الأعشى : [ الخفيف ]

3173 فَرْغُ نَبْغٍ يَهتزٌ في غُصُنِ المَجْدِ *** عَظيمُ النَّدى شديدُ المحالِ

والمحال أيضاً : أشدُّ المكايدة ،   والممكارة ،   يقال : ما حله ،   ومنه تمحَّل فلان بكذا أي : تكلَّف له استعمال الحيلة .

وقال أبو زيدٍ : هو النِّقمةُ .   وقال ابن عرفة : هو الجدالُ ،   وفيه على هذا مقابلة معنوية كأنه قيل : وهم يجادلون في الله ،   وهو شديد المحالِ .

وقال عليٌّ رضي الله عنه : شديد الأخذ .

وقال ابن عباسٍ رضي الله عنه شديد المحال .   وقال الحسن : نشديد الحقدِ .

قالوا : وهذا لايصح للحقد ؛ لأن الحقد لا يمكن في حق الله تعالى إلاَّ أنَّه تقدم أنَّ أمثال هذه الكلمات إذا وردت في حقِّ الله تعالى فإنَّها تحمل على نهايات الأغراض لا على مبادي الأعراض ،   فيكون المراد بالحقد ههنا : هو أنه تعالى يريد إيصال الشَّر إليه ،   مع أنه أخفى عنه تلك الإرادة .

وقال مجاهدٌ : شديد القوَّة .   وقال أبو عبيدة : شديد العقوبة .

وقيل : شديد المكرِ ،   والمحال ،   والمماحلة ،   والمماكرة ،   والمغالبة .

واختلفوا في ميمه : فالجمهور على أنَّها أصلية من المحل ،   وهو المكر ،   والكيد ،   وزنها فعال : كمِهَاد .

وقال القتبيُّ : إنَّه من الحيلةِ ،   وميمه مزيدة ،   ك  "  مكان  "  من الكون ،   ثم يقال : تمكنت ،   وقد غلَّطه الأزهريُّ ،   وقال : لو كان :  "  مِفْعَلاً  "  من الحيلة لظهرت الواو ،   مثل : مرودةٍ ،   ومحولٍ ،   ومحودٍ .   وقرأ الأعرج والضحاك بفتحها والظاهر أنه لغة في المكسورة ،   وهو مذهب ابن عباس رضي الله عنه فإنه فسره بالحول كما تقدم ،   وفسره غيره : بالحيلة .

وقال الزمخشري :  "  وقرأ الأعرج بفتح الميم على أنه مفعل من : من حال يحول محالاً إذا احتال ،   ومنه :  "  أحْوَل مِنْ ذئْبٍ  "  أي : أشد حيلة ،   ويجوز أن يكون المعنى شديد الفقار ،   ويكون مثلاً في القوة ،   والقدرة كما جاء : فساعد الله أشد ،   وموساه أحد ؛ لأن الحيوان إذا اشتد محاله كان منعوتاً بشدة القوَّة ،   والإضطلاع بما يعجز عنه غيره ألا ترى إلى قولهم : فقَرَتْهُ الفَواقِر ،   وذلك أنَّ الفقار عمود الظَّهر ،   وقوامه  "  .