قوله تعالى : { الله يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أنثى } الآية في النَّظم وجوهٌ :

أحدها : أنَّ الكفار لما طلبوا آيات أخر غير ما أتى به الرسول عليه الصلاة والسلام بين أنَّه تعالى عالم بجميع المعلومات ،   فلو علم من حالهم أنهم إنما طلبوا الآية الآخرى للاسترشاد ،   وطلب البيان أظهرها ،   وما منعها ،   لكنه تعالى عالم أنهم لم يقولوا ذلك إلا لمحض العناد ؛ فلذلك منعهم ،   ونظيره قوله تعالى : { وَيَقُولُونَ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَقُلْ إِنَّمَا الغيب للَّهِ } [ يونس : 20 ] ،   وقوله : { إِنَّمَا الآيات عِندَ الله } [ العنكبوت : 50 ] .

وثانيها : أنه تعالى لما قال : { وَإِن تَعْجَبْ فَعَجَبٌ قَوْلُهُمْ } [ الرعد : 5 ] في إنكار البعث بسبب أنَّ أجزاء أبدان الحيوانات تتفرَّق ،   وتختلط بعضها ببعض ،   ولا يتميَّز ،   فبين الله تعالى أنه إنما لم يتميز في حق من لا يكون عالماً بجميع المعلومات فأمّضا من : { يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أنثى وَمَا تَغِيضُ الأرحام وَمَا تَزْدَادُ وَكُلُّ شَيْءٍ عِندَهُ بِمِقْدَارٍ } كيف لا يميزها ؟ .

وثالثها : أنَّه متصلٌ بقوله : { وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بالسيئة قَبْلَ الحسنة } [ الرعد : 6 ] .

والمعنى : أنه تعالى عالم بجميع المعلومات ،   فهو إنَّما ينزل العذاب بحسب ما يعلم كونه مصلحة فيه .

قوله : { الله يَعْلَمُ } يجوز في الجلالة وجهان :

أحدهما : أنَّها خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هو الله ،   وهذا على قول من فسَّر  "  هادٍ  "  بأنه هو الله [ تعالى ،   فكان هذه الجملة تفسير له ،   وهذا [ ما ] عنى الزمخشري بقوله : وأن يكون المعنى : هو الله ] تفسيراً ل " هادٍ  "  على الوجه الأخير ،   ثم ابتدأ فقال :  "  يَعْلمُ  "  .

والثاني : أنَّ الجلالة مبتدأ  "  ويَعْلمُ  "  خبرها ،   وهو كلامٌ مستأنفٌ مستقلٌّ .

قال أبو حيَّان ،    "  و  "  يَعْلمُ  "  هاهنا متعدية إلى واحدٍ ؛ لأنَّه لا يراد هنا النسبة إنَّما المراد تعلق العلم بالمفردات  "  .

قال شهاب الدين رحمه الله :  "  وإذا كانت كذلك ،   كانت غير فائتة  "  وقد تقدَّم أنه لا ينبغي أنه يجوز نسبة هذا إلى الله عزَّ وجلَّ وتقدم تحقيقه في الأنفال فالتفت إليه .

قوله :  "  مَا تَحْمِلُ  "   "  مَا  "  تحتمل ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن تكون موصولة أسمية ،   والعائد محذوف ،   أي : ما تحمله .

والثاني : أن تكون مصدرية ،   فلا عائد .

والثالث : أن تكون استفهامية ،   وفي محلها وجهان :

أحدهما : أنها في محلِّ رفع بالابتداء ،   و  "  تَحْمِلُ  "  خبره ،   والجملة معلقة للعلم .

والثاني : أنها في محلِّ نصب ب  "  تَحْمِلُ  "  قاله أبو البقاء .

وهو أولى ؛ لأنَّه لا يحتاج إلى حذف عائد لا سيَّما عند البصريين ؛ فإنهم لا يجيزون زيداً ضَرَبتُ .

ولم يذكر أبو حيان غير هذا ،   ولم يتعرض لهذا الاعتراض .

و  "  مَا  "  في قوله : { وَمَا تَغِيضُ الأرحام وَمَا تَزْدَادُ } محتملة للأوجه المتقدِّمة و  "  غاض ،   وزاد  "  سمع تعدِّيهما ،   ولزومهما ،   ولك أن تدَّعي حذف العائد على القول بتعديهما ،   وأن تجعلهما مصدريّة عل القول بمصدريتها .

فصل

إذا كانت  "  مَا  "  موصولة فالمعنى : أنه تعالى يعلم ما تحمل كل أنثى من الولد أهو ذكرٌ ،   أم أثنى ،   أم ناقصٌ ،   وحسنٌ ،   أم قبيحٌ ،   وطويلٌ ،   أم قصيرٌ أو غير ذلك من الأحوال .

وقوله سبحانه : { وَمَا تَغِيضُ الأرحام } الغيضُ : النقصان سواء كان لازماً ،   أو متعدياً فيقال : غاض الماء وغضته أنا ،   ومنه قوله تعالى : { وَغِيضَ المآء } [ هود : 44 ] والمعنى : ما تغضيه الأرحام إلاَّ أنه حذف الرَّافع .

و  "  مَا تَزْدادُ  "  ،   أي تأخذه زيادة ،   تقول : أخذت منه حقي ،   وازددت منه كذا ،   ومنه قوله تعالى : { وازدادوا تِسْعاً } [ الكهف : 25 ] .

ثم اختلفوا فيما تفيضه الرحم ،   وما تزداده على وجوهٍ :

الأول : عدد الولد فإنَّ الرَّحم قد يشتمل على واحدٍ ،   وعلى اثنين ،   وثلاثة ،   وأربعة .

يروى أن شريكاً كان رابع أربعة في بطن أمه .

الثاني : عند الولادة قد تكون زائدة ،   وقد تكون ناقصة .

الثالث : [ مدة الولادة ] قد تكون تسعة أشهر [ فأزيد ] إلى سنتين عند أبي حنيفة رحمه الله وإلى أربع عند الشافعي رضي الله عنه ،   وإلى خمس عند مالكٍ رضي الله .

قيل : إنَّ الضحاك ولد لسنتين ،   وهرم بن حيان بقي في بطن أمِّه أربع سنين ،   ولذلك سميي هرماً .

الرابع : الدم ؛ فإنه تارة يقلُّ ،   وتارة يكثرُ .

الخامس : ما ينقصُ بالسَّقط من غير أن يتم ،   وما يزداد بالتَّمامِ .

السادس : ما ينقصُ بظهور دم الحيض ؛ لأنَّه إذا سال الدَّم في وقت الحمل ضعف الولد ،   ونقص بمقدار ذلك النقصان ،   وتزداد أيام الحمل ،   لتصير هذه الزيادة جابرة لذلك النُّقصان .

قال ابن عبَّاس رضي الله عنه :  "  كلَّما سال الحيضُ في وقت الحمل يوماً ،   زاد في مدَّة الحمل يوماً ،   ليحصل الجبرُ ،   ويعتدلُ الأمر  "  .

وهذا يدلُّ على أنَّ الحامل تحيضُ ،   وهو مذهب مالكٍ ،   وأحد قولي الشَّافعي لقول ابن عباس في تأويل هذه الآية : إنَّه حيض الحبالى ،   وهو قول عائشة رضي الله عنها وأنها كانت تفتي النِّساء الحوامل إذا حضن أن يتركن الصَّلاة .

وقال المخالف : لو كانت الحاملُ تحيض مكان ما تراه المرأة من الدَّم حيضاً ،   لما صحَّ استراءُ الأمة بحيضة ،   وهذا بالإجماع .

السابع : أن دم الحيض فضلة تجتمع في [ بطن ] المرأة ،   فإذا امتلأت عروقها من تلك الفضلات ؛ فاضت ،   وخرجت ،   وسالت من دواخل تلك العروض ،   ثم إذا سالت تلك المواد ،   امتلأت تلك العروض مرَّة أخرى .

هذا كلُّه إذا قلنا : إن  "  ما : موصولة .

فإذا قلنا : إنَّها مصدرية : فالمعنى أنَّه تعالى يعلمُ حمل كلَّ شيءٍ ،   ويعلم غيض الأرحام ،   وازديادها لا يخفى عليه شيء من ذلك ،   ولا أوقاته ،   وأحوالهن .

ثم قال : { وَكُلُّ شَيْءٍ عِندَهُ بِمِقْدَارٍ } يحتمل أن يكون المراد بالعنديَّة : العلم ومعناه : أنَّه تعالى يعلم كمية كل شيء ،   وكيفيته على الوجه المفصل المبين ومتى كان الأمر كذلك امتنع وقوع التغيير في تلك المعلومات ،   ويحتمل أن يكون المراد من العنديَّة أنه تعالى خصَّص كل حادث بوقت معين ،   وحال معينة بمشيئة الأزليَّة وإرادته السرمدية .

وعند حكماء الإسلام : أنه تعالى وضع أشياء كلّيّة ،   وأودع فيها قوى ،   وخواصَّ ،   وحركها بحيث يلزم من حركاتها المقدرة بالمقادير المخصوصة أحوال جزيئة متعينة ومناسبات مخصوصة [ مقدرة ] ،   ويدخل في هذه الآية أفعالُ العبادِ ،   وأحوالهم ،   وخواطرهم ،   وهي من أدلِّ الدَّلائلِ على بطلان قول المعتزلةِ .

قوله :  "  عِنْدَهُ  "  يجوز أن يكون مجرور المحل صفة ل  "  شَيْءٍ  "  ،   أو مرفوعة صفة ل  "  كُلُّ  "  ،   أو منصوبة ظرفاً لقوله :  "  بِمقْدارٍ  "  ،   أو ظرفاً للاستقرار الذي تعلق به الجار لوقوعه خبراً .