قوله : { لَهُ مُعَقِّبَاتٌ } الضمير فيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه عائد على  "  مِنْ  "  المكررة ،   أي : لمن أسرّ القول ،   ولمن جهر به ولمن استخفى :  "  مُعَقباتٌ  "  ،   أي : جماعة من الملائكة يعقب بعضهم بعضاً .

الثاني : أنه يعود على  "  مِنْ  "  الأخيرة ،   وهو قول ابن عبَّاسٍ .

قال ابن عطية : والمعقبات على هذا : حرسُ الرجل وجلاوزته الذين يحفظونه ،   قالوا : والآية على هذا في الرؤساء الكفار ،   واختاره الطبريُّ وآخرون إلاَّ أنَّ المارودي ذكر على هذا التأويل : أنَّ الكلام نفي ،   والتقدير : لا يحفظونه ،   وهذا ينبغي ألاّ يسمع ألبتة ،   كيف يبرز كلام موجب ،   ويراد به نفي ،   وحذف  "  لا  "  إنما يجوز إذا كان المنفي مضارعاً في جواب قسم ،   نحو { تَالله تَفْتَأُ } [ يوسف : 85 ] وقد تقدَّم تحريره وإنّضما معنى الكلام كما قال المهدويُّ : يحفظونه من أمر الله في ظنه ،   وزعمه .

الثالث : أن الضمير في  "  لهُ  "  يعود على الله تعالى وفي  "  يَحْفظُونَهُ  "  للبعد أي : للهِ ملائكة يحفظون العبد من الآفات ،   ويحفظون عليه أعماله قاله الحسن رضي الله عنه .

الرابع : عود الضميرين على النبيِّ صلى الله عليه وسلم وإن لم يجر له ذكر قريب ،   ولتقدُّم ما يشعر به في قوله :  "  لوْلاَ أنْزِلَ عليْهِ  "  .

و  "  مُعقِّباتٌ  "  جمع معقب بزنة مفعل ،   من عقب الرجل إذا جاء على عقب الآخر ؛ لأن بعضهم يعقبُ بعضاً ،   أو لأنَّهم يعقبون ما يتكلَّم به .

وقال الزمخشري :  "  والأصل : معتقبات ،   فأدغمت التاء في القاف ،   كقوله : { وَجَآءَ المعذرون } [ التوبة : 90 ] فلا يتعيَّن أن يكون أصله  "  المُتعذِّرُون  "  وقد تقدَّم توجيهه ،   وأنه لا يتعيَّن ذلك فيه .

وأما قوله : ويجوز  "  مُعِّبات  "  بكسر العين ،   فهذا لا يجوز ؛ لأنه بناه على أن أصله : معتقبات ،   فأدغمت التاء في القاف ،   وقد بيَّنا أن ذلك وهم فاحشٌ وفي  "  مُعَقِّباتٌ  "  احتمالان :

أحدهما : أن يكون معقبة بمعنى معقب ،   والتَّاء للمبالغة ،   كعلاَّمة ،   ونسَّابة .   أي : ملك معقب ،   ثم جمع هذا كعلامات ،   ونسَّابات .

والثاني : أن يكون معقبة صفة لجماعة ،   ثم جمع هذا الوصف ،   وذكر ابنُ جريرٍ : أن معقبة جمع معقب ،   وشبه ذلك ب  "  رَجُلٍ ،   ورجالٍ ،   ورِجَالاتٍ  "  .   قال أبو حيَّان : وليس كما ذكر ،   إنما ذلك ك  "  جَمَلٍ ،   وجِمَالٍ ،   وجمالاتٍ  "  ومعقب ،   ومعقبات إنَّما هو كضارب ،   وضاربات .

ويمكن أن يجاب عنه : بأنه يمكن أن يريد بذلك أنَّه أطلق من حيث الاستعمال على جمع معقب ،   وإن كان أصله أن يطلق على مؤنث  "  معقب  "  ،   فصار مثل :  "  الواردة  "  للجماعة الذين يريدون ،   وإن كان أصله للمؤنثة من جهة أنَّ جموع التَّكسير في العقلاء تعامل معاملة المؤنثة في الإخبار ،   وعود الضَّمير ،   ومنه قولهم : الرِّجحالُ وأعضادها ،   والعلماء ذاهبةٌ إلى كذا ،   وتشبيهنه ذلك برجل ،   ورجالات من حيث المعنى لا الصناعة  "  .

وقرأ أبي ،   وإبراهيم ،   وعبيد الله بن زيادٍ : له معاقيب .

قال الزمخشريُّ :  "  جمع معقب ،   أو معقبة ،   والياء عوضٌ من حذف إحدى القافين في التكسير  "  .

ويوضح هذا ما قاله ابنُ جنِّي ؛ فإنه قال :  "  مَعَاقِيب  "  تكسير مَعْقِب بسكون العين ،   وكسر القاف ،   ك  "  مُطْعِم ،   مطاعم  "  و  "  مَقْدِم ،   ومَقَادِيم  "  ،   فكأن  "  مُعْقباً  "  جمع على معاقبة ،   ثم جعلت الياء في  "  معاقيب  "  عوضاً من الهاء المحذوفة في  "  مُعَاقبةٍ  "  .

فصل

قال : المعقب من كلِّ شيء ما خلف يعقب ما قبله ،   ويجوز أن يكون عقبه ،   إذا جاء على عقب ،   والمعنى في كلا الوجهين واحد .

والتَّعقيب : العود بعد البدءِ ،   وإنَّما ذكر بلفظ التَّأنيث ؛ لأن واحدها معقب وجمعه معقبة ،   ثم جمع المعقبة معقبات ،   كقولك : رجالات مكسر ،   وقد تقدَّم .

وفي المراد ب  "  المعقبات  "  قولان :

أشهرهما : أن المراد الحفظة ،   وإنَّمام وصفوا بالمعقبات ،   إما لأجل أن ملائكة اللَّيل تعقب ملائكة النَّهار ،   وبالعكس ،   وإما لأجل أنهم يعقبون أعمال العباد ويتبعونها بالحفظ ،   والكتابة ،   وكل من عمل عملاً ثم معاد إليه ؛ فقد عقَّبهُ .

فعلى هذا المراد من المعقبات : ملائكة الليل ،   والنَّهار ،   قال تعالى جلًَّ ذكره { وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَاماً كَاتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ إِنَّ الأبرار لَفِي نَعِيمٍ } [ الانفطار : 10 ،   11 ،   12 ،   13 ] .

قوله : { مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ } يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنَّه صفة ل  "  مُعقِّباتٌ  "  ويجوز أن يتعلق ب : مُعقِّباتٌ  "  ،   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   ويجوز أن تكون حالاً من الضمير الذي هو الظرف الواقع خبراً والكلامم على هذه الأوجه تام عند قوله : { وَمِنْ خَلْفِهِ } .

وقد عبَّر ِأبو البقاء ،   رحمه الله عن هذه الأوجه بعبارة مشكلة ،   وهي قوله : { مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ } يجوز أن يكون صفة ل  "  مُعقِّباتٌ  "  ،   وأن يكون ظرفاً ،   وأن يكون حالاً من الضمير الذي فيه ،   فعلى هذا يتمُّ الكلام عنده  "  انتهى  "  .

ويجوز أن يتعلق ب  "  يَحْفَظُونَه  "  أي : يحفظونه من بين يديه ،   ومن خلفه .

فإن قيل : كيف يتعلَّق حرفان متحدان لفظاً ومعنى بعاملٍ واحدٍ ،   وهما  "  مِنْ  "  الداخلة على  "  بَيْنِ  "  و  "  مِنْ  "  الداخلة على :  "  أمْرِ اللهِ  "  ؟ .

فالجواب : أنَّ  "  مِنْ  "  الثانية مغايرة للأولى في المعنى كما ستعرفه .

قوله :  "  يَحْفَظُونهُ  "  يجوز أن يكون صفة ل  "  مُعقِّباتٌ  "  ،   ويجوز أن يكون حالاً من الضمير المستكن في الجار الواقع [ خبراً ] ،   و  "  مِنْ أمْرِ اللهِ  "  متعلق به ،   و  "  مِنْ  "  إمَّا للسَّببِ أي : بسبب أمر الله .

ويدل له على قراءة عليِّ بن أبي طالبٍ ،   وابن عبَّاسٍ ،   وزيد بن عليّ ،   وعكرمة رضي الله عنهم : بأمر الله .

وقيل : المعنى على هذا يحفظون عمله بإذن الله ،   فحذف المضاف .

قال ابن الأنباري : كلمة  "  مِنْ  "  معناها الباء ،   وتقديره : يحفظونه بأمر الله وإعانته ،   والدَّليل عليه : أنه لا بد من المصير إليه ؛ لأنَّه لا قدرة للملائكة ،   ولا لأحد من الخلقِ على أن يحفظوا أحداً من أمر الله ،   ممَّا قضاه الله عليه ؛ وإمَّا أن تكون على بابها .

قال أبُو البقاء :  "  مِنْ أمْرِ اللهِ  "  من الجنِّ ،   والإنس ،   فتكون  "  مِنْ  "  على بابها .

 "  يعني : أن يراد بأمر الله : نفس ما يحفظ منه كمردة الإنس ،   والجن ،   فتكون  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية  "  .

ويجوز أن تكون بمعنى  "  عَنْ  "  ،   وليس عليه معنى يليق بالآية الكريمة ،   ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنَّه صفة ل :  "  مُعقِّباتٍ  "  أيضاً فيجيء الوصف بثلاثة أشياء في بعض الأوجه المتقدمة بكونها { مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ } وبكونها  "  يَحفظه  "  ،   وبكونها  "  مِنْ أمْرِ اللهِ  "  ولكن يتقدَّم الصوف بالجملة على الوصف بالجار ،   وهو جائزٌ فصيحٌ ،   وقد ذكر الفراء فيه وجهين :

الأول : أنه على التَّقديم ،   والتأخير ،   والتقدير : له معقبات من أمر الله يحفظونه من بين يديه .

قال شهاب الدِّين رحمه الله :  "  والأصل عدم ذلك مع الاستغناء عنه  "  .

والثاني : أن فيه إضماراً ،   أي : ذلك الحفظ من أمر الله ،   أي : ممَّا أمر الله به ،   فحذف الاسم ،   وأبقى خبره ،   كما يكتب على الكيس : ألفان ،   والمراد الذي فيه ألفان .

فصل

ذكر المفسرون : أن للهِ ملائكة يتعاقبون بالليل ،   والنهار ؛ فإذا صعدت ملائكمة الليل جاء في عقبها ملائكة النهار ،   وإذا صعدت ملائكة النَّهار ،   جاء في عقبها ملائكة الليل .

لما روى أبو هريرة رضي الله عنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال  "  يَتَعَاقَبُونَ فِيكُمْ مَلائِكَةٌ باللِّيلِ ومَلائكِةٌ بالنَّهارِ يَجْتمِعُونَ عِنْدَ صلاةِ الفَجْرِ وصلاةِ العَصْرِ ،   ثُمَّ يَعْرجُ الَّذينَ باتُواة فيكُم ؛ فيَسْألهُم وعو أعملُ بِهِم : كَيْفَ تَرَكْتُمْ عِبَادي ؟ فَيقُولُون : تَركْنَاهُم ،   وهُمْ يُصَلُّونَ ،   وأتَيْنَاهُمْ ،   وهُمْ يُصَلُّون  "  .

وقوله : { مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ } يعنى من قدام ،   هذا استخفى باللَّيل والسَّارب بالنَّهار ،   ومن وراء ظهره يحفظونه من أمر الله يعني بإذنِ الله ما لم يجىء القدر ،   فإذا جاء القدر خلوا عنه .

وقيل : يحفظونه ممَّا أمر الله به من الحفظ عنه .

قال مجاهدٌ : ما من عبدٍ إلا وله ملك وكلٌ به يحفظه في نومه ويقظته من الجنِّ والإنس ،   والهوام .

وقيل : المراد بالآية الملكين القاعدين على اليمين ،   وعلى الشمال يكتبان الحسنات والسيئات  "  يحفظونه  "  أي يحفظون عليه ،    "  من أمر الله  "  يعني الحسنات والسيئات قال الله تعالى : { مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ } [ ق .   18 ] .

وقال عبدالرحمن بن زيد : نزلت هذه الآية في عامر بن الطُّفيل وأربد بن ربيعة ،   وكانت قصَّتهما على ماروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما ،   قال :  "  أقبل عامر بن الطُّفيل ،   وأربد بن ربيعة ،   وهما عامريان يريدان رسُول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو جالس في المسجد في نفرٍ من أصحابه ،   فدخلا المسجد ،   فاسْتشْرَفَ الناسُ لجمالِ عامرٍ ،   وكان أعورَ ،   وكان من أجمل النَّاس ،   فقال رجل : يا رسول الله هذا عامر بن الطُّفيل قد أقبل نحوك فقال : دعه ؛ فإن يرد الله به خيراً يهده ،   مفأقبل حتى قام عليه ،   فقال : يا محمد ما لي إن أسلمت ؛ فقال صلى الله عليه وسلم : لك ما للمسلمين ،   وعليك ما على المسلمين ،   قال : تجعلي لي الأمر بن بعدك ؛ قال : ليس ذلك إليَّ ،   إنما ذلك إلى الله عز وجل يجعله حيث يشاءُ ،   فقال : تجعلني على الوبر والمدرِ ،   قال : لا ،   قال : فما تجعل لي ؟ قال أجعل لك أعنَّة الخيل تغزُو عليها قال : أوليس ذلك لي اليوم ،   قم معي أكلمك ،   فقام معه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عامر أوصى إلى أربد بن ربيعة : إذا رأيتني أكلمه فدُرْ من خلفه ،   فاضربه بالسيف ،   فجعل يخاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويراجعه ،   فدار أربدُ من خلف النبي ليضربه ،   فاخترط من سيفه شبراً ،   ثمَ حبسه الله عزَّ وجلَّ عنده ،   فلم يقدر على سلّه ،   وجعل عامرُ يومىء إليه ،   فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما يصنع بسيفه ،   فقال :  "  اللَّهُمَّ أكْفِنِيهما بِمَا شِئْتَ  "  فأرسل الله على أربد صاعقة في يوم مصحوٍ صائفٍ ،   فأحرقته ،   وولّى عامر بنُ الطفيل هارباً ،   وقال : يا محمد ! دعوت ربك فقتل أربد ،   والله لأملأنَّها عليك خيلاً جرداً ،   وفتياناً مرداً ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  يَمْنَعُكَ اللهُ مِنْ هذا ،   وأبْناءُ قيْلة  "  يريد الأوس ،   والخزرج ؛ فنزل عامرٌ بيت امرأة سلوليّة فلما أصبح ،   ضم عليه سلاحه ،   وقد تغير لونه ،   فخرج يركض في الصحراء ويقول : ابرز يا ملك الموت ،   ويقول الشِّعر ،   ويقول : واللات لئن أصبح لي محمداً وصاحبه يعني ملك الموت لأنفذتهما برمحي ؛ فأرسل الله تبارك وتعالى ملكاً فلطمه بجناحه ،   فأذراه في التراب ،   وخرجت على ركبته في الوقت غدة عظيمة ،   فعاد إلى بيت السلولية ،   وهو يقول :  "  غُدَّةٌ كغُدةِ البَعيرِ ،   ومَوْتٌ في بَيْتِ سَلُوليَّة  "  ،   ثم دعا بفرسه ،   فركبه ،   ثمَّ أجراه حتَّى مات على ظهره ،   فأجاب الله دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقُتلَ عامرٌ بالطعن ،   وأربد بالصَّاعقة  "  ،   وأنزل الله في هذه القصَّة : { سَوَآءٌ مِّنْكُمْ مَّنْ أَسَرَّ القول وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بالليل وَسَارِبٌ بالنهار لَهُ مُعَقِّبَاتٌ } يعنى للرسول صلى الله عليه وسلم معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه من أمر الله ،   يعني : تلك المعقبات من أمر الله ،   وفيه تقديم وتأخير .

ونقل عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما واختاره أبو مسلم الأصفهاني رحمه الله أن المراد يستوي في علم الله السرُّ ،   والجهر ،   والمستخفي في ظلمة اللَّيل والسارب بالنهار المستظهر بالمعاونين ،   والأنصار ،   وهم الملوك ،   والأمراء فمن لجأ إلى الله فلن يفوِّت الله سبحانه وتعالى أمره ،   ومن سار نهاراً بالمعقبات ،   وهم الأحراس والأعوان الذين يحفظونه لم ينجه حراسه من الله تعالى والمعقب هو العون ؛ لأنه إذا نصر هذا وذاك ؛ فلا بد وأن ينصر ذاك هذا ؛ فنصر كل واحد منهما معاقبة لنصرة الآخر ؛ فهذه المعقبات لا تخلص من قضاء الله ،   وقدره ،   وهم وإن ظنُّوا أنهم يخلصون مخدومهم من أمر الله ،   ومن قضائه ؛ فإنهم لا يقدرون على ذلك ألبتَّة .

والمقصود من الكلام : بعث السلاطين ،   والأمراء ،   والكبراء على أن يطلبوا الخلاص من المكاره من الله ،   ويعلولوا على حفظه وعصمته ولا يعولوا في دعفها على الأعوان والأنصار ؛ ولذلك قال تعالى جل ذكره بعده : { وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سواءا فَلاَ مَرَدَّ لَهُ وَمَا لَهُمْ مِّن دُونِهِ مِن وَالٍ } .

قال القرطبي :  "  قيل : إن في الكلام نفياً محذوفاً تقديره : لا يحفظونه من أمر الله تعالى ذكره الماورديُّ .

قال المهدوي : ومن جعل المعقٍِّبات : الحرس ،   فالمعنى : م يحفظونه من أمر الله على ظنه ،   وزعمه .

وقيل : سواء من أسر القول ،   ومن جهر ،   فله حراس ،   وأعوان يتعاقبون عليه ،   فيحملونه على المعاصي ،   و  "  يَحْفظُونَهُ  "  من أن ينجع فيه وعظٌ .

قال القشيريُّ : وهذا لا يمنع الرب من الإمهال إلى أن يحق العذاب ،   وهو إذا غير هذا العاصي ما بنفسه بطول الإصرار ،   فيصير ذلك سبباً للعقوبة ،   فكأنه الذي يحل العقوبة  "  .

وقال عبدالرحمن بن زيد :  "  المعقِّبات : ما تعاقب من أمر الله تعالى وقضائه في عباده  "  .

قال الماورديُّ :  "  ومن قال بهذا القول ،   ففي تأويل قوله : { يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ الله } وجهان :

أحدهما : يحفظونه من الموت ما لم يأت أجله ،   قاله الضحاك .

الثاني : يحفظونه من الجنِّ ،   والهوام المؤذية ،   ما لم يأت قدرٌ ،   قاله أبو أمامة ،   وكعب الأحبار رضي الله عنهما فإذا جاء القدر خلوا عنه ؟ .

قوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ } : من العافية والنعمة { حتى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ } من [ الحالة الجميلة ] فيعصون ربَّهم .

قال الجبائي ،   والقاضي : هذه الآية تدلُّ على مسألتين :

الأولى : أنَّه سبحانه لا يعاقبُ أطفال المشركين بذنوب آبائهم ؛ لأنَّهم لم يغيِّروا ما بأنفسهم من نعمه ،   فيغير الهلن حالهم من النِّعمة إلى العذاب .

الثانية : قالوا : الآية تدلُّ على بطلان قول المجبرة : إنَّه تعالى ابتدأ العبد بالضَّلال ،   والخذلان أوَّل ما يبلغ ؛ لأنَّ ذلك أبلغ في العقاب ،   مع أنَّه ما كان منه تغيير .

قال ابن الخطيب :  "  والجواب أن ظاهر الآية يدل على أن فعل الله تعالى في التغيير يترتب على فعل العبد ،   وقوله { وَمَا تَشَآءُونَ إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } [ التكوير : 29 ] يدلُّ على أن فعله مقدم على فعل العبد ،   فوقع التَّعارض .

وقوله تعالى : { وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سواءا فَلاَ مَرَدَّ لَهُ } يدلُّ على أنَّ العبد غير مستقل بالفعل ،   فلو كان العبد مستقلاً بتحصيل الإيمان ،   ولكان قادراً على ردّ ما أراد الله تعالى من كفر ،   وحينئذٍ بطل قوله : { وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سواءا فَلاَ مَرَدَّ لَهُ }  ؛ فثبت أنَّ الآية السابقة ،   وإن أشعرب بمذهبهم إلا أن هذا من أقوى الدلائل على مذهبنا .

روى الضحاك عن ابن عبَّاس رضي الله عنه : لم تغن المعقبات شيئاً وقال عطاء عنه : لا رادّ لعذابي ،   و لاناقض لحكمي : { وَمَا لَهُمْ مِّن دُونِهِ مِن وَالٍ } ،   أي : ليس لهم من دون الله من يتولاهم ،   ويمنع قضاء الله عنهم ،   أي : مال هم والٍ يتولَّى أمرهم ،   ويمنع العذاب عهم .

قوله : { وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ }  "  العامل في  "  إذَا  "  محذوف لدلالة جوابها عليه تقديره : لم يرد أو وقع ،   أو نحوهما ،   ولا يعمل فيها جوابها ؛ لأنَّ ما بعد الفاء لا يعملُ فيما قبلها .