القيد السادس : قوله تعالى : { وَالَّذِينَ صَبَرُواْ ابتغاء وَجْهِ رَبِّهِمْ } .

قال ابن عبَّاسِ رضي الله عنهما :  "  عَلى أمْرِ اللهِ  "  .   وقال عطاء :  "  على المصائب  "  .   وقيل : على الشَّهوات .

واعلم أنَّ العبد قد يصبر لوجوه :

إما أن يصبر ليقال : ما أصبره ،   وما أشد قوته على تحمل النَّوائب .

وإما أن يصبر لئلا يعاب على الجزع .

وإما أن يصبر لئلا تحصل شماتة الأعداء ،   وإما أن يصبر لعلمه أنَّ الجزع لا فائدة فيه .

فإذا كان أتى بالصَّبر لأحد هذه الوجوه ،   لم يكن داخلاً في كمالِ النفس ،   أمَّا إذا صبر على البلاء لعلمه أن البلاء قسمة القاسم الحكيم العلام المنزه عن العبث ،   الباطل ،   والسَّفه وأنَّ تلك القسمة مشتملةٌ على حكمةٍ بالغةٍ ،   ومصلحةٍ راجحةٍ ،   ورضي بذلك ؛ لأنَّه لا اعتراض على المالك في تصرُّفه في ملكه ،   فهذا هو الذي يصدق عليه أنه صبر ابتغاء وجه ربه ؛ لأنه صبر لمجرَّد طلب رضوان الله .

القيد السابع : قوله تعالى : { وَأَقَامُواْ الصلاة } واعلم أنَّ الصَّلاة ،   والزَّكاة ،   وإن كانتا داخلتين في الجملة الأولى ،   إلاَّ أنه تعالى أفردهما بالذِّكر تنبيهاً على كونهما أشرف سائر العبادات ،   ولا يتمنع دخول النَّوافل فيه أيضاً .

القيد الثامن : قوله تعالى : { وَأَنْفَقُواْ مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرّاً وَعَلاَنِيَةً } قال الحسنُ رضي اكلله عنه : المراد الزكاة المفروضة فِإن لم يتَّهم بتركها أدَّاهَا سرًّا ،   وإن اتهم بتركها فالأولى أداؤها في العلانية .   وقيل : السرُّ : ما يؤديه بنفسه ،   والعلانية : ما يؤديه إلى الإمام .

وقيل : العلانية : الزكاة ،   والسر : صدقة التَّطوع .

القيد التاسع : قوله تعالى : { وَيَدْرَءُونَ بالحسنة السيئة } قيل : إذا أتوا المعصية ،   درءوها ،   أو دفعوها بالحسنة .

قال ابن عباس رضي الله عنهما :  "  يدفعون بالصَّالح من العمل السيّىء من العمل ،   وهو معنى قوله تعالى : { إِنَّ الحسنات يُذْهِبْنَ السيئات } [ هود : 14 ] .

وقال صلوات الله وسلامه عليه لمعاذ بن جبلٍ رضي الله عنه :  "  إذا عَملْتَ سَيِّئةً فاعْمَلْ بِجَنْبهَا حَسَنةً تَمْحُهَا ،   السِّرُّ بالسِّرِّ ،   والعَلانيةُ بالعَلانِيَة  "  .

وقيل : لا تقابلوا الشَّر بالشَّر ،   بل قابلوا الشَّر بالخير ،   كما قال تعالى : { وَإِذَا مَرُّواْ بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِراماً } [ الفرقان : 72 ] { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجَاهِلُونَ قَالُواْ سَلاَماً } [ الفرقان : 63 ] قال الحسن : إذا حرموا أعطوا ،   وإذا ظلموا عفوا ،   وإذا قطعوا وصلوا .

قال عبدالله بن المبارك رضي الله عنه :  "  فهذه ثماني خلال مشيرة إلى ثمانية أبواب الجنَّة  "  .

واعلم أنَّ هذه القيود هي القيودُ المذكورة في الشَّرط ،   وأمَّا القيودُ المذكورة في الجزاء ،   فهي قوله تعالى : { أولئك لَهُمْ عقبى الدار } ،   أي عاقبة الدار ،   وهي الجنَّة .

قال الواحديُّ :  "  العُقْبَى كالعاقبة ،   ويجوز أن يكون مصدراً كالشُّورى والقُربى والرُّجعى ،   وقد يجيء مثل هذا أيضاً على  "  فَعْلَى  "  كالنَّجْوى والدَّعوى وعلى  "  فِعْلَى  "  كالذِّكرى والضِّيزى ،   ويجوز أن يكون اسماً وهو هاهنا مصدر مضاف إلى الفاعل ،   والمعنى : أولئك لهم أن تعاقب أحوالهم الدار التي هي الجنة  "  .

قوله :  "  أؤْلئِكَ  "  مبتدأ ،   و  "  عُقْبَى الدَّارِ  "  يجوز أن يكون مبتدأ خبره الجار قبله والجملة خبر  "  أوْلئِكَ  "  ،   يجوز أن يكون  "  لهم  "  خبر  "  أولئك  "  و  "  عقبى  "  فاعل بالاستقرار .