قوله تعالى : { سَوَآءٌ مِّنْكُمْ مَّنْ أَسَرَّ القول وَمَنْ جَهَرَ بِهِ } .

في  "  سَواءٌ  "  وجهان :

أحدهما : أنه خبرٌ مقدمٌ ،   و :  "  مَنْ اسرَّ  "  ،   و  "  مَنْ جَهرَ  "  هو المبتدأ ،   وإنما لم يثن الخبر ؛ لأنَّه في الأصل مصدر ،   وهو ههنا بمعنى متسوٍ ،   و  "  مِنكُمْ  "  على هذا حالٌ من الضمير المستتر في  "  سَواءٌ  "   ؛ لأنه بمعنى مستوٍ .

قال أبو البقاء :  "  ويضعف أن يكون حالاً من الضمير في  "  أسرَّ  "  ،   و  "  جَهَرَ  "  لوجهين :

أحدهما : تقديم ما في الصلة على الموصول ،   أو الصِّفة على الموصوف .

والثاني : تقديم الخبر على  "  مِنْكُم  "  وحقُّه أن يقع بعده  "  .

قال شهابُ الدِّين رحمه الله :  "  وحقُّه أ ،   يقع بعده يعني : بعدهُ ،   وبعد المبتدأ ،   ولا يصير كلامه لا معنى له  "  .

والثاني : أنه مبتدأ وجاز الابتداء به لوصفه بقوله :  "  مِنْكُم  "  .

وأعرب سيبويه :  "  سواءٌ  "  عليه الجهر والسِّر كذلك ،   وقول بن عطيَّة : إنَّ سيبويه ضعَّف ذلك بأنه ابتداء بنكرة غلط عليه .

قال ابنُ الخطيب : لفظ  "  سواء  "  يطلب اثنين ،   تقول :  "  سواء زيد ،   وعمرو  "  ،   ثم فيه وجهان :

الأول : أنَّ  "  سواءٌ  "  مصدر ،   والمعنى : ذو سواء ،   كما تقول : عدل زيد وعمرو ،   أي : ذو عدلٍ .

الثاني : أن يكون  "  سواءٌ  "  بمعنى مستوٍ ،   وعلى هذا التقدير ،   فلا حاجة إلى الإضمار ،   إلا أنَّ سيبويه يستقبحُ أن يقال : مستو زيد وعمرو ؛ لأنَّ اسماء الفاعل إذا كانت نكرة لا يبتدأ بها .

ولقائلٍ أن يقول : بل هذا الوجه أول ؛ لأنَّ حمل الكلام عليه يغني عن التزامِ الإضمار الذي هو خلاف الأصل .

قوله : { وَسَارِبٌ بالنهار } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون معطوفاً على  "  مُسْتَخْفٍ  "  ،   ويراد ب  "  مَنْ  "  حينئذ اثنان ،   وحمل المبتدأ الذي هو لفظ  "  هُوَ  "  على لفظها ،   فأفرده ،   والخبر على معناها فثناه .

والوجه الثاني : أن يكون عطفاً على  "  من هُوَ  "  في  "  ومَنْ هُو مُسْتخْفٍ  "  لا على : مُستَخفٍ  "  وحده .

ويوضح هذين الوجيهن ما قاله الزمخشريُّ قال :  "  فإن قلت : كان حق العبارةِ أن يقال : ومن هو مستخف باللَّيل ،   ومن هو ساربٌ بالنَّهار حتَّى يتنول معنى الاستواء المستخفي ،   والسارب ،   وإلا فقد تناول واحد هو مستخف وسارب .

قلت : فيه وجهان :

أحدهما : أن قوله :  "  سَارِبٌ  "  عطف على :  "  مَنْ هُو مُسْتَخْفٍ  "  [ لا على : : مُسْتَخْفٍ  "  .

والثاني : أنَّه عطف على :  "  مُسْتَخْفٍ  "  إلا أنَّ :  "  مَنْ  "  في معنى الاثنين ؛ كقوله : [ الطويل ]

3166 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** نَكُنْ مِثْلَ مَنْ يَا ذِئْبُ يَصْطحِبَانِ

كأنه قيل : سواء منكم اثنان مستخف بالليل ،   وسارب بالنَّهار  "  .

قال شهابُ الدِّين : وفي عبارته بقوله : كان حق العبارة كذا سوء أدب ،   وقوله كقوله :  "  نَكُنْ مِثلَ مَنْ يا ذئب  "  يشير إلى البيت المشهور في قصة بعضهم مع ذئبٍ يخاطبه : [ الطويل ]

3167 تَعَشَّ فإنْ عَاهَدْتَنِي لا تَخُونُنِي *** نَكُنْ مِثْلَ مَنْ يَا ذِئبُ يَصْطحِبَانِ

وليس في البيت حملٌ على اللفظ والمعنى ،   وإنَّما فيه حملٌ على المعنى فقط ،   وهو مقصوده .

وقوله :  "  وإلا فقد تناتول واحدٌ هو مستخق وسارب  "  لو قال بهذا قائل لأصاب الصَّواب وهو مذهب ابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد ذهبا إلى أن المستخفي والسَّارب شخص واحد يستخفي بالليل ،   ويسرب بالنَّهار ،   ليري تصرفه في النَّاس .

الثالث : أن يكون على حذف  "  مَنْ  "  الموصولة ،   أي : ومن هو سارب ،   وهذا إنَّما يتمشى عند الكوفيين ،   فإنهم يجيزون حذف الموصول ،   وقد استدلالهم على ذلك .

والسَّاربُ : اسم فاعل من  "  سَرَبَ ،   يَسْرُبُ  "  ،   أي : تصرف كيف يشاء ؛ قال : [ الكامل ]

3168 أنَّى سَربْتِ وكُنْتِ غَيرَ سَرُوبِ *** وتُقرَّبُ الأحلامُ غَيْرَ قَريبِ

وقال آخر : [ الطويل ]

3169 وكُلُّ أنَاسٍ قَاربُوا قَيْدَ فَحْلِهِمْ *** ونَحْنُ خَلعْنَا قَيْدُهُ فهو سَارِبُ

أي : متصرف كيف توجَّه ،   ولا يدفعه أحدٌ عن مرعى قومه بالمنعة ،   والقوة .

فصل

معنى الكلام : أي : يستوي في علم الله المسر في القول ،   والجاهر به .   وفي المستخفي ،   والسَّارب وجهان :

الأول : يقال : أخفيت الشيء أخفيه فخفي ،   واستخفى فلان من فلان ،   أي : توارى واستتر منه .

والسَّارب : قال الفراء والزجاج : أي : ظاهر بالنهار في سربه ،   أي : طريقه يقال : خلا له سربه ،   أي : طريقه ،   والسَّرب بفتح السِّين ،   وسكون الراء الطريق .

وقال الأزهري :  "  تقول العرب : سَربتِ الإبلُ تسرب سَرَباً ،   أي : مضت في الأرض ظاهرة حيث شاءت  "  .

فمعنى الآية : سواء كان الإنسان مستخفياً في الظُّلماتِ ،   وكان ظاهراً في الطرقاتِ فعلم الله تعالى محيطٌ بالكلِّ .

قال ابن عباس :  "  سواء ما أضمرته القلوب ،   أو أظهرته الألسنة  "  .

وقال مجاهد : سواء من أقدم على القبائح في ظلمات الليل ،   ومن أتى بها في النهار الظاهر على سبيل التَّوالي .

وقال ابن عباس أيضاً :  "  هو صاحب ريبة مستخسف بالليل ،   وإذا خرج النهار أرى النَّاس أنه بريء من الإثم  "  .

والقول الثاني : نقل الواحدي عن الأخفش ،   وقطرب قال : المستخفي : الظاهر والسارب : المتواري ،   ومنه يقال : خفيت الشيء ،   أي : أظهرته ،   وأخفيت الشيء أي : استخرجته ،   ويسمى النَّبَّاش : المستخفي ،   والسَّارب : المتواري ،   أي : الداخل سرباً ،   وانسرب الوحش : إذا دخل في السِّرب ،   أي : في كناسه .

قال الواحديُّ :  "  وهذا الوجه صحيح في اللغة إلا أنَّ الأول هو المختارُ لإطباق أكثر المفسرين عليه ،   وأيضاً : فالليل يدلُّ على الاستتار ،   والنهار على الظهور  "  .