ثم استأنف الكلام بقوله تعالى : { لِلَّذِينَ استجابوا لِرَبِّهِمُ الحسنى } وملحه الرفع بالابتداء ،   و  "  للذين  "  خبره ،   وتقديره : لهم الخصلة الحسنى ،   أو الحالة الحسنى .

وقيل : متصل بما قبله ،   والتقدير : كأنه الذي يبقى ،   وهو مثل المستجيب ،   والذي يذهب جفاء مثل الذي لا يستجيب ،   ثمَّ بين الوجه في كونه مثلاً ،   أي : لمن يستجيب  "  الحُسْنَى  "  وهي الجنَّة ،   ولمن لا يستجيب الحسرة والعقوبة .

وفيه وجه آخر : وهو أنَّ التقدير : كذلك يضرب الله الأمثال للذين استجابوا لربهم الحسنى ،   أي : الاستجابة الحسنى .

واعلم أنه تعالى ذكر هاهنا أحوال السعداء ،   وأحوال الأشقياء ،   أما أحوال السعداء ،   فهي قوله جل ذكره : { لِلَّذِينَ استجابوا لِرَبِّهِمُ الحسنى } ،   أي : أنَّ الذين أجابوه إلى ما دعاهم إليه من التوحيد ،   والتزام الشرائع ،   فلهم الحسنى .

قال ابن عبَّاس :  "  الحُسْنَى  "  الجنَّة .

وأمَّا أحوال الأشقياء ،   فهي قوله عزَّ وجلَّ : { والذين لَمْ يَسْتَجِيبُواْ لَهُ لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الأرض جَمِيعاً وَمِثْلَهُ مَعَهُ لاَفْتَدَوْاْ بِهِ } ،   أي لبذلوا ذلك يوم القيامة افتداءً من النار .

قوله : { لِلَّذِينَ استجابوا } فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه متعلقٌ ب  "  يَضْرِبُ  "  ،   وبه بدأ الزمخشري قال :  "  أي : كذلك يضرب الله الأمثال للمؤمنين الذين استجابوا ؛ وللكافرين الذين لم يستجيبوا ،   و  "  الحُسْنَى  "  صفة لمصدر  "  اسْتَجَابُوا  "  ،   أي : استجابوا الاستجابة الحسنى ،   وقوله { لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الأرض } كلام مبتدأ في ذكر ما أعدّ لغير المستجيبين  "  .

قال أ بو حيان :  "  والتفسير الأول أولى  "  يعني به أن  "  لِلَّذينَ  "  خبرٌ مقدمٌ و  "  الحُسْنَى  "  متبدأ مؤخَّر كما سيأتي .

إيضاحه قال :  "  لأن فيه ضرب الأمثال غير مقيد بمثل هذين ،   والله تعالى قد ضرب أمثالاً كثيرة في هذهي وفي غيرهما ؛ ولأنَّ فيه ذكر ثواب المتسجيبين بخلاف قول الزمخشري ،   فكما ذكر ما لغير المستجيبين من العقاب ذكر للمستجيبين من الثواب ؛ ولأن تقديره : الاستجابة الحسنى مشعرٌ بتقييد الاستجابةِ وما قبلها ليس نفي الاستجابة مطلقاً ،   إنما مقابلها نفي الاستجابة الحسنى ،   والله سبحانه وتعالى قد

نفى الاستجابة مطلقاً ،   ولأنه على قوله يكون قوله : { لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الأرض جَمِيعاً } كلاماً مفلتا ممَّا قبله ،   أو كالمفلتِ ،   إذ يصير المعنى : كذلك يضرب الله الأمثال للمؤمنين ،   والكافرين لو أنَّ لهم ما في الأرض ،   فلو كان التركيب بحذفِ رابط  "  لو  "  بما قبلها زال التفلت ،   وأيضاً : فتوهم الاشتراك في الضمير ،   وإن كان تخصيص ذلك بالكافرين معلوماً  "  .

قال شهاب الدين :  "  قوله :  "  لأن فيه ضرب الأمثال غير مقيَّد  "  ليس في ما يقول الزمخشري ما يقتضي التّقييد ،   وقوله : لأن فيه ذكر ثواب المستجيبين إلى آخر ما ذكره الزمخشري أيضاً .   على أن يؤخذ من فحواه ثوابهم ،   وقوله :  "  والله تعالى نفي الاستجابة مطلقاً  "  ممنوع ،   بل نفى تلك الاستجابة الأولى لا يقال : فثبتت لنا استجابة غير حسنى ؛ لأنَّ هذه الصفة لا مفهوم لها ،   إذ الواقع أنَّ الاستجابة لله لا تكون إلا حسنى .

وقوله :  "  يصيرُ مُفْلتاً  "  كيف يكون مع قولِ الزمخشريِّ مبتدأ في ذكر ما أعدَّ لهم ،   وقوله  "  وأيضاً فيتوهَّم الاشتراك  "  كيف يتوهّم هذا بوجه من الوجوه ؟ وكيف يقول ذلك مع قوله : وإن كان تخصيصُ ذلك بالكافرين معلوماً ؟ فإذا علم كيف يتوهَّم ؟  "  .

والوجه الثاني : أن يكون  "  لِلَّذينَ  "  خبراً مقدماً ،   والمبتدأ  "  الحُسْنَى  "  ،   و { والذين لَمْ يَسْتَجِيبُواْ } مبتدأ ،   و خبره الجملة الامتناعيَّة بعده .

وإنَّما خصَّ بضرب الأمثال الذين استجابوا لانتفاعهم دون غيرهم ومفعول  "  افتَدَوا  "  محذوف ،   تقديره : لا فتدوا به أنفسهم ،   أي : جعلوه فداء أنفسهم من العذاب ،   والهاء في  "  بِهِ  "  عائد إلى :  "  مَا  "  في قوله :  "  مَافي الأرضِ  "  .

ثم قال : { أولئك لَهُمْ سواء الحساب } .

[ قال الزجاج : وذلك لأن كفرهم أحبط أعمالهم .

وقال إبراهيم النخعي رضي الله عنه : سوء الحساب ] أن يحاسب الرجل بذنبه كله ،   ولا يغفر له منه شيء  "  ومَأوَاهُمٍ  "  في الآخرة : { جَهَنَّمُ وَبِئْسَ المهاد } والفراشُ ،   أي : بئس ما مهد لهم .