قوله تعالى : { قُلْ مَن رَّبُّ السماوات والأرض } الآية لما بيَّن أنَّ كل من في السَّموات ،   والأرض ساجد لله بمعنى كونه خاضعاً له ؟ ،   عدل إلى الرَّد على عبدة الأصنام فقال : { قُلْ مَن رَّبُّ السماوات والأرض قُلِ الله } ولمَّا كان هذا الجواب يقرّ به المسئولُ ويعترف به ،   ولا ينكره ،   أمره عليه الصلاة والسلام أن يكون هو الذاكر لهذا الجواب تنبيهاً على أنهم لا ينكرونه ألبتَّة .

قال القشيري :  "  ولا يبعد أن تكون الآية واردة فيمن لا يعترف بالصانع ،   أي : سلهم عن خالق السموات والأرض ؛ فإنه يسهل تقرير الحجة عليهم ويقربُ الأمر من الضرورة ،   فإن عجز الجماد ،   وعجز كل مخلوق عن خالق السموات ،   والأرض معلوم  "  ؟

ولما بين الله أنَّه هو الرب لكلِّ الكائنات [ قاله له ] : قل لهم على طريق الإلزام للحجة فلم اتخذتم من دونه أولياء ،   وهي جمادات ،   وهي لا تملكُ لأنفسها نفعاً ،   ولا ضرًّا ،   ولما كانت عاجزة عن تحصيل المنفعة [ لأنفسها ،   ودفع المضرة عن نفسها ،   فلأن تكون عاجزة عن تحصيل المنفعة ] لغيرها ،   ودفع المضرة عن غيرها بطريق الأولى ،   وإذا كانت عاجزة عن ذلك كانت عبادتها محض العبث ،   والسَّفه ،   ولما ذكر هذه الحجة الظاهرة بين أنَّ الجاهل بمثل هذه الحجة لا يساوي العالم بها .

فقال : { قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الأعمى والبصير أَمْ هَلْ تَسْتَوِي الظلمات والنور } قرأ الأخوان ،   وأبو بكر عن عاصم :  "  يَسْتَوِي  "  بالياء من تحت ،   والباقون بالتاء من فوق ،   والوجهان واضحان باعتبار أن الفاعل مجازي التَّأنيث ،   فيجوز في فعله التذكير ،   والتأنيث ،   كنظائر له مرت .   وهذه مثل ضربه اللهُ سبحانه وتعالى للكفَّار ؟

قوله :  "  أمْ هَلْ  "  هذه أم المنقطعة ،   فتقدر ب  "  بل  "  ،   والهمزة عند الجمهور ،   وب  "  بل  "  وحدها عند بعضهم ،   وقد تقدَّم تحريره ،   وهذه الآية قد يتقوى بها من يرى تقديرها ب  "  بَلْ  "  فقط بوقوع :  "  هَلْ  "  بعدها ،   فلو قدَّرناها ب  "  بَلْ  "  والهمزة لزم اجتماع حرفي معنى ؛ فتقدرها ب  "  بل  "  وحدها ،    "  ولا  "  تقويةٌ له ،   فإن الهمزة قد جامعت :  "  هَلْ : في اللفظ ،   كقوله الشاعر : [ البسيط ]

3173 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** أهَلْ رَأوْنَا بِوادِي القُفِّ ذي الأكَمِ

فأولى أن يجامعها تقديراً .

ولقائل أن يقول : لا نسلم إنَّ :  "  هَلْ  "  هذه استفهاميَّة ،   بل بمعنى :  "  قَدْ  "  ،   وإليه ذبله جماعةٌ ،   وإن لم تجامعها همزة ،   كقوله تعالى : { هَلْ أتى عَلَى الإنسان حِينٌ مِّنَ الدهر } [ الإنسان : 1 ] أي : قد أتى ،   فههنا أولى ،   والسماع قد ورد بوقوع :  "  هَلْ  "  بعد :  "  أم  "  وبعدمه .   فمن الاول هذه الآية ،   ومن الثاني : ما بعدها من قوله :  "  أمْ جَعلُوا  "  .

وقد جمع الشاعر بين الاستعمالين في قوله : [ البيسط ]

3175 هَلْ مَا عَلمْتَ ومَا اسْتُودعْتَ مكْتومُ *** أمْ حَبْلُهَا إذ نَأتْكَ اليَوْمَ مَصرُومُ

أمْ هَلْ كثيرٌ بَكَى لمْ يَقْضِ عَبرتَهُ *** إثْرَ الأحِبَّة يَوْمَ البَيْنِ مَشْكُومُ

فصل

قوله : { هَلْ يَسْتَوِي الأعمى والبصير } كذلك لايستوي المؤمن ،   والكافر : { أَمْ هَلْ تَسْتَوِي الظلمات والنور } اي كما لا تستوي الظلمات والنور ،   لايستوي الكفر والإيمان .

قوله : { أَمْ جَعَلُواْ للَّهِ شُرَكَآءَ خَلَقُواْ كَخَلْقِهِ } الجملة من قوله :  "  خَلقُوا  "  صفة ل :  "  شُرَكاءَ  "  ،   { فَتَشَابَهَ الخلق عَلَيْهِمْ } ،   أي : اشتبه ماخلقوه بما خلقه الله عزَّ وجلَّ فلا يدرون ما خلق الله ،   وما خلق آلهتهم .

والمعنى : أنَّ هذه الأشياء الَّتي زعموا أنها شركاء لله ليس لها خلق يشبه خلق الله حتَّى يقولوا : إنها تشارك الله في الخالقيَّة ؛ فوجب أن تشاركه في الإلهيَّة بل هؤلاء المشركون يعلمون بالضرورة أنَّ هذه الأصنام لم يمصدر عنها فعلٌ ،   ولا خلق ،   ولا أثر ألبتة ،   وإذا كان كذلك كان حكمهم بكونها شركاء لله في الإلهيَّة محض السَّفه ،   و الجهل .

فصل

قال ابن الخطيب :  "  زعمت المعتزلة أنَّ العبد يخلق حركات ،   وسكنات مثل الحركات ،   والسكنات التي يخلقها الله ،   وعلى هذا التقدير : فقد { جَعَلُواْ للَّهِ شُرَكَآءَ خَلَقُواْ كَخَلْقِهِ } والله تعالى إنما ذكر هذه الآية في معرض الذَّم ،   والإنكارِ ؛ فدلت على أنَّ العبد لا يخلق أفعال نفسه  "  .

قال القاضي :  "  نحن وإن قلنا :  "  إنَّ العبد يخلق إلاَّ أنَّا لا نطلق القول بأنه يخلق كخلق الله ؛ لأن أحداً ما يفعل كقدرة الله ،   وإنما يفعل لجلب منفعة ،   ودفع مضرة ،   والله تعالى منزه عن ذلك ؛ فثبت أنَّ بتقدير كون العبدِ خالقاً إلا أنَّه لا يكون خلقه كخلق الله ،   وأيضاً : فهذا الإلزامُ للمجبرة أيضاً ؛ لأنَّهم يقولون عين ما هو خلق الله تعالى فهو كسبٌ للعبد ،   وفعلٌ له ،   وهذا عين الشرك ؛ لأنَّ الإله ،   والعبد في ذلك الكسب كالشريكين اللذين لا مال لأحدهما إلا وللآخر فيه أيضاً نصيبٌ ،   وهو أنه ،   تعالى إنَّما ذكر هذا الكلام عيباً للكفَّار أن يقولوا : إنَّ الله تعالى خلق هذا الكفر فينا ؛ فلم يذمنا ،   ولم ينسبنا للجهل ،   والتقصير ،   مع أنه حصل فينا بغير فعلنا ،   ولا باختيارنا  "  .

والجواب عن الأول : هو أنَّ لفظ الخلق عبارة عن الإخراج من العدم إلى الوجود ،   أو عبارة عن التقديرين ،   وعلى الوجهين : فبتقدير أن يكون العبد محدثاُ ،   فإنه لا بد أن يكون حادثاً ،   أما قوله : والعبد وإن كان خالقاً إلاَّ أنه ليس خلقه كخلق الله تعالى .

قلنا : الخلق عبارةٌ عن الإيجاج التكوين والإخراج من العدم إلى الوجود ،   ومعلومٌ أنَّ الحركة الواقعة بقدرة العبد لما كانت مثلاً للحركة الواقعة بقدرة الله تعالى كان أحد المخلوقين مثلاً للمخلوق الثاني ،   وحينئذ يصحُّ أن يقال : إنَّ هذا الذي هو مخلوقٌ للعبد مثل لما هو مخلوق لله تعالى ،   ولا شك في حصول المخالفة في سائر الاعتبارات ،   إلاَّ أنَّ حصول المخالفة في سائر الوجوه لا يقدح في المماثلة من هذا الوجه ،   وهذا القدر يكفي في الاستدلال .

وأما قوله :  "  هذا لازم على المجبرة حيث قالوا : إنَّ فعل العبد مخولق لله تعالى  "  .

فنقول : هذا غير لازم ؛ لأنَّ هذه الآية [ دالة ] على أنَّه لا يجوز ِأن يكون العبد مثلاً كخلق الله تعالى ونحن لا نثبت للعبد خلقاً ألبتَّة ،   فكيف يلزمنا ذلك ؟ .

وأما قوله :  "  لو كان فعل العبد خلقاً لله لما حسن ذمُّ الكفَّار على هذا المذهب  "  .

قلنا : حاصلة يرجع إلى أنَّه لما حصل الوجود ،   وجب أن يكون العبد مستقلاً بالفعل وهنو منقوض ؛ لأنَّه تعالى ذمَّ أبا لهب على كفره مع أنَّه علم منه أنَّه يموت على الكفر ،   وخلاف المعلوم محال الوقوع .

قوله : { قُلِ الله خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ الواحد القهار } وهذا يدلُّ على أنَّ فعل العبد مخولق لله تعالى  ؛ لأنَّ فعل العبد شيء ،   فوجب أن يكون خالقه هو الله تعالى وأيضاً : فقوله : { وَهُوَ الواحد القهار } لا يقال فيه : إنه تعالى واحد في أي المعاني ،   بل الواحد في الخالقية ؛ لأن المذكور السابق هو الخالقية ،   فوجب أن يكون المراد هو الواحد في الخالقية ،   القهار لكل ما سواه .

فصل

زعم جهم أن الله تعالى لا يقع عليه اسم الشيء .

قال الخطيب :  "  وهذا الخلاف ليس إلا في اللفظ ،   وهو أن اسم الشيء هل يقع عليه أم لا ؟ فزعم قوم أنه لا يقع ،   وجوّزه قومٌ  "  .

واحتج المانعون : بأنه لو كان شيئاً لوجب أن يكون خالقاً لنفسه ،   لقوله تعالى : { خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ } [ الزمر : 62 ] وذلك محالٌ ؛ فثبت أنه لا يقع عليه اسم الشيء ،   ولا يقال : إنَّ هذا عام دخله التخصيص ؛ لأنَّ العام المخصوص إنَّما يحسن إذا كان المخصوص أقل من الباقي ،   وأحسن منه ،   كما يقال : هذه الرُّمَّانة مع أنَّه سقطت حبات ما أكلها ،   وههنا ذات الله أعلى الموجودات ،   وأشرفها ،   فكيف يمكن ذكر اللفظ العام الذي يتناوله مع كون الحكم مخصوصاً في حقِّه .

واستدلُُّوا أيضاً بقوله تعالى : { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [ الشورى : 11 ] والمعنى : ليس مثل مثله شيء ،   ومعلوم أن كل حقيقة [ فإنها ] مثل مثل نفسها ،   فالباري تعالى مثل مثل نفسه مع أنه تعالى نصَّ على أنَّ مثل مثله ليس بشيء ،   فهذا تنصيصٌ على أنه تعالى غير مسمى باسم الشيءِ .

واستدلُّوا أ يضاً بقوله تعالى :

{ وَللَّهِ الأسمآء الحسنى فادعوه بِهَا } [ الأعراف : 180 ] قالوا : دلَّت على أنه لا يجوز أن يدعى الله إلا بالأسماء الحسنى ،   ولفظ الشيء يتناول أحد الموجودات ،   فلا يكون هذا اللفظ مشعراً بمعنى حسن ؛ فوجب ألاَّ يجو دعاء الله بهذا اللفظ .

وتمسك من جوَّز إطلاق هذه التسمية عليه بقوله تعالى : { قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادةً قُلِ الله شَهِيدٌ بِيْنِي وَبَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 19 ] .

وأجاب الألولون : بأنَّ هذا سؤال متروك الجواب ،   وقوله : { قُلِ الله شَهِيدٌ بِيْنِي وَبَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 19 ] مبتدأ مستقل بنفسه لا تعلق له بما قبله .

فصل

تمسَّك المعتزلة بهذه الآية في أنَّه تعالى عالم لذاته لا بالعلم وقادر لذاته لا بالقدرة ،   وقالوا : لأنه لو حصل لله تعالى علم ،   وقدرة وحياة لكانت هذه الصفات إمَّا أن تحصل يخلق الله تعالى أو لا تحصل بخلق الله والأول باطل ،   وإلا لزم التسلسل ،   والثاني باطلٌ ؛ لأنََّ قول الله تعالى : { خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ } [ الزمر : 62 ] يتناول الذات ،   والصفات حكمنا بدخول التخصيص في ذات الله تعالى  ؛ فوجب أن يبقى على عمومه في سائر الأشياء ،   والقرآن ليس هو الله ؛ فوجب أن يكون مخلوقاً لدخوله في هذا العموم .

والجواب أن يقال : أقصى ما في الباب أنَّ الصِّيغة عامة ؛ لأن تخصيصها في حق صفات الله تعالى بالدلائل العقليَّة .