قوله : { يَمْحُو الله مَا يَشَآءُ وَيُثْبِتُ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم :  "  ويُثْبِتُ  "  مخففاً من  "  أثْبَتَ  "  والباقون بالتشديد والتضعيف ،   والهمزة للتعدية ولا يصح أن يكون التضعيف للتكثير ،   إذ من شرطه أن متعدياً قبل ذلك ،   ومفعول  "  يُثْبِتُ  "  محذوف ،   أي : ويثبت ما يشاء والمحو : ذهاب أثر الكتابة ،   يقال : مَحَاهُ يَمْحُوهُ مَحْواً ،   إذا أذهب أثره .

قوله :  "  ويُثْبِتُ  "  قال النحويون : ويثبته إلا أنه استغنى بتعدية الفعل الأول عن تعدية الفعل الثاني ،   وهو كقوله عز وجل { والحافظين فُرُوجَهُمْ والحافظات } [ الأحزاب : 35 ] .

فصل

قال سعيد بن جبير وقتادة  "  يمحو الله مايشاء  "  من الشرائع والفرائض فينسخه ويبدله  "  ويُثْبِتُ  "  ما يشاء منها فلا ينسخه .

وقال ابن عباس رضي الله عنه : { يَمْحُو الله مَا يَشَآءُ وَيُثْبِتُ } الرزق والأجل والسعادة والشقاوة .

وعن ابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما أنهما قالا :  "  يمحو السعادة والشقاوة ويمحو الرزق والأجل ويثبت ما يشاء .

وروي عن عمر رضي الله عنه : أنه كان يطوف بالبيت وهو بيكي يقول :  "  اللهم إن كنت كتبتي في أهل السعادة فأثبتني فيها ،   وإن كانت كتبتني في أهل الشقاوة فامحني منها بفضلك وأثبتني في أهل السعادة والمغفرة ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب  "  .

ومثله عن ابن مسعود وفي بعض الآثار : أن الرجل قد يكون بقي له من عمره ثلاثون سنة ،   فيقطع رحمه فيرد إلى ثلاثة أيام ،   والرجل قد بقي له من عمره ثلاثة أيام فيصل رحمه فيرد إلى ثلاثين سنة .

روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه سلم :

 "  ينْزِلُ اللهُ سبحانه وتعالى في آخر ثلاث سَاعاتِ يبقين من اللَّيل فنظر في الساعة الاولى منهنَّ في أم الكتاب الذي لا نظر فيه أحد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت  "  .

وقيل : الحفظة يكتبون جميع أعمال بني آدم وأقوالهم فيمحوا الله من ديوان الحفظة ماليس فيه ثواب ولا عقاب ،   كقوله : أكلت .   شربت .   دخلت .   خرجت ،   ونحوها من الكلام هو صادق فيه ،   ويثبت ما فيه ثواب وعقاب ،   قاله الضحاك والكلبي ورواه أبو بكر الأصم ،   لأن الله تعالى قال في وصف الكتاب { لاَ يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلاَ كَبِيرَةً إِلاَّ أَحْصَاهَا } [ الكهف : 49 ] .

وقال تعالى : { فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ } [ الزلزلة : 78 ] .

فأجاب القاضي عنه : بأنه لا يغادر من الذنوب صغير ولا كبيرة ،   ويمكن أن يجاب عن هذا : بانكم خصصتم الكبيرة والصغيرة بالذنوب بمجرد اصطلاحكم ،   وأمام في أصل اللغة فالصغيرة والكبيرة تتناول كل فعل وعرضٍ ،   لأنه إن كان حقيراً فهو صغير وإن كان غير ذلك فهو كبير ،   وعلى هذا يتناول المباحات .

وقال عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما :  "  هو الرجل يعمل بطاعة الله ثم يعود لمعصية الله فيموت على ضلاله ،   فهو الذي يمحو والذي يثبت هو الرجل يعمل بطاعة الله فيموت في طاعته فهو الذي يثبت  "  .

وقال الحسن : { يَمْحُو الله مَا يَشَآءُ } أي : من جاء أجله يذهب به ويثبت من لم يجىء أجله إلى أجله .

وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه : يمحو الله ما يشاء : من ذنوب العباد ويغفرها وثبت ما يشاء فلا يغفرها .

وقال عكرمة : ما يشاء من الذنوب بالتوبة ،   ويثبت بدل الذنوب حسنات ،   كما قال الله تعالى { فأولئك يُبَدِّلُ الله سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ } [ الفرقان : 70 ] وقيل غير ذلك .

قوله { وَعِندَهُ أُمُّ الكتاب } أي : أصل الكتاب وهو اللوح المحفوظ الذي لايبدل ولا يغير ،   والأم : أصل الشيء ،   والعرب تسمي كل ما يجري مجرى الأصل للشيء أمَّا له ،   ومنه أم الرأس للدماغ ،   وأم القرى لمكة ،   وكد مدينة فهي أمّ لما حولها من القرى .

قال ابن عباس في رواية عكرمة : هما كتابان : كتاب سمي أم الكتاب يمحو ما يشاء منه ويثبت وأم الكتاب لا يغيرمنه شيء ،   وعلى هذا فالكتاب الذي يمحو منه ويثبت هو الكتاب الذي تكتبه الملائكة على الخلق .

وعن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم قال : إن لله لوحاً محفوظاً مسيرة خمسمائة عام من درة بيضاء له دفتان من ياقوت ،   لله فيه كل يوم ثلاثمائة وستون لحظة يمحوا ما يشاء ويثبت { وَعِندَهُ أُمُّ الكتاب } [ وسأل ابن عباس كعباً عن أم الكتاب ] فقال :  "  علم الله ما خلقه ما هو خالقه إلى يوم القيامة  "  .