قوله : { وَفِي الأرض قِطَعٌ مُّتَجَاوِرَاتٌ } العامة على رفع :  "  قِطَعٌ  "   "  وجَنَّاتٌ  "  إمَّا على الابتداء ،   وإما على الفاعلية بالجار قبله .

وقرىء  "  قِطَعاً متَجَاورَاتٍ  "  بالنصب ،   وكذلك هي في بعض المصاحف على إضمار جعل .   وقرأ الحسن :  "  وجَنَّاتِ  "  بكسر التَّاءِ وفيها أوجهٌ :

أحدها : أنه جر عطفاً على  "  كُلِّ الثَّمراتِ  "  .

الثاني : أنه نصب نسقاً على :  "  زَوحَيْنِ اثْنَينِ  "  قاله الزمخشري .

الثالث : أنه نصبه نسقاً على :  "  رَواسِيَ  "  .

الرابع : أنه نصبه بإضمار جعل ،   وهو أولى لكثرة الفواصل في الأوجه قبله .

قال أبو البقاء : ولم يقرأ أحد منهم  "  وزَرْعاً  "  بالنصب  "  .

قوله : { وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ } قرأ ابن كثيرٍن وأبو عمرو ،   وحفص : بالرفع في الأربعة ،   والباقون بالخفض ،   فالرفع في  "  زَرْعٌ ونَخِيلٌ  "  للنسق على  "  قِطَعٌ  "  وفي  "  صِنْوانٌ  "  لكونه تابعاً ل  "  نَخِيلٌ  "  ،   و  "  غَيْرُ  "  لعطفه عليه .

وعاب أبو حيَّان على ابن عطيَّة قوله :  "  عطفاً على : قِطَعٌ  "  .   قال : وليست عبارة محررة ؛ لأنَّ فيها ما ليس بعطفٍ ،   وهو  "  صِنوانٌ  "   "  .

قال شهابُ الدين :  "  ومثل هذا [ غير معيب ]  ؛ لأنَّه عطف محقق غاية ما فيه أنَّ بعض ذلك تابع ،   فلا يقدحُ في هذه العبارة ،   والخفض مراعاة ل  "  أعنابٍ  "   "  .

وقال ابن عطيَّة :  "  عطفاً على  "  أعْنابٍ  "  ،   وعابها أبو حيان بما تقدَّم وجوابه ما تقدَّم .

وقد طعن قومٌ على هذه القراءة ،   وقالوا : ليس الزَّرعُ من الجنَّات ،   وروي لك عن أبي عمر .

وقد أجيب عن ذلك : بأنَّ الجنَّة احتوت على النَّخيل ،   والأعناب ،   لقوله تعالى { جَعَلْنَا لأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَابٍ وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعاً } [ الكهف : 32 ] .

وقال أبو البقاءِ :  "  وقيل : المعنى ،   ونبات زرع فعطفه على المعنى  "  .

قال شهاب الدين :  "  ولا أدري ما هذا الجوابُ ؛ لأنَّ الذي يمنعُ أن يكون الجنة من الزَّرعِ بمعنى أن يكون من نبات الزَّرعِ ،   وأي فرق  "  .   والصنوان : جمع صنوٍ كقنوان جمع قنو ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا التّنبيه في الأنعام .

و  "  الصِّنْوُ  "  : الفرع يجمعه وفرعاً آخر أصل واحد ،   وأصله المثل ،   وفي الحديث :  "  عمَّ الرَّجل صِنْوُ أبيه  "  ،   أي : مثله ؛ أو لأنهما يجمعهما أصل واحدٌ والعامة على كسر الصاد .

وقرأ السلميُّ ،   وابن مصرف ،   وزيد بن عليٍّ : بضمها ،   وهي لغة قيسٍ ،   وتميم كذئب ،   وذُؤبان .

وقرأ الحسنُ ،   وقتادة : بفتحها ،   وهو اسم جمعٍ لا جمع تكسير ؛ لأنه لس من أبنية  "  فعلان  "  ،   ونظير  "  صنْوان  "  بالفتح  "  السَّعْدَان  "  هذا جمعه في الكثرةِ ،   وأمَّا القلَّة ،   فيجمع على  "  أصْنَاء  "  ك  "  جَمَل ،   وأجْمَال  "  .

قوله : { يسقى بِمَآءٍ وَاحِدٍ } قرأ ابنُ عامرٍ ،   وعاصمٌ  "  يُسْقَى  "  بالياء من تحت أي يسقى بما ذكرنا ،   والباقون بالتاء من فوق مراعاة للفظ ما تقدَّم ،   وللتأنيث في قوله  "  وجَنَّاتٍ  "  ،   ولقوله :  "  بَعْضَهَا  "  .

قوله  "  ونُفَصِّلُ  "  قرأة بالياء من تحت مبنيًّا للفاعل : الأخوان ،   والباقون بنون العظمة ،   ويحيى بن يعمر ،   وأبو حيوة :  "  يُفَضَّلُ  "  بالياء مبنيًّا للمفعول و  "  بَعضُهَا  "  رفعاً .

وقال أبو حاتم : وجدته كذلك في مصحف يحيى بن يعمر ،   وهو أوَّل من نقط المصاحف ،   وتقدَّم [ الخلاف ] في الأكل في البقرةِ .

وفي  "  الأكلٍ  "  وجهان :

أظهرهما : أنَّه ظرفٌ [ ل  "  نُفَضِّلُ  "  ] .

والثاني : أنه حال من  "  بَعْضِهَا  "  ،   أي : نُفَضِّلُ بعضها مأكولاً ،   أي : وفيه الأكل ،   قاله أبو البقاءِ .

وفيه بعد جهة المعنى ،   والصناعة .

فصل

قوله : { وَفِي الأرض قِطَعٌ مُّتَجَاوِرَاتٌ } قال الأصمُّ : أرضٌ قريبةٌ من أرض أخرى واحدة طيبة ،   وأخرى سبخة ،   وأخرى رملة ،   وأخرى حصباء وحصى ،   وأخرى تكون حمراء ،   وأخرى تكونُ سوداء .

وبالجملة : فاختلافُ بقاع الأرضِ في الارتفاع ،   والانخفاضِ ،   والطبعِ ،   والخاصيةِ أمر معلوم .

 "  وجَنَّاتٍ  "  بساتين : { مِّنْ أَعْنَابٍ وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ } تقدَّم الكلام على الصنو ،   والصنوان ،   وهي النخلات يجمعهن أصلٌ واحد ،    "  وغيْرُ صِنْوانٍ  "  هي النَّخلةُ المنفردةُ بأصلها .

قال المفسريون : الصنوان : المجتمع ،   وغير الصنوان متفرق ،   ولا فرق في الصنوانِ ،   والقنوان بين التثنية والجمع إلاَّ في الإعرابِ ،   وذلك أنَّ النُّونَ في التثنية مكسورةٌ غير منونة وفي الجمع منونة .

{ يسقى بِمَآءٍ وَاحِدٍ } والماء : جسم رقيق مائع به حياة كلِّ نامٍ .

{ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا على بَعْضٍ فِي الأكل } في الثَّمر ،   والطَّعم ،   جاء في الحديث :  "  ونُفصِّلُ بعضهَا على بَعْضٍ في الأكلِ  "  قال :  "  الفارسي والدقلُ الحلوُ والحَامضُ  "  .

قال مجاهد : كمثل بني آدم صالحهم وخبيثهم وأبوهم واحد .

وحكى الواحديُّ عن الزجاج : أنَّ الأكل : الثَّمر الذي يؤكل ،   وحكى عن غيره أنَّ الأكل : المهيّأ للأكل .

قال ابنُ الخطيب :  "  وهاذ أولى ؛ لقوله تعالى في صفة الجنة : { أُكُلُهَا دَآئِمٌ وِظِلُّهَا } [ الرعد : 35 ] : وهو عامٌّ في جميع المطعومات  "  .

قال الحسن : هذا مثلٌ ضرب لقلوب بني آدم ،   كانت الأرض طينة واحدة في يد الرحمن ،   فسطحها ؛ فصارت قطعاً متجاورات ،   فينزل عليها الماءُ من السَّماءِ فتخرج هذه زهرتها ،   وشجرتها ،   ونباتها ،   وثمرها ،   وتخرجُ هذه سبخها وملحها وخبيثها ،   وكلٌّ يسقى بماء واحد ،   كذلك النًّاسُ خلقوا من آدم عليه الصلاة والسلام فتنزل عليهم من السَّماءِ تذكرة ،   فترق قلوب قوم ،   فتخشع ،   وتقْسُو قلوب قوم فتلهو .

قال الحسنُ : والله ما جالس القرآن أحدٌ ،   إلاَّ قام من عنده بزيادة ،   أو نقصان ،   قال الله تعالى : { وَنُنَزِّلُ مِنَ القرآن مَا هُوَ شِفَآءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ وَلاَ يَزِيدُ الظالمين إَلاَّ خَسَاراً } [ الإسراء : 82 ] { إِنَّ فِي ذلك } الذي ذكر : { لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } .

فصل

قال ابنُ الخطيب : المقصُودُ من هذه الآية : إقامة الدَّلالة على أنه لا يجوز أن يكون حدوث الحوادث في هذا العالم لأجل الاتصالات الفلكية الحركات الكوكبية من وجهين :

الأول : أنه جعل الأرض قطعاً مختلفة في الماهيَّة والطبيعة ،   وهي مع ذلك متجاورةٌ ،   فبعضها سبخةٌ ،   وبضعها طيِّبةٌ ،   وبعضها صلبة وبعضها حجريةٌ ،   وبعضها رمليةٌ ،   وتأثير الشمس ،   وتأثير الكواكب في تلك القطع على السَّويَّة ؛ فدلَّ ذلك على أن اختلافها في صفاتها بتقدير العليم القدير .

الثاني : أنَّ القطعة الواحدة من الأرض تسقى بماءٍ واحدٍ ،   ويكون تأثير الشمس فيها [ متساوياً ] ،   ثمَّ إنَّ تلك الثمار تجيءُ مختلفة في اللَّون ،   والطَّعم ،   والطَّبيعة ،   والخاصية ؛ حتى أنَّك قد تأخذ عنقوداً واحداً من العنب ،   فتكون جميع حبَّاته ناضحة حلوة إلاَّ حبة واحدة منه ،   فإنها تبقى حامضة يابسة ،   ونحن نعلم بالضرورة أن نسبة الطبائع والأفلاك إلى الكل على السوية ،   بل نقول ههنا ما هو أعجب منه ،   وهو أنَّه يوجد في بعض أنواع الورد ما يكون في أحد وجهيه في غاية الحمرة ،   والوجه الثاني في غاية السَّواد ،   مع أنَّ ذلك الورد يكون في غاية الرقة والنُّعومة ،   ويستحيل أن يقال : وصل تأثير الشمس إلى أحد طرفيه دون الثاني ،   وهذا يدلُّ دلالة [ قطعية ] على أنَّ الكل بتقدير الفاعل المختار لا بسبب الأتصالات الفلكيَّة ،   وهذا هو المراد بقوله تعالى : { يسقى بِمَآءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا على بَعْضٍ فِي الأكل } ،   ولهذا قال : { إِنَّ فِي ذلك لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } .

فصل

قال القرطبي : وهذا الآية تدلُّ على بطلان القول بالطبع ،   إذا لو كان ذلك بالماء ،   والتراب ،   والفاعل له الطبيعة ؛ لما وقع الاختلاف .

وذهب الكفرةُ لعنهم الله إلى أنَّ كلَّ حادث يحدث من نفسه لا من صانع وادعوا ذلك في الثِّمار الخارجة من الأشجار ،   وأقرُّوا بحدوثها ،   وأنكروا الأعراض ،   وقالت فرقةُ بحصول الثِّمار لا من صانع ،   وأثبتوا للأعراض فاعلاً .

والدَّليل على أنَّ الحادث لا بد له من محدثٍ : أنَّه يحدثُ في وقت ،   ويحدث ما هو من جنسه في وقت آخر ،   فلو كان حدوثه في وقته لاختصاصه به ؛ لوجب أن يحدث في وقته كل ما هو من جنسه ،   وإذا بطل اختصاصه بوقته صح أنَّ اختصاصه لأجل مخصص خصصه به ،   لولا تخصيصه إيَّاه لم يكن حدوثه في وقته أولى من حدوثه قبل ذلك أو بعده .