قوله : { وَللَّهِ يَسْجُدُ مَن فِي السماوات والأرض } الآية في المراد بهذا السجود قولان :

أحدهما : السجود بوضع الجبهة على الأرض ،   وعلى هذا القول ،   ففيه وجهان :

أحدهما : أنَّ اللفظ ،   وإن كان عامًّا إلا أنَّ المراد المؤمنون ،   فبعضهم يسجدُ لله طوعاً بنشاط ،   وبضعهم يسجد لله كرهاً لصعوبة ذلك عليه ،   ويتحمل مشقَّة العبادة .

وقيل : المراد بقوله :  "  طَوعاً  "  الملائكة ،   والمؤمنون ،   و  "  كَرْهاً  "  المنافقون ،   والكافرون الذين أكرهوا على السجود بالسَّيف .

والثاني : أنَّ اللفظ عام .

فإن قيل : ليس المراد : { مَن فِي السماوات والأرض } يسجد لله ؛ لأن الكفَّار لا يسجدون .

فالجواب من وجهين :

الأول : أن المعنى أنه يجب على كلٍّ من في السموات ،   والأرض أن يعترف بعبودية الله ،   كما قال : { وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السماوات والأرض لَيَقُولُنَّ الله } [ الزمر : 38 ] .

والقول الثاني : أنَّ السُّجود عبارة عن الانقياد ،   والخضوع ،   وترك الامتناع ،   كلُّ من في السموات ،   والأرض ساجد لله بهذا المعنى ؛ لأنَّ قدرته ،   ومشيئته نافذة في الكُل .

قوله : { طَوْعاً وَكَرْهاً } إمَّا معفول من أجله ،   وإمَّا حال ،   أي : طائعين ،   كارهين وإمَّا منصوب على المصدر المؤكد بفعل مضمر .

قوله : { وَظِلالُهُم بالغدو والآصال } قرأ أبو مجلز : والإيصال ،   بالياء قبل الصَّاد وخرَّجها ابن جني على أنه مصدر  "  آصل  "  ،   كضارب ،   أي : دخل في الأصيل ،   كأصبح أي : دخل في الصَّباح ،   و  "  ظِلالُهمْ  "  عطف على  "  من  "  ،   و  "  بِالغُدوِّ  "  متعلق ب  "  يَسْجدُ  "  والباء بمعنى  "  فِي  "  ،   أي : في هذين الوقتين .

قال المفسرون : كل شخص سواء كان مؤمناً ،   أو كافراً فإنَّ ظله يسجد لله .

قال مجاهد : ظل المؤمن يسجد لله طوعاً ،   وهو طائع ،   وظل الكافر يسجد لله كرهاً وهو كاره .

وقال الزجاج :  "  جاء في التفسير أن الكافر يسجد لغيرِ الله ،   وظله يسجد لله  "  .

وعند هذا قال ابن الأنباري : لا يبعد أن يخلق تعالى للظلال عقولاً ،   وأفهاماً تسجد بها ،   وتخشع كما جعل للجبال أفهاماً حتى اشتغلت بتسبيح الله وظهر اسم التجلي فيها ،   كما قال تعالى : { فَلَمَّا تجلى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكّاً } [ الأعراف : 143 ] .

قال القشيري رحمه الله :  "  وفي نظر ؛ لأن الجبل عين ،   فيمكنُ أن يكون له عقل بشرط تقدير الحياة ،   وأمَّا الظلال ،   فآثار وأعراض ،   ولا يتصور تقدير الحياة لها  "  .

وقيل : المراد من سجود الظلال [ ميلانها ] من جانب إلى جانب ،   وطولها بسبب انحطاطِ الشمس ،   وقصرها بسبب ارتفاع الشمس ،   وهي منقادة [ مستسلمة ] في طولها ،   وقصرها وميلها من جانب إلى جانب ،   وإنَّما خص الغدو ،   والآصال بالذِّكر ؛ لأنَّ الظلال إنما تعظم ،   وتكثر في هذين الوقتين  "  .

و  "  الآصَال  "  جمع الأُصُل ،   والأُصل : جمع الأصيل ،   وهو ما بين العصر إلى غروب الشمس .

وقيل :  "  ظِلالُهمْ  "  ،   أي : أشخاصهم بالغدو ،   والآصال بالبكر والعشايا .