{ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ } .

قال قتادة والضحاك وابن زيد : هو عبدالله بن سلام شهد على نبوّة المصطفى صلى الله عليه وسلم { فَآمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ } اليهود ،   فلم يؤمنوا .

أخبرنا عبد الرّحمن بن إبراهيم بن محمّد بن يحيى ،   أخبرنا عبدوس بن الحسين بن منصور ،   حدّثنا محمّد بن إدريس يعني الحنظلي ،   وأخبرنا عبدالله بن حامد ،   حدّثنا أبو جعفر محمّد بن محمّد بن عبدالله البغدادي ،   حدّثنا إسماعيل بن محمّد بن إسحاق ،   حدّثنا عمر بن محمّد بن عبد الله الأنصاري .

حدّثني حميد الطويل ،   عن أنس ،   قال :  "  جاء عبد الله بن سلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمه المدينة ،   فقال : إنّي سائلك عن ثلاث لا يعلمهنّ إلاّ نبي ،   ما أوّل أشراط السّاعة ؟

وما أوّل طعام يأكله أهل الجنّة ؟ ،   والولد ينزع إلى أبيه أو إلى أُمِّه ؟ .   قال :  "  أخبرني جبريل بهنّ آنفاً  "  قال عبد الله : ذاك عدوّ اليهود من الملائكة .   قال : «أمّا أوّل أشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب ،   وأمّا أوّل طعام يأكله أهل الجنّة مرارة كبد حوت ،   فأمّا الولد ،   فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولدَ ،   وإذا سبق ماء المرأة نزعت الولدَ » .

فقال : أشهد أن لا إله إلاّ الله وأشهد أنّك رسول الله .   ثمّ قال : يا رسول الله إنّ اليهود قوم بهت ،   وإن علموا بإسلامي قبل أن تسائلهم عنّي بهتوا عليَّ عندك ،   فجاءت اليهود فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم  "  أي رجل عبد الله فيكم ؟  "  قالوا : خيرنا وابن خيرنا ،   وسيّدنا وابن سيّدنا ،   وأعلمنا وابن أعلمنا .   قال :  "  أرأيتم إن أسلم عبد الله  "  .   قالوا : أعاذه الله من ذلك ،   فخرج إليهم عبد الله .   فقال : أشهد أن لا إله إلاّ الله ،   وأشهد أنَّ محمّداً رسول الله .   قالوا : شرّنا وابن شرّنا .   وانتقصوه ،   قال : هذا ما كنت أخاف يا رسول الله وأحذر  "  .

ودليل هذا التأويل أنبأني عقيل بن محمّد أنّ المعافى بن زكريا أخبرهم ،   عن محمّد بن جرير ،   أخبرنا يونس ،   أخبرنا عبد الله بن يوسف السبكي قال : سمعت مالك بن أنس يحدّث ،   عن أبي النضر ،   عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ،   عن أبيه ،   قال : ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض : إنّه من أهل الجنّة ،   إلاّ لعبد الله بن سلام .

قال : وفيه نزلت { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ } .

وقال آخرون : هو موسى بن عمران ( عليه السلام ) .

وروى الشعبي ،   عن مسروق في هذه الآية ،   قال : والله ما نزلت في عبدالله بن سلام لأنّ ل { حم } نزلت بمكّة ،   وإنّما أسلم عبدالله بالمدينة ،   وإنّما كانت محاجّة من رسول الله لقومه ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ومثل القرآن التوراة ،   فشهد موسى على التوراة ،   ومحمّد على القرآن ،   وكلاهما مُصدّق أحدهما الآخر ،   وقيل : هو ابن يامين .

وقيل : هو نبي من بني إسرائيل { فَآمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ } فلم يؤمنوا .

{ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } لدينه وحجّته ،   وقال أهل المعاني : هذه الآية محذوفة الجواب مجازها { قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ } من المحقّ منّا ومنكم ،   ومن المبطل ؟