قوله عز وجل : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب } ويقال : أعطينا القرآن { الذين اصطفينا مِنْ عِبَادِنَا } يعني : اخترنا من هذه الأمة .   و { ثُمَّ } بمعنى العطف .   يعني : وأورثنا الكتاب .   ويقال { ثُمَّ } بمعنى التأخير .   يعني : بعد كتب الأولين { ثم أَوْرَثْنَا الكتاب } { فَمِنْهُمْ ظالم لّنَفْسِهِ } يعني : من الناس ظالم لنفسه { وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بالخيرات } .

روي عن ابن عباس في إحدى الروايتين أنه قال :  " الظالم الكافر ،   والمقتصد المنافق ،   والسابق المؤمن "  .   وروي عنه رواية أخرى أنه قال :  " هؤلاء كلهم من المؤمنين ،   فالسابق الذي أسلم قبل الهجرة .   والمقتصد الذي أسلم بعد الهجرة ،   قبل فتح مكة .   والظالم الذي أسلم بعد فتح مكة "  .   وطريق ثالث ما روى أبو الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «السَّابِقُ الَّذِي يَدْخُلُ الجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ ،   وَالمُقْتَصِدُ الَّذِي يُحَاسَبُ حِسَاباً يَسِيراً ،   وَالظَّالِمُ الذي يُحَاسَبُ فِي طُولِ المَحْشَرِ » .

وطريق رابع ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال :  " سابقنا سابق "  ،   ومقتصدنا ناجي ،   وظالمنا مغفور له "  .   وطريق آخر ما روى أسد بن رفاعة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال :  " سابقنا أهل الجهاد ،   ومقتصدنا أهل حضرنا ،   يعني : أهل الأمصار وهم أهل الجماعات والجمعات ،   وظالمنا أهل بدونا "  .   وطريق سادس ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها سألت عن هذه الآية فقالت :  " السابق النبي صلى الله عليه وسلم ومن مضى معه ،   والمقتصد مثل أبي بكر ومن مضى معه ،   والظالم فمثلي ومثلكم "  .   وطريق سابع ما روي عن مجاهد قال :  " الظالم هم أصحاب المشأمة ،   والمقتصد أصحاب الميمنة ،   والسابق هم السابقون بالخيرات "  ،   فكأنه استخرجه من قوله : { فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة } [ الواقعة : 8 ] { والسابقون السابقون } [ الواقعة : 10 ] وطريق ثامن ما روي عن الحسن البصري رحمه الله أنه قال :  " الظالم هم المنافقون ،   والمقتصد هم التابعون بإحسان ،   والسابق هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم "  .   وطريق تاسع ما روي عن الحسن أيضاً أنه قال :  " السابق الذي ترك الدنيا ،   والمقتصد الذي أخذ من الحلال ،   والظالم الذي لا يبالي من أين أخذ "  .

وقيل : طريق عاشر :  " السابق الذي رجحت حسناته على سيئاته ،   والمقتصد الذي استوت حسناته مع سيئاته ،   والظالم الذي رجحت سيئاته على حسناته "  .   وقيل : طريق حادي عشر :  " السابق الذي سره خَيْرٌ من علانيته ،   والمقتصد الذي سِرُّهُ وعلانيته سواء ،   والظالم الذي علانيته خير من سره "  .

وطريق ثاني عشر :  " السابق الذي تهيأ للصلاة قبل دخول وقتها ،   والمقتصد الذي تهيأ للصلاة بعد دخول وقتها ،   والظالم الذي ينتظر الإقامة "  .   وطريق ثالث عشر :  " السابق الذي يتوكل على الله يجعل جميع جهده في طاعة الله عز وجل ،   والمقتصد الذي يطلب قوته ولا يطلب الزيادة ،   والظالم الذي يطلب فوق القوت والكفاف "  .

وقيل : طريق رابع عشر :  " السابق الذي شغله معاده عن معاشه ،   والمقتصد الذي يشتغل بهما جميعاً ،   والظالم الذي شغله معاشه عن معاده "  .

وقيل : طريق خامس عشر :  " السابق الذي ينجو نفسه وينجو غيره بشفاعته ،   والمقتصد الذي يدخل الجنة برحمة الله وفضله ،   والظالم الذي يدخل الجنة بشفاعة الشافعين "  .

وطريق سادس عشر :  " السابق الذي يعطى كتابه بيمينه ،   والمقتصد الذي يعطى كتابه بشماله ،   والظالم الذي يعطى كتابه وراء ظهره "  .

وطريق سابع عشر قيل : السابق الذي ركن إلى المولى ،   والمقتصد الذي ركن إلى العقبى ،   والظالم الذي ركن إلى الدنيا .   وطريق ثامن عشر : ما روي عن يحيى بن معاذ الرازي قال : الظالم الذي يضيع العمر في الشهوة ،   والمعصية ،   والمقتصد الذي يحارب فيهما ،   والسابق الذي يجتهد في الزلات .   ثم قال : لأن محاربة الصديقين في الزلات ،   ومحاربة الزاهدين في الشهوات ،   ومحاربة التائبين في الموبقات .

وطريق تاسع عشر قال : الظالم يطلب الدنيا تمتعاً ،   والمقتصد الذي يطلب الدنيا تلذذاً ،   والسابق الذي ترك الدنيا تزهداً .   وطريق العشرين قال : الظالم الذي يطلب ما لم يؤمر بطلبه ،   وهو الرزق ،   والمقتصد الذي يطلب ما أمر به ولم يؤمر بطلبه ،   والسابق الذي طلبه مرضاة الله ومحبته .

وطريق حادي عشرين قيل : الظالم أصحاب الكبائر ،   والمقتصد أصحاب الصغائر ،   والسابق المجتنب عن الصغائر والكبائر .   وطريق ثاني عشرين قيل : السابق الخارج إلى الغزو والرباطات قبل الناس ،   الذي يعلم ويعلم الناس ويعمل به  ،   والمقتصد الخارج إليها مع الناس الذي يعلم ويعلم ولا يعمل به ،   والظالم الذي لا يعلم ولا يرغب إلى التعليم .   وطريق رابع وعشرين ،   السابق الذي هو مشغول في عيب نفسه ولا يطلب عيب غيره ،   والمقتصد الذي يطلب عيب غيره ،   والظالم الذي هو مشغول في عيب غيره ولا يصلح عيب نفسه .   وطريق خامس وعشرين ما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب الذين اصطفينا } إلى قوله : { الفضل الكبير } قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «هَؤُلاءِ كُلُّهُمْ فِي الْجَنَّةِ .   أمَّا السَّابِقُ بِالخَيْرَاتِ فَإِنَّهُ يَدْخُلُ الجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ ،   وَأَمَّا المُقْتَصِدُ فَإِنَّهُ يُحَاسَبُ حِسَابَاً يَسِيْرَاً ثُمَّ يَدْخُلُ الجَنَّةَ ،   وَأَمَّا الظَالِمُ لِنَفْسِهِ فَإِنَّهُ يُحَاسَبُ حِسَابَاً شَدِيداً وَيُحْبَسُ حَبْسَاً طَوِيلاً ثُمَّ يَدْخُلُ الجَنَّةَ .   فَإِذَا دَخَلُوا الجَنَّةَ قَالُوا : { الحَمْدُ لله الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الحُزْنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ } » .

وقد قيل غير هذا : إلا أنه يطول الكلام فيه .   وفيما ذكرنا كفاية لمن عمل به .   وأكثر الروايات أن الأصناف الثلاثة كلهم في الجنة مؤمنون ،   وأول الآية وآخرها دليل على ذلك .   فأما أول الآية فقوله عز وجل : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } يعني : أعطينا الكتاب .   فأخبر أنه أعطى الكتاب لهؤلاء الثلاثة .

وقال في آخر الآية { جنات عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنهار لَهُمْ فِيهَا مَا يشاءون كَذَلِكَ يَجْزِى الله المتقين } [ النحل : 31 ] فأشار إلى الأصناف الثلاثة .   وقال بعضهم : تأول قول ابن عباس الذي قاله في رواية أبي صالح :  " إن الظالم كافر "  يعني : كفر النعمة .   ومعناه : فمنهم من كفر بهذه النعمة ،   ولم يشكر الله عز وجل عليها .   ومنهم مقتصد يعني : يشكر ويكفر .   ومنهم سابق يعني : يشكر ولا يكفر .

وروي عن كعب الأحبار أنه قيل له : ما منعك أن تسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : كان أبي مكنني جميع التوراة إلا ورقات منعني أن أنظر فيها .   فخرج أبي يوماً لحاجة .   فنظرت فيها فوجدت فيها نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته ،   وأنه يجعلهم يوم القيامة ثلاثة أثلاث ثلث يدخلون الجنة بغير حساب .   وثلث يحاسبون حساباً يسيراً ،   ويدخلون الجنة بغير حساب ،   وثلث تشفع لهم الملائكة والنبيون فأسلمت .   وقلت : لعلّي أكون من الصنف الأول ،   وإن لم أكن من الصنف الأول لعلّي أن أكون من الصنف الثاني أو من الصنف الثالث .   فلما قرأت القرآن وجدتها في القرآن وهو قوله عز وجل : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب } إلى قوله : { جنات عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا } الآية .   فإن قيل : ايش الحكمة في ذكره الظالم ابتداءً وتأخيره ذكر السابق قيل له : الحكمة فيه والله أعلم لكيلا يعجب السابق بنفسه ،   ولا ييأس الظالم من رحمة الله عز وجل .   ثم قال تعالى : { بِإِذُنِ الله ذَلِكَ هُوَ الفضل الكبير } يعني : الذي أورثهم من الكتاب واختارهم هو الفضل الكبير من الله تعالى .