وقوله :  إنّها تَرْمِي بِشَرَرٍ كالقَصْرِ يقول تعالى ذكره :  إن جهنم ترمي بشرر كالقصر ،   فقرأ ذلك قرّاء الأمصار :  كالْقَصْرِ بجزم الصاد .

واختلف الذين قرأوا ذلك كذلك في معناه ،   فقال بعضهم :  هو واحد القصور .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ يقول :  كالقصر العظيم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  ذكر القصر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يزيد بن يونس ،   عن أبي صخر في قول الله :  إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  كان القرظي يقول :  إن على جهنم سورا ،   فما خرج من وراء السور مما يرجع فيها في عظم القصر ،   ولون القار .

وقال آخرون :  بل هو الغليظ من الخشب ،   كأصول النخل وما أشبه ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عبد الرحمن بن عابس ،   قال :  سألت ابن عباس عن قوله :  إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  القصر :  خشب كنا ندّخره للشتاء ثلاث أذرع ،   وفوق ذلك ،   ودون ذلك كنا نسميه القصر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  سمعت عبد الرحمن بن عابس ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول في قوله :  إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  القصر :  خشب كان يُقْطع في الجاهلية ذراعا وأقلّ أو أكثر ،   يُعْمَد به .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عبد الرحمن بن عابس ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول في قوله :  إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  كنا في الجاهلية نقصر ذراعين أو ثلاث أذرع ،   وفوق ذلك ودون ذلك نسميه القصر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله إنّها تَرْمي بشَرَرٍ كالْقَصْرِ فالقصر :  الشجر المقطع ،   ويقال :  القصر :  النخل المقطوع .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى :  وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  كالْقَصْرِ قال :  حزم الشجر ،   يعني الحزمة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس في هذه الاَية إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  مثل قَصْر النخلة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّها تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ أصول الشجر ،   وأصول النخل .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ قال :  كأصل الشجر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ القصر :  أصول الشجر العظام ،   كأنها أجواز الإبل الصفر وسط كل شيء جوزُه ،   وهي الأجواز .

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   قال :  قرأها الحسن :  كالْقَصْرِ وقال :  هو الجزل من الخشب قال :  واحدته :  قصرة وقصر ،   مثله :  جمرة وجمر ،   وتمرة وتمر .

وذُكر عن ابن عباس أنه قرأ ذلك :  «كالْقَصَرِ » بتحريك الصاد .

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   قال :  أخبرني حسين المعلم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس أنه قرأها :  «كالقَصَرِ » بفتح القاف والصاد .

قال :  وقال هارون :  أخبرني أبو عمرو أن ابن عباس قرأها :  «كالْقَصَرِ » وقال :  قصر النخل ،   يعني الأعناق .

وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندنا ما عليه قرّاء الأمصار ،   وهو سكون الصاد ،   وأولى التأويلات به أنه القصر من القصور ،   وذلك لدلالة قوله :  كأنهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ على صحته ،   والعرب تشبه الإبل بالقصور المبنية ،   كما قال الأخطل في صفة ناقة :

كأنها بُرْجُ رُوميَ يُشَيّدُه *** لُزّ بِجصّ وآجُرَ وأحْجارِ

وقيل :  بِشَرَرٍ كالقَصْرِ ولم يقل كالقصور ،   والشررِ :  جماع ،   كما قيل :  سَيُهْزَمُ الجَمْعُ وَيُوَلّونَ الدّبُرَ ولم يقل الأدبار ،   لأن الدبر بمعنى الأدبار ،   وفعل ذلك توفيقا بين رؤوس الاَيات ومقاطع الكلام ،   لأن العرب تفعل ذلك كذلك ،   وبلسانها نزل القرآن .   وقيل :  كالقصر ،   ومعنى الكلام :  كعظم القصر ،   كما قيل :  تَدوُر أعُيُنهم كالذي يُغْشَى عليه مِنَ الموتِ ولم يقل :  كعيون الذي يغشى عليه ،   لأن المراد في التشبيه الفعل لا العين .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن عطاء بن السائب ،   أنه سأل الأسود عن هذه الاَية :  تَرْمي بِشَرَرٍ كالْقَصْرِ فقال :  مثل القصر .