وقوله :  فالْعاصِفاتِ عَصْفا يقول جلّ ذكره :  فالرياح العاصفات عصفا ،   يعني الشديدات الهبوب السريعات الممرّ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن خالد ،   عن عُرْعرة أن رجلاً قام إلى عليّ رضي الله عنه ،   فقال :  ما العاصفات عصفا ؟  قال :  الريح .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن المسعودي ،   عن سَلَمَة بن كهيل ،   عن أبي العُبيدين أنه سأل عبد الله بن مسعود ،   فقال :  ما العاصفات عصفا ؟  قال :  الريح .

حدثنا خلاد بن أسلم ،   قال :  أخبرنا النضر بن شميل ،   قال :  أخبرنا المسعودي ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي العُبيدين ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن مسلم البطين ،   عن أبي العُبيدين قال :  سألت عبد الله بن مسعود ،   فذكر مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن مسلم البطين ،   عن أبي العُبيدين ،   قال :  سألت عبد الله ،   فذكر مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  الريح .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  هي الرياح .

حدثنا عبد الحميد بن بَيَان ،   قال :  أخبرنا محمد بن يزيد ،   عن إسماعيل قال :  سألت أبا صالح عن قوله :  فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  هي الرياح .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن معاذ ،   قال :  ثني أبي ،   عن شعبة ،   عن إسماعيل السديّ عن أبي صالح صاحب الكلبي ،   في قوله فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  هي الرياح .

حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ،   قال :  حدثنا أبو معاوية الضرير وسعيد بن محمد ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  هي الريح .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح ،   مثله .

قال :  ثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن خالد بن عُرْعرة ،   عن عليّ رضي الله عنه فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  الريح .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فالْعاصِفاتِ عَصْفا قال :  الرياح .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .