وقوله :  والنّاشِرَاتِ نَشْرا اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  عُني بالناشرات نَشْرا :  الريح .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن المسعودي ،   عن سَلَمَة بن كهيل ،   عن أبي العُبيدين أنه سأل ابن مسعود عن النّاشِرَاتِ نَشْرا قال :  الريح .

حدثنا خلاد بن أسلم ،   قال :  أخبرنا النضر بن شميل ،   قال :  أخبرنا المسعودي ،   عن سَلَمة بن كهيل ،   عن أبي العُبيدين ،   عن ابن مسعود ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن مسلم ،   عن أبي العُبيدين ،   قال :  سألت عبد الله بن مسعود ،   فذكر مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن سَلَمة بن كهيل ،   عن مسلم البطين ،   عن أبي العُبيدين ،   قال :  سألت عبد الله ،   فذكر مثله .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد والنّاشِرَاتِ نَشْرا قال :  الريح .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن معاذ ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شعبة ،   عن إسماعيل السديّ ،   عن أبي صالح صاحب الكلبي ،   في قوله :  والنّاشِرَاتِ نَشْرا قال :  هي الرياح .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة والنّاشِرَاتِ نَشْرا قال :  الرياح .

وقال آخرون :  هي المطر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد ،   عن إسماعيل ،   قال :  سألت أبا صالح ،   عن قوله والنّاشِرَاتِ نَشْرا :  قال المطر .

حدثنا أبو كريبٍ ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح والنّاشِرَاتِ نَشْرا قال :  هي المطر .

قال :  ثنا وكيع ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح ،   مثله .

وقال آخرون :  بل هي الملائكة التي تنشُر الكتب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن هشام ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح والنّاشِرَاتِ نَشْرا قال :  الملائكة تنشُر الكتب .

وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أقسم بالناشرات نشرا ،   ولم يَخْصُص شيئا من ذلك دون شيء ،   فالريح تنشر السحاب ،   والمطر ينشر الأرض ،   والملائكة تنشر الكتب ،   ولا دلالة من وجه يجب التسليم له على أن المراد من ذلك بعض دون بعض ،   فذلك على كل ما كان ناشرا .