وقوله :  جِمالاتٌ صُفْرٌ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  كأن الشرر الذي ترمي به جهنم كالقصر جِمالات سود :  أي أينق سود وقالوا :  الصفر في هذا الموضع ،   بمعنى السود .   قالوا :  وإنما قيل لها صفر وهِي سود ،   لأن ألوان الإبل سود تضرب إلى الصفرة ،   ولذلك قيل لها صُفْر ،   كما سميت الظباء أدما ،   لما يعلوها في بياضها من الظلمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن عمرو البصري ،   قال :  حدثنا بدل بن المحبّر ،   قال :  حدثنا عباد بن راشد ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الحسن كأنّهُ جِمالَةٌ صُفْرٌ قال :  الأينق السود .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ كالنّوق السود الذي رأيتم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  جِمالاتٌ صُفْرٌ قال :  نوق سود .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   جميعا عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ قال :  هي الإبل .

قال :  ثنا مهران ،   عن سعيد ،   عن قتادة كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ قال :  كالنوق السود الذي رأيتم .

وقال آخرون :  بل عُني بذلك :  قُلُوس السفن ،   شبّه بها الشرر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعيد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس كأنّهُ جِمالات صُفْرٌ فالجِمالات الصفر :  قلوس السفن التي تجمع فتوثق بها السفن .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سعيد ،   عن عبد الرحمن بن عابس ،   قال :  سألت ابن عباس عن قوله :  كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ قال :  قُلُوس سفن البحر يجمل بعضها على بعض ،   حتى تكون كأوساط الرجال .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عبد الرحمن بن عابس ،   قال :  سمعت ابن عباس سُئل عن جِمالاتٌ صُفْرٌ فقال :  حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى تكون كأوساط الرجال .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  سمعت عبد الرحمن بن عابس ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن عبد الله ،   قال :  حدثنا هلال بن خباب ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله :  جِمالاتٌ صَفْرٌ قال :  قُلوس الجِسر .

حدثني محمد بن حويرة بن محمد المنقري ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن عبد الله القطان ،   قال :  حدثنا هلال بن خَبّاب ،   عن سعيد بن جُبير ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر وابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير كأنّهُ جِمالات صُفْرٌ قال :  الحبال .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن سليمان بن عبد الله ،   عن ابن عباس كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ قال :  قلوس سفن البحر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ قال :  حبال الجسور .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  كأنه قطع النّحاس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  كأنّهُ جِمالاتٌ صُفْرٌ يقول :  قطع النحاس .

وأولى الأقوال عندي بالصواب قول من قال :  عُنِي بالجمالات الصفر :  الإبل السود ،   لأن ذلك هو المعروف من كلام العرب ،   وأن الجِمالات جمع جِمال ،   نظير رِجال ورِجالات ،   وبُيوت وبُيوتات .

وقد اختلف القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض الكوفيين :  «جِمالاتٍ » بكسر الجيم والتاء على أنها جمع جِمال وقد يجوز أن يكون أريد بها جمع جِمالة ،   والجمالة جمع جَمَل كما الحجارة جمع حَجَر ،   والذّكارة جمع ذَكَر .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفيين :  كأنه جِمالَةٌ بكسر الجيم على أنها جمع جمل جُمع على جمالة ،   كما ذكرت مِن جمع حجَر حِجارة .   ورُوي عن ابن عباس أنه كان يقرأ :  «جُمالاتٌ » بالتاء وضمّ الجيم كأنه جمع جُمالة من الشيء المجمل .

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   عن الحسين المعلم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس .

والصواب من القول في ذلك ،   أن لقارىء ذلك اختيارَ أيّ القراءتين شاء من كسر الجيم وقراءتها بالتاء وكسر الجيم ،   وقراءتها بالهاء التي تصير في الوصل تاء ،   لأنهما القراءتان المعروفتان في قرّاء الأمصار فأما ضم الجيم فلا أستجيزه لإجماع الحجة من القرّاء على خلافه .