/*م

هذا هدى والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم ( 11 ) الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ( 12 ) وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ( 13 ) قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون ( 14 ) من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون ( 15 )

القراءة : قرأ ابن كثير وحفص : ( من رجز أليم ) بالرفع .   والباقون : ( أليم ) بالجر .   وقرأ أبو جعفر : ( ليجز ) بضم الياء ،   وفتح الزاي .   وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وخلف ( لنجزي ) بالنون وكسر الزاي والنصب .   وقرأ الباقون : ( ليجزي ) بفتح الياء ،   وكسر الزاي .   الحجة : قال أبو علي : الرجز العذاب ،   فمن جر فالتقدير : لهم عذاب من عذاب أليم .   ومن رفع فالمعنى : عذاب أليم من عذاب ،   وفيه قولان أحدهما .   إن الصفة قد تجيء على وجه التأكيد ،   كما أن الحال قد تجيء كذلك .   وذلك نحو قوله : ( نفخة واحدة ) ،   ( ومناة الثالثة الأخرى ) .   وقولهم : أمس الدابر .   قال :

وأبي الذي ترك الملوك ،   وجمعهم *** بفعال هامدة كأمس الدابر

والآخر : إنه محمول على أنه بمعنى الرجس الذي هو النجاسة على البدل للمقاربة .   ومعنى النجاسة فيه قوله ( ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ) فكأن المعنى لهم عذاب من تجرع رجس ،   أو شرب رجس .   فتكون ( من ) تبيينا للعذاب مم هو ؟ ومن قرأ ( ليجزي ) بالياء ،   فحجته أن ذكر الله قد تقدم في قوله : ( لا يرجون أيام الله ) ،   فيكون فاعل ( يجزي ) .   ومن قرأ بالنون ،   فالنون في معنى الياء ،   وإن كانت الياء أشد مطابقة لما في اللفظ .   ومن قرأ ( ليجزي قوما ) ،   فقال أبو عمرو : إنه لحسن ظاهر .   وذكر أن الكسائي قال : إن معناه ليجزي الجزاء قوما .   قال الجامع البصير : معناه ليجزي الخير قوما .   فأضمر الخير لدلالة الكلام عليه .   وليس التقدير : ليجزي الجزاء قوما ،   لأن المصدر لا يقوم مقام الفاعل ،   ومعك مفعول صحيح .   فإذا الخبر مضمر كما أضمر الشمس في قوله ( حتى توارت بالحجاب ) لأن قوله : ( إذ عرض عليه بالعشي ) يدل على تواري الشمس .

*م/

المعنى : ثم قال سبحانه : ( هذا هدى ) أي هذا القرآن الذي تلوناه ،   والحديث الذي ذكرناه ،   هدى أي دلالة موصلة إلى الفرق بين الحق والباطل من أمور الدين والدنيا ( والذين كفروا بآيات ربهم ) وجحدوها ( لهم عذاب من رجز أليم ) مر معناه .