/ت124

قوله تعالى : { وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي } قال عطاء : عن موعظتي .   وقال ابن السائب : عن القرآن ولم يؤمن به ولم يتبعه .

قوله تعالى : { فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكاً } قال أبو عبيدة : معناه : معيشة ضيقة ،   والضنك يوصف به الأنثى والذكر بغير هاء ،   وكل عيش أو مكان أو منزل ضيق ،   فهو ضنك ،   وأنشد :

                                                وإن نزلوا بضنك فانزل *** .   .   .

وقال الزجاج : الضنك أصله في اللغة : الضيق والشدة .

وللمفسرين في المراد بهذه المعيشة خمسة أقوال :

أحدها : أنها عذاب القبر ،   روى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أتدرون ما المعيشة الضنك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ،   قال :  " عذاب الكافر في قبره ،   والذي نفسي بيده إنه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا ينفخون في جسمه ويلسعونه ويخدشونه إلى يوم القيامة "  .   وممن ذهب إلى أنه عذاب القبر ابن مسعود ،   وأبو سعيد الخدري ،   والسدي .

والثاني : أنه ضغطة القبر حتى تختلف أضلاعه فيه ،   رواه عطاء عن ابن عباس .

والثالث : شدة عيشه في النار ،   رواه الضحاك عن ابن عباس ،   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   وابن زيد .   قال ابن السائب : وتلك المعيشة من الضريع والزقوم .

والرابع : أن المعيشة الضنك : كسب الحرام ،   روى الضحاك عن ابن عباس قال : المعيشة الضنك : أن تضيق عليه أبواب الخير فلا يهتدي لشيء منها ،   وله معيشة حرام يركض فيها .

قال الضحاك : فهذه المعيشة هي الكسب الخبيث ،   وبه قال عكرمة .

والخامس : أن المعيشة الضنك : المال الذي لا يتقي الله صاحبه فيه ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

فخرج في مكان المعيشة ثلاثة أقوال :

أحدها : القبر .

والثاني : الدنيا .

والثالث : جهنم .

وفي قوله تعالى : { وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيمَةِ أَعْمَى } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   وحفص عن عاصم :  " أعمى "   " حشرتني أعمى "  بفتح الميمين .   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم بكسرهما .   وقرأ نافع بين الكسر والفتح .   ثم في هذا العمى للمفسرين قولان :

أحدهما : أعمى البصر ،   روى أبو صالح عن ابن عباس قال : إذا أخرج من القبر خرج بصيرا ،   فإذا سيق إلى المحشر عمي .

والثاني : أعمى عن الحجة ،   قاله مجاهد ،   وأبو صالح .   قال الزجاج : معناه : فلا حجة له يهتدي بها ،   لأنه ليس للناس على الله حجة بعد الرسل .