بسم الله الرحمن الرحيم .

وفي سبب نزول { طه } ثلاثة أقوال :

أحدها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يراوح بين قدميه ،   يقوم على رجل ،   حتى نزلت هذه الآية ،   قاله علي عليه السلام .

والثاني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لمّا نزل عليه القرآن صلى هو وأصحابه فأطال القيام ،   فقالت قريش : ما أنزل الله هذا القرآن على محمد إلا ليشقى ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله الضحاك .

والثالث : أن أبا جهل ،   والنضر بن الحارث ،   والمطعم بن عدي ،   قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك لتشقى بترك ديننا ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله مقاتل .

وفي  " طه "  قراءات .   قرأ ابن كثير ،   وابن عامر :  " طه "  بفتح الطاء والهاء .   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم : بكسر الطاء والهاء .   وقرأ نافع :  " طه "  بين الفتح والكسر ،   وهو إلى الفتح أقرب ؛ كذلك قال خلف عن المسيّبي .   وقرأ أبو عمرو : بفتح الطاء وكسر الهاء ،   وروى عنه عباس مثل حمزة .   وقرأ ابن مسعود ،   وأبو رزين العقيلي ،   وسعيد بن المسيب ،   وأبو العالية : بكسر الطاء وفتح الهاء .   وقرأ الحسن :  " طه "  بفتح الطاء وسكون الهاء .   وقرأ الضحاك ،   ومورّق :  " طه "  بكسر الطاء وسكون الهاء .

واختلفوا في معناها على أربعة أقوال :

أحدها : أن معناها : يا رجل ،   رواه العوفي عن ابن عباس ،   وبه قال الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   واختلف هؤلاء بأي لغة هي ،   على أربعة أقوال :

أحدها : بالنبطية ،   رواه عكرمة عن ابن عباس ،   وبه قال سعيد بن جبير في رواية ،   والضحاك .

والثاني : بلسان عكّ ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : بالسريانية ،   قاله عكرمة في رواية ،   وسعيد بن جبير في رواية ،   وقتادة .

والرابع : بالحبشية ،   قاله عكرمة في رواية .   قال ابن الأنباري : ولغة قريش وافقت هذه اللغة في المعنى .

والثاني : أنها حروف من أسماء .

ثم فيها قولان :

أحدهما : أنها من أسماء الله تعالى .   ثم فيها قولان :

أحدهما : أن الطاء من اللطيف ،   والهاء من الهادي ،   قاله ابن مسعود ،   وأبو العالية .

والثاني : أن الطاء افتتاح اسمه  " طاهر "  و " طيب "  والهاء افتتاح اسمه  " هادي "  قاله سعيد بن جبير .   والقول الثاني : أنها من غير أسماء الله تعالى .   ثم فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أن الطاء من طابة ،   وهي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   و الهاء من مكة ،   حكاه أبو سليمان الدمشقي .   والثاني : أن الطاء : طرب أهل الجنة ،   والهاء : هوان أهل النار .

والثالث : أن الطاء في حساب الجمل تسعة ،   والهاء خمسة ،   فتكون أربعة عشر .   فالمعنى : يا أيها البدر ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ،   حكى القولين الثعلبي .

والثالث : أنه قسم أقسم الله به ،   وهو من أسمائه ،   رواه عليّ بن أبي طلحة عن ابن عباس .   وقد شرحنا معنى كونه اسماً في فاتحة { مَرْيَمَ } .   وقال القرظي : أقسم الله بطوله وهدايته ؛ وهذا القول قريب المعنى من الذي قبله .

والرابع : أن معناه : طأ الأرض بقدميك ،   قاله مقاتل بن حيان .