واختلف القراء في قوله تعالى : { إِنْ هَذانِ لَسَاحِرانِ } فقرأ أبو عمرو ابن العلاء :  " إن هذين "  على إعمال  " إن "  وقال : إني لأستحيي من الله أن أقرأ  " إن هذان "  .   وقرأ ابن كثير :  " إن "  خفيفة  " هذان "  بتشديد النون .   وقرأ عاصم في رواية حفص :  " إن "  خفيفة هذان خفيفة أيضا .   وقرأ نافع ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي :  " إن "  بالتشديد  " هاذان "  بألف ونون خفيفة .   فأما قراءة أبي عمرو ،   فاحتجاجه في مخالفة المصحف بما روى عن عثمان وعائشة ،   أن هذا من غلط الكاتب على ما حكيناه في قوله تعالى : { وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ } في سورة النساء : .   وأما قراءة عاصم ،   فمعناها : ما هذان إلا ساحران .

كقوله تعالى : { وَإِن نَّظُنُّكَ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ } [ الشعراء : 186 ] أي : ما نظنك إلا من الكاذبين ،   وأنشدوا في ذلك :

                                           ثكلتك أمك إن قتلت لمسلما *** حلت عليه عقوبة المتعمد

أي : ما قتلت إلا مسلماً قال الزجاج : ويشهد لهذه القراءة ،   ما روي عن أبي بن كعب أنه قرأ  " ما هذان إلا ساحران "  ،   وروي عنه  " إن هذان إلا ساحران "  ،   ورويت عن الخليل  " إن هذان "  بالتخفيف ،   والإجماع على أنه لم يكن أحد أعلم بالنحو من الخليل .   فأما قراءة الأكثرين بتشديد  " إن "  وإثبات الألف في قوله :  " هاذان "  فروى عطاء عن ابن عباس أنه قال : هي لغة بلحارث بن كعب .   وقال ابن الأنباري : هي لغة لبني الحارث بن كعب ،   وافقتها لغة قريش .   قال الزجاج : وحكى أبو عبيدة عن أبي الخطاب ،   وهو رأس من رؤوس الرواة : أنها لغة لكنانة ،   يجعلون ألف الاثنين في الرفع والنصب والخفض على لفظ واحد ،   يقولون أتاني الزيدان ،   ورأيت الزيدان ،   ومررت بالزيدان ،   وأنشدوا :

                                         فأطرق إطراق الشجاع ولو رأى *** مساغا لناباه الشجاع لصمما

ويقول هؤلاء : ضربته بين أذناه .   وقال النحويون القدماء : ها هنا هاء مضمرة ،   المعنى إنه هذان لساحران .   وقالوا أيضا : إن معنى  " إن "  : نعم  " هذان لساحران "  ،   وينشدون :

                                                      ويقلن شيب قد علا *** ك وقد كبرت فقلت إنه

قال الزجاج : والذي عندي وكنتُ عرضته على عالمنا محمد بن يزيد ،   وعلى إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد ،   فقبلاه ،   وذكرا أنه أجود ما سمعناه في هذا ،   وهو أن  " إن "  قد وقعت موقع  " نعم "  ،   والمعنى : نعم هذان لهما الساحران ،   ويلي هذا في الجودة مذهب بني كنانة .   وأستحسن هذه القراءة ،   لأنها مذهب أكثر القراء ،   وبها يقرأ .   وأستحسن قراءة عاصم ،   والخليل ،   لأنهما إمامان ،   ولأنهما وافقا أبي بن كعب في المعنى .   ولا أجيز قراءة أبي عمرو لخلاف المصحف .   وحكى ابن الأنباري عن الفراء قال :  " ألف "   " هذان "  هي ألف  " هذا "  والنون فرقت بين الواحد والتثنية ،   كما فرقت نون  " الذين "  بين الواحد والجمع .

قوله تعالى : { وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ } وقرأ أبان عن عاصم :  " ويذهبا "  بضم الياء وكسر الهاء .   وقرأ ابن مسعود ،   وأبي بن كعب ،   وعبد الله بن عمرو ،   وأبو رجاء العطاردي :  " ويذهبا بالطريقة "  بألف ولام ،   مع حذف الكاف والميم .   وفي الطريقة قولان :

أحدهما : بدينكم المستقيم ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .   وقال أبو عبيدة : بسنتكم ودينكم وما أنتم عليه ،   يقال : فلان حسن الطريقة .

والثاني : بأمثلكم ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .   وقال مجاهد : بأولي العقل ،   والأشراف ،   والأسنان .   وقال الشعبي : يصرفان وجوه الناس إليهما .   قال الفراء : الطريقة : الرجال الأشراف ،   تقول العرب للقوم الأشراف : هؤلاء طريقة قومهم ،   وطرائق قومهم .

فأما  " المثلى "  فقال أبو عبيدة : هي تأنيث الأمثل .   تقول في الإناث : خذ المثلى منهما ،   وفي الذكور : خذ الأمثل .   وقال الزجاج : ومعنى المثلى والأمثل : ذو الفضل الذي به يستحق أن يقال : هذا أمثل قومه ؛ قال : والذي عندي أن في الكلام محذوفاً ،   والمعنى : يذهبا بأهل طريقتكم المثلى ،   وقول العرب : هذا طريقة قومه ،   أي : صاحب طريقتهم .