{ وَقَالَ لِفِتْيَانِهِ اجعلوا بضاعتهم فِي رِحَالِهِمْ } .   قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم من رواية شعبة وابن عامر ( لفتيته ) ،  واختار هذه القراءة أبو حاتم والنحاس وغيرهما .   وقرأ سائر الكوفيين .   { لفتيانه } ،  واختار هذه القراءة أبو عبيد ،  وفي مصحف عبد الله بن مسعود كالقراءة الآخرة .   قال النحاس : لفتيانه مخالف للسواد الأعظم ،  ولا يترك السواد المجمع عليه لهذا الإسناد المنقطع وأيضاً فإن فتية أشبه من ( فتيان ) ،  لأن فتية عند العرب لأقل العدد ،  وأمر القليل بأن يجعلوا البضاعة في الرحال أشبه ،  والجملة مستأنفة جواب سؤال ،  كأنه قيل : فما قال يوسف بعد وعدهم له بذلك ،  فأجيب بأنه قال لفتيته .   قال الزجاج : الفتية والفتيان في هذا الموضع : المماليك .   وقال الثعلبي : هما لغتان جيدتان ،  مثل الصبيان والصبية .   والمراد بالبضاعة هنا هي التي وصلوا بها من بلادهم ليشتروا بها الطعام ،  وكانت نعالاً وأدماً ،  فعل يوسف عليه السلام ذلك تفضلاً عليهم ؛ وقيل : فعل ذلك ليرجعوا إليه مرة أخرى لعلمه أنهم لا يقبلون الطعام إلا بثمن .   قاله الفراء ؛ وقيل : فعل ذلك ليستعينوا بها على الرجوع إليه لشراء الطعام ؛ وقيل : إنه استقبح أن يأخذ من أبيه وإخوته ثمن الطعام ،  ثم علل يوسف عليه السلام ما أمر به من جعل البضاعة في رحالهم بقوله : { لَعَلَّهُمْ يَعْرِفُونَهَا إِذَا انقلبوا إلى أَهْلِهِمْ } فجعل علة جعل البضاعة في الرحال هي معرفتهم لها إذا انقلبوا إلى أهلهم ،  وذلك لأنهم لا يعلمون بردّ البضاعة إليهم إلاّ عند تفريغ الأوعية التي جعلوا فيها الطعام ،  وهم لا يفرغونها إلاّ عند الوصول إلى أهلهم ،  ثم علل معرفتهم للبضاعة المردودة إليهم ،  المجعولة في رحالهم بقوله : { لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } فإنهم إذا عرفوا ذلك وعلموا أنهم أخذوا الطعام بلا ثمن ،  وأن ما دفعوه عوضاً عنه قد رجع إليهم ،  وتفضل به من وصلوا إليه عليهم ،  نشطوا إلى العود إليه ،  ولا سيما مع ما هم فيه من الجدب الشديد ،  والحاجة إلى الطعام وعدم وجوده لديهم ،  فإن ذلك من أعظم ما يدعوهم إلى الرجوع ،  وبهذا يظهر أن يوسف عليه السلام لم يردّ البضاعة إليهم إلاّ لهذا المقصد ،  وهو رجوعهم إليه ،  فلا يتمّ تعليل ردّها بغير ذلك ،  والرحال : جمع رحل ،  والمراد به هنا : ما يستصحبه الرجل معه من الأثاث .   قال الواحدي : الرحل كل شيء معدّ للرحيل من وعاء للمتاع ،  ومركب للبعير ،  ومجلس ورسن انتهى .   والمراد هنا : الأوعية التي يجعلون فيها ما يمتارونه من الطعام .   قال ابن الأنباري : يقال للوعاء : رحل ،  وللبيت : رحل .

/خ66