{ تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللّهُ الأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ( 25 ) } .

ثم وصفها سبحانه بأنها { تُؤْتِي أُكُلَهَا } أي ثمرها { كُلَّ حِينٍ } أي كل وقت والحين في اللغة : الوقت يطلق على القليل والكثير ،  واختلفوا في مقداره كما سيأتي { بِإِذْنِ رَبِّهَا } أي بإرادته ومشيئته وأمره ،  قيل وهي النخلة كذلك كلمة الإيمان ثابتة في قلب المؤمن وعمله يصعد إلى السماء وتناله بركته وثوابه كل وقت .

وأخرج أحمد وابن مردويه ،  قال السيوطي بسند جيد عن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( هي التي لا تنقص ورقها النخلة ) .

وأخرج البخاري وغيره من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما لأصحابه : ( أي شجرة من الشجر لا يطرح ورقها مثل المؤمن ؟ قال فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في قلبي أنها النخلة فاستحييت حتى قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي النخلة ) ؟ وفي لفظ للبخاري ( أخبروني عن شجرة كالرجل المسلم لا يتحات ورقها وتؤتى أكلها كل حين ) فذكر نحوه .

وفي لفظ لابن جرير وابن مردويه من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( هل تدرون ما الشجرة الطيبة ثم قال هي النخلة ) وروى نحو هذا جماعة من الصحابة والتابعين ،  وقيل غيرها ؛ والمراد تؤتى أكلها كل ساعة من الساعات من ليل أو نهار ،  في جميع الأوقات من غير فرق بين شتاء وصيف ،  قاله ابن عباس .

وقيل المراد في أوقات مختلفة من غير تعيين ،  وقيل كل غدوة وعشية ،  وقيل الحين هنا سنة كاملة لأن النخلة تثمر في كل سنة مرة ،  وقيل كل شهر ،  وقيل كل ستة أشهر قاله ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة والحسن يعني من وقت طلعها إلى حين صرامها ،  وقال علي بن أبي طالب ثمانية أشهر ،  وقيل أربعة أشهر من حين ظهور حملها إلى إدراكها ،  وقال سعيد بن المسيب شهران .

قال النحاس : وهذه الأقوال متقاربة غير متناقضة لأن الحين عند جميع أهل اللغة إلا من شذ منهم بمعنى الوقت يقع لقليل الزمان وكثيره .  وقد ورد الحين في بعض المواضع يراد به أكثر كقوله : { هل أتى على الإنسان حين من الدهر } وقد تقدم بيان أقوال العلماء في الحين في سورة البقرة .  وقال الزجاج : الحين الوقت طال أم قصر .

عن ابن عباس في قوله تعالى : { تؤتى أكلها كل حين } قال يكون أخضر ثم يكون أصفر ،  وعنه قال كل حين جداد النخل ،  وقد روي عن جماعة من السلف في هذا أقوال كثيرة .

ووجه الحكمة في تمثيل الإيمان بالشجر على الإطلاق أن الشجرة لا تسمى شجرة إلا بثلاثة أشياء عرق راسخ وأصل ثابت وفرع نابت ،  وكذلك الإيمان لا يتم إلا بثلاثة أشياء تصديق بالقلب وقول باللسان وعمل بالأبدان والأركان وقيل غير ذلك ؛ وعن ابن عباس : الكلمة الطيبة شهادة أن لا إله إلا الله ثابت في القلب وفرعها في السماء يقول يرفع بها عمل المؤمن إلى السماء ،  وقد روي نحو هذا عن جماعة من التابعين ومن بعدهم .

{ وَيَضْرِبُ اللّهُ الأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ } أحوال المبدأ والمعاد .