بعد ذكر علم الله اللامحدود ،  تتحدّث الآية الأخرى عن قدرته اللامتناهية ،  فتقول :  ( ما خلقكم ولا بعثكم إلاّ كنفس واحدة إنّ الله سميع بصير ) .

قال بعض المفسّرين :  إنّ جمعاً من كفّار قريش كانوا يقولون من باب التعجّب والاستبعاد لمسألة المعاد :  إنّ الله قد خلقنا بأشكال مختلفة ،  وعلى مدى مراحل مختلفة ،  فكنّا يوماً نطفة ،  وبعدها صرنا علقة ،  وبعدها صرنا مضغة ،  ثمّ أصبحنا تدريجيّاً على هيئات وصور مختلفة ،  فكيف يخلقنا الله جميعاً خلقاً جديداً في ساعة واحدة ؟  !  فنزلت الآية مورد البحث فأجابتهم .

إنّ هؤلاء كانوا غافلين في الحقيقة عن مسألة مهمّة ،  وهي أنّ هذه المفاهيم كالصعوبة والسهولة ،  والصغير والكبير يمكن تصوّرها من قبل موجودات لها قدرة محدودة كقدرتنا ،  إلاّ أنّها أمام قدرة الله اللامتناهية تكون متساوية ،  فلا يختلف خلق إنسان واحد عن خلق جميع البشر مطلقاً ،  وخلق موجود ما في لحظة واحدة أو على مدى سنين طوال بالنسبة إلى قدرته المطلقة .

وإذا كان تعجّب كفّار قريش من أنّه كيف يمكن فصل الأجساد عن بعضها وإرجاع كلّ منها إلى محلّه بعد أن كانت الطبائع مختلفة ،  والأشكال متغايرة ،  والشخصيات متنوّعة ،  وذلك بعد أن تحوّل بدن الإنسان إلى تراب وتطايرت ذرّات ذلك التراب ؟  !  فإنّ علم الله اللامتناهي ،  وقدرته اللامحدودة تجيبهم عن سؤالهم ،  فإنّه قد جعل بين الموجودات روابط وعلاقات بحيث أنّ الواحد منها كالمجموعة ،  والمجموعة كالواحد .

وأساساً فانّ انسجام وترابط هذا العالم بشكل ترجع كلّ كثرة فيه إلى الوحدة ،  وخلقة مجموع البشر تتّبع خلقة إنسان واحد .

وإذا كان تعجّب هؤلاء من قصر الزمان ،  بأنّه كيف يمكن أن تطوى المراحل التي يطويها الإنسان خلال سنين طوال من كونه نطفة إلى مرحلة الشباب ،  في لحظات قصيرة ؟  !  فإنّ قدرة الله تجيب على هذا التساؤل أيضاً ،  فإنّنا نرى في عالم الأحياء أنّ أطفال الإنسان يحتاجون لمدّة طويلة ليتعلّموا المشي بصورة جيّدة ،  أو يصبحوا قادرين على الاستفادة من كلّ أنواع الأغذية ،  في حين أنّنا نرى الفراخ بمجرّد أن تخرج من البيضة تنهض وتسير ،  وتأكل دونما حاجة حتّى للاُمّ ،  وهذه الظاهرة تبيّن أنّ هذه الاُمور لا تعني شيئاً أمام قدرة الله عزّ وجلّ .

إنّ ذكر كون الله «سميعاً وبصيراً » في نهاية الآية قد يكون جواباً عن إشكال آخر من جانب المشركين ،  وهو على فرض أنّ جميع البشر على اختلاف خلقتهم ،  وبكلّ خصوصياتهم يبعثون ويحيون في ساعة واحدة ،  لكن كيف ستخضع أعمالهم وكلامهم للحساب ،  فإنّ الأعمال والأقوال اُمور تفنى بعد الوجود ؟  !

فيجيب القرآن بأنّ الله سميع وبصير ،  قد سمع كلّ كلامهم ،  ورأى كلّ أعمالهم ،  علاوة على أنّ الفناء المطلق لا معنى ولا وجود له في هذا العالم ،  بل إنّ أعمالهم وأقوالهم موجودة دائماً .

وإذا تجاوزنا ذلك فإنّ الجملة أعلاه تهديد لهؤلاء المعاندين ،  بأنّ الله سبحانه مطّلع على أقوالكم ومؤامراتكم ،  بل وحتّى على ما في قلوبكم وضمائركم .