/م14

فتقول أوّلا :  ( ووصّينا الإنسان بوالديه ) وعندئذ تشير إلى جهود ومتاعب الأم العظيمة ،  فتقول :  ( حملته اُمّه وهناً على وهن ) .

وهذه المسألة قد ثبتت من الناحية العلمية ،  إذ أوضحت التجارب أنّ الاُمّهات في فترة الحمل يصبن بالضعف والوهن ،  لأنّهنّ يصرفن خلاصة وجودهنّ في تغذية وتنمية الجنين ،  ويقدّمن له من موادهنّ الحياتية أفضلها ،  ولذلك فإنّ الاُمّهات أثناء فترة الحمل يبتلين بنقص أنواع الفيتامينات وفي حالة عدم تعويض هذا النقص فسيؤدّي إلى آلام ومتاعب كثيرة .

وهذا الأمر يستمر حتّى في فترة الرضاعة ،  لأنّ اللبن عصارة وجود الاُمّ ،  ولهذا تضيف بعد ذلك فترة رضاعه سنتان ( وفصاله في عامين ) كما اُشير إلى ذلك في

موضع آخر من القرآن :  ( والوالدات يرضعن أولادهنّ حولين كاملين ) ،  والمراد فترة الرضاعة الكاملة ،  وإن كانت تتمّ أحياناً بفترة أقلّ .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ الاُمّ في هذه ال ( 33 ) شهراً  فترة الحمل ،  وفترة الرضاع  تبدي وتقدّم أعظم تضحية لولدها ،  سواء كان من الجانب الروحي والعاطفي ،  أو الجسمي ،  أو من جهة الخدمات والرعاية .

والملفت للنظر هنا أنّها توصي في البداية بالوالدين معاً ،  إلاّ أنّها عند بيان المشاقّ والمتاعب تؤكّد على متاعب الاُمّ ،  لتنبّه الإنسان إلى إيثارها وتضحياتها وحقّها العظيم .

ثمّ تقول :  ( أن اشكر لي ولوالديك ) فاشكرني لأنّي خالقك والمنعم الأصليّ عليك ،  ومنحتك مثل هذين الأبوين العطوفين الرحيمين ،  واشكر والديك لأنّهما واسطة هذا الفيض وقد تحمّلا مسؤولية إيصال نعمي إليك .  فما أجمل أن يجعل شكر الوالدين قرين شكر الله !  وما أعمق مغزاه !

ويقول الله تعالى في نهاية الآية بنبرة لا تخلو من التهديد والعتاب :  ( إليّ المصير ) .  نعم ،  فإنّك إذا قصّرت هنا فستحاسب على كلّ هذه الحقوق والمصاعب والخدمات بدقّة فيجب على الإنسان أن يؤدّي ما عليه من شكر مواهب الله .  وكذلك شكر نعمة وجود الأبوين وعواطفهما الصادقة الطاهرة لينجح في ذلك الحساب وتلك المحكمة .

وفي هذا المجال التفت بعض المفسّرين إلى مسألة لطيفة ،  وهي أنّه قد ورد التأكيد على رعاية حقوق الأبوين مراراً في القرآن المجيد ،  إلاّ أنّ التوصية بالأولاد تلاحظ قليلا  ما عدا مورد النهي عن قتل الأولاد ،  والتي كانت عادةً مشؤومة قبيحة واستثنائية في عصر الجاهلية  وذلك لأنّ الوالدين ،  وبحكم عواطفهما القويّة ،  قلّ ما يهملوا أولادهما بيد النسيان ،  في حين يلاحظ بكثرة أنّ الأولاد ينسون الأبوين ،  وخاصّة عند الكبر والعجز ،  وتعتبر هذه آلم وأشدّ حالة لهما ،  وأسوأ صور كفران النعمة بالنسبة للأولاد .

/خ15