التّفسير

هذا خلق الله :

مواصلة للبحث حول القرآن والإيمان به في الآيات السابقة ،  تتحدّث الآيتان أعلاه عن أدلّة التوحيد الذي هو أهمّ الأصول العقائدية .

تشير الآية الاُولى إلى خمسة أقسام من مخلوقات الله التي ترتبط مع بعضها ارتباطا وثيقاً لا ينفصل ،  وهي :  خلق السماء ،  وكون الكواكب معلّقة في الفضاء ،  وخلق الجبال لتثبيت الأرض ،  ثمّ خلق الدواب ،  وبعد ذلك الماء والنباتات التي هي وسيلة تغذيتها ،  فتقول :  ( خلق السماوات بغير عمد ترونها ) .

( العَمَد ) جمع ( عمود ) ،  وتقييد بنائها وإقامتها ب( ترونها ) دليل على أنّه ليس لهذه السماء أعمدة مرئيّة ،  ومعنى ذلك أنّ لها أعمدة إلاّ أنّها غير قابلة للرؤية ،  وكما

قلنا قبل هذا في تفسير سورة الرعد أيضاً ،  فإنّ هذا التعبير إشارة لطيفة إلى قانون الجاذبيّة الذي يبدو كالعمود القويّ جدّاً ،  إلاّ أنّه غير مرئيّ ،  يحفظ الأجرام السماوية .

وقد صُرّح في حديث رواه حسين بن خالد ،  عن الإمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) ،  أنّه قال :  «سبحان الله !  أليس الله يقول :  ( بغير عمد ترونها ؟  ) » قلت :  بلى ،  قال :  «ثمّ عمد ولكن لا ترونها »  .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ الجملة أعلاه أحد معاجز القرآن المجيد العلميّة ،  وقد أوردنا تفصيلا أكثر عنها في ذيل الآية  من سورة الرعد .

ثمّ تقول الآية في الغاية من خلق الجبال :  ( وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم ) .

إنّ هذه الآية التي لها نظائر كثيرة في القرآن ،  توضّح أنّ الجبال وسيلة لتثبيت الأرض ،  وقد تثبت هذه الحقيقة اليوم من الناحية العلميّة من جهات عديدة :

فمن جهة أنّ أصولها مرتبطة مع بعضها ،  وهي كالدرع المحكم يحفظ الكرة الأرضية أمام الضغوط الناشئة من الحرارة الداخلية ،  ولولا هذه الجبال فإنّ الزلازل المدمّرة كانت ستبلغ حدّاً ربّما لا تدع معه للإنسان مجالا للحياة .

ومن جهة أنّ هذه السلسلة المحكمة تقاوم جاذبية القمر والشمس الشديدة ،  وإلاّ فسيحدث جزر ومدّ عظيمان في القشرة الأرضية أقوى من جزر ومدّ البحار ،  وتجعل الحياة بالنسبة للإنسان مستحيلة .

ومن جهة أنّها تقف سدّاً أمام العواصف والرياح العاتية ،  وتقلّل من تماسّ الهواء

المجاور للأرض عند دوران الأرض حول نفسها إلى أقلّ حدّ ،  ولو لم تكن هذه الجبال لكان سطح الأرض كالصحاري اليابسة ،  وعرضة للأعاصير والزوابع المهلكة ،  والعواصف الهوجاء المدمّرة ليل نهار .

وبعد ذكر نعمة استقرار السماء بأعمدة الجاذبية .  واستقرار وثبات الأرض بواسطة الجبال ،  تصل النوبة إلى خلق الكائنات الحيّة واستقرارها ،  بحيث تستطيع أن تضع أقدامها في محيط هادئ مطمئن ،  فتقول :  ( وبثّ فيها من كلّ دابّة ) .

إنّ التعبير ب ( من كلّ دابّة ) إشارة إلى تنوّع الحياة في صور مختلفة ،  ابتداء من الكائنات الحيّة المجهرية والتي ملأت جميع الأرجاء إلى الحيوانات العملاقة والمخوفة .

وكذلك الحيوانات المختلفة الألوان ،  والمتفاوتة الأشكال التي تعيش في الماء والهواء من الطيور والزواحف ،  والحشرات المختلفة وأمثالها ،  والتي لكلّ منها عالمها الخاصّ تعكس الحياة في مئات الآلاف من المرايا .

إلاّ أنّ من المعلوم أنّ هذه الحيوانات تحتاج إلى الماء والغذاء ،  ولذلك فإنّ الجملة التالية أشارت إلى هذا الموضوع ،  فقالت :  ( وأنزلنا من السماء ماءً فأنبتنا فيها من كلّ زوج كريم ) .

وبهذا فإنّ الآية تبيّن أساس حياة كلّ الحيوانات  وخاصّة الإنسان  والذي يكوّنه الماء والنبات ،  فالكرة الأرضية تعتبر سماطاً واسعاً ذا أغذية متنوّعة يمتدّ في جميع أنحائها ،  ويصلح لكلّ نوع منها حسب خلقته ،  ممّا يدلّ على عظمة الخالق جلّ وعلا .

وممّا يستحقّ الانتباه هو أنّه في بيان خلق الأقسام الثلاثة الاُولى ذكرت الأفعال بصيغة الغائب ،  وحين وصل الأمر إلى نزول المطر ونمو النباتات أتت الأفعال بصيغة المتكلّم ،  فيقول :  نحن أنزلنا من السماء ماءً ،  ونحن أنبتنا النباتات في الأرض .

وهذا بنفسه أحد فنون الفصاحة ،  حيث إنّهم عندما يريدون ذكر اُمور مختلفة ،  فإنّهم يبيّنونها بشكلين أو أكثر ،  كي لا يشعر السامع بأيّ نوع من الضجر والرتابة ،  إضافةً إلى أنّ هذا التعبير يوضّح أنّ نزول المطر ونمو النبات كانا محطّ اهتمام خاصّ .

ثمّ تشير هذه الآية مرّة أخرى إلى مسألة ( الزوجيّة في عالم النباتات ) وهي أيضاً من معجزات القرآن العلميّة ،  لأنّ الزوجيّة  أي وجود الذكر والاُنثى  في عالم النباتات لم تكن ثابتة في ذلك الزمان بصورة واسعة ،  والقرآن كشف الستار عنها .  ولزيادة التفصيل حول هذه المسألة يمكنكم مراجعة ذيل الآية ( 7 ) من سورة الشعراء .

ثمّ إنّ وصف أزواج النباتات ب«الكريم » إشارة ضمنية إلى أنواع المواهب الموجودة فيها .