التّفسير

بعد انتهاء مواعظ لقمان العشر حول المبدأ والمعاد وطريقة الحياة ،  وخطط وبرامج القرآن الأخلاقية والاجتماعية ،  ولأجل إكمال البحث ،  تتّجه الآيات إلى بيان نعم الله تعالى لتبعث في الناس حسن الشكر .  .  الشكر الذي يكون منبعاً لمعرفة الله وطاعة أوامره ،  فيوجّه الخطاب لكلّ البشر ،  فيقول :  ( ألم تروا أنّ الله سخّر لكم ما في السماوات وما في الأرض ) .

إنّ لتسخير الموجودات السماوية والأرضيّة للإنسان معنى واسعاً يشمل الاُمور التي في قبضته واختياره ،  ويستخدمها برغبته وإرادته في طريق تحصيل منافعه ككثير من الموجودات الأرضيّة ،  كما تشمل الاُمور التي ليست تحت تصرّفه واختياره ،  لكنّها تخدم الإنسان بأمر الله جلّ وعلا كالشمس والقمر .  وبناءً على هذا فإنّ كلّ الموجودات مسخّرة بإذن الله لنفع البشر ،  سواءً كانت مسخّرة بأمر الإنسان أم لا ،  وعلى هذا فإنّ اللام في ( لكم ) لام المنفعة .

ثمّ تضيف الآية :  ( وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ) .

«أسبغ » من مادّة ( سَبغ ) وهي في الأصل بمعنى الثوب أو الدرع العريض الكامل ،  ثمّ اُطلق على النعم الكثيرة الوفيرة أيضاً .

هناك اختلاف بين المفسّرين في المراد من النعم الظاهرة والباطنة في هذه الآية .

فالبعض اعتقد أنّ النعمة الظاهرة هي الشيء الذي لا يمكن لأيّ أحد إنكاره كالخلق والحياة وأنواع الأرزاق ،  والنعم الباطنة إشارة إلى الاُمور التي لا يمكن إدراكها من دون دقّة ومطالعة ككثير من القوى الروحية والغرائز المهمّة .

والبعض عدّ الأعضاء الظاهرة هي النعم الظاهرة ،  والقلب هو النعمة الباطنة .

والبعض الآخر اعتبر حسن الصورة والوجه والقامة المستقيمة وسلامة الأعضاء النعمة الظاهرة ،  ومعرفة الله هي النعمة الباطنة .

وفي حديث عن الرّسول الأعظم ( صلى الله عليه وآله ) أنّ ابن عبّاس سأله عن النعم الظاهرة والباطنة فقال ( صلى الله عليه وآله ) :  «يا بن عبّاس ،  أمّا ما ظهر فالإسلام وما سوّى الله من خلقك ،  وما أفاض عليك من الرزق ،  وأمّا ما بطن فستر مساوئ عملك ولم يفضحك به » .

وفي حديث آخر عن الباقر ( عليه السلام ) :  «النعمة الظاهرة :  النّبي ( صلى الله عليه وآله ) وما جاء به النّبي من معرفة الله ،  وأمّا النعمة الباطنة ولايتنا أهل البيت وعقد مودّتنا » .

إلاّ أنّه لا توجد أيّة منافاة بين هذه التفاسير في الحقيقة ،  وكلّ منها يبيّن مصداقاً بارزاً للنعمة الظاهرة والنعمة الباطنة دون أن يحدّد معناها الواسع .

وتتحدّث الآية في النهاية عمّن يكفر بالنعم الإلهية الكبيرة العظيمة ،  والتي تحيط الإنسان من كلّ جانب ،  ويهبّ إلى الجدال ومحاربة الحقّ ،  فتقول :  ( من الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدىً ولا كتاب منير ) وبدل أن يعرف ويقدّر هبة وعطاء كلّ هذه النعم الظاهرة والباطنة ،  فإنّه يتّجه إلى الشرك والجحود نتيجة الجهل .

ولكن ما هو الفرق بين «العلم » و «الهدى » و «الكتاب المنير » ؟

لعلّ أفضل ما يمكن أن يقال في ذلك هو أنّ «العلم » :  إشارة إلى الإدراكات التي يدركها الإنسان عن طريق عقله ،  و «الهدى » :  إشارة إلى المعلّمين والقادة الربّانيين والسماويين ،  والعلماء الذين يأخذون بيده في هذا المسير ويوصلونه إلى الغاية والهدف ،  والمراد من «الكتاب المنير » :  الكتب السماوية التي تملأ قلب الإنسان نوراً عن طريق الوحي .

إنّ هذه الجماعة العنيدة في الحقيقة لا يمتلكون علماً ،  ولا يتّبعون مرشداً وهادياً ،  ولا يستلهمون من الوحي الإلهي ،  ولمّا كانت طرق الهداية منحصرة بهذه الاُمور الثلاثة فإنّ هؤلاء لمّا تركوها سقطوا في هاوية الضلال والضياع ووادي الشياطين .