التّفسير

سعة علم الله :

في هاتين الآيتين اللتين هما آخر آيات سورة لقمان ،  تلخيص للمواعظ والنصائح السابقة ولأدلّة التوحيد والمعاد ،  وتوجيه الناس إلى الله واليوم الآخر وتحذير من الغرور الناشئ من الدنيا والشيطان ،  ثمّ الحديث عن سعة علم الله سبحانه وشموله لكلّ شيء ،  فتقول :  ( يا أيّها الناس اتّقوا ربّكم واخشوا يوماً لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئاً ) .

إنّ الدستور الأوّل هو التوجّه إلى المعاد ،  فالدستور الأوّل يحيي في الإنسان قوّة المراقبة ،  والثّاني ينمّي روح الثواب والعقاب ،  ولا شكّ أنّ الإنسان الذي يعلم أنّ شخصاً خبيراً ومطّلعاً على كلّ أعماله يراه ويعلم به ويسجّل كلّ أعماله ،  ومن ناحية أخرى يعلم أنّ محكمة عادلة ستتشكّل للتحقيق في كلّ جزئيات أعماله ،  لا يمكن أن يتلوّث بأدنى فساد ومعصية .

جملة ( لا يجزي ) من مادّة الجزاء ،  و «الجزاء » ورد بمعنيين من الناحية اللغوية :

أحدهما :  المكافأة والمعاقبة مقابل شيء ،  كما يقال :  جزّاه الله خيراً .

والآخر :  الكفاية والنيابة والتحمّل للشيء عن الآخرين ،  كما جاء في الآية مورد البحث :  ( لا يجزي والد عن ولده ) .

ومن الممكن أن يعود كلا المعنيين إلى أصل واحد ،  لأنّ الثواب والعقاب يحلاّن محلّ العمل وينوبان عنه ،  وهما بمقداره أيضاً  تأمّلوا ذلك  .

على كلّ حال ،  فإنّ كلّ إنسان في ذلك اليوم مشغول بنفسه ،  ومبتلى بمعطيات أعماله وآثارها إلى درجة أنّه لا ينظر إلى أحد ولا يهتمّ به ،  حتّى وإن كان أبوه ،  أو ابنه الذي كانت تربطه به أقرب الروابط ،  فلا يفكّر أحد بآخر مطلقاً .

وهذه الآية نظير ما ورد في بداية سورة الحجّ في الحديث حول القيامة والزلزلة :  ( يوم ترونها تذهل كلّ مرضعة عمّا أرضعت ) .

وممّا يستحقّ الانتباه أنّه يعبّر ب ( لا يجزي ) في مورد الأب ،  وهي صيغة المضارع ،  أمّا في شأن الابن فإنّه يعبّر باسم الفاعل ( جاز ) وهذا التفاوت في التعبير لعلّه من باب التنوّع في الكلام ،  أو إشارة إلى واجب ومسؤولية الابن تجاه الأب ،  لأنّ اسم الفاعل يؤدّي معنى الدوام والتكرار أكثر .

وبتعبير آخر ،  فإنّ المتوقّع من العواطف الأبوية أن يتحمّل الأب مقداراً من العذاب عن ابنه ،  كما كان في الدنيا يتحمّل المصاعب والمشاكل في سبيله ،  لكن من الابن أن يتحمّل مصائب الأب أكثر وفاءً لحقوق الاُبوّة المترتّبة عليه ،  في حين أن أيّاً منهما لا يتحمّل أدنى مشكلة عن الآخر ،  وكلّ منهما مشغول بأعماله ،  وحائر في أمره ونفسه .

وتحذّر الآية في النهاية البشر من شيئين ،  فتقول :  ( إنّ وعد الله حقّ فلا تغرنّكم الحياة الدنيا ولا يغرنّكم بالله الغرور ) أي الشيطان .

في الواقع ،  يلاحظ هنا نهيان في مقابل الأمرين اللذين كانا في بداية الآية ،  فإنّ الإنسان إذا نمت فيه مسألة التوجّه إلى الله ،  والخوف من الحساب والجزاء ،  فلا يخاف عليه من الانحراف والفساد ،  إلاّ من طريقين :

أحدهما :  أن تغلب زخارف الدنيا وزبرجها الحقائق في عينيه بصور أخرى ،  وتسلب منه القدرة على التشخيص ،  لأنّ حبّ الدنيا رأس كلّ الخطايا وأساسها .

والآخر :  أن تخدعه وساوس الشيطان وتغرّه ،  وتبعده عن المبدأ والمعاد .

فإذا أغلق طريقي نفوذ المعصية والذنب هذين ،  فسوف لا يهدّده أيّ خطر ،  وعلى هذا فإنّ الدساتير والبنود الأربعة أعلاه تمثّل مجموعة كاملة من برنامج نجاة وخلاص الإنسان .

/خ34