/م19

وإنما أرسلناك لتتلو عليهم هذا القرآن .  هذا القرآن العجيب ،  الذي لو كان من شأن قرآن أن تسير به الجبال أو تقطع به الأرض ،  أو يكلم به الموتى ،  لكان في هذا القرآن من الخصائص والمؤثرات ،  ما تتم معه هذه الخوارق والمعجزات .  ولكنه جاء لخطاب المكلفين الأحياء .  فإذا لم يستجيبوا فقد آن أن ييأس منهم المؤمنون ،  وأن يدعوهم حتى يأتي وعد الله للمكذبين :

( ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى .  بل لله الأمر جميعا .  أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا .  ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله .  إن الله لا يخلف الميعاد ) .  .

ولقد صنع هذا القرآن في النفوس التي تلقته وتكيفت به أكثر من تسيير الجبال وتقطيع الأرض وإحياء الموتى .  لقد صنع في هذه النفوس وبهذه النفوس خوارق أضخم وأبعد آثارا في أقدار الحياة ،  بل أبعد أثرا في شكل الأرض ذاته .  فكم غير الإسلام والمسلمون من وجه الأرض ،  إلى جانب ما غيروا من وجه التاريخ ? !

وإن طبيعة هذا القرآن ذاتها .  طبيعته في دعوته وفي تعبيره .  طبيعته في موضوعه وفي أدائه .  طبيعته في حقيقته وفي تأثيره .  .  إن طبيعة هذا القرآن لتحتوي على قوة خارقة نافذة ،  يحسها كل من له ذوق وبصر وإدراك للكلام ،  واستعداد لإدراك ما يوجه إليه ويوحي به .  والذين تلقوه وتكيفوا به سيروا ما هو أضخم من الجبال ،  وهو تاريخ الأمم والأجيال  ؛  وقطعوا ما هو أصلب من الأرض ،  وهو جمود الأفكار وجمود التقاليد .  وأحيوا ما هو أخمد من الموتى .  وهو الشعوب التي قتل روحها الطغيان والأوهام .  والتحول الذي تم في نفوس العرب وحياتهم فنقلهم تلك النقلة الضخمة دون أسباب ظاهرة إلا فعل هذا الكتاب ومنهجه في النفوس والحياة ،  أضخم بكثير من تحول الجبال عن رسوخها ،  وتحول الأرض عن جمودها ،  وتحول الموتى عن الموات  !

( بل لله الأمر جميعا ) .

وهو الذي يختار نوع الحركة وأداتها في كل حال .

فإذا كان قوم بعد هذا القرآن لم تتحرك قلوبهم فما أجدر المؤمنين الذي يحاولون تحريكها أن ييأسوا من القوم  ؛  وأن يدعوا الأمر لله ،  فلو شاء لخلق الناس باستعداد واحد للهدى ،  فلهدى الناس جميعا على نحو خلقة الملائكة لو كان يريد .  أو لقهرهم على الهدى بأمر قدري منه .  .  ولكن لم يرد هذا ولا ذاك .  لأنه خلق هذا الإنسان لمهمة خاصة يعلم سبحانه أنها تقتضي خلفته على هذا النحو الذي كان .

فليدعوهم إذن لأمر الله .  وإذا كان الله قد قدر ألا يهلكهم هلاك استئصال في جيل كبعض الأقوام قبلهم ،  فإن قارعة من عنده بعد قارعة تنزل بهم فتصيبهم بالضر والكرب ،  وتهلك من كتب عليه منهم الهلاك .

( أو تحل قريبا من دارهم ) .  .

فتروعهم وتدعهم في قلق وانتظار لمثلها  ؛  وقد تلين بعض القلوب وتحركها وتحييها .

( حتى يأتي وعد الله ) .  .

الذي أعطاهم إياه ،  وأمهلهم إلى انتهاء أجله :

( إن الله لا يخلف الميعاد ) .  .

فهو آت لا ريب فيه ،  فملاقون فيه ما وعدوه .