/م19

والقضية الثانية هي قضية الشركاء .  وقد أثيرت في الشطر الأول من السورة كذلك .  وهي تثار هنا في سؤال تهكمي حين تقرن هذه الشركاء إلى الله القائم على كل نفس ،  المجازي لها بما كسبت في الحياة .  وتنتهي هذه الجولة بتصوير العذاب الذي ينتظر المفترين لهذه الفرية في الدنيا والعذاب الأشق في الآخرة .  وفي مقابلة ما ينتظر المتقين من أمن وسلام  !

( أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت ? وجعلوا لله شركاء .  قل : سموهم .  أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض ? أم بظاهر من القول ? بل زين للذين كفروا مكرهم ،  وصدوا عن السبيل ،  ومن يضلل الله فما له من هاد .  لهم عذاب في الحياة الدنيا ،  ولعذاب الآخرة أشق ،  وما لهم من الله من واق ) .  .

( مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها .  تلك عقبى الذين اتقوا .  وعقبى الكافرين النار ) .  .

والله سبحانه رقيب على كل نفس ،  مسيطر عليها في كل حال ،  عالم بما كسبت في السر والجهر .  ولكن التعبير القرآني المصور يشخص الرقابة والسيطرة والعلم في صورة حسية - على طريقة القرآن - صورة ترتعد لها الفرائص :

( أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت ) .  .

فلتتصور كل نفس أن عليها حارسا قائما عليها مشرفا مراقبا يحاسبها بما كسبت .  ومن ? إنه الله  !  فأية نفس لا ترتعد لهذه الصورة وهي في ذاتها حق ،  إنما يجسمها التعبير للإدراك البشري الذي يتأثر بالحسيات أكثر مما يتأثر بالتجريديات .

أفذلك كذلك ? ثم يجعلون لله شركاء ? !  هنا يبدو تصرفهم مستنكرا مستغربا في ظل هذا المشهد الشاخص المرهوب .

( وجعلوا لله شركاء ) .  .

الله القائم على كل نفس بما كسبت ،  لا تفلت منه ولا تروغ .

( قل : سموهم ) !  فإنهم نكرات مجهولة .  وقد تكون لهم أسماء .  ولكن التعبير هنا ينزلهم منزلة النكرات التي لا تعرف أسماؤها .

( أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض ? ) .  .  يا للتهكم  !  أم إنكم أنتم بشر تعلمون ما لا يعلمه الله ? فتعلمون أن هناك آلهة في الأرض ،  وغاب هذا عن علم الله ? !  إنها دعوى لا يجرؤون على تصورها .  ومع هذا فهم يقولونها بلسان الحال ،  حين يقول الله أن ليست هناك آلهة ،  فيدعون وجودها وقد نفاه الله  !

( أم بظاهر من القول ? ) .

تدعون وجودها بكلام سطحي ليس وراءه مدلول .  وهل قضية الألوهية من التفاهة والهزل بحيث يتناولها الناس بظاهر من القول ? !

وينتهي هذا التهكم بالتقرير الجاد الفاصل :

( بل زين للذين كفروا مكرهم ،  وصدوا عن السبيل ،  ومن يضلل الله فما له من هاد ) .  .

فالمسألة إذن أن هؤلاء كفروا وستروا أدلة الإيمان عنهم وستروا نفوسهم عن دلائل الهدى ،  فحقت عليهم سنة الله ،  وصورت لهم نفوسهم أنهم على صواب ،  وأن مكرهم وتدبيرهم ضد الدعوة حسن وجميل ،  فصدهم هذا عن السبيل الواصل المستقيم .  ومن تقتضي سنة الله ضلاله لأنه سار في طريق الضلال فلن يهديه أحد ،  لأن سنة الله لا تتوقف إذا حقت بأسبابها على العباد .