وبذلك تنتهي الجولة الأولى في الآفاق ،  والتعقيبات عليها .  ليبدأ السياق جولة جديدة في واد آخر : في الأنفس والمشاعر والأحياء :

( الله يعلم ما تحمل كل أنثى ،  وما تغيض الأرحام وما تزداد ،  وكل شيء عنده بمقدار .  عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .  سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ،  ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار .  له معقبات من بين يديه ومن خلفه - يحفظونه - من أمر الله .  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ،  وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ،  وما لهم من دونه من وال ) .  .

ويقف الحس مشدوها يرتعش تحت وقع هذه اللمسات العميقة في التصوير ،  وتحت إيقاع هذه الموسيقى العجيبة في التعبير .  يقف مشدوها وهو يقفو مسارب علم الله ومواقعه  ؛  وهو يتبع الحمل المكنون في الأرحام ،  والسر المكنون في الصدور ،  والحركة الخفية في جنج الليل  ؛  وكل مستخف وكل سارب وكل هامس وكل جاهر .  وكل أولئك مكشوف تحت المجهر الكاشف ،  يتتبعه شعاع من علم الله ،  وتتعقبه حفظة تحصي خواطره ونواياه .  .  ألا إنها الرهبة الخاشعة التي لا تملك النفس معها إلا أن تلجأ إلى الله ،  تطمئن في حماه .  .  وإن المؤمن بالله ليعلم أن علم الله يشمل كل شيء .  ولكن وقع هذه القضية الكلية في الحس ،  لا يقاس إلى وقع مفرداتها كما يعرض السياق بعضها في هذا التصوير العجيب .

وأين أية قضية تجريدية ،  وأية حقيقة كلية في هذا المجال من قوله :

( الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد .  وكل شيء عنده بمقدار )?

حين يذهب الخيال يتتبع كل أنثى في هذا الكون .  .  المترامي الأطراف .  .  كل أنثى .  .  كل أنثى في الوبر والمدر ،  في البدو والحضر ،  في البيوت والكهوف والمسارب والغابات .  ويتصور علم الله مطلا على كل حمل في أرحام هذه الإناث ،  وعلى كل قطرة من دم تغيض أو تزداد في تلك الأرحام  !

وأين أية قضية تجريدية وأية حقيقة كلية في هذا المجال من قوله :

( سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ،  ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار .  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله )?

حين يذهب الخيال يتتبع كل هامس وكل جاهر ،  وكل مستخف وكل سارب في هذا الكون الهائل .  ويتصور علم الله يتعقب كل فرد من بين يديه ومن خلفه ،  ويقيد عليه كل شاردة وكل واردة آناء الليل وأطراف النهار  !

إن اللمسات الأولى في آفاق الكون الهائل ليست بأضخم ولا أعمق من هذه اللمسات الأخيرة في أغوار النفس والغيب ومجاهيل السرائر .  وإن هذه لكفء لتلك في مجال التقابل والتناظر .  .

ونستعرض شيئا من بدائع التعبير والتصوير في تلك الآيات :

( الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد .  وكل شيء عنده بمقدار ) .  .  فلما أن صور العلم بالغيض والزيادة في مكنونات الأرحام ،  عقب بأن كل شيء عنده بمقدار .  والتناسق واضح بين كلمة مقدار وبين النقص والزيادة .  والقضية كلها ذات علاقة بإعادة الخلق فيما سبق من ناحية الموضوع .  كما أنها من ناحية الشكل والصورة ذات علاقة بما سيأتي بعدها من الماء الذي تسيل به الأودية  " بقدرها "  في السيولة والتقدير .  .  كما أن في الغيض والزيادة تلك المقابلة المعهودة في جو السورة على الإطلاق .  .