/م19

( والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم ) .  .

والصبر ألوان .  وللصبر مقتضيات .  صبر على تكاليف الميثاق .  من عمل وجهاد ودعوة واجتهاد .  .  .  الخ وصبر على النعماء والبأساء .  وقل من يصبرعلى النعمة فلا يبطر ولا يكفر .  وصبر على حماقات الناس وجهالاتهم وهي تضيق الصدور .  .  وصبر وصبر وصبر .  .  كله ابتغاء وجه ربهم ،  لا تحرجا من أن يقول الناس : جذعوا .  ولا تجملا ليقول الناس : صبروا .  ولا رجاء في نفع من وراء الصبر .  ولا دفعا لضر يأتي به الجزع .  ولا لهدف واحد غير ابتغاء وجه الله ،  والصبر على نعمته وبلواه .  صبر التسليم لقضائه والاستسلام لمشيئته والرضى والاقتناع .  .

وأقاموا الصلاة .  .

وهي داخلة في الوفاء بعهد الله وميثاقه ،  ولكنه يبرزها لأنها الركن الأول لهذا الوفاء ،  ولأنها مظهر التوجه الخالص الكامل لله ،  ولأنها الصلة الظاهرة بين العبد والرب ،  الخالصة له ليس فيها من حركة ولا كلمة لسواه .

( وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ) .

وهي داخلة في وصل ما أمر الله به أن يوصل ،  وفي الوفاء بتكاليف الميثاق .  ولكنه يبرزها لأنها الصلة بين عباد الله ،  التي تجمعهم في الله وهم في نطاق الحياة .  والتي تزكي نفس معطيها من البخل ،  وتزكي نفس آخذها من الغل  ؛  وتجعل الحياة في المجتمع المسلم لائقة بالبشر المتعاونين المتضامنين الكرام على الله .  والإنفاق سرا وعلانية .  السر حيث تصان الكرامة وتطلب المروءة ،  وتتحرج النفس من الإعلان .  والعلانية حيث تطلب الأسوة ،  وتنفذ الشريعة ،  ويطاع القانون .  ولكل موضعه في الحياة .

ويدرأون بالحسنة السيئة .  .

والمقصود أنهم يقابلون السيئة بالحسنة في التعاملات اليومية لا في دين الله .  ولكن التعبير يتجاوز المقدمة إلى النتيجة .  فمقابلة السيئة بالحسنة تكسر شرة النفوس ،  وتوجهها إلى الخير  ؛  وتطفيء جذوة الشر ،  وترد نزغ الشيطان ،  ومن ثم تدرأ السيئة وتدفعها في النهاية .  فعجل النص بهذه النهاية وصدر بها الآية ترغيبا في مقابلة السيئة بالحسنة وطلبا لنتيجتها المرتقبة .  .

ثم هي إشارة خفية إلى مقابلة السيئة بالحسنة عندما يكون في هذا درء السيئة ودفعها لا إطماعها واستعلاؤها  !  فأما حين تحتاج السيئة إلى القمع ،  ويحتاج الشر إلى الدفع ،  فلا مكان لمقابلتها بالحسنة ،  لئلا ينتفش الشر ويتجرأ ويستعلي .

ودرء السيئة بالحسنة يكون غالبا في المعاملة الشخصية بين المتماثلين .  فأما في دين الله فلا .  .  إن المستعلي الغاشم لا يجدي معه إلا الدفع الصارم .  والمفسدون في الأرض لا يجدي معهم إلا الأخذ الحاسم .  والتوجيهات القرآنية متروكة لتدبر المواقف ،  واستشارة الألباب ،  والتصرف بما يرجح أنه الخير والصواب .

( أولئك لهم عقبى الدار : جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم  ؛  والملائكة يدخلون عليهم من كل باب .  سلام عليكم بما صبرتم ،  فنعم عقبى الدار ) .  .

( أولئك ) في مقامهم العالي لهم عقبى الدار :