قوله تعالى :  {  سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأعْلَى } .

تقدم معنى التسبيح وهو التنزيه عن كل ما لا يليق ،  والأمر بالتسبيح هنا منصب على {  اسْمَ رَبِّكَ } ،  وفي آيات أخر ،  جاء الأمر بتسبيح الله تعالى كقوله :  {  وَمِنَ الليل فَاسْجُدْ لَهُ وَسَبِّحْهُ لَيْلاً طَوِيلاً } .  ومثل :  {  فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ } .

وتسبيح الرب سبحانه كقوله :  {  سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ } ،  فاختلف في هذه الآية ،  هل المراد تسبيح الله سبحانه أو المراد تسبيح اسمه تعالى ،  كما هو هنا ؟

ثم اختلف في المراد بتسبيح اسم الله تعالى ،  وجاءت مسألة الاسم والمسمى .

وقد تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه في سورة الواقعة ،  عند قوله تعالى :  {  فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ } ،  قوله :  إن الباء هناك داخلة على المفعول كدخولها عليه في قوله :  {  وَهُزّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَباً جَنِيّاً } ،  وأحال على متقدم في ذلك ،  وحكى كلام القرطبي أن الاسم بمعنى المسمى ،  واستشهد له من كلام العرب بقول لبيد :

إلى الحول ثم اسم السلام عليكما *** ومن يبك حولاً كاملاً فقد اعتذر

وقال :  لا يلزم في نظري أن الاسم بمعنى المسمى هنا ،  لإمكان كون المراد نفس الاسم ،  لأن أسماء الله ألحد فيها قوم ونزَّهها آخرون ،  ووصفها الله بأنها بالغة غاية الحسن ،  لاشتمالها على صفاته الكريمة ،  كما في قوله :  {  وَللَّهِ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا } .  وقوله تعالى :  {  أَيًّا مَّا تَدْعُواْ فَلَهُ الأسْمَاءَ الْحُسْنَى } .

ثم قال :  ولسنا نريد أن نذكر كلام المتكلمين في الاسم والمسمى هل الاسم هو المسمى أو لا ؟  لأن مرادنا هنا بيان معنى الآية .  اه .

فتضمن كلامه رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  احتمال كون المراد :  تنزيه اسم الله عما ألحد فيه الملحدون ،  كاحتمال تنزيه الله تعالى عن كل ما لا يليق بجلاله ،  كما تضمن عدم لزوم كون الاسم هنا بمعنى المسمى ،  ولعلنا نورد مجمل بيان تلك النقاط إن شاء اللَّه .

أما تنزيه أسماء الله فهو على عدة معانٍ .

منها :  تنزيهها عن إطلاقها على الأصنام كاللات والعزى واسم الآلهة .

ومنها :  تنزيهها عن اللهو بها واللعب ،  كالتلفظ بها في حالة تنافي الخشوع والإجلال كمن يعبث بها ويلهو ،  ونظيره من يلهو ويسهو عن صلاته ،  {  فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ 4 الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } ،  أو وضعها في غير مواضعها ،  كنقش الثوب أو الفراش الممتهن .

ومنها :  تنزيهها عن المواطن غير الطاهرة ،  وقد كان صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء نزع خاتمه لما في من نقش محمد رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم .

ومنه :  صيانة الأوراق المكتوبة من الابتذال صوناً لاسم اللَّه .

وعلى هذا تكون هذه الآية موضحة لآية الواقعة ،  وأن {  اسْمَ رَبِّكَ } واقع موقع المفعول به ،  وهو المراد بالتسبيح ،  وعلى أن المراد تسبيح الله تعالى ،  فقالوا :  إن الاسم هو المسمى ،  كما قال القرطبي وغيره ،  وقالوا :  الاسم صلة ،  كما في بيت لبيد المتقدم .

أما مسألة الاسم هل هو عين المسمى أم لا ،  فقد أشار إليها الفخر الرازي ،  وقال :  إنه وصف ركيك .

أما قول الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  ولا يلزم في نظري كون الاسم بمعنى المسمى هنا ،  فإنه بلازم إلى بسط قليل ،  ليظهر صحة ما قاله .

وقد ناقشها الرازي بعد مقدمة ،  قال فيها :  من الناس من تمسك بهذه الآية ،  في أَن الاسم نفس المسمى .

فأقول :  إن الخوض في الاستدلال لا يمكن إلا بعد تلخيص محل النزاع ،  فلا بد ها هنا من بيان أن الاسم ما هو والمسمى ما هو .

فنقول :  إن كان المراد من الاسم هو هذا اللفظ ،  وبالمسمى تلك الذات ،  فالعاقل لا يمكن أن يقول :  الاسم هو المسمى ،  وإن كان المراد من الاسم هو تلك الذات ،  وبالمسمى أيضاً تلك الذات .  كان قولنا الاسم نفس المسمى ،  هو أن تلك الذات هي تلك الذات .  وهذا لا يمكن أن ينازع فيه عاقل ،  فعلمنا أن هذه المسألة في وصفها ركيكة ،  وذكر الاشتباه على المتأخرين بسبب لفظ الاسم الذي هو قسيم الفعل والحرف ،  إذ هو مراد المتقدمين في إطلاقه وإرادة مسماه .

ومن هنا تعلم :  لماذا أعرض الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه عن بيانها ؟  وقد أوردنا هذا البيان المجمل ،  لنطلع القارئ إليه ،  وعلى كل تقدير عند المتقدمين أو المتأخرين فإنه إن وقع الاحتمال في الذوات الأخرى فلا يقع في ذات الله وأسمائه ،  لأن لأسماء الله أحكاماً لا لأسماء الآخرين ،  ولأسمائه سبحانه حق التسبيح والتنزيه والدعاء بها كما تقدم .

وهنا وجهة نظر لم أر من صرح بها ،  ولكن قد تفهم من كلام بعض المفسرين وتشير إليها السنة .  وهي :  أن يكون التسبيح هنا بمعنى الذكر والتعبد ،  كالتحميد والتهليل والتكبير .

وقد جاء في كلام الرازي قوله :  ويكون المعنى سبح ربك بذكر أسمائه ،  ونحوه في بعض نُقول الطبري .

أما إشارة السنة إلى ذلك ،  فقد روى الطبري وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنها لما نزلت ،  قال صلى الله عليه وسلم بعد أن قرأها :   " سبحان ربي الأعلى "  .

وكذلك ما روي أنه صلى الله عليه وسلم لما نزلت {  فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ } ،  قال :   " اجعلوها في ركوعكم "  ولما نزلت هذه قال :   " اجعلوها في سجودكم "  .

وساق القرطبي أثراً طويلاً في فضلها في الصلاة وخارج الصلاة ،  لكنه ليس بصحيح .

وجاء الحديث الصحيح  " تسبحون دبر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين ،  وتكبرون ثلاثاً وثلاثين ،  وتحمدون المائة بلا إله إلا الله "  .

وقد صح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :   " ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ،  بعد أن نزلت عليه {  إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } ،  إلا يقول :   " سُبحانك ربنا وبحمدِك اللَّهم اغفر لِي "  ،  وقالت :  يتأول القرآن .

وقالت أم سلمة :   " إنه كان يقولها في قيامه وقعوده ،  ومجيئه وذهابه ،  صلى الله عليه وسلم "  فيكون سبح اسم ربك :  أي اذكر ربك .

وهذا ما دلت عليه الآية الأخرى في هذه السورة نفسها في قوله تعالى :  {  قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى 14 وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى } فصرّح بذكر اسم ربك ،  كما جاء {  سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ } ،  فوضع الذكر موضع التسبيح ،  وهو ما أشرنا إليه .  وبالله تعالى التوفيق .