ثم ذكر جزاء العاق المنكر للبعث ،  فقال :

{ وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُواْ عَلَى النَّارِ أَذْهَبْتُمْ طَيِّبَاتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا وَاسْتَمْتَعْتُمْ بِهَا فَالْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَبِمَا كُنتُمْ تَفْسُقُونَ } .

قلت : { ويوم } : منصوب بقول مقدّر قبل { أذهبتم } أي : يقال هم : أذهبتم طيباتكم يوم عرضكم ،  أو باذكر ،  وهو أحسن .

يقول الحق جلّ جلاله : { و } اذكر { يومَ يُعْرَضُ الذين كفروا على النار } أي : يُعذّبون بها ،  من قولهم : عُرض بنو فلان على السيف ،  إذا قُتلوا به ،  وقيل المراد : عرض النار عليهم ،  من قولهم : عرضت الناقة على الحوض ،  يريدون : عرض الحوض عليها ،  فقلبوا .   وإذا عُرضوا عليها يُقال لهم : { أَذْهبتُمْ طيباتِكُم } أي : أخذتم ما كُتب لكم من حظوظ الدنيا ولذائذها { في حياتكم الدنيا } فقد قدمتم حظكم من النعيم في الدر الفانية .

قال ابن عرفة : قيل : المراد بالطيبات المستلذات ،  والظاهر : أن المراد أسباب المستلذات ،  أي : الأسباب التي تتوصلون بها إلى نيل المستلذات في الدار الآخرة ،  إذ نسيتموها في الدنيا ،  أي : تركتموها ولم تفعلوها .   ه .   قلت : يُبعده قوله : { واستمتعتم بها } أي : فلم يُبق ذلك لكم شيئاً منها ،  بل قدمتم جنتكم في دنياكم .

وعن عمر رضي الله عنه : لو شئتُ كنتُ أطيبَكم طعاماً ،  وألينكم لباساً ،  ولكني أستبقي طيباتي .   ولما قَدِم الشامَ صُنعَ له طعامٌ لم يُر قبله مثله ،  قال : هذا لنا ،  فما للفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون خبز الشعير ؟ قال خالد ،  لهم الجنة ،  فاغروْرقتْ عينا عمر وبكى ،  وقال : لئن كان حظنا من الحطام ،  وذهبوا بالجنة ،  لقد باينونا بوناً بعيداً ،  وقال أبو هريرة رضي الله عنه : إنما كان طعامنا مع النبي صلى الله عليه وسلم الماء والتمر ،  والله ما كان نرى سمراءَكم هذه ،  وقال أبو موسى : ما كان لباسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا الصوف .

ورُوي : أن النبيّ صلى الله عليه وسلم دخل على أهل الصُّفة ،  وهم يرقعون ثيابهم بالأدَم ،  ما يجدون لها رقاعاً ،  فقال :  " أنتم اليوم خيرٌ أم يومَ يغدو أحدكم في حُلة ،  ويروح في أخرى ،  ويُغدا عليه بجفنة ويُراح بأخرى ،  ويُسترُ بيته كما تُستر الكعبة "  ؟ قالوا : نحن يومئذ خير ،  فقال لهم :  " بل أنتم اليوم خير "  .

وقال عمرو بن العاص : كنت أتغدّى عند عمر الخبزَ والزيتَ ،  والخبز والخل ،  والخبز واللبن ،  والخبز والقديد ،  وأجلّ ذلك اللحم الغريض ،  وكان يقول : لا تنخلوا الدقيق ،  فإنه كله طعامٌ ،  ثم قال عمر رضي الله عنه : والله الذي لا إله إلا هو ،  لولا أني أخاف أن تنقص حسناتي يوم القيامة لشاركتهم في العيش ! ولكني سمعتُ اللّهَ يقول لقوم : { أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها } .   ه .

{ فاليوم تُجزونَ عذابَ الهُونِ } أي : الهوان ،  وقرئ به ،  { بما كنتم } في الدنيا { تستكبرون في الأرض بغير الحق } بغير استحقاق لذلك ،  { وبما كنتم تَفْسُقون } وتخرجون عن طاعة الله عزّ وجل ،  أي : بسبب استكباركم وفسقكم .

الإشارة : ما زالت الأكابر من الأولياء تتنكب الحظوظ والشهوات ،  مجاهدةً لنفوسهم ،  وتصفيةً لقلوبهم ،  فإنَّ تَتَبُّعَ الشهوات يُقَسي القلب ،  ويكسِف نور العقل ،  كما قال الشاعر :

إنَارَةُ العقل مَكْسُوفٌ بطَوْع هَوىً *** وعَقْلُ عَاصِي الهَوَى يَزْدَادُ تنْوِيرا

هذا في حال سيرهم ،  فإذا تحقق وصولهم فلا كلام عليهم ؛ لأنهم يأخذون من الله ،  ويتصرفون به في أمورهم كلها ،  فلا حرج عليهم في نيل ما أنعم الله به عليهم ،  حيث أمِنوا ضرره ،  ومن ذلك : ما رُوي عن إبراهيم بن أدهم ،  أنه أصلح ذات يوم طعاماً كثيراً ،  ودعا نفراً يسيراً ،  منهم الأوزاعي والثوري ،  فقال له الثوري : أما تخاف أن يكون هذا إسرافاً ؟ فقال : ليس في الطعام إسراف ،  إنما الإسراف في الثياب والأثاث ،  ودفع أيضاً إلى بعض إخوانه دراهم ،  فقال : خذ لنا بهذه زُبداً وعسلاً وخبزاً حُوَّاري ،  فقال : يا أبا إسحاق هذا كله ؟ قال : ويحك إذا وجدنا أَكَلْنا أكلَ الرجال ،  وإذا عُدمنا صبرنا صبر الرجال ،  وإن معروفاً الكرخي كان يُهدى له طيبات الطعام ،  فيأكل ،  فيقال له : إن أخاك بِشْراً كان لا يأكل من هذا ،  فيقول : أخي بِشْر قبضه الورعْ ،  وأنا بسطتني المعرفة ،  وإنما أنا ضيف في دار مولاي ،  إذا أطعمني أكلت ،  وإذا جوّعني صبرت ،  ما لي وللاعتراض والتمييز .   ه .

والحاصل : أن الناس أقسام ثلاثة : عوام ،  لا همة لهم في السير ،  وإنما قنعوا أن يكونوا من عامة أهل اليمين .   فهؤلاء يأخذون كل ما أباحته الشريعة ،  إذ لا سير لهم حتى يخافوا من تخلُّفهم ،  وخواص ،  نهضت همتُهم إلى الله ،  وراموا الوصول إليه ،  وهم في السير لم يتحقق وصولهم ،  أو من العُبَّاد والزهّاد ،  يخافون إن تناولوا المستلذات تفتَّرت عزائمهم ،  فهؤلاء يتأكد في حقهم ترك الحظوظ والشهوات ،  والقسم الثالث : خواص الخواص ،  قد تحقق وصولهم ،  ورسخت أقدامهم في المعرفة ،  فهؤلاء لا كلام معهم ،  ولا ميزان عليهم .

قال في الإحياء ،  بعد كلام : وأكل الشهوات لا يُسلَّم إلا لمَن نظر من مشكاة الولاية والنبوة ،  فيكون بينه وبين الله علامة في استرساله وانقباضه ،  ولا يكون ذلك إلا بعد خروج النفس من طاعة الهوى والعادة بالكلية ،  حتى يكون أكلُه إذا أكل بنية ،  كما يكون إمساكه بنية ،  فيكون عاملاً له في إفطاره وإمساكه .   ثم قال : وينبغي أن يتعلّم الحزم من عُمر ،  فإنه كان يرى النبيّ صلى الله عليه وسلم يُحب العسل ويأكله ،  ثم لم يقس نفسه عليه ،  بل لمّا عُرض عليه ماء مبرّد بالعسل جعل يُدير الإناء في كفه ،  ويقول : أَشربُها فتذهب حلاوتها وتبقى تباعتُها ،  اعزلوا عني حسابها ،  وتركها رضي الله عنه .