ثم أمر نبيه بالجواب عما رموه به ،  فقال :

{ قُلْ مَا كُنتُ بِدْعاً مِّنَ الرُّسُلِ وَمَآ أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلاَ بِكُمْ إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ وَمَا أَنَاْ إِلاَّ نَذِيرٌ مُّبِينٌ }*{ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَآمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { قل ما كنتُ بِدعاً } أي : بديعاً ،  كخف وخفيف ،  ونصب ونصيب ،  فالبدع والبديع من الأشياء : ما لم يتقدم مثله ،  أي : لستُ بأول مرسل فتُنكر نبوتي ،  بل تقدمت الرسل قبلي ،  واقترِحتْ عليهم المعجزات ،  فلم يقدروا على الإتيان بشيء إلا ما أظهره الله على أيديهم ،  في الوقت الذي يُريد .   قيل : كانت قريش تقترح على رسول الله صلى الله عليه وسلم آيات تظهر لهم ،  ويسألونه عن الغيبيات ،  عناداً ومكابرة ،  فأُمر صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم : ما كنت بِدعاً من الرسل ،  قادراً على ما لم يقدروا عليه ،  حتى آتيكم بكل ما تقترحونه ،  وأخبركم بكل ما تسألون عنه من الغيوب ،  فإنَّ مَن قبلي من الرسل عليم السلام ما كانوا يأتون إلا بما آتاهم الله تعالى من الآيات ،  ولا يُخبرون إلا بما أوحي إليهم ،  { وما أدري ما يُفعل بي ولا بكم } أي : لا أدري ما يُصيبنا فيما يستقبل من الزمان من أفعاله تعالى ،  وماذا يبرز لنا من قضاياه .   وعن الحسن : ما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا .   وعن ابن عباس رضي الله عنه : ما يُفعل بي ولا بكم في الآخرة .

وقال : إنه منسوخ بقوله : { لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } [ الفتح : 2 ] قال شيخ شيوخنا الفاسي : وهو بعيد ،  ولا يصح النسخ ؛ لأنه لا يكون في الأخبار ،  ولأنه لم يزل يعلم أن المؤمن في الجنة ،  والكافر في النار ،  من أول ما بعثه الله ،  لكن محمل قول ابن عباس وغيره على أنه لم تكشف له الخاتمة ،  فقال : لا أدري ،  وأما مَن وافى على الإيمان ،  فقد أعلم بنجاته من أول الرسالة ،  وإلا فكان للكفار أن يقولوا : وكيف تدعونا إلى ما لا تدري له عاقبة ؟ قاله ابن عطية .   ه .   وقال أبو السعود : والأوفق بما ذكر من سبب النزول : أن  " ما "  عبارة عما عِلْمُه ليس من وظائف النبوة ،  من الحوادث الواقعات الدنيوية ،  دون ما سيقع في الآخرة ،  فإنَّ العلم بذلك من وظائف النبوة ،  وقد ورد به الوحي ،  الناطق بتفاصيل الفعل بالجانبين .   هذا ،  وقد رُوي عن الكلبي :  " أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له صلى الله عليه وسلم وقد ضجروا من إذاية المشركين : متى نكون على هذا ؟ فقال : { ما أدري ما يُفعل بي ولا بكم } أأترَكُ بمكة أو أومر بالخروج إلى أرض ذات نخيل وشجر ،  قد رفعتْ إليّ ورأيتها .   ه .   وسيأتي في الإشارة تحقيق المسألة إن شاء الله تعالى .

ثم قال : { إِن أتبعُ إِلا ما يُوحَى إِليَّ } أي : ما أفعل إلا الاتباع ،  على معنى : قصر أفعاله صلى الله عليه وسلم على اتباع الوحي ،  لا قصر اتباعه على الوحي ،  كما هو المتبادر ،  وهو جواب عن اقتراحهم الإخبار بالغيوب ،  أو عن استعجال المسلمين أن يتخلّصوا من إذاية المشركين ،  والأول هو الأوفق بقوله : { وما أنا إِلا نذير مبين } أُنذركم عقاب الله تعالى حسبنا يُوحى إليّ من الإنذار بالمعجزات الباهرة .

/خ10