{ خَالِدِينَ } لابثين ومقيمين { فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ } يسمى هنا { مَا } الوقت .

قال ابن عباس : ما دامت السماوات والأرض من ابتدائها إلى وقت فنائها ،   قال الضحّاك : ما دامت سماوات الجنة والنار وأرضهما ،   وكل ما علاك فأظلَّك فهو سماء ،   وكل ما استقرت عليه قدمك فهو أرض .

قال الحسين : أراد ما دامت الآخرة كدوام السماء والأرض في الدنيا قدر مدة بقائها ،   قال أهل المعاني : العرب [  .   .   .   ] في معنى التأبيد والخلود ،   يقولون : هو باق ما [  .

 .   .   ] وأطت الإبل ،   وأينع الثمر ،   وأورق الشجر ،   ومجن الليل وسال سيل ،   وطرق طارق ،   وذرّ شارقن ونطق ناطق ،   وما اختلف الليل والنهار ،   وما اختلف الذرة والجمرة ،   وما دام عسيب ،   وما لألأت العفراء ونابها ،   وما دامت السماوات والأرض ،   فخاطبهم الله تعالى بما تعارفوا بينهم .

ثم استثنى فقال : { إِلاَّ مَا شَآءَ رَبُّكَ } اختلف العلماء في هذين الاستثناءين ،   من أهل الشقاوة أو من أهل السعادة ،   فقال بعضهم هو في أهل التوحيد الذين يخرجهم الله من النار .

قال ابن عباس : وما شاء ربك أن يخرج أهل التوحيد منها ،   وقال في قوله في وصف السعداء : ألا ما شاء ربك أن يخلدهم في الجنة ،   وقال قتادة : في هذه الآية الله أعلم بها ،   وذكر لنا أن ما أقوله سيصيبهم سفع من النار بذنوب اقترفوها ثم يخرجهم الله منها ،   وعلى هذا القول يكون استثناء من غير جنسه لأن الأشقياء في الحقيقة هم الكافرون ،   والسعداء في الحقيقة هم المؤمنون .

وقال أبو مجلز : هو جزاؤه إلاّ أن يشاء ربك أن يتجاوز عنهم ،   ولا يدخلهم النار ،   وفي وصف السعداء إلاّ ما شاء ربك بقاءهم في الجنة .   قال ابن مسعود : خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض ،   لا يموتون فيها ولا يخرجون منها إلاّ ما شاء ربك .   وهو أن يأمر النار أن تأكلهم وتفنيهم ثم يجدّد خلقهم .

قال : وليأتين على جهنم زمان تغلق أبوابها ليس فيها أحد وذلك بعدما يلبثون فيها أحقاباً ،   وقال الشعبي : جهنم أسرع الدارين عمراً أسرعهما خراباً ،   وقال ابن زيد : في هذه الآية أخبرنا بالذي أنشأ لأهل الجنة فقال : هذا غير مجذوذ ،   ولم يخبرنا بالذي أنشأ لأهل النار ،   وقال ابن كيسان : إلاّ ما شاء ربك من الفريقين من تعميرهم في الدنيا قبل مصيرهم إلى الجنة والنار ،   وقيل : ما شاء ربك من احتباس الفريقين في البرزخ ما بين الموت والبعث .

الزجّاج : في هذه الآية أربعة أقوال : قولان منها لأهل اللغة ،   وقولان لأهل المعاني ،   فأمّا أحد قولي أهل اللغة فإنهم قالوا : { إِلاَّ } ههنا بمعنى سوى كما يقال في الكلام : ما كان معنا رجل إلاّ زيد ،   ولي عليك ألف درهم إلاّ الألفان التي لي عليك ،   فالمعنى ما دامت السماوات والأرض سوى ما شاء ربك من الخلود ،   والقول الثاني : إنّه استثنى من الاخراج وهو لا يريد أن يخرجهم منها ،   كما يقول في الكلام : أردت أن أفعل كذا إلاّ أن أشاء غيره ،   وأنت مقيم على ذلك الفعل ،   والمعنى أنّه لو شاء أن يخرجهم لأخرجهم ،   ولكنّه أعلمهم أنهم خالدون فيها ،   قال الزجّاج : هذان مذهبا أهل اللغة .

وأما قولا أهل المعاني ،   فإنهم قالوا : خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلاّ ما شاء ربك من مقدار مواقفهم على رأس قبورهم للمحاسبة إلاّ ما شاء ربك من زيادة النعيم لأهل النعيم ،   وزيادة العذاب لأهل الجحيم ،   وقال الفراء : معناه : وقد شاء ربك خلود هؤلاء في النار وهؤلاء في الجنة ،   و { إِلا } بمعنى الواو سائغ جائز في اللغة ،   قال الله تعالى { لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ إِلاَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنْهُمْ } [ البقرة : 150 ] ومعناه ،   ولا الذين ظلموا ،   وأنشدني أبو ثروان :

من كان أشرك في تفرّق فالج *** فلبونه جربت معاً وأغدت

إلاّ كناشرة الذي ضيعتم *** كالغصن في غلوائه المثبت

معناه ،   لكن هنا كناشرة ،   وهي كاسم قبيلة ،   وقال : معناه كما شاء ربك كقوله { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } [ النساء : 22 ]معناه كما قد سلف .