{ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ } يهينه { وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيمٌ } دائم ،   قال ابن عباس : اتخذ نوح ( عليه السلام ) السفينة في سنتين ،   وكان طول السفينة ثلاثمائة ذراع ،   وعرضها خمسين ،   وطولها في السمك ثلاثين ذراعاً ،   وكانت من خشب الساج ،   وجعل لها ثلاثة بطون فحمل في البطن الأسفل الوحوش والسباع والهوام ،   وفي البطن الأوسط الدواب والأنعام ،   وركب هو في البطن الأعلى [  .   .   .   .   .   ] ،   عمّا يحتاج إليه من الزاد .

روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  مكث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاماً يدعوهم إلى الله ،   فأوحى الله عزّ وجلّ لما كان آخر زمانه وغرس شجرة [ فعظمت وذهبت كلّ مذهب ثمّ قطعها ] ويقطع ما يبس منها ،   ثمّ جعل يعمل سفينة ويمّرون عليه قومه فيسألونه فيقول : أعمل سفينة فيسخرون منه ويقولون : يعمل سفينة في البر فكيف تجري ؟ فيقول : فسوف تعلمون ،   فلّما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك ،   خشيت أُمّ صبي عليه وكانت تحبّه حبّاً شديداً ،   فخرجت به إلى الجبل حتى بلغت ثلثه ،   فلمّا بلغها الماء خرجت حتى بلغت ثلثيه ،   فلمّا بلغها الماء خرجت حتى صعدت على الجبل فلما بلغ الماء رقبته رفعته بيديها حتى ذهب بها الماء ،   فلو رحم الله أحداً منهم لرحم أُمّ الصبي  "  .

وروى علي بن زيد بن صوحان عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال : قال الحواريون لعيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام : لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة فيحدّثنا عنها ،   فانطلق بهم حتى انتهى إلى كثيب من تراب فأخذ كفّاً من ذلك التراب بكفّه قال : أتدرون ماهذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ،   قال : هذا كفن حام بن نوح ،   قال : فضرب الكثيب بعصاه وقال : قم بإذن الله ،   فإذا هو قائم ينفض التراب عن رأسه وقد شاب ،   قال له عيسى : هكذا هلكت ؟ قال : لا بل متُّ وأنا شاب ولكنني ظننت أنها الساعة فمن ثَمّ شبت ،   قال : حدِّثْنا عن سفينة نوح ،   قال : كان طولها ألف ذراع ومائتي ذراع ،   وعرضها ستمائة ذراع ،   وكانت ثلاث طبقات ،   فطبقة فيها الدواب والوحش ،   وطبقة فيها الإنس ،   وطبقة فيها الطير ،   فلمّا كثرت فضلات الدواب أوحى الله تعالى إلى نوح أن اغمز ذنب الفيل ،   فغمز فوقع منه خنزير وخنزيرة فأقبلا على الروث ،   فلمّا وقع الفار بحوض السفينة وحبالها فقرضها ،   وذلك أن الفار ولدت في السفينة فأوحى الله تعالى إلى نوح أن اضرب بين عيني الأسد فضرب فخرج من منخره سنور وهرّة فأقبلا على الفار .

فقال له عيسى : كيف علم نوح أن البلاد قد غرقت ؟ قال : بعث الغراب يأتيه بالخبر فوجد جيفة فوقع عليها فدعا عليه بالخوف ،   فلذلك لا يألف البيوت ،   ثم بعث الحمامة فجاءت بورق زيتون بمنقارها وطين برجلها فعلم أن البلاد قد غرقت قال : فطوّقها بالحمرة التي في عنقها ودعا لها أن تكون في قصر بأمان فمن ثم تألف البيوت .

قال : فقالوا : يا رسول الله ألا ننطلق به إلى أهلنا فيجلس معنا ويحدّثنا ؟ قال : كيف يتبعكم من لا رزق له ؟ فقال له : عد بإذن الله ،   قال : فعاد تراباً .

وروى محمد بن إسحاق عن عبيد بن عمير أنّه كان يحدّث الأحاديث وكانوا يبطشون به ،   يعني قوم نوح فيخنقونه حتى يغشى عليه فإذا أفاق قال : ربّ اغفر لقومي فإنّهم لا يعلمون ،   حتى إذا تمادوا في المعصية وعظمت في الأرض منهم الخطيئة وتطاولوا عليه ،   وتطاول عليه وعليهم الشأن واشتد عليه منهم البلاء ،   وانتظر البخل بعد البخل ،   فلا يأتي قرن إلاّ كان أخبث من الذي قبله حتى إذا كان الآخر منهم ليقول : قد كان هذا مع آبائنا وأجدادنا هكذا مجنوناً لا يقبلون منه شيئاً ،   حتى شكا ذلك من أمرهم إلى الله عزّ وجل فقال : رب إنّي دعوت قومي ليلا ونهاراً ،   حتى قال : ربّ لا تذر على الأرض من الكافرين ديّاراً إلى آخر القصة ،   فأوحى الله إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا أي بعد اليوم إنهم مغرقون .

فأقبل نوح على [ عمل ] الفلك ولجأ عن قومه إلى جبل يقطع الخشب ويضرب بيديه [ الحديد ] ،   ويهيّئ عدة الفلك من القار وغيره مما لا يصلحه إلاّ هو ،   وجعل قومه يمرون به وهو في ذلك من عمله فيسخرون منه ويقولون : يا نوح هل صرت نجاراً بعد النبوة ؟ وأعقم الله أرحام النساء فلبثوا سنين فلا يولد لهم ولد .

قال : ويزعم أهل التوراة أن الله أمره أن يصنع الفلك من خشب الساج وأن يصنعه أزور وأن يطليه بالقار من أسفله وخارجه ،   وأن يجعل طولها ثمانين ذراعاً وعرضها خمسين ذراعاً ،   ومائة في عرضه وبطوله في السماء ثلاثين ذراعاً ،   والذراع إلى المنكب ،   وجعلها ثلاثة طوابق سفلى ووسطى وعليا ،   فجعل فيه كوى ،   ففعل نوح كما أمره الله تعالى .