قوله تعالى :  {  كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب } أي هذا كتاب من وصفه كذا وكذا ،  وتوصيفه بالإنزال المشعر بالدفعة دون التنزيل الدال على التدريج لأن ما ذكر من التدبر والتذكر يناسب اعتباره مجموعا لا نجوما مفرقة .

و المقابلة بين {  ليدبروا } و{  ليتذكر أولوا الألباب } تفيد أن المراد بضمير الجمع الناس عامة .

و المعنى :  هذا كتاب أنزلناه إليك كثير الخيرات والبركات للعامة والخاصة ليتدبره الناس فيهتدوا به أو تتم لهم الحجة وليتذكر به أولو الألباب فيهتدوا إلى الحق باستحضار حجته وتلقيها من بيانه .

بحث روائي :

روي في الدر المنثور ،  بطريق عن أنس وعن مجاهد والسدي وبعدة طرق عن ابن عباس قصة دخول الخصم على داود ( عليه السلام ) على اختلاف ما في الروايات وروى مثلها القمي في تفسيره ،  ورواها في العرائس ،  وغيره وقد لخصها في مجمع البيان ،  كما يأتي :

أن داود كان كثير الصلاة فقال :  يا رب فضلت علي إبراهيم فاتخذته خليلا وفضلت علي موسى فكلمته تكليما فقال :  يا داود إنا ابتليناهم بما لم نبتلك بمثله فإن شئت ابتليتك فقال :  نعم يا رب فابتلني .

فبينا هو في محرابه ذات يوم إذ وقعت حمامة فأراد أن يأخذها فطارت إلى كوة المحراب فذهب ليأخذها فاطلع من الكوة فإذا امرأة أوريا بن حيان تغتسل فهواها وهم بتزويجها فبعث بأوريا إلى بعض سراياه وأمر بتقديمه أمام التابوت الذي فيه السكينة ففعل ذلك وقتل .

فلما انقضت عدتها تزوجها وبنى بها فولد له منها سليمان فبينا هو ذات يوم في محرابه إذ دخل عليه رجلان ففزع منهما فقالا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض إلى قوله وقليل ما هم ،  فنظر أحد الرجلين إلى صاحبه ثم ضحك فتنبه داود على أنهما ملكان بعثهما الله إليه في صورة خصمين ليبكتاه على خطيئته فتاب وبكى حتى نبت الزرع من كثرة دموعه .

ثم قال في المجمع ،  - ونعم ما قال - :  إنه مما لا شبهة في فساده فإن ذلك مما يقدح في العدالة فكيف يجوز أن يكون أنبياء الله الذين هم أمناؤه على وحيه وسفراؤه بينه وبين خلقه بصفة من لا تقبل شهادته وعلى حالة تنفر عن الاستماع إليه والقبول منه .

أقول :  والقصة مأخوذة من التوراة غير أن التي فيها أشنع وأفظع فعدلت بعض التعديل على ما سيلوح لك .

ففي التوراة ما ملخصه :  وكان في وقت المساء أن داود قام عن سريره وتمشى على سطح بيت الملك فرأى من على السطح امرأة تستحم وكانت المرأة جميلة المنظر جدا .

فأرسل داود وسأل عن المرأة فقيل :  إنها بتشبع امرأة أوريا الحتي فأرسل داود رسلا وأخذها فدخلت عليه فاضطجع معها وهي مطهرة من طمثها ثم رجعت إلى بيتها وحبلت المرأة فأرسلت وأخبرت داود أنها حبلى .

وكان أوريا في جيش لداود يحاربون بني عمون فكتب داود إلى يوآب أمير جيشه يأمره بإرسال أوريا إليه ولما أتاه وأقام عنده أياما كتب مكتوبا إلى يوآب 1 وأرسله بيد أوريا ،  وكتب في المكتوب يقول :  اجعلوا أوريا في وجه الحرب الشديدة وارجعوا من ورائه فيضرب ويموت ففعل به ذلك فقتل وأخبر داود بذلك .

فلما سمعت امرأة أوريا أنه قد مات ندبت بعلها ولما مضت المناحة أرسل داود وضمها إلى بيته وصارت له امرأة وولدت له ابنا وأما الأمر الذي فعله داود فقبح في عيني الرب .

فأرسل الرب ناثان النبي إلى داود فجاء إليه وقال له كان رجلان في مدينة واحدة واحد منهما غني والآخر فقير ،  وكان للغني غنم وبقر كثيرة جدا وأما الفقير فلم يكن له شيء إلا نعجة واحدة صغيرة قد اقتناها ورباها فجاء ضيف إلى الرجل الغني فعفا أن يأخذ من غنمه ومن بقره ليهيىء للضيف الذي جاء إليه فأخذ نعجة الرجل الفقير وهيأ لضيفه ،  فحمي غضب داود على الرجل جدا وقال لناثان :  حي هو الرب إنه يقتل الرجل الفاعل ذلك وترد النعجة أربعة أضعاف لأنه فعل هذا الأمر ولأنه لم يشفق .

فقال ناثان لداود :  أنت هو الرجل يعاتبك الرب ويقول :  سأقيم عليك الشر من بيتك وآخذ نساءك أمام عينيك وأعطيهن لقريبك فيضطجع معهن قدام جميع إسرائيل وقدام الشمس جزاء لما فعلت بأوريا وامرأته .

فقال داود لناثان :  قد أخطأت إلى الرب فقال ناثان لداود :  الرب أيضا قد نقل عنك خطيئتك .  لا تموت غير أنه من أجل أنك قد جعلت بهذا الأمر أعداء الرب يشمتون فالابن المولود لك من المرأة يموت ،  فأمرض الله الصبي سبعة أيام ثم قبضه ثم ولدت مرأة أوريا بعده لداود ابنه سليمان .

و في العيون ،  في باب مجلس الرضا عند المأمون مع أصحاب الملل والمقالات :  قال الرضا ( عليه السلام ) لابن جهم :  وأما داود فما يقول من قبلكم فيه ؟  قال :  يقولون :  إن داود كان يصلي في محرابه إذ تصور له إبليس على صورة طير أحسن ما يكون من الطيور فقطع داود صلاته وقام يأخذ الطير إلى الدار فخرج في أثره فطار الطير إلى السطح فصعد في طلبه فسقط الطير في دار أوريا بن حيان .

فاطلع داود في أثر الطير فإذا بامرأة أوريا تغتسل فلما نظر إليها هواها وكان قد أخرج أوريا في بعض غزواته فكتب إلى صاحبه أن قدم أوريا أمام التابوت فقدم فظفر أوريا بالمشركين فصعب ذلك على داود فكتب إليه ثانية أن قدمه أمام التابوت فقدم فقتل أوريا وتزوج داود بامرأته .

قال :  فضرب الرضا ( عليه السلام ) يده على جبهته وقال :  إنا لله وإنا إليه راجعون لقد نسبتم نبيا من أنبياء الله إلى التهاون بصلاته حتى خرج في أثر الطير ثم بالفاحشة ثم بالقتل .

فقال :  يا ابن رسول الله ما كانت خطيئته ؟  فقال :  ويحك إن داود ( عليه السلام ) إنما ظن أنه ما خلق الله خلقا هو أعلم منه فبعث الله عز وجل إليه الملكين فتسورا المحراب فقالا :  خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب فعجل داود على المدعى عليه فقال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ولم يسأل المدعي البينة على ذلك ،  ولم يقبل على المدعى عليه فيقول له :  ما تقول ؟  فكان هذا خطيئة رسم الحكم لا ما ذهبتم إليه أ لا تسمع الله عز وجل يقول :  {  يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق } إلى آخر الآية .

فقال :  يا ابن رسول الله ما قصته مع أوريا ؟  قال الرضا ( عليه السلام ) :  إن المرأة في أيام داود كانت إذا مات بعلها أو قتل لا تتزوج بعده أبدا فأول من أباح الله عز وجل له أن يتزوج بامرأة قتل بعلها داود ( عليه السلام ) فتزوج بامرأة أوريا لما قتل وانقضت عدتها فذلك الذي شق على الناس من قتل أوريا .

و في أمالي الصدوق ،  بإسناده إلى أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  أنه قال لعلقمة :  إن رضا الناس لا يملك وألسنتهم لا تضبط أ لم ينسبوا داود ( عليه السلام ) إلى أنه تبع الطير حتى نظر إلى امرأة أوريا فهواها ،  وأنه قدم زوجها أمام التابوت حتى قتل ثم تزوج بها الحديث .

كلام في قصص داود في فصول :

1 - قصته في القرآن :

لم يقع من قصته في القرآن إلا إشارات فقد ذكر سبحانه أنه كان في جيش طالوت الملك حين حارب جالوت فقتل داود فأتاه الله الملك بعد طالوت والحكمة وعلمه مما يشاء {  البقرة :  251 } وجعله خليفة له يحكم بين الناس وآتاه فصل الخطاب {  ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  20 و26 } وقد أيد الله ملكه وسخر معه الجبال والطير يسبحن معه {  الأنبياء :  79 ،  ( عليهم السلام ) 19 } وألان له الحديد يعمل وينسج منه الدروع {  الأنبياء :  80 سبأ :  11 } .

2 - جميل الثناء عليه في القرآن .

عده سبحانه من الأنبياء وأثنى عليه بما أثنى عليهم وخصه بقوله :  {  و آتينا داود زبورا } {  النساء :  - 163 الأنعام :  84 - 87 } وآتاه فضلا وعلما {  سبأ :  10 النمل :  15 } وآتاه الحكمة وفصل الخطاب وجعله خليفة في الأرض {  ص :  20 و26 } ووصفه بأنه أواب وإن له عنده لزلفى وحسن مآب {  ص :  19 و25 } .

3 - التدبر في آيات الكتاب المتعرضة لقصة دخول المتخاصمين على داود ( عليه السلام ) لا يعطي أزيد من كونه امتحانا منه تعالى له ( عليه السلام ) في ظرف التمثل ليربيه تربية إلهية ويعلمه رسم القضاء العدل فلا يجور في الحكم ولا يعدل عن العدل .

و أما ما تضمنته غالب الروايات من قصة أوريا وامرأته فهو مما يجل عنه الأنبياء ويتنزه عنه ساحتهم وقد تقدم في بيان الآيات والبحث الروائي محصل الكلام في ذلك .