مرج : قال ابن عرفة خلط ومرج الأمر اختلط واضطرب .

وقيل : مرج وأمرج أجرى ،   ومرج لغة الحجاز وأمرج لغة نجد .

العذب : الحلو .

والفرات البالغ في الحلاوة .

الملح : المالح .

والأجاج البالغ في الملوحة .

وقيل : المر .

وقيل : الحار .

و { مرج } خلط بينهما أو أفاض أحدهما في الآخر أو أجراهما أقوال ،   والظاهر أنه يراد بالبحرين الماء الكثير العذب والماء الكثير الملح .

وقيل : بحران معينان .

فقيل : بحر فارس ،   وبحر الروم .

وقيل : بحر السماء وبحر الأرض يلتقيان في كل عام قاله ابن عباس .

وقال مجاهد : مياه الأنهار الواقعة في البحر الأجاج وهذا قريب من القول الأول .

قال ابن عطية : والمقصد بالآية التنبيه على قدرة الله وإتقان خلقه للأشياء في أن بث في الأرض مياهاً عذبة كثيرة من الأنهار والعيون والآبار وجعلها خلال الأجاج ،   وجعل الأجاج خلالها فترى البحر قد اكتنفته المياه العذبة في ضفتيه ويلقى الماء البحر في الجزائر ونحوها قد اكتنفه الماء الأجاج ،   والبرزخ والحجر ما حجز بينهما من الأرض والسد قاله الحسن .

ويتمشى هذا على قول من قال أن { مرج } بمعنى أجرى .

وقيل : البرزخ البلاد والقفار فلا يختلفان إلاّ بزوال الحاجز يوم القيامة .

قال الأكثرون : الحاجز مانع من قدرة الله .

قال الزجاج : فهما مختلطان في مرائي العين منفصلان بقدرة الله ،   وسواد البصرة ينحدر الماء العذب منه في دجلة نحو البحر ،   ويأتي المد من البحر فيلتقيان من غير اختلاط فماء البحر إلى الخضرة الشديدة ،   وماء دجلة إلى الحمرة ،   فالمستقي يغرف من ماء دجلة عندنا لا يخالطه شيء ونيل مصر في فيضه يشق البحر المالح شقاً بحيث يبقى نهراً جارياً أحمر في وسط المالح ليستقي الناس منه ،   وترى المياه قطعاً في وسط البحر المالح فيقولون : هذا ماء ثلج فيسقون منه من وسط البحر .

وقرأ طلحة وقتيبة عن الكسائي { ملح } بفتح الميم وكسر اللام وكذا في فاطر .

قال أبو حاتم وهذا منكر في القراءة .

وقال أبو الفتح أراد مالحاً وحذف الألف كما حذفت من برد أي بارد .

وقال أبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح : هي لغة شاذة قليلة .

وقيل : أراد مالح فقصره بحذف الألف فالمالح جائز في صفة الماء لأن الماء يوجد في الضفيان بأن يكون مملوحاً من جهة غيره ،   ومالحاً لغيره وإن كان من صفته أن يقال : ماء ملح موصوف بالمصدر أي ماء ذو ملح ،   فالوصف بذلك مثل حلف ونضو من الصفات .

قال الزمخشري : فإن قلت : { حجراً محجوراً } ما معناه ؟ قلت : هي الكلمة التي يقولها المتعوذ وقد فسرناها وهي ههنا واقعة على سبيل المجاز ،   كان كل واحد من البحرين متعوذ من صاحبه ويقول له { حجراً محجوراً } كما قال { لا يبغيان } أي لا يبغي أحدهما على صاحبه بالممازجة ،   فانتفاء البغي ثم كالتعوذ ههنا جعل كل واحد منهما في صورة الباغي على صاحبه فهو يتعوذ منه وهي من أحسن الاستعارات وأشهدها على البلاغة انتهى .

والظاهر أن { حجراً محجوراً } معطوف على { برزخاً } عطف المفعول على المفعول وكذا أعربه الحوفي ،   وعلى ما ذكره الزمخشري يكون ذلك على إضمار القول المجازي أي ،   ويقولان أي كل واحد منهما لصاحبه { حجراً محجوراً } .