باب تحريم ما أحلّ الله عز وجل

قال الله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ }

 والطيبات اسمٌ يقع على ما يُستلذّ ويُشتَهَى ويميل إليه القلب ،   ويقع على الحلال .   وجائز أن يكون مراد الآية الأمرين جميعاً لوقوع الاسم عليهما ،   فيكون تحريم الحلال على أحد وجهين ،   أحدهما : أن يقول :  " قد حرمت هذا الطعام على نفسي "  فلا يحرم عليه وعليه الكفارة إن أكل منه .   والثاني : أن يغصب طعام غيره فيخلطه بطعامه فيحرمه على نفسه حتى يغرم لصاحبه مثله .   روى عكرمة عن ابن عباس أن رجلاً أتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني إذا أكلتُ اللحم انتشرتُ فحرّمته على نفسي ! فأنزل الله تعالى : { يَا أيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ } الآية .   وروى سعيد عن قتادة قال : كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هَمّوا بترك اللحم والنساء والاختصاء ،   فأنزل الله عز وجل : { يَا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ } الآية ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " لَيْسَ فِي دِيني تَرْكُ النِّسَاءِ ولا اللّحْمِ ولا اتّخاذُ الصَّوَامِع "  .   ورَوَى مسروقٌ قال : كنا عند عبدالله ،   فأتي بضرع ،   فتنحَّى رجل ،   فقال عبدالله : ادْنُهْ فكلْ ! فقال : إني كنت حرّمتُ الضرع ؛ فتلا عبدالله : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ } كُلْ وكَفِّرْ ! .   وقال الله تعالى : { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } [ التحريم : 1 ] إلى قوله : { قد فرض الله لكم تحلّة أيمانكم } [ التحريم : 2 ] .   ورُوي أن النبي صلى الله عليه وسلم حَرَّم مَارِيَةَ ؛ ورُوي أنه حرَّم العسل على نفسه ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية وأمره بالكفّارة .   وكذلك قال أكثرُ أهل العلم فيمن حرّم طعاماً أو جاريةً على نفسه أنه إن أكل من الطعام حَنَثَ ،   وكذلك إن وَطِىءَ الجارية لزمته كفّارةُ يمين .

وفرق أصحابنا بين من قال :  " والله لا آكل هذه الطعام "  وبين قوله :  " حرمته على نفسي "  فقالوا في التحريم : إن أكل الجزء منه حنث ،   وفي اليمين لا يحنث إلاّ بأكل الجميع ؛ وجعلوا تحريمه إياه على نفسه بمنزلة قوله :  " والله لا أكلت منه شيئاً "  إذ كان ذلك مقتضَى لفظ التحريم في سائر ما حرم الله تعالى ،   مثل قوله : { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } [ المائدة : 3 ] اقتضى اللفظ تحريم كل جزء منه ،   فكذلك تحريم الإنسان طعاماً يقتضي إيجاب اليمين في أكل الجزء منه .   وأما اليمين بالله في نفي أكل هذا الطعام فإنها محمولة على الأيْمان المنتظمة للشروط والجواب ،   كقول القائل :  " إن أكلت هذا الطعام فعبدي حرّ "  فلا يحنث بأكل البعض منه حتى يستوفي أكل الجميع .   فإن قال قائل : قال الله تعالى : { كلّ الطعام كان حِلاًّ لبني إسرائيل إلا ما حرّم إسرائيل على نفسه } [ آل عمران : 93 ] فرُوي أن إسرائيل أخذه عِرْقُ النَّسا ،   فحرَّم أحبَّ الأشياء إليه وهو لحوم الإبل إن عافاه الله ،   فكان ذلك تحريماً صحيحاً حاظراً لما حرم على نفسه .   قيل له : هو منسوخٌ بشريعة الرسول صلى الله عليه وسلم .

مطلب : في الدليل على بطلان قول الممتنعين من أكل اللحوم والأطعمة اللذيذة تزهداً

وفي هذه الآية دلالةٌ على بطلان قول الممتنعين من أكل اللحوم والأطعمة اللذيذة تزهداً ؛ لأن الله تعالى قد نهى عن تحريمها وأخبر بإباحتها في قوله : { وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلالاً طَيِّباً } ،   ويدلّ على أنه لا فضيلة في الامتناع من أكلها .   وقد روى أبو موسى الأشعري أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يأكل لحم الدجاج .   ورُوي أنه كان يأكل الرطب والبطيخ .   ورَوَى غالب بن عبدالله عن نافع عن ابن عمر قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل الدجاجة حبسها ثلاثة أيام فعلفها ثم أكلها "  .   ورَوَى إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال : سمعت ابن عباس يقول :  " كُلْ ما شئت واكْتَسِ ما أخطأت اثنتين سرفاً أو مَخِيلَةً "  .   وقد رُوي أن عثمان وعبدالرحمن بن عوف والحسن بن علي وعبدالله بن أبي أوْفَى وعمران بن حصين وأنس بن مالك وأبا هريرة وشُرَيحاً كانوا يلبسون الخزّ .   ويدل على نحو دلالة الآية التي ذكرنا في أكْلِ إباحة الطيبات قوله تعالى : { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق } [ الأعراف : 32 ] ،   وقوله عقيب ذكره لما خلق من الفواكه : { متاعاً لكم } [ المائدة : 96 ] .

مطلب : في تحريم إيقاع الطلاق الثلاث

ويحتج بقوله : { لا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّه لَكُمْ } في تحريم إيقاع الطلاق الثلاث لما فيه من تحريم المباح من المرأة .