قوله تعالى : { مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ } الآية .   فيه إبانة عن المعنى الذي من أجله كتب على بني إسرائيل ما ذكر في الآية ،   وهو لئلا يقتل بعضهم بعضاً ؛ فدل ذلك على أن النصوص قد ترد مضمَّنة بمعانٍ يجب اعتبارها في أغيارها في إثبات الأحكام .   وفيه دليل على إثبات القياس ووجوب اعتبار المعاني التي عُلّق بها الأحكام وجُعلت عِلَلاً وأعلاماً لها .

وقوله تعالى : { مَنْ قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ } يدلّ على أن من قتل نفساً بنفس فلا لَوْمَ عليه ،   وعلى أن من قتل نفساً بغير نفس فهو مستحقّ للقتل .   ويدل أيضاً على أن الفساد في الأرض معنى يستحق به القتل .

وقوله تعالى : { فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً } قد قيل فيه وجوه : أحدها تعظيم الوزر .   والثاني : أن عليه مثل مأثم كل قاتل من الناس لأنه سَنَّ القتل وسهله لغيره فكان كالمشارك له فيه ؛ ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ما مِنْ قَاتِلٍ ظُلْماً إلاَّ وعلى ابْنِ آدَمَ كِفْلٌ مِنَ الإِثْمِ لأنّهُ سَنَّ القَتْلَ "  ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ سَنَّ سُنَّةً حَسَنَةً فَلَهُ أَجْرُها وَأَجْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا إِلى يَوْمِ القِيَامَةِ ؛ ومَنْ سَنَّ سُنَّةً سَيّئَةً فَعَلَيْهِ وِزْرُهَا وَوِزْرُ مَنْ عَمِلَ بها إلى يَوْمِ القِيَامَةِ "  .   والثالث : أَن على الناس كلهم معونة وليّ المقتول حتى يُقِيدُوه منه ،   فيكون كلهم خصومه في ذلك حتى يُقاد منه ،   كأنه قتل أولياءهم جميعاً .   وهذا يدل على وجوب القَوَدِ على الجماعة إذا قتلت واحداً إذ كانوا بمنزلة من قتل الناس جميعاً .

وقوله تعالى : { وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } قال مجاهد :  " من أحياها نجّاها من الهلاك "  .   وقال الحسن :  " إذا عفا عن دمها وقد وجب القود "  .   وقال غيرهم من أهل العلم :  " زَجَرَ عن قتلها بما فيه حياتها "  .   قال :أبو بكر : يحتمل أن يريد بإحيائها معونة الوليّ على قَتْلِ القاتل واستيفاء القصاص منه ،   لأن في القصاص حياة كما قال تعالى : { ولكم في القصاص حياة } [ البقرة : 179 ] ويحتمل أن يريد بإحيائها أن يقتل القاصد لقتل غيره ظلماً فيكون محيياً لهذا المقصود بالقتل ويكون كمن أحيا الناس جميعاً ؛ لأن ذلك يردع القاصدين إلى قتل غيرهم عن مثله فيكون في ذلك حياة لسائر الناس من القاصدين للقتل والمقصودين به .   فتضمنت هذه الآية ضروباً من الدلائل على الأحكام ،   منها : دلالتها على ورود الأحكام مضمنة بمعانٍ يجب اعتبارها بوجودها ،   وهذا يدلّ على صحة القول بالقياس .   والثاني : إباحة قتل النفس بالنفس .   والثالث : أن من قتل نفساً فهو مستحق للقتل .   والرابع : من قصد قتل مسلم ظلماً فو مستحقّ القتل ،   لأن قوله تعالى : { مَنْ قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ } كما دل على وجوب قتل النفس بالنفس فهو يدلّ على وجوب قتله إذا قصد قتل غيره ،   إذ هو مقتول بنفس إرادة إتلافها .   والخامس : الفساد في الأرض يستحقّ به القتل .   والسادس : احتمال قوله تعالى : { فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً } أن عليه مأثم كل قاتل بعده ،   لأنه سَنَّ القتل وسهَّله لغيره .   والسابع : أن على الناس كلهم معونة ولي المقتول حتى يُقِيدُوهُ منه .   والثامن : دلالتها على وجوب القَوَدِ على الجماعة إذا قتلوا واحداً .   والتاسع : دلالة قوله تعالى : { فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } على معونة الوليّ على قَتْلِ القاتل .   والعاشر : دلالته أيضاً على قتل من قصد قتل غيره ظلماً ؛ والله أعلم بالصواب .