قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مِنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللهُ بقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ } قال الحسن وقتادة والضحاك وابن جريج :  " نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ومن قاتل معه أهل الرِّدَّة "  .   وقال السدي :  " هي في الأنصار "  .   وقال مجاهد :  " في أهل اليمن "  .   ورَوَى شعبة عن سماك بن حرب عن عياض الأشعري قال : لما نزلت : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ } أَوْمَأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء معه إلى أبي موسى ،   فقال :  " هُمْ قَوْمُ هذا "  .

مطلب : الدليل على صحة إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعليّ رضي الله عنهم

وفي الآية دلالة على صحة إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعليّ رضي اله عنهم ،   وذلك لأن الذين ارتدّوا من العرب بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إنما قاتلهم أبو بكر وهؤلاء الصحابة ،   وقد أخبر الله أنه يحبهم ويحبونه وأنهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لَوْمَةَ لائم ،   ومعلوم أن من كانت هذه صفته فهو وليّ الله .   ولم يقاتل المرتدّين بعد النبي صلى الله عليه وسلم غيرُ هؤلاء المذكورين وأتباعهم ؛ ولا يتهيأ لأحد أن يجعل الآية في غير المرتدين بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم من العرب ولا في غير هؤلاء الأئمة ؛ لأن الله تعالى لم يَأْتِ بقوم يقاتلون المرتدّين المذكورين في الآية غير هؤلاء الذين قاتلوا مع أبي بكر .

مطلب : الدليل على صحة إمامة أبي بكر رضي الله عنه

ونظير ذلك أيضاً في دلالته على صحة إمامة أبي بكر قوله تعالى : { قل للمخلّفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجراً حسناً } [ الفتح : 16 ] لأنه كان الداعي لهم إلى قتال أهل الردّة ،   وأخبر تعالى بوجوب طاعته عليهم بقوله : { فإن تطيعوا يؤتكم الله أجراً حسناً وإن تتولّوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذاباً أليماً } [ الفتح : 16 ] .

فإن قال قائل : يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي دعاهم .   قيل له : قال الله تعالى : { فقل لن تخرجوا معي أبداً ولن تقاتلوا معي عدوّاً } [ التوبة : 83 ] فأخبر أنهم لا يخرجون معه أبداً ولا يقاتلون معه عدوّاً .   فإن قال قائل : جائز أن يكون عمر هو الذي دعاهم .   قيل له : إن كان كذلك فإمامة عمر ثابتة بدليل الآية ،   وإذا صحّتْ إمامته صحّت إمامةُ أبي بكر لأنه هو المستخلف له .   فإن قيل : جائز أن يكون علي هو الذي دعاهم إلى محاربة من حارب .   قيل له : قال الله تعالى : { تقاتلونهم أو يسلمون } [ الفتح : 16 ] وعليّ رضي الله عنه إنما قاتل أهل البغي وحارب أهل الكتاب على أن يُسْلِمُوا أو يعطوا الجزية ،   ولم يحارب أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم على أن يسلموا غير أبي بكر ،   فكانت الآية دالّةً على صحة إمامته .