مطلب : في عقود الجاهلية وعقود الإسلام

قوله تعالى : { يَا أَيُّها الّذِينَ آمَنُوا أوْفُوا بِالعُقُودِ } رُوي عن ابن عباس ومجاهد ومطرف والربيع والضحّاك والسدّي وابن جريج والثوري قالوا :  " العقود في هذا الموضع أراد بها العهود "  .   وروى معمر عن قتادة قال :  " هي عقود الجاهلية الحلف "  .   وروى جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا حِلْفَ في الإِسْلامِ وأمّا حِلْفُ الجَاهِلِيَّةِ فلم يَزِدْهُ الإسْلامُ إلاّ شِدَّةً "  .   وروى ابن عيينة عن عاصم الأحول قال : سمعت أنس بن مالك يقول : حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا ؛ فقيل له : قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حلف في الإسلامِ وما كان في الجاهلية فلم يَزِدْهُ الإسلامُ إلاّ شدَّةً "  فقال : حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا .   قال ابن عيينة :  " إنما آخى بين المهاجرين والأنصار "  .

قال أبو بكر : قال الله تعالى : { والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } [ النساء : 33 ] فلم يختلف المفسرون أنهم في أول الإسلام قد كانوا يتوارثون بالحلف دون النسب وهو معنى قوله : { والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } [ النساء : 33 ] إلى أن جعل الله ذوي الأرحام أوْلى من الحليف بقوله : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين } [ الأنفال : 75 ] ،   فقد كان حلف الإسلام على التناصر والتوارث ثابتاً صحيحاً .   وأما قوله :  " لا حلف في الإسلام "  فإنه جائز أن يريد به الحِلْفَ على الوجوه التي كان عليه الحلف في الجاهلية ،   وكان هذا القول منه بعد نسخ التوارث بالحلف .   وقد كان حِلْفُ الجاهلية على وجوه : منها الحلف في التناصر ،   فيقول أحدهما لصاحبه إذا حالفه :  " دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وأرثك "  فيتعاقدان الحلفَ على أن ينصر كل واحد منهما صاحبه فيدفع عنه ويحميه بحق كان ذلك أو بباطل ؛ ومثله لا يجوز في الإسلام لأنه لا يجوز أن يتعاقدا الحلف على أن ينصره على الباطل ولا أن يزوي ميراثه عن ذي أرحامه ويجعله لحليفه ؛ فهذا أحد وجوه الحلف الذي لا يجوز مثله في الإسلام .   وقد كانوا يتعاقدون الحلف للحماية والدفع ،   وكانوا يدفعون إلى ضرورة لأنهم كانوا نَشَراً لا سلطان عليهم ينصف المظلوم من الظالم ويمنع القوي عن الضعيف ،   فكانت الضرورة تؤديهم إلى التحالف فيمتنع به بعضهم من بعض ،   وكان ذلك معظم ما يراد الحلف من أجله ،   ومن أجل ذلك كانوا يحتاجون إلى الجوار وهو أن يُجِيرَ الرجل أو الجماعة أو العير على قبيلة ويؤمنهم فلا ينداه مكروه منهم ؛ فجائز أن يكون أراد بقوله :  " لا حلف في الإسلام "  هذا الضرب من الحلف .   وقد كانوا يحتاجون إلى الحلف في أول الإسلام لكثرة أعدائهم من سائر المشركين ومن يهود المدينة ومن المنافقين ،   فلما أعزّ الله الإسلام وكثر أهله وامتنعوا بأنفسهم وظهروا على أعدائهم ،   أخبر النبي صلى الله عليه وسلم باستغنائهم عن التحالف لأنهم قد صاروا كلهم يداً واحدة على أعدائهم من الكفار بما أوجب الله عليهم من التناصر والموالاة بقوله تعالى : { والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } [ التوبة : 71 ] ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " المُؤْمِنُونَ يَدٌ على مَنْ سِوَاهُمْ "  ،   وقال :  " ثَلاثٌ لا يُغَلُّ عليهنَّ قَلْبُ مُؤْمِنٍ : إخْلاصُ العَمَلِ لله ،   والنَّصِيحَةُ لوُلاةِ الأمْرِ ،   ولُزُومُ جَمَاعَةِ المُسْلِمِينَ ،   فإنّ دَعْوَتَهُمْ تُحِيطُ مَنْ وَرَاءَهُمْ "  .   فزال التناصر بالحلف وزال الجوار ،   ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعديّ بن حاتم :  " ولَعَلَّكَ أَنْ تَعِيشَ حَتَّى تَرَى المَرْأَةَ تَخْرُجُ مِنَ القَادِسِيَّةِ إلى اليَمَنِ بِغَيْرِ جِوَارٍ "  ،   ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا حلف في الإسلام "  .   وأما قوله :  " وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة "  فإنما يعني به الوفاء بالعهد مما هو مجوّز في العقول مستحسن فيها ،   نحو الحلف الذي عقده الزبير بن عبدالمطلب ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما أحِبُّ أَنّ لي بحِلْفٍ حَضَرْتُهُ حُمْرَ النَّعَمِ في دَارِ ابْنِ جُدْعَانَ وأني أغدر به : هَاشِمٌ وزُهْرَةُ وتَيْمٌ تَحَالَفُوا أَنْ يَكُونُوا مَعَ المَظْلُومِ مَا بَلَّ بَحْرٌ صُوفَةً ،   ولو دُعِيتُ إلى مِثْلِهِ في الإِسْلامِ لأَجَبْتُ وهو حِلْفُ الفُضُولِ "  .   وقيل إن الحلف كان على منع المظلوم وعلى التأسّي في المعاش ،   فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه حضر هذا الحلف قبل النبوّة وأنه لو دُعي إلى مثله في الإسلام لأجاب ؛ لأن الله تعالى قد أمر المؤمنين بذلك ،   وهو شيءٌ مستحسنٌ في العقول ،   بل واجب فيها قبل ورود الشرع ؛ فعلمنا أن قوله :  " لا حلف في الإسلام "  إنما أراد به الذي لا تُجَوِّزُهُ العقول ولا تُبيحه الشريعة .   وقد رُوي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " حَضَرْتُ حِلْفَ المُطَيّبِينَ وأنا غُلامٌ ،   وما أُحِبُّ أنْ أَنْكُثَهُ وأَنَّ لي حُمْرَ النَّعَمِ "  .   وقد كان حلف المطيبين بين قريش على أن يدفعوا عن الحرم من أراد انتهاك حرمته بالقتال فيه .   وأما قوله :  " وما كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدّة "  فهو نحو حلف المطيّبين وحلف الفضول ،   وكل ما يلزم الوفاء به من المعاقدة دون ما كان منه معصية لا تجوّزه الشريعة .

والعَقْدُ في اللغة هو الشَّدُّ ،   تقول : عقدتُ الحبل ،   إذا شَدَدْتَهُ .   واليمينُ على المستقبل تسمى عَقْداً ،   قال الله تعالى : { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان } [ المائدة : 89 ] ؛ والحلف يسمَّى عقداً ،   قال الله تعالى : { والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } [ النساء : 33 ] .   وقال أبو عبيدة في قوله : { أوْفُوا بالعُقُودِ } قال :  " هي العهود والأيمان "  .   ورُوي عن جابر في قوله : { أوْفُوا بالعُقُودِ } قال :  " هي عقدة النكاح والبيع والحلف والعهد "  ،   وزاد زيد بن أسلم من قِبَلِهِ :  " وعقد الشركة وعقد اليمين "  .   وروى وَكِيعٌ عن موسى بن عبيدة عن أخيه عبدالله بن عبيدة قال :  " العقود ستة : عقد الأيمان ،   وعقد النكاح ،   وعقدة العهد ،   وعقدة الشِّرَى والبيع ،   وعقدة الحلف "  .

وقال أبو بكر : العَقْدُ ما يعقده العاقد على أمْرٍ يفعله هو أن يعقد على غيره فعله على وجه إلزامه إياه ؛ لأن العقد إذا كان في أصل اللغة الشدّ ثم نُقل إلى الأيمان والعقود عقود المبايعات ونحوها ،   فإنما أُريد به إلزامُ الوفاء بما ذكره وإيجابه عليه ،   وهذا إنما يتناول منه ما كان منتظراً مراعًى في المستقبل من الأوقات ،   فيسمَّى البيع والنكاح والإجارة وسائر عقود المعاوضات عقوداً لأن كل واحد منهما قد ألزم نفسه التمام عليه والوفاء به ،   وسُمّي اليمينُ على المستقبل عَقْداً لأن الحالف قد أَلْزَمَ نفسه الوفاء بما حلف عليه من فِعْلٍ أو تَرْكٍ ،   والشركةُ والمضاربةُ ونحوها تسمَّى أيضاً عقوداً لما وصفنا من اقتضائه الوفاء بما شَرَطَهُ على كل واحد من الربح والعمل لصاحبه وألزمه نفسه ،   وكذلك العهد والأمان لأن معطيها قد ألزم نفسه الوفاء بها ،   وكذلك كل شَرْطٍ شَرَطَهُ إنسانٌ على نفسه في شيء يفعله في المستقبل فهو عَقْدٌ ،   وكذلك النذور وإيجاب القرب وما جرى مجرى ذلك .   وما لا تعلق له بمعنى في المستقبل يُنتظر وقوعه وإنما هو على شيء ماضٍ قد وقع فإنه لا يسمَّى عقداً ،   ألا ترى أن من طلّق امرأته فإنه لا يسمَّى طلاقُهُ عَقْداً ؟ ولو قال لها :  " إذا دخلت الدار فأنت طالق "  كان ذلك عقداً ليمين ؟ ولو قال :  " والله لقد دخلت الدار أمس "  لم يكن عاقداً لشيء ؟ ولو قال :  " لأدخلنها غداً "  كان عاقداً ؟ ويدلُّكَ على ذلك أنه لا يصح إيجابه في الماضي ويصحّ في المستقبل لو قال :  " عليَّ أن أدخل الدار أمس "  كان لغواً من الكلام مستحيلاً ،   ولو قال :  " عليّ أن أدخلها غداً "  كان إيجاباً مفعولاً .

فالعقد ما يلزم به حكم في المستقبل ،   واليمين على المستقبل إنما كانت عقداً لأن الحالف قد أكّد على نفسه أن يفعل ما حَلَفَ عليه بذلك ،   وذلك معدوم في الماضي ؛ ألا ترى أن من قال :  " والله لأكلمنّ زيداً "  فهو مؤكدٌ على نفسه بذلك كلامه ؟ وكذلك لو قال :  " والله لا كلمتُ زيداً "  كان مؤكداً به نفي كلامه ملزماً نفسه به ما حلف عليه من نَفْي أو إثبات ؛ فسُمّي من أجل التأكيد الذي في اللفظ عقداً تشبيهاً بعقد الحبل الذي هو بيده والاستيثاق به ،   ومن أجله كان النذر عقداً ويميناً لأن الناذر ملزم نفسه ما نذره ومؤكد على نفسه أن يفعله أو يتركه .   ومتى صُرِفَ الخبر إلى الماضي لم يكن ذلك عقداً كما لا يكون ذلك إيجاباً وإلزاماً ونذراً ،   وهذا يبين معنى ما ذكرنا من العقد على وجه التأكيد والإلزام .

ومما يدل على أن العقد هو ما تعلق بمعنى مستقبل دون الماضي ،   أن ضد العقْد هو الحَلُّ ،   ومعلوم أن ما قد وقع لا يُتوهم له حَلٌّ عما وقع عليه بل يستحيل ذلك فيه ؛ فلما لم يكن الحَلُّ ضدّاً لما وقع في الماضي عُلم أنه ليس بعَقْدٍ لأنه لو كان عقداً لكان له ضدٌّ من الحلِّ يوصف به كالعقد على المستقبل .

مطلب : شرط انعقاد البرّ إمكان البرِّ إمكاناً عقليّاً

فإن قيل : قوله :  " إن دخلت الدار فأنت طالق "  و  " أَنت طالق إذا جاء غد "  هو عقد ولا يلحقه الانتقاض والفسخ .   قيل له : جائز أن لا يقع ذلك بموتها قبل وجود الشرط فهو مما يوصف بضده من الحلّ ،   ولذلك قال أبو حنيفة فيمن قال :  " إن لم أشرب الماء الذي في هذا الكوز فعبدي حرّ "  وليس في الكوز ماء ،   إن يمينه لا تنعقد ولم يكن ذلك عقداً ؛ لأنه ليس له نقيض من الحل ،   ولو قال :  " إن لم أصعد السماء فعبدي حرّ "  حنث بعد انعقاد يمينه ؛ لأن لهذا العقد نقيضاً من الحلِّ ،   وإن كنا قد علمنا أنه لا يَبَرُّ فيه ؛ لأنه عقد اليمين على معنى متوهم معقول ،   إذ كان صعود السماء معنى متوهماً معقولاً ،   وكذلك تركه معقول جائز ،   وشربُ ما ليس بموجود مستحيل توهمه فلم يكن ذلك عقداً .

وقد اشتمل قوله تعالى : { يَا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا أوْفُوا بالعُقُودِ } على إلزام الوفاء بالعهود والذمم التي نعقدها لأهل الحرب وأهل الذمة والخوارج وغيرهم من سائر الناس ،   وعلى إلزام الوفاء بالنذور والأيمان ؛ وهو نظير قوله تعالى : { وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها } [ النحل : 91 ] وقوله تعالى : { وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } [ البقرة : 40 ] وعهد الله تعالى أوامره ونواهيه .   وقد رُوي عن ابن عباس في قوله تعالى : { أَوْفُوا بِالعُقُودِ } أي بعقود الله فيما حرم وحلل ؛ وعن الحسن قال :  " يعني عقود الدين "  .   واقتضى أيضاً الوفاء بعقود البياعات والإجارات والنكاحات وجميع ما يتناوله اسم العقود ،   فمتى اختلفنا في جواز عقد أو فساده وفي صحة نذر ولزومه صحّ الاحتجاج بقوله تعالى : { أَوْفُوا بِالعُقُودِ } لاقتضاء عمومه جواز جميعها من الكفالات والإجارات والبيوع وغيرها .   ويجوز الاحتجاج به في جواز الكفالة بالنفس وبالمال وجواز تعلقها على الأخطار ؛ لأن الآية لم تفرق بين شيء منها .   وقوله صلى الله عليه وسلم :  " والمُسْلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ "  في معنى قول الله تعالى : { أوْفُوا بالعُقُودِ } وهو عمومٌ في إيجاب الوفاء بجميع ما يَشْرُطُ الإنسان على نفسه ما لم تَقُمْ دلالة تخصّصه .

مطلب : النذر على ثلاثة أنحاء

فإن قيل : هل يجب على كل من عقد على نفسه يميناً أو نذراً أو شرطاً لغيره الوفاءُ بشرطه ويكون عقده لذلك على نفسه يلزمه ما شرطه وأوجبه ؟ قيل له : أما النذور فهي على ثلاثة أنحاء : منها نذر قربة ،   فيصير واجباً بنذره بعد أن كان فِعْلُهُ قربةً غير واجب ،   لقوله تعالى : { أَوْفُوا بالعُقُودِ } ،   وقوله تعالى : { أوفوا بعهد الله إذا عاهدتم } [ النحل : 91 ] وقوله تعالى : { يوفون بالنذر } [ الإنسان : 7 ] ،   وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون } [ الصف : 3 ] ،   وقوله تعالى : { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون } [ التوبة : 75 و 76 ] فذمّهم على تَرْكِ الوفاء بالمنذور نفسه ؛ وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب :  " أَوْفِ بنَذْرِكَ "  حين نذر أن يعتكف يوماً في الجاهلية ،   وقوله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ نَذَرَ نَذْراً سَمّاهُ فَعَلَيْهِ أن يفي به ،   ومَنْ نَذَرَ نَذْراً ولم يُسَمّهِ فعَلَيْهِ كَفَّارَةُ يَمِينٍ "  ؛ فهذا حكم ما كان قربة من المنذور في لزوم الوفاء به بعينه .   وقسم آخر : وهو ما كان مباحاً غير قربة ،   فمتى نَذَرَهُ لا يصير واجباً ولا يلزمه فِعْلُهُ ،   فإذا أراد به يميناً فعليه كفارةُ يمين إذا لم يفعله ،   مثل قوله :  " لله عليّ أن أكلم زيداً وأدخل هذه الدار وأمشي إلى السوق "  فهذه أمور مباحةٌ لا تلزم بالنذر ،   لأن ما ليس له أصل في القرب لا يصير قربة بالإيجاب ،   كما أن ما ليس له أصل في الوجوب لا يصير واجباً بالنذر ؛ فإن أراد به اليمين كان يميناً وعليه الكفارة إذا حنث .   والقسم الثالث : نذر المعصية ،   نحو أن يقول :  " لله عليّ أن أقتل فلاناً أو أشرب الخمر أو أغصب فلاناً ماله "  ،   فهذه أمور هي معاصٍ لله تعالى لا يجوز له الإقدامُ عليها لأجل النذر وهي باقية على ما كانت عليه من الحظر ،   وهذا يدلّ على ما ذكرنا في إيجاب ما ليس بقربة من المباحات أنها لا تصير واجبة بالنذر ،   كما أن ما كان محظوراً لا يصير مباحاً ولا واجباً بالنذر وتجب فيه كفارة يمين إذا أراد يميناً وحَنَثَ ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " لا نَذْرَ في مَعْصِيَةِ الله "  وكفارتُه كفارة يمينٍ ،   فالنذر ينقسم إلى هذه الأنحاء .

وأما الأيمان فإنها تُعقد على هذه الأمور من قربة أو مباحٍ أَوْ معصية ،   فإذا عقدها على قربة لم تَصِرْ واجبةً باليمين ،   ولكنه يؤمر بالوفاء به فإن لم يَفِ به وَحَنَثَ لزمَتْهُ الكفارةُ ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعبد الله بن عمر :  " بَلَغَنِي أنّكَ قُلْتَ والله لأَصُومَنَّ الدَّهْرَ ؟ "  فقال : نعم ،   قال :  " فلا تَفْعَلْ وَلَكِنْ صُمْ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ "  فقال : إني أطيق أكثر من ذلك ؛ إلى أن ردّه إلى أن يصوم يوماً ويفطر يوماً ،   فلم يلزمه صوم الدهر باليمين ؛ فدلّ ذلك على أن اليمين لا يلزم بها المحلوف عليه ؛ ولذلك قال أصحابنا فيمن قال :  " والله لأصومن غداً "  ثم لم يصمه : فلا قضاء عليه وعليه كفارة يمين .   والقسم الآخر من الأيمان : هو أن يحلف على مُبَاحٍ أن يفعله فلا يلزمه فِعْلُهُ كما لا يلزمه فِعْلُ القُرْبَةِ المحلوف عليها ،   فإن شاء فعل المحلوف عليه وإن شاء ترك ،   فإن حنث لَزِمَتْهُ الكفّارةُ .   والقسم الثالث : أن يحلف على معصية ،   فلا يجوز له أن يفعلها بل عليه أن يحنث في يمينه ويُكَفِّرَ عنها ،   لقوله :  " مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ فَرَأَى غَيْرَها خَيْراً مِنْها فَلْيَأْتِ الّذِي هُوَ خَيْرٌ ولْيُكَفِّرْ عَنْ يَمِينِهِ "  ،   وقال :  " إني لا أَحْلِفُ عَلَى يَمِينٍ فَأَرَى غَيْرَها خَيْراً مِنْها إلاّ فَعَلْتُ الّذي هُوَ خَيْرٌ وكَفَّرْتُ عَنْ يَمِيني "  ؛ وقال الله تعالى : { ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم } [ النور : 22 ] ،   رُوي أنها نزلت في أبي بكر الصديق حين حلف أن لا ينفق على مِسْطَحِ بن أثاثة لما كان منه من الخَوْضِ في أمر عائشة رضي الله عنها ،   فأمره الله تعالى بالرجوع إلى الإنفاق عليه .

قوله تعالى : { أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ } قيل في الأنعام إنها الإبل والبقر والغنم ،   وقال بعضهم : الإطلاقُ يتناول الإبل وإن كانت منفردة ،   وتتناول البقر والغنم إذا كانت مع الإِبل ،   ولا تتناولهما منفردة عن الإبل ؛ وقد رُوي عن الحسن القول الأول .   وقيل : إن الأنعام تقع على هذه الأصناف الثلاثة وعلى الظباء وبقر الوحش ولا يدخل فيها الحافر ،   لأنه أخذ من نعومة الوَطْءِ ؛ ويدل على هذا القول استثناؤه الصيد منها بقوله في نسق التلاوة : { غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وأَنْتُمْ حُرُمٌ } .   ويدل على أن الحافرَ غيرُ داخلٍ في الأنعام قوله تعالى : { والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون } [ النحل : 5 ] ثم عطف عليه قوله تعالى : { والخيل والبغال والحمير لتركبوها } [ النحل : 8 ] فلما استأنف ذكرها وعَطَفَها على الأنعام دلّ على أنها ليست منها .   وقد رُوي عن ابن عباس أنه قال في جنين البقرة :  " إنها بهيمة الأنعام "  ،   وهو كذلك ؛ لأن البقرة من الأنعام .   وإنما قال : { بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ } وإن كانت الأنعام كلها من البهائم ؛ لأنه بمنزلة قوله :  " أحل لكم البهيمة التي هي الأنعام "  فأضاف البهيمة إلى الأنعام وإن كانت هي ،   كما تقول : نفس الإنسان .

مطلب : كل ما أباحه الله تعالى للمؤمنين فهو مباح لغيرهم من سائر المكلفين إلا أن يخص بعضهم دليل

ومن الناس من يظن أن هذه الإباحة معقودةٌ بشرط الوفاء بالعقود المذكورة في الآية ؛ وليس كذلك ،   لأنه لم يجعل الوفاء بالعقود شرطاً للإباحة ولا أخرجه مخرج المجازاة ،   ولكنه وجّه الخطاب إلينا بلفظ الإيمان في قوله تعالى : { يا أيُّها الّذِينَ آمَنُوا أوْفُوا بالعُقُودِ } .   ولا يوجب ذلك الاقتصار بالإباحة على المؤمنين دون غيرهم ،   بل الإباحة عامة لجميع المكلفين كفاراً كانوا أو مؤمنين ،   كما قال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } [ الأحزاب : 49 ] وهو حُكْمٌ عام في المؤمنين والكفار مع ورود اللفظ خاصّاً بخطاب المؤمنين .   وكذلك كل ما أباحه الله تعالى للمؤمنين فهو مباحٌ لسائر المكلفين ،   كما أن كل ما أوجبه وفَرَضَهُ فهو فَرْضٌ على جميع المكلفين إلاّ أن يَخُصَّ بَعْضَهُم دليلٌ ؛ وكذلك قلنا : إن الكفار مستحقون للعقاب على ترك الشرائع كما يستحقون على ترك الإيمان .

فإن قيل : إذا كان ذبح البهائم محظوراً إلا بعد ورود السمع به ،   فمن لم يعتقد نبوة النبي صلى الله عليه وسلم واستباحته من طريق الشرع فحكمه في حَظْرِهِ عليه باقٍ على الأصل ،   وقائل هذا القول يقول إنّ ذَبْحَ البهائم محظور على الكفار أهل الكتاب منهم وغيرهم وهم عصاة في ذبحها ،   وإن كان أكل ما ذبحه أهل الكتاب مباحاً لنا .   وزعم هذا القائل أن للملحد أن يأكل بعد الذبح وليس له أن يذبح .   وليس هذا عند سائر أهل العلم كذلك ؛ لأنه لو كان أهل الكتاب عصاةً بذبحهم لأجل دياناتهم لوجب أن تكون ذبائحهم غير مذكاةٍ ،   مثل المجوسي لما كان ممنوعاً من الذبح لأجل اعتقاده لم يكن ذبحه ذكاةً ،   وفي ذلك دليل على أن الكتابي غير عاصٍ في ذبح البهائم وأنه مباح له كَهُوَ لنا .   وأما قوله :  " إنه إذا لم يعتقد صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم واستباحته من طريق الشرع فحكم حظر الذبح قائم عليه "  فليس كذلك ؛ لأن اليهود والنصارى قد قامت عليهم حجة السمع بكتب الأنبياء المتقدمين في إباحة ذبح البهائم .   وأيضاً فإن ذلك لا يمنع صحة ذكاته ؛ لأن رجلاً لو ترك التسمية على الذبيحة عامداً لكان عندنا عاصياً بذلك ؛ وكان لمن يعتقد جواز ترك التسمية عليها أن يأكلها ،   ولم يكن كون الذابح عاصياً مانعاً صحة ذكاته .

قوله عز وجل : { إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } رُوي عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي : { إلا ما يتلى عليكم } :  " يعني قوله : حُرمت عليكم الميتة والدم وسائر ما حُرِّم في القرآن "  .   وقال آخرون :  " إلا ما يُتلى عليكم من أكل الصيد وأنتم حُرُمٌ "  .   فكأنه قال على هذا التأويل : إلا ما يلتى عليكم في نسق هذا الخطاب .   قال أبو بكر : يحتمل قوله : { إلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } مما قد حصل تحريمه ،   على نحو ما رُوي عن ابن عباس ؛ فإذا أُريد به ذلك لم يكن اللفظ مجملاً لأن ما قد حصل تحريمه قبل ذلك هو معلوم ،   فيكون قوله : { أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ } عموماً في إباحة جميعها إلاّ ما خصّه الآيُ التي فيها تحريم ما حرم منها ،   وجعل هذه الإباحة مرتبة على آي الحظر وهو قوله : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ وَالدَّمُ } .   ويحتمل أن يريد بقوله : { إلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } : إلا ما يَبِينُ حرمته ؛ فيكون مؤذناً بتحريم بعضها علينا في وقت ثان ،   فلا يسلب ذلك الآية حكم العموم أيضاً .   ويحتمل أن يريد أن بعض بهيمة الأنعام محرَّمٌ عليكم الآي تحريماً يَرِدُ بيانه في الثاني ،   فهذا يوجب إجمال قوله تعالى : { أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ } لاستثنائه بعضها ،   فهو مجهول المعنى عندنا ،   فيكون اللفظ مشتملاً على إباحةٍ وحظرٍ على وجه الإجمال ،   ويكون حكمه موقوفاً على البيان .   وأوْلى الأشياء بنا إذا كان في اللفظ احتمالٌ لما وصفنا من الإجمال والعموم حَمْلُه على معنى العموم لإمكان استعماله ،   فيكون المستثنى منه ما ذكر تحريمه في القرآن من الميتة ونحوها .   فإن قيل : قوله تعالى : { إلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } يقتضي تلاوةً مستقبلة لا تلاوةً ماضية ،   وما قد حصل تحريمه قبل ذلك فقد تُلي علينا فوجب حمله على تلاوة تَرِدُ في الثاني .   قيل له : يجوز أن يريد به ما قد تُلي علينا ويُتْلى في الثاني ؛ لأن تلاوة القرآن غير مقصورةٍ على حالٍ ماضيةٍ دون مستقبَلَةٍ ،   بل علينا تلاوته في المستقبل كما تلوناه في الماضي ،   فتلاوة ما قد نزل قبل ذلك من القرآن ممكنة في المستقبل ؛ وتكون حينئذ فائدة هذا الاستثناء إبانةً عن بقاء حكم المحرَّمات قبل ذلك من بهيمة الأنعام وأنه غير منسوخ ،   ولو أطلق اللفظ من غير استثناء مع تقدم نزول تحريم كثير من بهيمة الأنعام لأوْجَبَ ذلك نَسْخَ التحريم وإباحة الجميع منها .

قوله تعالى : { غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } .   قال أبو بكر : فمن الناس من يحمله على معنى : إلا ما يُتْلَى عليكم من أكل الصيد وأنتم حرم ؛ فيكون المستثنى بقوله : { إلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } هو الصيد الذي حرّمه على المُحْرِمِينَ .   وهذا تأويل يؤدّي إلى إسقاط حكم الاستثناء الثاني ،   وهو قوله : { غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وأَنْتُمْ حُرُمٌ } ويجعله بمنزلة قوله : إلا ما يُتْلى عليكم ،   وهو تحريم الصيد على المحرم ؛ وذلك تعسّفٌ في التأويل .   ويوجب ذلك أيضاً أن يكون الاستثناء من إباحة بهيمة الأنعام مقصوراً على الصيد ،   وقد علمنا أن الميتة من بهيمة الأنعام مستثناة من الإباحة ؛ فهذا تأويل لا وجه له .   ثم لا يخلو من أن يكون قوله : { غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } مستثنىً مما يليه من الاستثناء ،   فيصير بمنزلة قوله : إلا ما يُتْلَى عليكم إلا محلّي الصيد وأنتم حرم ؛ ولو كان كذلك لوجب أن يكون موجباً لإباحة الصيد في الإحرام ،   لأنه استثناء من المحظور ،   إذ كان مثل قوله : { إلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } سوى الصيد مما قد بيّن وسيبين تحريمه في الثاني ،   أو أن يكون معناه : أوفوا بالعقود غير محلّي الصيد وأُحِلَّت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يُتْلَى عليكم .