قوله تعالى : { يا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا اليَهُودَ وَالنَّصَارَى أوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ } رُوي عن عكرمة أنها نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر لما تَنَصَّح إلى بني قريظة وأشار إليهم بأنه الذبح .   وقال السدي : لما كان بعد أُحُدٍ خاف قومٌ من المشركين ،   حتى قال رجل : أو إلى اليهود ،   وقال آخر : أو إلى النصارى ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال عطية بن سعد :  " نزلت في عبادة بن الصامت وعبدالله بن أبيّ ابن سلول ،   لما تبرأ عبادةُ من موالاة اليهود وتمسّك بها عبدالله بن أبيّ وقال أخاف الدوائر "  .   والوليُّ هو الناصر ،   لأنه يَلِي صاحبه بالنصرة ،   ووليّ الصغير لأنه يتولّى التصرف عليه بالحياطة ،   ووليّ المرأة عَصَبَتُها لأنهم يتولّون عليها عقد النكاح .

مطلب : الكافر لا يكون ولياً للمسلم

وفي هذه الآية دلالةٌ على أن الكافر لا يكون ولياً للمسلم لا في التصرف ولا في النصرة ؛ ويدلّ على وجوب البراءة من الكفار والعداوة لهم ،   لأن الولاية ضد العداوة ،   فإذا أمرنا بمعاداة اليهود والنصارى لكفرهم فغيرهم من الكفار بمنزلتهم .   ويدلّ على أن الكُفْرَ كله ملّة واحدة ،   لقوله تعالى : { بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ } .   ويدلّ على أن اليهوديّ يستحق الولاية على النصراني في الحال التي كان يستحقها لو كان المولى عليه يهودياً ،   وهو أن يكون صغيراً أو مجنوناً ،   وكذلك الولاية بينهما في النكاح هو على هذا السبيل .   ومن حيث دلّت على كون بعضهم أولياء بعض فهو يدلّ على إيجاب التوارث بينهما ،   وعلى ما ذكرنا من كون الكفر كله ملّة واحدة وإن اختلفت مذاهبه وطرقه .   وقد دل على جواز مناكحة بعضهم لبعض ،   اليهوديّ للنصرانية والنصرانيّ لليهودية .   وهذا الذي ذكرنا إنما هو في أحكامهم فيما بينهم ،   وأما فيما بينهم وبين المسلمين فيختلف حكم الكتابيّ وغير الكتابيّ في جواز المناكحة وأكل الذبيحة .

قوله تعالى : { وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإنّهُ مِنْهُمْ } يدلّ على أن حكمَ نصارى بني تغلب حكمُ نصارى بني إسرائيل في أكل ذبائحهم ونكاح نسائهم ؛ ورُوي ذلك عن ابن عباس والحسن .   وقوله : { منكم } يجوز أن يريد به العرب ،   لأنه لو أراد المسلمين لكانوا إذا تولّوا الكفار صاروا مرتدّين ،   والمرتد إلى النصرانية واليهودية لا يكون منهم في شيء من أحكامهم ،   ألا ترى أنه لا تؤكل ذبيحته وإن كانت امرأة لم يجز نكاحها ولا يرثهم ولا يرثونه ولا يثبت بينهما شيء من حقوق الولاية ؟ وزعم بعضهم أن قوله : { وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فإِنَّهُ مِنْهُمْ } يدلّ على أن المسلم لا يرث المرتدّ ،   لإخبار الله أنه ممن تولاّه من اليهود والنصارى ،   ومعلوم أن المسلم لا يرث اليهودي ولا النصراني ،   فكذلك لا يرث المرتد .   قال أبو بكر : وليس فيه دلالة على ما ذكرنا ،   لأنه لا خلاف أن المرتدّ إلى اليهودية لا يكون يهوديّاً والمرتدَّ إلى النصرانية لا يكون نصرانيّاً ،   ألا ترى أنه لا تؤكل ذبيحته ولا يجوز تزويجها إن كانت امرأة وأنه لا يرث اليهودي ولا يرثه ؟ فكما لم يدلّ ذلك على إيجاب التوارث بينه وبين اليهودي والنصراني ،   كذلك لا يدلّ على أن المسلم لا يرثه ،   وإنما المراد أحد وجهين : إن كان الخطاب لكفّار العرب فهو دالّ على أن عَبَدَةَ الأوثان من العرب إذا تهوَّدوا أو تنصّروا كان حُكْمُهُمْ حُكْمَهُمْ في جواز المناكحة وأكل الذبيحة والإقرار على الكفر بالجزية ،   وإن كان الخطاب للمسلمين فهو إخبار بأنه كافر مثلهم بموالاته إياهم ،   فلا دلالة فيه على حكم الميراث .

فإن قال قائل : لما كان ابتداء الخطاب في المؤمنين ،   لأنه قال : { يَا أَيُّها الّذِينَ آمَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا اليَهُودَ والنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ } لم يحتمل أن يريد بقوله : { وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ } مشركي العرب .   قيل له : لما كان المخاطبون بأول الآية في ذلك الوقت هم العرب .   جاز أن يريد بقوله : { وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ } العربَ ،   فيفيد أن مشركي العرب إذا تولَّوُا اليهود أو النصارى بالديانة والانتساب إلى الملّة يكونون في حكمهم وإن لم يتمسكوا بجميع شرائع دينهم .   ومن الناس من يقول فيمن اعتقد من أهل ملّتنا بعض المذاهب الموجبة لإكْفَارِ معتقديها : إنّ الحكم بإكْفَارِهِ لا يمنع أكل ذبيحته ومناكحة المرأة منهم إذا كانوا منتسبين إلى ملّة الإسلام ،   وإن كُفِّروا باعتقادهم لما يعتقدونه من المقالة الفاسدة ،   إذ كانوا في الجملة متولّين لأهل الإسلام منتسبين إلى حكم القرآن ،   كما أن من انتحل النصرانية أو اليهودية كان حكمُهُ حكمَهُم وإن لم يكن متمسكاً بجميع شرائعهم ،   ولقوله تعالى : { ومَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ } ؛ وكان أبو الحسن الكرخي ممن يذهب إلى ذلك .