قوله تعالى : { وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتَابَ بالحَقِّ مُصَدِّقاً لما بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الكِتَابِ ومُهَيْمِناً عَلَيْهِ } قال ابن عباس ومجاهد وقتادة :  " مهيمناً يعني أميناً "  وقيل : شاهداً ،   وقيل : حفيظاً ،   وقيل : مؤتمناً .   والمعنى فيه أنه أمين عليه ،   ينقل إلينا ما في الكتب المتقدمة على حقيقته من غير تحريف ولا زيادة ولا نقصان ؛ لأن الأمين على الشيء مصدَّقٌ عليه ،   وكذلك الشاهد .   وفي ذلك دليل على أن كل من كان مؤتمناً على شيء فهو مقبولُ القول فيه ،   من نحو الودائع والعواري والمضاربات ونحوها ؛ لأنه حين أنبأ عن وجوب التصديق بما أخبر به القرآن عن الكتب المتقدمة سمّاه ،   أميناً عليها ،   وقد بيّن الله تعالى في سورة البقرة أن الأمين مقبولُ القول فيما ائتمن فيه ،   وهو قوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً فليؤدّ الذي ائتمن أمانته وليتق الله ربه } [ البقرة : 283 ] وقال : { وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئاً } [ البقرة : 282 ] فلما جعله أميناً فيه وَعَظَهُ بتَرْكِ البَخْسِ .

وقد اختُلف في المراد بقوله : { وَمُهَيْمِناً } .   فقال ابن عباس :  " هو الكتاب ،   وفيه إخبارٌ بأن القرآن مهيمنٌ على الكتب المتقدمة شاهدٌ عليها "  .   وقال مجاهد :  " أراد به النبيَّ صلى الله عليه وسلم "  .

قوله تعالى : { فاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بمَا أَنْزَلَ الله } يدلّ على نسخ التخيير على ما تقدم من بيانه .

قوله تعالى : { وَلاَ تَتَّبِعْ أهْوَاءَهُمْ } يدلّ على بطلان قول من يردّهم إلى الكنيسة أو البيعة للاستحلاف ،   لما فيه من تعظيم الموضع ،   وهو يهوون ذلك ؛ وقد نهى الله تعالى عن اتّباع أهوائهم .   ويدلّ على بُطْلان قول من يردّهم إلى دينهم لما فيه من اتباع أهوائهم والاعتداد بأحكامهم ،   ولأن رَدَّهُمْ إلى أهل دينهم إنما هو رَدٌّ لهم ليحكموا فيهم بما هو كفرٌ بالله عز وجل ،   إذ كان حكمهم بما يحكمون به كفراً بالله وإن كان موافقاً لما أنزل في التوراة والإنجيل ،   لأنهم مأمورون بتركه واتّباع شريعة النبي صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً ومِنْهَاجاً } الشرعة والشريعة واحدٌ ،   ومعناها الطريق إلى الماء الذي فيه الحياة ،   فسمّى الأمور التي تعبّد الله بها من جهة السمع شريعةً وشرعةً لإيصالها العاملين بها إلى الحياة الدائمة في النعيم الباقي .

قوله تعالى : { ومِنْهَاجاً } قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك :  " سنةً وسبيلاً "  .   ويقال طَرِيقٌ نَهْجٌ إذا كان واضحاً .   قال مجاهد :  " وأراد بقوله : { شِرْعَةً } القرآن ،   لأنه لجميع الناس "  ،   وقال قتادة وغيره :  " شريعة التوراة وشريعة الإنجيل وشريعة القرآن "  .   وهذا يحتجُّ به مَنْ نَفَى لزوم شرائع من قبلنا إيانا لم يثبتْ نسخُها ،   لإخباره بأنه جعل لكل نبيّ من الأنبياء شرعة ومنهاجاً .   وليس فيه دليلٌ على ما قالوا ؛ لأن ما كان شريعةً لموسى عليه السلام فلم يُنسخ إلى أن بعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقد صارت شريعةً للنبيّ عليه السلام ،   وكان فيما سلف شريعة لغيره ؛ فلا دلالة في الآية على اختلاف أحكام الشرائع .   وأيضاً فلا يختلف أحد في تجويز أن يتعبّد اللهُ رَسُولَهُ بشريعة موافقةٍ لشرائع من كان قبله من الأنبياء ،   فلم يَنْفِ قوله : { لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً } أن تكون شريعة النبي عليه السلام موافقة لكثير من شرائع الأنبياء المتقدمين .   وإذا كان كذلك ،   فالمراد فيما نُسخ من شرائع المتقدمين من الأنبياء وتعبّد النبي صلى الله عليه وسلم بغيرها ،   فكان لكل منكم شرعة غير شرعة الآخر .

قوله عز وجل : { وَلَوْ شَاءَ اللهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً } قال الحسن :  " لجعلكم على الحق "  ،   وهذه مشيئة القدرة على إجبارهم على القول بالحقّ ،   ولكنه لو فعل لم يستحقّوا ثواباً ،   وهو كقوله : { ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها } [ السجدة : 13 ] ،   وقال قائلون :  " معناه : ولو شاء الله لجمعهم على شريعة واحدة في دعوة جميع الأنبياء "  .

قوله تعالى : { فَاسْتَبِقُوا الخَيْرَاتِ } معناه الأمرُ بالمبادرة بالخيرات التي تعبَّدَنا بها قبل الفوات بالموت ،   وهذا يدل على أن تقديم الواجبات أفضلُ من تأخيرها ،   نحو قضاء رمضان والحج والزكاة وسائر الواجبات ،   لأنها من الخيرات .

مطلب : الصوم في السفر أفضل من الإفطار

فإن قيل : فهو يدل على أن فعل الصلاة في أول الوقت أفضل من تأخيرها ،   لأنها من الواجبات في أول الوقت .   قيل له : ليست من الواجبات في أول الوقت ،   والآية مقتضية للوجوب ،   فهي فيما قد وجب وألزم ؛ وفي ذلك دليل على أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار لأنه من الخيرات ،   وقد أمر الله بالمبادرة بالخيرات .