قوله تعالى : { إنّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا } .   روي عن الحسن وقتادة وعكرمة والزهري والسدي ،   أنّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم مرادٌ بقوله : { يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا } .   قال أبو بكر : وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم حكم على الزانيين منهم بالرجم وقال :  " اللَّهُمَّ إنّي أوّلُ مَنْ أَحْيَا سُنَّةً أمَاتُوها "  وكان ذلك في حكم التوراة ؛ وحكم فيه بتساوي الديات وكان ذلك أيضاً حكم التوراة ؛ وهذا يدلّ على أنه حكم عليهم بحكم التوراة لا بحكم مبتدأ شريعة .

وقوله تعالى : { وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ } قال ابن عباس :  " شهداء على حكم النبي صلى الله عليه وسلم أنه في التوراة "  .   وقال غيره :  " شهداء على ذلك الحكم أنه من عند الله "  .

وقال عز وجل : { فَلاَ تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ } .   قال فيه السدي :  " لا تخشوهم في كتمان ما أنزلت "  .   وقيل : لا تخشوهم في الحكم بغير ما أنزلت .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا الحارث بن أبي أسامة : حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال :  " إن الله تعالى أخذ على الحكّام ثلاثاً : أن لا يتّبعوا الهوى ،   وأن يخشوه ولا يخشوا الناس ،   وأن لا يشتروا بآياته ثمناً قليلاً "  .   ثم قال : { يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهدى } [ ص : 26 ] الآية ،   وقال : { إنّا أنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا للَّذِينَ هَادُوا } إلى قوله : { فلا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشُوْنِ وَلاَ تَشْتَرُوا بآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بما أَنْزَلَ الله فَأُولَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ } .   فتضمنت هذه الآية معاني : منها الإخبار بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد حكم على اليهود بحكم التوراة .   ومنها : أن حكم التوراة كان باقياً في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن مبعث النبي صلى الله عليه وسلم لم يوجب نسخه ؛ ودلّ ذلك على أن ذلك الحكم كان ثابتاً لم يُنْسَخْ بشريعة الرسول صلى الله عليه وسلم .   ومنها : إيجابُ الحكم بما أنزل الله تعالى وأن لا يعدل عنه ولا يحابي فيه مخافة الناس .   ومنها : تحريم أخْذِ الرشا في الأحكام ،   وهو قوله تعالى : { وَلا تَشْتَرُوا بآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً } .

قوله تعالى : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ الله } قال ابن عباس :  " هو في الجاحد لحكم الله "  .   وقيل :  " هي في اليهود خاصة "  .   وقال ابن مسعود والحسن وإبراهيم :  " هي عامة "  يعني فيمن لم يحكم بما أنزل الله وحكم بغيره مخبراً أنه حكم الله تعالى ،   ومن فعل هذا فقد كفر .   فمن جعلها في قوم خاصّة وهم اليهود ،   لم يجعل  " مَنْ "  بمعنى الشرط ،   وجعلها بمعنى الذي لم يحكم بما أنزل الله ،   والمراد قوم بأعيانهم .   وقال البراء بن عازب ،   وذكر قصة رجم اليهود ،   فأنزل الله تعالى : { يا أيُّها الرَّسُولُ لا يَحْزُنك الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الكُفْرِ } الآيات ،   إلى قوله : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِما أنْزَلَ الله فَأولَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ } .   قال :  " في اليهود خاصة "  ،   وقوله : { فأولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } و { أولَئِكَ هُمُ الفَاسِقُونَ }  " في الكفار كلهم "  .   وقال الحسن : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِما أنْزَلَ الله فأُولَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ } نزلت في اليهود وهي علينا واجبة .   وقال أبو مجلز :  " نزلت في اليهود "  .   وقال أبو جعفر :  " نزلت في اليهود ثم جرت فينا "  .   ورَوَى سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي البختريّ قال : قيل لحذيفة : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ الله فَأُولَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ } نزلت في بني إسرائيل ؟ قال :  " نعم ،   الإخوةُ لكم بنو إسرائيل ،   أن كانت لكم كلّ حلوةٍ ولهم كلّ مُرَّة ،   ولتَسْلُكُنَّ طريقهم قَدَّ الشراك "  .   قال إبراهيم النخعي :  " نزلت في بني إسرائيل ورضي لكم بها "  .   ورَوَى الثوري عن زكريا عن الشعبي قال :  " الأُولى للمسلمين والثانية لليهود والثالثة للنصارى "  .   وقال طاوس :  " ليس بكفر ينقل عن الملة "  وروى طاوس عن ابن عباس قال :  " ليس الكفر الذي يذهبون إليه في قوله : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُم بمَا أَنْزَلَ الله فَأُولَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ } "  .   وقال ابن جريج عن عطاء :  " كفرٌ دون كفر وظلمٌ دون ظلم وفسقٌ دون فسقٍ "  .   وقال علي بن حسين رضي الله عنهما :  " ليس بكفر شرك ولا ظلم شرك ولا فسق شرك "  .

قال أبو بكر : قوله تعالى : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ الله فَأُولَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ } لا يخلو من أن يكون مرادُه كفرَ الشرك والجحود أو كفرَ النعمة من غير جحود ؛ فإن كان المراد جحود حكم الله أو الحكم بغيره مع الإخبار بأنه حكم الله ،   فهذا كفرٌ يخرج عن الملّة وفاعله مرتدٌّ إن كان قبل ذلك مسلماً ؛ وعلى هذا تأوّله من قال :  " إنها نزلت في بني إسرائيل وجرت فينا "  يعنون أن من جَحَدَ من‍ّا حكم الله أو حكم بغير حكم الله ثم قال إن هذا حكم الله ،   فهو كافرٌ كما كفرت بنو إسرائيل حين فعلوا ذلك وإن كان المراد به كفر النعمة فإن كفران النعمة قد يكون بترك الشكر عليها من غير جحود ،   فلا يكون فاعله خارجاً من الملة ؛ والأظْهَرُ هو المعنى الأول لإطلاقه اسم الكفر على من لم يحكم بما أنزل الله .   وقد تأوّلت الخوارج هذه الآية على تكفير من ترك الحكم بما أنزل الله من غير جحودٍ لها ،   وأكْفَرُوا بذلك كل من عَصَى الله بكبيرة أو صغيرة ،   فأدّاهم ذلك إلى الكفر والضلال بتكفيرهم الأنبياء بصغائر ذنوبهم .