( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا116 ) . <br />
( ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) قد مر الكلام على هذه الآية الكريمة في أوائل هذه السورة مطولا .  قالوا : تكريرها اما تأكيدا وتشديدا أو لتكميل قصة طعمة ،  وقد مر موته كافرا .  أو ان لها سببا آخر في النزول .  على ما رواه الثعلبي عن ابن عباس قال :  " جاء شيخ ،  إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اني شيخ منهمك في الذنوب .  الا أني لم أشرك بالله شيئا منذ عرفته وآمنت به .  ولم أتخذ من دونه وليا .  ولم أوقع المعاصي جراءة .  وما توهمت طرفة عين أني أعجز الله هربا .  واني لنادم تائب .  فما ترى حالي عند الله سبحان وتعالى ؟ فنزلت "  .  واستظهر بعضهم الوجه الأخير قال : لأن التأكيد ،  مع بعد عهده ،  لا يقتضي تخصص هذا الموضع ،  فلا بد له من مخصص .  وأغرب المهايمي حيث جعلها مشيرة إلى شقي الآية الكريمة ،  حيث قال ؟ ثم أشار إلى أن وعيد مشاقة الرسول لا يكون دون مخالفة الاجماع .  لأن مشاقة الرسول دليل تكذيبه .  وهو مستلزم للشرك بالله .  إذ خلق المعجزات لا يكون الا لكامل القدرة .  ولا يكون الا الاله .  فاذا نفاها عن الله فقد أثبت له شريكا وأن الله لا يغفر أن يشرك به .  ومخالفة الاجماع يجوز ان تكون مغفورة .  لأنه يغفر ما دون ذلك لمن يشاء ،  اذ لا تنتهي إلى الشرك .  وكل هذه المناسبات دالة دون ذلك قطعا على دلالة هذه الآية ،  على أن ما سوى الشرك مغفور قطعا .  سواء حصلت التوبة أو لم تحصل . <br />
/ وقد روى الترمذي{[2290]} عن علي رضي الله عنه أنه قال :  " ما في القرآن آية أحب الي من هذه الآية : ( ان الله لا يغفر أن يشرك به ) الآية "  ( ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا ) .  أي : عن الحق .  فإن الشرك أعظم أنواع الضلالة وأبعدها عن الصواب والاستقامة .  وانما ذكر في الآية الأولى ( فقد افترى ) لأنها متصلة بقصة أهل الكتاب .  ومنشأ شركهم كان نوع افتراء .  وهو دعوى التبني على الله تعالى بقولهم : ( نحن أبناء الله وأحباؤه ) قاله القاضي . <br />
وفي ( السمين ) : ختمت الآية المتقدمة بقوله : ( فقد افترى ) وهذه بقوله : ( فقد ضل ) لأن الأولى شأن أهل الكتاب وهم عندهم علم بصحة نبوته ،  وأن شريعته ناسخة لجميع الشرائع .  ومع ذلك فقد كابروا في ذلك وافتروا على الله .  وهذه في شأن قوم مشركين ليس لهم كتاب ولا عندهم علم .  فناسب وصفهم بالضلال .  وأيضا قد تقدم هنا ذكر الهدى وهو ضد الضلال .  انتهى .