( وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالكم انه كان حوبا كبيرا2 ) . <br />
( وآتوا اليتامى أموالهم ) شروع في تفصيل موارد الاتقاء ومظانه بتكليف ما يقابلها أمرا ونهيا .  وتقديم ما يتعلق باليتامى لإظهار كمال العناية بأمرهم ولملابستهم بالأرحام .  إذ الخطاب للأولياء والأوصياء وقلما تفوض الوصاية إلى الأجانب .  واليتيم من مات أبوه .  من اليتم ،  وهو الانفراد .  ومنه الدرة اليتيمة .  والقياس الاشتقاقي يقتضي وقوعه على الصغار والكبار .  وقد خصه الشرع بمن لم يبلغ الحلم .  كما روى أبو داود{[1528]} باسناد حسن عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يتم بعد احتلام "  .  وفي الآية وجوه : الأول –أن يراد باليتامى الكبار الذين أونس منهم الرشد مجازا .  باعتبار ما كان ،  أوثر لقرب العهد بالصغر .  والاشارة إلى / وجوب المسارعة إلى دفع أموالهم إليهم حينئذ .  حتى كأن اسم اليتيم باق بعد ،  غير زائل .  الثاني –أن يراد بهم الكبار حقيقة ،  واردة على أصل اللغة .  الثالث- أن يراد بهم الصغار .  و ب ( الايتاء ) ما يدفعه الأولياء والأوصياء إليهم من النفقة والكسوة .  لا دفعها اليهم .  وفيه بعد .  الرابع- أن يراد بهم ما ذكر .  وب ( إيتائهم ) الأموال ،  أن لا يطمع فيها الأولياء والأوصياء ولاة السوء وقضاته ويكفوا عنها أيديهم الخاطفة حتى تؤتى اليتامى إذا بلغوا سالمة غير محذوفة .  فالتجوز في الايتاء حينئذ باستعماله في لازم معناه وهو تركها سالمة لأنها لا تؤتى الا إذا  كانت كذلك .  قال الناصر في ( الانتصاف ) : هذا الوجه قوي بقوله بعد آيات : ( وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فان آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ){[1529]} ،  دل على أن الآية الأولى في الحض على حفظها لهم ليؤتوها عند بلوغهم ورشدهم .  والثانية في الحض على الايتاء الحقيقي عند حصول البلوغ والرشد .  ويقويه أيضا قوله عقيب الأولى : ( ولا تتبدلوا ) الخ فهذا كله تأديب للوصي ما دام المال بيده واليتيم في حجره .  واما على الوجه الأول فيكون مؤدى الآيتين واحدا وهو الأمر بالايتاء حقيقة .  ويخلص عن التكرار بأن الأولى كالمجملة ،  والثانية كالمبينة لشرط الايتاء : من البلوغ وايناس الرشد .  والله أعلم .  ( ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ) أي ولا تستبدلوا الحرام وهو مال اليتامى بالحلال وهو مالكم ،  وما أبيح لكم من المكاسب ورزق الله المبثوث في الأرض فتأكلوه مكانه ( ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ) نهى عن منكر آخر كانوا يتعاطونه .  أي لا تأكلوها مضمومة إلى أموالكم مخلوطة بها للتوسعة ( انه ) أي الأكل ( كان حوبا ) أي ذنبا / عظيما .  وقرئ بفتح الحاء .  وقوله تعالى : ( كبيرا ) مبالغة في بيان عظم ذنب الأكل المذكور .  كأنه قيل من كبار الذنوب . <br />
تنبيه :<br />
خص من ذلك مقدار أجر المثل عند كون الولي فقيرا لقوله تعالى : ( ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ) .  كذا قاله البيضاوي وتابعه أبو السعود .  وعندي انه لا حاجة إلى تخصيص هذا النهي بالفقير في هذه الآية لأنها في الغني ،  بقوله : ( إلى أموالكم ) .  فلا يشمل مساقها الفقير .  وسنوضح ذلك . <br />
لطيفة :<br />
قال الزمخشري : فان قلت قد حرم عليهم أكل مال اليتامى وحده ومع أموالهم .  فلم ورد النهي عن أكله معها ؟ قلت : لأنهم إذا كانوا مستغنين عن أموال اليتامى بما رزقهم الله من مال حلال وهم على ذلك يطمعون فيها ،  كان القبح أبلغ والذم أحق .  ولأنهم كانوا يفعلون كذلك .  فنعى عليهم وسمع بهم ليكون أزجر لهم .  انتهى . <br />
قال الناصر في ( الانتصاف ) أهل البيان يقولون : المنهي متى كان درجات فطريق البلاغة النهي عن أدناها تنبيها على الأعلى .  كقوله تعالى : ( فلا تقل لهما أف ){[1530]} .  وإذا اعتبرت هذا القانون بهذه الآية وجدته ببادئ الرأي مخالفا لها إذ أعلى درجات أكل مال اليتيم في النهي أن يأكله وهو غني عنه .  وأدناها أن يأكله وهو فقير اليه .  فكان مقتضى القانون المذكور أن ينهى عن أكل مال اليتيم من هو فقير إليه حتى يلزم نهي الغني عنه من طريق الأولى .  وحينئذ فلا بد من تمهيد أمر يوضح فائدة تخصيص الصورة العليا بالنهي في هذه الآية .  فنقول : أبلغ الكلام ما تعددت وجوه افادته .  ولا شك ان النهي عن الأدنى ،  وان أفاد النهي عن الأعلى ،  الا أن للنهي عن الأعلى أيضا فائدة أخرى جليلة ،  لا تؤخذ من النهي عن الأدنى .  وذلك ان المنهي كلما كان أقبح كانت النفس عنه أنفر والداعية إليه أبعد .  ولا شك أن المستقر في النفوس أن أكل مال اليتيم مع الغنى عنه أقبح صور الأكل .  فخصص بالنهي تشنيعا على من يقع فيه .  حتى إذا استحكم نفوره من أكل ماله على هذه الصورة الشنعاء دعاه ذلك إلى الاحجام عن أكل ماله مطلقا .  ففيه تدريب للمخاطب على النفور من المحارم .  ولا تكاد هذه الفائدة تحصل لو خصص النهي بأكله مع الفقر ،  إذ ليست الطباع في هذه الصورة معينة على الاجتناب ،  كاعانتها عليه في الصورة الأولى .  ويحقق مراعاة هذا المعنى تخصيصه الأكل .  مع أن تناول مال اليتيم ،  على أي وجه كان ،  منهي عنه .  كان ذلك بالادخار أو بالتباس أو ببذله في لذة النكاح مثلا ،  أو غير ذلك .  الا أن حكمة تخصيص النهي بالأكل ان العرب كانت تتذمم بالاكثار من الأكل .  وتعد البطنة من البهيمية .  وتعيب على من اتخذها ديدنه .  ولا كذلك سائر الملاذ .  فانهم ربما يتفاخرون بالاكثار من النكاح ويعدونه من زينة الدنيا .  فلما كان الأكل عندهم أقبح الملاذ خص النهي به .  حتى إذا نفرت النفس منه بمقتضى طبعها المألوف جرها ذلك إلى النفور من صرف مال اليتيم في سائر الملاذ أو غيرها ،  أكلا أو غيره .  ومثل هذه الآية في تخصيص النهي بما هو أعلى قوله تعالى : ( لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ){[1531]} .  فخص هذه الصورة لأن الطبع عن الانتهاء عنها أعون .  ويقابل هذا النظر في النهي نظر آخر في الأمر .  وهو أنه تارة يخص صورة الأمر الأدنى تنبيها على الأعلى .  وتارة يخص صورة الأعلى لمثل الفائدة المذكورة من التدريب .  ألا ترى إلى قوله تعالى بعد آيات من هذه السورة : ( واذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم ){[1532]} الآية ،  كيف خص صورة حضورهم وان كانت العليا بالنسبة إلى غيبتهم .  وذلك / أن الله تعالى علم شح الأنفس على الأموال ،  فلو أمر بإسعاف الأرقاب واليتامى من المال الموروث ولم يذكر حالة حضورهم القسمة ،  ولم تكن الأنفس بالمنبعثة إلى هذا المعروف كانبعاثها مع حضورهم .  بخلاف ما إذا حضروا .  فان النفس يرق طبعها وتنفر من ان تأخذ المال الجزل وذو الرحم حاضر محروم ،  ولا يسعف ولا يساعد .  فاذا أمرت في هذه الحالة بالاسعاف هان عليها امتثال الأمر وائتلافها على امتثال الطبع .  ثم تدربت بذلك على اسعاف ذي الرحم مطلقا حضر أو غاب .  فمراعاة هذا وأمثاله من الفوائد لا يكاد يلفى الا في الكتاب العزيز .  ولا يعثر عليه الا الحاذق الفطن المؤيد بالتوفيق .  نسأل الله أن يسلك بنا في هذا النمط .  فخذ هذا القانون عمدة .  وهو : أن النهي ،  ان خص الأدنى فلفائدة التنبيه على الأعلى .  وان خص الأعلى ،  فلفائدة التدريب على الانكفاف عن القبح مطلقا من الانكفاف عن الأقبح .  ومثل هذا ،  النظر في جانب الأمر .  والله الموفق .  انتهى .