( رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما165 ) . <br />
( رسلا ) أي : كل هؤلاء النبيين أرسلناهم رسلا ( مبشرين ) بالجنة لمن آمن ( ومنذرين ) من النار لمن كفر ( لئلا ) لكيلا ( يكون للناس على الله حجة ) يوم القيامة أي : معذرة  يعتذرون بها قائلين : لولا أرسلت إلينا رسولا فيبين لنا شرائعك ،  ويعلمنا ما لم نكن نعلم من أحكامك ،  لقصور القوة البشرية عن إدراك جزئيات المصالح ،  وعجز أكثر الناس عن إدراك كلياتها .  كما في قوله عز وجل : ( ولو أنا أهلكناكم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك .  .  .  ) الآية{[2652]} .  وإنما سميت حجة ،  مع استحالة أن يكون لأحد عليه ،  سبحانه ،  حجة في فعل من أفعاله ،  بل له أن يفعل ما يشاء كما يشاء – للتنبيه على أن المعذرة في القبول عنده تعالى ،  بمقتضى كرمه ورحمته لعباده ،  بمنزلة الحجة القاطعة التي لا مرد لها .  ولذلك قال تعالى : ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) {[2653]} .  أفاده أبو السعود . <br />
وفي ( الصحيحين ) {[2654]} عن المغيرة :  " لا أحد أحب إليه العذر من الله .  ومن أجل ذلك بعث المرسلين مبشرين ومنذرين "  .  وقوله تعالى : ( بعد الرسل ) أي : بعد إرسال الرسل وإنزال الكتب .  متعلق ب ( حجة ) أو بمحذوف وقع صفة لها .  وفيه دليل على أن الله تعالى لا يعذب الخلق قبل بعثة الرسل .  كما قال تعالى : ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) {[2655]} .  وفيه دليل لمذهب أهل السنة على أن معرفة الله تعالى ،  لا تثبت الا بالسمع ( وكان الله عزيزا ) يعني في انتقامه ممن خالف أمره وعصى رسله ( حكيما ) في بعث الرسل للإنذار . <br />
تنبيه :<br />
أشارت الآية إلى بيان حاجة البشر إلى إرسال الرسل ،  والى وظيفتهم عليهم السلام . <br />
قال العلامة السيد محمد عبده ،  مفتي مصر في ( رسالة التوحيد ) في هذا المبحث : أفليس من حكمة الصانع الحكيم الذي أقام الإنسان على قاعدة الإرشاد والتعليم ،  الذي خلق الإنسان وعلمه البيان ،  علمه الكلام للتفاهم والكتاب للتراسل – أن يجعل من مراتب الأنفس البشرية مرتبة يعد لها ،  بمحض فضله ،  بعض من يصطفيه من خلقه ؟ وهو أعلم حيث يجعل رسالته .  يميزهم بالفطر السليمة ويبلغ بأرواحهم من الكمال ما يليقون معه للاستشراق بأنوار علمه .  والأمانة على مكنون سره .  مما لو انكشف لغيرهم انكشافه لهم ،  لفاضت له نفسه أو ذهبت بعقله جلالته وعظمه .  فيشرفون على الغيب بإذنه ،  ويعلمون ما سيكون من شأن الناس فيه ،  ويكونون في مراتبهم العلوية على نسبة من العاملين .  نهاية الشاهد وبداية الغائب .  فهم في الدنيا كأنهم ليسوا من أهلها ،  وهم وفد الآخرة في لباس من ليس من سكانها .  ثم يتلقون من أمره أن يحدثوا عن جلاله ،  وما خفي على العقول من شؤون حضرته الرفيعة ،  بما يشاء أن يعتقده العباد فيه ،  وما قدر ان يكون له مدخل في سعادتهم الاخروية ،  أن يبينوا للناس من أحوال الآخرة ما لا بد لهم من علمه .  معبرين عنه بما تحتمله طاقة عقولهم ،  ولا يبعد عن متناول أفهامهم .  وأن يبلغوا عنه شرائع عامة .  تحدد لهم سيرهم في تقويم نفوسهم ،  وكبح شهواتهم ،  وتعلمهم من الأعمال ما هو مناط سعادتهم وشقائهم ،  في ذلك الكون المغيب عن مشاعرهم بتفصيله ،  اللاصق علمه بأعماق ضمائرهم في إجماله .  ويدخل في ذلك جميع الأحكام المتعلقة بكليات الأعمال ظاهرة وباطنة .  ثم يؤيديهم بما لا تبلغه قوى البشر من الآيات .  حتى تقوم بهم الحجة ويتم الإقناع بصدق الرسالة .  فيكونون بذلك رسلا من لدنه إلى خلقه ،  مبشرين ومنذرين . <br />
لا ريب ان الذي أحسن كل شيء خلقه ،  وأبدع في كل كائن صنعه ،  وجاد على كل حي بما إليه حاجته ،  ولم يحرم من رحمته حقيرا ولا جليلا من خلقه – يكون من رأفته بالنوع الذي أجاد صنعه ،  وأقام له من قبول العلم ما يقوم مقام المواهب التي اختص بها غيره – أن ينقذه من حيرته ،  ويخلصه من التخبط في أهم حياتية والضلال في أفضل حاليه . <br />
يقول قائل : ولم لم يودع في الغرائز ما تحتاج إليه من العلم ،  ولم يضع الانقياد إلى العمل ،  وسلوك الطريق المؤدية إلى الغاية في الحياة الآخرة ؟ وما هذا النحو من عجائب الرحمة في الهداية والتعليم ؟ وهو قول يصدر عن شطط العقل ،  والغفلة عن موضوع البحث .  وهو النوع الإنساني .  ذلك النوع ،  على ما به ،  وما دخل في تقويم جوهره من الروح المفكر ،  وما اقتضاه ذلك من الاختلاف في مراتب الاستعداد باختلاف أفراده ،  وأن لا يكون كل فرد منه مستعدا لكل حال بطبعه ،  وأن يكون وضع وجوده على عماد البحث والاستدلال .  فلو ألهم حاجاته كما تلهم الحيوانات ،  لم يكن هو ذلك النوع ،  بل كان إما حيوانا آخر ،  كالنحل والنمل ،  أو ملكا من الملائكة .  ليس من سكان هذه الأرض . <br />
ثم قال : إن كان الإنسان قد فطر على أن يعيش في جملة ،  ولم يمنح مع تلك الفطرة ما منحه النحل وبعض أفراد النمل مثلا ،  من الإلهام الهادي إلى ما يلزم لذلك ،  وإنما ترك إلى فكره يتصرف فيه ،  كما فطر على الشعور بقاهر تنساق نفسه بالرغم عنها إلى معرفته ،  ولم يفض عليه ،  مع ذلك الشعور ،  عرفانه بذات ذلك القاهر ولا صفاته ،  وإنما ألقى به في مطارح النظر تحمله الأفكار في مجاريها .  وترمي به إلى حيث يدري ولا يدري .  وفي كل ذلك الويل على جامعته ،  والخطر على وجوده .  أفهل مني هذا النوع بالنقص ،  ورزئ بالقصور عن مثل ما بلغه أضعف الحيوانات وأحطها في منازل الوجود ؟ نعم .  هو كذلك .  لولا ما أتاه الصانع الحكيم من ناحية ضعفه . <br />
الإنسان عجيب في شأنه : يصعد بقوة عقله إلى أعلى مراتب الملكوت ،  ويطاول بفكره أرفع معالم الجبروت .  ويسامي بقوته ما يعظم عن أن يسامي من قوى الكون الأعظم .  ثم يصغر ويتضاءل وينحط إلى أدنى درك من الاستكانة والخضوع ،  متى عرض له أمر ما ،  لم يعرف سببه ولم يدرك منشأه .  ذلك لسر عرفه المستبصرون .  واستشعرته نفوس الناس أجمعين . <br />
من ذلك الضعف قيد إلى هواه .  ومن تلك الضعة اخذ بيده إلى شرف سعادته .  أكمل الواهب الجواد لجملته ،  ما اقتضته حكمته في تخصيص نوعه ،  بما يميزه عن غيره ،  أن ينقص من أفراده .  وكما جاد على كل شخص بالعقل المصرف للحواس ،  لينظر في طلب اللقمة ،  وستر العورة والتوقي من الحر والبرد – جاد على الجملة بما هو أمس بالحاجة في البقاء ،  والآثر في الوقاية من غوائل الشقاء .  وأحفظ لنظام الاجتماع الذي هو عماد كونه بالإجماع .  من عليه بالنائب الحقيقي عن المحبة ،  بل الراجع بها إلى النفوس التي أقفزت منها .  لم يخالف سنته فيه ،  من بناء كونه على قاعدة التعليم والارشاد .  غير أنه أتاه مع ذلك من أضعف الجهات فيه ،  وهي جهة الخضوع والاستكانة .  فأقام له من بين أفراده مرشدين هادين .  وميزهم من بينها بخصائص في أنفسهم لا يشركهم فيها سواهم .  وأيد ذلك ،  زيادة في الاقناع ،  بآيات باهرات تملك النفوس ،  وتأخذ الطريق على سوابق العقول .  فيستخذى الطامح .  ويذل الجامح .  ويصطدم بها عقل العاقل فيرجع إلى رشده .  وينبهر لها بصر الجاهل فيرتد عن غيه .  يطرقون القلوب بقوارع من أمر الله .  ويدهشون المدارك ببواهر من آياته .  فيحيطون العقول بما لا مندوحة عن الاذعان له .  ويستوي في الركون لما يجيئون به المالك والمملوك ،  والسلطان والصعلوك ،  والعاقل والجاهل ،  والمفضول والفاضل .  فيكون الاذعان لهم أشبه بالاضطراري منه بالاختياري النظري .  يعلمونهم ما شاء الله أن يصلح به معاشهم ومعادهم .  وما أراد ان يعلموه من شؤون ذاته وكمال صفاته .  وأولئك هم الأنبياء والمرسلون .  فبعثة الأنبياء ،  صلوات الله عليهم ،  من متممات كون الإنسان ،  ومن أهم حاجاته في بقائه .  ومنزلتها من النوع منزلة العقل من الشخص .  نعمة أتمها الله : ( لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ) {[2656]} . <br />
ثم قال ،  في الكلام على وظيفة الرسل عليهم السلام : تبيين مما تقدم في حاجة العالم الإنساني إلى الرسل ،  أنهم من الأمم بمنزلة العقول من الأشخاص ،  وأن بعثتهم حاجة من حاجات العقول البشرية ،  قضت رحمة المبدع الحكيم بسدادها ،  ونعمة من واهب الوجود ميز بها الإنسان عن بقية الكائنات من جنسه .  ولكنها حاجة روحية ،  وكل ما لامس الحس منها ،  فالقصد فيه إلى الروح وتطهيرها من دنس الأهواء الضالة وتقويم ملكاتها .  أو إيداعها .  ما فيه سعادتها في الحياتين .  أما تفصيل طرق المعيشة ،  والحذق في وجوه الكسب ،  وتطاول شهوات العقل إلى درك ما أعد للوصول إليه ،  من أسرار العلم – فذلك مما لا دخل للرسالات فيه .  إلا من وجه العظة العامة ،  والإرشاد إلى الاعتدال فيه ،  وتقرير ان شرط ذلك كله أن لا يحدث ريبا في الاعتقاد بأن للكون الها واحدا قادرا عالما حكيما متصفا بما أوجب الدليل أن يتصف به ،  وباستواء نسبة الكائنات إليه في أنها مخلوقة له وصنع قدرته .  وإنما تفاوتها فيما اختص به بعضها من الكمال .  وشرطه أن لا ينال شيء من تلك الأعمال السابقة أحدا من الناس بشر في نفسه أو عرضه أو ماله ،  بغير حق يقتضيه نظام عامة الأمة ،  على ما حدد في شريعتها . <br />
يرشدون العقل إلى معرفة الله وما يجب أن يعرف من صفاته .  ويبينون الحد الذي يجب / أن يقف عنده في طلب ذلك العرفان .  على وجه لا يشق عليه الاطمئنان إليه ،  ولا يرفع ثقته بما آتاه الله من القوة .  يجمعون كلمة الخلق على اله واحد لا فرقة معه ،  ويخلون السبيل بينهم وبينه وحده .  وينهضون نفوسهم إلى التعلق به في جميع الأعمال والمعاملات ،  ويذكرونهم بعظمته بفرض ضروب من العبادات ،  فيما اختلف من الأوقات .  تذكرة لمن ينسى .  وتزكية مستمرة لمن يخشى .  تقوي ما ضعف منهم .  وتزيد المستيقن يقينا . <br />
يبينون للناس ما اختلفت عليه عقولهم وشهواتهم وتنازعه مصالحهم ولذاتهم .  فيفصلون في تلك المخاصمات بأمر الله الصادع .  ويؤيدون ،  بما يبلغون عنه ،  ما تقوم به المصالح العامة .  ولا تفوت به المنافع الخاصة .  يعودون بالناس إلى الألفة .  ويكشفون لهم سر المحبة .  ويستلفتونهم إلى أن فيها انتظام شمل الجماعة .  ويفرضون عليهم مجاهدة أنفسهم ،  ليستوطنوها قلوبهم ،  ويشعروها أفئدتهم .  يعلمونهم لذلك أن يرعى كل حق الآخر ،  وان كان لا يغفل حقه .  وأن لا يتجاوز في الطلب حده .  وأن يعين قويهم ضعيفهم .  ويمد غنيهم فقيرهم .  ويهدي راشدهم ضالهم .  ويعلم عالمهم جاهلهم . <br />
يضعون لهم بأمر الله حدودا عامة .  يسهل عليهم أن يردوا إليها أعمالهم .  كاحترام الدماء البشرية الا بحق .  مع بيان الحق الذي تهدر له .  وحظر تناول شيء مما كسبه الغير إلا بحق .  مع بيان الحق الذي يبيح تناوله .  واحترام الأعراض .  مع بيان ما يباح وما يحرم من الأبضاع .  ويشرعون لهم مع ذلك أن يقوموا أنفسهم بالملكات الفاضلة كالصدق والأمانة والوفاء بالعقود والمحافظة على العهود والرحمة بالضعفاء والإقدام على نصيحة الأقوياء والاعتراف لكل مخلوق بحقه بلا استثناء . <br />
يحملونهم على تحويل أهوائهم عن اللذائذ الفانية ،  إلى طلب الرغائب السامية ،  آخذين في ذلك كله بطرف من الترغيب والترهيب والإنذار والتبشير حسبما أمرهم الله جل شأنه . <br />
يفصلون في جميع ذلك للناس ما يؤهلهم لرضا الله عنهم ،  وما يعرضهم لسخطه عليهم .  ثم يحيطون بيانهم بنبأ الدار الآخرة ،  وما أعد الله فيها من الثواب وحسن العقبى .  لمن وقف عند حدوده ،  وأخذ بأوامره ،  وتجنب الوقوع في محظوراته .  يعلمونهم من أنباء الغيب ما أذن الله لعباده في العلم به ،  مما لو صعب على العقل اكتناهه ،  لم يشق عليه الاعتراف بوجوده . <br />
بهذا تطمئن النفوس وتثلج الصدور ،  ويعتصم المرزوء بالصبر ،  انتظارا لجزيل الأجر ،  أو ارضاء لمن بيده الأمر .  وبهذا ينحل أعظم مشكل في الاجتماع الإنساني .  لا يزال العقلاء يجهدون أنفسهم في حله إلى اليوم . <br />
ليس من وظائف الرسل ما هو من عمل المدرسين ومعلمي الصناعات .  فليس مما جاءوا له تعليم التاريخ ،  ولا تفصيل ما يحويه عالم الكواكب ،  ولا بيان ما اختلف من حركاتها ،  ولا ما استكن من طبقات الأرض ،  ولا مقادير الطول فيها والعرض .  ولا ما تحتاج إليه النباتات في نموها .  ولا ما تفتقر إليه الحيوانات في ابقاء أشخاصها وأنواعها .  .  .  وغير ذلك مما وضعت له العلوم .  وتسابقت في الوصول إلى دقائقه الفهوم .  فإن ذلك كله من وسائل الكسب وتحصيل طرق الراحة .  هدى الله إليه البشر بما أودع فيهم من الإدراك .  يزيد في سعادة المحصلين ،  وقد جاءت شرائع الأنبياء بما يحمل على الإجمال بالسعي فيه ،  وما يكفل التزامه بالوصول إلى ما أعد الله له الفطر الإنسانية من مراتب الارتقاء . <br />
أما ما ورد في كلام الأنبياء من الإشارة إلى شيء مما ذكرنا في أحوال الأفلاك أو هيئة الأرض – فإنما يقصد منه ،  النظر إلى ما فيه من الدلالة على حكمة مبدعه ،  أو توجيه الفكر إلى الغوص لإدراك أسراره وبدائعه .  وحالهم ،  عليهم الصلاة والسلام ،  في مخاطبة أممهم ،  لا يجوز أن تكون فوق ما يفهمون .  وإلا ضاعت الحكمة في إرسالهم .  ولهذا قد يأتي التعبير الذي سيق إلى العامة ،  بما يحتاج إلى التأويل والتفسير عند الخاصة .  وكذلك ما وجه إلى الخاصة ،  يحتاج إلى الزمان الطويل حتى يفهمه العامة .  وهذا القسم أقل ما ورد في كلامهم . <br />
على كل حال ،  لا يجوز أن يقام الدين حاجزا بين الأرواح ،  وبين ما ميزها الله به من الاستعداد للعلم بحقائق الكائنات الممكنة بقدر الإمكان .  بل يجب أن يكون الدين باعثا لها على طلب العرفان .  مطالبا لها باحترام البرهان .  فارضا عليها أن تبذل ما تستطيع من الجهد في معرفة ما بين يديه من العوالم .  ولكن مع التزام القصد ،  والوقوف في سلامة الاعتقاد عند الحد .  ومن قال غير ذلك فقد جهل الدين ،  وجنى عليه جناية لا يغفرها له رب الدين .  انتهى . <br />
ولما تضمن قوله تعالى : ( إنا أوحينا إليك .  .  .  ) الآية ،  إثبات نبوته والاحتجاج على تعنتهم عليه ،  بسؤال كتاب ينزل عليهم من السماء ،  كأنه قيل : إنهم لا يشهدون بذلك .