ثم ذكر تعالى عن المنافقين نوعا آخر من مفاسدهم .  وهو إظهارهم أسرارا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومبادرتهم بأخبار السرايا واذاعتها ،  بقوله تعالى :<br />
/ ( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا83 )<br />
( واذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف ) أي : مما يوجب أحدهما ( أذاعوا به ) أي : أفشوه .  فتعود اذاعتهم مفسدة من وجوه :<br />
الأول : أن مثل هذه الارجافات لا تنفك عن الكذب الكثير . <br />
والثاني : أنه إن ذلك الخبر في جانب الأمن ،  زادوا فيه زيادات كثيرة .  فإذا لم توجد تلك الزيادات ،  أورث ذلك شبهة للضعفاء في صدق الرسول صلى الله عليه وسلم .  لأن المنافقين كانوا يروون تلك الارجافات عن الرسول .  وان كان ذلك في جانب الخوف ،  تشوش الأمر بسببه على ضعفاء المسلمين ،  ووقعوا عنده في الحيرة والاضطراب ،  فكانت تلك الارجافات سببا للفتنة من هذا الوجه . <br />
والثالث : أن الارجاف سبب لتوفير الدواعي على البحث الشديد والاستقصاء التام .  وذلك سبب لظهور الأسرار .  وذلك مما لا يوافق مصلحة المدينة . <br />
والرابع : أن العداوة الشديدة كانت قائمة بين المسلمين والكفار .  فكل ما كان أمنا لأحد الفريقين كان خوفا للفريق الثاني .  فإن وقع خبر الأمن للمسلمين وحصول العسكر وآلات الحرب لهم ،  أرجف المنافقون بذلك .  فوصل الخبر في أسرع مدة إلى الكفار .  فأخذوا في التحصن من المسلمين ،  وفي الاحتراز عن استيلائهم عليهم .  وان وقع خبر الخوف للمسلمين بالغوا في ذلك وزادوا فيه ،  وألقوا الرعب في قلوب الضعفة والمساكين .  فظهر من هذا أن ذلك الإرجاف كان منشئا للفتن والآفات من كل الوجوه .  ولما كان الأمر كذلك ذم الله تعالى تلك الإذاعة وذلك التشهير ،  ومنعهم منه .  أفاده الرازي .  ( ولو ردوه ) أي ذلك الأمر الذي جاءهم ( إلى الرسول والى أولي الأمر منهم ) وهم كبراء الصحابة البصراء في الأمور رضي الله عنهم ،  أو الذين يؤمرون منهم وكانوا كأن لم يسمعوا ( لعلمه ) أي : الأمر / ( الذين يستنبطونه ) أي يستعملونه ويتطلبونه وهم المنافقون المذيعون ( منهم ) أي من الرسول وأولي الأمر .  يعني لو أنهم قالوا : نسكت حتى نسمعه من جهة الرسول ومن ذكر معه ،  ونعرف الحال فيه من جهتهم ،  لعلموا صحته وأنه هل هو مما يذاع أو لا ؟ وإنما وضع الموصول موضع الضمير ،  يعني لم يقل ( لعلموه ) لزيادة تقرير الغرض المسوق له الكلام .  أو لذمهم أو للتنبيه على خطأهم في الفحص عن استخراج وإظهار خفي ذلك الأمر . <br />
قال الناصر في ( الانتصاف ) : في هذه الآية تأديب لكل من يحدث بكل ما يسمع .  وكفى به كذبا .  وخصوصا عن مثل السرايا والمناصبين الأعداء والمقيمين في نحر العدو .  وما أعظم المفسدة في لهج العامة بكل ما يسمعون من أخبارهم ،  خيرا أو غيره .  انتهى . <br />
وقد روى مسلم{[2009]}  عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما يسمع "  .  وعند أبي داود {[2010]}والحاكم عنه :  " كفى بالمرء اثما "  .  ورواه الحاكم أيضا عن أبي أمامة . <br />
هذا ،  ونقل الرازي وجها آخر في الموصول .  وهو أن المعني به طائفة من أولي الأمر .  قال : والتقدير : ولو أن المنافقين ردوه إلى الرسول والى أولي الأمر لكان علمه حاصلا عند من يستنبط هذه الوقائع من أولي الأمر .  وذلك لأن أولي الأمر فريقان : بعضهم من يكون مستنبطا وبعضهم من لا يكون كذلك .  فقوله  " منهم "  يعني لعلمه الذين يستنبطون المخفيات من طوائف أولي الأمر .  فإن قيل : إذا كان الذين أمرهم الله برد هذه الأخبار إلى الرسول والى أولي الأمر هم المنافقون ،  فكيف جعل أولي الأمر منهم في قوله : ( والى أولي الأمر منهم ) ؟ قلنا : إنما جعل أولي الأمر منهم على حسب الظاهر .  لأن المنافقين يظهرون من أنفسهم أنهم يؤمنون .  ونظيره قوله تعالى : ( وان منكم لمن يبطئن ) {[2011]} .  وقوله : ( ما فعلوه إلا قليل منهم ) .  انتهى . <br />
وعلى هذا الوجه يحمل قول السيوطي في ( الاكليل ) : قوله تعالى : ( ولو ردوه ) .  .  .  الآية ،  هذا أصل عظيم في الاستنباط والاجتهاد .  وقول المهايمي : فلو وجدوا في القرآن ما يوهم الاختلاف ،  لوجب عليهم استفسار الرسول والعلماء الذين هم أولو الأمر ،  ليعلمهم منهم المجتهدون في استنباط وجوه التوفيق .  وقال بعض الامامية : ثمرة الآية انه يجب كتم ما يضر إظهاره المسلمين .  وأن إذاعته قبيحة .  وأنه لا يخبر بما لم يعرف صحته .  وتدل على تحريم الإرجاف على المسلمين .  وعلى أنه يلزم الرجوع إلى العلماء في الفتيا .  وتدل على صحة القياس والاجتهاد .  لأنه استنباط .  انتهى . <br />
تنبيه :<br />
ما نقله الزمخشري وتبعه البيضاوي وأبو السعود وغيرهم ،  من أن قوله تعالى : ( وإذا جاءهم ) عنى به طائفة من ضعفة المسلمين – فإن أرادوا بالضعفة المنافقين ،  فصحيح .  وإلا فبعيد غاية البعد كما يعلم من سباق الآية وسياقها .  وكذا ما نوعوه من الأقوال في معناها .  فكله لم يصب المرمى .  والذي يعطيه الذوق السليم في الآية هو الوجه الأول .  ولها إشعار بالوجه الثاني لا تأباه .  فتبصر ولا تكن أسير التقليد .  ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته ) بإرسال الرسول وإنزال الكتاب ( لاتبعتم الشيطان ) بالكفر والضلال ( إلا قليلا ) أي : إلا قليلا منكم ممن تفضل الله عليه بعقل صائب فاهتدى به إلى الحق والصواب ،  وعصمه عن متابعة الشيطان .  كمن اهتدى إلى الحق في زمن الفترة .  كقس بن ساعدة وأضرابه .  وهم عشرة .  وقد أوضحت شانهم في كتابي ( ايضاح الفطرة في أهل الفترة ) في ( الفصل / الرابع عشر ) فانظره .  ونقل الرازي عن أبي مسلم الأصفهاني ،  أن المراد بفضل الله ورحمته ،  هنا ،  هو نصرته تعالى ومعونته اللذان عناهما المنافقون بقولهم : ( فأفوز فوزا عظيما "  .  أي : لولا تتابع النصرة والظفر لاتبعتم الشيطان وتوليتم الا القليل منكم من المؤمنين من أهل البصيرة الذين يعلمون أنه ليس مدار الحقية على النصر في كل حين .  واستحسن هذا الوجه الرازي وقال : هو الأقرب إلى التحقيق .  قال الخفاجي : لارتباطه بما بعده .  هذا ،  وزعم بعضهم أن قوله تعالى : ( إلا قليلا ) مستثنى من قوله : ( أذاعوه ) أو ( لعلمه ) واستدل به على أن الاستثناء لا يتعين صرفه لما قبله .  قال : لأنه لو كان مستثنى من جملة ( اتبعتم ) فسد المعنى لأنه يصير عدم إتباع القليل للشيطان ليس بفضل الله .  وهو لا يستقيم .  وبيان لزومه أن ( لولا ) حرف امتناع لوجود .  وقد أبانت امتناع اتباع المؤمنين للشيطان .  فإذا جعلت الاستثناء من الجملة الأخيرة فقد سلبت تأثير فضل الله في امتناع الأتباع عن البعض المستثنى ،  ضرورة .  وجعلت هؤلاء المستثنين مستبدين بالإيمان وعصيان الشيطان بأنفسهم .  ألا تراك إذا قلت ( لمن تذكره بحقك عليه ) : لولا مساعدتي لك لسلبت أموالك إلا قليلا ،  كيف لم تجعل لمساعدتك أثرا في بقاء القليل للمخاطب .  وانما مننت عليه بتأثير مساعدتك في بقاء أكثر ماله ،  لا في كله .  من المحال أن يعتقد مسلم أنه عصم في شيء من اتباع الشيطان ،  الا بفضله تعالى عليه .  هذا ملخص ما قرره صاحب ( الانتصاف ) ،  وهول فيه .  ولا يخفى أن صرف الاستثناء إلى ما يليه ويتصل به لتبادره فيه ،  أولى من صرفه إلى الشيء البعيد عنه .  واللازم ممنوع .  لأن المراد بالفضل والرحمة معنى مخصوص .  وهو ما بيناه .  فإن عدم الاتباع ،  إذا لم يكن بهذا الفضل المخصوص ،  لا ينافي أن يكون بفضل آخر .