/م83

وأما الإيقاع الثاني فيصور العلم البشري المحدود بالقياس إلى العلم الإلهي الذي ليست له حدود  ؛  ويقربه إلى تصور البشر القاصر بمثال محسوس على طريقة القرآن في التعبير بالتصوير .

( قل : لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ،  ولو جئنا بمثله مددا ) .

والبحر أوسع وأغزر ما يعرفه البشر .  والبشر يكتبون بالمداد كل ما يكتبون  ؛  وكل ما يسجلون به علمهم الذي يعتقدون أنه غزير  !

فالسياق يعرض لهم البحر بسعته وغزارته في صورة مداد يكتبون به كلمات الله الدالة على علمه  ؛  فإذا البحر ينفد وكلمات الله لا تنفد .  ثم إذا هو يمدهم ببحر آخر مثله ،  ثم إذا البحر الآخر ينفد كذلك وكلمات الله تنتظر المداد  !

وبهذا التصوير المحسوس والحركة المجسمة يقرب إلى التصور البشري المحدود معنى غير المحدود ،  ونسبة المحدود إليه مهما عظم واتسع .

والمعنى الكلي المجرد يظل حائرا في التصور البشري ومائعا حتى يتمثل في صورة محسوسة .  ومهما أوتي العقل البشري من القدرة على التجريد فإنه يظل في حاجة إلى تمثل المعنى المجرد في صور وأشكال وخصائص ونماذج .  .  ذلك شأنه مع المعاني المجردة التي تمثل المحدود ،  فكيف بغير المحدود ?

لذلك يضرب القرآن الأمثال للناس  ؛  ويقرب إلى حسهم معانيه الكبرى بوضعها في صور ومشاهد ،  ومحسوسات ذات مقومات وخصائص وأشكال على مثال هذا المثال .

والبحر في هذا المثال يمثل علم الإنسان الذي يظنه واسعا غزيرا .  وهو - على سعته وغزارته - محدود .  وكلمات الله تمثل العلم الإلهي الذي لا حدود له ،  والذي لا يدرك البشر نهايته  ؛  بل لا يستطيعون تلقيه وتسجيله .  فضلا على محاكاته .

ولقد يدرك البشر الغرور بما يكشفونه من أسرار في أنفسهم وفي الآفاق ،  فتأخذهم نشوة الظفر العلمي ،  فيحسبون أنهم علموا كل شيء ،  أو أنهم في الطريق  !

ولكن المجهول يواجههم بآفاقه المترامية التي لا حد لها ،  فإذا هم ما يزالون على خطوات من الشاطيء ،  والخضم أمامهم أبعد من الأفق الذي تدركه أبصارهم  !

إن ما يطيق الإنسان تلقيه وتسجيله من علم الله ضئيل قليل ،  لأنه يمثل نسبة المحدود إلى غير المحدود .

فليعلم الإنسان ما يعلم  ؛  وليكشف من أسرار هذا الوجود ما يكشف .  .  ولكن ليطامن من غروره العلمي ،  فسيظل أقصى ما يبلغه علمه أن يكون البحر مدادا في يده .  وسينفد البحر وكلمات الله لم تنفد  ؛  ولو أمده الله ببحر مثله فسينتهي من بين يديه وكلمات الله ليست إلى نفاد .  .