/م83

ونظر ذو القرنين إلى العمل الضخم الذي قام به ،  فلم يأخذه البطر والغرور ،  ولم تسكره نشوة القوة والعلم .  ولكنه ذكر الله فشكره .  ورد إليه العمل الصالح الذي وفقه إليه .  وتبرأ من قوته إلى قوة الله ،  وفوض إليه الأمر ،  وأعلن ما يؤمن به من أن الجبال والحواجز والسدود ستدك قبل يوم القيامة ،  فتعود الأرض سطحا أجرد مستويا .

( قال : هذا رحمة من ربي ،  فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء .  وكان وعد ربي حقا ) .  .

وبذلك تنتهي هذه الحلقة من سيرة ذي القرنين .  النموذج الطيب للحاكم الصالح ،  يمكنه الله في الأرض ،  وييسر له الأسباب  ؛  فيجتاح الأرض شرقا وغربا  ؛  ولكنه لا يتجبر ولا يتكبر ،  ولا يطغى ولا يتبطر ،  ولا يتخذ من الفتوح وسيلة للغنم المادي ،  واستغلال الأفراد والجماعات والأوطان ،  ولا يعامل البلاد المفتوحة معاملة الرقيق  ؛  ولا يسخر أهلها في أغراضه وأطماعه .  .  إنما ينشر العدل في كل مكان يحل به ،  ويساعد المتخلفين ،  ويدرأ عنهم العدوان دون مقابل  ؛  ويستخدم القوة التي يسرها الله له في التعمير والإصلاح ،  ودفع العدوان وإحقاق الحق .  ثم يرجع كل خير يحققه الله على يديه إلى رحمة الله وفضل الله ،  ولا ينسى وهو في إبان سطوته قدرة الله وجبروته ،  وأنه راجع إلى الله .

وبعد فمن يأجوج ومأجوج ? وأين هم الآن ? وماذا كان من أمرهم وماذا سيكون  !

كل هذه أسئلة تصعب الإجابة عليها على وجه التحقيق ،  فنحن لا نعرف عنهم إلا ما ورد في القرآن ،  وفي بعض الأثر الصحيح .

والقرآن يذكر في هذا الموضع ما حكاه من قول ذي القرنين :  ( فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء ،  وكان وعد ربي حقا ) .

وهذا النص لا يحدد زمانا .  ووعد الله بمعنى وعده بدك السد ربما يكون قد جاء منذ أن هجم التتار ،  وانساحوا في الأرض ،  ودمروا الممالك تدميرا .

وفي موضع آخر في سورة الأنبياء :  ( حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .  واقترب الوعد الحق .  .  .  ) .

وهذا النص كذلك لا يحدد زمانا معينا لخروج يأجوج ومأجوج فاقتراب الوعد الحق بمعنى اقتراب الساعة قد وقع منذ زمن الرسول [ ص ] فجاء في القرآن : ( اقتربت الساعة وانشق القمر ) والزمان في الحساب الإلهي غيره في حساب البشر .  فقد تمر بين اقتراب الساعة ووقوعها ملايين السنين أو القرون ،  يراها البشر طويلة مديدة ،  وهي عند الله ومضة قصيرة .

وإذن فمن الجائز أن يكون السد قد فتح في الفترة ما بين :  ( اقتربت الساعة ) ويومنا هذا .  وتكون غارات المغول والتتار التي اجتاحت الشرق هي انسياح يأجوج ومأجوج .

وهناك حديث صحيح رواه الإمام أحمد عن سفيان الثوري عن عروة ،  عن زينب بنت أبي سلمة ،  عن حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان ،  عن أمها حبيبة ،  عن زينب بنت جحش - زوج النبي [ ص ] - قالت : استيقظ الرسول [ ص ] من نومه وهو محمر الوجه وهو يقول :  "  ويل للعرب من شر قد اقترب .  فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا  "  وحلق [ بإصبعيه السبابة والإبهام ] .  قلت : يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون ? قال  "  نعم إذا كثر الخبيث  "  .

وقد كانت هذه الرؤيا منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا ونصف قرن .  وقد وقعت غارات التتار بعدها ،  ودمرت ملك العرب بتدمير الخلافة العباسية على يد هولاكو في خلافة المستعصم آخر ملوك العباسيين .  وقد يكون هذا تعبير رؤيا الرسول [ ص ] وعلم ذلك عند الله .  وكل ما نقوله ترجيح لا يقين .