/م83

وتبدأ قصة ذي القرنين على النحو التالي :

( ويسألونك عن ذي القرنين .  قل : سأتلو عليكم منه ذكرا ) .  .

وقد ذكر محمد بن إسحاق سبب نزول هذه السورة فقال :  " حدثني شيخ من أهل مصر قدم علينا منذ بضع وأربعين سنة ،  عن عكرمة ،  عن ابن عباس قال  " بعثت قريش النضر بن الحارث ،  وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة ،  فقالوا لهم : سلوهم عن محمد ،  وصفوا لهم صفته ،  وأخبروهم بقوله ،  فإنهم أهل الكتاب الأول ،  وعندهم ما ليس عندنا من علم الأنبياء .  .  فخرجا حتى أتيا المدينة فسألوا أحبار يهود عن رسول الله [ ص ] ووصفوا لهم أمره وبعض قوله ،  وقالا : إنكم أهل التوراة ،  وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا .  قال : فقالوا لهم : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن .  فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل ،  وإلا فرجل متقول تروا فيه رأيكم : سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول .  ما كان من أمرهم ? فإنهم كان لهم حديث عجيب .  وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الأرض ومغاربها .  ما كان نبؤه ? وسلوه عن الروح ما هو ? فإن أخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه ،  وإن لم يخبركم فإنه رجل متقول فاصنعوا في أمره ما بدا لكم .  .  فأقبل النضر وعقبة حتى قدما على قريش ،  فقالا : يا معشر قريش ،  قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد .  قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أمور .  .  .  فأخبروهم بها .  فجاءوا رسول الله [ ص ] فقالوا : يا محمد أخبرنا .  .  فسألوه عما أمرهم به .  فقال لهم رسول الله [ ص ]  "  أخبركم غدا عما سألتم عنه  "  - ولم يستثن - فانصرفوا عنه .  ومكث رسول الله [ ص ] خمس عشرة ليلة لا يحدث الله له في ذلك وحيا ،  ولا يأتيه جبريل عليه السلام ،  حتى أرجف أهل مكة  ؛  وقالوا : وعدنا محمد غدا ،  واليوم خمس عشرة قد أصبحنا فيها لا يخبرنا بشيء عما سألناه عنه .  وحتى أحزن رسول الله [ ص ] مكث الوحي عنه  ؛  وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة .  ثم جاءه جبرائيل - عليه السلام - من الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف ،  فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم ،  وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية ،  والرجل الطواف ،  وقول الله عز وجل :  ( ويسألونك عن الروح .  .  .  )الآية .

هذه رواية .  .  وقد وردت عن ابن عباس - رضي الله عنه - رواية أخرى في سبب نزول آية الروح خاصة ،  ذكرها العوفي .  وذلك أن اليهود قالوا للنبي [ ص ] : أخبرنا عن الروح .  وكيف تعذب الروح التي في الجسد وإنما الروح من الله ? ولم يكن نزل عليه شيء .  فلم يحر إليهم شيئا .  فأتاه جبريل فقال له :  ( قل : الروح من أمر ربي ،  وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) .  .  إلى آخر الرواية .

ولتعدد الروايات في أسباب النزول ،  نؤثر أن نقف في ظل النص القرآني المستيقن .  ومن هذا النص نعلم أنه كان هناك سؤال عن ذي القرنين .  لا ندري - على وجه التحقيق - من الذي سأله .  والمعرفة به لا تزيد شيئا في دلالة القصة .  فلنواجه النص بلا زيادة .

إن النص لا يذكر شيئا عن شخصية ذي القرنين ولا عن زمانه أو مكانه .  وهذه هي السمة المطردة في قصص القرآن .  فالتسجيل التاريخي ليس هو المقصود .  إنما المقصود هو العبرة المستفادة من القصة .  والعبرة تتحقق بدون حاجة إلى تحديد الزمان والمكان في أغلب الأحيان .

والتاريخ المدون يعرف ملكا اسمه الاسكندر ذو القرنين .  ومن المقطوع به أنه ليس ذا القرنين المذكور في القرآن .  فالإسكندر الإغريقي كان وثنيا .  وهذا الذي يتحدث عنه القرآن مؤمن بالله موحد معتقد بالبعث والآخرة .

ويقول أبو الريحان البيروني في المنجم في كتاب :  " الآثار الباقية عن القرون الخالية  "  إن ذا القرنين المذكور في القرآن كان من حمير مستدلا باسمه .  فملوك حمير كانوا يلقبون بذي .  كذي نواس وذي يزن .  وكان اسمه أبو بكر بن افريقش .  وأنه رحل بجيوشه إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط ،  فمر بتونس ومراكش وغيرهما  ؛  وبنى مدينة إفريقية فسميت القارة كلها باسمه .  وسمي ذا القرنين لأنه بلغ قرني الشمس .

وقد يكون هذا القول صحيحا .  ولكننا لا نملك وسائل تمحيصه .  ذلك أنه لا يمكن البحث في التاريخ المدون عن ذي القرنين الذي يقص القرآن طرفا من سيرته ،  شأنه شأن كثير من القصص الوارد في القرآن كقصص قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وغيرهم .  فالتاريخ مولود حديث العهد جدا بالقياس إلى عمر البشرية .  وقد جرت قبل هذا التاريخ المدون أحداث كثيرة لا يعرف عنها شيئا .  فليس هو الذي يستفتي فيها  !

ولو قد سلمت التوراة من التحريف والزيادات لكانت مرجعا يعتمد عليه في شيء من تلك الأحداث .  ولكن التوراة أحيطت بالأساطير التي لا شك في كونها أساطير .  وشحنت كذلك بالروايات التي لا شك في أنها مزيدة على الأصل الموحى به من الله .  فلم تعد التوراة مصدرا مستيقنا لما ورد فيها من القصص التاريخي .

وإذن فلم يبق إلا القرآن .  الذي حفظ من التحريف والتبديل .  هو المصدر الوحيد لما ورد فيه من القصص التاريخي .

ومن البديهي أنه لا تجوز محاكمة القرآن الكريم إلى التاريخ لسببين واضحين :

أولهما : أن التاريخ مولود حديث العهد ،  فاتته أحداث لا تحصى في تاريخ البشرية ،  لم يعلم عنها شيئا .  والقرآن يروي بعض هذه الأحداث التي ليس لها لدى التاريخ علم عنها  !

وثانيهما : أن التاريخ - وإن وعى بعض هذه الأحداث - هو عمل من أعمال البشر القاصرة يصيبه ما يصيب جميع أعمال البشر من القصور والخطأ والتحريف .  ونحن نشهد في زماننا هذا - الذي تيسرت فيه أسباب الاتصال ووسائل الفحص - أن الخبر الواحد أو الحادث الواحد يروى على أوجه شتى ،  وينظر إليه من زوايا مختلفة ،  ويفسر تفسيرات متناقضة .  ومن مثل هذا الركام يصنع التاريخ ،  مهما قيل بعد ذلك في التمحيص والتدقيق  !

فمجرد الكلام عن استفتاء التاريخ فيما جاء به القرآن الكريم من القصص ،  كلام تنكره القواعد العلمية المقررة التي ارتضاها البشر ،  قبل أن تنكره العقيدة التي تقرر أن القرآن هو القول الفصل .  وهو كلام لا يقول به مؤمن بالقرآن ،  ولا مؤمن بوسائل البحث العلمي على السواء .  إنما هو مراء  !  !  !

لقد سأل سائلون عن ذي القرنين .  سألوا الرسول [ ص ] فأوحى إليه الله بما هو وارد هنا من سيرته .  وليس أمامنا مصدر آخر غير القرآن في هذه السيرة .  فنحن لا نملك التوسع فيها بغير علم .  وقد وردت في التفاسير أقوال كثيرة ،  ولكنها لا تعتمد على يقين .  وينبغي أن نؤخذ بحذر ،  لما فيها من إسرائيليات وأساطير .

وقد سجل السياق القرآني لذي القرنين ثلاث رحلات : واحدة إلى المغرب ،  وواحدة إلى المشرق ،  وواحدة إلى مكان بين السدين .  .  فلنتابع السياق في هذه الرحلات الثلاث .