ثم لما كان الإنسان قد لا يكون له خيام ،  أو أبنية يستظل بها لفقر ،  أو لعارض آخر ،  فيحتاج إلى أن يستظلّ بشجر أو جدار أو غمام أو نحو ذلك ،  نبه سبحانه على ذلك فقال : { وَجَعَلَ لَكُمُ مّمَّا خَلَقَ ظلالا } أي : أشياء تستظلون بها كالأشياء المذكورة ،  والحاصل : أن الظلال تعم الأشياء التي تظلّ ؛ ثم لما كان المسافر قد يحتاج إلى ركن يأوي إليه في نزوله ،  وإلى ما يدفع به عن نفسه آفات الحرّ والبرد ،  نبه سبحانه على ذلك فقال : { وَجَعَلَ لَكُمْ مّنَ الجبال أكنانا } وهي جمع كنّ : وهو ما يستكنّ به من المطر ،  وهي هنا الغيران في الجبال ،  جعلها الله سبحانه عدّة للخلق يأوون إليها ويتحصنون بها ،  ويعتزلون عن الخلق فيها { وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ } جمع سربال ،  وهي : القمصان والثياب من الصوف والقطن والكتان وغيرها .   قال الزجاج : كل ما لبسته فهو سربال .   ومعنى { تَقِيكُمُ الحر } تدفع عنكم ضرر الحرّ ،  وخصّ الحرّ ولم يذكر البرد اكتفاء بذكر أحد الضدين عن ذكر الآخر ،  لأن ما وقى من الحرّ وقى من البرد .   ووجه تخصيص الحرّ بالذكر أن الوقاية منه كانت أهمّ عندهم من الوقاية من البرد لغلبة الحرّ في بلادهم { وسرابيل تَقِيكُم بَأْسَكُمْ } وهي الدروع والجواشن ،  يتقون بها الطعن والضرب والرمي .   والمعنى : أنها تقيهم البأس الذي يصل من بعضهم إلى بعض في الحرب .   { كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ } أي : مثل ذلك الإتمام البالغ يتمّ نعمته عليكم ،  فإنه سبحانه قد منّ على عباده بصنوف النعم المذكورة ها هنا وبغيرها ،  وهو بفضله وإحسانه سيتمّ لهم نعمة الدين والدنيا .   { لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ } إرادة أن تسلموا ،  فإن من أمعن النظر في هذه النعم لم يسعه إلاّ الإسلام والانقياد للحق .   وقرأ ابن محيصن ،  وحميد «تتم نعمته » بتاءين فوقيتين ،  على أن فاعله نعمته ،  وقرأ الباقون بالتحتية على أن الفاعل هو الله سبحانه .   وقرأ ابن عباس ،  وعكرمة «تسلمون » بفتح التاء واللام من السلامة من الجراح ،  وقرأ الباقون بضم التاء وكسر اللام من الإسلام .   قال أبو عبيد : والاختيار قراءة العامة ،  لأن ما أنعم الله به علينا من الإسلام أفضل مما أنعم به من السلامة من الجراح .   وقيل : الخطاب لأهل مكة أي : لعلكم يا أهل مكة تخلصون لله الربوبية ،  والأولى الحمل على العموم ،  وإفراد النعمة هنا لأن المراد بها المصدر .

/خ83