{ ثُمَّ كُلِي مِن كُلّ الثمرات }  " من "  للتبغيض ،  لأنها تأكل النور من الأشجار ،  فإذا أكلتها { فاسلكي سُبُلَ رَبّكِ } أي : الطرق التي فهمك الله وعلمك ،  وأضافها إلى الربّ لأنه خالقها وملهم النحل أن تسلكها ،  أي : ادخلي طرق ربك لطلب الرزق في الجبال وخلال الشجر ،  أو اسلكي ما أكلت في سبل ربك ،  أي : في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور عسلاً ،  أو إذا أكلت الثمار في الأمكنة البعيدة ،  فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك ،  لا تضلين فيها ،  وانتصاب { ذُلُلاً } على الحال من السبل ،  وهي جمع ذلول ،  أي : مذللة ،  غير متوعرة ،  واختار هذا الزجاج وابن جرير .   وقيل : حال من النحل ،  يعني : مطيعة للتسخير ،  وإخراج العسل من بطونها ،  واختار هذا ابن قتيبة .

وجملة { يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا } مستأنفة عدل به عن خطاب النحل ،  تعديداً للنعم ،  وتعجيباً لكل سامع ،  وتنبيهاً على الغير ،  وإرشاداً إلى الآيات العظيمة الحاصلة من هذا الحيوان الشبيه بالذباب ،  والمراد : { شراب } في الآية هو العسل ،  ومعنى { مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ } أن بعضه أبيض ،  وبعضه أحمر ،  وبعضه أزرق ،  وبعضه أصفر باختلاف ذوات النحل وألونها ومأكولاتها .   وجمهور المفسرين على أن العسل يخرج من أفواه النحل .   وقيل : من أسفلها .   وقيل : لا يدري من أين يخرج منها ،  والضمير في قوله : { فِيهِ شِفَاء لِلنَّاسِ } راجع إلى الشراب الخارج من بطون النحل ،  وهو العسل ،  وإلى هذا ذهب الجمهور .   وقال الفراء ،  وابن كيسان ،  وجماعة من السلف : إن الضمير راجع إلى القرآن ،  ويكون التقدير : فيما قصصنا عليكم من الآيات والبراهين شفاء للناس ،  ولا وجه للعدول عن الظاهر ومخالفة المرجع الواضح والسياق البين .

وقد اختلف أهل العلم هل هذا الشفاء الذي جعله الله في العسل عام لكل داء ،  أو خاص ببعض الأمراض ،  فقالت طائفة : هو على العموم ،  وقالت طائفة : إن ذلك خاص ببعض الأمراض .   ويدل على هذا أن العسل نكرة في سياق الإثبات فلا يكون عاماً ،  وتنكيره إن أريد به التعظيم لا يدل إلاّ على أن فيه شفاءً عظيماً لمرض أو أمراض ،  لا لكل مرض ،  فإن تنكير التعظيم لا يفيد العموم ،  والظاهر المستفاد من التجربة ومن قوانين علم الطب ،  أنه إذا استعمل منفرداً ،  كان دواء لأمراض خاصة وإن خلط مع غيره كالمعاجين ونحوها ،  كان مع ما خلط به دواء لكثير من الأمراض .   وبالجملة فهو من أعظم الأغذية وأنفع الأدوية ،  وقليلاً ما يجتمع هذان الأمران في غيره { إِنَّ فِي ذَلِكَ } المذكور من أمر النحل { لآيَةً لّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } أي : يعملون أفكارهم عند النظر في صنع الله سبحانه وعجائب مخلوقاته .   فإن أمر النحل من أعجبها وأغربها وأدقها وأحكمها .

/خ69