قوله : { ضَرَبَ الله مَثَلاً } لما قال سبحانه : { إن الله يعلم } أي : بالمعلومات التي من جملتها كيف يضرب الأمثال ،  وأنتم لا تعلمون ؟ علمهم سبحانه كيف تضرب الأمثال ،  فقال : { ضرب الله مثلاً } أي : ذكر شيئاً يستدلّ به على تباين الحال بين جناب الخالق سبحانه ،  وبين ما جعلوه شريكاً له من الأصنام .   ثم ذكر ذلك فقال : { عَبْدًا مَّمْلُوكًا } والمثل في الحقيقة هي حالة للعبد عارضة له ،  وهي المملوكية والعجز عن التصرف ،  فقوله : { عَبْدًا مَّمْلُوكًا لاَّ يَقْدِرُ على شَيء } تفسير للمثل وبدل منه ،  ووصفه بكونه مملوكاً ؛ لأن العبد والحرّ مشتركان في كون كل واحد منهما عبد الله سبحانه ،  ووصفه بكونه لا يقدر على شيء ؛ لأن المكاتب والمأذون يقدران على بعض التصرفات .   فهذا الوصف لتمييزه عنهما { وَمَن رَّزَقْنَاهُ }  " من "  هي الموصولة ،  وهي معطوفة على { عبداً } أي : والذي رزقناه { مِنَّا } أي : من جهتنا { رِزْقًا حَسَنًا } من الأحرار الذين يملكون الأموال ويتصرفون بها كيف شاءوا ،  والمراد بكون الرزق حسناً : أنه مما يحسن في عيون الناس ،  لكونه رزقاً كثيراً مشتملاً على أشياء مستحسنة نفيسة تروق الناظرين إليها .   والفاء في قوله : { فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ } لترتيب الإنفاق على الرزق ،  أي : ينفق منه في وجوه الخير ويصرف منه إلى أنواع البرّ والمعروف ،  وانتصاب { سِرّا وَجَهْرًا } على الحال ،  أي : ينفق منه في حال السرّ وحال الجهر .   والمراد : بيان عموم الإنفاق للأوقات ،  وتقديم السرّ على الجهر مشعر بفضيلته عليه ،  وأن الثواب فيه أكثر .   وقيل : إن «من » في { وَمَن رَّزَقْنَاهُ } موصوفة ،  كأنه قيل : وحرّاً رزقناه ،  ليطابق عبداً .   { هَلْ يَسْتَوُونَ } أي : الحرّ والعبد الموصوفان بالصفات المتقدّمة ،  وجمع الضمير لمكان من ،  لأنه اسم مبهم يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث .   وقيل : إنه أريد بالعبد والموصول الذي هو عبارة عن الحرّ الجنس ؛ أي من اتصف بتلك الأوصاف من الجنسين ،  والاستفهام للإنكار ،  أي : هل يستوي العبيد والأحرار الموصوفون بتلك الصفات مع كون كلا الفريقين مخلوقين لله سبحانه من جملة البشر ،  ومن المعلوم أنهم لا يستوون عندهم ،  فكيف يجعلون لله سبحانه شركاء لا يملكون لهم ضرّاً ولا نفعاً ،  ويجعلونهم مستحقين للعبادة مع الله سبحانه ؟ وحاصل المعنى : أنه كما لا يستوي عندكم عبد مملوك لا يقدر من أمره على شيء ورجل حرّ قد رزقه الله رزقاً حسناً ،  فهو ينفق منه ،  كذلك لا يستوي الربّ الخالق الرازق ،  والجمادات من الأصنام التي تعبدونها ،  وهي لا تبصر ولا تسمع ولا تضرّ ولا تنفع .   وقيل : المراد بالعبد المملوك في الآية : هو الكافر المحروم من طاعة الله وعبوديته ،  والآخر : هو المؤمن .   والغرض : أنهما لا يستويان في الرتبة والشرف ،  وقيل : العبد : هو الصنم ،  والثاني : عابد الصنم ،  والمراد : أنهما لا يستويان في القدرة والتصرّف ؛ لأن الأوّل جماد ،  والثاني إنسان { الحمد للَّهِ } أي : الحمد لله كله ،  لأنه المنعم ،  لا يستحق غيره من العباد شيئاً منه ،  فكيف تستحق الأصنام منه شيئاً ولا نعمة منها أصلاً لا بالأصالة ولا بالتوسط ؛ وقيل : أراد الحمد لله على ما أنعم به على أوليائه من نعمة التوحيد ؛ وقيل : أراد قل الحمد لله ،  والخطاب إما لمحمد صلى الله عليه وسلم أو لمن رزقه الله رزقاً حسناً ،  وقيل : إنه لما ذكر مثلاً مطابقاً للغرض كاشفاً عن المقصود ،  قال : الحمد لله أي : على قوّة هذه الحجة { بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } ذلك حتى يعبدوا من تحقّ له العبادة ،  ويعرفوا المنعم عليهم بالنعم الجليلة ،  ونفي العلم عنهم إما لكونهم من الجهل بمنزلة لا يفهمون بسببها ما يجب عليهم ،  أو هم يتركون الحق عناداً مع علمهم به ،  فكانوا كمن لا علم له ،  وخصّ الأكثر بنفي العلم : إما لكونه يريد الخلق جميعاً ،  وأكثرهم المشركون ،  أو ذكر الأكثر ،  وهو يريد الكلّ ،  أو المراد أكثر المشركين ؛ لأن فيهم من يعلم ولا يعمل بموجب العلم .

/خ79