ثم ذكر سبحانه الحالة الأخرى من أحوال الإنسان فقال : { والله جَعَلَ لَكُمْ مّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا } قال المفسرون : يعني النساء فإنه خلق حوّاء من ضلع آدم .   أو المعنى : خلق لكم من جنسكم أزواجاً لتستأنسوا بها ،  لأن الجنس يأنس إلى جنسه ،  ويستوحش من غير جنسه ،  وبسبب هذه الأنسة يقع بين الرجال والنساء ما هو سبب للنسل الذي هو المقصود بالزواج ،  ولهذا قال : { وَجَعَلَ لَكُمْ مّنْ أزواجكم بَنِينَ وَحَفَدَةً } الحفدة : جمع حافد ،  يقال : حفد يحفد حفداً وحفوداً : إذا أسرع ،  فكل من أسرع في الخدمة ،  فهو حافد ،  قال أبو عبيد : الحفد : العمل والخدمة .   قال الخليل بن أحمد :

الحفدة عند العرب : الخدم ،  ومن ذلك قول الشاعر ،  وهو الأعشى :

كلفت مجهولنا نوقا يمانية *** إذ الحداة على أكتافها حفدوا

أي : الخدم والأعوان .   وقال الأزهري : قيل : الحفدة أولاد الأولاد .   وروي عن ابن عباس ؛ وقيل : الأختان .   قاله ابن مسعود ،  وعلقمة ،  وأبو الضحى ،  وسعيد بن جبير ،  وإبراهيم النخعي ،  ومنه قول الشاعر :

فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت *** لها حفد مما تعدّ كثير

ولكنها نفس عليّ أبية .   .   .   عيوف لأصهار اللئام قذور

وقيل : الحفدة الأصهار .   قال الأصمعي : الختن : من كان من قبل المرأة ،  كابنها ،  وأخيها وما أشبههما .   والأصهار منهما جميعاً .   يقال : أصهر فلان إلى بني فلان وصاهر .   وقيل : هم أولاد امرأة الرجل من غيره ؛ وقيل : الأولاد الذين يخدمونه .   وقيل : البنات الخادمات لأبيهنّ .   ورجح كثير من العلماء أنهم أولاد الأولاد ،  لأنه سبحانه امتنّ على عباده بأن جعل لهم من الأزواج بنين وحفدة ،  فالحفدة في الظاهر معطوفون على البنين ،  وإن كان يجوز أن يكون المعنى : جعل لكم من أزواجكم بنين ،  وجعل لكم حفدة .   ولكن لا يمتنع على هذا المعنى الظاهر أن يراد بالبنين من لا يخدم ،  وبالحفدة من يخدم الأب منهم ،  أو يراد بالحفدة البنات فقط .   ولا يفيد أنهم أولاد الأولاد إلاّ إذا كان تقدير الآية : وجعل لكم من أزواجكم بنين ،  ومن البنين حفدة ،  { وَرَزَقَكُم منَ الطيبات } التي تستطيبونها وتستلذونها ،  و«من » للتبعيض ؛ لأن الطيبات لا تكون مجتمعة إلاّ في الجنة ،  ثم ختم سبحانه الآية بقوله : { أفبالباطل يُؤْمِنُونَ } والاستفهام للإنكار التوبيخي ،  والفاء للعطف على مقدّر ،  أي : يكفرون بالله ،  فيؤمنون بالباطل ،  وفي تقدّم { بالباطل } على الفعل دلالة على أنه ليس لهم إيمان إلا به .   والباطل : هو اعتقادهم في أصنامهم أنها تضر وتنفع .   وقيل : الباطل ما زيّن لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة ونحوهما .   قرأ الجمهور { يؤمنون } بالتحتية ،  وقرأ أبو بكر بالفوقية على الخطاب { وبنعمة الله هم يكفرون } أي : ما أنعم به عليهم مما لا يحيط به حصر .   وفي تقديم النعمة ،  وتوسيط ضمير الفصل دليل على أن كفرهم مختص بذلك ،  لا يتجاوزه لقصد المبالغة والتأكيد .

/خ74