{ والخيل والبغال والحمير } بالنصب عطفاً على الأنعام ،  أي : وخلق لكم هذه الثلاثة الأصناف .   وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع فيها كلها ؛ وسميت الخيل خيلاً لاختيالها في مشيها ،  وواحد الخيل خائل كضائن واحد الضأن ،  وقيل : لا واحد له .   ثم علل سبحانه خلق هذه الثلاثة الأنواع بقوله : { لِتَرْكَبُوهَا } وهذه العلة هي باعتبار معظم منافعها ،  لأن الانتفاع بها في غير الركوب معلوم كالتحميل عليها { و } عطف { زِينَةُ } على محل { لتركبوها } لأنه في محل نصب على أنه علة لخلقها .   ولم يقل : لتتزينوا بها ،  حتى يطابق { لتركبوها } لأن الركوب فعل المخاطبين ،  والزينة : فعل الزائن وهو الخالق .   والتحقيق فيه : أن الركوب هو المعتبر في المقصود ،  بخلاف الزينة ،  فإنه لا يلتفت إليه أهل الهمم العالية ،  لأنه يورث العجب ،  فكأنه سبحانه قال : خلقتها لتركبوها ،  فتدفعوا عن أنفسكم بواسطتها ضرر الإعياء والمشقة .   وأما التزين بها فهو حاصل في نفس الأمر ،  ولكنه غير مقصود بالذات .   وقد استدلّ بهذه الآية القائلون بتحريم لحوم الخيل ،  قائلين بأن التعليل بالركوب يدلّ على أنها مخلوقة لهذه المصلحة دون غيرها .   قالوا : ويؤيد ذلك إفراد هذه الأنواع الثلاثة بالذكر ،  وإخراجها عن الأنعام ،  فيفيد ذلك اتحاد حكمها في تحريم الأكل .   قالوا : ولو كان أكل الخيل جائزاً لكان ذكره ،  والامتنان به أولى من ذكر الركوب ،  لأنه أعظم فائدة منه ،  وقد ذهب إلى هذا مالك ،  وأبو حنيفة ،  وأصحابهما ،  والأوزاعي ،  ومجاهد وأبو عبيد وغيرهم .   وذهب الجمهور من الفقهاء والمحدّثين وغيرهم إلى حلّ لحوم الخيل .   ولا حجة لأهل القول الأوّل في التعليل بقوله : { لِتَرْكَبُوهَا } لأن ذكر ما هو الأغلب من منافعها لا ينافي غيره ،  ولا نسلم أن الأكل أكثر فائدة من الركوب حتى يذكر ،  ويكون ذكره أقدم من ذكر الركوب .   وأيضاً لو كانت هذه الآية تدلّ على تحريم الخيل ،  لدلت على تحريم الحمر الأهلية ،  وحينئذٍ لا يكون ثم حاجة لتحديد التحريم لها عام خيبر ،  وقد قدّمنا أن هذه السورة مكية .   والحاصل : أن الأدلة الصحيحة قد دلت على حلّ أكل لحوم الخيل ،  فلو سلمنا أن في هذه الآية متمسكاً للقائلين بالتحريم ،  لكانت السنة المطهرة الثابتة رافعة لهذا الاحتمال ،  ودافعة لهذا الاستدلال .   وقد أوضحنا هذه المسألة في مؤلفاتنا بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره .   { وَيَخْلُقُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } أي : يخلق ما لا يحيط علمكم به من المخلوقات غير ما قد عدّده ها هنا .   وقيل : المراد : من أنواع الحشرات والهوامّ في أسافل الأرض ،  وفي البحر مما لم يره البشر ولم يسمعوا به .   وقيل : هو ما أعدّ الله لعباده في الجنة وفي النار مما لم تره عين ،  ولم تسمع به أذن ،  ولا خطر على قلب بشر ؛ وقيل : هو خلق السوس في النبات ،  والدود في الفواكه ؛ وقيل : عين تحت العرش ؛ وقيل نهر من النور .   وقيل : أرض بيضاء ،  ولا وجه للاقتصار في تفسير هذه الآية على نوع من هذه الأنواع ،  بل المراد أنه سبحانه يخلق ما لا يعلم به العباد ،  فيشمل كل شيء لا يحيط علمهم به ،  والتعبير هنا بلفظ المستقبل لاستحضار الصورة ،  لأنه سبحانه قد خلق ما لا يعلم به العباد .

/خ9