أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه { كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين } قال : عليون فوق السماء السابعة عند قائمة العرش اليمنى { كتاب مرقوم } قال : رقم لهم بخير { يشهده المقربون } قال : المقربون من ملائكة الله .

وأخرج عبد بن حميد عن كعب رضي الله عنه قال : هي قائمة العرش اليمنى .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد رضي الله عنه قال : عليون السماء السابعة .

وأخرج عبد بن حميد من طريق الأجلح عن الضحاك رضي الله عنه قال : إذا قبض روح العبد المؤمن يعرج به إلى السماء الدنيا ،   فينطلق معه المقربون إلى السماء الثانية .   قال الأجلح : فقلت : وما المقربون ؟ قال : أقربهم إلى السماء الثانية ثم الثالثة ثم الرابعة ثم الخامسة ثم السادسة ثم السابعة حتى ينتهي به إلى سدرة المنتهى .   فقال الأجلح : فقلت للضحاك : ولم تسمى سدرة المنتهى ؟ قال : لأنه ينتهي إليها كل شيء من أمر الله لا يعدوها فيقولون : رب عبدك فلان وهو أعلم به منهم ،   فيبعث الله إليهم بصك مختوم يأمنه من العذاب ،   وذلك قوله : { كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر عن ابن عباس في قوله : { لفي عليين } قال : الجنة ،   وفي قوله : { يشهده المقربون } قال : كل أهل سماء .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله : { يشهده المقربون } قال : هم مقربو أهل كل سماء إذا مر بهم عمل المؤمن شيعه مقربو كل أهل سماء حتى ينتهي العمل إلى السماء السابعة ،   فيشهدون حتى يثبت السماء السابعة .

وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «صلاة على أثر صلاة لا لغو بينهما ،   كتاب مرقوم في عليين » .

وأخرج عبد بن حميد من طريق خالد بن عرعرة وأبي عجيل أن ابن عباس سأل كعباً عن قوله تعالى : { كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين } الآية ،   قال : إن المؤمن يحضره الموت ويحضره رسل ربه فلا هم يستطيعون أن يؤخروه ساعة ولا يعجلوه حتى تجيء ساعته ،   فإذا جاءت ساعته قبضوا نفسه ،   فدفعوه إلى ملائكة الرحمة ،   فأروه ما شاء الله أن يروه من الخير ،   ثم عرجوا بروحه إلى السماء فيشيعه من كل سماء مقربوها حتى ينتهوا به إلى السماء السابعة ،   فيضعونه بين أيديهم ،   ولا ينتظرون به صلاتكم عليه ،   فيقولون : اللهم هذا عبدك فلان قبضنا نفسه ،   فيدعون له بما شاء الله أن يدعوا ،   فنحن نحب أن يشهدنا اليوم كتابه ،   فينثر كتابه من تحت العرش فيثبتون اسمه فيه ،   وهم شهوده ،   فذلك قوله : { كتاب مرقوم يشهده المقربون } وسأله عن قوله : { إن كتاب الفجار لفي سجين } الآية ،   قال : إن العبد الكافر يحضره الموت ويحضره رسل الله ،   فإذا جاءت ساعته قبضوا نفسه فدفعوه إلى ملائكة العذاب ،   فأروه ما شاء الله أن يروه من الشر ثم هبطوا به إلى الأرض السفلى وهي سجين ،   وهي آخر سلطان إبليس ،   فأثبتوا كتابه فيها ،   وسأله عن { سدرة المنتهى } فقال : هي سدرة نابتة في السماء السابعة ،   ثم علت على الخلائق إلى ما دونها و

{ عندها جنة المأوى } [ النجم : 15 ] قال : جنة الشهداء .

وأخرج عبد بن حميد عن عطاء بن يسار قال : لقيت رجلاً من حمير كأنه علامة يقرأ الكتب فقلت له : الأرض التي نحن عليها ما سكانها ؟ قال : هي على صخرة خضراء تلك الصخرة على كف ملك ،   ذلك الملك قائم على ظهر حوت منطو بالسموات والأرض من تحت العرش .   قلت : الأرض الثانية من سكانها ؟ قال : سكانها الريح العقيم ،   لما أراد الله أن يهلك عاداً أوحى إلى خزنتها أن افتحوا عليهم منها باباً .   قالوا : يا ربنا مثل منخر الثور ؟ قال : إذن تكفأ الأرض ومن عليها .   فضيق ذلك حتى جعل مثل حلقة الخاتم ،   فبلغت ما حدث الله .   قلت : الأرض الثالثة من ساكنها ؟ قال : فيها حجارة جهنم .   قلت : الأرض الرابعة من ساكنها ؟ قال : فيها كبريت جهنم .   قلت : الأرض الخامسة من ساكنها ؟ قال : فيها عقارب جهنم .   قلت : الأرض السادسة من ساكنها ؟ قال : فيها حيات جهنم .   قلت : الأرض السابعة من ساكنها ؟ قال : تلك سجين فيها إبليس موثق يد أمامه ويد خلفه ،   ورجل خلفه ورجل أمامه .   كان يؤذي الملائكة ،   فاستعدت عليه فسجن هناك ،   وله زمان يرسل فيه ،   فإذا أرسل لم تكن فتنة الناس بأعي عليهم من شيء .

وأخرج ابن المبارك عن ضمرة بن حبيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الملائكة يرفعون أعمال العبد من عباد الله يستكثرونه ويزكونه حتى يبلغوا به حيث يشاء الله من سلطانه ،   فيوحي الله إليهم أنكم حفظة على عبدي وأنا رقيب على ما في نفسه .   إن عبدي هذا لم يخلص لي عمله فاجعلوه في سجين .   ويصعدون بعمل العبد يستقلونه ويحتقرونه حتى يبلغوا به إلى حيث شاء الله من سلطانه ،   فيوحي الله إليهم أنكم حفظة على عمل عبدي وأنا رقيب على ما في نفسه .   إن عبدي هذا أخلص لي عمله فاجعلوه في عليين » .

وأخرج ابن الضريس عن أم الدرداء قالت : إن درج الجنة على عدد آي القرآن ،   وإنه يقال لصاحب القرآن اقرأ وارقه فإن كان قد قرأ ثلث القرآن كان على الثلث من درج الجنة ،   وإن كان قد قرأ نصف القرآن كان على النصف من درج الجنة ،   وإن كان قد قرأ القرآن كان في أعلى عليين ،   ولم يكن فوقه أحد من الصديقين والشهداء .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال : إن لأهل عليين كوى يشرفون منها فإذا أشرف أحدهم أشرقت الجنة ،   فيقول أهل الجنة قد أشرف رجل من أهل عليين .

وأخرج ابن أبي شيبة عن محمد بن كعب قال : يرى في الجنة كهيئة البرق فيقال : ما هذا ؟ قيل : رجل من أهل عليين تحوّل من غرفة إلى غرفة .