{  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين56 وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .  أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ؛  ولكن أكثرهم لا يعلمون57  .  وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين58  .  وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلوا عليهم آياتنا .  وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون59  .  وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها ؛  وما عند الله خير وأبقى .  أفلا تعقلون60 }

لما كانت الآيات السابقات قد بينت أن بعضا من اليهود والنصارى قد أسلموا وآمنوا ؛  بينما كان حال كثير من قوم الرسول صلى الله عليه وسلم وعشيرته حال الضالين المضلين ،  مع حرص النبي على استنقاذهم ،  وأسفه على غوايتهم ؛  ذكّره الله تعالى بما قضاه وأمضاه ،  وأنه سبحانه هو الهادي دون سواه :  {  من يضلل الله فلا هادي له } .  . (  ) .  .  {  من يهد الله فهو المهتد }(   .

أخرج البخاري ومسلم وأحمد وغيرهم .  .  .  عن ابن عباس أنه قال : {  إنك لا تهدي من أحببت } .  .  .  نزلت في أبي طالب ؛  ألح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أن يسلم فأبى ؛  فأنزل الله تعالى هذه الآية .  أخرج عبد بن حميد ومسلم .  .  .  عن أبي هريرة قال :  لما حضرت وفاة أبي طالب أتاه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال :   "  ياعماه ؛  قل لا إله إلا الله أشهد لك بها عند الله يوم القيامة  "  ؛  فقال :  لولا أن يعيروني قريش - يقولون :  ما حمله عليها إلا جزعه من الموت- لأقررت بها عينك ؛  فأنزل الله تعالى : {  إنك لا تهدي من أحببت } الآية- .  ومهما حرص النبي وأحب لهم الهداية فلن يهتدي إلا من شاء ربنا الحكيم هدايته :  {   إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل  }(  {  وهو أعلم بالمهتدين } فيجازيهم بما هم أهل له .

يقول صاحب تفسير القرآن العظيم :  وقد ثبت في الصحيحين أنها نزلت في أبي طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  وقد كان يحوطه وينصره ،  ويقوم في صفه ،  ويحبه حبا شديدا ؛  طبعيا لا شرعيا .  فلما حضرت الوفاة وحان أجله دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان ،  والدخول في الإسلام ؛  فسبق القدر فيه ،  واختطف من يده ؛  فاستمر على ما كان عليه من الكفر .  وعن المسيب بن حزن المخزومي - رضي الله عنه – قال :  لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  يا عم ؛  قل لا إله إلا الله ؛  كلمة أحاج لك بها عند الله  "  ؛  فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية :  يا أبا طالب ؛  أترغب عن ملة    عبد المطلب !  فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ،  ويعودان له بتلك المقالة ،  حتى كان آخر ما قال :  هو على ملة عبد المطلب ،  وأبى أن يقول لا إله إلا الله ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك "  ؛  فأنزل الله تعالى : {   ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى } (  وأنزل في أبي طالب : {  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } أخرجاه من حديث الزهري .  . اه