{  ومن رحمته } من رفق الله تعالى بعباده ،  ومن ترفقه بكم أيها الناس{  جعل لكم الليل والنهار } أوجد الله الليل مظلما ساكنا هادئا ،  والنهار مضيئا موقظا ،  وبحركة الخلق وسعيهم ونفعهم حافلا ،  ما إن ينشق نوره حتى تنتفض الطيور من أوكارها ،  ويتهيأ النبات والحيوان لاستقبال الشمس والاستفادة من إشعاعها وضيائها ، {  لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله } لتستقروا في الليل وترقدوا وتسكنوا راحة لأبدانكم من عناء ما تكابد وتلاقي ،  ولتطلبوا في النهار رزقكم الذي قسم الله لكم تفضلا منه وكرما ،  وكأن التقدير :  لتسكنوا في الليل ،  ولتبتغوا من فضل الله في النهار ،  وبهذا جاء القرآن الكريم في آية كريمة أخرى :  ) الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون(  ،  قال صاحب جامع البيان :  وفي الهاء التي في قوله : {  لتسكنوا فيه } وجهان :  أحدهما- أن تكون من ذكر الليل خاصة ،  ويضمر للنهار مع الابتغاء هاء أخرى ،  والثاني- أن تكون من ذكر الليل والنهار ،  فيكون وجه توحيدها وهي لهما توحيد العرب في قولهم :  إقبالك وإدبارك يؤذيني ،  لأن الإقبال والإدبار فعل ،  والفعل يوحد كثيره وقليله . اه ، {  ولعلكم تشكرون } أنعم المولى الكريم الوهاب عليكم بهاتين النعمتين بين نعم أخرى لا تحصونها ،  رفقا بكم ولتشكروه على إنعامه عليكم بذلك ،  نقل ابن كثير :  أن الحمد لله ثناء عليه بأسمائه وصفاته ،  وأن الشكر لله ثناء عليه بنعمه وأياديه .  .  .  وأن الشكر على الصفات المتعدية ،  لا يقال :  شكرته لفروسيته ،  ولكن تقول :  شكرته على كرمه وإحسانه إلي . اه والشكر منهاج النبيين والمؤمنين ،  فالله سبحانه يثني على نوح عليه الصلاة والسلام بقوله الحكيم :  ( ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا(  ،  كما علمتنا آية كريمة بعض وصية لقمان لابنه وهو يعظه :  (  .  .  .  أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير(  ،  ورسول الله سليمان عليه السلام يتوجه إلى ربه ضارعا أن يعينه على شكر النعمة ،  كما شهد بذلك قول الحق تبارك وتعالى :  )فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين(  ،  وربنا عز وجل يأمر موسى صلوات الله عليه أن يظل شاكرا :  ) .  .  فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين(  كما بين الكتاب المجيد أن الشكر سبيل العفو والقبول :  ) .  .  قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين .  أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيآتهم في أصحاب الجنة .  . (  ،  هذا !  والإعراض عن الشكر يعقب الخسران ،  ويلحق المعرضين بحزب الشيطان ،  فإن إبليس لما تأبى عن أمر ربه وغوى ،  أقسم بين يدي الله- كما يحكي الذكر الحكيم- بأن يضم إليه أكثر ذرية آدم ليكونوا معه من أصحاب السعير ،  بما يقيمون عليه من الانصراف عن شكر العلي الكبير :  )قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم .  ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين (  ،  فحق على من يبتغي ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة أن يديم شكر المنعم عرفانا بفضله ،  وإذعانا لأمره ،  وتعرضا للمزيد من فضله وخيره ،  فهو سبحانه القائل :  ) .  .  لئن شكرتم لأزيدنكم .  . (  ،  ولا يبطرن أهل النعيم نعيمهم ،  ولا يحملنهم على الكفور ترفهم ،  فكم من موسع لهم ثبتت على الحق قلوبهم ،  فسليمان الذي سخر الله له الجن والإنس والطير والريح وحقائق العلم ،  لما نقل إليه عرش المالكين لسبأ ما فتنه هذا الملك الذي لم ينبغ لأحد من بعده ،  بل هتف مذعنا لله ،  حذرا من فتن الحياة :  ) .  .  هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم(  ،  فاشكروا الله بألسنتكم وجوارحكم وقلوبكم ،  وسلوه أن يعيننا على ذكره وشكره وحسن عبادته