{  ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين } لقد جاءك الحق من ربك ،  فماذا بعد الحق إلا الضلال ؟  !  أليسوا قد اقترحوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي بقرآن غير الذي بين يديه ؟  !  وقالوا :  ) .  .  ائت بقرآن غير هذا أو بدله .  . (  فألهمه الله تعالى حجته ،  وأنزل عليه :  ) .  .  قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي .  .  )أليسوا قد عرضوا عليه أن يكف عن سب آلهتهم ويكفوا عن سب إلهه ؟  !  فجاءه وحي ربه :  )قل يا أيها الكافرون .  لا أعبد ما تعبدون .  ولا أنتم عابدون ما أعبد .  ولا أنا عابد ما عبدتم .  ولا أنتم عابدون ما أعبد .  لكم دينكم ولي دين )ألم يقترحوا أن يسكت عن تلاوة الآيات التي تسفه عقول المشركين وتبطل ضلالهم ؟  !  فتكون بذلك مهادنة لهم ،  ولربما يخطر في البال أن يكون الإمهال مما يطمع في هدى بعد ضلال ؟  !  فتأتيه الآيات الكريمة تترى )وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا .  ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا .  إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا(  ومن قبلها يعلمه ربه :  )وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا .  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولّوا على أدبارهم نفورا(  فهو لا يزيد الظالمين إلا خسارا ،  بينما يهدي ويعظ ويشفي قلب من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ،  فادع إلى الله وليدع من اتبعك على هدى وبصيرة ،  فلعل العليم الخبير يهدي بها ذرية هؤلاء المشركين ،  وبحسبكم أن تظلوا قرآنيين ،  وعلى الحق تنادون ) .  .  معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون(  وما يرضى عنكم المشركون والكتابيون حتى تتبعوا ملتهم فاحذروا كيدهم ) .  .  قاتلهم الله أنى يؤفكون(  وإذا كان هذا بلاغ الله العظيم إلى نبيه وهو إمام المتقين ،  فهل يرضى الملك القدوس المهيمن من بعض من ينتسبون إلى الإسلام أن يساوموا على ميثاق رب العالمين ؟  !  حاشا !  فقد أعذر الله تعالى إلى الناس وأنذرهم ونادى المؤمنين وحذرهم :  ) .  .  لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .  . (  ) .  .  لا تتولوا قوما غضب الله عليهم .  . (  ) .  .  إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين(  ) .  .  إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين(  ) .  .  ومن يتولهم منكم فإنه منهم .  . (