/م73<br />
ثم وصف العذاب فقال { وأمطرنا عليهم مطراً } أي أرسلنا عليهم نوعاً من المطر عجيباً .   قيل : كانت المؤتفكة خمس مدائن .   وقيل كانوا أربعة آلاف بين الشام والمدينة .   فأمطر الله عليهم الكبريت والنار .   وقيل : خسف بالمقيمين منهم وأمطرت الحجارة على مسافريهم وشذاذهم .   وقيل : أمطر عليهم ثم خسف بهم .   وروي أن تاجراً منهم كان في الحرم فوقف له الحجر أربعين يوماً حتى قضى تجارته وخرج من الحرم فوقع عليه { فانظر } يا محمد أو كل من له أهلية النظر والاعتبار { كيف كان عاقبة المجرمين } وهذه الأمة وإن أمنت من عذاب الاستئصال إلا أن الخوف والاعتبار من شعار المؤمن لا ينبغي أن ينفك عنه على أن عذاب الآخرة أشدّ وأبقى ولم يأمنوه بعده .  <br />
مسائل : الأولى مذهب الشافعي أن اللواط يوجب الحدّ لأنه ثبت في شريعة لوط فالأصل بقاؤه إلى طريان الناسخ ولم يظهر نسخ في شرعنا ،   ولأن ذكر الحكم عقيب الوصف المناسب يدل على علية الوصف للحكم ،   فالآية دلت على أن هذا الجرم المخصوص علة لحصول هذا الزاجر المخصوص .   وقال أبو حنيفة : إن الواجب فيه التعزير لأنه فرج لا يجب المهر بالإيلاج فيه فلا يجب الحدّ كإتيان البهيمة ،   وعلى الأول ففي عقوبة الفاعل قولان : أحدهما أن عقوبته القتل محصناً كان أو لم يكن لما روي انه صلى الله عليه وسلم قال «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول » وأصحهما أن حده حد الزنا فيرجم إن كان محصناً ويجلد ويغرب إن لم يكن محصناً لأنه حد يجب بالوطء ،   ويختلف فيه البكر والثيب كالإتيان في القبل .   وعلى قول القتل فيه وجوه أحدها : يقتل بالسيف كالمرتد ،   والثاني وبه قال مالك وأحمد يرجم تغليظاً ،   ويرى عن علي عليه السلام أيضاً .   والثالث يهدم عليه جدار أو يرمى من شاهق جبل ليموت أخذاً من عذاب قوم لوط .   وأما المفعول فإن كان صغيراً أو مجنوناً أو مكرهاً فلا حد عليه ولا مهر لأن منفعة بضع الرجل لا تتقوم ،   وإن كان مكلفاً طائعاً فيقتل بما يقتل به الفاعل إن قلنا إن الفاعل يقتل ،   وإن قلنا يحد حد الزنا فيجلد ويغرب محصناً كان أو لم يكن ،   وإن أتى امرأة في دبرها ولا ملك ولا نكاح فالأظهر أنه لواط لأنه إتيان في غير المأتي ويجيء في الفاعل والمفعول ما ذكرنا .   وقيل : إنه زنا لأنه وطء أنثى فأشبه الوطء في القبل فعلى هذا حده حد الزنا بلا خلاف .   وترجم المرأة إن كانت محصنة .   وإذا لاط بعبده فهو كالأجنبي على الأصح ولو أتى امرأته أو جاريته في الدبر فالأصح القطع بمنع الحد لأنها محل استمتاعه بالجملة .  <br />
/خ84