/م127<br />
قال ابن عباس : إن القوم لما قالوا ما قالوا وكان موسى رجلاً حديداً دعا عليهم فأرسل الله عليهم الطوفان .   قيل : هو الجدري وهو أوّل عذاب وقع فيهم فبقي في الأرض .   وقيل : هو الموتان .   وقيل : الطاعون .   والأصح أنه المطر وأصله ما طاف وغلب من مطر أو سيل ،   أرسل الله عليهم السماء حتى كادوا يهلكون وبيوت بني إسرائيل وبيوت القبط مشتبكة فامتلأت بيوت القبط ماء حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم فمنعهم من الحرث والبناء والتصرف فقالوا لموسى : ادع لنا ربك يكشف عنا ونحن نؤمن بك .   فدعا فرفع عنهم فما آمنوا فنبت لهم تلك السنة من الكلأ والزرع ما لم يعهد بمثله وزعموا أن هذا الذي جزعوا منه هو خير لهم ولم يشعروا به فبعث الله عليهم الجراد فأكلت عامة زروعهم وثمارهم ثم أكلت كل شيء حتى الأبواب والسقوف والثياب ولم يدخل بيوت بني إسرائيل منها شيء ففزعوا إلى موسى ووعدوه التوبة فأرسل الله تعالى ريحاً فاحتملت الجراد فألقته في البحر .   وقيل : خرج موسى إلى الفضاء فأشار بعصاه نحو المشرق والمغرب فرجع الجراد إلى النواحي التي جاء منها فقالوا : ما نحن بتاركي ديننا .   فأقاموا شهراً فسلط الله عليهم القمل وهو الحمنان كبار القردان .   وعن أبي عبيدة وقيل : الدبى وهو أولاد الجراد قبل نبات أجنحتها .   وقيل : البراغيث .   وقرأ الحسن العمل بعم وسكون الميم يريد القمل المعروف .   وعن سعيد بن جبير هو السوس فأكل كل ما أبقاه الجراد ولحس الأرض وكان يدخل بين ثوب أحدهم وبين جلده فيمصه وكان يأكل أحدهم طعاماً ممتلئاً قملاً .   وعن سعيد بن جبير كان إلى جنبهم كثيب أعفر فضربه بعصاه فصار قملاً فأخذ في أبشارهم وأشعارهم وأشفار عيونهم وحواجبهم ولزم جلودهم كأنه الجدري فصاحوا وصرخوا وفزعوا إلى موسى فأخذ عليهم العهود فرفع عنهم فقالوا : قد تحققنا الآن أنك ساحر ،   وعزة فرعون لا نصدقك أبداً .   فأرسل الله عليهم الضفادع بعد شهر فدخلت بيوتهم وامتلأت منها آنيتهم وأطعمتهم ،   وكان أحدهم إذا أراد أن يتكلم وثبت الضفدع إلى فيه وكان يمتلئ منها مضاجعهم فلا يقدرون على الرقاد ،   وكانت تقذف بأنفسها في القدور وهي تغلي .   فشكوا إلى موسى فأخذ عليهم العهود ودعا فكشف الله عنهم ،   ثم نقضوا العهد فأرسل الله عليهم الدم فصارت مياههم دماً ،   وكان يجتمع القبطي والإسرائيلي على إناء واحد فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء وما يلي القبطي دماً .   وعطش فرعون حتى أشفى على الهلاك وكان يمص الأشجار الرطبة فإذا مضغها صار ماؤها الطيب ملحاً أجاجاً .   وقيل : الدم الرعاف سلطه الله عليهم .   وقوله { آيات مفصلات } نصب على الحال من المذكورات ومعناها ظاهرات لا يشكل على عاقل أنها معجزات أو فصل بين بعضها وبعض بزمان يمتحن فيه أحوالهم وينظر أيوفون بالعهد أم ينكثون كما روي أن موسى عليه السلام مكث فيهم بعد ما غلب السحرة عشرين سنة يريهم هذه الآيات .   ولا شك أن كل واحدة من هذه معجزة في نفسها واختصاصها بالقبطي دون الإسرائيلي معجزة أخرى { واستكبروا } عن العبادة والطاعة { وكانوا قوماً مجرمين } مصرين على الذنب والجرم .  <br />
/خ141