قوله تعالى :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم } .

فيه خمس مسائل :

المسألة الأربعون :  في معنى ( اللسان ) في الآية .

ذهب ابن حزم – رحمه الله – إلى أن المراد باللسان هنا :  اللغة .

قال ابن حزم :  لكل أمة لغتهم ،  قال عز وجل :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم }

ولا خلاف في أنه أراد اللغة .  اه

المسألة الحادية والأربعون :  في أن اليمين محمولة على لغة الحالف ونيته .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن اليمين محمولة على لغة الحالف وعلى نيته ،  فمن لقن يمينا بلغة لا يحسنها فلا شيء عليه ،  ولم يحلف أصلا ؛  لجهله بمعنى ذلك الكلام .

قال ابن حزم :  واليمين محمولة على لغة الحالف ،  ومن قيل له :  قل كذا أو كذا ،  فقال .  وكان ذلك الكلام يمينا بلغة لا يحسنها القائل فلا شيء عليه ولم يحلف .

ومن حلف بلغته باسم الله تعالى عندهم فهو حالف ،  فإن حنث فعليه الكفارة .

برهان ذلك :  أن اليمين إنما هي إخبار من الحالف عما يلتزم بيمينه تلك ،  وكل واحد فإنما يخبر عن نفسه بلغته ،  فصح ما قلناه .

قال تعالى :  {  وإن من أمة إلا خلا فيها نذير } وقال تعالى :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم }ولله تعالى في كل لغة اسم .  اه

المسألة الثانية والأربعون :  في حكم استيعاب مسح الوجه والكفين في التيمم .

ذهب ابن حزم – رحمه الله – إلى أنه لا يجب استيعاب مسح الوجه والكفين في التيمم ؛  لأنه لا دليل على القول بالوجوب ،  بل يكفي في ذلك ما وقع عليه اسم المسح في اللغة .

قال ابن حزم :  وصفتة التيمم للجنابة ،  وللحيض ،  ولكل غسل واجب ،  وللوضوء صفة عمل واحد ،  إنما يجب في كل ذلك أن ينوي به الوجه الذي يتيمم له من طهارة للصلاة .  . ثم يضرب الأرض بكفيه متصلا بهذه النية ،  ثم ينفخ فيهما ،  ويمسح وجهه وظهر كفيه إلى الكوعين بضربة واحدة فقط ،  وليس عليه استيعاب الوجه ولا الكفين ،  وما نعلم لمن أوجبه حجة إلا قياس ذلك على استيعابها بالماء .

والقياس باطل ،  ثم لو كان حقا لكان هذا منه باطلا ؛  لأن حكم الرجلين عندنا وعندهم في الوضوء :  الغسل ،  فلما عوض عنه المسح على الخفين سقط الاستيعاب عندهم ،  فيلزمهم – إن كانوا يدرون ما القياس – أن كذلك لما كان حكم الوجه واليدين في الوضوء :  الغسل ،  ثم عوض منه المسح في التيمم أن يسقط الاستيعاب كما سقط في المسح على الخفين ،  لاسيما ومن أصول أصحاب القياس أن المشبه بالشيء لا يقوى قوة الشيء بعينه .

هذا كله لا شيء ،  وإنما نورده لنريهم تناقضهم ،  وفساد أصولهم ،  وهدم بعضها لبعض .

وإنما عمدتنا ههنا أن الله تعالى قال :  {  بلسان عربي مبين } وقال تعالى :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم }

والمسح في اللغة لا يقتضي الاستيعاب ،  فوجب الوقوف عند ذلك ،  ولم يأت بالاستيعاب في التيمم قرآن ولا سنة ولا إجماع ولا قول صاحب ،  نعم ولا قياس ،  فبطل القول به .

وممن قال بقولنا في هذا ،  وأنه إنما هو ما وقع عليه اسم :  مسح فقط :  أبو أيوب سليمان بن داود الهاشمي وغيره .

والعجب أن لفظة ( المسح ) لم تأت في الشريعة إلا في أربعة مواضع ولا مزيد :  مسح الرأس ،  ومسح الوجه واليدين في التيمم ،  ومسح على الخفين والعمامة والخمار ،  ومسح الحجر الأسود في الطواف .

ولم يختلف أحد من خصومنا المخالفين لنا في أن مسح الخفين ،  ومسح الحجر الأسود لا يقتضي الاستيعاب ،  وكذلك من قال منهم بالمسح على العمامة والخمار ،  ثم نقضوا ذلك في التيمم ،  فأوجبوا فيه الاستيعاب تحكما بلا برهان .  واضطربوا في الرأس ،  فلم يوجب أبو حنيفة ،  ولا الشافعي فيه الاستيعاب ،  وهم مالك بأن يوجبه وكاد فلم يفعل .

فمن أين وقع لهم تخصيص المسح في التيمم بالاستيعاب بلا حجة ،  لا من قرآن ولا من سنة صحيحة ولا سقيمة ،  ولا من لغة ،  ولا إجماع ،  ولا من قول صاب ،  ولا من قياس ؟  !

المسألة الثالثة والأربعون :  في الأخذ بظاهر نصوص القرآن والأخبار الثابتة على الظاهر في اللغة العربية .

ذهب ابن حزم – رحمه الله – إلى وجوب أخذ كل نص في القرآن والأخبار على ظاهره ،  ومقتضاه في اللغة ،  وأنه لا يجوز تأويله إلا بمقتضى دليل من نص آخر ،  أو إجماع ،  أو ضرورة حس .

قال ابن حزم :  ولا يحل لأحد أن يقول في آية ،  أو في خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابت :  إن لهذا النص تأويلا غير مقتضى ظاهر لفظه إلا بنص آخر وارد بأن هذا النص كما ذكره ،  أو بإجماع متيقن بأنه كما ذكر ،  أو بضرورة حس موجبة أنه كما ذكر ،  وإلا فهو كاذب .

برهان ذلك قوله تعالى {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم }

فوجب أخذ كل نص في القرآن والأخبار على ظاهره ومقتضاه ،  ومن حمله على غير مقتضاه في اللغة العربية فقد خالف قول الله تعالى وحكمه ،  وقال عليه – عز وجل – الباطل ،  وخلاف قوله عز وجل .  اه

المسألة الرابعة والأربعون :  في حكم تعلم اللغة والنحو .

ذهب ابن حزم – رحمه الله – إلى أن تعلم اللغة العربية والنحو فرض على الكفاية ؛  لضمان فهم القرآن الكريم والسنة النبوية .

قال ابن حزم :  وأما النحو واللغة ففرض على الكفاية أيضا ؛  لأن الله يقول :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم }

وأنزل القرآن على نبيه صلى الله عليه وسلم بلسان عربي مبين ،  فمن لم يعلم النحو واللغة فلم يعلم اللسان الذي به بين الله لنا ديننا ،  وخاطبنا به ،  ومن لم يعلم ذلك فلم يعلم دينه ،  ومن لم يعلم دينه ،  ففرض عليه أن يتعلمه ،  وفرض عليه واجب تعلم النحو واللغة ،  ولا بد منه على الكفاية كما قدمنا .

ولو سقط علم النحو لسقط فهم القرآن وفهم حديث النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولو سقط الإسلام .  اه