قوله تعالى :  {  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قال :  سائل كل ذي نعمة فيما أنعم عليه .

عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله :  {  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قال :  صحة الأبدان والأسماع والأبصار ،   يسأل الله العباد فيم استعملوها ،   وهو أعلم بذلك منهم .   عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  {  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قال :  الأمن والصحة .

عن علي بن أبي طالب أنه سئل عن قوله :  {  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قال :  عن أكل خبز البر ،   وشرب ماء الفرات مبردا ،   وكان له منزله يسكنه ،   فذاك من النعيم الذي يسأل عنه .

عن عكرمة قال :  لما نزلت هذه الآية {  لتسألن يومئذ عن النعيم } قال الصحابة :  وفي أي نعيم نحن يا رسول الله ؟  وإنما نأكل في أنصاف بطوننا خبز الشعير ،   فأوحى الله إلى نبيه أن قل لهم :  أليس تحتذون النعال وتشربون الماء البارد ؟  فهذا من النعيم .

حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا زكريا بن يحيى الخزاز المقري ،   حدثنا عبد الله بن عيسى أبو خالد الخزاز حدثنا يونس بن عبيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس أنه سمع عمر بين الخطاب يقول :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الظهيرة فوجد أبا بكر في المسجد فقال :   " ما أخرجك يا ابن الخطاب ؟  "  قال :  أخرجني الذي أخرجكما ،   قال :  فقدم عمر ،   وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثهما ،   ثم قال :   " هل بكما من قوة تنطلقان إلى هذا النخل فتصيبان طعاما وشرابا وظلا ؟  "  قلنا :  نعم .   قال :   " مروا بنا إلى منزل ابن التيهان أبي الهيثم الأنصاري "  .   قال :  فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا ،   فسلم واستأذن ثلاث مرات ،   وأم الهيثم من وراء الباب تسمع الكلام ،   تريد أن يزيدها رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلام ،   فلما أراد أن ينصرف خرجت أم الهيثم تسعى خلفهم ،   فقالت :  يا رسول الله قد- والله- سمعت تسليمك ،   ولكن أردت أن تزيدنا من سلامك ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ،   ثم قال :   " أين أبو الهيثم ؟  لا أراه "  قالت :  يا رسول الله ،   هو قريب ،   ذهب يستعذب الماء ،   ادخلوا فإنه يأتي الساعة إن شاء الله ،   فبسطت بساطا تحت شجرة ،   فجاء أبو الهيثم ففرح بهم ،   وقرت عيناه بهم ،   فصعد على نخلة فصرم لهم أعذاقا ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " حسبك يا أبا التيهان الهيثم "  ،   قال :  يا رسول الله صلى الله عليه وسلم تأكلون من بسره ،   ومن رطبه ،   ومن تذنوبه ،   ثم أتاهم بماء فشربوا عليه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " هذا من النعيم الذي تسألون عنه "  .

حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا مسدد ،   حدثنا سفيان ،   عن محمد بن عمرو ،   عن يحيى بن حاطب ،   عن عبد الله بن الزبير قال :  قال الزبير :  لما نزلت {  لتسألن يومئذ عن النعيم } قالوا :  يا رسول الله ،   لأي نعيم نسأل عنه ،   وإنما هما الأسودان التمر والماء ؟  قال :   " إن ذلك سيكون "  .

حدثنا أبو عبد الله الظهراني ،   حدثنا حفص بن عمر العدني ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة قال :  لما أنزلت هذه الآية {  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قالت الصحابة :  يا رسول الله ،   وأي نعيم نحن فيه ،   وإنما نأكل في أنصاف بطوننا خبز الشعير ؟  فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم قل لهم :  أليس تحتذون النعال ،   وتشربون الماء البارد ؟  فهذا من النعيم .

حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا إبراهيم بن موسى ،   أخبرنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى ،   أظنه عن عامر ،   عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  {  لتسألن يومئذ عن النعيم } قال :  الأمن والصحة .