قوله تعالى :  {  لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية } تعليل لحملهم في السفينة فضمير {  لنجعلها } للحمل باعتبار أنه فعله أي فعلنا بكم تلك الفعلة لنجعلها لكم أمرا تتذكرون به وعبرة تعتبرون بها وموعظة تتعظون بها .

و قوله :  {  و تعيها أذن واعية } الوعي جعل الشيء في الوعاء ،  والمراد بوعي الأذن لها تقريرها في النفس وحفظها فيها لترتب عليها فائدتها وهي التذكر والاتعاظ .

و في الآية بجملتيها إشارة إلى الهداية الربوبية بكلا قسميها أعني الهداية بمعنى إراءة الطريق والهداية بمعنى الإيصال إلى المطلوب .

توضيح ذلك أن من السنة الربوبية العامة الجارية في الكون هداية كل نوع من أنواع الخليقة إلى كماله اللائق به بحسب وجوده الخاص بتجهيزه بما يسوقه نحو غايته كما يدل عليه قوله تعالى :  {  الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى } :  طه :  50 ،  وقوله :  {  الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى } :  الأعلى :  3 ،  وقد تقدم توضيح ذلك في تفسير سورتي طه والأعلى وغيرهما .

و الإنسان يشارك سائر الأنواع المادية في أن له استكمالا تكوينيا وسلوكا وجوديا نحو كماله الوجودي بالهداية الربوبية التي تسوقه نحو غايته المطلوبة ويختص من بينها بالاستكمال التشريعي فإن للنفس الإنسانية استكمالا من طريق أفعالها الاختيارية بما يلحقها من الأوصاف والنعوت وتتلبس به من الملكات والأحوال في الحياة الدنيا وهي غاية وجود الإنسان التي تعيش بها عيشة سعيدة مؤبدة .

و هذا هو السبب الداعي إلى تشريع السنة الدينية بإرسال الرسل وإنزال الكتب والهداية إليها {  لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } :  النساء :  165 ،  وقد تقدم تفصيله في أبحاث النبوة في الجزء الثاني من الكتاب وغيره ،  وهذه هداية بمعنى إراءة الطريق وإعلام الصراط المستقيم الذي لا يسع الإنسان إلا أن يسلكه ،  قال تعالى :  {  إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } :  الدهر :  3 ،  فإن لزم الصراط وسلكه حي بحياة طيبة سعيدة وإن تركه وأعرض عنه هلك بشقاء دائم وتمت عليه الحجة على أي حال ،  قال تعالى :  {  ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة } :  الأنفال :  42 .

إذا تقرر هذا تبين أن من سنة الربوبية هداية الناس إلى سعادة حياتهم بإراءة الطريق الموصل إليها ،  وإليها الإشارة بقوله :  {  لنجعلها لكم تذكرة } فإن التذكرة لا تستوجب التذكر ممن ذكر بها بل ربما أثرت وربما تخلفت .

و من سنة الربوبية هداية الأشياء إلى كمالاتها بمعنى إنهائها وإيصالها إليها بتحريكها وسوقها نحوه ،  وإليها الإشارة بقوله :  {  و تعيها أذن واعية } فإن الوعي المذكور من مصاديق الاهتداء بالهداية الربوبية وإنما لم ينسب تعالى الوعي إلى نفسه كما نسب التذكرة إلى نفسه لأن المطلوب بالتذكرة إتمام الحجة وهو من الله وأما الوعي فإنه وإن كان منسوبا إليه كما أنه منسوب إلى الإنسان لكن السياق سياق الدعوة وبيان الأجر والمثوبة على إجابة الدعوة والأجر والمثوبة من آثار الوعي بما أنه فعل للإنسان منسوب إليه لا بما أنه منسوب إلى الله تعالى .

و يظهر من الآية الكريمة أن للحوادث الخارجية تأثيرا في أعمال الإنسان كما يظهر من مثل قوله :  {  و لو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض } :  الأعراف :  96 أن لأعمال الإنسان تأثيرا في الحوادث الخارجية وقد تقدم بعض الكلام فيه .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر عن ابن جريح في قوله :  {  لنجعلها لكم تذكرة } قال :  لأمة محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وكم من سفينة قد هلكت وأثر قد ذهب يعني ما بقي من السفينة حتى أدركته أمة محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فرأوه كانت ألواحها ترى على الجودي .

أقول :  وتقدم ما يؤيد ذلك في قصة نوح في تفسير سورة هود .

و فيه ،  أخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن مكحول قال :  لما نزلت {  و تعيها أذن واعية } قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  سألت ربي أن يجعلها أذن علي .  قال مكحول :  فكان علي يقول :  ما سمعت عن رسول الله شيئا فنسيته .

و فيه ،  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والواحدي وابن مردويه وابن عساكر وابن النجاري عن بردة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعلي :  إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك وأن أعلمك وأن تعي وحق لك أن تعي فنزلت هذه الآية {  و تعيها أذن واعية } .

و فيه ،  أخرج أبو نعيم في الحلية عن علي قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا علي إن الله أمرني أن أدنيك وأعلمك لتعي فأنزلت هذه الآية {  و تعيها أذن واعية } فأنت أذن واعية لعلمي :  .  أقول :  وروي هذا المعنى في تفسير البرهان ،  عن سعد بن عبد الله بإسناده عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  وعن الكليني بإسناده عنه ( عليه السلام ) ،  وعن ابن بابويه بإسناده عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) .  ورواه أيضا عن ابن شهرآشوب عن حلية الأولياء عن عمر بن علي ،  وعن الواحدي في أسباب النزول عن بريدة ،  وعن أبي القاسم بن حبيب في تفسيره عن زر بن حبيش عن علي ( عليه السلام ) .  وقد روي في غاية المرام ،  من طرق الفريقين ستة عشر حديثا في ذلك وقال في البرهان إن محمد بن العباس روى فيه ثلاثين حديثا من طرق العامة والخاصة .