ثم نفى سبحانه أن يكون المسلمون قتلوا المشركين يوم بدر ،   فقال ( فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ) وإنما نفى الفعل عمن هو فعله على الحقيقة ،   ونسبه إلى نفسه ،   وليس بفعل له من حيث كانت أفعاله تعالى كالسبب لهذا الفعل والمؤدي إليه من إقداره إياهم ،   ومعونته لهم ،   وتشجيع قلوبهم ،   وإلقاء الرعب في قلوب أعدائهم والمشركين حتى قتلوا .   ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) : خطاب للنبي ذكر جماعة من المفسرين ،   كابن عباس وغيره ،   أن جبرائيل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر : خذ قبضة من تراب ،   فارمهم بها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما التقى الجمعان لعلي : أعطني قبضة من حصا الوادي .   فناوله كفا من حصا عليه تراب ،   فرمى به في وجوه القوم ،   وقال : شاهت الوجوه  ! فلم يبق مشرك إلا دخل في عينه وفمه ومنخريه منها شيء ،   ثم ردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم .   وكانت تلك الرمية سبب هزيمة القوم .   وقال قتادة وأنس : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذ يوم بدر ثلاث حصيات ،   فرمى بحصاة في ميمنة القوم ،   وحصاة في ميسرة القوم ،   وحصاة بين أظهرهم ،   وقال : شاهت الوجوه  ! فانهزموا .   فعلى هذا إنما أضاف الرمي إلى نفسه ،   لأنه لا يقدر أحد غيره على مثله ،   فإنه من عجائب المعجزات ( وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ) أي : ولينعم عليهم به نعمة حسنة ،   أي : فعل ذلك إنعاما على المؤمنين .   والضمير في ( منه ) راجع إلى النصر أي : من ذلك النصر ،   ويجوز أن يكون راجعا إلى الله تعالى .   ( إن الله سميع ) لدعائكم ( عليم ) بأفعالكم وضمائركم ،   وإنما يقال للنعمة بلاء ،   كما يقال للمضرة بلاء ،   لأن أصل البلاء : ما يظهر به الأمر من الشكر والصبر ،   فيبتلي سبحانه عباده أي : يختبرهم بالنعم ،   ليظهر شكرهم عليها ،   وبالمحن والشدائد ،   ليظهر عندها الصبر الموجب للأجر .   والبلاء الحسن هاهنا هو النصر ،   والغنيمة ،   والأجر ،   والمثوبة .   النظم : وقيل في وجه اتصال هذه الآية بما قبلها وجهان أحدهما : إنه سبحانه لما أمرهم بالقتال في الآية المتقدمة ،   ذكر عقيبها أن ما كان من الفتح يوم بدر ،   وقهر المشركين ،   إنما كان بنصرته ومعونته ،   تذكير للنعمة عن أبي مسلم والآخر : إنهم لما أمروا بالقتال ثم كان بعضهم يقول : أنا قتلت فلانا ،   وأنا فعلت كذا ،   نزلت الآية على وجه التنبيه لهم ،   لئلا يعجبوا بأعمالهم .  <br />
<br />
