قوله تعالى :  {  وما من دابة في الأرض }

أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى ،   ثنا أبي ،   ثنا عمي ،   ثنا أبي ،   عن بيه عن ابن عباس ،   قوله :  {  وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } يعني :  كل دابة وروي عن الضحاك مثل ذلك .

قوله تعالى :  {  إلا على الله رزقها }

حدثنا الحسين بن الحسن ،   ثناإبراهيم بن عبد الله الهروي ،   ثنا حجاج عن ابن جريج ،   عن مجاهد وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ما جاءها من رزق فمن الله ،   وربما لم يرزقها حتى تموت جوعا ،   ولكن ما كان من رزق لها فمن الله .

قوله تعالى :  {  ويعلم مستقرها }

حدثنا الحسين بن أبي الربيع ،   ثنا عبد الرزاق ،   ثنا ابن التيمي ،   عن ليث ،   عن الحكم عن مقسم ،   عن ابن عباس يعني :  قوله :  {  ويعلم مستقرها } قال :  مستقرها حيث تأوي .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب ،   ثنا بشر ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  {  ويعلم مستقرها } قال :  يأتيها رزقها حين كانت .

الوجه الثاني :

حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني ،   ثنا حفص بن عمر ،   ثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال :  المستقر :  ما كان في أرحام النساء وروى عن ابن مسعود وقيس بن أبي حاتم وأبي عبد الرحمن السلمي وعطاء ومجاهد والنخعي والضحاك وقتادة والسدي وعطاء الخراساني نحو ذلك .

الوجه الثالث :

حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق ،   ثنا ابن عيينة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عنإبراهيم قال :  عبد الله :  مستقرها في الدنيا قال :  أبو محمد :  رواه الثقات ،   عن أبي خالد ،   عن النخعي ،   عن ابن مسعود قال :  مستقرها في الرحم .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عمن حدثه ،   عن ابن عباس {  ويعلم مستقرها } قال :  مستقرها في الأرض .   الوجه الرابع :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو أسامة ،   وأحمد بن بشير ،   عن إسماعيل ابن خالد ،   عن السدي قال :  المستقر :  ما فرغ من حلقه .

الوجه الخامس :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أحمد بن منيع ،   ثنا هشيم ،   ثنا منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  مستقرها } قال :  المستقر :  الذي قد مات فاستقر به عمله .   الوجه السادس :

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن حاتم المؤدب ،   ثنا يونس بن محمد المؤدب ،   ثنا يعقوب الأشعري القمي ،   ثناإبراهيم بن محمد بن الحنفية وسألته فقلت :  {  مستقر } :  قال :  المستقر في أصلاب الرجال .

الوجه السابع :  حدثنا أبي ،   ثنا ابن نفيل ،   ثنا إسماعيل بن علية ،   ثنا كلثوم بن جبير ،   عن سعيد بن جبير في قوله :  {  فمستقر } قال :  إذا أقروا في أرحام النساء وعلى ظهر الأرض أو في بطنها فقد استقروا .

قوله تعالى :  {  ومستودعها }

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن مرة ،   عن عبد الله :  فمستقر ومستودع قال :  المستودع :  المكان الذي يموت فيه وروى عن ابن عباس مثل هذا وروى ،   عن مجاهد في أحد قوليه مثله .

حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ثنا عبد الرحمن الدشتكي ،   ثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن انس في قوله :  {  ويعلم مستقرها ومستودعها } قال :  مستودعها من حيث تموت ومن حيث تبعث .

الوجه الثامن :

حدثنا محمد بن حماد الطهراني ،   ثنا حفص بن عمر العدني ،   ثنا الحكم ابن أبان ،   عن عكرمة عن ابن عباس {  ومستودع } قال :  ما كان في أصلاب الرجال ،   وروى ،   عن قيس وسعيد بن جبير ومجاهد وأبي عبد الرحمن السلمي وعطاء بن أبي رباح وإبراهيم النخعي ومحمد بن كعب القرظي وقتادة والسدي والضحاك وعطاء الخراساني نحو ذلك .

الوجه التاسع :

حدثنا الحسين بن أبي الربيع ،   ثنا عبد الرزاق ،   ثنا ابن عيينة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد عنإبراهيم قال :  قال عبد الله :  {  مستودعها } :  في الآخرة .

الوجه العاشر :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أحمد بن صنيع ،   ثنا هشيم ،   ثنا منصور ،   عن الحسن :  ومستودع قال :  الرجل .

الوجه الحادي عشر :

حدثنا أبي محمد بن حاتم ثنا يونس بن محمد المؤدب ،   ثنا يعقوب الأشعري القمي ،   ثناإبراهيم بن محمد بن الحنفية وسألته فقلت :  مستقر ومستودع ؟  قال :  المستودع :  في أرحام النساء وهو أحد قولي عطاء بن أبي رباح وقول زيد بن علي ابن الحسين .

قوله تعالى :  {  في كتاب مبين }

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ،   ثنا شعيب بن إسحاق ،   عن سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  في كتاب مبين } قال :  كل ذلك في كتاب ،   عند الله مبين .