/م16

المفردات :

بينات من الأمر :  أدلة في أمر الدين ،  ويندرج فيها المعجزات التي جاء بها موسى عليه السلام .

بغيا :  حسدا وعنادا .

التفسير :

17- {  وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } .

أعطينا بني إسرائيل شريعة واضحة بينة ،  فيها الأوامر والنواهي ،  والحلال والحرام ،  هذا الوضوح والبيان ،  والعلم بما أحل الله وبما حرمه ،  كان يقتضي منهم السير صفا واحدا على الطريق الواضح ،  والصراط المستقيم ،  بيد أنهم اختلفوا وتفرقوا شيعا ،  بعد أن جاءهم العلم بالحق ،  وسبب الاختلاف هو الحسد والبغي طمعا في مناصب الدنيا وشهواتها ،  فانظر كيف كان العلم بأحكام الله ،  وتبين شريعته سببا في تفرقهم ،  وكان الأصل أن يكون سبب وحدتهم ،  لأن العلم إذا وجد قلبا نقيا ،  كان العلم كالماء يفيد الأرض الطيبة فينمي بذرتها ،  أما العلم إذا وجد قلبا غافلا غارقا في الشهوات ،  فإن هذا العلم يكون وبالا على صاحبه ،  كالماء إذا وجد أرضا سبخة مريضة ،  فإنها لا تمسك الماء ولا تنبت الكلأ .

لقد اختلفوا بعد أن جاءهم العلم واليقين بصدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وعلموا من التوراة وغيرها صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وأنه يولد في مكة ،  ويهاجر إلى يثرب ،  وأنه خاتم الرسل وآخرهم ،  وأنه لا يقابل السيئة بالسيئة لكن يعفو ويصفح ،  وقد استوضحوا صفاته بعد هجرته إلى المدينة ،  لكنهم كفروا به ظلما وبغيا وعدوانا .

قال تعالى :  {  فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .  .  .  } ( البقرة :  89 ) .

وقال عز شأنه :  {  وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة } .  ( البينة :  4 ) .

وفي الآخرة نجد القضاء العادل من الإله العليم الحكيم ،  المطلع على الخفايا والأسرار ،  فيتم الحكم بالعدل ،  وإنصاف المظلوم وعقوبة الظالم .

{  إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } .

إن عدالة الله ستقضي بينهم فيما اختلفوا فيه .

وفي سورة الزمر يقول الله تعالى :  {  قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون } .  ( الزمر :  46 ) .

وفي هذا تحذير للأمة الإسلامية من أن تسلك مسلكهم ،  وأن تسير على نهجهم .

قال تعالى :  {  ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين } .  ( الأنفال :  46 ) .