/م21

المفردات :

من اتخذ إلهه هواه :  من اتخذ هواه معبودا له ،  فخضع له وأطاعه .

وأضله الله على علم :  أضله الله وسلب عنه الهدى بعد بلوغ العلم إليه وقيام الحجة عليه .

قال ابن كثير :  ويحتمل معنى آخر هو :  أضله الله لعلمه أنه يستحق ذلك .

وختم على سمعه وقلبه :  أغلق منافذ الهداية عنده ،  فهو لا يقبل ما ينفعه مما يسمعه ،  ولا يقبل حقا لإصراره على كفره .

وجعل على بصره غشاوة :  غطاء أو ظلمة فلا يبصر دواعي الهدى .

فمن يهديه من بعد الله :  فمن يهديه من بعد إعراض الله عنه ؟  أي :  لا أحد يهديه .

أفلا تتذكرون :  أتتركون النظر فلا تتعظون .

التفسير :

23- {  أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون } .

مع أن الكون كله قد خلق بالحق والعدل ،  وهو يسبح بحمد الله تسبيح طائع لله ،  ملتزم بأوامره وقوانينه ،  فإنك تعجب حين تجد الكافر الذي يشذ عن عبادة الله ،  فيعبد الهوى والصنم والشهوة ،  فهو أسير هواه وشهواته ،  وقد سلب الله عنه الهدى والتوفيق ،  فاختار الضلالة مع علمه بأنها ضلالة ،  كما قال سبحانه :  {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين } .  ( النمل :  14 ) .

أو أضله الله عالما بحاله ،  وأنه يؤثر الهوى على الحق ،  لذلك سلب عنه الهدى والتوفيق ،  وتركه ضالا متحيرا ،  فلا يسمع ما يفيده ،  ولا يتأمل بقلبه في أسباب الهدى ،  ولا يتأمل ببصره في ملكوت السماوات والأرض .

{  فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون } .

إن الهدى هدى الله ،  وإذا كان الله تعالى قد سلب عنه الهدى والتوفيق ،  فمن يملك له أسباب الهداية بعد أن سلبها الله عنه ؟  إن هذا لأمر يستحق التفكر والتذكر .

قال الألوسي :  والكلام على التمثيل . اه .

أي أن الله شبه إعراض الكافر عن الحق ،  وتعاميه عن الهدى ،  وتصاممه عن سماع القرآن ،  بمن فقد هذه الحواس .

وقريب من ذلك قوله تعالى :  {  ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } .  ( الأعراف :  179 ) .

وجاء في حاشية الجمل على الجلالين ما يأتي :

وصف الله تعالى الكفار بأربعة أوصاف :

الأول :  عبادة الهوى .

الثاني :  ضلالهم على علم .

الثالث :  الطبع على أسماعهم وقلوبهم .

الرابع :  جعل الغشاوة على أبصارهم .

وكل وصف من هذه الأوصاف مقتض للضلالة ،  فلا يمكن إيصال الهدى إليهم بوجه من الوجوه .

من تفسير القرطبي

ذكر القرطبي في تفسير قوله تعالى :  {  وختم على سمعه وقلبه .  .  .  }

قال مقاتل :  نزلت في أبي جهل ،  ذلك أنه طاف بالبيت ذات ليلة ،  ومعه الوليد بن المغيرة ،  فتحدثا في شأن النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو جهل :  والله إني لأعلم أنه صادق ،  فقال له :  مَهْ ،  وما دلك على ذلك ؟  قال :  يا أبا عبد شمس كنا نسميه في صباه الصادق الأمين ،  فلما ثم عقله وكمل رشده نسميه الكذاب الخائن ،  والله إني لأعلم أنه صادق ،  قال :  فما يمنعك أن تصدقه وتؤمن به ؟  قال :  تتحدث عني بنات قريش أني اتبعت يتيم أبي طالب من أجل كسرة ،  واللات والعزى لا أتبعه أبدا ،  فنزلت :  {  وختم على سمعه وقلبه .  .  .  }5 .

وقد أورد القرطبي في تفسيره لهذه الآية عشرة آيات في ذم الهوى ،  والدعوة إلى مخالفة هوى النفس ،  وإتباع العلم والدين ،  ومن ذلك قول عبد الله بن المبارك :

ومن البلايا للبلاء علامة *** ألا يرى لك عن هواك نزوع

العبد عبد النفس في شهواتها *** 	والحر يشبع تارة ويجوع

وأخرج أحمد ،  والترمذي ،  وابن ماجة ،  والحاكم ،  عن شداد بن أوس ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ،  والفاجر من أتبع نفسه هواها ،  وتمنى على الله الأماني )6 .