قوله تعالى :  {  ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ( 28 ) ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ( 29 ) } أي ناد في الناس بالحج يأتوك مشاة وركبانا ليحضروا ( منافع لهم ) ووجوه المنافع التي يحضرونها كثيرة :  منها أداء المناسك كعرفات والمشعر الحرام حيث الذكر والتسبيح والتهليل والدعاء في تضرع وتذلل إلى الله عسى أن يستجيب ويكفّر الخطايا والذنوب ،  وغير ذلك من وجوه المنفعة كالتجارات والزيارات وقضاء المصالح والحوائج المختلفة مما فيه إرضاء لله ،  وتحصيل منافع الدنيا والآخرة .

قوله :  ( ويذكروا اسم الله في أيام معلومات ) ويراد بالذكر هنا ،  التسمية عند الذبح أو النحر لكل من الهدي أو الأضحية .  وهو أن يقول الذابح أو الناحر :  باسم الله والله أكبر .  أو قوله :  ( إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ) الآية .  وفي ذلك تنبيه على أن الغرض فيما يتقرب به إلى الله هو ذكر اسمه تعالى وما يقتضيه ذلك من مخالفة المشركين في مثل هذه المسألة ؛  إذ كانوا يذبحون أو ينحرون الأنعام للنصب والأوثان .

أما الأيام المعلومات :  فالمراد بها العشر من ذي الحجة .  وهو قول أكثر أهل العلم .  وقال به ابن عباس واختاره الشافعي وأحمد بن حنبل وأبو حنيفة . وفي فضل هذه الأيام العشر روى الإمام أحمد بسنده عن ابن عمر قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن من هذه الأيام العشر ،  فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد "

وقيل :  المراد بالأيام المعلومات :  ثلاثة أيام .  وهي يوم النحر ،  ويومان بعده .  وهو مذهب مالك .  وقيل :  يوم عرفة ،  ويوم النحر ،  ويوم آخر بعده ،  وهي رواية عن ابن عباس .

قوله :  ( على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ) أي يذكرون اسم الله وحده على ذبح ما رزقهم من بهيمة الأنعام وهي الإبل والبقر والغنم .

قوله :  ( فكلوا منها ) أي كلوا مما ذكرتم اسم الله عليه من بهيمة الأنعام .  والأمر هنا يفيد الندب وليس الوجوب . وهو قول الجمهور .  وبذلك يستحب للمرء أن يأكل من هديه أو ضحيته ،  وأن يتصدق بمعظمها ويجوز التصدق بالكل .  وقيل :  يجب الأكل منها استنادا إلى ظاهر الآية ( فكلوا ) والصواب القول بالندب .

وذهب كثير من أهل العلم وفيهم الحنفية إلى أن المضحي يستحب له التصدق بالثلث ،  وأن يطعم الثلث ،  ويأكل هو وأهله الثلث .  أما عند الشافعية فيأكل النصف .  ويتصدق بالنصف الآخر ،  لقوله :  ( فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ) فذكر شخصين .  وفي قول لهم ثان :  يأكل هو وأهله ثلثا .  ويتصدق بثلث ،  ويطعم ثلثا .

على أن المسافر مخاطب بالأضحية كالمقيم لعموم الخطاب وخالف الإمام أبو حنيفة في ذلك .  واستثنى الإمام مالك من المسافرين الحاج بمنى ؛  إذ لم ير عليه أضحية .  وروي هذا عن أبي بكر وعمر وجماعة من السلف رضي الله عنهم ؛  لأن الحاج إنما هو مخاطب في الأصل بالهدي .  فإذا أراد أن يضحي جعله هديا .

أما حكم الادخار ،  ففيه عدة أقوال .  أولها :  عدم الادخار بعد ثلاثة أيام .  وهو مروي عن علي وابن عمر ؛  وذلك لأخبار النهي عن الادخار .

ثانيها :  أن النهي عن الادخار منسوخ .  وبذلك يذخر إلى أي وقت أحب .  وقال به أبو سعيد الخذري .

ثالثها :  جواز الأكل من الأضاحي مطلقا .

رابعها :  إن كانت بالناس حاجة إلى لحوم الأضاحي فلا يدخر ؛  لأن النهي إنما كانت لعلة وهي قوله ( ص ) :   " إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت "  والدافة ،  قوم قدموا المدينة عند الأضحى فنهاهن عن ادخار لحوم الأضاحي ليتصدقوا بها فينتفع بها هؤلاء .

قوله :  ( وأطعموا البائس الفقير ) ( البائس ) من البؤس وهو الشدة ،  والحاجة ،  والبائس من أصابه بؤس أي شدة .  أو هو الذي أصابه ضرّ الحاجة والجوع .  و ( الفقير ) ،  هو الذي لا شيء له .  وقيل :  المتعفف .