قوله تعالى :  {  إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم ( 25 ) } روي أنها نزلت حين خرج النبي ( ص ) في غزوة الحديبية عام ست ،  فصدّه المشركون عن دخول البيت ومنعوه فقاضاهم على العام المستقبل ،  وقضى عمرته في مكانه ونحر هديه وحلق رأسه ورجع إلى المدينة .

وفي المراد بالمسجد الحرام قولان .  أحدهما :  أنه المسجد نفسه دون الحرم كله وهو ظاهر القرآن ؛  لأنه لم يذكر غيره .  وثانيهما :  أنه الحرم كله ؛  لأن المشركين صدوا رسول الله ( ص ) وأصحابه عنه عام الحديبية فنزل خارجا عنه في الحل وقد عيّرهم الله بذلك في قوله :  ( وصدوكم عن المسجد الحرام ) .

قوله :  ( إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله ) واو ( ويصدون ) للعطف .  والتقدير :  إن الكافرين والصادين .  وقيل :  الواو واو الحال ؛  أي إن الذين كفروا صادين عن سبيل الله .  وخبر ( إن ) مقدر .  وتقديره :  إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله معذبون و ( العاكف ) ،  معناه المقيم المواظب ( والباد ) يعني أهل البادية ومن يقدم عليهم ؛  أي يستوي في تعظيم حرمة المسجد الحرام وفي قضاء النسك فيه ،  الحاضر ،  أو لذي يأتيه من البلاد الأخرى .  فليس أحدهما بأحق فيه من الآخر .

وفي المراد بالتسوية قولان :  أحدهما :  التسوية في دور المسجد الحرام وفي منازله ؛  إذ ليس المقيم فيها بأولى من الطارئ عليها .

ثانيهما :  أنهما سواء في حق الحرمة والنسك .  والظاهر عموم التسوية في ذلك كله وهو قول ابن عباس وعمر بن الخطاب وآخرين .  وهو مذهب مالك ؛  فقد روي أن عمر كان يأمر في الموسم بقلع أبواب دور مكة حتى يدخلها الذي يقدم عليها فينزل حيث شاء .  وقد روي عنه أيضا أنه نهى أن تغلق مكة زمن الحاج ،  وأن الناس كانوا ينزلون منها حيث وجدوا فارغا ،  حتى كانوا يضربون الفساطيط في جوف الدور .

وجملة ذلك :  أن القادم له النزول حيث وجد فراغا ،  وعلى رب المنزل أن يؤويه شاء أو أبى .

وهذا الخلاف أصله أن دور مكة في ملك لأربابها أم هي للناس جميعا .  وهذا الأصل مبني على أن مكة هل فتحت عنوة أو صلحا ؛  فقد قيل :  إنها فتحت عنوة فتكون بذلك مغنومة .  لكن النبي ( ص ) لم يقسمها ؛  بل منّ على أهلها في أنفسهم فسموا الطلقاء .  ومنّ عليهم في أموالهم وتركهم في منازلهم على أحوال من غير تغيير عليهم .  وبذلك أقرّها لأهلها ولمن جاء بعدهم ؛  فهي بذلك لا تباع ولا تكرى ،  ومن سبق إلى موضع كان أولى به .  وهذا قول الإمامين مالك وأبي حنيفة وقال به الأوزاعي .  واحتجوا لذلك بما رواه عن علقمة بن نضلة قال :  توفي رسول الله ( ص ) وأبو بكر وعمر وما تُدعى رباع مكة إلا السوائب ،  من احتاج سكن ومن استغنى أسكن .  وروي عن عبد الله بن عمرو أنه قال :  لا يحل بيع دور مكة ولا كراؤها .  وروي عن عمر بن الخطاب أنه كان ينهى عن تبويب دور مكة ؛  لأن ينزل الحاج في عرصاتها .  فكان أول من بوّب داره سهيل بن عمرو فأرسل إليه عمر ابن الخطاب في ذلك فقال :  أنظرني يا أمير المؤمنين إني كنت امرأ تاجرا فأردت أن أتخذ بابين يحبسان لي ظهري .  قال :  فلك ذلك إذا .

وذهب الإمام أحمد إلى الوسط من ذلك فقال :  تملك الدور بمكة وتورث ولا تؤجر ؛  جمعا بين الأدلة .

قوله :  ( ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ) الإلحاد في اللغة ،  بمعنى الطعن والميل عن طريق القصد .  والحد ،  جار وظلم .  وألحد في الحرم ،  أي استحل حرمته وانتهكها .  والباء حرف جر زائد .  وتقديره :  ومن يرد إلحاحا بظلم .  والباء هذه للسببية .  والمعنى :  ومن يرد فيه إلحادا بسبب الظلم .  والظلم ،  هو وضع الشيء في غير موضعه ؛  أي من يبتغ أن يفعل في الحرم من المعاصي والآثام عامدا ،  قاصدا أنه ظلم ،  كالشرك والقتل العمد وظلم الناس والإساءة الفاحشة إليهم ،  إلى غير ذلك من وجوه المعاصي والخطايا ( نذقه من عذاب أليم ) جواب الشرط ؛  أي من فعل ما ذكر من وجوه الإلحاد في المسجد الحرام ؛  فقد وجب له العذاب الأليم .

على أن الجنايات تعظم على قدر عظم الزمان ،  كالأشهر الحرم ،  وعلى قدر عظم المكان ،  كالبلد الحرام ،  فتكون المعصية معصيتين :  إحداهما ،  بنفس الفعل المحظور .  والثانية بإسقاط فضيلة الشهر الحرام أو البلد الحرام .