قوله تعالى :  {  ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور ( 30 ) حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ( 31 ) } .

اسم الإشارة ( ذلك ) .  في موضع رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف ؛  أي الأمر ذلك .  وقيل :  في محل جر ،  صفة للبيت العتيق والأظهر الأول ،  وهو الأمر والشأن ذلك قال الزمخشري :  كما يقدم الكاتب جملة من كتابه في بعض المعاني ثم أراد الخوض في معنى آخر ،  قال :  هذا وقد كان كذا .

وقال ابن جرير الطبري :  إن هذا الذي أمر الله به من قضاء التفث والوفاء بالنذور والطواف بالبيت هو الفرض الواجب عليكم .

و ( حرمات الله ) ،  امتثال ما أمر به واجتناب ما نهى عنه .  والحرمات ،  جمع حرمة وهي ما لا يحل هتكه .  ويحتمل ان يكون ذلك عاما في جميع التكاليف ،  ويحتمل أن يكون خاصا فيما يتعلق بالحج .  وعن زيد بن أسلم قال :  الحرمات خمس :  الكعبة الحرام ،  والمسجد الحرام ،  والبلد الحرام ،  والشهر الحرام ،  والمُحرم حتى يحل .  والمراد :  أن يجتنب المحرم ما أمر الله باجتنابه في حال إحرامه ،  تعظيما منه لحدود الله أن يواقعها .  وذلك خير له عند ربه فيما أعده له من حسن الجزاء يوم لقائه .

قوله :  ( وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم ) أحل الله لكم الأكل من الأنعام وهي الإبل والبقر والغنم ،  واستثنى ما يتلى عليكم في كتابه الحكيم من المحرمات وهي الواردة في سورة المائدة كالميتة والدم ولحم الخنزير ؛  أي أن الله أحل لكم سائر الأنعام إلا ما استثناه في كتابه الكريم .

قوله :  ( فاجتنبوا الرجس من الأوثان ) ( الرجس ) ،  بمعنى القذر أو النجس .

( من ) ،  لتبيين الجنس أي فاجتنبوا القذر الذي هو الأوثان كما تُجتنب الأنجاس .  وهذه غاية المبالغة في النهي عن تعظيم الأوثان والتنفير من عبادتها .

قوله :  ( واجتنبوا قول الزور ) قرن الشرك بقول الزور تنبيها على عظيم جرم هذه المعصية .  وفي التنديد بهذه الجريمة الكبرى أخرج في الصحيحين عن أبي بكرة أن رسول الله ( ص ) قال :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟  "  قلنا :  بلى يا رسول الله .  قال  " الإشراك بالله ،  وعقوق الوالدين "  وكان متكئا فجلس فقال :   " ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور "  .  فما زال يكرره حتى قلنا ليته سكت .

أما الزور ،  فمعناه الكذب وشهادة الباطل .  والازورار ،  معناه العدل والانحراف عن الحق والاستقامة .