قوله :  ( وجاهدوا في الله حق جهاده ) أي جاهدوا المشركين والمنافقين طلبا لمرضاة الله .  وذلك لدفع أذاهم وكف شرورهم عن المسلمين .  وقيل :  المراد بالجهاد هنا عموم الامتثال لأوامر الله جميعها ،  والانتهاء عن كل نواهيه ؛  يعني جاهدوا أنفسكم بتوطينها على فعل الطاعات ومجانبة المعاصي والخطيئات . قوله :  ( هو اجتباكم ) الله اختاركم لأشرف رسالة .  وهي رسالة الإسلام .  وما تضمنه من كامل الشريعة المباركة التي يصلح عليها الناس في حياتهم ومعادهم . قوله :  ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) الحرج معناه الضيق .  وهذه الآية شاهد عظيم على صلوح الشريعة الإسلامية للإنسان في كل مكان وزمان .  لا جرم أن هذه الشريعة بنيت على التيسير والتسهيل والرحمة ؛  فهي بذلك مغايرة للتشديد والتضييق والإعنات .  وهذه واحدة من كبريات المزايا التي تتجلى في شريعة هذا الدين العظيم .  وهي مزايا أساسية وثابتة تكشف عن طبيعة هذا الدين المميز المرغوب .  طبيعته الكريمة الميسورة التي تنسجم تماما مع فطرة البشر .

على أن هذه الآية العظيمة تدخل في كثير من أحكام الشريعة الإسلامية بما يحقق فيها اليسر والتوسعة ويزيل منها التشديد أو الحرج الذي لا يطاق .  ومن الأمثلة على هذه الحقيقة ،  الصلاة .  وهي عماد الدين ؛  بل هي الركيزة الثانية الكبرى في هذا الدين كله بعد شهادة أن لا إله إلا الله ؛  فإنها قد شرع فيها التيسير والترخيص مما يجعلها سهلة تطاق ،  فهي تجب في الحضر أربعا وفي السفر تقصر إلى ركعتين اثنتين ،  فضلا عن جمع الصلاة بوجهيه في التقديم والتأخير .  وتصلى رجالا وركبانا في حالات الأعذار ويسقط فيها وجوب القيام للمريض فيؤديها جالسا ،  فإن لم يستطع ؛  فعلى الجنب ،  فإن لم يستطع ؛  فمستلقيا .  فإن لم يستطع فيومئ إيماء .  وكذلك فريضة الصيام شرع فيها الترخيص في الإفطار عند الحاجة .  إلى غير ذلك من الأحكام الكثيرة المنتشرة في كل مناحي الشريعة ؛  فقد شرع فيها التخفيف والتوسعة والرخص ؛  دفعا للمشقة والحرج وإذهابا للعنت عن الناس وجلبا للتسهيل عليهم .

ومن جملة ذلك :  تشريع الكفارات ؛  فقد شرعها الله لمحو كثير من الزلات والمخالفات .  وكذلك الاستغفار والتوبة ؛  فهما بابان عظيمان لتكفير الذنوب والصفح عن الخطايا والعيوب التي يتعثر بها الإنسان أو يقع فيها استجابة لضعفه .  لكنه إذ يبادر الاستغفار والندامة تائبا ؛  فإن الله تواب رحيم .  وذلك يبين يُسر هذا الدين وسهولة الأخذ به .  وفي الحديث :   " بعثت بالحنيفية السمحة "  .

قوله :  ( ملة أبيكم إبراهيم ) ( ملة ) ،  منصوب بفعل مقدر .  وتقديره :  اتبعوا ملة أبيكم إبراهيم .

قوله :  ( هو سماكم المسلمين ) الذين سماهم المسلمين هو الله عز وجل ؛  فقد سماهم بذلك من قبل في الكتب المتقدمة ( وفي هذا ) يعني القرآن .

قوله :  ( ليكون الرسول شهيدا عليكم ) أي يشهد عليكم يوم القيامة أنه قد بلغكم ما أرسل به إليكم ( وتكونوا شهداء على الناس ) أي لتشهدوا على الناس يوم القيامة أنهم قد بلغوا من رسلهم دعوة ربهم . فلا جرم أن هذه نعمة عظمى قد امتن الله بها على هذه الأمة ؛  إذ جعلها خير الأمم لتشهد يوم القيامة على سائر الأمم بحقيقة التبليغ .  وهي نعمة من الله جديرة أن تقابل ببالغ الشكران لله .  وذلك بصدق التوجه إلى جنابه وحسن الإخبات له ،  مطيعين عابدين خاشعين .  وهو قوله :  ( فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله ) أي ثقوا به كامل الثقة في كل أموركم ،  واعتضدوا به تمام الاعتضاد ،  وتوكلوا عليه بالغ التوكل ،  واطلبوا منه وحده العون والنصر والتأييد ( هو مولاكم ) أي ناصركم ومؤيدكم ومظهركم على عدوكم ( فنعم المولى ونعم النصير ) نعم الولي ونعم الناصر .