قوله :{ وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله } ( 33 ) حتى يجدوا ما ( يتزوجون ) .

قوله : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } ( 33 ) وليست بفريضة إن شاء كاتبه وإن شاء لم يكاتبه .  وقوله : { إن علمتم فيهم خيرا } .

( قال السدي : ما لا

ا ) سعيد عن قتادة عن الحسن قال : إن علمتم عندهم مالا .

وقال قتادة : إن علمتم ( منهم ) صدقا ووفاء وأمانة .

( ا ) المعلى عن الأشعت عن محمد بن سيرين قال : إذا صلوا وأقاموا الصلاة .

( قال يحيى : كان سفيان يكره أن يكاتب المملوك وليس له حيلة ،  يكون عيالا على الناس ) .

قال يحيى : ( نكره أن نكاتبه ) وليست له حرفة ولا عمل إلا على مسألة الناس .  فإن كانت له حرفة أو عمل ثم تصدق عليه من الفريضة أو التطوع فلا بأس على سيده في ذلك .  فإن عجز فلم يؤد المكاتبة على نجومها كما اشترط سيده فهو رقيق إلا أن ( شاء ) سيده أن يؤخره .  فإن رجع مملوكا وقد تصدق عليه جعل سيده ما أخذ منه من الصدقة في المكاتبين .  وإذا كاتبه وعنده مال لم يعلم به سيده ثم أدى مكاتبته فذلك المال ( للسيد ) .  وكل  ( مال ) أصابه في كتابته فهو له إذا أدى كتابته وولاؤه لسيده الذي كاتبه .  وإن كانت ( مملوكته ) فولدت في مكاتبتها فأولادها بمنزلتها ،  إذا أدت خرجوا أحرارا معها ،  وإن عجزت فرجعت مملوكة رجعوا مملوكين معها  .

حدثنا سعيد وحماد عن قتادة أن ابن عمر وجابر بن عبد الله قالا : لمواليه شروطهم ،  فإن عجز رد في الرق .  به يأخذ يحيى .

وحدثني بحر بن كنيز عن الزهري قال : قضى عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت وعائشة وابن عمر بن عبد العزيز أنه عبد قن ما بقي عليه درهم  حياته وموته .

قال : ولو ترك مالا فهو عبد أبدا حتى يؤدي ،  لو لم يبق عليه إلا درهم واحد حتى  يوفيه .

وحدثنا سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أن ابن مسعود قال : إذا أدى الثلث أوقف رقبته فهو غريم .

قال يحيى : يعني بالوقوف الثمن .

وحدثنا المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال : المكاتب تجري فيه العتاقة في أول نجم يؤدى .

وحدثنا سعيد عن قتادة عن خلاس أن عليا قال : إذا عجز استسعى سنتين فإن أدى وإلا رد في الرق .  لا يأخذ به يحيى .

قال : وحدثني عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر أن مكاتبا له جاء فقال : إني قد عجزت .  فقال له ابن عمر : لا تفعل فإني رادك في الرق .  فقال : إني قد عجزت .  فرده في الرق ثم أعتقه بعد ذلك .

قوله :{ وآتوهم من مال الله الذي آتاكم } ( 33 ) .

سعيد عن قتادة قال : أمروا أن يدع طائفة من مكاتبيه أو يساغ له .

قال يحيى : وبلغني أن عليا قال : يدع له الربع .

قال : وحدثنا المبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر عن فضالة أبي المبارك عن أبيه قال : سألت عمر بن الخطاب المكاتبة على أربعين ومائة وقية ،  ففعل ولم يستزدني .  ثم أرسل إلى حفصة فقال : إني كاتبت غلامي .  وإنه ليس عندي اليوم شيء ،  فابعثي لي بمائتي درهم حتى يأتيني شيء ،  أو قال يخرج عطائي .  ( فبعثت ) إليه بمائتي درهم ،  فأخذها في يده ثم تلا هذه الآية :{ والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم } ثم قال : هاك بارك الله لك .  فدفعها إلي من قبل أن أؤدي شيئا .  فبارك الله لي حتى أديت مكاتبتي ،  وعتقت ،  وفعلت .

قوله :{ ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء } ( 33 ) يعني الزنا .

{ إن أردن تحصنا } ( 33 ) .

سعيد عن قتادة قال : عفة وإسلاما .

{ لتبتغوا عرض الحياة الدنيا } ( 33 ) سعيد عن قتادة قال : كان الرجل يكره [ 53 ب ] مملوكته على البغاء / فيكثر ولدها .

قال يحيى : بلغني عن الزهري قال : نزلت في أمة لعبد الله بن أبي ابن سلول كان يكرهها على رجل من قريش رجاء أن تلد منه ،  فيفدي ولده ،  فذلك العرض الذي كان ابن أبي يبتغي .

قوله :{ ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم } ( 33 ) .

سعيد عن قتادة قال : فإن الله من بعد إكراههن لهن غفور رحيم وليست لهم .  وكذلك هي في حرف ابن مسعود .