قوله :{ وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن }( 31 ) يعني يغضضن أبصارهن .  { من } ها هنا صلة في تفسير السدي .

سعيد عن قتادة قال : عما لا يحل ( لهم ) من النظر .

{ ويحفظن فروجهن } ( 31 ) مما لا يحل لهن وهذه في الحرة والأمة .

قوله :{ ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } ( 31 ) هذه في الحرائر .

وحدثني شريك وسفيان ويونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال :{ إلا ما ظهر منها } قال : الثياب .

وحدثني الحسن بن دينار عن الحسن مثل ذلك .

المعلى بن هلال عن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : { ما ظهر منها } قال الكحل م والخاتم .

الحسن بن دينار عن قتادة مثل ذلك .

وقال السدي :{ إلا ما ظهر منها } يعني إلا ما بدا في الوجه والكفين .

( قال ) : وحدثني حماد بن سلمة عن أم شيب عن عائشة أنها سئلت عن الزينة الظاهرة فقال : القلب والفتخة .  قال حماد : يعني الخاتم .  وقالت بثوبها على ثوبها فشدته .

قال يحيى : هذه الآية في الحرائر .

وأما الإماء ( فحدثنا ) سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك أن عمر بن الخطاب رأى أمة عليها قناع فضربها بالدرة في حديث سعيد .  وقال عثمان : فتناولها بالدرة وقال اكشفي رأسك ،  وقال سعيد : ولا تشبهي بالحرائر .

( قال ) : وحدثني حماد ونصر بن طريف عن ثمامة بن أنس بن مالك عن أنس بن مالك قال : كن جواري عمر يخدمننا كاشفات الرؤوس ،  تضطرب ثديهن بادية خدامهن .

قوله : { وليضربن على جيوبهن } ( 31 ) تسدل الخمار على جيبها وهو نحرها .

{ ولا يبدين زينتهن } ( 31 ) وهذه الزينة الباطنة .

{ إلا لبعولتهن } يعني أزواجهن .

{ أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن } ( 31 ) المسلمات يرين منها ما يرى ذو المحرم ،  ولا ( ترى ) ذلك من اليهودية ،  و( لا ) النصرانية ،  ولا المجوسية .

قال : { أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال } ( 31 ) فهذه ثلاث حرم بعضها أعظم بعض من بعض منهن الزوج الذي يحل له كل شيء منها فهذه حرمة ليست لغيره .  ومنهن الأب ،  والابن ،  والأخ ،  والعم ،  والخال/ وابن ( 52 ب ) الأخ وابن الأخت .  والرضاع في هذا بمنزلة النسب فلا يحل لها ولا في تفسير الحسن أن ينظر إلى الشعر والصدر والساق وأشباه ذلك .

( ا ) الحسن بن دينار عن الحسن قال : لا تضع المرأة خمارها عند أبيها ولا ابنها ولا ( أختها ) ولا أخيها .

وقال ابن عباس : ينظرون إلى موضع القرطين والقلادة والسوارين والخلخالين .

قال يحيى : وهذه الزينة الباطنة .

( حدثني ) ابن لهيعة عن بكير بن الأشج عن عكرمة عن ابن عباس قال : لا ينبغي أن يبدو من المرأة لذوي المحرم إلا السوار والخاتم والقرط .

( قال ) : وحدثني ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب أنه كان يقول : القصة والقرطان ،  والقلادة ،  من الزينة .

( ا ) سفيان عن منصور عن إبراهيم قال : { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن } أو أبنائهن والأخ وابن الأخ وابن الأخت والعم والخال ) .

قال : ( ما ) فوق الذراع .  وحرمة أخرى الثالثة فيهم أبو الزوج وابن الزوج والتابع الذي قال الله :{ غير أولي الإربة من الرجال } غير أولي الحاجة إلى النساء .  وهم قوم كانوا بالمدينة فقراء طبعوا على غير شهوة النساء .

( ا )  عاصم بن حكيم أن مجاهدا قال : { غير أولي الإربة } الذين لا يهمهم إلا بطونهم .

وقال ابن مجاهد عن أبيه ( و ) لا يخافون على النساء .

( ا ) سعيد عن قتادة قال : هو الرجل الأحمق الذي لا تشتهيه المرأة ولا يغار عليه الرجل .

( ا ) ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال : هو الكبير الذي لا يطيق النساء .

وقال الحسن : يتبع الرجل منهم الرجل يخدمه بطعام بطنه .

ومملوك المرأة لا بأس أن تقوم بين يدي هؤلاء في درع ضيق ،  وخمار ضيق بغير جلباب .

( وحدثني ) حماد بن سلمة عن ( سعيد ) بن إبراهيم عن حميد بن عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب قال : لا تخلو المرأة مع الرجل إلا أن يكون محرما وإن قيل ( حمؤها ) إنما حمؤها الموت .

( قال : ) وحدثني أبو بكر بن عياش عن المغيرة عن الشعبي قال : لا تضع المرأة خمارها عند مملوكها ( فان فجأها ) فلا شيء .

وبعضهم يقول : { ( أو ) ما ملكت أيمانهن } الإماء وليس العبيد .

( قال ) ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال : لا تضع المرأة خمارها عند سيدها .

قوله : { أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء } ( 31 ) .

( ا ) ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال : الغلام الذي لم يبلغ الحلم .

( سعيد عن قتادة قال : الذي لم يبلغ الحلم ولا النكاح .

وقال ابن مجاهد عن أبيه : لم يدروا ما هن لصغر قبل الحلم ) .

قال : وأما ( أبو ) زوجها ،  وابن زوجها ،  والتابع غير أولي الإربة ،  ومملوكها فإنهم لا ينظرون إلى ما ينظر إليه الابن ،  والأب ،  والأخ ،  وابن الأخ ،  وابن الأخت ،  والعم ،  والخال ،  ومن كان له رضاع ،  لأن المرأة قد كانت تحل لابن زوجها قبل نكاح الأب إياها ،  وقد كانت تحل ( لأبي ) زوجها قبل أن تحل للتابع .  فليس هؤلاء مثل هؤلاء في الحرمة ،  فلا يجوز لهم أن ينظروا إلى الزينة الباطنة ولكن ( ينظرون ) إليها وعليها درع وخمار لأنها قد كانت تحل لهم في حال .  وكذلك مملوك المرأة .  لأنه إذا أعتق حلت له .  فهؤلاء مثل ( الأجنبيين ) .  في الدخول عليها .

كما قال عمر بن الخطاب : لا تسافر المرأة مع حموها .

قال يحيى : ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم لم ( تكن تحل ) له قبل ذلك ولا تحل له أبدا ،  ( وأما ) من كانت تحل له قبل ثم صارت لا تحل له بعد فلا تسافر معه .

قوله :{ ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن } ( 31 ) .

( ا ) سعيد عن قتادة قال : كانت المرأة تضرب ( برجليها ) إذا مرت بالمجلس لتسمع قعقعة الخلخالين .

وبعضهم يقول : تضرب إحدى رجليها بالأخرى حتى يسمع صوت الخلخالين فنهين عن ذلك .

قوله : { وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون } ( 31 ) من ذنوبكم .

{ لعلكم تفلحون } ( 31 ) لكي تفلحوا فتدخلوا الجنة .