قوله :{ يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا }( 27 )

سعيد عن قتادة قال : وهو الإستئذان .

{ وتسلموا على أهلها } ( 27 ) .

حدثني أشعت عن جعفر بن أبي وحشية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أخطأ الكاتب : حتى تستأذنوا وتسلموا على أهلها .

وقال مجاهد :{ حتى تستأنسوا } حتى تنحنحوا وتنخموا .

قال يحيى : وهي مقدمة مؤخرة : حتى تسلموا وتستأذنوا .

الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين أن رجلا استأذن على النبي فقال : أدخل ؟

فقال النبي لرجل عنه : قم فعلم هذا كيف يستأذن فإنه لم يحسن يستأذن ،  فسمعها الرجل فسلم واستأذن .

عثمان وإبراهيم بن محمد عن زيد بن أسلم قال : جئت ابن عمر في بيته فقلت : ألج ؟ فأذن لي : فدخلت فقال : يا ابن أخي ،  إذا استأذنت فلا تقل : ألج وقل : السلام عليكم ،  فإذا قالوا : وعليك السلام فقل : أدخل ؟ فإذا قالوا :ادخل ،  فادخل .

وحدثني الحسن بن دينار عن الحسن أن الأشعري استأذن على عمر ثلاثا فلم يؤذن له فرجع ،  فأرسل إليه عمر فقال : ما ردك عن بابنا ؟ فقال : قال رسول الله :"من استأذن ثلاثا فلم يؤذن له فيرجع" .  قال لتجيئن على ذلك ببينة أو لأجعلنك نكالا ،  فأتى طلحة ،  فجاء ،  فشهد له .

وفي تفسير عمرو عن الحسن في تفسير هذا الحديث : الأول إذن ،  والثانية مؤامرة والثالثة عزمة ،  إن شاءوا أذنوا وإن شاءوا ردوا .

قال يحيى : كنا ونحن نطلب الحديث إذا جئنا إلى باب الفقيه استأذن منا رجل مرتين ،  فإن لم يؤذن لنا تقدم آخر فاستأذن مرتين ،  فإن لم يؤذن لنا تقدم آخر فيستأذن مرتين مخافة أن يستأذن الرجل منا ثلاثا فلا يؤذن له ،  ثم يؤذن بعد فلا يستطيع أن يدخل لأنه لم يؤذن له وقد أذن لغيره .

وحدثني ابن دينار عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "إذا جاءك الرسول فهو إذنك" .

وحدثنا الحسن أو غيره عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "لا تأذن المرأة من بيت زوجها وهو شاهد إلا بإذنه" .

همام بن يحيى عن زيد بن أسلم أن رجلا قال : يا رسول الله استأذن على أمي ؟ قال : نعم .

ابن لهيعة عن أبي الزبير قال : سئل جابر بن عبد الله أيستأذن الرجل على والدته وإن كانت عجوزا ،  أو على أخته وأخواته ؟ قال : نعم .

وحدثني مالك بن أنس عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار أن رجلا قال للنبي : أستأذن على أمي ؟ فقال : نعم .  قال إني أخدمها .  فقال : استأذن عليها ،  فعاوده ثلاثا فقال : أتحب أن تراها عريانة ؟ قال : لا ،  قال :" فاستأذن عليها" .

وحدثني نصر بن طريف عن يحيى بن أبي كثير عن عطاء قال : كن لي أخوات أنا معهن في بيت ،  فحرصت على ابن عباس أن يرخص لي أن أدخل عليهن بغير إذن ،  فأبى .

ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب أن عليا قال : يستأذن الرجل على كل امرأة إلا على امرأته .

وحدثني الحسن عن الحسن قال : استأذن عمر على رجل ومعه نفر فقال الرجل : ادخل : فقال عمر : ومن معي ؟ فقال : ومن معك .

وحدثني الحسن بن دينار عن الحسن قال : ليس في الدور إذن .

قال يحيى : أنه يعني الدار المشتركة التي فيها حجر .  وليس في الحوانيت ( 52 أ ) إذن/ .

سعيد عن داود بن أبي القصاف عن الشعبي أنه قال : إذنهم أنهم جاءوا بيوعهم فجعلوها فيها وقالوا للناس : هلم .

وحدثني الصلت بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابن عمر أنه كان إذا جاء إلى بيوت التجار فسلم ليدخل فقيل له : ادخل بسلام ،  رجع ولم يدخل لقوله : ادخل بسلام .

قوله :{ ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون } ( 27 ) لكي تذكروا .