قوله :{ الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة }( 2 ) هذا في الأحرار إذا لم يكونا محصنين ،  فإن كانا محصنين رجما .

( ا ) ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله في البكر ينكح ثم يزني قبل أن يجامع امرأته قال : الجلد عليه ولا رجم عليه حتى يحصن .  وأما المملوكان فيجلدان خمسين خمسين وليس عليهما رجم ،  ولا يقام حد الزنا على أحد حتى يشهد عليه أربعة أحرار عدول يجيئون جميعا غير ( متفرقين ) حرا كان الزاني أو مملوكا .  فإن شهد أربعة على امرأة ،  أحدهم زوجها ،  لم ترجم ،  ولاعنها زوجها وجلد الثلاثة ثمانين ثمانين .  ( فإذا ) جاء الشهود الأربعة ( متفرقين ) جلدوا ثمانين ثمانين .  ( فأما ) الرجل الزاني فتوضع عنه ثيابه إذا جلد ،  وأما المرأة فيترك عليها من الثياب ما يصل إليها الجلد .  وان أقر الزاني على نفسه بالزنا ،  حرا كان أو مملوكا لم يقم عليه الحد حتى يقر على نفسه أربع مرات . ( قال : والجلد في الزنا بالسوط ) .

( ا ) بحر السقاء عن الزهري قال : جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله ( عليه السلام ) فأقر على نفسه بالزنا .  فرده ثلاث مرات .  فجاءه في الرابعة فأخذه أخذا شديدا فقال : يجيء أحدكم ( ينب ) نبيب : التيس ،  أندع حدا من حدود الله .  فأرسل إلى قومه فدعاهم فقال : أتعلمون به جنونا ؟ قالوا : لا .  فرجمه .

( ا ) الخليل بن مرة عن يحيى بن أبي كثير أن رسول الله( صلى الله عليه وسلم ) .  أتاه رجل فقال : أصبت حدا فأقمه علي .  فدعا بسوط ،  فأوتي بسوط شديد فقال : سوط دون هذا .  فأوتي بسوط منكسر العجز فقال : فوق هذا .  فأتي بسوط بين السوطين ،  فأمر به جلدا جلدا بين الجلدين .

( ا ) سعيد عن قتادة : الجلد في الزنا ( المتح ) الشديد .

ويقول : { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ( 2 ) أي الجلد الشديد .

( ا ) سعيد عن الحسن وعطاء قالا : أي حتى لا تعطل الحدود .

قال يحيى : وسألت سفيان الثوري فقال لي مثل قولهما .

( وقال السدي : { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } يعني في حكم الله الذي حكم به على الزناة .

حدثني ) إبراهيم بن محمد عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : لا ( يقام ) الحد حتى ( يشهدوا أنهم رأوه يدخل كما يدخل المرود في المكحلة ) .

قال يحيى : وأما الرجم فهو في مصحف أبي بن كعب وفي مصحفنا في سورة المائدة( في ) قوله :{ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون ( 49 ب ) الذين أسلموا للذين / هادوا والربانيون والأحبار }  حيث رجم رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] اليهوديين حين ارتفعوا إليه .

( حدثني ) المعلى عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال : قال لي أبي ابن كعب : يا زر ،  كم تقرءون سورة الأحزاب ؟ قلت ثلاثا وسبعين آية .  قال قط ؟ قلت : قط .  قال فوالله إن كانت ( لتوازي ) سورة البقرة .  وإن فيها لآية الرجم .  قلت : وما آية الرجم يا أبا المنذر ؟ قال : إذا زنى الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .

( ا يحيى قال : ا ) المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب حمد الله ثم قال : أما بعد فإن هذا القرآن نزل على رسول الله ( عليه السلام ) فكنا نقرأ : ( و ) .  لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر .  وآية الرجم .  وإني قد خفت أن يقرأ القرآن قوم يقولون : لا رجم ،  وأن رسول اله ( صلى الله عليه وسلم ) قد رجم ورجمنا .  والله لولا أن يقول الناس : أن عمر زاد في كتاب الله لكتبتها .  ولقد نزلت وكتبناها .

قال يحيى : وقد رجم عثمان .

( وحدثني ) حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن زاذان عن علي قال : إذا أقر بالزنا فأنا أول من يرجم ،  ثم يرجم الناس ،  وإذا قامت البينة رجمت البينة ثم ( يرجم ) الناس .

قال يحيى : ولا تحصن الأمة ولا اليهودية ولا النصرانية ،  ولا يحصن المملوك الحرة ولا يحصن الحر إذا كانت له امرأة لم يدخل بها ،  ولا تحصن امرأة لها زوج لم يدخل بها ،  وإذا أحصن الرجل والمرأة ( بوطئ ) مرة واحدة ثم زنى بعد ذلك وليست له امرأة يوم زنى ،  أو زنت امرأة ليس لها زوج يوم زنت فهما محصنان يرجمان .  وإذا زنى أحد الزوجين وقد أحصن ولم يحصن الآخر رجم الذي أحصن منهما وجلد الذي لم يحصن ( منهما ) مائة .  ولا تحصن أم الولد وإن ولدت له أولادا .  وإذا زنى الغلام أو الجارية وقد تزوجا ،  ( وقد ) دخل الغلام بامرأته ،  أو دخل على الجارية زوجها ،  ولم يكن الغلام احتلم ولم تكن الجارية حاضت فلا حد عليهما ،  لا رجم ولا جلد حتى يحتلم وتحيض ويغشى امرأته بعد ما احتلم ويغشى الجارية زوجها بعدما حاضت فحينئذ ( يكونان ) محصنين .

وإذا كانت لرجل أم ولد قد ولدت منه فأعتقها ،  فتزوجها ،  ثم زنى قبل أن يغشاها بعد ما أعتقت ،  فلا رجم عليه ،  ولا هي إن زنت حتى يغشاها بعدما أعتقت ،  وإن كان مملوكا تحته حرة فدخل بها ،  فاعتق ،  فزنى قبل أن يغشاها بعد ما أعتق فلا رجم عليه ،  وإذا كان ( الزوجان ) يهوديين أو نصرانيين فأسلما جميعا ثم زنى أحدهما أيهما كان قبل أن يغشاها بعدما أسلما ،  فلا رجم عليه حتى يغشاها بعدما أسلما ،  فلا رجم عليه حتى يغشاها في الإسلام .  وإنما رجم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اليهوديين لأنهم تحاكموا إليه وإحصان أهل الشرك في شركهم ليس بإحصان حتى يغشى في الإسلام .

قوله :{ ولا تأخذكم بهما رأفة }( 2 ) ( رحمة ) .

{ في دين الله ( 2 ) في حكم الله .

{ إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر }( 2 ) قد فسرناها في صدر الآية .

قوله : { وليشهد عذابهما }( 2 ) ( أي ) جلدهما .

{ طائفة من المؤمنين }( 2 ) يقال : الطائفة رجل فصاعدا .

( وقال السدي : { وليشهد } يعني وليحضر { وليشهد عذابهما } يعني جلدهما ) .