وقوله - سبحانه - :  {  لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ المطهرون } :  صفة للكتاب الذى هو اللوح المحفوظ .  أى :  أن هذا القرآن قد اقتضت حكمتنا أن نجعله فى كتاب مصون بحيث لا يطلع عليه قبل نزوله .  من اللوح المحفوظ ولا يمسه أحد ،  إلا الملائكة المطهرون من كل ما يوجب الطهارة .

وعلى هذا التفسير يكون الغرض من الآيات الكريمة ،  نفى ما زعمه المشركون من أن القرآن تنزلت به الشياطين ،  وإثبات أن هذا القرآن مصون فى كتاب مستور عن الأعين ،  هو اللوح المحفوظ .  وأن الملائكة المطهرين وحدهم الذين يطلعون على هذا القرآن من اللوح المحفوظ ،  وهم وحدهم الذين ينزلون به على الرسول - صلى الله عليه وسلم - .

كما قال - تعالى - :  {  وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ العالمين نَزَلَ بِهِ الروح الأمين على قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المنذرين بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ } وكما قال - سبحانه - :  {  وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ الشياطين وَمَا يَنبَغِي لَهُمْ وَمَا يَسْتَطِيعُونَ إِنَّهُمْ عَنِ السمع لَمَعْزُولُونَ } ومنهم من يرى أن قوله - تعالى - :  {  لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ المطهرون } صفة أخرى للقرآن الكريم ،  فيكون المعنى :  إن هذا القرآن الكريم .  لا يصح أن يمسه إلا المطهرون من الناس ،  عن الحدث الأصغر ،  والحدث الأكبر ،  فيكون المراد بالطهارة :  الطهارة الشرعية .  .

وقد رجح العلماء الرأى الأول الذى يرى أصحابه أن قوله - تعالى - :  {  لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ المطهرون } صفة للوح المحفوظ المعبر عنه بأنه كتاب مكنون ،  وأم المراد بالمطهرين :  الملائكة المقربون .  .  .

وقالوا فى تأييد ما ذهبوا إليه :  إن الآيات مسوقة لتنزيه القرآن عن أن تنزل به الشياطين ،  وأنه فى مكان مأمون لا يصل إليه إلا الملائكة المقربون .

والآيات - أيضا - مكية ،  والقرآن المكى أكثر اهتمامه كان موجها إلى إبطال شبهات المشركين ،  وليس إلى الأحكام الفرعية ،  التى تحدث عنها القرآن المدنى كثيرا .

كذلك قالوا :  إن وصف الكتاب بأنه {  مَّكْنُونٍ } يدل على شدة الصون والستر عن الأعين ،  بحيث لا تناله أيدى البشر ،  وهذا لا ينطبق إلا على اللوح المحفوظ ،  أما القرآن فيمسه المؤمن وغير المؤمن .

قال الإمام القرطبى ما ملخصه قوله :  {  لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ المطهرون } اختلف فى معنى {  لاَّ يَمَسُّهُ } هل هو حقيقة فى المس بالجارحة أو معنى ؟  وكذلك اختلف فى {  المطهرون } من هم ؟  .

فقال أنس وسعيد بن جبير :  لا يمس ذلك الكتاب إلا المطهرون من الذنوب وهم الملائكة .  .

وقيل المراد بالكتاب :  المصحف الذى بأيدينا ،  وهو الأظهر ،  وقد روى مالك وغيره أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان فى كتابه الذى كتبه إلى شرحبيل بن كلال .  .  .   "  ألا يمس القرآن إلا طاهر  "  .

وقال أخت عمر لعمر عن إسلامه :  {  لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ المطهرون } فقام واغتسل .  ثم أخذ الصحيفة التى بيدها ،  وفيها القرآن .

ثم قال :  اختلف العلماء فى مس المصحف على غيره وضوء :  فالجمهور على المنع .

 .

وفى مس الصبيان إياه على وجهين :  أحدهما المنع اعتبارا بالبالغ والثانى الجواز ،  لأنه لو منع لم يحفظ القرآن .  لأن تعلمه حال الصغر ،  ولأن الصبى وإن كانت له طهارة إلا أنها ليست بكاملة ،  لأن النية لا تصح منه ،  فإذا جاز أن يحمله على طهارة ،  جاز أن يحمله محدثا .