أخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه قال « جاء رجل من أهل البادية فقال : إن امرأتي حبلى ،   فاخبرني ما تلد ؟ وبلادنا مجدبة ،   فأخبرني متى ينزل الغيث ؟ وقد علمت متى ولدت ،   فأخبرني متى أموت ؟ فأنزل الله { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   } الآية  » .

وأخرج ابن المنذر عن عكرمة رضي الله عنه « أن رجلاً يقال له : الوراث .   من بني مازن بن حفصة بن قيس غيلان .   جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد متى قيام الساعة ؟ وقد أجدبت بلادنا ،   فمتى تخصب ؟ وقد تركت امرأتي حبلى ،   فمتى تلد ؟ وقد علمت ما كسبت اليوم ،   فماذا أكسب غداً ؟ وقد علمت بأي أرض ولدت ،   فبأي أرض أموت ،   فنزلت هذه الآية  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله تعالى عنه في قوله { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   } قال : خمس من الغيب استأثر بهن الله فلم يطلع عليهن ملكاً مقرباً ،   ولا نبياً مرسلاً { إن الله عنده علم الساعة } فلا يدري أحد من الناس متى تقوم الساعة ،   في أي سنة ولا في أي شهر ،   أليلاً أم نهاراً { وينزل الغيث } فلا يعلم أحد متى ينزل الغيث ،   أليلاً أم نهاراً { ويعلم ما في الأرحام } فلا يعلم أحد ما في الأرحام أذكر أم أنثى ،   أحمر أو أسود { وما تدري نفس ماذا تكسب غداً } أخيراً أم شراً { وما تدري نفس بأي أرض تموت } ليس أحد من الناس يدري أين مضجعه من الأرض ،   أفي بحر أم بر ،   في سهل أم في جبل .

وأخرج الفريابي والبخاري ومسلم وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله .   لا يعلم ما في غد إلا الله .   ولا متى تقوم الساعة إلا الله .   ولا يعلم ما في الأرحام إلا الله .   ولا متى ينزل الغيث إلا الله .   وما تدري نفس بأي أرض تموت إلا الله  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وابن أبي حاتم وابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلاً قال « يا رسول الله متى الساعة ؟ قال : ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ،   ولكن سأحدثكم بأشراطها : إذا ولدت الأمة ربتها فذاك من أشراطها ،   وإذا كانت الحفاة العراة رؤوس الناس فذاك من أشراطها ،   وإذا تطاول رعاء الغنم في البنيان فذاك من أشراطها ،   في خمس من الغيب لا يعلمهن إلا الله ،   ثم تلا { إن الله عنده علم الساعة ،   وينزل الغيث .   .   .   } إلى آخر الآية  » .

وأخرج أحمد والبزار وابن مردويه والروياني والضياء بسند صحيح عن بريدة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « خمس لا يعلمهن إلا الله { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   } الآية  » .

وأخرج ابن جرير من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ،   مثله .

وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه « أن أعرابياً وقف على النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر على ناقة له عشراء فقال : يا محمد ما في بطن ناقتي هذه ؟ فقال : له رجل من الأنصار : دع عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم وهلم إلي حتى أخبرك : وقعت أنت عليها وفي بطنها ولد منك ؟ فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال : إن الله يحب كل حي كريم متكره ،   ويبغض كل لئيم متفحش ،   ثم أقبل على الأعرابي فقال : خمس لا يعلمهن إلا الله { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   }  » .

وأخرج ابن مردويه عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة حمراء إذ جاء رجل على فرس فقال : من أنت ؟ قال « أنا رسول الله قال : متى الساعة ؟ قال : غيب ،   وما يعلم الغيب إلا الله قال : ما في بطن فرسي ؟ قال : غيب ،   وما يعلم الغيب إلا الله قال : فمتى تمطر ؟ قال : غيب وما يعلم الغيب إلا الله  » .

وأخرج أحمد والطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « أوتيت مفاتيح كل شيء إلا الخمس { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   }  » .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : أوتي نبيكم صلى الله عليه وسلم مفاتيح كل شيء غير الخمس { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   } .

وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال « لم يعم على نبيكم صلى الله عليه وسلم إلا الخمس من سرائر الغيب هذه الآية .   في آخر لقمان إلى آخر السورة  » .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد والبخاري في الأدب عن ربعي بن حراش رضي الله عنه قال : حدثني رجل من بني عامر أنه قال : يا رسول الله هل بقي من العلم شيء لا تعلمه فقال : « لقد علمني الله خيراً ،   وإن من العلم ما لا يعلمه إلا الله .   الخمس { إن الله عنده علم الساعة .   .   .   }  » .

وأخرج ابن ماجة عن الربيع بنت معوذ رضي الله تعالى عنها قالت : « دخل عليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة عرسي وعندي جاريتان تغنيان وتقولان : وفينا نبي يعلم ما في غد .   فقال :  " أما هذا فلا تقولوه ،   لا يعلم ما في غد إلا الله "  .

وأخرج الطيالسي وأحمد وابن أبي حاتم وابن مردوية والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي غرة الهذلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا أراد الله قبض عبد بأرض جعل له إليها حاجة ،   فلم ينته حتى يقدمها ،   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { وما تدري نفس بأي أرض تموت }  » .

وأخرج الترمذي وحسنه وابن مردويه عن مطر بن عكامس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا قضى الله لرجل أن يموت بأرض جعل له إليها حاجة  » .

وأخرج أحمد عن عامر أو أبي عامر أو أبي مالك « أن النبي صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في مجلس فيه أصحابه ،   جاءه جبريل عليه السلام في غير صورته ،   فحسبه رجلاً من المسلمين ،   فسلم فرد عليه السلام ،   ثم وضع يده على ركبتي النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : يا رسول الله ما الإِسلام ؟ قال : أن تسلم وجهك لله ،   وتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتي الزكاة قال : فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت ؟ قال : نعم .   قال : ما الإِيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله ،   واليوم الآخر ،   والملائكة ،   والكتاب ،   والنبيين ،   والموت ،   والحياة بعد الموت ،   والجنة والنار ،   والحساب والميزان ،   والقدر خيره وشره .   قال : فإذا فعلت ذلك فقد آمنت قال : نعم .   ثم قال : ما الإِحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه فإن كنت لا تراه فهو يراك قال : فإذا فعلت ذلك فقد أحسنت ؟ قال : نعم .   قال : فمتى الساعة يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله .   .   .    ! خمس لا يعلمها إلا الله { إن الله عنده علم الساعة .   وينزل الغيث .   ويعلم ما في الأرحام .   وما تدري نفس ماذا تكسب غداً .   وما تدري نفس بأي أرض تموت .   إن الله عليم خبير }  » .