{ وَمَا كَانَ } أي ما صح وما استقام { لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ } قال القرطبي : لفظ ما كان وما ينبغي ونحوهما معناها الحظر والمنع من الشيء والإخبار بأنه لا يحل شرعا أن يكون ،  وقد يكون لما يمتنع عقلا كقوله : { ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } ،  ومعنى الآية : أنه لا يحل لمن يؤمن بالله – إذا قضى الله أمرا – أن يختار من أمر نفسه ما شاء ،  بل يجب عليه أن يذعن للقضاء ويوقف نفسه تحت ما قضاه الله عليه ،  واختاره له ،  ويجعل رأيه تبعا لرأيه .  وجمع الضمير في قوله لهم ومن أمرهم ؛ لأن مؤمنا وقعا في سياق النفي ،  فهما يعمان كل مؤمن ومؤمنة .  قرئ أن يكون بالتحتية ؛ لأنه قد فرق بين الفعل وفاعله المؤنث بقوله : لهم مع كون التأنيث غير حقيقي ،  وقرئ بالفوقية لكونه مسندا إلى الخيرة وهي مؤنثة لفظا والخيرة مصدر بمعنى الاختيار ،  ودل ذلك على أن الأمر للوجوب ،  وقرئ بسكون التحتية وبتحريكها .  ثم توعد سبحانه من لم يذعن لقضاء الله وقدره فقال : { وَمَن يَعْصِ اللهَ وَرَسُولَهُ } في أمر من الأمور ومن ذلك عدم الرضاء بالقضاء { فَقَدْ ضَلَّ ضَلالا مُّبِينًا } أي ضل عن طريق الحق ضلالا ظاهرا واضحا لا يخفى ،  فإن كان العصيان عصيان رد وامتناع عن القبول فهو ضلال كفر ،  وإن كان عصيان فعل مع قبول الأمر واعتقاد الوجوب فهو ضلال خطأ وفسق . <br />
عن ابن عباس قال : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق ليخطب على فتاه زيد بن حارثة فدخل على زينب بنت جحش الأسدية فخطبها .  قالت : لست بناكحته<br />
قال : بلى فانكحيه .  قالت : يا رسول الله أؤامر نفسي ،  فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسوله .  قالت : قد رضيته لي يا رسول الله منكحا ،  قال : نعم قالت : إذن لا أعصي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم قد أنحكته نفسي ) أخرجه ابن جرير وابن مردويه ،  وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزينب : إني أريد أن أزوجك زيد بن حارثة فإني قد رضيته لك .  قالت : يا رسول الله لكني لا أرضاه لنفسي ،  أما أيم قومي ،  وبنت عمتك ،  فلم أكن لأفعل فنزلت هذه الآية : ( وما كان لمؤمن ) يعني : زيدا ( ولا مؤمنة ) يعني زينب ( إذا قضى الله ورسوله أمرا ) يعني النكاح في هذا الموضع ( أن تكون لهم الخيرة من أمرهم ) ،  يقول : ليس لهم الخيرة من أمرهم خلاف ما أمر الله به ،  قالت : قد أطعتك فاصنع ما شئت ،  فزوجها زيد ودخل عليها .  أخرجه ابن مردويه . <br />
وعن ابن زيد قال : نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وكانت أول امرأة هاجرت فوهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فزوجها زيد بن حارثة فسخطت هي وأخوها وقالا : إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها عبده ،  وكان تزوج زيد بزينب قبل الهجرة بنحو ثمان سنين ،  وبعد ما طلق زيد زينب زوجه ( صلى الله عليه وسلم ) أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وكانت وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فزوجها من زيد ،  وكان زوجه قبلها أم أيمن وولدت له أسامة ،  وكانت ولادته بعد البعثة بثلاث سنين ،  وقيل بخمس .  وفي شرح المواهب أن أم أيمن ،  هي بركة الحبشية بنت ثعلبة اعتقها عبد الله أبو النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ،  وقيل بل اعتقها هو ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل : كانت لأمه أسلمت قديما وهاجرت الهجرتين ماتت بعده ( صلى الله عليه وسلم ) بخمسة أشهر ،  وقيل بستة ،  ودلت الآية على لزوم إتباع قضاء الكتاب والسنة ،  وذم التقليد والرأي ،  وعدم خيرة الأمر في مقابلة النص من الله ورسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وإن كان السبب خاصا فان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . <br />
<br />
