{ أم حسب } ،   قال ابن عطية : أم معادلة للألف في قوله : { أحسب } ،   وكأنه عز وجل قرر الفريقين : قرر المؤمنين على ظنهم أنهم لا يفتنون ،   وقرر الكافرين الذين يعملون السيئات في تعذيب المؤمنين وغير ذلك ،   على ظنهم أنهم يسبقون نقمات الله ويعجزونه .   انتهى .

وليست أم هنا معادلة للألف في أحسب ،   كما ذكر ،   لأنها إذ ذاك تكون متصلة ،   ولها شرطان : أحدهما : أن يكون قبلها لفظ همزة الاستفهام ،   وهذا الشرط هنا موجود .

والثاني : أن يكون بعدها مفرد ،   أو ما هو في تقدير المفرد .

مثال المفرد : أزيد قائم أم عمرو ؟ ومثال ما هو في تقدير المفرد : أقام زيد أم قعد ؟ وجوابها : تعيين أحد الشيئين ،   إن كان التعادل بين شيئين ؛ أو الأشياء ،   إن كان بين أكثر من شيئين .

وهنا بعد أم جملة ،   ولا يمكن الجواب هنا بأحد الشيئين ،   بل أم هنا منقطعة ،   بمعنى بل التي للإضراب ،   بمعنى الانتقال من قضية إلى قضية ،   لا بمعنى الإبطال .

وهمزة الاستفهام والاستفهام هنا للتقريع والتوبيخ والإنكار ،   فلا يقتضي جواباً ،   لأنه في معنى : كيف وقع حسبان لك ؟

و { الذين يعملون السيئات } ،   قال ابن عباس : يريد الوليد بن المغيرة ،   وأبا جهل ،   والأسود ،   والعاصي بن هشام ،   وشيبة ،   وعتبة ،   والوليد بن عتبة ،   وعقبة بن أبي معيط ،   وحنظلة بن أبي سفيان ،   والعاصي بن وائل ،   وأنظارهم من صناديد قريش .   انتهى .

والآية ،   وإن نزلت على سبب ،   فهي تعم جميع من يعمل السيئات من كافر ومسلم .

وقال مجاهد : { أن يسبقونا } : أي يعجزونا ،   فلا نقدر على الانتقام ،   وقيل : أن يعجلونا محتوم القضاء ،   وقيل : أن يهربوا منا ويفوتونا بأنفسهم .

وقال الزمخشري : { أن يسبقونا } : أن يفوتونا ،   يعني أن الجزاء يلحقهم لا محالة ،   وهم لم يطمعوا في الفوت ،   ولم يحدثوا به أنفسهم ،   ولكنهم لغفلتهم وقلة فكرتهم في العاقبة ،   وإصرارهم على المعاصي في صورة من يقدم ذلك ويطمع فيه ؛ ونظيره : { وما أنتم بمعجزين في الأرض } { ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون } فإن قلت : أين مفعولاً حسب ؟ قلت : اشتمال صلة أن على مسند ومسند إليه سد مسد المفعولين ،   كقولهم : { أم حسبتم أن تدخلوا الجنة } ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر ،   وأم منقطعة .

ومعنى الإضراب فيها أن هذا الحسبان الأول ،   لأن ذلك يقدر أن لا يمتحن لإيمانه ،   وهذا يظن أنه لا يجازى بمساويه .   انتهى .

أمّا قوله : وهو لم يطمعوا في الفوت ،   إلى آخر قوله : ويطمع فيه ،   فليس كما ذكر ،   بل هم معتقدون أن لا بعث ولا جزاء ،   ولا سيما السرية التي نص عليها ابن عباس ،   وما ذكره ،   كما الزمخشري ،   هو على اعتقاد من يعلم أن الله يجازيه ،   ولكن طمع في عفو الله .

وأما قوله : اشتمال صلة أن ،   إلى آخره ،   فقد كان ينبغي أن يقدر ذلك في قوله : { أن يتركوا } ،   فيجعل ذلك سد مسد المفعولين ،   ولم يقدر ما لا يصح تقديره ،   وأمّا قوله : ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر ،   فتعين إن أن وما بعدها في موضع مفعول واحد ،   والتضمين ليس بقياس ،   ولا يصار إليه إلا عند الحاجة إليه ،   وهذا لا حاجة إليه .

{ ساء ما يحكمون } ،   قال الزمخشري ،   وابن عطية ما معناه : أن { ما } موصولة و { يحكمون } صلتها ،   أو تمييز بمعنى شيء ،   ويحكمون صفة ،   والمخصوص بالذم محذوف ،   فالتقدير : أي حكمهم .

انتهى .

وفي كون ما موصولة مرفوعة بساء ،   أو منصوبة على التمييز خلاف مذكور في النحو .

وقال ابن كيسان : ما مصدرية ،   فتقديره : بئس حكمهم .

وعلى هذا القول يكون التمييز محذوفاً ،   أي ساء حكماً حكمهم .

وساء هنا بمعنى : بئس ،   وتقدم حكم بئس إذا اتصل بها ما ،   والفعل في قوله : { بئسما اشتروا به أنفسهم } مشبعاً في البقرة .

وجاء بالمضارع ،   وهو { يحكمون } ،   قيل : إشعاراً بأن حكمهم مذموم حالاً واستقبالاً ،   وقيل : لأجل الفاصلة وقع المضارع موقع الماضي اتساعاً .