قال مجاهد : كانوا يقولون لمن آمن منهم : لا نبعث نحن ولا أنتم ،   فإن كان عليكم شيء فهو علينا .

وقيل : قائل ذلك أبو سفيان بن حرب وأمية بن خلف ،   قال لعمران : كان في الإقامة على دين الآباء إثم ،   فنحن نحمله عنك ،   وقيل : قائل ذلك الوليد بن المغيرة .

قال ابن عطية : وقوله : { ولنحمل } ،   أخبر أنهم يحملون خطاياهم على جهة التشبيه بالنقل ،   لكنهم أخرجوه في صيغة الأمر ،   لأنها أوجب وأشد تأكيداً في نفس السامع من المجازاة ،   ومن هذا النوع قول الشاعر :

فقلت ادعى وأدعو فإن أندى *** لصوت أن ينادى داعيان

ولكونه خبراً حسن تكذيبهم فيه .

وقال الزمخشري : أمروهم باتباع سبيلهم ،   وهي طريقتهم التي كانوا عليها في دينهم ،   وأمروا أنفسهم بحمل خطاياهم ،   فحمل الأمر على الأمر وأرادوا ،   ليجتمع هذان الأمران في الحصول ،   أن يتبعوا سبيلنا وأن نحمل خطاياكم .

والمعنى : تعليق الحمل بالاتباع ،   وهذا قول صناديد قريش ،   كانوا يقولون لمن آمن منهم : لا نبعث نحن ولا أنتم ،   فإن عسى ،   كان ذلك فإنا نتحمل عنكم الإثم .   انتهى .

وقوله : فإن عسى ،   كان تركيب أعجمي لا عربي ،   لأن إن الشرطية لا تدخل على عسى ،   لأنه فعل جامد ،   ولا تدخل أدوات الشرط على الفعل الجامد ؛ وأيضاً فإن عسى لا يليها كان ،   واستعمل عسى بغير اسم ولا خبر ،   ولم يستعملها تامة .

وقرأ الحسن ،   وعيسى ،   ونوح القارىء : ولنحمل ،   بكسر لام الأمر ؛ ورويت عن علي ،   وهي لغة الحسن ،   في لام الأمر .

والحمل هنا مجاز ،   شبه القيام بما يتحصل من عواقب الإثم بالحمل على الظهر ،   والخطايا بالمحمول .

وقال مجاهد : نحمل هنا من الحمالة ،   لا من الحمل .

وقرأ الجمهور : { من خطاياهم } .

وقرأ داود بن أبي هند ،   فيما ذكر أبو الفضل الرازي : من خطيئتهم ،   على التوحيد ،   قال : ومعناه الجنس ،   ودل على ذلك اتصافه بضمير الجماعة .

وذكر ابن خالويه ،   وأبو عمر والداني أن داود هذا قرأ : من خطيآتهم ،   بجمع خطيئة جمع السلامة ،   بالألف والتاء .

وذكر ابن عطية عنه أنه قرأ : من خطئهم ،   بفتح الطاء وكسر الياء ،   وينبغي أن يحمل كسر الياء على أنها همزة سهلت بين بين ،   فأشبهت الياء ،   لأن قياس تسهيلها هو ذلك .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف سماهم كاذبين ؟ وإنما ضمنوا شيئاً علم الله أنهم لا يقدرون على الوفاء به ،   ومن ضمن شيئاً لا يقدر على الوفاء به ،   لا يسمى كاذباً ،   لا حين ضمن ،   ولا حين عجز ،   لأنه في الحالين لا يدخل تحت عد الكاذبين ،   وهو المخبر عن الشيء ،   لا على ما هو عليه ؟ قلت : شبه الله حالهم ،   حيث علم أن ما ضمنوه لا طريق لهم إلى أن يفوا به ،   فكان ضمانهم عنده ،   لا على ما عليه بالكاذبين الذين خبرهم ،   لا على ما عليه المخبر عنه .

ويجوز أن يريد إنهم كاذبون لأنهم قالوا ذلك وقلوبهم على خلافه ،   كالكاذبين الذين يصدقون الشيء ،   وفي قلوبهم فيه الخلف .   انتهى .

وتقدم من قول ابن عطية أن قوله : ولنحمل خبر ،   يعني أمراً ،   ومعناه الخبر ،   وهذان الأمران منزلة الشرط والجزاء ،   إذ المعنى : أن تتبعوا سبيلنا ،   ولحقكم في ذلك إثم على ما تزعمون ،   فنحن نحمل خطاياكم .

وإذا كان المعنى على هذا ،   كان إخباراً في الجزاء بما لا يطابق ،   وكان كذباً .