{ اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } والظاهر أن الصلاة هي المعهود ،   والمعنى : من شأنها أنها إذا أدّيت على ما يجب من فروضها وسننها والخشوع فيها ،   والتدبر لما يتلو فيها ،   وتقدير المثول بين يدي الله تعالى ،   أن { تنهى عن الفحشاء والمنكر } .

وقال ابن عباس ،   والكلبي ،   وابن جريج ،   وحماد بن أبي سليمان : تنهى ما دام المصلي فيها .

وقال ابن عمر : الصلاة هنا القرآن .

وقال ابن بحر : الصلاة : الدعاء ،   أي أقم الدعاء إلى أمر الله ،   وأما من تراه من المصلين يتعاطى المعاصي ،   فإن صلاته تلك ليست بالوصف الذي تقدم .

وفي الحديث  "  أن فتى من الأنصار كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولا يدع شيئاً من الفواحش والسرقة إلا ارتكبه ،   فقيل ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : «إن صلاتها تنهاه » .

فلم يلبث أن تاب وصلحت حاله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألم أقل لكم ؟ »  "  ولا يدل اللفظ على أن كل صلاة تنهى ،   بل المعنى ،   أنه يوجد ذلك فيها ،   ولا يكون على العموم .

كما تقول : فلان يأمر بالمعروف ،   أي من شأنه ذلك ،   ولا يلزم منه أن كل معروف يأمر به .

والظاهر أن { أكبر } أفعل تفضيل .

فقال عبد الله ،   وسلمان ،   وأبو الدرداء ،   وابن عباس ،   وأبو قرة : معناه ولذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

وقال قتادة ،   وابن زيد : أكبر من كل شيء ؛ وقيل : ولذكر الله في الصلاة أكبر منه خارج الصلاة ،   أي أكبر ثواباً ؛ وقيل : أكبر من سائر أركان الصلاة ؛ وقيل : ولذكر الله نهيه أكبر من نهي الصلاة ؛ وقيل : أكبر من كل العبادة .

وقال ابن عطية : وعندي أن المعنى : ولذكر الله أكبر على الإطلاق ،   أي هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر ،   والجزء الذي منه في الصلاة ينهى ،   كما ينهى في غير الصلاة ،   لأن الانتهاء لا يكون إلاّ من ذاكر الله مراقبه ،   وثواب ذلك الذاكر أن يذكره الله في ملأ خير من ملائه ،   والحركات التي في الصلاة لا تأثير لها في النهي ،   والذكر النافع هو مع العلم وإقبال القلب وتفرغه إلا من الله .

وأما ما لا يجاوز اللسان ففي رتبة أخرى .

وقال الزمخشري : يريد والصلاة أكبر من غيرها من الطاعات ،   وسماها بذكر الله ،   كما قال : { فاسعوا إلى ذكر الله } وإنما قال : { ولذكر الله } ،   لتستقل بالتعليل ،   كأنه قال : والصلاة أكبر ،   لأنها ذكر الله مما تصنعون من الخير والشر فيجازيكم ،   وفيه وعيد وحث على المراقبة .