و { الناس } : فسر بمن نزلت فيه الآية .

وقال الحسن : الناس هنا المنافقون ،   أي أن يتركوا لمجرد قولهم آمنا .

وحسب يطلب مفعولين .

فقال الحوفي ،   وابن عطية ،   وأبو البقاء : سدت أن وما بعدها من معمولها مسد المفعولين ،   وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يقولوا بدلاً من أن يتركوا .

وأن يكونوا في موضع نصب بعد إسقاط الخافض ،   وقدروه بأن يقولوا ولأن يقولوا .

وقال ابن عطية ،   وأبو البقاء : وإذا قدرت الباء كان حالاً .

قال ابن عطية : والمعنى في الباء واللام مختلف ،   وذلك أنه في الباء كما تقول : تركت زيداً بحاله ،   وهي في اللام بمعنى من أجل ،   أي حسبوا أن إيمانهم علة للترك تفسير معنى ،   إذ تفسير الأعراب حسبانهم أن الترك لأجل تلفظهم بالإيمان .

وقال الزمخشري : فإن قلت : فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان ؟ قلت : هو في قوله : { أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون } ،   وذلك أن تقديره حسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا ،   فالترك أول مفعولي حسب ،   ولقولهم آمنا هو الخبر ،   وأما غير مفتونين فتتمة للترك ،   لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير ،   كقوله :

فتركته جزر السباع ينشنه .   .   .

ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن تقول : تركتهم غير مفتونين ،   لقولهم آمنا ،   على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام ؟ فإن قلت : { أن يقولوا } هو علة تركهم غير مفتونين ،   فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ ؟ قلت : كما تقول : خروجه لمخافة الشر وضربه للتأديب ،   وقد كان التأديب والمخافة في قوله : خرجت مخافة الشر وضربته تأديباً ،   تعليلين .

وتقول أيضاً : حسبت خروجه لمخافة الشر وظننت ضربه للتأديب ،   فتجعلها مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبراً .

انتهى ،   وهو كلام فيه اضطراب .

ذكر أولاً أن تقديره غير مفتونين تتمة ،   يعني أنه حال ،   لأنه سبك ذلك من قوله : { وهم لا يفتنون } ،   وهذه جملة حالية .

ثم ذكر { أن يتركوا } هنا من الترك الذي هو من التصيير ،   وهذا لا يصح ،   لأن مفعول صير الثاني لا يستقيم أن يكون لقولهم ،   إذ يصير التقدير أن يصيروا لقولهم : { وهم لا يفتنون } ،   وهذا كلام لا يصح .

وأما ما مثل به من البيت فإنه يصح ،   وأن يكون جزر السباع مفعولاً ثانياً لترك بمعنى صير ،   بخلاف ما قدر في الآية .

وأما تقديره تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا ،   على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام ،   فلا يصح ؛ إذ كان تركهم بمعنى تصييرهم ،   كان غير مفتونين حالاً ،   إذ لا ينعقد من تركهم ،   بمعنى تصييرهم ،   وتقولهم مبتدأ وخبر لاحتياج تركهم ،   بمعنى تصييرهم ،   إلى مفعول ثان ،   لأن غير مفتونين عنده حال ،   لا معفول ثان .

وأما قوله : فإن قلت { أن يقولوا } إلى آخره ،   فيحتاج إلى فضلة فهم ،   وذلك أن قوله : { أن يقولوا } هو علة تركهم فليس كذلك ،   لأنه لو كان علة له لكان متعلقاً ،   كما يتعلق بالفعل ،   ولكنه علة للخبر المحذوف الذي هو مستقر ،   أو كائن ،   والخبر غير المبتدأ .

ولو كان لقولهم علة للترك ،   لكان من تمامه ،   فكان يحتاج إلى خبر .

وأما قوله : كما تقول خروجه لمخافة الشر ،   فلمخافة ليس علة للخروج ،   بل للخبر المحذوف الذي وهو مستقر ،   أو كائن .

{ وهم لا يفتنون } ،   قال الشعبي : الفتنة هنا ما كلفه المؤمنون من الهجرة التي لم يتركوا دونها .

وقال الكلبي : هو مثال ،   { أو يلبسكم شيعاً } وقال مجاهد : يتبتلون في أنفسهم وأموالهم .

و { الذين من قبلهم } : المؤمنون أتباع الأنبياء ،   أصابهم من المحن ما فرق به المؤمن بالمنشار فرقتين ،   وتمشط بأمشاط الحديد ،   ولا يرجع عن دينه .