وقرأ الحسن ،   وأبو حيوة ،   وابن أبي عبلة ،   وأبو عمرو في رواية الأصمعي ،   والأعمش عن أبي بكر : مودة بالرفع ،   وبينكم بالنصب .

فالرفع على خبر إن ،   وما موصولة بمعنى الذي ،   أي إن الأوثان التي اتخذتموها مودوداً ،   أو سبب مودة ،   أو مصدرية ،   أي إن اتخاذكم أوثاناً مودة ،   أو على خبر مبتدأ محذوف ،   أي هي مودة بينكم ،   وما إذ ذاك مهيئة .

وروي عن عاصم : مودة ،   بالرفع من غير تنوين ؛ وبينكم بالفتح ،   أي بفتح النون ،   جعله مبنياً لإضافته إلى مبني ،   وهو موضع خفض بالإضافة ،   ولذلك سقط التنوين من مودة .

وقرأ أبو عمرو ،   والكسائي ،   وابن كثير : كذلك ،   إلا أنه خفض نون بينكم .

وقرأ ابن عامر ،   وعاصم : بنصب مودة منوناً ونصب بينكم ؛ وحمزة كذلك ،   إلا أنه أضاف مودة إلى بينكم وخفض ،   كما في قراءة من نصب مودّة مهيئة .

واتخذ ،   يحتمل أن يكون مما تعدت إلى اثنين ،   والثاني هو مودة ،   أي اتخذتم الأوثان بسبب المودة بينكم ،   على حذف المضاف ،   أو اتخذتموها مودّة بينكم ،   كقوله : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله } أو مما تعدت إلى واحد ،   وانتصب مودة على أنه مفعول له ،   أي ليتوادوا ويتواصلوا ويجتمعوا على عبادتها ،   كما يجتمع ناس على مذهب ،   فيقع التحاب بينهم .

وذكروا عن ابن مسعود قراءة شاذة تخالف سواد المصحف ،   مع أنه قد روي عنه ما في سواد المصحف بالنقل الصحيح المستفيض ،   فلذلك لم أذكر تلك القراءة .

{ ثم يوم القيامة } يقع بينكم التلاعن ،   أي فيلاعن العبدة والمعبودات الأصنام ،   كقوله : و { يكونون عليهم ضداً } و { بينكم } و { في الحياة } : يجوز تعليقهما بلفظ مودة وعمل في ظرفين لاختلافهما ،   إذ هما ظرفا مكان وزمان ،   ويجوز أن يتعلقا بمحذوفين ،   فيكونان في موضع الصفة ،   أي كائنة بينكم في الحياة في موضع الحال من الضمير المستكن في بينكم .

وأجاز أبو البقاء أن يتعلق { في الحياة } باتخذتم على جعل ما كافة ونصب مودة ،   لا على جعل ما موصولة بمعنى الذي ،   أو مصدرية ورفع موده ،   لئلا يؤدي إلى الفصل بين الموصول وما في الصلة بالخبر .

وأجاز قوم منهم ابن عطية أن يتعلق { في الحياة } بمودة ،   وأن يكون { بينكم } صفة لمودة ،   وهو لا يجوز ،   لأن المصدر إذا وصف قبل أخذ متعلقاته لا يعمل ،   وشبهتهم في هذا أنه يتسع في الظرف ،   بخلاف المفعول به .

وأجاز أبو البقاء أن يتعلق بنفس بينكم ،   قال : لأن معناه : اجتماعكم أو وصلكم .

وأجاز أيضاً أن يجعله حالاً من بينكم ،   قال : لتعرفه بالإضافة .

انتهى ،   وهما إعرابان لا يتعقلان .