{ العنكبوت } : حيوان معروف ،   ووزنه فعللوت ،   ويؤنث ويذكر ،   فمن تذكيره قول الشاعر :

على هطالهم منهم بيوت *** كأن العنكبوت هو ابتناها

ويجمع عناكب ،   ويصغر عنيكيب .

يشبه تعالى الكفار في عبادتهم الأصنام ،   وبنائهم أمورهم عليها بالعنكبوت التي تبني وتجتهد ،   وأمرها كله ضعيف ،   متى مسته أدنى هامة أو هامة أذهبته ،   فكذلك أمر أولئك ،   وسعيهم مضمحل ،   لا قوة له ولا معتمد .

وقال الزمخشري : الغرض تشبيه ما اتخذوه متكلاً ومعتمداً في دينهم ،   وتولوه من دون الله ،   مما هو مثل عند الناس في الوهن وضعف القوة ،   وهو نسج العنكبوت .

ألا ترى إلى مقطع التشبيه ،   وهو قوله : { وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت } ؟ انتهى .

يعني بقوله : ألا ترى إلى مقطع التشبيه بما ذكر أولاً من أن الغرض تشبيه المتخذ بالبيت ،   لا تشبيه المتخذ بالعنكبوت ؟ والذي يظهر ،   هو تشبيه المتخذ من دون الله ولياً ،   بالعنكبوت المتخذة بيتاً ،   أي فلا اعتماد للمتخذ على وليه من دون الله ،   كما أن العنكبوت لا اعتماد لها على بيتها في استظلال وسكنى ،   بل لو دخلت فيه خرقته .

ثم بين حال بيتها ،   وأنه في غاية الوهن ،   بحيث لا ينتفع به .

كما أن تلك الأصنام لا تنفع ولا تجدي شيئاً ألبتة ،   وقوله : { لو كانوا يعلمون } ،   ليس مرتبطاً بقوله : { وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت } ،   لأن كل أحد يعلم ذلك ،   فلا يقال فيه : لو كانوا يعلمون ؛ وإنما المعنى : لو كانوا يعلمون أن هذا مثلهم ،   وأن أمر دينهم بالغ من الوهن هذه الغاية لأقلعوا عنه ،   وما اتخذوا الأصنام آلهة .

وقال الزمخشري : إذا صح تشبيه ما اعتمدوه في دينهم ببيت العنكبوت ،   وقد صح أن أوهن البيوت بيت العنكبوت ،   فقد تبين أن دينهم أوهن الأديان ،   لو كانوا يعلمون ؛ أو أخرج الكلام بعد تصحيح التشبيه مخرج المجاز ،   وكأنه قال : وإن أوهن ما يعتمد عليه في الدين عبادة الأوثان ،   لو كانوا يعلمون .

ولقائل أن يقول : مثل المشرك الذي يعبد الوثن ،   بالقياس إلى المؤمن الذي يعبد الله ،   مثل عنكبوت يتخذ بيتاً ،   بالإضافة إلى رجل بنى بيتاً بآجر وجص أو نحته من صخر .

فكما أن أوهن البيوت ،   إذا استقريتها بيتاً بيتاً ،   بيت العنكبوت ،   كذلك أضعف الأديان ،   إذا استقريتها ديناً ديناً ،   عبادة الأوثان ،   لو كانوا يعلمون .   انتهى .

وما ذكره من قوله : ولقائل أن يقول إلخ .

لا يدل عليه لفظ الآية ،   وإنما هو تحميل للفظ ما لا يحتمله ،   كعادته في كثير من تفسيره .