{  يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللَّهَ } إنه النداء الذي يضع الإيمان عنواناً لهم من أجل أن يستثير ما تختزنه نفوسهم من الانفتاح على الله في حضوره الدائم في الكون ،  بحيث يتمثله المؤمن في كل مفردات الوجود ،  فيتحسس جوانب عظمته في خلقه ،  ويستشعر عمق المسؤولية التي تثير مشاعر الخوف من الله في نفسه ،  فيحسب حسابه في ما يقوم به من عمل ،  أو يتخذه من مواقف ،  ويتذكره في كل حالاته ،  في نظرته إلى حاضر المسؤولية ومستقبل الجزاء .

ومن خلال ذلك ،  تتحرك الدعوة إلى التقوى المستمدة من الوعي الروحي لمقام الله في وجود الإنسان وفي دوره العملي في الحياة ،  كفكرٍ وشعورٍ وحركةٍ ،  في العمق الداخلي في الإحساس ،  وفي الامتداد العملي في الحياة .  فإن التقوى تبدأ لدى الإنسان كحالةٍ في الضمير الذي يطلّ على المسؤولية من خلال المعرفة بالله والإيمان به والتعظيم لمقامه ،  ثم تتحول إلى حالة في العمل ،  لينضبط في موارده ومصادره ،  في رقابةٍ دائمةٍ تحيط بالواقع كله .  وإذا عاش الإنسان حس التقوى في حركة المسؤولية أمام الله ،  فإنه يبقى متطلعاً إلى حجم النتائج العملية في حساب المستقبل الذي يقف فيه الإنسان بين يدي الله ،  فهو في قلقٍ دائمٍ من حيث طبيعة أعماله التي تقربه إلى الله ،  لأن المسألة لديه أن الحياة فرصةٌ للعمل ،  وساحةٌ للوصول إلى الله والقرب إليه ،  ما يجعل للساعات معنى في ما تحتويه من الخيرات ،  لتكون الحياة دائماً حساباً يستزيد الأرقام في رصيد العمل الصالح ،  مما يجعل الإنسان ينتظر التقدم المتنامي على طريق ما يطمح إليه من غايات .  .  وهذا ما أرادت الآية أن تؤكده في الفقرة التالية ،  كحركةٍ داخليةٍ فكريةٍ في آفاق التقوى .

وجوب محاسبة الإنسان لنفسه يومياً  :

{  وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ } أي الآخرة التي ينتظرها ،  وهي تحتاج إلى الزاد وهو التقوى ،  الذي تختلف النتائج فيه تبعاً لاختلاف حجم مراتبه .  وهذا ما يفرض على الإنسان الدخول في عملية حسابٍ يوميّ للحسنات والسيئات ،  انطلاقاً من الخوف من الله والرغبة في الحصول على ثوابه والتخلص من عقابه .  وفي ضوء ذلك ،  نستطيع أن نفهم هذه الدعوة إلى التحديق بما قدمه الإنسان لغده ،  كجزءٍ من حركة التقوى الروحية التي يدفعها شعورها بالمسؤولية أمام الله إلى رصد كل حسابات المستقبل الأخروي عنده ،  من خلال دراسة الماضي والحاضر في ساحة العمل ،  ليتخفف الإنسان من سيئاته إذا رأى حجمها كبيراً ،  بالتوبة ،  وليستزيد من حسناته إذا رأى عددها قليلاً .

{  وَاتَّقُواْ اللَّه } بعد تصفية الحساب ،  سواء كان إيجابياً في نتائجه أو سلبياً ،  لتنفتحوا على الأعمال المنفتحة على الحق ،  والمتحركة في مواقع الخير ،  والسائرة على خط الاستقامة والعدل ،  ما يفرض على الإنسان أن يؤكد معنى التقوى في أعماله المستقبلية ،  فلا يقع في الأخطاء التي وقع فيها سابقاً ،  ولا يضيّع الفرص التي ضيّعها مما كان يستطيع معها أن يحصل على خير الدنيا والآخرة من أقرب طريق ،  {  إِنَّ اللَّهَ خَبيرٌ بما تَعْمَلُونَ } وهذه هي الحقيقة الإيمانية التي تلتقون بها في آفاق الحقيقة الإلهية في إحاطة الله المطلقة بالكون كله ،  وبالإنسان كله في سره وعلانيته ،  وهي التي تعمق معنى التقوى في عقولكم وقلوبكم ومشاعركم وأعمالكم .

وعلى ضوء ما ذكرناه ،  يتبين أن المراد من التقوى في الفقرة الأولى ،  التقوى في مسؤولية الاستعداد لغد الآخرة من خلال وعي المرحلة التي وصل إليها الإنسان في رحلته إلى الله ،  حتى تكون استثارة التقوى في الوعي مقدمةً للاستقامة على الخط ،  في ما قطعه الإنسان من مراحل ،  ليستقبل المراحل الأخرى بروحٍ جديدةٍ ،  أما التقوى في الفقرة الثانية ،  فالمراد بها التقوى في العمل في خط الامتداد المستقبلي ،  وهناك أقوال أخرى ،  منها :  أن الأولى للتوبة عمّا مضى من الذنوب ،  والثانية لاتقاء المعاصي في المستقبل .  ومنها :  أن الأولى في أداء الواجبات ،  والثانية في ترك المحرمات :  ومنها :  أن الأولى هي التقوى في أصل إتيان الأعمال ،  والثانية هي التقوى في الأعمال المأتية من حيث إصلاحها وإخلاصها .  ومنها :  أن الأمر الثاني لتأكيد الأمر الأول فحسب .