عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مجلس بعض الأنصار وهو على حمار فبال الحمار ،   فأمسك عبد الله بن أبيّ بأنفه وقال : خل سبيل حمارك فقد آذانا نتنه .   فقال عبد الله بن رواحة : والله إنّ بول حماره لأطيب من مسكك وروى : حماره أفضل منك ،   وبول حماره أطيب من مسكك ؛ ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وطال الخوض بينهما حتى استبا وتجالدا ،   وجاء قوماهما وهما الأوس والخزرج ،   فتجالدوا بالعصي ،   وقيل : بالأيدي والنعال والسعف ،   فرجع إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصلح بينهم ،   ونزلت .   وعن مقاتل : قرأها عليهم فاصطلحوا .   والبغي : الاستطالة والظلم وإباء الصلح .   والفيء : الرجوع ،   وقد سمى به الظل والغنيمة ؛ لأنّ الظل يرجع بعد نسخ الشمس ،   والغنيمة : ما يرجع من أموال الكفار إلى المسلمين ،   وعن أبي عمرو : «حتى تفيء » بغير همز ؛ ووجهه أنّ أبا عمرو خفف الأولى من الهمزتين الملتقيتين فلطفت على الراوي تلك الخلسة فظنه قد طرحها .  <br />
فإن قلت : ما وجه قوله : { اقتتلوا } والقياس اقتتلتا ،   كما قرأ ابن أبي عبلة «أو اقتتلا » كما قرأ عبيد بن عمير على تأويل الرهطين أو النفرين ؟ قلت : هو مما حمل على المعنى دون اللفظ ؛ لأنّ الطائفتين في معنى القوم والناس .   وفي قراءة عبد الله «حتى يفيئوا إلى أمر الله » فإن فاءوا فخذوا بينهم بالقسط .   وحكم الفئة الباغية : وجوب قتالها ما قاتلت .   وعن ابن عمر : ما وجدت في نفسي من شيء ما وجدته من أمر هذه الآية إن لم أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله عز وجل .   قاله بعد أن اعتزل ،   فإذا كافت وقبضت عن الحرب أيديها تركت ،   وإذا تولت اعمل بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  يا ابن أم عبد ،   هل تدري كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمّة ؟  "  قال : الله ورسوله أعلم قال :  "  لا يجهر على جريحها ،   ولا يقتل أسيرها ،   ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيؤها  "  ولا تخلوا الفئتان من المسلمين في اقتتالهما : إما أن يقتتلا على سبيل البغى منهما جميعاً ،   فالواجب في ذلك أن يمشي بينهما بما يصلح ذات البين ويثمر المكافة والموادعة ،   فإن لم تتحاجزا ولم تصطلحا وأقامتا على البغي : صير إلى مقاتلتهما ،   وإما أن يلتحم بينهما القتال لشبهة دخلت عليهما .   وكلتاهما عند أنفسهما محقة ،   فالواجب إزالة الشبهة بالحجج النيرة والبراهين القاطعة ،   وإطلاعهما على مراشد الحق .   فإن ركبتا متن اللجاج ولم تعملا على شاكلة ما هديتا إليه ونصحتا من اتباع الحق بعد وضوحه لهما ،   فقد لحقتا بالفئتين الباغيتين .   وإما أن تكون إحداهما الباغية على الأخرى ؛ فالواجب أن تقاتل فئة البغي إلى أن تكف وتتوب ،   فإن فعلت أصلح بينهما وبين المبغى عليها بالقسط والعدل ،   وفي ذلك تفاصيل : إن كانت الباغية من قلة العدد بحيث لا منعة لها : ضمنت بعد الفيئة ما جئت ؛ وإن كانت كثيرة ذات منعة وشوكة ،   لم تضمن إلا عند محمد بن الحسن رحمه الله ؛ فإن كان يفتي بأن الضمان يلزمها إذا فاءت .   وأمّا قبل التجمع والتجند أو حين تتفرق عند وضع الحرب أوزارها ،   فما جنته ضمنته عند الجميع ،   فمحمل الإصلاح بالعدل في قوله تعالى : { فَأَصْلِحُواْ بَيْنَهُمَا بالعدل } على مذهب محمد واضح منطبق على لفظ التنزيل ،   وعلى قول غيره : وجهه أن يحمل على كون الفئة قليلة العدد ،   والذي ذكروا أن الغرض إماتة الضغائن وسل الأحقاد دون ضمان الجنايات : ليس بحسن الطباق للمأمور به من أعمال العدل ومراعاة القسط .  <br />
فإن قلت : فلم قرن بالإصلاح الثاني العدل دون الأوّل ؟ قلت : لأنّ المراد بالاقتتال في أول الآية أن يقتتلا باغيتين معاً أو راكبتي شبهة ،   وأيتهما كانت ؛ فالذي يجب على المسلمين أن يأخذوا به في شأنهما : إصلاح ذات البين ،   وتسكين الدهماء بإرادة الحق والمواعظ الشافية ،   ونفي الشبهة ؛ إلا إذا أصرتا ،   فحينئذٍ تجب المقاتلة .   وأما الضمان فلا يتجه ،   وليس كذلك إذا بغت إحداهما ؛ فإنّ الضمان متجه على الوجهين المذكورين { وَأَقْسِطُواْ } أمر باستعمال القسط على طريق العموم بعد ما أمر به في إصلاح ذات البين ،   والقول فيه مثله في الأمر باتقاء الله على عقب النهي عن التقديم بين يديه ،   والقسط بالفتح : الجور من القسط : وهو اعوجاج في الرجلين .   وعود قاسط : يابس .   وأقسطته الرياح .   وأمّا القسط بمعنى العدل ،   فالفعل منه : أقسط ،   وهمزته للسلب ،   أي : أزال القسط وهو الجور .  <br />
<br />
