يحشرهم .   فيقول : كلاهما بالنون والياء ،   وقرىء : «يحشرهم » ،   بكسر الشين ،   { وَمَا يَعْبُدُونَ } يريد : المعبودين من الملائكة والمسيح وعزير .   وعن الكلبي : الأصنام ينطقها الله .   ويجوز أن يكون عاماً لهم جميعاً .

فإن قلت : كيف صحّ استعمال { مَاْ } في العقلاء ؟ قلت : هو موضوع على العموم للعقلاء وغيرهم ،   بدليل قولك - إذا رأيت شبحاً من بعيد - : ما هو ؟ فإذا قيل لك : إنسان ،   قلت حينئذٍ : من هو ؟ ويدلك قولهم «من » لما يعقل .   أو أريد به الوصف ،   كأنه قيل : ومعبوديهم ،   ألا تراك تقول إذا أردت السؤال عن صفة زيد ؟ ما زيد : تعني : أطويل أم قصير ؟ أفقيه أم طبيب ؟

فإن قلت : ما فائدة أنتم وهم ؟ وهلا قيل أضللتم عبادي هؤلاء ،   أم هم ضلّوا السبيل ؟ قلت : ليس السؤال عن الفعل ووجوده ،   لأنه لولا وجوده لما توجه هذا العتاب ،   وإنما هو عن متوليه ،   فلا بدّ من ذكره وإيلائه حرف الاستفهام ،   حتى يعلم أنه المسئول عنه ،

فإن قلت : فالله سبحانه قد سبق علمه بالمسئول عنه ،   فما فائدة هذا السؤال ؟ قلت : فائدته أن يجيبوا بما أجابوا به ،   حتى يبكت عبدتهم بتكذيبهم إياهم ،   فيبهتوا وينخذلوا وتزيد حسرتهم ،   ويكون ذلك نوعاً مما يلحقهم من غضب الله وعذابه ،   ويغتبط المؤمنون ويفرحوا بحالهم ونجاتهم من فضيحة أولئك ،   وليكون حكاية ذلك في القرآن لطفاً للمكلفين .   وفيه كسر بيّن لقول من يزعم أن الله يضلّ عباده على الحقيقة ،   حيث يقول للمعبودين من دونه : أأنتم أضللتموهم ،   أم هم ضلوا بأنفسهم ؟ فيتبرؤون من إضلالهم ويستعيذون به أن يكونوا مضلين ،   ويقولون : بل أنت تفضلت من غير سابقة على هؤلاء وآبائهم تفضل جواد كريم ،   فجعلوا النعمة التي حقها أن تكون سبب الشكر ،   سبب الكفر ونسيان الذكر ،   وكان ذلك سبب هلاكهم ،   فإذا برأت الملائكة والرسل أنفسهم من نسبة الإضلال الذي هو عمل الشياطين إليهم واستعاذوا منه ،   فهم لربهم الغنيّ العدل أشدّ تبرئة وتنزيهاً منه ،   ولقد نزهوه حين أضافوا إليه التفضل بالنعمة والتمتيع بها .   وأسندوا نسيان الذكر والتسبب به للبوار إلى الكفرة ،   فشرحوا الإضلال المجازي الذي أسنده الله تعالى إلى ذاته في قوله : { يُضِلُّ مَن يَشَاء } [ الرعد : 27 ] ،   [ النحل : 93 ] ،   [ فاطر : 8 ] ولو كان هو المضل على الحقيقة لكان الجواب العتيد أن يقولوا : بل أنت أضللتهم .   والمعنى : أأنتم أوقعتموهم في الضلال عن طريق الحق ؟ أم هم ضلوا عنه بأنفسهم ؟ وضل : مطاوع «أضله » وكان القياس : ضلّ عن السبيل ،   إلاّ أنهم تركوا الجار كما تركوه في هذه الطريق .   والأصل : إلى الطريق وللطريق .   وقولهم : أضلَّ البعير ،   في معنى : جعله ضالاً ،   أي ضائعاً ،   لما كان أكثر ذلك بتفريط من صاحبه وقلة احتياط في حفظه ،   قيل : أضله ،   سواء كان منه فعل أو لم يكن .