ثم قال بعد ذلك :  {  لتركبن طبقاً عن طبق } والخطاب هنا لجميع الناس ،  أي لتركبن حالاً عن حال ،  وهو يعني أن الأحوال تتغير فيشمل أحوال الزمان ،  وأحوال المكان ،  وأحوال الأبدان ،  وأحوال القلوب : <br />
الأول :  أحوال الزمان تتنقل {  وتلك الأيام نداولها بين الناس } [ آل عمران :  140 ] .  فيوم يكون فيه السرور والانشراح وانبساط النفس ،  ويوم آخر يكون بالعكس ،  حتى إن الإنسان ليشعر بهذا من غير أن يكون هناك سبب معلوم ،  وفي هذا يقول الشاعر : <br />
ويوم علينا ويوم لنا ***ويوم نساء ويوم نسر<br />
وهذا شيء يعرفه كل واحد بنفسه تصبح اليوم فرحاً مسروراً وفي اليوم الثاني بالعكس بدون سبب لكن هكذا لابد أن الإنسان يركب طبقاً عن طبق . <br />
الثاني :  الأمكنة ينزل الإنسان هذا اليوم منزلاً ،  وفي اليوم التالي منزلاً آخر ،  وثالثاً ورابعاً إلى أن تنتهي به المنازل في الاخرة ،  وما قبل الاخرة وهي القبور هي منازل مؤقتة .  القبور ليست هي آخر المنازل بل هي مرحلة .  وسمع أعرابي رجلاً يقرأ قول الله تعالى :  {  ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر } فقال الأعرابي :  «والله ما الزائر بمقيم » فالأعرابي بفطرته عرف أن وراء هذه القبور شيئاً يكون المصير إليه ،  لأنه كما هو معلوم الزائر يزور ويمشي ،  وبه نعرف أن ما نقرؤه في الجرائد «فلان توفي ثم نقلوه إلى مثواه الأخير » أن هذه الكلمة غلط كبير ومدلولها كفر بالله عز وجل كفر باليوم الاخر ،  لأنك إذا جعلت القبر هو المثوى الأخير فهذا يعني أنه ليس بعده شيء ،  والذي يرى أن القبر هو المثوى الأخير وليس بعده مثوى ،  كافر ،  فالمثوى الأخير إما جنة وإما نار . <br />
الثالث :  الأبدان يركب الإنسان فيها طبقاً عن طبق واستمع إلى قول الله تعالى :  {  الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفاً وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير } [ الروم :  54 ] .  أول ما يخلق الإنسان طفلاً صغيراً يمكن أن تجمع يديه ورجليه بيد واحدة منك وتحمله بهذه اليد ضعيفًا ،  ثم لايزال يقوى رويداً رويداً حتى يكون شاباً جلداً قوياً ،  ثم إذا استكمل القوة عاد فرجع إلى الضعف ،  وقد شبه بعض العلماء حال البدن بحال القمر يبدو هلالاً ضعيفاً ،  ثم يكبر شيئاً فشيئاً حتى يمتلىء نوراً ،  ثم يعود ينقص شيئاً فشيئاً حتى يضمحل ،  نسأل الله أن يحسن لنا ولكم الخاتمة . <br />
الرابع :  حال القلوب وما أدراك ما أحوال القلوب ؟  !  أحوال القلوب هي النعمة وهي النقمة ،  القلوب كل قلوب بني آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء ،  فإن شاء أزاغه وإن شاء هداه ،  ولما حدّث النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث قال :  «اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك » ،  فالقلوب لها أحوال عجيبة ،  تارة يتعلق القلب بالدنيا ،  وتارة يتعلق بشيء من الدنيا ،  تارة يتعلق بالمال ويكون المال أكبر همه ،  تارة يتعلق بالنساء وتكون النساء أكبر همه ،  تارة يتعلق بالقصور والمنازل ويكون ذلك أكبر همه ،  تارة يتعلق بالمركوبات والسيارات ويكون ذلك أكبر همه ،  تارة يكون مع الله عز وجل دائماً مع الله يتعلق بالله سبحانه وتعالى ،  ويرى أن الدنيا كلها وسيلة إلى عبادة الله ،  وإلى طاعة الله ،  فيستخدم الدنيا ؛  لأنها خلقت له ولا تستخدمه الدنيا .  وأصحاب الدنيا هم الذين يخدمونها ،  هم الذين أتعبوا أنفسهم في تحصيلها .  لكن أصحاب الاخرة هم الذين استخدموا الدنيا وخدمتهم الدنيا ،  ولذلك لا يأخذونها إلا عن طريق رضى الله ،  ولا يصرفونها إلا في رضى الله عز وجل ،  فاستخدموها أخذاً وصرفاً ،  لكن أصحاب الدنيا الذين تعبوا بها سهروا الليالي يراجعون الدفاتر ،  يراجعون الشيكات ،  يراجعون المصروفات ،  يراجعون المدفوعات ،  يراجعون ما أخذوا وما صرفوا ،  هؤلاء في الحقيقة استخدمتهم الدنيا ولم يستخدموها ،  لكن الرجل المطمئن الذي جعل الله رزقه كفافاً يستغني به عن الناس ،  ولا يشقى به عن طاعة الله ،  هذا هو الذي خدمته الدنيا ،  هذه أحوال القلوب ،  وأحوال القلوب هي أعظم الأحوال الأربع ،  ولهذا يجب علينا جميعاً أن نراجع قلوبنا كل ساعة كل لحظة أين صرفت أيها القلب ؟  أين ذهبت ؟  لماذا تنصرف عن الله ؟  لماذا تلتفت يميناً وشمالاً ؟  ولكن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وغلب على كثير من الناس ،  حتى إنه ليصرف الإنسان عن صلاته التي هي رأس ماله بعد الشهادتين فتجده إذا دخل في صلاته ذهب قلبه يميناً وشمالاً ،  حتى يخرج من صلاته ولم يعقل منها شيئاً ،  والناس يصيحون يقولون صلاتنا لا تنهانا عن الفحشاء والمنكر أين وعد الله ؟  فيقال :  يا أخي هل صلاتك صلاة إذا كنت من حين تكبر تفتح لك باب الهواجيس التي لا نهاية لها ،  فهل أنت مصل ؟  صليت بجسمك لكن لم تصل بقلبك ،  وقد جاء في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام :  «إنه ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها نصفها ،  ربعها ،  ثلثها ،  عشرها ،  خمسها » حسب ما تعقل منها ،  إذاً فالقلوب تركب طبقاً عن طبق