قوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدرٌ } إلى آخرها(    ) .

أي :  إنا أنزلنا القرآن إلى السماء الدنيا جملة ] واحدة[ (    ) في ليلة القدر .  فهذا إضمار لم يتقدم(    ) له ذكر في السورة ،  لأنه قد ( عرف )(    ) ،  وقيل :  إنما جاز ذلك ،  لأن القرآن كله كالسورة الواحدة(    ) .

وقيل :  الهاء(    ) تعود(    ) على المنزل ،  ودل  " أنزلنا "  على المنزل ،  والمنزل هو القرآن(    ) .

وليلة القدر ] ليلة[ (    ) الحكم التي يقضي الله جل وعز فيها قضاء ( السنة )(    ) ،  والقدر :  مصدر ] قدر[ (    ) الله خيرا فهو يقدره قدرا(    ) .

يقال :  ليلة القدر والقدر ،  والتقى(    ) القوم على قدر وعلى قدر ،  وهذا قدر الله وقدره .

وسميت ليلة القدر لتقدير الله فيها ما شاء من أمره .

قال ابن عباس :  نزل القرآن كله جملة واحدة في ليلة القدر في رمضان على السماء الدنيا ،  فكان(    ) الله –جل وعز- إذا أراد أن يحدث في الأرض شيئا(    ) أنزل منه حتى جمعه ،  وقاله العبي وابن جبير(    ) .

قال مجاهد :  {  ليلة القدرٌ }(    ) :  ليلة الحكم " (    ) .

قال ابن الجبير(    ) :   " يؤذن(    ) للحاج في ليلة القدر ،  فيكتبون(    ) بأسمائهم وأسماء آبائهم ،  فلا يغادر منهم أحد ولا يزاد فيهم ولا ينقص منهم " (    ) .

قال رجل للحسن :  أرأيت ليلة القدر ،  أفي كل رمضان ؟  فقال :  نعم ،  والذي لا إله إلا هو ،  إنها لفي كل رمضان ،  وإنها لليلة يفرق فيها كل أمر حكيم ،  فيها يقتضي(    ) الله عز وجل كل أجل وكل عمل ورزق وخلق إلى مثلها(    ) .

قيل :  إنما سميت  " ليلة القدر " (    ) على معنى ليلة الجلالة والتعظيم ،  من قولهم ،  لفلان قدر(    ) .

وقد ] تواترت[ (    ) الأخبار أنها في العشر الأواخر من رمضان ،  أخفاها الله عز وجل في العشر ] ولم يعينها النبي [ صلى الله عليه وسلم (    ) لئلا يفرط(    ) الناس في العمل في غيرها والاجتهاد ويتكلوا(    ) على فضل(    ) العمل فيها .  فهي أبدا في ليلة من العشر الأواخر من رمضان .  وهي تختلف ،  فتكون مرة في ] ليلة[ (    ) سبع ،  ومرة في ليلة غيرها .

روى(    ) أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال :   " رأيت ليلة القدر ،  ثم أيقطني(    ) بعض أهلي فنسيتها ،  فالتمسوها في العشر الأواخر " (    ) .

( وعنه صلى الله عليه وسلم :   " فالتمسوها في العشر الأواخر )(    ) ،  وفي(    ) الوتر(    ) منها ،  أو في السبع البواقي "  شك الراوي .

وروى ابن عباس عنه صلى الله عليه وسلم  أنه قال :   " إلتمسوها في العشر الأواخر من رمضان ،  في(    ) تاسعةٍ تبقى ،  أو سابغة تبقى ،  أو خامسة تبقى " (    ) .

وقال عبادة بن الصامت(    ) :  خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم  وهو يريد أن يخبرنا بليلة القدر ،  فتلاحى رجلان من المسلمين ،  فقال رسول الله :   "  إني خرجت إليكم وأنا(    ) أريد أن أخبركم(    ) ] بليلة[ (    ) القدر ،  فكان بين فلان وفلان لحاء(    ) فرفعت ،  وعسى أن يكون خيرا ،  فالتمسوها في العشر الأواخر في الخامسة والسابعة والتاسعة(    ) .

وقال أبو سعيد الخدري :  كان رسول اله يعتكف(    ) العشر الوسط(    ) من رمضان ،  فاعتكف عاما حتى إذا كانت ليلة إحدى وعشرين ،  وهي التي يخرج فيها من اعتكافه ،  قال :  من اعتكف معي(    ) فليعتكف العشر(    ) الأواخر ،  فقد رأيت هذه الليلة ثم أنسيتها .  وقد ] رأيتني[ (    ) أسجد(    ) من صبيحتها(    ) في ماء/وطين(    ) ،  فالتمسوها في العشر الأواخر ،  والتمسوها في كل وتر .  قال أبو سعيد(    ) :  فمطرت السماء من تلك الليلة وكان المسجد على عريش(    ) فوكف(    ) .  قال أبو سعيد :  فأبصرت عيناي(    ) رسول الله صلى الله عليه وسلم  وعلى جبهته وأنفه اثر الماء والطين من صبيحة إحدى وعشرين " (    ) .  وقد أمر رسول الله أنيسا(    ) أن يتوخاها(    ) ليلة ثلاث وعشرين(    ) .

وروى عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال :  من كان متحريها(    ) ] فليتحرها[ (    ) في ليلة(    ) سبع وعشرين(    ) .

وعن ابن عباس أنه استدل على أنها ليلة سبع وعشرين بقوله :  {  سلام هي } الكلمة السابعة والعشرون من أول السورة ،  فكذلك ليلة القدر ليلة سبع وعشرين من الشهر(    ) ،  وهذا استدل فيه نظر إن صح عنه .

وقال كعب :  والذي أنزل الكتاب على محمد  صلى الله عليه وسلم أنها ليلة سبع وعشرين ،  وذكر أن النبي  صلى الله عليه وسلم ( أخبر )(    ) ] لها[ (    ) بآية فقال :  إن الشمس تطلع غدا تئذ كأنها(    ) طست ليس لها شعاع(    ) .

وأم النبي(    ) صلى الله عليه وسلم  عائشة ] أن[ (    ) تدعو إدا وافقت ليلة القدر فتقول :   " اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني " (    ) .