أخرج ابن أبي حاتم من طريق أشعث بن عبد الملك عن الحسن قال :  " جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعدي على زوجها أنه لطمها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القصاص .   .   .   فأنزل الله { الرجال قوامون على النساء .   .   .   } الآية .   فرجعت بغير قصاص "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق قتادة عن الحسن  " أن رجلا لطم امرأته ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأراد أن يقصها منه .   فنزلت { الرجال قوامون على النساء } فدعاه فتلاها عليه ،   وقال أردت أمرا وأراد الله غيره "  .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق جرير بن حازم عن الحسن  " أن رجلا من الأنصار لطم امرأته ،   فجاءت تلتمس القصاص ،   فجعل النبي صلى الله عليه وسلم بينهما القصاص .   فنزلت ( ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ) ( طه الآية 114 ) فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونزل القرآن { الرجال قوامون على النساء } إلى آخر الآية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أردنا أمرا وأراد الله غيره "  .

وأخرج ابن مردويه عن علي قال :  " أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من الأنصار بامرأة له فقالت : يا رسول الله إن زوجها فلان بن فلان الأنصاري ،   وأنه ضربها فأثر في وجهها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس له ذلك .   فأنزل الله { الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض } أي قوامون على النساء في الأدب .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أردت أمرا وأراد الله غيره "  .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : لطم رجل امرأته ،   فأراد النبي صلى الله عليه وسلم القصاص ،   فبينما هم كذلك نزلت الآية .

وأخرج ابن جرير عن السدي .   نحوه .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله { الرجال قوامون على النساء } قال : بالتأديب والتعليم { بما أنفقوا من أموالهم } قال : بالمهر .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الزهري قال : لا تقص المرأة من زوجها إلا في النفس .

وأخرج ابن المنذر عن سفيان قال : نحن نقص منه إلا في الأدب .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس { الرجال قوامون على النساء } يعني أمراء عليهن ،   وأن تطيعه فيما أمرها الله به من طاعته ،   وطاعته أن تكون محسنة إلى أهله ،   حافظة لماله { بما فضل الله } وفضله عليها بنفقته وسعيه { فالصالحات قانتات } قال : مطيعات { حافظات للغيب } يعني إذا كن كذا فأحسنوا إليهن .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك في الآية قال : الرجل قائم على المرأة يأمرها بطاعة الله ،   فإن أبت فله أن يضربها ضربا غير مبرح ،   وله عليها الفضل بنفقته وسعيه .

وأخرج عن السدي { الرجال قوامون على النساء } يأخذون على أيديهن ويؤدبونهن .

وأخرج عن سفيان { بما فضل الله بعضهم على بعض } قال : بتفضيل الله الرجال على النساء { وبما أنفقوا من أموالهم } بما ساقوا من المهر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي { وبما أنفقوا من أموالهم } قال : الصداق الذي أعطاها ،   ألا ترى أنه لو قذفها لاعنها ،   ولو قذفته جلدت .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة { فالصالحات قانتات } أي مطيعات لله ولأزواجهن { حافظات للغيب } قال : حافظات لما استودعهن الله من حقه ،   وحافظات لغيب أزواجهن .

وأخرج ابن المنذر عن مجاهد { حافظات للغيب } للأزواج .

وأخرح ابن جرير عن السدي { حافظات للغيب بما حفظ الله } يقول تحفظ على زوجها ماله وفرجها حتى يرجع كما أمرها الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال : حافظات لأزواجهن في أنفسهن بما استحفظهن الله .

وأخرج عن مقاتل قال : حافظات لفروجهن لغيب أزواجهن ،   حافظات بحفظ الله لا يخن أزواجهن بالغيب .

وأخرج ابن جرير عن عطاء قال : حافظات للأزواج بما حفظ الله يقول : حفظهن الله .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { حافظات للغيب } قال : يحفظن على أزواجهن ما غابوا عنهن من شأنهن { بما حفظ الله } قال : بحفظ الله إياها أن يجعلها كذلك .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في سننه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خير النساء التي إذا نظرت إليها سرتك ،   وإذا أمرتها أطاعتك ،   وإذا غبت عنها حفظتك في مالك ونفسها .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { الرجال قوامون على النساء } إلى قوله { قانتات حافظات للغيب }  "  .

وأخرج ابن جرير عن طلحة بن مصرف قال : في قراءة عبد الله  " فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله فأصلحوا إليهن واللاتي تخافون "  .

وأخرج عن السدي "  { فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله } فأحسنوا إليهن "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن يحيى بن جعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خير فائدة أفادها المسلم بعد الإسلام امرأة جميلة تسره إذا نظر إليها ،   وتطيعه إذا أمرها ،   وتحفظه إذا غاب في ماله ونفسها "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر قال : ما استفاد رجل بعد إيمان بالله خيرا من امرأة حسنة الخلق ودود ولود ،   وما استفاد رجل بعد الكفر بالله شرا من امرأة سيئة الخلق حديدة اللسان .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن أبزي قال : مثل المرأة الصالحة عند الرجل الصالح مثل التاج المخوص بالذهب على رأس الملك ،   ومثل المرأة السوء عند الرجل الصالح مثل الحمل الثقيل على الرجل الكبير .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال : ألا أخبركم بالثلاث الفواقر ؟ قيل : وما هن ؟ قال : إمام جائر إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يغفر ،   وجار سوء إن رأى حسنة غطاها وإن رأى سيئة أفشاها ،   وامرأة السوء إن شهدتها غاظتك وإن غبت عنها خانتك .

وأخرج الحاكم عن سعد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاث من السعادة : المرأة تراها فتعجبك وتغيب فتأمنها على نفسها ومالك ،   والدابة تكون وطيئة فلتحقك بأصحابك ،   والدار تكون واسعة كثيرة المرافق .   وثلاث من الشقاء : المرأة تراها فتسوءك وتحمل لسانها عليك ،   وإن غبت عنها لم تأمنها على نفسها ومالك ،   والدابة تكون قطوفا ،   فإن ضربتها أتعبتك ،   وإن تركتها لم تلحقك بأصحابك ،   والدار تكون ضيقة قليلة المرافق "  .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة والحاكم والبيهقي من طريق حصين بن محصن قال : حدثتني عمتي قالت : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الحاجة فقال :  " أي هذه أذات بعل أنت ؟ قلت : نعم .   قال : كيف أنت له ؟ قالت : ما آلوه إلا ما عجزت عنه .   قال : انظري أين أنت منه فإنما هو جنتك ونارك "  .

وأخرج البزار والحاكم والبيهقي في سننه عن أبي هريرة قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله أخبرني ما حق الزوج على الزوجة ؟ قال :  " من حق الزوج على الزوجة أن لو سال منخراه دما وقيحا وصديدا فلحسته بلسانها ما أدت حقه ،   لو كان ينبغي لبشر أن يسجد لبشر أمرت المرأة أن تسجد لزوجها إذا دخل عليها لما فضله الله عليها "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يحل لامرأة تؤمن بالله أن تأذن في بيت زوجها وهو كاره ،   ولا تخرج وهو كاره ،   ولا تطيع فيه أحدا ،   ولا تخشن بصدره ،   ولا تعتزل فراشه ،   ولا تضر به ،   فإن كان هو أظلم فلتأته حتى ترضيه ،   فإن قبل منها فبها ونعمت وقبل الله عذرها ،   وإن هو لم يرض فقد أبلغت عند الله عذرها "  .

وأخرج البزار والحاكم وصححه عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه "  .

وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن شبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الفساق أهل النار .   قيل : يا رسول الله ومن الفساق ؟ قال : النساء .   قال رجل : يا رسول الله أو لسن أمهاتنا وأخواتنا وأزواجنا ؟ قال : بلى .   ولكنهن إذا أعطين لم يشكرن وإذا ابتلين لم يصبرن "  .

وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه ،   ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه "  .

وأخرج عبد الرزاق والبزار والطبراني عن ابن عباس قال : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك ،   هذا الجهاد كتبه الله على الرجال فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون ،   ونحن معشر النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافها بحقه تعدل ذلك ،   وقليل منكن من يفعله "  .

وأخرج البزار عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا صلت المرأة خمسها ،   وصامت شهرها ،   وحفظت فرجها ،   وأطاعت زوجها ،   دخلت الجنة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبزار عن ابن عباس .   أن امرأة من خثعم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله أخبرني ما حق الزوج على الزوجة ،   فإني امرأة أيم ،   فإن استطعت وإلا جلست أيما ؟ قال : فإن حق الزوج على زوجته إن سألها نفسها وهي على ظهر بعير أن لا تمنعه نفسها ،   ومن حق الزوج على زوجته أن لا تصوم تطوعا إلا بإذنه ،   فإن فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها ،   ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه ،   فإن فعلت لعنتها ملائكة السماء ،   وملائكة الرحمة ،   وملائكة العذاب حتى ترجع "  .

وأخرج البزار والطبراني في الأوسط عن عائشة قالت :  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أعظم حقا على المرأة ؟ قال : زوجها .   قلت : فأي الناس أعظم حقا على الرجل ؟ قال : أمه "  .

وأخرج البزار عن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يا معشر النساء اتقين الله والتمسن مرضاة أزواجكن ،   فإن المرأة لو تعلم ما حق زوجها لم تزل قائمة ما حضر غداؤه وعشاؤه "  .

وأخرج البزار عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو تعلم المرأة حق الزوج ما قعدت ،   ما حضر غداؤه وعشاؤه حتى يفرغ "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو كنت آمرا بشرا يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها "  .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا تصعد لهم حسنة .   العبد الآبق حتى يرجع إلى مواليه ،   والمرأة الساخط عليها زوجها ،   والسكران حتى يصحو "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم برجالكم من أهل الجنة .   النبي في الجنة ،   والصديق في الجنة ،   والشهيد في الجنة ،   والمولود في الجنة ،   ورجل زار أخاه في ناحية المصر يزوره الله في الجنة ،   ونساؤكم من أهل الجنة الودود العدود على زوجها ،   التي إذا غضب جاءت حتى تضع يدها في يده ،   ثم تقول : لا أذوق غمضا حتى ترضى "  .

وأخرج البيهقي عن زيد بن ثابت .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابنته :  " إني أبغض أن تكون المرأة تشكو زوجها "  .

وأخرج البيهقي عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لامرأة عثمان :  " أي بنية إنه لا امرأة لرجل لم تأت ما يهوى وذمته في وجهه ،   وإن أمرها أن تنتقل من جبل أسود إلى جبل أحمر ،   أو من جبل أحمر إلى جبل أسود ،   فاستصلحي زوجك "  .

وأخرج البيهقي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " النساء على ثلاثة أصناف : صنف كالوعاء تحمل وتضع ،   وصنف كالبعير الجرب ،   وصنف ودود ولود تعين زوجها على إيمانه خير له من الكنز "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال : النساء ثلاث : امرأة عفيفة مسلمة هينة لينة ودود ولود تعين أهلها على الدهر ولا تعين الدهر على أهلها وقليل ما تجدها ،   وامرأة وعاء لم تزد على أن تلد الولد ،   وثالثة غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء ،   وإذا أراد أن ينزعه نزعه .

وأخرج البيهقي عن أسماء بنت يزيد الأنصارية  " أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بين أصحابه فقالت : بأبي أنت وأمي إني وافدة النساء إليك ،   وأعلم نفسي - لك الفداء - أنه ما من امرأة كائنة في شرق ولا غرب سمعت بمخرجي هذا إلا وهي على مثل رأيي ،   إن الله بعثك بالحق إلى الرجال والنساء فآمنا بك وبإلهك الذي أرسلك ،   وإنا معشر النساء محصورات مقصورات ،   قواعد بيوتكم ،   ومقضى شهواتكم ،   وحاملات أولادكم ،   وإنكم معاشر الرجال فضلتم علينا بالجمعة والجماعات ،   وعيادة المرضى ،   وشهود الجنائز ،   والحج بعد الحج ،   وأفضل من ذلك الجهاد في سبيل الله ،   وإن الرجل منكم إذا خرج حاجا أو معتمرا أو مرابطا حفظنا لكم أموالكم ،   وغزلنا لكم أثوابكم ،   وربينا لكم أموالكم ،   فما نشارككم في الأجر يا رسول الله ؟ فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه بوجهه كله ثم قال : هل سمعتم مقالة امرأة قط أحسن من مساءلتها في أمر دينها من هذه ؟ فقالوا : يا رسول الله ما ظننا أن امرأة تهتدي إلى مثل هذا ؟ فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إليها ثم قال لها : انصرفي أيتها المرأة وأعلمي من خلفك من النساء أن حسن تبعل إحداكن لزوجها ،   وطلبها مرضاته ،   واتباعها موافقته ،   يعدل ذلك كله .   فأدبرت المرأة وهي تهلل وتكبر استبشارا "  .

وأخرج البيهقي عن أنس قال : جاء النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن :  " يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله ،   أفما لنا عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مهنة إحداكن في بيتها تدرك عمل المجاهدين في سبيل الله "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه والبيهقي عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيما امرأة باتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة "  .

وأخرج أحمد عن أسماء بنت يزيد قالت :  " مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في نسوة فسلم علينا فقال : إياكن وكفران المنعمين .   قلنا يا رسول الله وما كفران المنعمين ؟ قال : لعل إحداكن تطول أيمتها بين أبويها وتعنس فيرزقها الله زوجا ،   ويزرقها منه مالا وولدا ،   فتغضب الغضبة فتقول : ما رأيت منه خيرا قط "  .

وأخرج البيهقي بسند منقطع عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أف للحمام حجاب لا يستر ،   وماء لا يطهر ،   ولا يحل لرجل أن يدخله إلا بمنديل ،   مر المسلمين لا يفتنوا نساءهم { الرجال قوامون على النساء } علموهن ومروهن بالتسبيح "  .

وأخرج أحمد وابن ماجه والبيهقي عن أبي أمامة قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها ابن لها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " حاملات والدات رحيمات ،   لولا ما يأتين إلى أزواجهن لدخل مصلياتهن الجنة "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال : قالت امرأة : يا رسول الله ما جزاء غزوة المرأة ؟ قال :  " طاعة الزوج واعتراف بحقه "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والنسائي والبيهقي عن أبي هريرة قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي النساء خير ؟ قال :  " التي تسره إذا نظر ،   ولا تعصيه إذا أمر ،   ولا تخالفه بما يكره في نفسها وماله "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن معاذ .   أنه أتى الشام فرأى النصارى يسجدون لأساقفتهم ورهبانهم ،   ورأى اليهود يسجدون لأحبارهم وربانهم فقال : لأي شيء تفعلون هذا ؟ قالوا : هذا تحية الأنبياء .   قلت : فنحن أحق أن نصنع بنبينا ! فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم :  " إنهم كذبوا على أنبيائهم كما حرفوا كتابهم ،   لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ،   ولا تجد امرأة حلاوة الإيمان حتى تؤدي حق زوجها ولو سألها نفسها وهي على ظهر قتب "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن بريدة .   أن رجلا قال : يا رسول الله علمني شيئا أزداد به يقينا فقال :  " ادع تلك الشجرة فدعا بها فجاءت حتى سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال لها : ارجعي فرجعت .   قال : ثم أذن له فقبل رأسه ورجليه وقال : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها "  .

وأخرج الحاكم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اثنان لا تجاوز صلاتهما رؤوسهما : عبد آبق من مواليه حتى يرجع ،   وامرأة عصت زوجها حتى ترجع "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم : العبد الآبق حتى يرجع ،   وامرأة باتت وزوجها عنها ساخط ،   وإمام قوم وهم له كارهون "  .

وأخرج أحمد عن معاذ بن جبل أنه قدم اليمن فسألته امرأة ما حق المرء على زوجته ،   فإني تركته في البيت شيخا كبيرا ؟ فقال : والذي نفس معاذ بيده لو أنك ترجعين إذا رجعت إليه ،   فوجدت الجذام قد خرق لحمه وخرق منخريه ،   فوجدت منخريه يسيلان قيحا ودما ،   ثم ألقمتيهما فاك لكيما تبلغي حقه ما بلغت ذاك أبدا .

وأخرج أحمد عن أنس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ،   ولو صلح أن يسجد بشر لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .   والذي نفسي بيده لو أن من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ثم أقبلت تلحسه ما أدت حقه "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أنس  " أن رجلا انطلق غازيا وأوصى امرأته لا تنزل من فوق البيت ،   فكان والدها في أسفل البيت فاشتكى أبوها ،   فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تخبره وتستأمره ،   فأرسل إليها اتقي الله وأطيعي زوجك .   ثم إن والدها توفي فأرسل إليه تستأمره ،   فأرسل إليها مثل ذلك .   وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى عليه ،   فأرسل إليها أن الله قد غفر لأبيك بطواعيتك لزوجك "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمرو بن الحارث بن المصطلق قال : كان يقال أشد الناس عذابا اثنان : امرأة تعصي زوجها ،   وإمام قوم وهم له كارهون .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي سعيد الخدري .   أن رجلا أتى بابنته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن ابنتي هذه أبت أن تتزوج فقال لها :  " أطيعي أباك .   فقالت : لا .   حتى تخبرني ما حق الزوج على زوجته .   فقال : حق الزوج على زوجته أن لو كان به قرحة فلحستها ،   أو ابتدر منخراه صديدا ودما ثم لحسته ما أدت حقه .   فقالت : والذي بعثك بالحق لا أتزوج أبدا .   فقال : لا تنكحوهن إلا بإذنهن "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ينبغي لشيء أن يسجد لشيء ،   ولو كان ذلك لكان النساء يسجدن لأزواجهن "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن ماجه عن عائشة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو كنت آمرا أحدا لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ،   ولو أن رجلا أمر امرأته أن تنتقل من جبل أحمر إلى جبل أسود ،   أو من جبل أسود إلى جبل أحمر ،   كان نولها أن تفعل "  .

وأخرج ابن شيبة عن عائشة قالت : يا معشر النساء لو تعلمن حق أزواجكن عليكن لجعلت المرأة منكن تمسح الغبار عن وجهه بحر وجهها .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم قال : كانوا يقولون : لو أن امرأة مصت أنف زوجها من الجذام حتى تموت ما أدت حقه .

أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس { واللاتي تخافون نشوزهن } قال : تلك المرأة تنشز وتستخف بحق زوجها ولا تطيع أمره ،   فأمره الله أن يعظها ويذكرها بالله ويعظم حقه عليها ،   فإن قبلت وإلا هجرها في المضجع ،   ولا يكلمها من غير أن يذر نكاحها ،   وذلك عليها شديد .   فإن رجعت وإلا ضربها ضربا غير مبرح ،   ولا يكسر لها عظما ولا يجرح بها جرحا { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } يقول : إذا أطاعتك فلا تتجن عليها العلل .

وأخرج ابن جرير عن السدي { نشوزهم } قال : بغضهن .

وأخرج عن ابن زيد قال : النشوز : معصيته وخلافه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد { واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن } قال : إذا نشزت المرأة عن فراش زوجها يقول لها : اتق الله وارجعي إلى فراشك ،   فإن أطاعته فلا سبيل له عليها .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { واللاتي تخافون نشوزهن } قال : العصيان { فعظوهن } قال : باللسان { واهجروهن في المضاجع } قال : لا يكلمها { واضربوهن } ضربا غير مبرح { فإن أطعنكم } قال : إن جاءت إلى الفراش { فلا تبغوا عليهن سبيلا } قال : لا تلمها ببغضها إياك فإن البغض أنا جعلته في قلبها .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس { فعظوهن } قال : باللسان .

وأخرج البيهقي عن لقيط بن صبرة قال :  " قلت يا رسول الله إن لي امرأة في لسانها شيء - يعني البذاء - قال طلقها .   قلت : إن لي منها ولدا ولها صحبة .   قال : فمرها - يقول عظها - فإن يك فيها خير فستقبل ،   ولا تضربن ظعينتك ضربك أمتك "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والبيهقي عن أبي حرة الرقاشي عن عمه .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع - قال حماد : يعني النكاح "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس { واهجروهن في المضاجع } قال : لا يجامعها .

وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس { واهجروهن في المضاجع } يعني بالهجران ،   أن يكون الرجل وامرأته على فراش واحد لا يجامعها .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد { واهجروهن في المضاجع } قال : لا يقربها .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس { واهجروهن في المضاجع } قال : لا تضاجعها في فراشك .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير من طريق أبي صالح عن ابن عباس { واهجروهن في المضاجع } قال : يهجرها بلسانه ،   ويغلظ لها بالقول ،   ولا يدع جماعها .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير عن عكرمة { واهجروهن في المضاجع } قال : الكلام والحديث ،   وليس بالجماع .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال : يرقد عندها ويوليها ظهره ويطؤها ولا يكلمها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير من طريق أبي الضحى عن ابن عباس { واهجروهن في المضاجع واضربوهن } قال : يفعل بها ذاك ويضربها حتى تطيعه في المضاجع ،   فإن أطاعته في المضجع فليس له عليها سبيل إذا ضاجعته .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال : الهجران حتى تضاجعه ،   فإذا فعلت فلا يكلفها أن تحبه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قوله { واضربوهن } قال : ضربا غير مبرح .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة في الآية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اضربوهن إذا عصينكم في المعروف ،   ضربا غير مبرح "  .

وأخرج ابن جرير عن حجاج قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تهجروا النساء إلا في المضاجع ،   واضربوهن إذا عصينكم في المعروف ضربا غير مبرح "  .   يقول : غير مؤثر .

وأخرج ابن جرير عن عطاء قال : قلت لابن عباس : ما الضرب غير المبرح ؟ قال : بالسواك ونحوه .

وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن المنذر والحاكم والبيهقي عن إياس بن عبد الله ابن أبي ذئاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تضربوا إماء الله .   فقال عمر : ذئر النساء على أزواجهن ،   فرخص في ضربهن .   فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء كثير يشكين أزواجهن ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس أولئك خياركم "  .

وأخرج ابن سعد والبيهقي عن أم كلثوم بنت أبي بكر قالت : كان الرجال نهوا عن ضرب النساء ،   ثم شكوهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فخلى بينهم وبين ضربهن ثم قال :  " ولن يضرب خياركم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن عبد الله بن زمعة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيضرب أحدكم امرأته كما يضرب العبد ،   ثم يجامعها في آخر اليوم ؟ ! "  .

وأخرج عبد الرزاق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أما يستحي أحدكم أن يضرب امرأته كما يضرب العبد ،   يضربها أول النهار ثم يضاجعها آخره "  .

وأخرج الترمذي وصححه النسائي وابن ماجه عن عمرو بن الأحوص .   أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ ،   ثم قال :  " أي يوم أحرم ،   أي يوم أحرم ،   أي يوم أحرم .   فقال الناس : يوم الحج الأكبر يا رسول الله .   قال : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا ،   في بلدكم هذا ،   في شهركم هذا ،   ألا لا يجني جان إلا على نفسه ،   ألا ولا يجني والد على ولده ولا ولد على والده ،   إلا إن المسلم أخو المسلم فليس يحل لمسلم من أخيه شيء إلا ما أحل من نفسه ،   ألا وإن كل ربا في الجاهلية موضوع ،   لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون غير ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله ،   وإن كل دم في الجاهلية موضوع وأول دم أضع من دم الجاهلية دم الحارث بن عبد المطلب كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل ،   ألا واستوصوا بالنساء خيرا فإنما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك ،   إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ،   فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } ألا وإن لكم على نسائكم حقا ،   ولنسائكم عليكم حقا .   فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون ،   ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون ،   وإن من حقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن "  .

وأخرج البيهقي عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته ؟

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { فلا تبغوا عليهن سبيلا } قال : لا تلمها ببغضها إياك ،   فإن البغض أنا جعلته في قلبها .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن سفيان { فإن أطعنكم } قال : إن أتت الفراش وهي تبغضه { فلا تبغوا عليهن سبيلا } لا يكلفها أن تحبه لأن قلبها ليس في يديها .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان لعنتها الملائكة حتى تصبح "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وحسنه النسائي والبيهقي عن طلق بن علي .   سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا دعا الرجل امرأته لحاجته فلتجبه وإن كانت على التنور "  .

وأخرج ابن سعد عن طلق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تمنع امرأة زوجها ولو كانت على ظهر قتب "  .