أخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن قتادة بن النعمان قال : كان أهل بيت منا يقال لهم : بنو أبيرق : بشر ،   وبشير ،   ومبشر ،   وكان بشير رجلا منافقا يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم ينحله بعض العرب ،   ثم يقول : قال فلان كذا وكذا ،   قال فلان كذا وكذا ،   وإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر قالوا : والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث فقال : أو كلما قال الرجال قصيدة أضحوا فقالوا : ابن الأبيرق قالها .

وكانوا أهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والإسلام ،   وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير ،   وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الرزمك ابتاع الرجل منها فخص بها بنفسه ،   وأما العيال فإنما طعامهم الشعير ،   فقدمت ضافطة الشام فابتاع عمي رفاعة بن زرد جملا من الرزمك ،   فجعله في مشربة له وفي المشربة سلاح له درعان وسيفاهما وما يصلحهما ،   فعدا عدي من تحت الليل فنقب المشربة وأخذ الطعام والسلاح ،   فلما أصبح أتاني عمي رفاعة فقال : يا ابن أخي تعلم أنه قد عدي علينا في ليلتنا هذه ،   فنقبت مشربتنا ،   فذهب بطعامنا وسلاحنا قال : فتجسسنا في الدار وسألنا فقيل لنا : قد رأينا بني أبيرق قد استوقدوا في هذه الليلة ،   ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم .   قال : وقد كان بنو أبيرق قالوا - ونحن نسأل في الدار - والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل رجلا منا له صلاح وإسلام ،   فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه ،   ثم أتى بني أبيرق وقال : أنا أسرق ،   فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتتبينن هذه السرقة .   قالوا : إليك عنا أيها الرجل - فوالله - ما أنت بصاحبها ،   فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها .   فقال لي عمي : يا ابن أخي لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ؟ .

قال قتادة : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلت : يا رسول الله إن أهل بيت منا أهل جفاء ،   عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له ،   وأخذوا سلاحه وطعامه ،   فليردوا علينا سلاحنا ،   فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سأنظر في ذلك ،   فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له أسير بن عروة فكلموه في ذلك ،   واجتمع إليه ناس من أهل الدار فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : يا رسول الله إن قتادة بن النعمان وعمه عمدوا إلى أهل بيت منا ،   أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت .   قال قتادة : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته .   فقال : عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت ؟ قال قتادة : فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،   فأتاني عمي رفاعة فقال : يا ابن أخي ما صنعت ؟ فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : الله المستعان .   .   .   فلم نلبث أن نزل القرآن { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما } لبني أبيرق { واستغفر الله } أي مما قلت لقتادة { إن الله كان غفورا رحيما ،   ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم } إلى قوله { ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } أي أنهم لو استغفروا الله لغفر لهم { ومن يكسب إثما } إلى قوله { فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } قولهم للبيد { ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك } يعني أسير بن عروة وأصحابه إلى قوله { فسيؤتيه أجرا عظيما } .

فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة .   قال قتادة : فلما أتيت عمي بالسلاح - وكان شيخا قد عسا في الجاهلية ،   وكنت أرى إسلامه مدخولا - فلما أتيته بالسلاح قال : يا ابن أخي هو في سبيل الله ،   فعرفت أن إسلامه كان صحيحا ،   فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين ،   فنزل على سلافة بنت سعد ،   فأنزل الله ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ) ( النساء الآية 115 ) إلى قوله ( ضلالا بعيد ) فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر ،   فأخذت رحله فوضعته على رأسها ،   ثم خرجت فرمت به في الأبطح ،   ثم قالت أهديت لي شعر حسان ما كنت تأتيني بخير "  .

وأخرج ابن سعد عن محمود بن لبيد قال :  " عدا بشير بن الحارث على علية رفاعة بن زيد عم قتادة بن النعمان الظفري ،   فنقبها من ظهرها وأخذ طعاما له ودرعين بأداتهما ،   فأتى قتادة بن النعمان النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ،   فدعا بشيرا فسأله ،   فأنكر ورمى بذلك لبيد بن سهل رجلا من أهل الدار ذا حسب ونسب ،   فنزل القرآن بتكذيب بشير وبراءة لبيد بن سهل قوله { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله } إلى قوله { ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } يعني بشير بن أبيرق { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا } يعني لبيد بن سهل حين رماه بنو أبيرق بالسرقة ،   فلما نزل القرآن في بشير وعثر عليه هرب إلى مكة مرتدا كافر ،   فنزل على سلافة بنت سعد بن الشهيد ،   فجعل يقع في النبي صلى الله عليه وسلم وفي المسلمين ،   فنزل القرآن فيه ،   وهجاه حسان بن ثابت حتى رجع وكان ذلك في شهر ربيع سنة أربع من الهجرة "  .

وأخرج ابن سعد من وجه آخر عن محمود بن لبيد قال : كان أسير بن عروة رجلا منطيقا ظريفا بليغا حلوا ،   فسمع بما قال قتادة بن النعمان في بني أبيرق للنبي صلى الله عليه وسلم ،   حين اتهمهم بنقب علية عمه وأخذ طعامه والدرعين ،   فأتى أسير رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة جمعهم من قومه ،   فقال :  " إن قتادة وعمه عمدوا إلى أهل بيت منا أهل حسب ونسب وصلاح ،   يؤنبونهم بالقبيح ،   ويقولون لهم ما لا ينبغي بغير ثبت ولا بينة ،   فوضع لهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء ثم انصرف ،   فأقبل بعد ذلك قتادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكلمه ،   فجبهه رسول الله صلى الله عليه وسلم جبها شديدا منكرا ،   وقال : بئسما صنعت ،   وبئسما مشيت فيه .   فقام قتادة وهو يقول : لوددت أني خرجت من أهلي ومالي ،   وأني لم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من أمرهم ،   وما أنا بعائد في شيء من ذلك .   فأنزل الله على نبيه في شأنهم { إنا أنزلنا إليك الكتاب } إلى قوله { ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم } يعني أسير بن عروة وأصحابه { إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما }  "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله } إلى قوله { ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله } فيما بين ذلك في طعمة بن أبيرق درعه من حديد التي سرق ،   وقال أصحابه من المؤمنين للنبي صلى الله عليه وسلم : اعذره في الناس بلسانك ،   ورموا بالدرع رجلا من يهود بريئا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال : ذكر لنا أن هذه الآيات أنزلت في شأن طعمة بن أبيرق ،   وفيما هم به النبي صلى الله عليه وسلم من عذره ،   فبين الله شأن طعمة بن أبيرق ،   ووعظ نبيه صلى الله عليه وسلم ،   وحذره أن يكون للخائنين خصيما ،   وكان طعمة بن أبيرق رجلا من الأنصار ،   ثم أحد بني ظفر سرق درعا لعمه كانت وديعة عندهم ،   ثم قدمها على يهودي كان يغشاهم ،   يقال له زيد بن السمين ،   فجاء اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يهتف ،   فلما رأى ذلك قومه بنو ظفر ،   جاءوا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم ليعذروا صاحبهم ،   وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم قد هم بعذره حتى أنزل الله في شأنه ما أنزل ،   فقال { ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم } إلى قوله { يرم به بريئا } وكان طعمة قذف بها بريئا ،   فلما بين الله شأن طعمة نافق ولحق بالمشركين ،   فأنزل الله في شأنه ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين .   .   .   ) ( النساء الآية 114 ) الآية .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس قال :  " إن نفرا من الأنصار غزوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته ،   فسرقت درع لأحدهم ،   فأظن بها رجلا من الأنصار ،   فأتى صاحب الدرع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن طعمة بن أبيرق سرق درعي .   فلما رأى السارق ذلك عمد إليها فألقاها في بيت رجل بريء وقال لنفر من عشيرته : إني غيبت الدرع وألقيتها في بيت فلان وستوجد عنده ،   فانطلقوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا نبي الله إن صاحبنا بريء ،   وإن سارق الدرع فلان ،   وقد أحطنا بذلك علما ،   فأعذر صاحبنا على رؤوس الناس ،   وجادل عنه فإنه إن لا يعصمه الله بك يهلك ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرأه وعذره على رؤوس الناس ،   فأنزل الله { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله } يقول : بما أنزل الله إليك إلى قوله { خوانا أثيما } ثم قال للذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا { يستخفون من الناس } إلى قوله { وكيلا } يعني الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين يجادلون عن الخائنين ،   ثم قال { ومن يكسب خطيئة .   .   .   } الآية .   يعني السارق والذين جادلوا عن السارق "  .