أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج } قال : إن كرهت امرأتك وأعجبك غيرها فطلقت هذه وتزوجت تلك ،   فأعط هذه مهرها وإن كان قنطارا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج } قال : طلاق امرأة ونكاح أخرى ،   فلا يحل له من مال المطلقة شيء وإن كثر .

وأخرج ابن جرير عن أنس  " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم { وآتيتم إحداهن قنطارا } قال : ألفا ومائتين يعني ألفين "  .

وأخرج سعيد بن منصور وأبو يعلى بسند جيد عن مسروق قال : ركب عمر بن الخطاب المنبر ثم قال : أيها الناس ما إكثاركم في صداق النساء ،   وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك ،   ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله أو مكرمة لم تسبقوهم إليها ،   فلا أعرفن ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم .   ثم نزل فاعترضه امرأة من قريش فقالت له : يا أمير المؤمنين نهيت الناس أن يزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم ؟ قال : نعم .   فقالت أما سمعت ما أنزل الله يقول { وآتيتم إحداهن قنطارا } فقال : اللهم غفرانك .   .   .   ! كل الناس أفقه من عمر .   ثم رجع فركب المنبر فقال : يا أيها الناس إني كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم ،   فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : قال عمر بن الخطاب : لا تغالوا في مهور النساء .   فقالت امرأة : ليس ذلك لك يا عمر ،   أن يقول { وآتيتم إحداهن قنطارا } من ذهب .   قال : وكذلك هي في قراءة ابن مسعود فقال عمر : إن امرأة خاصمت عمر فخصمته .

وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات عن عبد الله بن مصعب قال : قال عمر : لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية ،   فمن زاد ألقيت الزيادة في بيت المال .   فقالت امرأة : ما ذاك لك .   .   .   قال : ولم .   .   .   ؟ قالت : لأن الله يقول { وآتيتم إحداهن قنطارا .   .   .   } الآية .   فقال عمر : امرأة أصابت ورجل أخطأ .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد عن بكر بن عبد الله المزني قال : قال عمر : خرجت وأنا أريد أن أنهاكم عن كثرة الصداق ،   فعرضت لي آية من كتاب الله { وآتيتم إحداهن قنطارا } .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { بهتانا } قال : إثما .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { مبينا } قال : البين .