أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { ولو أنا كتبا عليهم أن اقتلوا أنفسكم } هم يهود ،   يعني والعرب كما أمر أصحاب موسى عليه السلام أن يقتل بعضهم بعضا بالخناجر .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن سفيان في قوله { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم } قال : نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ،   وفيه أيضا { وآتوا حقه يوم حصاده } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : افتخر ثابت بن قيس بن شماس ورجل من اليهود فقال اليهودي : والله لقد كتب الله علينا ،   أن اقتلوا أنفسكم ،   فقتلنا أنفسنا فقال ثابت : والله لو كتب الله علينا أن اقتلوا أنفسكم ،   لقتلنا أنفسنا .   فأنزل الله في هذا { ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا } .

وأخرج ابن جرير وابن إسحاق السبيعي قال : لما نزلت { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم .   .   .   } الآية .   قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ،   والحمد لله الذي عافانا .   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " إن من أمتي لرجالا الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي "  .

وأخرج ابن المنذر من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق عن زيد بن الحسن قال : لما نزلت هذه الآية { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم } قال ناس من الأنصار : والله لو كتبه الله علينا لقبلنا ،   الحمد لله الذي عافانا ،   ثم الحمد لله الذي عافانا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الإيمان أثبت في قلوب رجال من الأنصار من الجبال الرواسي "  .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق هشام عن الحسن قال : لما نزلت هذه الآية { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم } قال أناس من الصحابة : لو فعل ربنا .   .   .   فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " للإيمان أثبت في قلوب أهله من الجبال الرواسي "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال :  " نزلت { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم .   .   .   } قال أبو بكر : يا رسول الله - والله - لو أمرتني أن أقتل نفسي لفعلت .   قال : صدقت يا أبا بكر "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن شريح بن عبيد قال  " لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو أخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم } أشار بيده إلى عبد الله بن رواحة فقال : لو أن الله كتب ذلك لكان هذا من أولئك القليل "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان في الآية قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لو نزلت كان ابن أم عبد منهم "  .

وأخرج ابن المنذر عن مقاتل بن حيان في الآية قال : كان عبد الله بن مسعود من القليل الذي يقتل نفسه .

وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال : عبد الله بن مسعود ،   وعمار بن ياسر : يعني من أولئك القليل .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله { وأشد تثبيتا } قال : تصديقا .