أخرج الطيالسي والترمذي وحسنه وابن المنذر والطبراني والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال :  " خشيت سودة أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت : يا رسول الله لا تطلقني واجعل يومي لعائشة ،   ففعل ونزلت هذه الآية { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا .   .   .   } الآية .   قال ابن عباس : فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز "  .

وأخرج ابن سعد وأبو داود والحاكم وصححه والبيهقي عن عائشة قالت :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في مكثه عندنا ،   وكان يطوف علينا يوميا من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى من هو يومها فيبيت عندها ،   ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنت ،   وفرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله يومي هو لعائشة .   فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة : فأنزل الله في ذلك { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن جرير وابن المنذر عن عائشة { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .   .   .   } الآية .   قالت : الرجل تكون عنده المرأة ليس مستكثرا منها يريد أن يفارقها ،   فتقول : أجعلك من شأني في حل .   فنزلت هذه الآية .

وأخرج ابن ماجه عن عائشة قالت : نزلت هذه الآية { والصلح خير } في رجل كانت تحته امرأة قد طالت صحبتها وولدت منه أولادا ،   فأراد أن يستبدل بها ،   فراضته على أن يقيم عندها ولا يقيم لها .

وأخرج مالك وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن رافع بن خديج .   أنه كانت تحته امرأة قد خلا من سنها ،   فتزوج عليها شابة فآثرها عليها ،   فأبت الأولى أن تقر ،   فطلقها تطليقة حتى إذا بقي من أجلها يسير قال : إن شئت راجعتك وصبرت على الأثرة ،   وإن شئت تركتك ؟ قالت : بل راجعني .   فراجعها فلم تصبر على الأثرة ،   فطلقها أخرى وآثر عليها الشابة ،   فذلك الصلح الذي بلغنا أن الله أنزل فيه { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .   .   .   } الآية .

وأخرج الشافعي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبيهقي عن سعيد ابن المسيب .   أن ابنة محمد بن مسلمة كانت عند رافع بن خديج ،   فكره منها أمرا ،   إما كبرا أو غيره ،   فأراد طلاقها فقالت : لا تطلقني واقسم لي ما بدا لك فاصطلحا على صلح ،   فجرت السنة بذلك ،   ونزل القرآن { وإن امرأة خافت من بعلها .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير عن عمر أن رجلا سأله عن آية ؟ فكره ذلك وضربه بالدرة ،   فسأله آخر عن هذه الآية { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا } فقال : عن مثل هذا فسلوا ،   ثم قال : هذه المرأة تكون عند الرجل قد خلا من سنها ،   فيتزوج المرأة الثانية يلتمس ولدها ،   فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز .

وأخرج الطيالسي وابن أبي شيبة وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن علي بن أبي طالب .   أنه سئل عن هذه الآية فقال : هو الرجل عنده امرأتان ،   فتكون إحداهما قد عجزت أو تكون دميمة فيريد فراقها ،   فتصالحه على أن يكون عندها ليلة وعند الأخرى ليالي ولا يفارقها ،   فما طابت به نفسه فلا بأس به ،   فإن رجعت سوى بينهما .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال : هي المرأة تكون عند الرجل حتى تكبر ،   فيريد أن يتزوج عليها ،   فيتصالحان بينهما صلحا على أن لها يوما ولهذه يومان أو ثلاثة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال : تلك المرأة تكون عند الرجل لا يرى منها كثيرا مما يحب ،   وله امرأة غيرها أحب إليه منها فيؤثرها عليها ،   فأمر الله إذا كان ذلك أن يقول لها : يا هذه إن شئت أن تقيمي على ما ترين من الأثرة فأواسيك وأنفق عليك فأقيمي ،   وإن كرهت خليت سبيلك ،   فإن هي رضيت أن تقيم بعد أن يخبرها فلا جناح عليه ،   وهو قوله { والصلح خير } يعني أن تخيير الزوج لها بين الإقامة والفراق خير من تمادي الزوج على أثرة غيرها عليها .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال : هو الرجل تكون تحته المرأة الكبيرة ،   فينكح عليها المرأة الشابة ،   ويكره أن يفارق أم ولده فيصالحها على عطية من ماله ونفسه ،   فيطيب له ذلك الصلح .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الآية قال : نزلت في أبي السنابل بن بعكك .

وأخرج ابن جرير عن السدي في الآية قال : نزلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وفي سودة بنت زمعة .

وأخرج أبو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أبغض الحلال إلى الله الطلاق "  .

وأخرج الحاكم عن كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما ،   والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله { وأحضرت الأنفس الشح } قال : تشح عند الصلح على نصيبها من زوجها .

/م128