وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله { ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام } قال : دين شرعه لهم إبليس كهيئة البحائر والسوائب .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله { فليبتكن آذان الأنعام } قال : التبتك في البحيرة والسائبة ،   كانوا يبتكون آذانها لطواغيتهم .

وأخرج ابن المنذر عن الضحاك { فليبتكن آذان الأنعام } قال : ليقطعن آذان الأنعام .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : أما يبتكن آذان الأنعام فيشقونها ،   فيجعلونها بحيرة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه كره الإخصاء ،   وقال : فيه نزلت { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن أنس بن مالك أنه كره الإخصاء ،   وقال : فيه نزلت { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } ولفظ عبد الرزاق قال : من تغيير خلق الله الإخصاء .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن عباس قال : إخصاء البهائم مثله ،   ثم قرأ { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } .

وأخرج عبد بن حميد من طرق عن ابن عباس { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } قال : هو الخصاء .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن ابن عمر قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خصاء الخيل والبهائم ،   قال ابن عمر : فيه نماء الخلق "  .

وأخرج ابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صبر الروح ،   وإخصاء البهائم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب كان ينهى عن إخصاء البهائم ،   ويقول : هل النماء إلا في الذكور .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن شبيل .   أنه سمع شهر بن حوشب قرأ هذه الآية { فليغيرن خلق الله } قال : الخصاء منه .   فأمرت أبا التياج ،   فسأل الحسن عن خصاء الغنم ؟ قال : لا بأس به .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في قوله { فليغيرن خلق الله } قال : هو الخصاء .

وأخرج ابن المنذر والبيهقي عن ابن عمر .   أنه كان يكره الخصاء ،   ويقول : هو نماء خلق الله .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عكرمة .   أنه كره الخصاء قال : فيه نزلت { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عروة .   أنه خصى بغلا له .

وأخرج ابن المنذر عن طاوس أنه خصى جملا له .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن محمد بن سيرين .   أنه سئل عن خصاء الفحول ؟ فقال : لا بأس ،   لو تركت الفحول لأكل بعضها بعضا .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن الحسن قال : لا بأس بإخصاء الدواب .

وأخرج ابن المنذر عن أبي سعيد عبد الله بن بشر قال : أمرنا عمر بن عبد العزيز بخصاء الخيل ،   ونهانا عنه عبد الملك بن مروان .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عطاء .   أنه سئل عن إخصاء الفحل فلم ير به عند عضاضة وسوء خلقه بأسا .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } قال : دين لله .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك في قوله { فليغيرن خلق الله } قال : دين الله .   وهو قوله ( فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ) ( الروم الآية 30 ) يقول : لدين الله .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن إبراهيم { فليغيرن خلق الله } قال : دين الله .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير { فليغيرن خلق الله } قال : دين الله .

وأخرج عبد الرزاق وآدم وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن مجاهد { فليغيرن خلق الله } قال : دين الله ،   ثم قرأ { لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله { فليغيرن خلق الله } قال : الوشم .

وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال : لعن الله الواشمات ،   والمستوشمات ،   والمتنمصات ،   والمتفلجات للحسن ،   والمغيرات خلق الله .

وأخرج أحمد عن أبي ريحانة قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشرة : عن الوشر ،   والوشم ،   والنتف ،   وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ،   وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار ،   وأن يجعل الرجل في أسفل ثوبه حريرا مثل الأعلام ،   وأن يجعل على منكبه مثل الأعاجم ،   وعن النهبى ،   وعن ركوب النمور ،   ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان "  .

وأخرج أحمد عن عائشة قالت :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعن القاشرة ،   والمقشورة ،   والواشمة ،   والمستوشمة ،   والواصلة ،   والمتصلة "  .

وأخرج أحمد ومسلم عن جابر قال :  " زجر النبي صلى الله عليه وسلم أن تصل المرأة برأسها شيئا "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم عن عائشة .   إن جارية من الأنصار تزوجت وأنها مرضت ،   فتمعط شعرها ،   فأرادوا أن يصلوها ،   فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " لعن الله الواصلة والمستوصلة "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم عن أسماء بنت أبي بكر قالت :  " أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت : يا رسول الله إن لي ابنة عروسا ،   وأنه أصابها حصبة فتمزق شعرها ،   أفأصله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله الواصلة ،   والمستوصلة "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } قال : ما بال أقوام جهلة ،   يغيرون صبغة الله ولون الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال : إن أصدق الحديث كلام الله .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود قال :  " كل ما هو آت قريب ،   ألا إن البعيد ما ليس بآت ،   ألا لا يعجل الله لعجلة أحد ،   ولا يجد لأمر الناس ما شاء الله لا ما شاء الناس ،   يريد الله أمرا ويريد الناس أمرا ،   ما شاء الله كان ولو كره الناس ،   لا مقرب لما باعد الله ،   ولا مباعد لما قرب الله ،   ولا يكون شيء إلا بإذن الله ،   أصدق الحديث كتاب الله ،   وأحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ،   وشر الأمور محدثاتها ،   وكل محدثة بدعة ،   وكل بدعة ضلالة ،   وخير ما ألقي في القلب اليقين ،   وخير الغنى غنى النفس ،   وخير العلم ما نفع ،   وخير الهدي ما اتبع ،   وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ،   وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربع أذرع ،   ألا لا تملوا الناس ولا تسئموهم ،   فإن لكل نفس نشاطا وإقبالا ،   وإن لها سآمة وإدبارا ،   ألا وشر الروايا روايا الكذب ،   والكذب يقود إلى الفجور ،   وإن الفجور يقود إلى النار ،   ألا وعليكم بالصدق فإن الصدق يقود إلى البر وإن البر يقود إلى الجنة ،   واعتبروا في ذلك أيهما الفئتان التقتا يقال للصادق صدق وبر ،   ويقال للكاذب كذب وفجر ،   وقد سمعنا نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول : لا يزال العبد يصدق حتى يكتب صديقا ،   ولا يزال يكذب حتى يكتب كذابا .

ألا وإن الكذب لا يصلح في جد ولا هزل ،   ولا أن يعد الرجل منكم صبيه ثم لا ينجز له ،   ألا ولا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم قد طال عليهم الأمد فقست قلوبهم وابتدعوا في دينهم ،   فإن كنتم لا محالة سائليهم فما وافق كتابكم فخذوه وما خالفه فأمسكوا عنه واسكتوا ،   ألا وإن أصفر البيوت البيت الذي ليس فيه من كتاب الله شيء ،   ألا وإن البيت الذي ليس فيه من كتاب الله خرب كخراب البيت الذي لا عامر له ،   ألا وإن الشيطان يخرج من البيت الذي يسمع سورة البقرة تقرأ فيه "  .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن عقبة بن عامر قال :  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ،   فأشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما كان منها على ليلة فلم يستيقظ حتى كانت الشمس قيد رمح قال : ألم اقل لك يا بلال أكلئنا الليلة ؟ فقال : يا رسول الله ذهب بي النوم فذهب بي الذي ذهب بك ،   فانتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك المنزل غير بعيد ثم صلى ،   ثم هدر بقية يومه وليلته فأصبح بتبوك ،   فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : أما بعد :

فإن أصدق الحديث كتاب الله ،   وأوثق العرا كلمة التقوى ،   وخير الملل ملة إبراهيم ،   وخير السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأشرف الحديث ذكر الله ،   وأحسن القصص هذا القرآن ،   وخير الأمور عوازمها ،   وشر الأمور محدثاتها ،   وأحسن الهدي هدي الأنبياء ،   وأشرف الموت قتل الشهداء ،   وأعمى العمى الضلالة بعد الهدي ،   وخير العلم ما نفع ،   وخير الهدى ما اتبع ،   وشر العمى عمى القلب ،   واليد العليا خير من اليد السفلى ،   وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ،   وشر المعذرة حين يحضر الموت ،   وشر الندامة يوم القيامة ،   ومن الناس من لا يأتي الصلاة إلا دبرا ،   ومنهم من لا يذكر الله إلا هجرا ،   وأعظم الخطايا اللسان الكذوب ،   وخير الغنى غنى النفس ،   وخير الزاد التقوى ،   ورأس الحكمة مخافة الله عز وجل ،   وخير ما وقر في القلوب اليقين ،   والارتياب من الكفر ،   والنياحة من عمل الجاهلية ،   والغلول من جثاء جهنم ،   والكنز كي من النار ،   والشعر من مزامير إبليس ،   والخمر جماع الإثم ،   والنساء حبالة الشيطان ،   والشباب شعبة من الجنون ،   وشر المكاسب كسب الربا ،   وشر المآكل مال اليتيم ،   والسعيد من وعظ بغيره ،   والشقي من شقي في بطن أمه ،   وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربع أذرع ،   والأمر بآخره ،   وملاك العمل خواتمه ،   وشر الروايا روايا الكذب ،   وكل ما هو آت قريب ،   وسباب المؤمن فسوق ،   وقتال المؤمن كفر ،   وأكل لحمه من معصية الله ،   وحرمة ماله كحرمة دمه ،   ومن يتأول على الله يكذبه ،   ومن يغفر يغفر له ،   ومن يغضب يغضب الله عنه ،   ومن يكظم الغيظ يأجره الله ،   ومن يصبر على الرزية يعوضه الله ،   ومن يتبع السمعة يسمع الله به ،   ومن يصبر يضعف الله له ،   ومن يعص الله يعذبه الله ،   اللهم اغفر لي ولأمتي ،   قالها ثلاثا : استغفر الله لي ولكم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود أنه كان يقول في خطبته : أصدق الحديث كلام الله ،   فذكر مثله سواء