أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { خلقكم من نفس واحدة } قال : من آدم { وخلق منها زوجها } قال : خلق حواء من قصيراء أضلاعه .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { خلقكم من نفس واحدة } قال : آدم { وخلق منها زوجها } قال : حواء من قصيراء آدم وهو نائم فاستيقظ فقال : أأنا .   .   ؟ ! بالنبطية امرأة .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عمرو قال خلقت حواء من خلف آدم الأيسر ،   وخلقت امرأة إبليس من خلفه الأيسر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك { وخلق منها زوجها } قال : خلق حواء من آدم من ضلع الخلف وهو أسفل الأضلاع .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال : خلقت المرأة من الرجل فجعلت نهمتها في الرجال ،   فاحبسوا نساءكم .   وخلق الرجل من الأرض ،   فجعل نهمته في الأرض .

قوله تعالى : { وبث منهما رجالا } الآية .

وأخرج إسحق بن بشر وابن عساكر عن ابن عباس قال : ولد لآدم أربعون ولدا : عشرون غلاما ،   وعشرون جارية .

وأخرج ابن عساكر عن أرطاة بن المنذر قال : بلغني أن حواء حملت بشيث حتى نبتت أسنانه ،   وكانت تنظر إلى وجهه من صفاء في بطنها ،   وهو الثالث من ولد آدم ،   وإنه لما حضرها الطلق أخذها عليه شدة شديدة ،   فلما وضعته أخذته الملائكة ،   فمكث معها أربعين يوما ،   فعلموه الرمز ثم رد إليها .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { واتقوا الله الذي تساءلون به } قال : تعاطون به .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع في الآية يقول : اتقوا الله الذي به تعاقدون وتعاهدون .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد { تساءلون به والأرحام } قال : يقول : أسألك بالله وبالرحم .

وأخرج ابن جرير عن الحسن في الآية قال : هو قول الرجل : أنشدك بالله والرحم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن إبراهيم { تساءلون به والأرحام } خفض .   قال : هو قول الرجل : أسألك بالله وبالرحم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن .   أنه تلا هذه الآية قال : إذا سئلت بالله فأعطه ،   وإذا سئلت بالرحم فأعطه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } يقول : اتقوا الله الذي تساءلون به ،   واتقوا الأرحام وصلوها .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة في قوله { الذي تساءلون به والأرحام } قال : قال ابن عباس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله تعالى : صلوا أرحامكم فإنه أبقى لكم في الحياة الدنيا ،   وخير لكم في آخرتكم "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " اتقوا الله وصلوا الأرحام .   فإنه أبقى لكم في الدنيا ،   وخير لكم في الآخرة "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا الله وصلوا الأرحام "  .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك أن ابن عباس كان يقرأ { والأرحام } يقول : اتقوا الله لا تقطعوها .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج قال : قال ابن عباس : اتقوا الأرحام .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد { الذي تساءلون به والأرحام } قال : اتقوا الله واتقوا الأرحام أن تقطعوها ،   نصب الأرحام .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في قوله { والأرحام } قال : اتقوا الأرحام أن تقطعوها .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد { إن الله كان عليكم رقيبا } قال : حفيظا .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : رقيبا على أعمالكم ،   يعلمها ويعرفها .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجة عن ابن مسعود قال : علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الصلاة وخطبة الحاجة .   فأما خطبة الصلاة فالتشهد .   وأما خطبة الحاجة فإن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ،   من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ،   وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .   ثم يقرأ ثلاث آيات من كتاب الله ( اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) ( آل عمران الآية 102 ) { واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا } ( اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ) ( الأحزاب الآية 70 ) ثم تعمد حاجتك .