أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : قال أهل الإسلام : لا دين إلا الإسلام ،   كتابنا نسخ كل كتاب ،   ونبينا خاتم النبيين ،   وديننا خير الأديان .   فقال الله تعالى { ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن } .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله اصطفى موسى بالكلام ،   وإبراهيم بالخلة "  .

وأخرج ابن جرير والطبراني في السنة عن ابن عباس قال : إن الله اصطفى إبراهيم بالخلة ،   واصطفى موسى بالكلام ،   واصطفى محمدا بالرؤية .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن الضريس عن معاذ بن جبل .   أنه لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ { واتخذ الله إبراهيم خليلا } فقال رجل من القوم : لقد قرت عين أم إبراهيم .

وأخرج الحاكم وصححه عن جندب : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول قبل أن يتوفى :  " إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا "  .

وأخرج الطبراني وابن عساكر عن ابن مسعود قال : إن الله اتخذ إبراهيم خليلا ،   وإن صابحكم خليل الله ،   وإن محمدا سيد بني آدم يوم القيامة .   ثم قرأ ( عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ) ( الإسراء الآية 79 ) .

وأخرج الطبراني عن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الأنبياء يوم القيامة كل اثنين منهم خليلان دون سائرهم .   قال فخليلي منهم يومئذ خليل الله إبراهيم "  .

وأخرج الطبراني والبزار عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن في الجنة قصرا من درة لا صدع فيه ولا وهن ،   أعده الله لخليله إبراهيم عليه السلام نزلا "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال : أتعجبون أن تكون الخلة لإبراهيم ،   والكلام لموسى ،   والرؤية لمحمد صلى الله عليه وسلم ؟ ! "  .

وأخرج الترمذي وابن مردويه عن ابن عباس قال :  " جلس ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ينتظرونه ،   فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم ،   وإذا بعضهم يقول : إن الله اتخذ من خلقه خليلا فإبراهيم خليله .   وقال آخر : ماذا بأعجب من أن كلم الله موسى تكليما .   وقال آخر : فعيسى روح الله وكلمته .   وقال آخر آدم اصطفاه الله .   فخرج عليهم فسلم فقال : قد سمعت كلامكم وعجبكم أن إبراهيم خليل الله وهو كذلك ،   وموسى كليمه ،   وعيسى روحه وكلمته ،   وآدم اصطفاه الله ربه كذلك ،   ألا وإني حبيب الله ولا فخر ،   وأنا أول شافع ،   وأول مشفع ولا فخر ،   وأنا أول من يحرك خلق الجنة فيفتحها الله ،   فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر ،   وأنا أكرم الأولين والآخرين يوم القيامة ولا فخر "  .

وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات قال : أوحى الله إلى إبراهيم : أتدري لم اتخذتك خليلا ؟ قال : لا يا رب .   قال : لأني اطلعت إلى قلبك فوجدتك تحب أن ترزأ ولا ترزأ .

وأخرج ابن المنذر عن ابن أبزى قال : دخل إبراهيم عليه السلام منزله ،   فجاءه ملك الموت في صورة شاب لا يعرفه ،   فقال له إبراهيم : بإذن من دخلت ؟ قال : بإذن رب المنزل .   فعرفه إبراهيم فقال له ملك الموت : إن ربك اتخذ من عباده خليلا .   قال إبراهيم : ونحن ذلك ! قال : وما تصنع به ؟ قال : أكون خادما له حتى أموت .   قال : فإنه أنت .   وبأي شيء اتخذني خليلا ؟ قال : بأنك تحب أن تعطي ولا تأخذ .

وأخرج البيهقي في الشعب عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا جبريل لم اتخذ الله إبراهيم خليلا ؟ قال : لإطعامه الطعام يا محمد "  .

وأخرج الديلمي بسند واه عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس :  " يا عم أتدري لم اتخذ الله إبراهيم خليلا ؟ هبط إليه جبريل فقال : أيها الخليل هل تدري بم استوجبت الخلة ؟ فقال : لا أدري يا جبريل ! قال : لأنك تعطي ولا تأخذ "  .

وأخرج الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في فضائل العباس عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله اصطفى من ولد آدم إبراهيم اتخذه خليلا ،   واصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ،   ثم اصطفى من ولد إسماعيل نزارا ،   ثم اصطفى من ولد نزار مضر ،   ثم اصطفى من مضر كنانة ،   ثم اصطفى من كنانة قريشا ،   ثم اصطفى من قريش بني هاشم ،   ثم اصطفى من بني هاشم بني عبد المطلب ،   ثم اصطفاني من بني عبد المطلب "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والبيهقي في شعب الإيمان وضعفه وابن عساكر والديلمي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  { اتخذ الله إبراهيم خليلا } وموسى نجيا ،   واتخذني حبيبا ،   ثم قال : وعزتي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيي "  .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن علي بن أبي طالب قال : أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم قبطيتين والنبي صلى الله عليه وسلم حلة حبرة وهو عن يمين العرش .   والله أعلم .