أخرج ابن أبي حاتم والطبراني بسند صحيح عن ابن مسعود في قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } قال : إنها محكمة ما نسخت ولا تنسخ إلى يوم القيامة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : أما أكلهم أموالهم بينهم بالباطل ،   فالزنا والقمار والبخس والظلم { إلا أن تكون تجارة } فليرب الدرهم ألفا إن استطاع .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة والحسن في الآية قال : كان الرجل يتحرج أن يأكل عند أحد من الناس بعدما نزلت هذه الآية ،   فنسخ ذلك بالآية التي في النور ( ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم .   .   ) ( النور الآية 61 ) الآية .

أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) قال : عن تراض في تجارة ،   بيع أو عطاء يعطيه أحد أحدا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والبيهقي في سننه عن قتادة في الآية قال : التجارة رزق من رزق الله ،   وحلال من حلال الله لمن طلبها بصدقها وبرها ،   وقد كنا نحدث أن التاجر الأمير الصدوق مع السبعة في ظل العرش يوم القيامة .

وأخرج الترمذي وحسنه الحاكم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم  " قال : التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء "  .

وأخرج ابن ماجه والحاكم والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا  " قال : التاجر الصدوق الأمين المسلم مع الشهداء يوم القيامة "  .

وأخرج الحاكم عن رافع بن خديج قال : قيل : يا رسول الله أي الكسب أطيب ؟ قال :  " كسب الرجل بيده ،   وكل بيع مبرور "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي في سننه عن أبي بردة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الكسب أطيب أو أفضل ؟ قال :  " عمل الرجل بيده ،   وكل بيع مبرور "  .

وأخرج سعيد بن منصور عن نعيم بن عبد الرحمن الأزدي قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تسعة أعشار الرزق في التجارة ،   والعشر في المواشي "  .

وأخرج الأصبهاني في الترغيب عن صفوان بن أمية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أعلم أن عون الله مع صالحي التجار "  .

وأخرج الأصبهاني عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " التاجر الصدوق في ظل العرش يوم القيامة "  .

وأخرج الأصبهاني عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أطيب الكسب كسب التجار ،   الذين إذا حدثوا لم يكذبوا ،   وإذا وعدوا لم يخلفوا ،   وإذا ائتمنوا لم يخونوا ،   وإذا اشتروا لم يذموا ،   وإذا باعوا لم يمدحوا ،   وإذا كان عليهم لم يمطلوا ،   وإذا كان لهم لم يعسروا "  .

وأخرج الأصبهاني عن أبي أمامة مرفوعا  " أن التاجر إذا كان فيه أربع خصال طاب كسبه : إذا اشترى لم يذم ،   وإذا باع لم يمدح ،   ولم يدلس في البيع ،   ولم يحلف فيما بين ذلك "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن رفاعة بن رافع  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله ،   وبر ،   وصدق "  .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن شبل قال :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التجار هم الفجار .   قالوا : يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع ؟ قال : بلى ،   ولكنهم يحلفون فيأثمون ،   ويحدثون فيكذبون "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن عمرو بن تغلب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من أشراط الساعة أن يفيض المال ،   ويكثر الجهل ،   وتظهر الفتن ،   وتفشو التجارة "  .

أخرج ابن ماجه وابن المنذر عن ابن سعيد في قوله تعالى { عن تراض منكم } قال : قال رسول الله :  " إنما البيع عن تراض "  .

وأخرج ابن جرير عن ميمون بن مهران قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " البيع عن تراض والخيار بعد الصفقة ،   ولا يحل لمسلم أن يغش مسلما "  .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي زرعة .   أنه باع فرسا له فقال لصاحبه : اختر فخيره ثلاثا ثم قال له : خيرني .   فخيره ثلاثا ،   ثم قال : سمعت أبا هريرة يقول : هذا البيع عن تراض .

وأخرج ابن ماجه عن جابر بن عبد الله قال :  " اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل من الأعراب حمل خبط ،   فلما وجب البيع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختر .   .   .   فقال الأعرابي : عمرك الله بيعا "  .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم باع رجلا ثم قال له : اختر .   فقال : قد اخترت .   .   .   فقال : هكذا البيع "  .

وأخرج ابن جرير عن أبي زرعة أنه كان إذا بايع رجلا يقول له : خيرني .   .   .   ثم يقول : قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يفترق بيعان إلا عن رضا "  .

وأخرج ابن جرير عن أبي قلابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يا أهل البقيع لا يتفرقن بيعان إلا عن رضا "  .

وأخرج البخاري والترمذي والنسائي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ،   أو يقول أحدهما للآخر : اختر .   .   .   "  .

أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح وعكرمة { ولا تقتلوا أنفسكم } قالا : نهاهم عن قتل بعضهم بعضا .

وأخرج ابن المنذر عن مجاهد { ولا تقتلوا أنفسكم } لا يقتل بعضكم قال : بعضا .

وأخرج ابن جرير عن عطاء بن أبي رباح .   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن السدي { ولا تقتلوا أنفسكم } قال : أهل دينكم .

وأخرج أحمد وأبو داود وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمرو بن العاص قال :  " بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عام ذات السلاسل ،   احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد ،   فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ،   فتيممت به ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح ،   فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ذكرت ذلك له فقال : يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ قلت : نعم يا رسول الله ،   إني احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد ،   فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ،   وذكرت قول الله { ولاتقتلوا أنفسكم } فتيممت ثم صليت .   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس  " أن عمرو بن العاص صلى بالناس وهو جنب ،   فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له ،   فدعاه فسأله عن ذلك ،   فقال : يا رسول الله خشيت أن يقتلني البرد ،   وقد قال الله تعالى { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وابن المنذر عن عاصم بن بهدلة .   أن مسروقا أتى صفين فقام بين الصفين فقال : يا أيها الناس أنصتوا ،   أرأيتم لو أن مناديا ناداكم من السماء فرأيتموه وسمعتم كلامه ،   فقال : إن الله ينهاكم عما أنتم فيه ،   أكنتم منتهين ؟ قالوا : سبحان الله .   .   ! قال : فوالله لقد نزل بذلك جبريل على محمد ،   وما ذاك بأبين عندي منه ،   إن الله قال { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } ثم رجع إلى الكوفة .