أخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } قال :  " لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة دعا عثمان بن أبي طلحة ،   فلما أتاه قال : أرني المفتاح .   فأتاه به ،   فلما بسط يده إليه قدم العباس فقال : يا رسول الله بأبي أنت وأمي اجعله لي مع السقاية .   فكف عثمان يده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرني المفتاح يا عثمان .   فبسط يده يعطيه ،   فقال العباس مثل كلمته الأولى .   فكف عثمان يده ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عثمان إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر فهاتني المفتاح .   فقال : هناك بأمانة الله .   فقام ففتح باب الكعبة ،   فوجد في الكعبة تمثال إبراهيم معه قداح يستقسم بها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما للمشركين - قاتلهم الله - وما شأن إبراهيم وشأن القداح ؟ ،   ثم دعا بجفنة فيها ماء ،   فأخذ ماء فغمسه ثم غمس بها تلك التماثيل ،   وأخرج مقام إبراهيم وكان في الكعبة ،   ثم قال : يا أيها الناس هذه القبلة ،   ثم خرج فطاف بالبيت ،   ثم نزل عليه جبريل فيما ذكر لنا برد المفتاح ،   فدعا عثمان بن طلحة فأعطاه المفتاح ،   ثم قال { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ( النساء الآية 58 ) حتى فرغ من الآية "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } قال :  " نزلت في عثمان بن طلحة ،   قبض منه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة ودخل به البيت يوم الفتح ،   فخرج وهو يتلو هذه الآية ،   فدعا عثمان فدفع إليه المفتاح قال : وقال عمر بن الخطاب : لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكعبة وهو يتلو هذه الآية - فداؤه أبي وأمي - ما سمعته يتلوها قبل ذلك "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة ،   لا ينزعها منكم إلا ظالم .   يعني حجابة الكعبة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .   .   } الآية .   قال : أنزلت هذه الآية في ولاة الأمر ،   وفيمن ولي من أمور الناس شيئا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن شهر بن حوشب قال : نزلت في الأمراء خاصة { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } .

وأخرج سعيد بن منصور والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال : حق على الإمام أن يحكم بما أنزل الله ،   وأن يؤدي الأمانة ،   فإذا فعل ذلك فحق على الناس أن يسمعوا له وأن يطيعوا ،   وأن يجيبوا إذا دعوا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } قال : يعني السلطان يعطون الناس .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } قال : هي مسجلة للبر والفاجر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في الآية قال : هذه الأمانات فيما بينك وبين الناس ،   في المال وغيره .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود قال : إن القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها إلا الأمانة ،   يجاء بالرجل يوم القيامة وإن كان قتل في سبيل الله فيقال له : أد أمانتك .   فيقول : من أين وقد ذهبت الدنيا ! فيقال : انطلقوا به إلى الهاوية ،   فينطلق فتمثل له أمانته كهيئتها يوم دفعت إليه في قعر جهنم ،   فيحملها فيصعد بها حتى إذا ظن أنه خارج بها ،   فهزلت من عاتقه فهوت وهوى معها أبد الآبدين .   قال زاذان : فأتيت البراء بن عازب فقلت : أما سمعت ما قال أخوك ابن مسعود ؟ قال : صدق ،   إن الله يقول { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } والأمانة في الصلاة ،   والأمانة في الغسل من الجنابة ،   والأمانة في الحديث ،   والأمانة في الكيل والوزن ،   والأمانة في الدين ،   وأشد ذلك في الودائع .

وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } قال : إنه لم يرخص لموسر ولا لمعسر .

وأخرج ابن جرير عن قتادة في الآية عن الحسن .   أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك "  .

وأخرج أبو داود والترمذي والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان من طريق أبي صالح عن أبي هريرة .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك "  .

وأخرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاث من كن فيه فهو منافق ،   وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم : من إذا حدث كذب ،   وإذا وعد أخلف ،   وإذا اتئمن خان "  .

وأخرج البيهقي في الشعب عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا إيمان لمن لا أمانة له ،   ولا صلاة لمن لا وضوء له "  .

وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حفظ أمانة ،   وصدق حديث ،   وحسن خليقة ،   وعفة طعمة "  .

وأخرج البيهقي عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما يرفع من الناس الأمانة ،   وآخر ما يبقى الصلاة ،   ورب مصل لا خير فيه "  .

وأخرج البيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما يرفع من هذه الأمة الحياء والأمانة فسلوهما الله عز وجل "  .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن ابن عمر قال : لا تنظروا إلى صلاة أحد ولا صيامه ،   وانظروا إلى صدق حديثه إذا حدث ،   وإلى أمانته إذا ائتمن ،   وإلى ورعه إذا أشفى .

وأخرج البيهقي عن عمر بن الخطاب .   مثله .

وأخرج عن ميمون بن مهران قال : ثلاثة تؤدين إلى البر والفاجر : الرحم توصل كانت برة أو فاجرة ،   والأمانى تؤدى إلى البر والفاجر ،   والعهد يوفى به للبر والفاجر .

وأخرج عن سفيان بن عيينة قال : من لم يكن له رأس مال فليتخذ الأمانة رأس ماله .

وأخرج عن أنس قال : البيت الذي تكون فيه خيانة لا تكون فيه البركة .

وأخرج أبو داود وابن حبان وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن أبي يونس قال :  " سمعت أبا هريرة يقرأ هذه الآية { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات } إلى قوله { كان سميعا بصيرا } ويضع إبهاميه على أذنيه والتي تليها على عينه ويقول : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأها ،   ويضع أصبعيه "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عقبة بن عامر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقترئ هذه الآية { سميعا بصيرا } يقول : بكل شيء بصير .