أخرج ابن أبي حاتم والطبراني بسند صحيح عن ابن عباس قال : كان أبو برزة الأسلمي كاهنا يقضي بين اليهود فيما يتنافرون فيه ،   فتنافر إليه ناس من المسلمين .   فأنزل الله { ألم تر الذين يزعمون أنهم آمنوا } إلى قوله { إحسانا وتوفيقا } .

وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال :  " كان الجلاس بن الصامت قبل توبته ،   ومعتب بن قشير ،   ورافع بن زيد ،   وبشير ،   كانوا يدعون الإسلام ،   فدعاهم رجال من قومهم من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فدعوهم إلى الكهان حكام الجاهلية .   فأنزل الله فيهم { ألم تر إلى الذين يزعمون .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الشعبي قال : كان بين رجل من اليهود ورجل من المنافقين خصومة - وفي لفظ : ورجل ممن زعم أنه مسلم - فجعل اليهودي يدعوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قد علم أنه لا يأخذ الرشوة في الحكم ،   ثم اتفقا على أن يتحاكما إلى كاهن في جهينة .   فنزلت { ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا .   .   .   } الآية .   إلى قوله { ويسلموا تسليما } .

وأخرج ابن جرير عن سليمان التيمي قال : زعم حضرمي أن رجلا من اليهود كان قد أسلم ،   فكانت بينه وبين رجل من اليهود مدارأة في حق .   فقال اليهودي له : انطلق إلى نبي الله .   فعرف أنه سيقضي عليه فأبى ،   فانطلقا إلى رجل من الكهان ،   فتحاكما إليه .   فأنزل الله { ألم تر إلى الذين يزعمون .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في رجل من الأنصار ،   ورجل من اليهود ،   في مدارأة كانت بينهما في حق تدارآ فيه ،   فتحاكما إلى كاهن كان بالمدينة ،   وتركا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعاب الله ذلك عليهما ،   وقد حدثنا أن اليهودي كان يدعوه إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان لا يعلم أنه لا يجوز عليه ،   وكان يأبى عليه الأنصاري الذي زعم أنه مسلم .   فأنزل الله فيهما ما تسمعون ،   عاب ذلك على الذي زعم أنه مسلم وعلى صاحب الكتاب .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال :  " كان ناس من اليهود قد أسلموا ونافق بعضهم ،   وكانت قريظة والنضير في الجاهلية إذا قتل الرجل من بني النضير قتلته بنو قريظة قتلوا به منهم ،   فإذا قتل رجل من بني قريظة قتلته النضير أعطوا ديته ستين وسقا من تمر ،   فلما أسلم أناس من قريظة والنضير قتل رجل من بني النضير رجلا من بني قريظة ،   فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النضيري : يا رسول الله إنا كنا نعطيهم في الجاهلية الدية فنحن نعطيهم اليوم الدية ؟ فقالت قريظة : لا ،   ولكنا إخوانكم في النسب والدين ،   ودماؤنا مثل دمائكم ،   ولكنكم كنتم تغلبونا في الجاهلية ،   فقد جاء الإسلام ،   فأنزل الله تعالى يعيرهم بما فعلوا فقال ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) ( المائدة الآية 45 ) يعيرهم ،   ثم ذكر قول النضيري : كنا نعطيهم في الجاهلية ستين وسقا ونقتل منهم ولا يقتلون منا فقال ( أفحكم الجاهلية يبغون ) ( المائدة الآية 50 ) فأخذ النضيري فقتله بصاحبه .

فتفاخرت النضير وقريظة فقالت النضير : نحن أقرب منكم .   وقالت قريظة : نحن أكرم منكم .   فدخلوا المدينة إلى أبي برزة الكاهن الأسلمي فقال المنافقون من قريظة والنضير : انطلقوا بنا إلى أبي برزة ينفر بيننا فتعالوا إليه ،   فأبى المنافقون وانطلقوا إلى أبي برزة وسألوه فقال : أعظموا اللقمة .   يقول : أعظموا الخطر .   فقالوا : لك عشرة أو ساق قال : لا ،   بل مائة وسق ديتي ،   فإني أخاف أن أنفر النضير فتقتلني قريظة ،   أو أنفر قريظة فتقتلني النضير .   فأبوا أن يعطوه فوق عشرة أو ساق ،   وأبى أن يحكم بينهم فأنزل الله { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت } إلى قوله { ويسلموا تسليما }  "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت } قال : الطاغوت .   رجل من اليهود كان يقال له كعب بن الأشرف ،   وكانوا إذا ما دعوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ليحكم بينهم قالوا : بل نحاكمهم إلى كعب .   فذلك قوله { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال : تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود فقال المنافق : اذهب بنا إلى كعب بن الأشرف ،   وقال اليهودي : اذهب بنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { ألم تر إلى الذين يزعمون .   .   .   } الآية .

وأخرج الثعلبي عن ابن عباس في قوله { ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا .   .   .   } الآية قال :  " نزلت في رجل من المنافقين يقال له بشر ،   خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف ،   ثم إنهما احتكما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقضى لليهودي فلم يرض المنافق .   وقال : تعال نتحاكم إلى عمر بن الخطاب .   فقال اليهودي لعمر : قضى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرض بقضائه .   فقال للمنافق : أكذلك ؟ ! قال : نعم .   فقال عمر : مكانكما حتى أخرج إليكما .   فدخل عمر فاشتمل على سيفه ،   ثم خرج فضرب عنق المنافق حتى برد ثم قال : هكذا أقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله : فنزلت "  .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك في قوله { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت } قال : هو كعب بن الأشرف .

وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال : الطاغوت والشيطان في صورة إنسان يتحاكمون إليه وهو صاحب أمرهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه قال : سألت جابر بن عبد الله عن الطواغيت التي كانوا يتحاكمون إليها ؟ قال : إن في جهينة واحدا ،   وفي أسلم واحدا ،   وفي هلال واحدا ،   وفي كل حي واحدا ،   وهم كهان تنزل عليهم الشياطين .