أخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والطبراني والبيهقي في سننه عن ابن عباس .   أن ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيأتي السهم يرمي به ،   فيصيب أحدهم فيقتله ،   أو يضرب فيقتل .   فأنزل الله { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : كان قوم من أهل مكة أسلموا ،   وكانوا يستخفون بالإسلام ،   فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر ،   فأصيب بعضهم وقتل بعض ،   فقال المسلمون : قد كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا فاستغفروا لهم ،   فنزلت هذه الآية { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } إلى آخر الآية .   قال : فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين بهذه الآية وأنه لا عذر لهم فخرجوا ،   فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة ،   فأنزلت فيهم هذه الآية ( ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ) ( التوبة الآية 121 ) إلى آخر الآية .   فكتب المسلمون إليهم بذلك ،   فحزنوا وأيسوا من كل خير ،   فنزلت فيهم ( ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ) ( العنكبوت الآية10 ) فكتبوا إليهم بذلك أن الله قد جعل لكم مخرجا فاخرجوا ،   فخرجوا فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا وقتل من قتل .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن جرير عن عكرمة في قوله { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم } إلى قوله { وساءت مصيرا } قال : نزلت في قيس بن الفاكه بن المغيرة ،   والحارث بن زمعة بن الأسود ،   وقيس بن الوليد بن المغيرة ،   وأبي العاص بن منية بن الحجاج ،   وعلي بن أمية بن خلف .   قال : لما خرج المشركون من قريش وأتباعهم لمنع أبي سفيان بن حرب وعير قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وأن يطلبوا ما نيل منهم يوم نخلة ،   خرجوا معهم بشبان كارهين ،   كانوا قد أسلموا واجتمعوا ببدر على غير موعد ،   فقتلوا ببدر كفار ورجعوا عن الإسلام ،   وهم هؤلاء الذين سميناهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن محمد بن إسحاق في قوله { إن الذين توفاهم الملائكة } قال : هم خمسة فتية من قريش : علي بن أمية ،   وأبو قيس بن الفاكه ،   وزمعة بن الأسود ،   وأبو العاصي بن منية بن الحجاج .   قال : ونسيت الخامس .

وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس في الآية قال : هم قوم تخلفوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم وتركوا أن يخرجوا معه ،   فمن مات منهم قبل أن يلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ضربت الملائكة وجهه ودبره .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : كان قوم بمكة قد أسلموا ،   فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم كرهوا أن يهاجروا وخافوا ،   فأنزل الله { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } إلى قوله { إلا المستضعفين } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال : هم أناس من المنافقين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ،   فلم يخرجوا معه إلى المدينة ،   وخرجوا مع مشركي قريش إلى بدر ،   فأصيبوا يوم بدر فيمن أصيب .   فأنزل الله فيهم هذه الآية .

/م97