وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة { درجات منه ومغفرة ورحمة } قال : كان يقال : الإسلام درجة ،   والهجرة درجة في الإسلام ،   والجهاد في الهجرة درجة ،   والقتل في الجهاد درجة .

وأخرج ابن جرير عن ابن وهب قال : سألت ابن زيد عن قول الله تعالى { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه } الدرجات هي السبع التي ذكرها في سورة براءة ( ما كان لأهل المدينة ومن حولهم أن يتخلفوا عن رسول الله ،   ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ،   ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ،   ولا نصب ) فقرأ حتى بلغ ( أحسن ما كانوا يعملون ) ( التوبة الآية 120 - 121 ) قال : هذه السبع درجات ؟ قال : كان أول شيء فكانت درجة الجهاد مجملة ،   فكان الذي جاهد بماله له اسم في هذه ،   فلما جاءت هذه الدرجات بالتفضيل أخرج منها ولم يكن له منها إلا النفقة فقرأ ( لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ) ( التوبة الآية 120 ) وقال : ليس هذا لصاحب النفقة ،   ثم قرأ ( ولا ينفقون نفقة ) قال : وهذه نفقة القاعد .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن محيريز في قوله { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات } قال : الدرجات سبعون درجة ،   ما بين الدرجتين عدو الجواد المضمر سبعون سنة .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن أبي مجلز في قوله { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات } قال : بلغني أنها سبعون درجة ،   بين كل درجتين سبعون عاما للجواد المضمر .

وأخرج ابن المنذر عن قتادة في قوله { درجات منه ومغفرة ورحمة } قال : ذكر لنا أن معاذ بن جبل كان يقول : إن للقتيل في سبيل الله ست خصال من خير : أول دفعة من دمه يكفر بها عنه ذنوبه ،   ويحلى عليه حلة الإيمان ،   ثم يفوز من العذاب ،   ثم يأمن من الفزع الأكبر ،   ثم يسكن الجنة ،   ويزوج من الحور العين .

وأخرج البخاري والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ،   ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض ،   فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة ،   وأعلى الجنة ،   وفوقه عرش الرحمن ،   ومنه تفجر أنهار الجنة "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله ،   كل درجتين بينهما كما بين السماء والأرض "  .

وأخرج مسلم وأبو داود والنسائي والحاكم عن أبي سعيد .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من رضي بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد رسولا ،   وجبت له الجنة .   عجب لها أبو سعيد فقال : أعدها علي يا رسول الله .   فأعادها عليه ثم قال : وأخرى يرفع الله بها العبد مائة درجة في الجنة ،   ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض .   قال : وما هي يا رسول الله ؟ قال : الجهاد في سبيل الله "  .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من بلغ بسهم في سبيل الله فله درجة .   فقال رجل : يا رسول الله وما الدرجة ؟ قال : أما إنها ليست بعتبة أمك ،   ما بين الدرجتين مائة عام "  .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبادة بن الصامت .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الجنة مائة درجة ،   ما بين كل درجتين منها كما بين السماء والأرض "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن يزيد بن أبي مالك قال : كان يقال : الجنة مائة درجة ،   بين كل درجتين كما بين السماء إلى الأرض ،   فيهن الياقوت والخيل ،   في كل درجة أمير يرون له الفضل والسؤدد .