أخرج الطيالسي وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الدلائل عن زيد بن ثابت .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " خرج إلى أحد ،   فرجع ناس خرجوا معه ،   فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين : فرقة تقول : نقتلهم .   وفرقة تقول : لا .   فأنزل الله { فما لكم في المنافقين فئتين .   .   .   } الآية كلها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنها طيبة ،   وإنها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن ابن سعد بن معاذ الأنصاري .   أن هذه الآية أنزلت فينا { فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا } خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال :  " من لي بمن يؤذيني ويجمع لي في بيته من يؤذيني ؟ فقام سعد بن معاذ فقال : إن كان منا يا رسول الله قتلناه ،   وإن كان من إخواننا الخزرج أمرتنا فأطعناك .   فقام سعد بن عبادة فقال : ما بك يا ابن معاذ طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن عرفت ما هو منك .   فقام أسيد بن حضير فقال : إنك يا ابن عبادة منافق تحب المنافقين .   فقام محمد بن مسلمة فقال : اسكتوا أيها الناس ،   فإن فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأمرنا فننفذ لأمره .   فأنزل الله { فما لكم في المنافقين فئتين .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس قال :  " إن قوما كانوا بمكة قد تكلموا بالإسلام وكانوا يظاهرون المشركين ،   فخرجوا من مكة يطلبون حاجة لهم ،   فقالوا : إن لقينا أصحاب محمد فليس علينا فيهم بأس ،   وإن المؤمنين لما أخبروا أنهم قد خرجوا من مكة قالت فئة من المؤمنين : اركبوا إلى الخبثاء فاقتلوهم فإنهم يظاهرون عليكم عدوكم ،   وقالت فئة أخرى من المؤمينن : سبحان الله .   .   .   ! تقتلون قوما قد تكلموا بمثل ما تكلمتم به من أجل أنهم لم يهاجروا ويتركوا ديارهم تستحل دماؤهم وأموالهم ،   فكانوا كذلك فئتين والرسول عندهم لا ينهى واحد من الفريقين عن شيء .   فنزلت { فما لكم في المنافقين فئتين } إلى قوله { حتى يهاجروا في سبيل الله } يقول : حتى يصنعوا كما صنعتم { فإن تولوا } قال : عن الهجرة "  .

وأخرج أحمد بسند فيه انقطاع عن عبد الرحمن بن عوف  " أن قوما من العرب أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   فأسلموا وأصابهم وباء المدينة حماها فأركسوا ،   خرجوا من المدينة ،   فاستقبلهم نفر من الصحابة فقالوا لهم : ما لكم رجعتم ؟ قالوا : أصابنا وباء المدينة فقالوا : ما لكم في رسول الله أسوة حسنة .   فقال بعضهم : نافقوا .   وقال بعضهم : لم ينافقوا ،   إنهم مسلمون .   فأنزل الله { فما لكم في المنافقين فئتين .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر عن أبي سلمة عن عبد الرحمن .   أن نفرا من طوائف العرب هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمكثوا معه ما شاء الله أن يمكثوا ،   ثم ارتكسوا فرجعوا إلى قومهم ،   فلقوا سرية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعرفوهم فسألوهم : ما ردكم ؟ فاعتلوا لهم فقال بعض القوم لهم : نافقتم ،   فلم يزل بعض ذلك حتى فشا فيهم القول ،   فنزلت هذه الآية { فما لكم في المنافقين فئتين } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { فما لكم في المنافقين فئتين } قال : قوم خرجوا من مكة حتى جاؤوا المدينة ،   يزعمون أنهم مهاجرون ثم ارتدوا بعد ذلك ،   فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليأتوا ببضائع لهم يتجرون فيها ،   فاختلف فيهم المؤمنون فقائل يقول : هم منافقون .   وقائل يقول : هم مؤمنون ،   فبين الله نفاقهم ،   فأمر بقتلهم ،   فجاءوا ببضائعهم يريدون هلال بن عويمر الأسلمي وبينه وبين محمد عليه السلام حلف ،   وهو الذي حصر صدره أن يقاتل المؤمنين أو يقاتل قومه ،   فدفع عنهم بأنهم يؤمون هلالا وبينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله { فما لكم في المنافقين فئتين } قال : ذكر لنا أنهما كانا رجلين من قريش ،   كانا مع المشركين بمكة ،   وكانا قد تكلما بالإسلام ولم يهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلقيهما ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما مقبلان إلى مكة ،   فقال بعضهم : إن دماءهما وأموالهما حلال .   وقال بعضهم : لا يحل ذلك لكم .   فتشاجروا فيهما ،   فأنزل الله { فما لكم في المنافقين فئتين } حتى بلغ { ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم } .

وأخرج ابن جرير عن معمر بن راشد قال : بلغني أن ناسا من أهل مكة كتبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد أسلموا ،   أو كان ذلك منهم كذبا ،   فلقوهم فاختلف فيهم المسلمون فقالت طائفة : دماءهم حلال .   وطائفة قالت : دماءهم حرام .   فأنزل الله { فما لكم في المنافقين فئتين } .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك في الآية قال : هم ناس تخلفوا عن نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   وأقاموا بمكة وأعلنوا الإيمان ولم يهاجروا ،   فاختلف فيهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فتولاهم ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ من ولايتهم آخرون ،   وقالوا : تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يهاجروا فسماهم الله منافقين ،   وبرأ المؤمنين من ولايتهم ،   وأمرهم أن لا يتولوهم حتى يهاجروا .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال : كان ناس من المنافقين أرادوا أن يخرجوا من المدينة ،   فقالوا للمؤمنين : إنا قد أصابنا أوجاع في المدينة واتخمناها ،   فلعلنا أن نخرج إلى الظهر حتى نتماثل ثم نرجع ،   فإنا كنا أصحاب برية .   فانطلقوا واختلف فيهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقالت طائفة : أعداء الله منافقون ،   وددنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لنا فقاتلناهم .   وقالت طائفة : لا ،   بل إخواننا تخمتهم المدينة فاتخموها ،   فخرجوا إلى الظهر يتنزهون فإذا برئوا رجعوا .   فأنزل الله في ذلك { فما لكم في المنافقين فئتين } .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال : أخذ ناس من المسلمين أموالا من المشركين فانطلقوا بها تجارا إلى اليمامة ،   فاختلف المسلمون فيهم ،   فقالت طائفة : لو لقيناهم قتلناهم وأخذنا ما في أيديهم .   وقال بعضهم : لا يصلح لكم ذلك ،   إخوانكم انطلقوا تجارا .   فنزلت هذه الآية { فما لكم في المنافقين فئتين } .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن وهب عن ابن زيد في قوله { فما لكم في المنافقين فئتين } قال : هذا في شأن ابن أبي ،   حين تكلم في عائشة ما تكلم ،   فنزلت إلى قوله { فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله } فقال سعد بن معاذ : فإني أبرأ إلى الله وإلى رسوله منه .   يريد عبد الله بن أبي بن سلول .

وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال : كيف ترون في الرجل يخاذل بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويسيء القول لأهل رسول الله وقد برأها الله ،   ثم قرأ ما أنزل الله في براءة عائشة ،   فنزل القرآن في ذلك { فما لكم في المنافقين فئتين .   .   .   } الآية .   فلم يكن بعد هذه الآية ينطق ولا يتكلم فيه أحد "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس { والله أركسهم } يقول : أوقعهم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق عطاء الخراساني عن ابن عباس { أركسهم } قال : ردهم .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق سأله عن قول { أركسهم } قال : حبسهم في جهنم بما عملوا .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت قول أمية بن الصلت في شعره :

أركسوا في جهنم أنهم كانوا عتاة *** يقولوا مينا وكذبا وزورا [ البيت مكسور وفيه خطأ ] .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة { أركسهم بما كسبوا } قال : أهلكهم بما عملوا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي { أركسهم } قال : أضلهم .