أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { ولكم نصف ما ترك أزواجكم .   .   } الآية .   يقول : للرجل نصف ما تركت امرأته إذا ماتت إن لم يكن لها ولد من زوجها الذي ماتت عنه أو من غيره ،   فإن  كان لها ولد ذكر أو أنثى فللزوج الربع مما تركت من المال من بعد وصية يوصي بها النساء أو دين عليهن - و الدين قبل الوصية فيها تقدم - { ولهن الربع .   .   } الآية .   يعني للمرأة الربع مما ترك زوجها من الميراث إن لم يكن لزوجها الذي مات عنها ولد منها ولا من غيرها ،   فإن كان للرجل ولد ذكر أو أنثى فلها الثمن مما ترك الزوج من المال ،   وإن كان رجل أو امرأة يورث كلالة - والكلالة الميت الذي ليس له ولد ولا والد - { فإن كانوا أكثر من ذلك } يعني أكثر من واحد ،   اثنين إلى عشرة فصاعدا .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والدرامي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن سعد بن أبي وقاص .   أنه كان يقرأ { وإن كان رجل يورث كلالة وله أخ أو أخت من أم } .

وأخرج البيهقي عن الشعبي قال : ما ورث أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الأخوة من الأم مع الجد شيئا قط .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله { وله أخ أو أخت } قال : هؤلاء الإخوة من الأم فهم شركاء في الثلث قال : ذكرهم وأنثاهم فيه سواء .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب قال : قضى عمر بن الخطاب أن ميراث الإخوة من الأم بينهم الذكر فيه مثل الأنثى .   قال : ولا أرى عمر بن الخطاب قضى بذلك حتى علمه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذه الآية التي قال الله { فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث } .

وأخرج الحاكم عن عمر وعلي وابن مسعود وزيد في أم وزوج وإخوة لأب ،   وأم وإخوة لأم ،   إن الإخوة من الأب والأم شركاء الإخوة من الأم في ثلثهم وذلك أنهم قالوا : هم بنو أم كلهم ،   ولم تزدهم الأم إلا قربا فهم شركاء في الثلث .

وأخرج الحاكم عن زيد بن ثابت في المشركة قال : هبوا أن أباهم كان حمارا ما زادهم الأب إلا قربا ،   وأشرك بينهم في الثلث .

ذكر الأحاديث الواردة في الفرائض

أخرج الحاكم والبيهقي في سننه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تعلموا الفرائض وعلموه الناس فإنه نصف العلم ،   وإنه ينسى ،   وهو أول ما ينزع من أمتي "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإني امرؤ مقبوض ،   وإن العلم سيقبض ،   وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفرائض ،   لا يجدان من يقضي بها "  .

وأخرج الحاكم عن ابن المسيب قال : كتب عمر إلى أبي موسى : إذا لهوتم فالهوا بالرمي ،   وإذا تحدثتم فتحدثوا بالفرائض .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال : تعلموا الفرائض ،   واللحن ،   والسنة ،   كما تعلمون القرآن .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال : تعلموا الفرائض فإنها من دينكم .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن ابن مسعود قال : من قرأ منكم القرآن فليتعلم الفرائض ،   فإن لقيه أعرابي قال : يا مهاجر أتقرأ القرآن ؟ فيقول : نعم .   فيقول : وأنا أقرأ .   فيقول الأعرابي : أتفرض يا مهاجر ؟ فإن قال : نعم .   قال : زيادة خير .   وإن قال : لا .   قال : فما فضلك علي يا مهاجر ؟ .

وأخرج البيهقي عن ابن مسعود قال : تعلموا الفرائض ،   والحج ،   والطلاق ،   فإنه من دينكم .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أفرض أمتي زيد بن ثابت "  .

وأخرج البيهقي عن الزهري قال : لولا أن زيد بن ثابت كتب الفرائض لرأيت أنها ستذهب من الناس .

وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود في المراسيل والبيهقي عن عطاء بن يسار  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب إلى قباء يستخير في ميراث العمة والخالة .   فأنزل الله عليه لا ميراث لهما .   وأخرجه الحاكم موصولا من طريق عطاء عن أبي سعيد الخدري .

وأخرج البيهقي عن عمر بن الخطاب أنه كان يقول : عجبا للعمة تورث ولا ترث .

وأخرج الحاكم عن قبيصة بن ذؤيب قال : جاءت الجدة إلى أبي بكر فقالت : إن لي حقا في ابن ابن .   أو ابن ابنة لي مات .   قال : ما علمت لك حقا في كتاب الله ،   ولا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا ،   وسأسأل .   فشهد المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس قال : من شهد ذلك معك ؟ فشهد محمد بن مسلمة ،   فأعطاها أبو بكر السدس .

وأخرج الحاكم عن زيد بن ثابت أن عمر لما استشارهم في ميراث الجد والإخوة قال زيد : كان رأيي أن الإخوة أولى بالميراث ،   وكان عمر يرى يومئذ أن الجد أولى من الإخوة ،   فحاورته وضربت له مثلا ،   وضرب علي وابن عباس له مثلا يومئذ .   السيل يضربانه ويصرفانه على نحو تصريف زيد .

وأخرج الحاكم عن عبادة بن الصامت قال : إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم للجدتين من الميراث السدس بينهما بالسوية .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال : أول من أعال الفرائض عمر ،   تدافعت عليه وركب بعضها بعضا ،   قال : والله ما أدري كيف أصنع بكم ،   والله ما أدري أيكم قدم الله ولا أيكم أخر ،   وما أجد في هذا المال شيئا أحسن من أن أقسمه عليكم بالحصص .   ثم قال ابن عباس : وأيم الله لو قدم من قدم الله وأخر من أخر الله ما عالت فريضته .   فقيل له : وأيها قدم الله ؟ قال : كل فريضة لم يهبطها الله من فريضة إلا إلى فريضة : فهذا ما قدم الله ،   وكل فريضة إذا زالت عن فرضها لم يكن لها إلا ما بقي فتلك التي أخر الله فالذي قدم كالزوجين والأم ،   والذي أخر كالأخوات والبنات .   فإذا اجتمع من قدم الله وأخر بدئ بمن قدم فأعطي حقه كاملا ،   فإن بقي شيء كان لهن وإن لم يبق شيء فلا شيء لهن .

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قال : أترون الذي أحصى رمل عالج عددا جعل في المال نصفا وثلثا وربعا ،   إنما هو نصفان وثلاثة أثلاث وأربعة أرباع .

وأخرج سعيد بن منصور عن عطاء قال : قلت لابن عباس : إن الناس لا يأخذون بقولي ولا بقولك ،   ولو مت أنا وأنت ما اقتسموا ميراثا على ما تقول : قال : فليجتمعوا فلنضع أيدينا على الركن ،   ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين .   ما حكم الله بما قالوا .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي في سننه عن زيد بن ثابت .   أنه أول من أعال الفرائض ،   وأكثر ما بلغ العول مثل ثلثي رأس الفريضة .

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس .   أنه كان يقول : من شاء لاعنته عند الحجر الأسود ،   إن الله لم يذكر في القرآن جدا ولا جدة إن هم إلا الآباء ،   ثم تلا ( واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب ) ( يوسف الآية 38 ) .

وأخرج سعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أجرؤكم على قسم الجد أجرؤكم على النار "  .

وأخرج عبد الرزاق عن عمر قال : أجرؤكم على جراثيم جهنم أجرؤكم على الجد .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور عن علي قال : من سره أن يتقحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والإخوة .

وأخرج مالك والبخاري ومسلم عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر "  .

وأخرج سعيد بن منصور عن عبد الله بن مغفل قال : ما أحدث في الإسلام قضاء بعد قضاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أعجب إلي من قضاء معاوية ،   إنا نرثهم ولا يرثونا ،   كما أن النكاح يحل لنا فيهم ولا يحل لهم فينا .

وأخرج أبو داود والبيهقي عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس للقاتل من الميراث شيء "  .

قوله تعالى : { غير مضار } الآية .

أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { من بعد وصية يوصي بها أو دين غير مضار } يعني من غير ضرار لا يقر بحق ليس عليه ولا يوصي بأكثر من الثلث مضار للورثة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { غير مضار } قال : في الميراث لأهله .

وأخرج النسائي وعبد بن حميد وابن أبي شيبة في المصنف وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس قال : الضرار في الوصية من الكبائر ثم قرأ { غير مضار } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأضرار في الوصية من الكبائر .

وأخرج مالك والطيالسي وابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان عن سعد بن أبي وقاص  " أنه مرض مرضا أشفي منه فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال : يا رسول الله إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنة أفأتصدق بالثلثين ؟ قال : لا .   قال : فالشطر .   .   .   ؟ قال : لا .   قال : فالثلث .   .   .   ؟ قال : الثلث والثلث كثير ،   إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن معاذ بن جبل قال : إن الله تصدق عليكم بثلث أموالكم زيادة في حياتكم يعني الوصية .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم عن ابن عباس قال : وددت أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الثلث كثير .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال : ذكر عند عمر الثلث في الوصية قال : الثلث وسط ،   لا بخس ولا شطط .

وأخرج ابن أبي شيبة عن علي بن أبي طالب قال : لأن أوصي بالخمس أحب إلي من أن أوصي بالربع ،   ولأن أوصي بالربع أحب إلي من أن أوصي بالثلث ،   ومن أوصى بالثلث لم يترك .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم قال : كانوا يقولون : الذي يوصي بالخمس أفضل من الذي يوصي بالربع ،   والذي يوصي بالربع أفضل من الذي يوصي بالثلث .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم قال : كان يقال : السدس خير من الثلث في الوصية .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عامر الشعبي قال : من أوصى بوصية لم يحف فيها ولم يضار أحدا كان له من الأجر ما لو تصدق في حياته في صحته .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم قال : كانوا يكرهون أن يموت الرجل قبل أن يوصي ،   قبل أن تنزل المواريث .