أخرج أحمد والبخاري عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين .   وأشار بالسبابة والوسطى "  .

وأخرج أحمد عن أبي أمامة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من مسح رأس يتيم لم يمسحه إلا لله كان له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات ،   ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين .   وقرن بين إصبعيه السبابة والوسطى "  .

وأخرج ابن سعد وأحمد عن عمرو بن مالك القشيري .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول من أعتق رقبة مسلمة فهي فداؤه من النار مكان كل عظم محرره بعظم من عظامه ،   ومن أدرك أحد والديه ثم لم يغفر له فأبعده الله ،   ومن ضم يتيما من أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يغنيه الله وجبت له الجنة "  .

وأخرج الحكيم الترمذي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أحسن إلى يتيم أو يتيمة كنت أنا وهو في الجنة كهاتين .   وقرن بين أصبعيه "  .

وأخرج الحكيم الترمذي عن أم سعد بنت مرة الفهرية عن أبيها قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أنا وكافل اليتيم له أو لغيره إذا اتقى الله في الجنة كهاتين ،   أو كهذه من هذه "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان من طرق عن ابن عباس في قوله { والجار ذي القربى } يعني الذي بينك وبينه قرابة { والجار الجنب } يعني الذي ليس بينك وبينه قرابة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن نوف الشامي في قوله { والجار ذي القربى } قال : المسلم { والجار الجنب } قال : اليهودي والنصراني .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم عن أبي شريح الخزاعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم عن عائشة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه "  .

وأخرج البخاري في الأدب عن ابن عمر : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة ،   يقول : يا رب هذا أغلق بابه دوني فمنع معروفه "  .

وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه "  .

وأخرج البخاري في الأدب والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال :  " قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن فلانة تقوم الليل ،   وتصوم النهار ،   وتفعل وتصدق ،   وتؤذي جيرانها بلسانها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا خير فيها ،   هي من أهل النار .   قالوا : وفلانة تصلي المكتوبة ،   وتصوم رمضان ،   وتصدق بأثوار ،   ولا تؤذي أحدا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي من أهل الجنة "  .

وأخرج البخاري في الأدب والحاكم وصححه عن عائشة قالت :  " قلت : يا رسول الله إن لي جارين ،   فإلى أيهما أهدي ؟ قال : إلى أقربهما منك بابا "  .

وأخرج البخاري في الأدب عن أبي هريرة قال : لا يبدأ بجاره الأقصى قبل الأدنى ،   ولكن يبدأ بالأدنى قبل الأقصى .

وأخرج البخاري في الأدب عن الحسن أنه سئل عن الجار فقال : أربعين دارا أمامه ،   وأربعين خلفه ،   وأربعين عن يمينه ،   وأربعين عن يساره .

وأخرج البخاري في الأدب والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رجل :  " يا رسول الله إن لي جارا يؤذيني .   فقال : انطلق فأخرج متاعك إلى الطريق .   فانطلق فأخرج متاعه ،   فاجتمع الناس عليه فقالوا : ما شأنك ؟ قال : لي جار يؤذيني .   فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : انطلق فأخرج متاعك إلى الطريق ،   فجعلوا يقولون : اللهم العنه ،   اللهم أخزه ،   فبلغه فأتاه فقال : ارجع إلى منزلك ،   فوالله لا أؤذيك أبدا "  .

وأخرج البخاري في الأدب والبيهقي عن أبي جحيفة قال :  " شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم جاره فقال : احمل متاعك فضعه على الطريق فمن مر به يلعنه .   فجعل كل من يمر به يلعنه ،   فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما لقيت من لعنة الناس ؟ فقال : إن لعنة الله فوق لعنتهم ،   وقال للذي شكا : كفيت أو نحوه "  .

وأخرج البخاري في الأدب عن ثوبان قال : ما من جار يظلم جاره ويقهره حتى يحمله ذلك على أن يخرج من منزله إلا هلك .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " والله لا يؤمن ،   والله لا يؤمن ،   والله لا يؤمن .   قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ ! قال : جار لا يأمن جاره بوائقه .   قالوا : فما بوائقه ؟ قال : شره "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم عن أنس .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود مرفوعا  " إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم ،   وإن الله يعطي المال من يحب ومن لا يحب ،   ولا يعطي الإيمان إلا من يحب ،   فمن أعطاه الإيمان فقد أحبه والذي نفس محمد بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ،   ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه "  .

وأخرج أحمد والحاكم عن عمر .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يشبع الرجل دون جاره "  .

وأخرج أحمد عن أبي أمامة قال :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه "  .

وأخرج أحمد من طريق أبي العالية عن رجل من الأنصار قال : خرجت من أهلي أريد النبي صلى الله عليه وسلم فإذا به قائم ورجل معه مقبل عليه ،   فظننت أن لهما حاجة .   فلما انصرف قلت : يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتى جعلت أرثي لك من طول القيام .   قال :  " أوقد رأيته ؟ قلت : نعم .   قال : أتدري من هو ؟ قلت : لا .   قال : ذاك جبريل ،   ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ،   ثم قال : أما أنك لو سلمت رد عليك السلام "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أوصاني جبريل بالجار حتى ظننت أنه سيورثه "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اللهم إني أعوذ بك من جار سوء في دار المقامة ،   فإن جار البادية يتحول "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي لبابة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا قليل من أذى جاره "  .

وأخرج أحمد والبخاري في الأدب والبيهقي عن المقداد بن الأسود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  " ما تقولون في الزنا ؟ قالوا : حرمه الله ورسوله فهو حرام إلى يوم القيامة .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يزني الرجل بعشر نسوة أيسر عليه من أن يزني بامرأة جاره ،   وقال : ما تقولون في السرقة ؟ قالوا : حرمها الله ورسوله فهي حرام .   قال : لأن يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر عليه من أن يسرق من جاره "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله { والصاحب بالجنب } قال : الرفيق في السفر .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير ومجاهد .   مثله .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن المنذر وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم { والصاحب بالجنب } قال : هو جليسك في الحضر ،   ورفيقك في السفر ،   وامرأتك التي تضاجعك .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن أبي فديك عن فلان بن عبد الله عن الثقة عنده  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان معه رجل من أصحابه وهما على راحلتين ،   فدخل النبي صلى الله عليه وسلم في غيضة طرفاء ،   فقطع نصلين أحدهما معوج والآخر معتدل ،   فخرج بهما ،   فأعطى صاحبه المعتدل وأخذ لنفسه المعوج فقال الرجل : يا رسول الله أنت أحق بالمعتدل مني ! فقال : كلا يا فلان ،   إن كل صاحب يصحب صاحبا مسؤول عن صحابته ولو ساعة من نهار "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن جرير والحاكم عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه ،   وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي في قوله { والصاحب بالجنب } قال : المرأة .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود .   مثله .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس .   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وما ملكت أيمانكم } قال : مما خولك الله فأحسن صحبته ،   كل هذا أوصى الله به .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل { وما ملكت أيمانكم } يعني من عبيدكم وإمائكم ،   يوصي الله بهم خيرا أن تؤدوا إليهم حقوقهم التي جعل الله لهم .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد والبخاري ومسلم عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم ،   فمن كان أخوه تحت يديه فليطعمه مما يأكل ،   وليلبسه مما يلبس ،   ولا تكلفوهم ما يغلبهم ،   فإن كلفتموهم ما يغلبهم فأعينوهم "  .

واخرج البخاري في الأدب عن جابر بن عبد الله قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بالمملوكين خيرا ويقول : أطعموهم مما تأكلون ،   وألبسوهم من لبوسكم ،   ولا تعذبوا خلق الله "  .

وأخرج ابن سعد عن أبي الدرداء .   أنه رؤى عليه برد وثوب أبيض ،   وعلى غلامه برد وثوب أبيض .   فقيل له .   .   .   فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " اكسوهم مما تلبسون ،   وأطعموهم مما تأكلون "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والبيهقي في الشعب عن علي قال : كان آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم :  " الصلاة الصلاة ،   اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم "  .

وأخرج البزار عن أبي رافع قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول :  " الله الله وما ملكت أيمانكم ،   والصلاة .   فكان ذلك آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن أم سلمة قالت : كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته :  " الصلاة الصلاة ،   وما ملكت أيمانكم ،   حتى يلجلجها في صدره وما يفيض بها لسانه "  .

وأخرج أحمد والبيهقي في شعب الإيمان عن أنس قال : كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت :  " الصلاة ،   وما ملكت أيمانكم ،   حتى جعل يغرغرها في صدره وما يفيض بها لسانه "  .

وأخرج عبد الرزاق ومسلم والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " للمملوك طعامه ،   وكسوته ،   ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق "  .

وأخرج البيهقي عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الفقير عند الغني فتنة ،   وإن الضعيف عند القوي فتنة ،   وإن المملوك عند الممليك فتنة ،   فليتق الله وليكلفه ما يستطيع ،   فإن أمره أن يعمل بما لا يستطيع فليعنه عليه ،   فإن لم يفعل فلا يعذبه "  .

وأخرج أحمد والبيهقي عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لاءمكم من خدمكم فأطعموهم مما تأكلون ،   وألبسوهم مما تلبسون ،   ومن لا يلائمكم منهم فبيعوهم ولا تعذبوا خلق الله "  .

وأخرج الطبراني والبيهقي عن رافع بن مكيث قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سوء الخلق شؤم ،   وحسن الملكة نماء ،   والبر زيادة في العمر ،   والصدقة تدفع ميتة السوء "  .

وأخرج البيهقي عن أبي بكر الصديق .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يدخل الجنة سيء الملكة "  .

وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه والبيهقي عن ابن عمر قال :  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كم نعفو عن العبد في اليوم ؟ قال : سبعين مرة "  .

وأخرج البيهقي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا ضرب أحدكم خادمه فذكر الله فليمسك "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والبيهقي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تضربوا الرقيق فإنكم لا تدرون ما توافقون "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " ما حق امرأتي علي ؟ قال : تطعمها مما تأكل ،   وتكسوها مما تكتسي ،   قال : فما حق جاري علي ؟ قال : تنوسه معروفك ،   وتكف عنه أذاك .   قال : فما حق خادمي علي ؟ قال : هو أشد الثلاثة عليك يوم القيامة "  .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن سعد وأحمد عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن أبيه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع :  " أرقاءكم ،   أرقاءكم ،   أطعموهم مما تأكلون ،   واكسوهم مما تلبسون ،   وإن جاؤوا بذنب لا تريدون أن تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم كذا قال ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ،   وقال عبد الرزاق وأحمد بن عبد الرحمن بن يزيد "  .

وأخرج عبد الرزاق عن داود بن أبي عاصم قال : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " صه ،   أطت السماء وحق لها أن تئط ،   ما في السماء موضع كف - أو قال شبر - إلا عليه ملك ساجد ،   فاتقوا الله ،   وأحسنوا إلى ما ملكت أيمانكم ،   أطعموهم مما تأكلون ،   واكسوهم مما تلبسون ،   ولا تكلفوهم ما لا يطيقون ،   فإن جاؤوا بشيء من أخلاقهم يخالف شيئا من أخلاقكم فولوا شرهم غيركم ولا تعذبوا عباد الله "  .

وأخرج عبد الرزاق عن عكرمة قال :  " مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي مسعود الأنصاري وهو يضرب خادمه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم  " والله لله أقدر عليك منك على هذا .   قال : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمثل الرجل بعبده فيعور ،   أو يجدع .   قال : أشبعوهم ولا تجيعوهم ،   واكسوهم ولا تعروهم .   ولا ولا تكثروا ضربهم فإنكم مسؤولون عنهم ،   ولا تعذبوهم بالعمل ،   فمن كره عبده فليبعه ولا يجعل رزق الله عليه عناء "  .

وأخرج عبد الرزاق ومسلم عن زاذان قال : كنت جالسا عند ابن عمر فدعا بعبد له فأعتقه ثم قال : ما لي من أجره ما يزن هذا - وأخذ شيئا بيده - إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من ضرب عبدا له حدا لم يأته أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن سويد بن مقرن قال : كنا بني مقرن سبعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولنا خادمة ليس لنا غيرها ،   فلطمها أحدنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أعتقوها .   فقلنا : ليس لنا خادم غيرها يا رسول الله .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تخدمكم حتى تستغنوا عنها ثم خلوا سبيلها "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبخاري في الأدب عن عمار بن ياسر قال : لا يضرب أحد عبدا له وهو ظالم له إلا أقيد منه يوم القيامة .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي هريرة قال : أشد الناس على الرجل يوم القيامة مملوكه .

وأخرج عبد الرزاق والترمذي وصححه عن أبي مسعود الأنصاري قال : بينا أنا أضرب غلاما لي ،   إذ سمعت صوتا من ورائي ،   فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " والله لله أقدر عليك منك على هذا .   فحلفت أن لا أضرب مملوكا لي أبدا "  .

وأخرج عبد الرزاق عن الحسن قال : بينا رجل يضرب غلاما له وهو يقول : أعوذ بالله وهو يضرب ،   إذ بصر برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أعوذ برسول الله .   فألقى ما كان في يده وخلى عن العبد .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أما والله لله أحق أن يعاذ ،   من استعاذ به مني ؟ فقال الرجل : يا رسول الله فهو لوجه الله .   قال : والذي نفسي بيده لو لم تفعل لدافع وجهك سفع النار "  .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن التيمي قال : حلفت أن أضرب مملوكة لي فقال لي أبي : إنه قد بلغني أن النفس تدور في البدن فربما كان قرارها الرأس ،   وربما كان قرارها في موضع كذا وكذا - حتى عدد مواضع - فتقع الضربة عليها فتتلف فلا تفعل .

وأخرج أحمد في الزهد عن أبي المتوكل الناجي .   أن أبا الدرداء كانت لهم وليدة ،   فلطمها ابنه يوما لطمة فأقعده لها وقال : اقتصي .   .   .   فقالت : قد عفوت .   .   .   فقال : إن كنت عفوت فاذهبي فادعي من هناك من حرام فأشهديهم أنك قد عفوت .   فذهبت فدعتهم فأشهدتهم أنها قد عفت .   فقال : اذهبي فأنت لله وليت آل أبي الدراء ينقلبون كفافا .

وأخرج أحمد عن أبي قلابة قال : دخلنا على سلمان وهو يعجن ،   قلنا : ما هذا ؟ قال : بعثنا الخادم في عمل فكرهنا أن نجمع عليها عملين .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله { إن الله لا يحب من كان مختالا } قال : متكبرا { فخورا } قال : بعدما أعطي وهو لا يشكر الله .

وأخرج أبو يعلى والضياء المقدسي في المختارة عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة ،   أقبلت النار يركب بعضها بعضا ،   وخزنتها يكفونها وهي تقول : وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا .   فيقولون : ومن أزواجك ؟ فتقول كل متكبر جبار ،   فتخرج لسانها فتلقطهم به من بين ظهراني الناس ،   فتقذفهم في جوفها ثم تستأخر ،   ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول : وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا .   فيقولون : ومن أزواجك ؟ فتقول كل مختال فخور ،   فلتقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها ،   ثم تستأخر ويقضي الله بين العباد "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي في شعب الإيمان عن جابر بن عتيك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله ،   وإن من الخيلاء ما يحب الله ومنها ما يبغض الله .   فأما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الريبة ،   وأما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير ريبة .   وأما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل بنفسه عند القتال واختياله عند الصدقة ،   والخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل بنفسه في الفخر والبغي "  .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن جابر بن سليم الهجيمي قال :  " أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة قلت : عليك السلام يا رسول الله ،   فقال : عليك السلام تحية الميت ،   سلام عليكم ،   سلام عليكم ،   سلام عليكم ،   أي هكذا فقل .   قال فسألته عن الإزار ؟ فأقنع ظهره وأخذ بمعظم ساقه فقال : ههنا ائتزر ،   فإن أبيت فههنا أسفل من ذلك ،   فإن أبيت فههنا فوق الكعبين ،   فإن أبيت فإن الله لا يحب كل مختال فخور .   فسألته عن المعروف ،   فقال : لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تعطي صلة الحبل ،   ولو أن تعطي شسع النعل ،   ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستقي ،   ولو أن تنحي الشيء من طريق الناس يؤذيهم ،   ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منطلق ،   ولو أن تلقى أخاك فتسلم عليه ،   ولو أن تؤنس الوحشان في الأرض ،   وإن سبك رجل بشيء يعلمه فيك وأنت تعلم فيه نحوه فلا تسبه فيكون أجره لك ووزره عليه ،   وما سر أذنك أن تسمعه فاعمل به ،   وما ساء أذنك أن تسمعه فاجتنبه "  .

وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن مطرف بن عبد الله قال : قلت لأبي ذر : بلغني أنك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم أن الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة .   قال : أجل .   .   .   قلت : من الثلاثة الذين يحبهم الله ؟ قال : رجل غزا في سبيل الله صابرا محتسبا مجاهدا فلقي العدو فقاتل حتى قتل ،   وأنتم تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل .   ثم قرأ هذه الآية ( إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بينان مرصوص ) ( الصف الآية 4 ) ،   ورجل له جار سوء يؤذيه فصبر على أذاه حتى يكفيه الله إياه إما بحياة وإما بموت ،   ورجل سافر مع قوم فأدلجوا حتى إذا كانوا من آخر الليل وقع عليهم الكرى فضربوا رؤوسهم ،   ثم قام فتطهر رهبة لله ورغبة فيما عنده .   قلت : فمن الثلاثة الذين يبغضهم الله ؟ قال : المختال الفخور ،   وأنتم تجدونه في كتاب الله المنزل ثم تلا { إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } قلت : ومن ؟ قال : البخيل المنان .   قلت : ومن ؟ قال : البائع الحلاف "  .

وأخرج ابن جرير عن أبي رجاء الهروي قال : لا تجد سيء الملكة إلا وجدته مختالا فخورا ،   وتلا { وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } ولا عاقا إلا وجدته جبارا شقيا وتلا ( وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ) ( مريم الآية 32 ) .

وأخرج ابن أبي حاتم عن العوام بن حوشب .   مثله .

وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي والبغوي والباوردي والطبراني وابن أبي حاتم عن رجل من بلجبيم قال : قلت : يا رسول الله أوصني .   قال :  " إياك وإسبال الإزار ،   فإن إسبال الإزار من المخيلة ،   وإن الله لا يحب المخيلة "  .

وأخرج البغوي وابن قانع في معجم الصحابة والطبراني وابن مردويه عن ثابت بن قيس بن شماس قال :  " كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ هذه الآية { إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } فذكر الكبر فعظمه ،   فبكى ثابت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبكيك ؟ فقال : يا رسول الله إني لأحب الجمال حتى إنه ليعجبني أن يحسن شراك نعلي .   قال : فأنت من أهل الجنة ،   إنه ليس بالكبر أن تحسن راحلتك ورحلك ،   ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس "  .

وأخرج أحمد عن سمرة بن فاتك .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نعم الفتى سمرة ،   لو أخذ من لمنة وشمر من مئزره "  .