أخرج الطبراني والبيهقي في الدلائل من طريق عكرمة عن ابن عباس قال :  " قدم حيي بن أخطب ،   وكعب بن الأشرف ،   مكة على قريش فحالفوهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لهم : أنتم أهل العلم القديم وأهل الكتاب ،   فأخبرونا عنا وعن محمد قالوا : ما أنتم وما محمد ؟ قالوا : ننحر الكوماء ،   ونسقي اللبن على الماء ،   ونفك العناة ،   ونسقي الحجيج ،   ونصل الأرحام .   قالوا : فما محمد ؟ قالوا صنبور قطع أرحامنا ،   واتبعه سراق الحجيج بنو غفار .   قالوا : لا بل أنتم خير منهم وأهدى سبيلا .   فأنزل الله { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت .   .   .   } إلى آخر الآية "  .

وأخرجه سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة .   مرسلا .

وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت له قريش : أنت خير أهل المدينة وسيدهم ؟ قال : نعم .   قالوا : ألا ترى إلى هذا المنصبر المنبتر من قومه ،   يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج ،   وأهل السدانة ،   وأهل السقاية ! قال : أنتم خير منه .   فأنزلت ( إن شانئك هو الأبتر ) ( الكوثر الآية 3 ) وأنزلت { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت } إلى قوله { نصيرا } .

واخرج عبد الرزاق وابن جرير عن عكرمة .   أن كعب بن الأشرف انطلق إلى المشركين من كفار قريش ،   فاستجاشهم على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأمرهم أن يغزو وقال : إنا معكم نقاتله .   فقالوا : إنكم أهل كتاب وهو صاحب كتاب ،   ولا نأمن أن يكون هذا مكرا منكم ،   فإن أردت أن نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وآمن بهما ففعل .   ثم قالوا : نحن أهدى أم محمد ،   فنحن ننحر الكوماء ،   ونسقي اللبن على الماء ،   ونصل الرحم ،   ونقري الضيف ،   ونطوف بهذا البيت ،   ومحمد قطع رحمه وخرج من بلده .   قال : بل أنتم خير وأهدى .   فنزلت فيه { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الآية قال : أنزلت في كعب بن الأشرف قال : كفار قريش أهدى من محمد عليه السلام .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن السدي عن أبي مالك قال :  " لما كان من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم واليهود من النضير ما كان ،   حين أتاهم يستعينهم في دية العامريين فهموا به وبأصحابه ،   فاطلع الله رسوله على ما هموا به من ذلك ،   ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   هرب كعب بن الأشرف حتى أتى مكة ،   فعاهدهم على محمد فقال له أبو سفيان : يا أبا سعيد إنكم قوم تقرأون الكتاب وتعلمون ونحن قوم لا نعلم ،   فأخبرنا ديننا خير أم دين محمد ؟ قال كعب : اعرضوا علي دينكم .   فقال أبو سفيان : نحن قوم ننحر الكوماء ،   ونسقي الحجيج الماء ،   ونقرئ الضيف ،   ونحمي بيت ربنا ،   ونعبد آلهتنا التي كان يعبد أباؤنا ،   ومحمد يأمرنا أن نترك هذا ونتبعه .   قال : دينكم خير من دين محمد فاثبتوا عليه ،   ألا ترون أن محمدا يزعم أنه بعث بالتواضع وهو ينكح من النساء ما شاء ،   وما نعلم ملكا أعظم من ملك النساء .   فذلك حين يقول { لم تر إلى الذين أوتوا نصيبا .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عن ابن عباس قال : كان الذين حزبوا الأحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة حيي بن أخطب ،   وسلام بن أبي الحقيق ،   وأبو رافع ،   والربيع بن أبي الحقيق ،   وعمارة ،   ووحوح بن عارم ،   وهودة بن قيس .   فأما وحوح بن عامر وهودة فمن بني وائل ،   وكان سائرهم من بني النضير ،   فلما قدموا على قريش قالوا : هؤلاء أحبار يهود ،   وأهل العلم بالكتاب الأول ،   فاسألوهم أدينكم خير أم دين محمد ؟ فسألوهم فقالوا : بل دينكم خير من دينه ،   وأنتم أهدى منه وممن اتبعه .   فأنزل الله فيهم { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } إلى قوله { ملكا عظيما } .

وأخرج البيهقي في الدلائل وابن عساكر في تاريخه ،   عن جابر بن عبد الله قال : لما كان من أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم ما كان ،   اعتزل كعب بن الأشرف ولحق بمكة وكان بها ،   وقال : لا أعين عليه ،   ولا أقاتله .   فقيل له بمكة : يا كعب أديننا خير أم دين محمد وأصحابه ؟ قال : دينكم خير وأقدم ،   ودين محمد حديث .   فنزلت فيه { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال : ذكر لنا أن هذه الآية أنزلت في كعب بن الأشرف ،   وحيي بن أخطب ،   رجلين من اليهود من بني النضير ،   أتيا قريشا بالموسم فقال لهم المشركون : أنحن أهدى أم محمد وأصحابه ،   فإنا أهل السدانة ،   والسقاية ،   وأهل الحرم ؟ فقالا : بل أنتم أهدى من محمد وأصحابه ،   وهما يعلمان أنهما كاذبان إنما حملهما على ذلك حسد محمد وأصحابه .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن عكرمة قال : الجبت والطاغوت : صنمان .

وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ورستة في الأيمان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : الجبت الساحر ،   والطاغوت الشيطان .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طرق عن مجاهد .   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : الجبت حيي بن أخطب ،   والطاغوت كعب بن الأشرف .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك .   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : الجبت الأصنام ،   والطاغوت الذي يكون بين يدي الأصنام ،   يعبرون عنها الكذب ليضلوا الناس .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : الجبت اسم الشيطان بالحبشية ،   والطاغوت كهان العرب .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال : الجبت الشيطان بلسان الحبش ،   والطاغوت الكاهن .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : الجبت الساحر بلسان الحبشة ،   والطاغوت الكاهن .

وأخرج عن أبي العالية قال : الطاغوت الساحر ،   والجبت الكاهن .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : كنا نحدث أن الجبت شيطان ،   والطاغوت الكاهن .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق ليث عن مجاهد قال : الجبت كعب بن الأشرف ،   والطاغوت الشيطان كان في صورة إنسان .

واخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن أبي حاتم عن قبيصة بن مخارق .   أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت "  .

وأخرج رستة في الإيمان عن مجاهد في قوله { ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا } قال : اليهود تقول ذاك ،   يقولون : قريش أهدى من محمد وأصحابه .