وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب الإخلاص وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن معاذ بن جبل .   أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى اليمن : أوصني .   قال :  " أخلص دينك يكفك القليل من العمل "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا في الإخلاص والبيهقي في الشعب عن ثوبان  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : طوبى للمخلصين أولئك مصابيح الهدى ،   تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء "  .

وأخرج البيهقي عن أبي فراس رجل من أسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سلوني عما شئتم .   فنادى رجل : يا رسول الله ما الإسلام ؟ قال : إقام الصلاة ،   وإتياء الزكاة ،   قال : فما الإيمان ؟ قال : الإخلاص .   قال : فما اليقين ؟ قال : التصديق بالقيامة "  .

وأخرج البزار بسند حسن عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم .   أنه قال في حجة الوداع :  " نصر الله أمرأ سمع مقالتي فوعاها ،   فرب حامل فقه ليس بفقيه ،   ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مؤمن : إخلاص العمل لله ،   والمناصحة لأئمة المسلمين ،   ولزوم جماعتهم ،   فإن دعاءهم يحيط من ورائهم "  .   ( يوجد خطأ في ترتيب الصفحات في الكتاب ؟ ؟ )

وأخرج النسائي عن مصعب بن سعد عن أبيه ،   أنه ظن أن له فضلا على من دونه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها ،   بدعوتهم وصلاتهم وإخلاصهم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والمروزي في زوائد الزهد وأبو الشيخ بن حبان عن مكحول قال : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما أخلص عبد لله أربعين صباحا إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه "  .

وأخرج أحمد والبيهقي عن أبي ذر .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قد أفلح من أخلص قلبه للإيمان ،   وجعل قلبه سليما ،   ولسانه صادقا ،   ونفسه مطمئنة ،   وخليقته مستقيمة ،   وأذنه مستمعة ،   وعينه ناظرة ،   فأما الأذن فقمع ،   والعين مقرة لما يوعي القلب ،   وقد أفلح من جعل قلبه واعيا "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن زيد بن أرقم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة ،   قيل : يا رسول الله وما إخلاصها ؟ قال : أن تحجزه عن المحارم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد والحكيم والترمذي وابن أبي حاتم عن أبي ثمامة قال : قال الحواريون لعيسى عليه السلام : يا روح الله من المخلص لله ؟ قال : الذي يعمل لله لا يحب أن يحمده الناس عليه .

وأخرج ابن عساكر عن أبي إدريس قال : لا يبلغ عبد حقيقة الإخلاص حتى لا يحب أن يحمده أحد على شيء من عمل الله عز وجل .