أخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله { ويستفتونك في النساء .   .   .   } الآية .   قال كان أهل الجاهلية لا يورثون المولود حتى يكبر ،   ولا يورثون المرأة .   فلما كان الإسلام قال { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب } في أول السورة في الفرائض .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال : كان لا يرث إلا الرجل الذي قد بلغ أن يقوم في المال ويعمل فيه ،   ولا يرث الصغير ولا المرأة شيئا ،   فلما نزلت المواريث في سورة النساء شق ذلك على الناس ،   وقالوا : أيرث الصغير الذي لا يقوم في المال ،   والمرأة التي هي كذلك ،   فيرثان كما يرث الرجل ؟ فرجوا أن يأتي في ذلك حدث من السماء ،   فانتظروا فلما رأوا أنه لا يأتي حدث قالوا : لئن تم هذا إنه لواجب ما عنه بد ،   ثم قالوا : سلوا .   .   .   فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب } في أول السورة ،   في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن .   قال سعيد ابن جبير : وكان الولي إذا كانت المرأة ذات جمال ومال رغب فيها ونكحها واستأثر بها ،   وإذا لم تكن ذات جمال ومال أنكحها ولم ينكحها .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في الآية قال : كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان شيئا ،   كانوا يقولون : لا يغزون ولا يغنمون خيرا ،   ففرض الله لهن الميراث حقا واجبا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن إبراهيم في الآية قال : كانوا إذا كانت الجارية يتيمة دميمة لم يعطوها ميراثها ،   وحبسوها من التزويج حتى تموت فيرثوها ،   فأنزل الله هذا .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال : كانت اليتيمة تكون في حجر الرجل فيرغب أن ينكحها ولا يعطيها مالها رجاء أن تموت فيرثها ،   وإن مات لها حميم لم تعط من الميراث شيئا ،   وكان ذلك في الجاهلية ،   فبين الله لهم ذلك ،   وكانوا لا يورثون الصغير والضعيف شيئا ،   فأمر الله أن يعطى نصيبه من الميراث .

وأخرج ابن جرير عن السدي في الآية قال : كان جابر بن عبد الله له ابنة عم عمياء ،   وكانت دميمة ،   وكانت قد ورثت من أبيها مالا ،   فكان جابر يرغب عن نكاحها ولا ينكحها رهبة أن يذهب الزوج بمالها ،   فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   وكان ناس في حجورهم جوار أيضا مثل ذلك ،   فأنزل الله فيهم هذا .

وأخرج ابن أبي شيبة من طريق السدي عن أبي مالك في قوله { وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهم ما كتب لهم وترغبون أن تنكحوهن } قال : كانت المرأة إذا كانت عند ولي يرغب عن حسنها لم يتزوجها ولم يترك أحدا يتزوجها { والمستضعفين من الولدان } قال : كانوا لا يورثون إلا الأكبر فالأكبر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير في قوله { وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } قال : ما يتلى عليكم في أول السورة من المواريث ،   وكانوا لا يورثون امرأة ولا صبيا حتى يحتلم .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والنسائي وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه عن عائشة في قوله { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن } إلى قوله { وترغبون أن تنكحوهم } قالت : هو الرجل تكون عنده اليتيمة هو وليها ووارثها قد شركته في ماله حتى في العذق ،   فيرغب أن ينكحها ،   ويكره أن يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها ،   فنزلت هذه الآية .

وأخرج البخاري ومسلم وابن جرير وابن أبي حاتم عن عائشة قالت : ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن ،   فأنزل الله { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } قالت : والذي ذكر الله أنه يتلى عليهم في الكتاب ،   الآية الأولى التي قال الله ( وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) قالت : وقول الله { وترغبون أن تنكحوهن } رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال ،   فنهوا أن ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال : كان الرجل في الجاهلية تكون عنده اليتيمة فيلقي عليها ثوبه ،   فإذا فعل ذلك لم يقدر أحد أن يتزوجها أبدا ،   فإن كانت جميلة وهويها تزوجها وأكل مالها ،   وإن كانت دميمة منعها الرجال أبدا حتى تموت ،   فإذا ماتت ورثها فحرم الله ذلك ونهى عنه ،   وكانوا لا يورثون الصغار ولا البنات وذلك قوله { ولا تؤتونهن ما كتب لهن } فنهى الله عنه ،   وبين لكل ذي سهم سهمه ،   صغيرا كان أو كبيرا .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال : كانت اليتيمة تكون في حجر الرجل فيها دمامة ،   فيرغب عنها أن ينكحها ،   ولا ينكحها رغبة في مالها .

وأخرج القاضي إسماعيل في أحكام القرآن عن عبد الملك بن محمد بن حزن .   أن عمرة بنت حزم كانت تحت سعد بن الربيع فقتل عنها بأحد ،   وكان له منها ابنة ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم تطلب ميراث ابنتها ،   ففيها نزلت { ويستفتونك في النساء .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن المنذر من طريق ابن عون عن الحسن وابن سيرين في هذه الآية قال أحدهما : ترغبون فيهن ،   وقال الآخر : ترغبون عنهن .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن الحسن في قوله { وترغبون أن تنكحوهن } قال : ترغبون عنهن .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن عبيدة { وترغبون أن تنكحوهن } قال : ترغبون عنهن .