أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد والترمذي والحاكم وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق مجاهد عن أم سلمة أنها قالت :  " يا رسول الله صلى الله عليه وسلم تغزو الرجال ولا نغزو ولا نقاتل فنستشهد ،   وإنما لنا نصف الميراث .   فأنزل الله { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } وأنزل فيها ( إن المسلمين والمسلمات ) ( الأحزاب الآية 35 )  "  .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  " يا نبي الله للذكر مثل حظ الأنثيين ،   وشهادة امرأتين برجل ،   أفنحن في العمل هكذا ،   إن عملت امرأة حسنة كتبت لها نصف حسنة ؟ فأنزل الله { ولا تتمنوا } فإنه عدل مني وإن صنعته "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن عكرمة قال : إن النساء سألن الجهاد فقلن وددنا أن الله جعل لنا الغزو ،   فنصيب من الأجر ما يصيب الرجال .   فأنزل الله { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن مجاهد وعكرمة في الآية قالا : نزلت في أم سلمة بنت أبي أمية .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي .   أن الرجال قالوا : نريد أن يكون لنا من الأجر الضعف على أجر النساء ،   كما لنا في السهام سهمان فنريد أن يكون لنا في الأجر أجران .   وقالت : النساء : نريد أن يكون لنا أجر مثل أجر الرجال الشهداء ،   فإنا لا نستطيع أن نقاتل ولو كتب علينا القتال لقاتلنا .   فأنزل الله الآية ،   وقال لهم سلوا الله من فضله يرزقكم الأعمال وهو خير لكم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس في قوله { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } يقول : لا يتمن الرجل فيقول : ليت لي مال فلان وأهله .   فنهى الله سبحانه عن ذلك ،   ولكن ليسأل الله من فضله { للرجال نصيب مما اكتسبوا } يعني مما ترك الوالدان والأقربون للذكر مثل حظ الأنثيين .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : لا تتمن مال فلان ولا مال فلان ،   وما يدريك لعل هلاكه في ذلك المال .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : كان أهل الجاهلية لا يورثون المرأة شيئا ولا الصبي شيئا ،   وإنما يجعلون الميراث لمن يحترف وينفع ويدفع .   فلما لحق للمرأة نصيبها ،   وللصبي نصيبه ،   وجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ،   قالت النساء لو كان جعل أنصباءنا في الميراث كأنصباء الرجال .   وقال الرجال : إنا لنرجو أن نفضل على النساء بحسنات في الآخرة كما فضلنا عليهن في الميراث .   فأنزل الله { للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن } يقول : المرأة تجزى بحسنتها عشر أمثالها كما يجزى الرجل .

وأخرج ابن جرير عن أبي حريز قال : لما نزل ( للذكر مثل حظ الأنثيين ) ( النساء الآية 11 ) قالت النساء : كذلك عليهم نصيبان من الذنوب كما لهم نصيبان من الميراث .   فأنزل الله { للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن } يعني الذنوب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل { للرجال نصيب مما اكتسبوا } قال : من الإثم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن محمد بن سيرين ،   أنه كان إذا سمع الرجل يتمنى في الدنيا قال : قد نهاكم الله عن هذا { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } ودلكم على خير منه { واسألوا الله من فضله } .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد { واسألوا الله من فضله } قال : ليس بعرض الدنيا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير { واسألوا الله من فضله } قال : العبادة ليس من أمر الدنيا .

وأخرج الترمذي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سلوا الله من فضله ،   فإن الله يحب أن يسأل "  .

وأخرج ابن جرير من طريق حكيم بن جبير عن رجل لم يسمه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سلوا الله من فضله ،   فإن الله يحب أن يسأل ،   وإن من أفضل العبادة انتظار الفرج "  .

وأخرج أحمد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما سأل رجل مسلم الله الجنة ثلاثا إلا قالت الجنة : اللهم أدخله ،   ولا استجار رجل مسلم من النار ثلاثا إلا قالت النار : اللهم أجره "  .