أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس في قوله { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } قال : رأس نملة حمراء .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله { مثقال ذرة } قال : نملة .

وأخرج ابن أبي داود في المصاحف من طريق عطاء عن عبد الله أنه قرأ  " إن الله لا يظلم مثقال نملة "  .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي في قوله { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } قال : وزن ذرة .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عمر قال : نزلت هذه الآية في الأعراب ،   من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .   فقال رجل : وما للمهاجرين ؟ قال { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } وإذا قال الله لشيء عظيم فهو عظيم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة .   أنه تلا هذه الآية فقال : لأن تفضل حسناتي على سيئاتي بمثقال ذرة أحب إلي من الدنيا وما فيها .

وأخرج الطيالسي وأحمد ومسلم وابن جرير عن أنس .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله لا يظلم المؤمن حسنة يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزى بها في الآخرة ،   وأما الكافر فيطعم بها في الدنيا فإذا كان يوم القيامة لم تكن له حسنة "  .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن ماجه وابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي سعيد الخدري .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان .   قال أبو سعيد : فمن شك فليقرأ { إن الله لا يظلم مثقال ذرة }  "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال :  " يؤتى بالعبد يوم القيامة فينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين : هذا فلان بن فلان ،   من كان له حق فليأت إلى حقه .   فيفرح والله المرء أن يدور له الحق على والده أو ولده أو زوجته فيأخذه منه وإن كان صغيرا ،   ومصداق ذلك في كتاب الله ( فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ) ( المؤمنون الآية 101 ) فيقال له : ائت هؤلاء حقوقهم .   فيقول : أي رب ومن أين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقول الله لملائكته : انظروا أعماله الصالحة وأعطوهم منها .   فإن بقي مثقال ذرة من حسنة قالت الملائكة : يا ربنا أعطينا كل ذي حق حقه وبقي له مثقال ذرة من حسنة .   فيقول للملائكة : ضعفوها لعبدي ،   وأدخلوه بفضل رحمتي الجنة ،   ومصداق ذلك في كتاب الله { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } أي الجنة يعطيها .

وإن فنيت حسناته وبقيت سيئاته قالت الملائكة : إلهنا فنيت حسناته وبقي طالبون كثير .   فيقول الله : ضعوا عليه من أوزارهم واكتبوا له كتابا إلى النار "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { وإن تك حسنة } وزن ذرة زادت على سيئاته { يضاعفها } ،   فأما المشرك فيخفف به عنه العذاب ولا يخرج من النار أبدا .

وأخرج ابن المنذر عن أبي رجاء أنه قرأ :  " وإن تك حسنة يضاعفها "  بتثقيل العين .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي عثمان قال : بلغني عن أبي هريرة أنه قال : إن الله يجزي المؤمن بالحسنة ألف ألف حسنة .   فأتيته فسألته .   .   .   ؟ قال : نعم .   وألفي ألف حسنة ،   وفي القرآن من ذلك { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها } فمن يدري ما ذلك الأضعاف .

وأخرج ابن جرير عن أبي عثمان النهدي قال : لقيت أبا هريرة فقلت له : بلغني أنك تقول أن الحسنة لتضاعف ألف ألف حسنة ! قال : وما أعجبك من ذلك ؟ فوالله لقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله ليضاعف الحسنة ألفي ألف حسنة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي هريرة { ويؤت من لدنه أجرا عظيما } قال : الجنة .