أخرج الفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في سننه عن عدي بن ثابت الأنصاري قال  " توفي أبو قيس بن الأسلت وكان من صالحي الأنصار ،   فخطب ابنه قيس امرأته فقالت : إنما أعدك ولدا وأنت من صالحي قومك ولكن آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأمره .   فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أبا قيس توفي فقال لها : خيرا .   قالت وإن ابنه قيسا خطبني وهو من صالحي قومه ،   وإنما كنت أعده ولدا فما ترى ؟ قال : ارجعي إلى بيتك .   فنزلت هذه الآية { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } قال البيهقي : مرسل .   قلت : فمن رواية ابن أبي حاتم عن عدي بن ثابت عن رجل من الأنصار "  .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة في قوله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } قال : نزلت في أبي قيس بن الأسلت ،   خلف على أم عبيد بنت ضمرة ،   كانت تحت الأسلت أبيه ،   وفي الأسود بن خلف ،   وكان خلف على بنت أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار ،   وكانت عند أبيه خلف ،   وفي فاختة ابنة الأسود بن المطلب بن أسد ،   كانت عند أمية بن خلف ،   فخلف عليها صفوان بن أمية ،   وفي منظور بن رباب ،   وكان خلف على مليكة ابنة خارجة ،   وكانت عند أبيه رباب بن سيار .

وأخرج البيهقي في سننه عن مقاتل بن حيان قال : كان إذا توفي الرجل في الجاهلية عمد حميم الميت إلى امرأته فألقى عليها ثوبا فيرث نكاحها ،   فلما توفي أبو قيس بن الأسلت عمد ابنه قيس إلى امرأته فتزوجها ولم يدخل بها .   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكرت ذلك له ،   فأنزل الله في قيس { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } قبل التحريم ،   حتى ذكر تحريم الأمهات والبنات حتى ذكر { وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } قبل التحريم ( إن الله كان غفورا رحيما ) ( النساء الآية 23 ) فيما مضى قبل التحريم .

وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال :  " كان الرجل إذا توفي عن امرأته كان ابنه أحق بها ،   أن ينكحها إن شاء إن لم تكن أمه ،   أو ينكحها من شاء .   فلما مات أبو قيس بن الأسلت قام ابنه محصن فورث نكاح امرأته ،   ولم ينفق عليها ولم يورثها من المال شيئا .   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكرت ذلك له فقال : ارجعي لعل الله ينزل فيك شيئا .   فنزلت { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .   .   .   } الآية .   ونزلت ( لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ) ( النساء الآية 19 )  "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قل : كان أهل الجاهلية يحرمون ما حرم الله إلا امرأة الأب ،   والجمع بين الأختين .   فأنزل الله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } .   { وأن تجمعوا بين الأختين } ( النساء الآية 23 ) .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طريق علي عن ابن عباس في قوله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } يقول : كل امرأة تزوجها أبوك أو ابنك دخل أو لم يدخل بها فهي عليك حرام .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن جريج قال : قلت لعطاء بن أبي رباح : الرجل ينكح المرأة ثم لا يراها حتى يطلقها أتحل لابنه ؟ قال : لا .   هي مرسلة ،   قال الله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } قلت لعطاء : ما قوله { إلا ما قد سلف } ؟ قال : كان الأبناء ينكحون نساء آبائهم في الجاهلية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } قال : هو أن يملك عقدة النكاح وليس بالدخول .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر بن أبي مريم عن مشيخة قال : لا ينكح الرجل امرأة جده أبي أمه لأنه من الآباء يقول الله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } .

وأخرج ابن المنذر عن الضحاك { إلا ما قد سلف } إلا ما كان في الجاهلية .

وأخرج عبد الرزاق عن قتادة في قوله { إلا ما قد سلف } قال : كان الرجل في الجاهلية ينكح امرأة أبيه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بن كعب أنه كان يقرؤها  " ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف "  إلا من مات .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء بن أبي رباح { إنه كان فاحشة ومقتا } قال : يمقت الله عليه { وساء سبيلا } قال : طريقا لمن عمل به .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن البراء قال : لقيت خالي ومعه الراية قلت : أين تريد ؟ قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه من بعده ،   فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله .