{ فَلَمَّا أَسْلَمَا } أي: استسلما لأمر الله تعالى وانقادا له.  وقرأ علي وابن مسعود وابن عباس وجعفر بن محمد والأعمش والثوري: " سلّما ".  يقال: أسْلَمَ وسَلَّمَ واسْتَسْلَمَ بمعنى واحد.  قال قتادة: أسلم هذا ابنه وهذا نفسه.  { وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } صرعه على شقه، فوضع أحد جنبيه على الأرض، وللوجه جبينان، والجبهة بينهما.  قال الحسن: كان ذلك في الموضع المشرف على مسجد منى.  وقال الضحاك: في المنحر الذي ينحر فيه اليوم.  { وَنَادَيْنَاهُ أَن يٰإِبْرَاهِيمُ * قَدْ صَدَّقْتَ ٱلرُّؤْيَآ } حيث فعلت ما أمكنك فعله.  ويروى: أنه رأى في النوم معالجة الذبح ولم يراد إراقة الدم، ففعل في اليقظة ما رأى في النوم. وهذا تمام الكلام.  وجواب " لَمَّا " محذوف، تقديره: لما أسلما كان مما لا يحيط به الوصف من سعادتهما واصطفائهما.  وقيل: الجواب: " وناديناه " ، والواو زائدة.  وقوله تعالى: { إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي ٱلْمُحْسِنِينَ } إخبارٌ من الله تعالى، وليس من تمام ما نودي به إبراهيم.  قال مقاتل: جزاه الله تعالى بإحسانه في طاعته العفو عن ذبح ابنه.  { إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلْبَلاَءُ ٱلْمُبِينُ } الاختبار [الظاهر] الصعوبة أو المبين للمخلص من غيره.  وقال: البلاء هاهنا: النعمة، وهو أن فُدي ابنه بالكبش، وهو قوله تعالى: { وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } فعلى قوله: يكون " هذا " إشارة إلى الفداء.  والذَّبْح: اسم لما يُذْبَح.  واختلفوا في الكبش؛ فقال ابن عباس: هو الكبش الذي قرّبه هابيل فقُبل منه، وكان يرعى في الجنة حتى فُدي به إسماعيل.  وقال الحسن: [أنه فدي] بوعْل أُهبط عليه من ثبير.  فإن قيل: لم وُصف بالعظيم؟  قلتُ: لأنه وقع فداء عن ذبح الله من خليل الله فصار عظيماً لذلك، أو [لأنه] تقبل ورعى في الجنة أربعين خريفاً.  وقيل: كان عظيم الجثّة.  فصل  اختلف علماء الأمة في الذبيح على قولين:  أحدهما: أنه إسحاق. وهو قول عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعبدالله بن مسعود، والعباس بن عبد المطلب، وكعب الأحبار، وسعيد بن جبير، وقتادة، ومسروق، وعكرمة، وعطاء، ومقاتل، والزهري، والسدي، في آخرين.  والقول الثاني: أنه إسماعيل. وهو قول ابن عباس، وعبدالله بن عمر، وأبي الطفيل عامر بن واثلة، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والحسن البصري، ومجاهد، والربيع، والقرظي، والكلبي، في آخرين.  وعن الإمام أحمد روايتان كالقولين، وإلى القول الأول ميل أصحاب الإمام أحمد، وله ينصرون.  والحجة للقول الثاني في القرآن: ما استنبطه محمد بن كعب القرظي، وذلك أن الله تعالى قال حين فرغ من قصة المذبوح: { وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيّاً مِّنَ ٱلصَّالِحِينَ } ، وقال عز من قائل: [هود: 71] يقول: [بابن] وابن ابن، فلم يكن يأمره بإسحاق ليذبحه وله فيه من الله تعالى الموعد. فلما لم يذكر الله تعالى إسحاق إلا بعد انقضاء قصة الذبح ثم بشره بإسحاق، علمنا أن الذبيح إسماعيل.  قال القرظي: قد ذكرتُ ذلك لعمر بن عبد العزيز وهو خليفة إذ كنت معه بالشام، فقال لي عمر: إن هذا لشيء ما كنت أنظر فيه، وإني لأراه كما قلت، ثم أرسل إلى رجل كان عنده بالشام، وكان يهودياً فأسلم وحَسُنَ إسلامه، وكان يرى أنه من علماء اليهود، فسأله عمر بن عبد العزيز عن ذلك وأنا عنده فقال: أيُّ بَنِي إبراهيم أمر بذبحه؟ فقال: إسماعيل، ثم قال: والله يا أمير المؤمنين إن اليهود ليعلمون ذلك، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب على أن [يكون] أباكم الذي كان من أمر الله سبحانه وتعالى فيه والفضل الذي ذكره الله تعالى عنه، لصبره على ما أمره به، فهم يجحدون ذلك ويزعمون أنه إسحاق؛ لأن إسحاق أبوهم.  واحتج أيضاً من نصر هذا القول: بأن قرني الكبش كانا منوطين بالكعبة، ولو كان الذبيح إسحاق لم يكن ذلك، بل كانا في يدي بني إسرائيل، ولم يزالا في البيت إلى أن احترق في أيام ابن الزبير والحجاج.  قال الشعبي وغيره: كان [القرنان] ميراثاً لولد إسماعيل عن أبيهم، وكان ولد إسحاق الروم أكثر وأعز من العرب، فلو لم يكن شرفاً لهم لم تقره الروم في أيديهم.  وقال الأصمعي: سألت أبا عمرو ابن العلاء عن الذبيح؟ فقال لي: يا أصمعي أين ذهب عقلك؟ ومتى كان إسحاق بمكة، وإنما كان إسماعيل، وهو الذي بنى البيت مع أبيه عليهما الصلاة والسلام.  الإشارة إلى القصة:  أخبرنا المؤيد بن محمد في كتابه، أخبرنا عبدالجبار بن محمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن علي النيسابوري، أخبرنا المؤمل بن أحمد، أخبرنا محمد بن عبدالله بن نعيم، حدثنا محمد بن عبدالله الصفار، حدثنا الحسن بن الجهم، حدثنا الحسين بن الفرج، حدثنا أبو عبدالله الواقدي، حدثني ابن أبي سبرة، عن أبي مالك -وكان مولى لعثمان بن عفان - عن عطاء بن [يسار] قال: سألت خوات بن جبير: ذبيح الله أيهما كان؟ فقال: إسماعيل، لما بلغ إسماعيل سبع سنين رأى إبراهيم عليه الصلاة والسلام في النوم في منزله بالشام أن يذبح إسماعيل، فركب إليه على البراق حتى جاءه فوجده عند أمه، فأخذ بيده ومضى به إلى حيث أمر، حتى انتهى إلى منحر البدن اليوم، فقال: يا بني! إن الله أمرني أن أذبحك، فقال إسماعيل: فأطع ربك، فإن في طاعة ربك كل خير. فقال له إسماعيل: هل أعلمتَ أمي بذلك؟ قال: لا. قال: أصبت، إني أخاف أن تحزن، ولكن إذا قربت السكين من حلقي فأعرض عني، فإنه أحرى أن تصبر ولا تراني، ففعل إبراهيم، فجعل يحزّ في حلقه فإذا هو يحز في نحاس ما تَحيكُ فيه الشفرة، فَشَحَذَها مرتين أو ثلاثاً بالحجر كل ذلك لا يستطيع. قال إبراهيم: إن هذا الأمر من الله، فرفع رأسه فإذا هو بوَعْلٍ واقف بين يديه، فقال إبراهيم: قم يا بني، فقد نزل فداؤك، فذبحه هناك.  وقال محمد بن إسحاق: كان إبراهيم عليه السلام إذا زار هاجر وإسماعيل حمل على البراق فيغدوا من الشام فيقيل بمكة، ويروح من مكة فيبيت عند أهله بالشام، حتى إذا بلغ إسماعيل معه السعي وأخذ بنفسه ورجاه لما كان يأمل فيه من عبادة ربه وتعظيم حرماته، أُرِيَ في المنام أن يذبحه، فلما أقرَّ بذلك قال لابنه: يا بني خذ الحبل والمدية ثم انطلق بنا إلى هذا الشعب لنحتطب، فلما جاء بابنه في شعب ثبير أخبره بما ذكر الله تعالى.  قال العلماء بالسير: فقال له ابنه الذي أراد ذبحه: يا أبت اشدد رباطي حتى لا أضطرب، واكفف عني ثيابك حتى لا ينضح عليها من دمي شيء فتراه أمي فتحزن، واستحدّ شفرتك، وأسرع مرَّ السكين على حلقي لتذبحني، فإن الموت شديد، وإذا أتيت أمي فأقرئها السلام مني، وإن رأيت أن تردّ قميصي على أمي فافعل، فإنه عسى أن يكون أسلى لها عني، فقال له إبراهيم: نعم العون أنت يا بني على أمر الله، ففعل إبراهيم ما أمره به ابنه، ثم أقبل عليه يُقبّله وقد ربطه وهو متكئ والابن يبكي، حتى استنقع بالدموع ما تحت خدّه، ثم إنه وضع السكين على حلقه فلم تحك السكين.  قال السدي: ضرب الله تعالى صفيحة من نحاس على حلقه.  قالوا: فقال الابن عند ذلك: كبني لوجهي على جبيني، فإنك إذا نظرت في وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر الله، وأنا لا أنظر إلى الشفرة فأجزع، ففعل إبراهيم ذلك، ثم وضع السكين على قفاه فانقلب السكين، ونودي: يا إبراهيم! قد صدقت الرؤيا، هذه ذبيحتك فداء لابنك فاذبحها دونه، فنظر إبراهيم فإذا هو بجبريل ومعه كبش أقرن أملح، فكبَّر جبريل وكبَّر إبراهيم وكبَّر ابنه، فأخذ إبراهيم الكبش فأتى به المنحر من منى فذبحه.  قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده، لقد كان أول الإسلام وإن رأس الكبش معلق بقرنيه في ميزاب الكعبة وقد يبس.  قال أبو هريرة وكعب الأحبار وابن إسحاق عن رجاله: قال الشيطان: والله لئن لم أفتن آل إبراهيم عند هذا [لا أفتن] منهم أحداً أبداً، فتمثل لهم الشيطان رجلاً وأتى أم الغلام، فقال لها: هل تدرين أين ذهب إبراهيم بابنك؟ قالت: ذهب به يحتطبان من هذا الشعب، قال: لا والله ما ذهب به إلا ليذبحه، قالت: كلا هو أرحم به وأشد حباً له من ذلك، قال: إنه يزعم أن الله أمره بذلك، قالت: إن كان ربه أمره بذلك فقد أحسن أن يطيع ربه وسلّمنا لأمر الله، فخرج الشيطان من عندها حتى أتى الابن وهو يمشي على إثر أبيه، فقال له: يا غلام هل تدري أين يذهب بك أبوك؟ قال: نحطب أهلنا من هذا الشعب، قال: والله ما يريد إلا أن يذبحك، قال: ولم؟ قال: يزعم أن الله أمره بذلك، قال: فليفعل ما أمره ربه، فلما امتنع منه الغلام أقبل على إبراهيم فقال: أين تريد أيها الشيخ؟ قال: أريد هذا الشعب لحاجة لي فيه، فقال: والله إني لأرى الشيطان قد جاءك في منامك فأمرك بذبح ابنك، فقال: إليك عني يا عدو الله، فوالله لأمضين لأمر ربي، فرجع عدو الله إبليس بغيظه لم يبلغ من إبراهيم وآله شيئاً مما أراد، قد امتنعوا منه بعون الله تعالى. قوله تعالى: { وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيّاً مِّنَ ٱلصَّالِحِينَ } " نبياً " حال مُقَدَّرَة.  قال الزمخشري: لا بد من تقدير مضاف محذوف، وذلك قولك: وبشرناه بوجود إسحاق نبياً، أي: بأن يوجد مقدرة نبوته؛ فالعامل في الحال الوجود لا فعل البشارة، وبذلك يرجع، نظير قوله: [الزمر: 73].  قوله تعالى: { مِّنَ ٱلصَّالِحِينَ }: حال ثانية.  قال قتادة: بشره الله تعالى بنبوة إسحاق بعدما امتحنه بذبحه.  وهذا جواب من يقول: الذبيح إسحاق لصاحبه عن تعلقه بقوله: { وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ } ، قالوا: ولا يجوز أن يبشره الله تعالى بمولده ونبوته معاً؛ لأن الامتحان بذبحه لا يصح مع علمه بأنه سيكون نبياً.  قوله تعالى: { وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ وَعَلَىٰ إِسْحَاقَ } أي: أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا.