قوله تعالى: { وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ }: سمعت شيخنا موفق الدين أبا محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه يقول: أخبرنا أبو العباس أحمد بن المبارك بن سعد، أخبرنا جدي لأمي أبو المعالي ثابت بن بندار، أخبرنا أبو علي بن دوما، أخبرنا أبو علي الباقرحي، أخبرنا الحسن بن علوية، أخبرنا إسماعيل، أخبرنا إسحاق بن بشر، أخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن: أن يونس عليه السلام كان مع نبي من أنبياء بني إسرائيل، فأوحى الله إليه أن ابعث يونس إلى أهل نِينَوى يحذرهم عقوبتي، قال: فمضى يونس على كُرْهٍ منه، وكان رجلاً حديداً شديد الغضب، قال: [فأتاهم] فحذَّرَهم وأنذرهم؛ فكذبوه وردُّوا عليه نصيحته، ورمُوهُ بالحجارة وأخرجوه، فانصرف عنهم، فقال له نبي بني إسرائيل: ارجع إلى قومك، فرجع إليهم، فرَمَوه بالحجارة وأخرجوه، فقال له النبي: ارجع إلى قومك، فرجع فكذبوه، فوعدهم العذاب فقالوا: كذبت، فلما كذَّبُوه وكفروا بالله وجحدوا كتابه، دعا عند ذلك ربه على قومه فقال: يا رب! إن قومي أبوا إلا الكفر، فأنزل عليهم نقمتك، فأوحى الله تعالى إليه أني أنزل بقومك العذاب، قال: فخرج عنهم يونس وأوعدهم العذاب بعد ثلاثة أيام، وأخرج أهله وانطلق، فصعد جبلاً ينظر إلى أهل نينوى ويترقب العذاب، فجاءهم العذاب وعاينوه، فأنابوا إلى الله تعالى، فكشف عنهم العذاب، فلما رأى ذلك جاءه إبليس فقال: يا يونس إنك إن رجعت إلى قومك اتَّهَمُوك وكذَّبُوك، فَذَهَبَ مغاضباً لقومه، فانطلق حتى أتى شاطئ دجلة، فركب سفينة، فلما توسطت الماء أوحى الله تعالى إليها أن ارْكدي، فركدت السفينة، والسفن تَمـُرُّ يميناً وشمالاً فقالوا: ما نال سفينتكم؟ فقالوا: لا ندري، قال يونس: أنا أدري، قالوا: فما حالها؟ قال: فيها عبد آبق من ربه، فلا تسير حتى تلقوه في الماء، قالوا: ومن هو؟ قال: أنا وعرفوه، قالوا: أما أنت فليس نلقيك، والله ما نرجوا منها النجاة إلا بك، قال: فاقْترعوا فمن قرع فألقوه في الماء، قال: فاقْترعوا فَقَرَعَهُم يونس، فأبوا أن يلقوه، قال: فاقْترعوا الثانية فَقَرَعَهُم، قال: فاقترعوا الثالثة فَقَرَعَهُم فقال: ألقوني في الماء.  وفي رواية: قال: يا قوم، اطرحوني في الماء وانجوا، فقام القوم فاحتملوه شبه المشفقين عليه، فقال: ايتوا بي صدر السفينة، ففعلوا، فلما أشرفوا ليلقوه فإذا الحوت فاتحٌ فاه، فلما رأى ذلك قال: أي قوم ردوني إلى مؤخر السفينة، ففعلوا، فلما أشرفوا ذهبوا يطرحونه فاستقبله الحوت فاتحاً فاه، فلما رأى جوفه وهَوْله قال: يا قوم ردوني إلى وسط السفينة، ففعلوا فاستقبله، فقال: ردوني إلى الجانب الآخر، فاستقبله فاتحاً فاه ليأخذه، فقال: اطرحوني وانجوا، فلا منجى من الله، فطرحوه، والتقمه الحوت قبل أن يبلغ الماء وتصوب به. رجع الحديث إلى الحسن، قال: فانطلق به الحوت إلى مسكنه من البحر، ثم انطلق به إلى قرار الأرض، فطاف به البحار أربعين يوماً، فسمع يونس تسبيح الحصا وتسبيح الحيتان، قال: فجعل يسبح ويهلل ويقدس، وكان يقول في دعائه: سيدي في السماء مسكنك، وفي الأرض قدرتك وعجائبك، سيدي من الجبال [أهبطتني]، وفي البلاد سيرتني، وفي الظلمات الثلاث حبستني، إلهي سجنتني بسجن لم تسجن به أحداً قبلي، إلهي عاقبتني بعقوبة لم تعاقب بها أحداً قبلي، فلما كان تمام أربعين يوماً وأصابه الغم [الأنبياء: 87]، قال: فسمعت الملائكة بكاه، وعرفوا صوته، وبكت الملائكة لبكاء يونس، وبكت السماوات والأرض والحيتان، فقال الجبار: يا ملائكتي، ما لي أراكم تبكون؟ قالوا: ربنا، صوتٌ ضعيفٌ حزينٌ نعرفه في مكان غريب، قال: ذلك عبدي يونس، عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر، فقالوا: يا رب! العبد الصالح الذي كان يصعد له في كل يوم وليلة العمل الصالح الكثير؟.  قال ابن عباس: قال الله: نعم، فشفعت له الملائكة والسموات والأرض، فبعث الله تعالى جبريل فقال: انطلق إلى الحوت الذي حبست يونس في بطنه فَقُلْ له: إن لي في عبدي حاجة، فانطلق به إلى الموضع الذي ابتلعته فيه فاقذفه فيه، فانطلق جبريل عليه السلام إلى الحوت فأخبره، فانطلق الحوت بيونس وهو يقول: يا رب استأنست في البحر بتسبيح عبدك، واستأنست به دواب البحر، وكنت أزكى شيء به، وجعلت بطني له مُصلَّى يقدّسك فيه، فقدّست به وما حولي من البحار فتخرجه عني بعد أنس كان به، قال الله تعالى: إني أقلته عثرته ورحمته فأَلقِه، قال: فجاء به إلى حيث ابتلعه ببلد على شاطئ دجلة، فدنا جبريل من الحوت وقَرَّبَ فاه من فِيِّ الحوت فقال: السلام عليك يا يونس، رب العزة يقرئك السلام، فقال يونس: مرحباً بصوت كنتُ خشيتُ أن لا أسمعه أبداً، مرحباً بصوت كنتُ أرجوه قريباً من سيدي، ثم قال جبريل للحوت: اقذف يونس بإذن الله تعالى الرحمن، فقذفه مثل الفَرْخ الممْعُوط الذي ليس عليه ريش، فاحتضنه جبريل.  قال الحسن: فأنبت الله تعالى عليه شجرة من يَقْطين، وهو الدُّبَّاء، وكان لها ظل واسع يستظل به، وأمرت أن ترضعه أغصانها، فكان يرضع منها كما يرضع الصبي.  وعن [الحسن] قال: بعث الله تعالى إلى يونس وَعْلَة من وُعُول الجبل يدرّ ضرعها لبناً، حتى جاءت إلى يونس وهو مثل الفرخ، ثم ربضت وجعلت ثديها في فِيّ يونس، فكان يَمُصُّهُ كما يَمُصُّ الصبي، فإذا شبع انصرفت، فكانت تختلف إليه حتى اشتد ونبت عليه شعرُه خلقاً جديداً، ورجع إلى حاله قبل أن يقع في بطن الحوت، فمرَّتْ به مارَّة فكسُوه كساء، فبينا هو ذات يوم نائماً إذ أوحى الله تعالى إلى الشمس أن احرقي شجرة يونس فأحرقتها، فأصابت الشمس جلده فأحرقته، فقال: يا رب نجيتني من الظلمات ورزقتني ظل شجرة كنت أستظل بها [فأحرقتها]، أفتسخر مني يا رب، وبكى، فأتاه جبريل فقال: يا يونس إن الله تعالى يقول: أنت زرعتها أم أنت أنْبَتَّها؟ قال: لا، قال: فبكاؤك حين تعلم أن الله تعالى قد أعطاكها، فكيف دعوت على مائة ألف وزيادة عشرين ألفاً أردت أن تهلكهم. وقال ابن عباس: قال له جبريل: أتبكي على شجرة أنبتها الله تعالى لك ولا تَبْكِ على مائة ألف أو يزيدون أردت أن تهلكهم في غداة واحدة، فعند ذلك عرف يونس ذنبه واستغفر ربه، فغفر له.  وعن الزهري قال: لما قوي يونس عليه السلام كان يخرج من الشجرة يميناً وشمالاً، فأتى على رجل يصنع الجرار، فقال يونس: يا عبد الله، ما عملك؟ قال: أصنع الجرار وأبيعها وأطلب فيها فضل الله تعالى، فأوحى الله تعالى إلى يونس: قل له: يكسر جراره..، فقال يونس ذلك له، فغضب الجرّار وقال: إنك رجل سوء، تأمرني بالفساد، تأمرني أن أكسر شيئاً صنعته وعملته ورجوتُ خيره، فأوحى الله تعالى إلى يونس: ألا ترى إلى هذا الجرّار كيف يغضب حيث أمرته بكسر ما صنع، وأنت تأمرني بهلاك قومك، فما الذي يشق عليك أن يصلح من قومك مائة ألف أو يزيدون.  قال الله تعالى: { فَلَوْلاَ أَنَّهُ كَانَ مِنَ ٱلْمُسَبِّحِينَ } أي: من المصلِّين من قبل أن تنزل البلية، { لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ }.  قال ابن عباس: من كان ذاكراً لله تعالى في الرخاء ذكره الله تعالى في الشدة واستجاب له، ومن يغفل عن الله تعالى في الرخاء وذكره في الشدة لم يستجب له.  إلى هاهنا سمعت من شيخنا رحمه الله.  عدنا إلى التفسير:  قوله تعالى: { إِذْ أَبَقَ } مجازٌ عن هربه بغير إذن من الله تعالى.  { فَسَاهَمَ } فقارع { فَكَانَ مِنَ ٱلْمُدْحَضِينَ } المغلوبين.  وحقيقته: المزْلَق عن مقام الظفر والغلبة.  { فَٱلْتَقَمَهُ ٱلْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ } أي: ابتلعه وهو مستحق للَّوم؛ لأنه أتى ما يُلام عليه، وهو قوله تعالى: { مُلِيمٌ } ، [وهو] في محل الحال.  { فَلَوْلاَ أَنَّهُ كَانَ مِنَ ٱلْمُسَبِّحِينَ } قال ابن عباس: من المصلِّين.  قال قتادة: كان كثير الصلاة في الرَّخاء.  وقال الحسن: من القائلين: [الأنبياء: 87].  { لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ } أي: في بطن الحوت إلى يوم يبعثون.  قال قتادة: لكان بطن الحوت له قبراً إلى يوم القيامة.  واختلفوا في مقدار لبث يونس في بطن الحوت على خمسة أقوال:  أحدها: أربعون يوماً. وقد ذكرناه آنفاً، وهو قول جماعة، منهم: أبو مالك، وابن جريج، والسدي.  الثاني: عشرون يوماً. قاله الضحاك.  الثالث: سبعة أيام. قاله عطاء وجعفر.  الرابع: ثلاثة أيام. قاله قتادة ومقاتل.  الخامس: بعض يوم. قال الشعبي: [التقمه] ضحى، ولَفَظَهُ عشية.  قوله تعالى: { فَنَبَذْنَاهُ بِٱلْعَرَآءِ } وهو المكان الخالي من الشجر والماء، { وَهُوَ سَقِيمٌ } مُعتلٌّ مما حلّ به.  { وَأَنبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّن يَقْطِينٍ } قال أهل اللغة: اليقطين: كل شجرة لا تقوم على ساق وإنما تمتد على وجه الأرض، كالبطيخ والقثاء والحنظل، واشتقاقه من: قَطَنَ بالمكان، أي: أقام به.  قال عامة المفسرين: يعني: القرع.  وقيل: التين.  وقيل: الموز.  والأول أكثر وأصح.  فإن قيل: ما الحكمة في اختصاص ذلك بالإنبات على يونس دون سائر الأشجار؟  قلتُ: لينُه وتكاثف ظلُّه، وكونه لا يقربه الذباب، فكان في ذلك زيادة لطف بيونس؛ لأنه خرج كما حكيناه كالفرخ الممْعُوط.  قوله تعالى: { وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَىٰ مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ } قال ابن عباس: أرسل إليهم بعدما نبذه الحوت، فكأنه أرسل إلى قوم بعد قوم أرسل إليهم ثانية.  وقال قتادة: أرسل إلى أهل نينوى من أرض الموصل قبل أن يصيبه ما أصابه.  فعلى هذا؛ المراد به: ما سبق من إرساله إليهم.  واختلفوا في قوله تعالى: { أو يزيدون } فقال ابن عباس والفراء [وآخرين]: " أوْ " بمعنى: " بل " ، كقوله: [النجم: 9]، وأنشدوا: وقيل: " أو " بمعنى الواو؛ كقوله: [المرسلات: 6].  وفي قراءة جعفر بن محمد: " ويزيدون ".  وقال الزجاج: هي على أصلها. المعنى: أو يزيدون في تقديركم، إذا رآهم الرائي قال: هؤلاء مائة ألف أو يزيدون.  فالشك إنما دخل في حكاية المخلوقين.  واختلفوا في مقدار زيادتهم؛ فقال قوم: كانوا يزيدون عشرين ألفاً.  أخرج الترمذي [من] حديث أبي بن كعب قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: { وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَىٰ مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ } قال: يزيدون عشرون ألفاً ".  وهذا قول عامة المفسرين.  وقال الحسن: بضعة وثلاثين ألفاً.  وقال سعيد بن جبير: سبعين ألفاً.  { فَآمَنُواْ فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَىٰ حِينٍ } انتهاء آجالهم.