شرح الكلمات :

{  فإذا لقيتم الذين كفروا } :  أي إذا كان الأمر كما ذُكر فإِذا لقيتم الذين كفروا في ساحة المعركة فاضربوا رقابهم ضرباً شديداً تفصلون فيه الرقاب عن الأبدان .

{  حتى إذا أثخنتموهم } :  أي أكثرتم فيهم القتل ولم يصبح لهم أمل في الانتصار عليكم .

{  فشدوا الوثاق } :  أي فأسروهم بدل قتلهم وشدوا الوثاق أي ما يوثق به الأسير من إسار قِدّاً كان أو حبلا حتى لا يتفلتوا ويهربوا .

{  فإِما مناً بعد وإما فداء } :  أي عبد أسركم لهم وشد وثاقهم فإِما أن تمنوا منّا أي تفكوهم من الأسر مجاناً ،  وإما تفادونهم بمال أو أسير مسلم ،  وهذا بعد نهاية المعركة .

{  حتى تضع الحرب أوزارها } :  أي واصلوا القتال والأخذ والأسر إلى أن تضع الحرب أوزارها وهي آلاتها وذلك عند إسلام الكفار أو دخولهم في عهدكم فهذه غاية انتهاء الحرب حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .

{  ذلك } :  أي الأمر ذلك الذي علمتم من استمرار القتال إلى غاية إسلام الكفار أو دخولهم في عهدكم وذمتكم .

{  ولو يشاء الله لانتصر منهم } :  أي بغير قتال منكم كأن يخسف بهم الأرض أو يصيبهم بوباء ونحوه .

{  ولكن ليبلو بعضكم ببعض } :  ولكن أمركم بالقتال وشرعه لكم لحكمة هي أن يبلو بعضكم ببعض أي يختبركم من يقاتل منكم ومن لا يقاتل ،  والمؤمن يُقتل فيدخل الجنة والكافر يُقتل فيدخل النار .

{  والذين قتلوا في سبيل الله } :  أي قتلهم العدو ،  وقرى ،  قاتلوا في سبيل الله .  {  فلن يضل أعمالهم } :  فلن يضل أعمالهم :  أي لا يحبطها ولا يبطلها .

المعنى :

لقد تقدم أن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد أضل أعمالهم وذلك لكفرهم وصدهم عن سبيل الله إذا كان الأمر كذلك فليقاتلوا لإنهاء كل من المفسدتين كفرهم وصدهم غيرهم عن الإِسلام وهذا ما دل عليه قوله تعالى فإِذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب أي فاضربوا رقابهم ضربا يفصل الرأس عن الجسد وواصلوا قتالهم حتى إذا أثخنتموهن أي كثرتم فيهم القتل ،  فشدوا الوثاق أي احكموا ربط الأسرى بوضع الوثاق وهو الحبل في أيديهم وأرجلهم حتى لا يتمكنوا من قتلكم ولا الهرب منكم وبعد ذلك أنتم وما يراه إمامكم من المصلحة العليا فإِن رأى المن فمنوا عليهم مجانا بلا مقابل ،  وإما تفادونهم فداء بمال ،  أو برجال ،  وستظل تلك حالكم قتل وأخذ وأسر ثم من وعفو مجاني ،  أو فداء بعوض ومقابل إلى أن تضع الحرب أوزارها أي أثقالها من عُدد وعتاد حربي ،  وذلك لوصولكم إلى الغاية من الحرب وهي أن يسلم الكافر ،  أو يدخل في ذمة المسلمين ،  وهو معنى قوله تعالى في سورة البقرة :  {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله } وقوله تعالى {  ذلك } أي الأمر الذي علمتم من استمرار القتل والأسر إلى أن تضع الحرب أوزارها بالدخول في الإسلام أو في ذمة المسلمين وقوله ولو شاء الله لانتصر منهم أي بدون قتالٍ منكم ولكن بخسف أو وباء أو صواعق من السماء ولكن لم يفعل ذلك من أجل أن يَبْلُوَ بعضكم ببعض أي ليختبركم بهم .  فيعلم المجاهدين .  منكم والصابرين ،  ويبلوهم بكم فيعاقب من شاء منهم بأيديكم ،  ويتوب على من يشاء منهم كذلك .  إذ انتصاركم عليهم ووقوعهم تحت سلطانكم يساعدهم على التوبة إلى الله والرجوع إلى الحق فيسلموا فيفلحوا بالنجاة من النار ودخلوا الجنة ،  وقوله تعالى {  والذين قاتلوا في سبيل الله } وفي قراءة والذين قُتلوا في سبيل الله وهذه عامة في شهداء أُحد وغيرهم .

الهداية :

من الهداية :

- وجوب الجهاد على أمة الإِسلام ومواصلته كما بيّن تعالى في هذه الآيات إلى أن لا يبقى كافر يحارب بأن يدخلوا في الإسلام أو يعاهدوا ويدخلوا في ذمة المسلمين ويقبلوا على إصلاح أنفسهم وإعدادها للخير والفلاح .

- إمام المسلمين مخير في الأسرى بين المنّ والفداء ،  القتل أيضاً لأدلة من السنة .