أخرج عبد الرزاق والفريابي وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما - في قوله { ولما فصلت العير } قال : خرجت العير ،   هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف ،   قال : { إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون } تسفهون .   قال : فوجد ريحه من مسيرة ثمانية أيام .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { إني لأجد ريح يوسف } قال : وجد ريحه من مسيرة عشرة أيام .

وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه سئل من كم وجد يعقوب عليه السلام ريح القميص ؟ قال : وجده من مسيرة ثمانين فرسخاً .

وأخرج ابن المنذر عن الحسن - رضي الله عنه - قال : وجد ريح يوسف من مسيرة شهر .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : وجد يعقوب عليه السلام ريح يوسف ،   من مسيرة ستة أيام .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن محمد بن كعب - رضي الله عنه - قال : وجد ريحه من مسيرة سبعة أيام .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { لولا أن تفندون } يقول : تجهلون .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { لولا أن تفندون } قال : تكذبون .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { لولا أن تفندون } قال : تهرمون ،   تقولون قد ذهب عقلك .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن زيد - رضي الله عنه - في الآية قال : المفند ،   الذي ليس له عقل .   يقولون : لا يعقل .   قال : وقال الشاعر :

مهلاً فإن من العقول مفندا*** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر ،   عن الربيع - رضي الله عنه - في قوله { لولا أن تفندون } قال : لولا أن تُحَمِّقون .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن زيد - رضي الله عنه - قال : لما بعث يوسف عليه السلام القميص إلى يعقوب عليه السلام ،   أخذه فشمه ،   ثم وضعه على بصره فرد الله عليه بصره ،   ثم حملوه إليه ،   فلما دخلوا ويعقوب متكئ على ابن له يقال له يهودا ،   استقبله يوسف عليه السلام في الجنود والناس ،   فقال يعقوب : يا يهودا ،   هذا فرعون مصر .   قال : لا يا أبت ،   ولكن هذا ابنك يوسف قيل له إنك قادم فتلقاك في أهل مملكته ،   والناس ،   فلما لقيه ذهب يوسف عليه السلام ليبدأه بالسلام ،   فمنع من ذلك ليعلم أن يعقوب أكرم على الله منه ،   فاعتنقه وقبّله وقال : السلام عليك أيها الذاهب بالأحزان عني .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - قال : إن يعقوب عليه السلام لقي ملك الموت عليه السلام فقال : هل قبضت نفس يوسف فيمن قبضت ؟ قال : لا .   فعند ذلك { قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون } .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وأبو الشيخ ،   عن عمر بن يونس اليمامي قال : بلغني أن يعقوب عليه السلام كان أحب أهل الأرض إلى ملك الموت ،   وأن ملك الموت استأذن ربه في أن يأتي يعقوب عليه السلام ،   فأذن له ،   فجاءه ،   فقال له يعقوب عليه السلام : يا ملك الموت ،   أسألك بالذي خلقك : هل قبضت نفس يوسف فيمن قبضت من النفوس ؟ قال : لا .   قال له ملك الموت : يا يعقوب ،   ألا أعلمك كلمات ،   لا تسأل الله شيئاً إلا أعطاك ؟ قال : بلى .   قال : قل : يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبداً ،   ولا يحصيه غيرك .   فدعا بها يعقوب عليه السلام في تلك الليلة ،   فلم يطلع الفجر حتى طرح القميص على وجهه فارتد بصيراً .

وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسن ،   أنه حدث أن ملكاً من ملوك العمالق ،   خطب إلى يعقوب ابنته رقية ،   فأرسل إليه يعقوب أن المرأة المسلمة المعزوزة لا تحل للكافر الأغرل ،   فغضب ذلك الملك وقال : لأقتلنه ولأقتلن ولده ،   فبعث إليهم جيشاً ،   فغزا يعقوب ومعه بنوه ،   فجلس لهم على تل مرتفع ،   ثم قال : أي بني ،   أي ذلك أحب إليكم أن تقتلوهم بأيديكم قتلاً ،   أو يكفيكموهم الله ؟ فإني قد سألت الله ذلك فأعطانيه .   قالوا نقتلهم بأيدينا هو أشفى لأنفسنا .   قال : أي بني ،   أو تقبلون كفاية الله ؟ قال : فدعا الله عليهم يعقوب عليه السلام ،   فخسف بهم .