أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن الأعمش - رضي الله عنه - قال : لما قال يوسف عليه السلام { رب قد آتيتني من الملك .   .   .   .   } إلى قوله { توفني مسلماً وألحقني بالصالحين } شكر الله له ذلك ،   فزاد في عمره ثمانين عاماً .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق ابن جريج ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في الآية قال : اشتاق إلى لقاء الله ،   وأحب أن يلحق به وبآبائه ،   فدعا الله أن يتوفاه وأن يلحقه بهم .   قال ابن عباس - رضي الله عنهما - ولم يسأل نبي قط الموت غير يوسف عليه السلام ،   فقال { رب قد آتيتني من الملك .   .   .   } الآية .   قال ابن جريج - رضي الله عنه - وأنا أقول : في بعض القرآن من الأنبياء من قال توفني .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : ما سأل نبي الوفاة غير يوسف .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الضحاك - رضي الله عنه - في قوله { توفني مسلماً وألحقني بالصالحين } يقول : توفني على طاعتك ،   واغفر لي إذا توفيتني .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك - رضي الله عنه - في قوله { وألحقني بالصالحين } قال : يعني إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عكرمة - رضي الله عنه - في قوله { توفني مسلماً وألحقني بالصالحين } قال : يعني أهل الجنة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قال : لما أوتي يوسف عليه السلام من الملك ما أوتي ،   تاقت نفسه إلى آبائه قال { رب قد آتيتني من الملك .   .   .   } إلى قوله { وألحقني بالصالحين } قال : بآبائه إبراهيم وإسحق ويعقوب .

وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن قتادة قال : لما قدم على يوسف أبوه وإخوته وجمع الله شمله وأقر عينيه - وهو يومئذ مغموس في نعيم من الدنيا - اشتاق إلى آبائه الصالحين : إبراهيم وإسحق ويعقوب ،   فسأل الله القبض ،   ولم يتمن الموت أحد قط ،   نبي ولا غيره إلا يوسف .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سعيد بن عبد العزيز - رضي الله عنه - أن يوسف عليه السلام ،   لما حضرته الوفاة قال : يا إخوتاه ،   إني لم انتصر من أحد ظلمني في الدنيا ،   وإني كنت أحب أن أظهر الحسنة وأخفي السيئة ،   فذلك زادي من الدنيا .   يا إخوتاه ،   إني أشركت آبائي في أعمالهم ،   فأشركوني معهم في قبورهم ،   وأخذ عليهم الميثاق ،   فلم يفعلوا حتى بعث الله موسى عليه السلام ،   فسأل عن قبره ،   فلم يجد أحداً يخبره إلا امرأة يقال لها شارخ بنت شيرا بن يعقوب ،   فقالت : أدلك عليه على أن أشترط عليه .

قال ذاك لك ،   قالت : أصير شابة كلما كبرت .   قال : ذاك لك .   قالت : وأكون معك في درجتك يوم القيامة .   فكأنه امتنع ،   فأمر أن يمضي لها ذلك ففعل ،   فدلته عليه فأخرجه ،   فكانت كلما كانت بنت خمسين سنة ،   صارت مثل ابنة ثلاثين سنة .   حتى عمرت عمر نسرين ألف وستمائة سنة ،   أو ألف وأربعمائة سنة ،   حتى أدركها سليمان بن داود عليه السلام فتزوجها .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم ،   عن عروة بن الزبير - رضي الله عنه - قال : إن الله حين أمر موسى عليه السلام بالسير ببني إسرائيل ،   أمره أن يحتمل معه عظام يوسف عليه السلام ،   وأن لا يخلفها بأرض مصر ،   وأن يسير بها معه حتى يضعها بالأرض المقدسة ،   فسأل موسى عليه السلام عمن يعرف موضع قبره ،   فما وجد إلا عجوزاً من بني إسرائيل ،   فقالت : يا نبي الله ،   إني أعرف مكانه ،   إن أنت أخرجتني معك ولم تخلفني بأرض مصر ،   دللتك عليه .   قال : أفعل .   وقد كان موسى وعد بني إسرائيل أن يسير بهم إذا طلع الفجر ،   فدعا ربه أن يؤخر طلوعه حتى يفرغ من أمر يوسف ،   ففعل .   فخرجت به العجوز حتى أرته إياه في ناحية من النيل في الماء ،   فاستخرجه موسى عليه السلام صندوقاً من مرمر فاحتمله .