وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - في قوله { ورفع أبويه على العرش } قال : أبوه وخالته ،   وكانت توفيت أم يوسف في نفاس أخيه بنيامين .

وأخرج أبو الشيخ عن سفيان بن عيينة { ورفع أبويه } قال : كانت الخالة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { ورفع أبويه على العرش } قال : السرير .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { ورفع أبويه على العرش } قال : السرير .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد - رضي الله عنه - في قوله { ورفع أبويه على العرش } قال : مجلسه .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن عدي بن حاتم - رضي الله عنه - في قوله { وخروا له سجداً } قال : كان تحية من كان قبلكم السجود ،   بها يحيي بعضهم بعضاً ،   وأعطى الله هذه الأمة السلام تحية أهل الجنة ،   كرامة من الله عجلها لهم ونعمة منه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن زيد - رضي الله عنه - في قوله { وخروا له سجداً } قال : ذلك السجود تشرفة ،   كما سجدت الملائكة عليهم السلام تشرفة لآدم عليه السلام ،   وليس بسجود عبادة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج رضي الله عنه في قوله { وخروا له سجداً } قال : بلغنا أن أبويه وإخوته سجدوا ليوسف عليه السلام إيماء برؤوسهم ،   كهيئة الأعاجم ،   وكانت تلك تحيتهم كما يصنع ذلك ناس اليوم .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك وسفيان - رضي الله عنهما - قالا : كانت تلك تحيتهم .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في كتاب العقوبات ،   وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - قال : كان بين رؤيا يوسف عليه السلام وبين تأويلها ،   أربعون سنة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ والبيهقي ،   عن عبد الله بن شداد - رضي الله عنه - قال : كان بين رؤيا يوسف عليه السلام وتأويلها أربعون سنة .   وإليه ينتهي أقصى الرؤيا .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة - رضي الله عنه - قال : بينهما خمسة وثلاثون عاماً .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن الحسن - رضي الله عنه - قال : كان بين الرؤيا والتأويل ثمانون سنة .

وأخرج ابن جرير والحاكم وابن مردويه ،   عن الفضيل بن عياض - رضي الله عنه - قال : كان بين فراق يوسف بن يعقوب إلى أن التقيا ،   ثمانون سنة .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج - رضي الله عنه - قال : كان بينهما سبع وسبعون سنة .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن عبد الحكم في فتوح مصر ،   وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه ،   عن الحسن - رضي الله عنه - أن يوسف عليه السلام ألقي في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة ،   ولقي أباه بعد ثمانين سنة ،   وعاش بعد ذلك ثلاثاً وعشرين سنة ،   ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة .

وأخرج ابن مردويه عن زياد يرفعه قال : لبث يوسف عليه السلام في العبودية ،   بضعة وعشرين سنة .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن حذيفة - رضي الله عنه - قال : كان بين فراق يوسف يعقوب عليهما السلام إلى أن لقيه ،   سبعون سنة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن علي بن أبي طلحة - رضي الله عنه - في قوله { وجاء بكم من البدو } قال : كان يعقوب وبنوه بأرض كنعان ،   أهل مواش وبرية .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { وجاء بكم من البدو } قال : كانوا أهل بادية وماشية ،   وبلغنا أن بينهم يومئذ ثمانين فرسخاً ،   وقد كان فارقه قبل ذلك ببضع وسبعين سنة .

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { إن ربي لطيف لما يشاء } قال : لطف بيوسف وصنع له حين أخرجه من السجن ،   وجاء بأهله من البدو ،   ونزع من قلبه نزغ الشيطان ،   وتحريشه على إخوته .

وأخرج أبو الشيخ عن ثابت البناني - رضي الله عنه - قال : لما قدم يعقوب على يوسف عليه السلام ،   تلقاه يوسف عليه السلام على العجل ،   ولبس حلية الملوك ،   وتلقاه فرعون إكراماً ليوسف ،   فقال يوسف لأبيه : إن فرعون قد أكرمنا ،   فقل له فقال يعقوب : لقد بوركت يا فرعون .

وأخرج أبو الشيخ عن سفيان الثوري - رضي الله عنه - قال : لما التقى يوسف ويعقوب ،   عانق كل واحد منهما صاحبه وبكى .   فقال يوسف : يا أبت ،   بكيت علي حتى ذهب بصرك ،   ألم تعلم أن القيامة تجمعنا ؟ قال : بلى يا بني ،   ولكن خشيت أن يسلب دينك فيحال بيني وبينك .

وأخرج أبو الشيخ عن ثابت البناني - رضي الله عنه - قال : لما حضر يعقوب عليه السلام الموت قال : ليوسف عليه السلام .   إني أسألك خصلتين وأعطيك خصلتين : أسألك أن تعفو عن إخوتك ولا تعاقبهم بما صنعوا بك ،   وأسألك إذا أنا متّ أن تحملني فتدفنني مع آبائي إبراهيم واسحق وأعطيك أن تغمضني عند الموت ،   وأن ادخل ابنين لك في الأسباط ،   فلما وضع يوسف عليه السلام يده على وجه أبيه ليغمضه ،   فتح عينيه ثم قال : يا بني ،   إن هذا من الأبناء للآباء عند الله عظيم .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي بكر بن عياش - رضي الله عنهما - قال : لما مات يعقوب النبي عليه السلام ،   أقيم عليه النوائح أربعة أشهر .

وأخرج أحمد في الزهد عن مالك بن دينار - رضي الله عنه - أن يعقوب عليه السلام ،   قال لما ثقل لابنه يوسف عليه السلام : أدخل يدك تحت صلبي ،   فاحلف لي برب يعقوب لتدفنني مع آبائي ،   فإني قد أشركتهم في العمل ،   فأشركني معهم في قبورهم .   فلما توفي يعقوب عليه السلام ،   فعل ذلك يوسف حتى أتى به أرض كنعان فدفنه معهم .