وأخرج ابن جرير عن طلحة بن مصرف الأيامي قال : ثلاثة لا تذكرهن واجتنب ذكرهن : لا تَشْكُ مرضك ،   ولا تَشْكُ مصيبتك ،   ولا تُزَكِّ نفسكَ .   قال : وأنبئت أن يعقوب عليه السلام دخل عليه جار له فقال : يا يعقوب ،   ما لي أراك قد انهشمت وفنيت ولم تبلغ من السن ما بلغ أبوك ؟ قال : هشمني وأفناني ما ابتلاني الله به من هم يوسف ،   وذكره .   فأوحى الله إليه «يا يعقوب ،   أتشكوني إلى خلقي ؟ فقال : يا رب ،   خطيئة أخطأتها فاغفرها لي .   قال : فإني قد غفرت لك » .   فكان بعد ذلك إذا سئل قال { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير ،   عن مسلم بن يسار - رضي الله عنه - يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال «من بث لم يصبر » ثم قرأ { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } .

وأخرج ابن عدي والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من كنوز البر ،   إخفاء الصدقة ،   وكتمان المصائب والأمراض ،   ومن بث لم يصبر » .

وأخرج البيهقي من وجه آخر ،   عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب - رضي الله عنه - قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ثلاث من كنوز البر : كتمان الصدقة ،   وكتمان المصيبة ،   وكتمان المرض » .

وأخرج البيهقي في الشعب وضعفه ،   عن أنس - رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من أصبح حزيناً على الدنيا ،   أصبح ساخطاً على ربه .   ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به ،   فإنما يشكو الله .   ومن تضعضع لغني لينال من دنياه ،   أحبط الله ثلثي عمله .   ومن أعطي القرآن فدخل النار ،   فأبعده الله » .

وأخرج البيهقي وضعفه ،   عن ابن مسعود - رضي الله عنه - مرفوعاً مثله .

وأخرج أحمد في الزهد والبيهقي عن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : ثلاث من ملاك أمرك : أن لا تشكو مصيبتك ،   وأن لا تحدث بوجعك ،   وإن لا تزكي نفسك ،   بلسانك .

وأخرج أحمد في الزهد والبيهقي ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قال : وجدت في التوراة أربعة أسطر متوالية : من شكا مصيبته فإنما يشكو ربه ،   ومن تضعضع لغني ذهب ثلثا دينه ،   ومن حزن على ما في يد غيره فقد سخط قضاء ربه ،   ومن قرأ كتاب الله فظن أن لا يغفر له ،   فهو من المستهزئين بآيات الله .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن الحسن - رضي الله عنه - قال : من ابتلى ببلاء فكتمه ثلاثاً ،   لا يشكو إلى أحد ،   أتاه الله برحمته .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن حبيب بن أبي ثابت : أن يعقوب عليه السلام ،   كان قد سقط حاجباه على عينيه من الكبر ،   فكان يرفعهما بخرقة .   فقيل له : ما بلغ بك هذا ؟ قال طول الزمان ،   وكثرة الأحزان .   فأوحى الله إليه «يا يعقوب ،   أتشكوني ؟ قال : يا رب ،   خطيئة أخطأتها ،   فاغفر لي » .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن نصر بن عربي قال : بلغني أن يعقوب عليه السلام ،   لما طال حزنه على يوسف ،   ذهبت عيناه من الحزن .   فجعل العوّاد يدخلون عليه فيقولون : السلام عليك يا نبي الله ،   كيف تجدك ؟ فيقول : شيخ كبير قد ذهب بصري .   فأوحى الله إليه « يا يعقوب ،   شكوتني إلى عوادك ؟ قال : أي رب ،   هذا ذنب عملته لا أعود إليه » فلم يزل بعد يقول { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { إنما أشكو بثي } .   قال : همي .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن الحسن - رضي الله عنه - في قوله { أشكو بثي } قال : حاجتي .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { وأعلم من الله ما لا تعلمون } يقول : أعلم أن رؤيا يوسف عليه السلام صادقة ،   وإني سأسجد له .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد وابن أبي شيبة والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن عبد الله بن شداد رضي الله عنه قال : سمعت نشيج عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وإني لفي آخر الصفوف في صلاة الصبح ،   وهو يقرأ { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي ،   عن علقمة بن أبي وقاص - رضي الله عنه - قال : صليت خلف عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - العشاء ،   فقرأ سورة يوسف عليه السلام ،   فلما أتى على ذكر يوسف عليه السلام ،   نشج حتى سمعت نشيجه وأنا في مؤخر الصفوف .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - قال : ذكر لنا أن يعقوب عليه السلام ،   لم تنزل به شدة بلاء قط إلا أتاه حسن ظنه بالله من وراء بلائه .

وأخرج ابن المنذر عن عبد الرزاق - رضي الله عنه - قال : بلغنا أن يعقوب عليه السلام قال : «يا رب ،   أذهبت ولدي ،   وأذهبت بصري ! .   .   .   قال : بلى ،   وعزتي وجلالي وإني لأرحمك ،   ولأردنَّ عليك بصرك وولدك .   وإنما ابتليتك بهذه البلية ،   لأنك ذبحت جملاً فشويته ،   فوجد جارك ريحه فلم تنله » .

وأخرج إسحق بن راهويه في تفسيره ،   وابن أبي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة ،   وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط ،   وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « كان ليعقوب عليه السلام أخ مؤاخ ،   فقال له ذات يوم : يا يعقوب ،   ما الذي أذهب بصرك ؟ وما الذي قوس ظهرك ؟ قال : أما الذي أذهب بصري ،   فالبكاء على يوسف .   وأما الذي قوس ظهري ،   فالحزن على بنيامين .   فأتاه جبريل عليه السلام فقال : يا يعقوب ،   إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك : ما تستحي تشكوني إلى غيري ؟ فقال يعقوب عليه السلام { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } فقال جبريل عليه السلام : الله أعلم بما تشكو يا يعقوب .   ثم قال يعقوب : أما ترحم الشيخ الكبير ؟ أذهبت بصري وقوست ظهري ،   فاردد علي ريحانتي أشمه شمة قبل الموت ،   ثم اصنع بي ما أردت .   فأتاه جبريل عليه السلام فقال : يا يعقوب ،   إن الله يقرئك السلام ويقول لك : أبشر وليفرح قلبك ،   فوعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما لك .   فاصنع طعاماً للمساكين ،   فإن أحب عبادي إلي : الأنبياء والمساكين .   وتدري لم أذهبت بصرك وقوست ظهرك ،   وصنع إخوة يوسف به ما صنعوا ؟ إنكم ذبحتم شاة فأتاكم مسكين وهو صائم فلم تطعموه منها شيئاً .   فكان يعقوب عليه السلام إذا أراد الغداء أمر منادياً ينادي ،   ألا من أراد الغداء من المساكين فليتغد مع يعقوب ،   وإذا كان صائماً ،   أمر منادياً ألا من كان صائماً ،   من المساكين فليفطر مع يعقوب » .