أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ودخل معه السجن فتيان } قال أحدهما خازن الملك على طعامه ،   والآخر ساقيه على شرابه .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه مثله .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن محمد بن إسحق رضي الله عنه قال : في قوله { ودخل معه السجن فتيان } قال : غلامان كانا للملك الأكبر الريان بن الوليد ،   كان أحدهما على شرابه والآخر على بعض أمره في سخطة سخطها عليهما ،   اسم أحدهما مجلب ،   والآخر نبوا الذي كان على الشراب .   فلما رأياه قالا : يا فتى ،   والله لقد أحببناك حين رأيناك ،   قال ابن إسحق : فحدثني عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد رضي الله عنه ،   أن يوسف عليه الصلاة والسلام قال لهما حين قالا له ذلك : أنشدكما بالله أن لا تحباني ،   فوالله ما أحبني أحد قط إلا دخل علي من حبه بلاء .   قد أحبتني عمتي فدخل علي من حبها بلاء ،   ثم أحبني أبي فدخل علي بحبه بلاء ،   ثم أحبتني زوجة صاحبي فدخل علي بمحبتها إياي بلاء .   فلا تحباني بارك الله فيكما ،   فأبيا إلا حبه وألفه حيث كان ،   وجعل يعجبهما ما يريان من فهمه وعقله .   وقد كانا رأيا حين ادخلا السجن رؤيا ،   فرأى مجلب أنه رأى فوق رأسه خبزاً تأكل الطير منه ،   ورأى نبوا أنه يعصر خمراً ،   فاستفتياه فيها وقالا له { نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين } إن فعلت فقال لهما { لا يأتيكما طعام ترزقانه } يقول في نومكما { إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما } ثم دعاهما إلى الله وإلى الإسلام فقال { يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار } أي خير أن تعبدوا ،   إلهاً واحداً أم آلهة متفرقة لا تغني عنكم شيئاً ؟ .   .   .   .   ثم قال لمجلب : أما أنت فتصلب فتأكل الطير من رأسك .   وقال لنبوا أما أنت ،   فترد على عملك ويرضى عنك صاحبك ،   { قضي الأمر الذي فيه تستفتيان } .

وأخرج وكيع في الغرر ،   عن عمرو بن دينار قال : قال يوسف عليه السلام : ما لقي أحد في الحب ما لقيت ،   أحبني أبي فألقيت في الجب ،   وأحبتني امرأة العزيز ،   فألقيت في السجن .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { إني أراني أعصر خمراً } قال عنباً .

وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبو الشيخ وابن مردويه ،   من طرق عن ابن مسعود رضي الله عنه ،   أنه قرأ [ إني أراني أعصر عنباً ] وقال : والله لقد أخذتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { إني أراني أعصر خمراً } يقول : أعصر عنباً ،   وهو بلغة أهل عمان ،   يسمون العنب خمراً .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه { نبئنا بتأويله } قال : عبارته .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله { إني أراني أعصر خمراً } قال : هو بلغة عمان .   وفي قوله { إنا نراك من المحسنين } قال : كان إحسانه فيما ذكر لنا أنه كان يعزي حزينهم ويداوي مريضهم ،   ورأوا منه عبادة واجتهاداً فأحبوه به ،   وقال لما انتهى يوسف عليه السلام إلى السجن ،   وجد فيه قوماً قد انقطع رجاؤهم ،   واشتد بلاؤهم ،   وطال حزنهم ،   فجعل يقول : أبشروا ،   اصبروا تؤجروا ،   إن لهذا أجراً ،   إن لهذا ثواباً .   فقالوا : يا فتى ،   بارك الله فيك .   ما أحسن وجهك ،   وأحسن خلقك ،   وأحسن خلقك ! .   .   .   لقد بورك لنا في جوارك ،   إنا كنا في غير هذا منذ حبسنا لما تخبرنا من الأجر والكفارة والطهارة ،   فمن أنت يا فتى ؟ ! ! ! .   .   .   قال : أنا يوسف ابن صفي الله يعقوب ابن ذبيح الله إسحق ابن خليل الله إبراهيم ،   عليهم الصلاة والسلام ،   وكانت عليه محبة .   وقال له عامل السجن : يا فتى ،   والله لو استطعت لخليت سبيلك ،   ولكن سأحسن جوارك ،   وأحسن آثارك ،   فكن في أي بيوت السجن شئت .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : دعا يوسف عليه السلام لأهل السجن فقال : « اللهم لا تعم عليهم الأخبار ،   وهون عليهم مر الأيام  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن الضحاك رضي الله عنه ؛ أنه سئل عن قوله { إنا نراك من المحسنين } ما كان إحسان يوسف عليه السلام ؟ قال : كان إذا مرض إنسان في السجن قام عليه ،   وإذا ضاق عليه المكان أوسع له ،   وإذا احتاج جمع له .