أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن زيد رضي الله عنه في قوله { وكذلك مكنا ليوسف في الأرض } قال : ملكناه فيما يكون فيها { حيث يشاء } من تلك الدنيا ،   يصنع - فيها ما يشاء ،   فوّضت إليه .   قال : لو شاء أن يجعل فرعون من تحت يده ،   ويجعله من فوق لفعل .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن الفضيل بن عياض - رضي الله عنه - قال : وقفت امرأة العزيز على ظهر الطريق حتى مر يوسف عليه السلام فقالت : الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكاً بطاعته ،   وجعل الملوك عبيداً بمعصيته .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن إسحق - رضي الله عنه - قال : ذكروا أن أطيفر هلك في تلك الليالي ،   وأن الملك الريان زوّج يوسف عليه السلام امرأته راعيل ،   فقال لها حين أدخلت عليه : أليس هذا خيراً مما كنت تريدين ؟ فقالت : أيها الصديق ،   لا تلمني .   فإني كنت امرأة كما ترى حسناء جملاء ،   ناعمة في ملك ودنيا ،   وكان صاحبي لا يأتي النساء ،   وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيئتك ،   فغلبتني نفسي على ما رأيت ،   فيزعمون أنه وجدها عذراء ،   فأصابها فولدت له رجلين .

وأخرج أبو الشيخ عن عبد العزيز بن منبه ،   عن أبيه قال : تعرضت امرأة العزيز ليوسف عليه السلام في الطريق حتى مر بها ،   فقالت : الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيته عبيداً ،   وجعل العبيد بطاعته ملوكاً ،   فعرفها فتزوجها فوجدها بكراً ،   وكان صاحبها من قبل لا يأتي النساء .

وأخرج الحكيم الترمذي ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قال : أصابت امرأة العزيز حاجة فقيل لها : لو أتيت يوسف بن يعقوب فسألته ،   فاستشارت الناس في ذلك فقالوا : لا تفعلي ،   فإنا نخاف عليك .   قالت : كلا ،   إني لا أخاف ممن يخاف الله .   فدخلت عليه فرأته في ملكه ،   فقالت : الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكاً بطاعته ،   ثم نظرت إلى نفسها فقالت : الحمد لله الذي جعل الملوك عبيداً بمعصيته ،   فقضى لها جميع حوائجها ،   ثم تزوجها فوجدها بكراً فقال لها : أليس هذا أجمل مما أردت ؟ قالت : يا نبي الله ،   إني ابتليت فيك بأربع : كنت أجمل الناس كلهم ،   وكنت أنا أجمل أهل زماني ،   وكنت بكراً ،   وكان زوجي عنيناً .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن زيد بن أسلم - رضي الله عنه - أن يوسف عليه السلام ،   تزوج امرأة العزيز فوجدها بكراً ،   وكان زوجها عنيناً .

وأخرج الحكيم الترمذي وابن أبي الدنيا في الفرج ،   والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « اطلبوا الخير دهركم كله ،   وتعرضوا لنفحات رحمة الله ،   فإن لله عز وجل نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده ،   واسألوا الله أن يستر عوراتكم ويؤمن روعاتكم  » .