أخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني ،   عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه – في قوله { سأستغفر لكم ربي } قال : إن يعقوب عليه السلام أخر بنيه إلى السَحَر .

وأخرج ابن المنذر وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { سأستغفر لكم ربي } قال : أخرهم إلى السَحَرِ ،   وكان يصلي بالسحر .

وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - «أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : لم أخر يعقوب بنيه في الاستغفار ؟ ! .   .   .   قال : «أخرهم إلى السحر ؛ لأن دعاء السحر مستجاب » .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : « في قصة قول أخي يعقوب لبنيه { سوف أستغفر لكم ربي } يقول : حتى تأتي ليلة الجمعة » .

وأخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال جاء علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال « بأبي أنت وأمي ،   تفلت هذا القرآن من صدري .   فما أجدني أقدر عليه ؟ .   .   .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا الحسن ،   أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن ،   وينفع الله بهن من علمته ،   ويثبت ما تعلمت في صدرك ؟ .   .   .   قال : أجل يا رسول الله ،   فعلمني .   قال : إذا كانت ليلة الجمعة ،   فإن استطعت أن تقوم ثلث الليل الأخير ،   فإنه ساعة مشهودة ،   والدعاء فيها مستجاب .   وقد قال أخي يعقوب لبنيه { سوف أستغفر لكم ربي } يقول : حتى تأتي ليلة الجمعة ،   فإن لم تستطع ،   فقم في وسطها ،   فإن لم تستطع ،   فقم في أولها ،   فصل أربع ركعات ،   تقرأ في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسورة يس ،   وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان ،   وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة ،   وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ،   فإذا فرغت من التشهد ،   فاحمد الله وأحسن الثناء على الله ،   وصلّ عليّ وعلى سائر النبيين ،   واستغفر للمؤمنين والمؤمنات ،   ولإِخوانك الذين سبقوك بالإِيمان ،   ثم قل في آخر ذلك : اللهم ارحمني بترك المعاصي أبداً ما أبقيتني ،   وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني ،   وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني ،   اللهم بديع السماوات والأرض ،   ذا الجلال والإِكرام والعزة التي لا ترام ،   أسألك يا الله ،   يا رحمن ،   بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني ،   وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني .   اللهم بديع السماوات والأرض ،   ذا الجلال والإِكرام والعزة التي لا ترام ،   أسألك يا ألله ،   يا رحمن ،   بجلالك ونور وجهك أن تنوّر بكتابك بصري ،   وأن تطلق به لساني ،   وأن تفرج به عن قلبي ،   وأن تشرح به صدري ،   وأن تغسل به بدني ،   فإنه لا يعينني على الحق غيرك ،   ولا يؤتيه إلا أنت ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .   يا أبا الحسن ،   تفعل ذلك ثلاث جمع ،   أو خمساً أو سبعاً ،   بإِذن الله تعالى ،   والذي بعثني بالحق ما أخطأ مؤمناً قط »

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - فوالله ما مكث علي - رضي الله عنه - إلا خمساً أو سبعاً ،   حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس ،   قال « يا رسول الله ،   إني كنت فيما خلا لا آخذ الأربع آيات ونحوهن ،   فإذا قرأتهن على نفسي تفلتن ،   وأنا أتعلم اليوم أربعين آية ونحوها ،   فإذا قرأتها على نفسي فكأنما كتاب الله بين عيني ،   ولقد كنت أسمع الحديث ،   فإذا رددته تفلت .   وأنا اليوم أسمع الأحاديث ،   فإذا تحدثت بها لم أخرم منها حرفاً .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : مؤمن ورب الكعبة أبا الحسن .   .   .    » .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن عمرو بن قيس - رضي الله عنه - في قوله { سأستغفر لكم ربي } قال : في صلاة الليل .

وأخرج ابن جرير عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : إن الله لما جمع ليعقوب عليه السلام شمله ببنيه وأقر عينه ،   خلا ولده نجيا .   فقال بعضهم لبعض : ألستم قد علمتم ما صنعتم وما لقي منكم الشيخ ؟ فجلسوا بين يديه ويوسف إلى جنب أبيه قاعد ،   قالوا : يا أبانا ،   أتيناك في أمر لم نأتك في مثله قط ،   ونزل بنا أمر لم ينزل بنا مثله ،   حتى حركوه - والأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   أرحم البرية - فقال : ما لكم يا بني ؟ ؟ ؟ .   .   .   قالوا : ألست قد علمت ما كان منا إليك ،   وما كان منا إلى أخينا يوسف ؟ قالا بلى .   قالوا : أفلستما قد عفوتما ؟ قلا بلى : قالوا : فإن عفوكما لا يغني عنا شيئا إن كان الله لم يغن عنا .   قال : فما تريد يا بني ؟ قالوا : نريد أن تدعو الله ،   فإذا جاءك من عند الله بأنه قد عفا ،   قرت أعيننا واطمأنت قلوبنا .   وإلا ،   فلا قرة عين في الدنيا لنا أبداً .   قال : فقام الشيخ فاستقبل القبلة ،   وقام يوسف خلف أبيه ،   وقاموا خلفهما أذلة خاشعين .   فدعا وأمن يوسف ،   فلم يجب فيهم عشرين سنة ،   حتى إذا كان رأس العشرين ،   نزل جبريل عليه السلام على يعقوب عليه السلام فقال : إن الله بعثني أبشرك بأنه قد أجاب دعوتك في ولدك ،   وإنه قد عفا عما صنعوا ،   وإنه قد اعتقد مواثيقهم من بعدك على النبوّة .

وأخرج أبو الشيخ عن الحسن - رضي الله عنه - قال : لما جمع الله ليعقوب عليه السلام بنيه ،   قال ليوسف : حدثني ،   ما صنع بك إخوتك ؟ قال : فابتدأ يحدثه ،   فغشي عليه جزعاً .

فقال : يا أبت ،   إن هذا من أهون ما صنعوا بي ،   فقال لهم يعقوب عليه السلام : يا بني ،   أما لكم موقف بين يدي الله تخافون أن يسألكم عما صنعتم ؟ قالوا يا أبانا ،   قد كان ذاك فاستغفر لنا ،   قال : وقد كان الله تبارك وتعالى عود يعقوب عليه السلام ،   إذا سأله حاجة أن يعطيها إياه في أول يوم أو في الثاني أو الثالث لا محالة - فقال : إذا كان السحر ،   فأفيضوا عليكم من الماء ،   ثم البسوا ثيابكم التي تصونوها ،   ثم هلموا إلي : ففعلوا فجاؤوا ،   فقام يعقوب أمامهم ويوسف عليه السلام خلفه ،   وهم خلف يوسف إلى أن طلعت الشمس لم تنزل عليهم التوبة ،   ثم اليوم الثاني ،   ثم اليوم الثالث ،   فلما كانت الليلة الرابعة ،   ناموا ،   فجاءهم يعقوب عليه السلام فقال : يا بني ،   تنامون والله عليكم ساخط ؟ ! فقوموا .   فقام وقاموا عشرين سنة يطلبون إلى الله الحاجة ،   فأوحى الله إلى يعقوب عليه السلام : إني قد تبت عليهم وقبلت توبتهم .   قال : يا رب ،   النبوّة قال : قد أخذت ميثاقهم في النبيين .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن ابن عائشة قال : ما تيب على ولد يعقوب إلا بعد عشرين سنة ،   وكان أبوهم بين أيديهم فما تيب عليهم ،   حتى نزل جبريل عليه السلام فعلمه هذا الدعاء «يا رجاء المؤمنين ،   لا تقطع رجاءنا ،   يا غياث المؤمنين ،   أغثنا .   يا مانع المؤمنين ،   امنعنا .   يا مجيب التائبين ،   تب علينا » .   قال : فأخره إلى السحر فدعا به ،   فتيب عليهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الليث بن سعد ،   أن يعقوب وإخوة يوسف ،   أقاموا عشرين سنة يطلبون فيما فعل إخوة يوسف بيوسف ،   لا يقبل ذلك منهم ،   حتى لقي جبريل يعقوب فعلمه هذا الدعاء : يا رجاء المؤمنين ،   لا تخيب رجائي ،   ويا غوث المؤمنين ؛ أغثني .   ويا عون المؤمنين ،   أعني .   يا حبيب التوّابين ،   تب علي .   فاستجيب لهم .

وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر ،   عن ابن جريج في قوله { سوف أستغفر لكم ربي .   .   .   } إلى قوله { إن شاء الله آمنين } قال يوسف : أستغفر لكم ربي إن شاء الله .   وبين هذا وبين ذاك ما بينه قال : وهذا من تقديم القرآن وتأخيره .   قال أبو عبيد : ذهب ابن جريج إلى أن الاستثناء في قوله { إن شاء الله } من كلام يعقوب عليه السلام ،   حين قال ادخلوا مصر .

وأخرج ابن جرير عن أبي عمران الجوني - رضي الله عنه - قال : ما قص الله علينا نبأهم يعيرهم بذلك إنهم أنبياء من أهل الجنة ،   ولكن قص علينا نبأهم لئلا يقنط عبده .