أخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن سابط رضي الله عنه { وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك } قال : عند ملك الأرض .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله { اذكرني عند ربك } يعني بذلك الملك .

وأخرج ابن جرير ،   عن إبراهيم التيمي رضي الله عنه قال لما انتهى به إلى باب السجن ،   قال له : أوصني بحاجتك .   قال : حاجتي أن تذكرني عند ربك .   ينوي الرب الذي ملك يوسف عليه السلام .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله { وقال للذي ظن أنه ناج } قال إنما عبارة الرؤيا بالظن ،   فَيُحِقُّ الله ما يشاء ويبطل ما يشاء .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب العقوبات ،   وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

«لو لم يقل يوسف عليه السلام الكلمة التي قال : ما لبث في السجن طول ما لبث .   حيث يبتغي الفرج من عند غير الله تعالى » .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وأبو الشيخ ،   عن عكرمة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لولا أنه يعني يوسف قال الكلمة التي قال ،   ما لبث في السجن طول ما لبث » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «رحم الله يوسف ،   لو لم يقل : اذكرني عند ربك ،   ما لبث في السجن طول ما لبث » .

وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن الحسن رضي الله عنه قال : ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : «رحم الله يوسف لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث ،   قوله اذكرني عند ربك » ثم بكى الحسن رضي الله عنه وقال : نحن إذا نزل بنا أمر فزعنا إلى الناس .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن قتادة رضي الله عنه قال : ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : «لولا أن يوسف استشفع على ربه ،   ما لبث في السجن طول ما لبث .   ولكن ،   إنما عوقب باستشفاعه على ربه » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن أنس رضي الله عنه قال : أوحى إلى يوسف : «من استنقذك من القتل حين همَّ إخوتك أن يقتلوك ؟ قال : أنت يا رب .   قال : فمن استنقذك من الجب إذ ألقوك فيه ؟ قال : أنت يا رب .

قال : فمن استنقذك من المرأة إذ هممت بها ؟ قال : أنت يا رب .   قال : فما لك نسيتني وذكرت آدمياً ؟ قال : جزعاً ،   وكلمة تكلم بها لساني .   قال : فوعزتي ،   لأخلدنك في السجن بضع سنين .   فلبث في السجن بضع سنين » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن الحسن رضي الله عنه قال : لما قال يوسف عليه السلام للساقي : اذكرني عند ربك ،   قيل له «يا يوسف ،   اتخذت من دوني وكيلاً ؟ لأطيلن حبسك : فبكى يوسف عليه السلام وقال : يا رب ،   تشاغل قلبي من كثرة البلوى فقلت كلمة » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك } قال يوسف للذي نجا من صاحبي السجن : اذكرني للملك ،   فلم يذكره حتى رأى الملك الرؤيا ،   وذلك أن يوسف أنساه الشيطان ذكر ربه وأمره بذكر الملك وابتغاء الفرج من عنده ،   فلبث في السجن بضع سنين عقوبة لقوله { اذكرني عند ربك } .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله { فلبث في السجن بضع سنين } قال : بلغنا أنه لبث في السجن سبع سنين .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد ،   وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال : أصاب أيوب عليه السلام البلاء سبع سنين ،   وترك يوسف عليه السلام في السجن سبع سنين ،   وعذب بخت نصر خون في السباع سبع سنين .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { فلبث في السجن بضع سنين } اثنتي عشرة سنة .

وأخرج ابن مردويه من طريق أبي بكر بن عياش ،   عن الكلبي رضي الله عنه قال : قال يوسف عليه السلام كلمة واحدة ،   حبس بها سبع سنين قال أبو بكر : وحبس قبل ذلك خمس سنين .

وأخرج ابن أبي حاتم عن طاوس والضحاك في قوله { فلبث في السجن بضع سنين } قالا أربع عشرة سنة .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه قال : البضع ،   ما بين الثلاث إلى التسع .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه قال : البضع ،   ما بين الثلاث إلى التسع .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : البضع دون العشرة .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : عثر يوسف عليه السلام ثلاث عثرات : قوله اذكرني عند ربك ،   وقوله لإخوته إنكم لسارقون ،   وقوله ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب .   فقال له جبريل عليه السلام : ولا حين هممت ؟ فقال : وما أبرئ نفسي .

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه قال : ذهب يوسف عليه السلام وهو ابن سبع عشرة ولبث في الجب سبعاً ،   وفي السجن سبعاً ،   وجمع الطعام في سبع ،   فيرون أنه التقى هو وأبوه عند ذلك .

وأخرج أحمد في الزهد عن أبي المليح رضي الله عنه قال : كان دعاء يوسف عليه السلام في السجن اللهم إن كان خلق وجهي عندك ،   فإني أتقرب إليك بوجه يعقوب أن تجعل لي فرجاً ومخرجاً ويسراً ،   وترزقني من حيث لا أحتسب .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن عبد الله مؤذن الطائف قال : جاء جبريل عليه السلام إلى يوسف عليه السلام فقال : يا يوسف ،   اشتد عليك الحبس ؟ قال نعم .   قال : قل اللهم اجعل لي من كل ما أهمني وكربني من أمر دنياي وأمر آخرتي فرجاً ومخرجاً ،   وارزقني من حيث لا أحتسب ،   واغفر لي ذنبي وثبت رجائي ،   واقطعه من سواك حتى لا أرجو أحداً غيرك .