أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق ،   عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله { يا أسفى على يوسف } قال : يا حزناً .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { يا أسفى على يوسف } قال : يا حزناً على يوسف .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { يا أسفى على يوسف } قال : يا جزعاً .

وأخرج أبو عبيد وابن سعيد وابن أبي شيبة وابن المنذر ،   عن يونس - رضي الله عنه - قال : لما مات سعيد بن الحسن حزن عليه الحسن حزناً شديداً ،   فكلم الحسن في ذلك فقال : ما سمعت الله عاب على يعقوب عليه السلام الحزن .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وأبو الشيخ ،   عن الحسن - رضي الله عنه - قال : كان منذ خرج يوسف عليه السلام من عند يعقوب عليه السلام إلى يوم رجع ،   ثمانون سنة لم يفارق الحزن قلبه ،   ودموعه تجري على خديه .   ولم يزل يبكي حتى ذهب بصره .   والله ما على وجه الأرض يومئذ خليقة أكبر على الله من يعقوب .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن سعيد بن جبير - رضي الله عنه - قال : لم يعط أحد الاسترجاع غير هذه الأمة ،   ولو أعطيها أحد لأعطيها يعقوب عليه السلام .   ألا تستمعون إلى قوله { يا أسفى على يوسف } .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن الأحنف بن قيس - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن داود قال : يا رب ،   إن بني إسرائيل يسألونك بإبراهيم وإسحق ويعقوب ،   فاجعلني لهم رابعاً .   فأوحى الله إليه أن إبراهيم ألقي في النار بسببي فصبر ،   وتلك بلية لم تنلك .   وأن إسحق بذل مهجة دمه في سببي فصبر ،   وتلك بلية لم تنلك ،   وأن يعقوب أخدت منه حبيبه حتى ابيضت عيناه من الحزن فصبر ،   وتلك بلية لم تنلك » .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { فهو كظيم } قال : حزين .

وأخرج ابن الأنباري في الوقف ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - إن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قوله { فهو كظيم } ما الكظيم ؟ قال : المغموم .   قال فيه قيس بن زهير :

فإن أك كاظماً لمصاب شاس *** فإني اليوم منطلق لساني

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { فهو كظيم } قال : كظم الحزن .

وأخرج ابن المبارك وعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { فهو كظيم } قال : كظم على الحزن ،   فلم يقل إلا خيراً ،   أو في لفظ : يردد حزنه في جوفه ولم يتكلم بسوء .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن عطاء الخراساني - رضي الله عنه - في قوله { فهو كظيم } قال : فهو مكروب .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عكرمة - رضي الله عنه - في قوله { كظيم } قال : مكروب .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن الضحاك رضي الله عنه قال : الكظيم الكمد .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد - رضي الله عنه - { فهو كظيم } قال : مكمود .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن زيد رضي الله عنه قال : الكظيم الذي لا يتكلم ،   بلغ به الحزن حتى كان لا يكلمهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ليث بن أبي سليم - رضي الله عنه - أن جبريل عليه السلام ،   دخل على يوسف عليه السلام في السجن فعرفه ،   فقال له : أيها الملك الكريم على ربه ،   هل لك علم بيعقوب ؟ قال نعم .   قال : ما فعل ؟ قال : ابيضت عيناه من الحزن عليك .   قال : فماذا بلغ من حزنه ؟ قال : حزن سبعين مثكلة .   قال : هل له على ذلك من أجر ؟ قال : نعم .   أجر مائة شهيد .

وأخرج ابن جرير من طريق ليث ،   عن ثابت البناني - رضي الله عنه - مثله سواء .

وأخرج ابن جرير من طريق ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : حدثت أن جبريل عليه السلام ،   دخل على يوسف عليه السلام وهو بمصر في صورة رجل ،   فلما رآه يوسف عليه السلام عرفه ،   فقام إليه فقال : أيها الملك الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   الكريم على ربه ،   هل لك بيعقوب من علم ؟ قال : نعم .   قال : فكيف هو ؟ .   .   .   فقال : ذهب بصره .   قال : وما الذي أذهب بصره ؟ قال : الحزن عليك .   قال : فما أعطي على ذلك ؟ قال : أجر سبعين شهيداً .

وأخرج ابن جرير ،   عن عبد الله بن أبي جعفر - رضي الله عنه - قال : دخل جبريل عليه السلام على يوسف عليه السلام في السجن فقال له يوسف : يا جبريل ،   ما بلغ من حزن أبي ؟ قال : حزن سبعين ثكلى .   قال : فما بلغ أجره من الله ؟ قال : أجر مائة شهيد .

وأخرج ابن أبي شيبة عن خلف بن حوشب مثله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قال : لما أتى جبريل عليه السلام يوسف عليه السلام بالبشرى وهو في السجن قال : هل تعرفني أيها الصديق ؟ قال : أرى صورة طاهرة ،   وريحاً طيبة لا تشبه أرواح الخاطئين .

قال : فإني رسول رب العالمين ،   وأنا الروح الأمين .   قال : فما الذي أدخلك إلى مدخل المذنبين ،   وأنت أطيب الطيبين ،   ورأس المقربين ،   وأمين رب العالمين ؟ ؟ ؟ .   .   .   قال : ألم تعلم يا يوسف ،   أن الله يطهر البيوت بمطهر النبيين ؟ وأن الأرض التي تدخلونها هي أطيب الأرضين ؟ وأن الله قد طهر بك السجن وما حوله بأطهر الطاهرين وابن المطهرين ؟ إنما يتطهر بفضل طهرك وطهر آبائك الصالحين المخلصين .   قال : كيف تسميني بأسماء الصديقين وتعدني من المخلصين ،   وقد دخلت مدخل المذنبين ،   وسميت بالضالين المفسدين ؟ .   .   .   قال : لم يفتن قلبك الحزن ،   ولم يدنس حريتك الرق ،   ولم تطع سيدتك في معصية ربك ،   فلذلك سماك الله بأسماء الصديقين ،   وعدّك مع المخلصين ،   وألحقك بآبائك الصالحين .   قال : هل لك علم بيعقوب ؟ قال : نعم ،   وهب الله له الصبر الجميل ،   وابتلاه بالحزن عليك فهو كظيم .   قال : فما قدر حزنه ؟ قال : سبعين ثكلى .   قال : فماذا له من الأجر ؟ قال : قدر مائة شهيد .

وأخرج ابن جرير ،   عن عكرمة - رضي الله عنه - قال : أتى جبريل عليه السلام ،   يوسف عليه السلام وهو في السجن ،   فسلم عليه ،   فقال له يوسف : أيها الملك الكريم على ربه ،   الطيب ريحه ،   الطاهر ثيابه ،   هل لك علم بيعقوب ؟ قال : نعم ،   ما أشد حزنه ! .   .   قال : ماذا له من الأجر ؟ قال : أجر سبعين ثكلى .   قال : أفتراني لاقيه ؟ قال : نعم .   فطابت نفس يوسف .

وأخرج ابن جرير ،   عن الحسن - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه سئل «ما بلغ وجد يعقوب على ابنه ؟ قال : وجد سبعين ثكلى .   قيل فما كان له من الأجر ؟ قال : أجر مائة شهيد ،   وما ساء ظنه بالله ساعة من ليل أو نهار » .

وأخرج أحمد في الزهد ،   عن عمرو بن دينار أنه ألقي على يعقوب عليه السلام حزن سبعين مثكل ،   ومكث في ذلك الحزن ثمانين عاماً .