أخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } قال : يعنون يوسف .

وأخرج ابن إسحق وابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : كان أول ما دخل على يوسف عليه السلام من البلاء فيما بلغني ،   أن عمته ،   وكانت أكبر ولد إسحق عليه السلام ،   وكانت إليها منطقة إسحق .   فكانوا يتوارثونها بالكبر ،   وكان يعقوب حين ولد له يوسف عليه السلام ،   قد حضنته عمته ،   فكان معها وإليها .   فلم يحب أحد شيئاً من الأشياء كحبها إياه ،   حتى إذا ترعرع وقعت نفس يعقوب عليه السلام عليه ،   فأتاها فقال : يا أخية ،   سلمي إلي يوسف ،   فوالله ما أقدر على أن يغيب عني ساعة .   قالت : فوالله ما أنا بتاركته ،   فدعه عندي أياماً أنظر إليه ،   لعل ذلك يسليني عنه .   فلما خرج يعقوب من عندها ،   عمدت إلى منطقة إسحق عليه السلام فحزمتها على يوسف عليه السلام من تحت ثيابه ،   ثم قالت : فقدت منطقة إسحق ،   فانظروا من أخذها ومن أصابها .   فالتمست ثم قالت : اكشفوا أهل البيت .   فكشفوهم فوجدوها مع يوسف عليه السلام ،   فقالت : والله إنه لسلم لي أصنع فيه ما شئت ،   فأتاها يعقوب عليه السلام فأخبرته الخبر ،   فقال لها : أنت وذاك إن كان فعل ذلك ،   فهو سلم لك ؛ ما أستطيع غير ذلك ،   فأمسكته فما قدر عليه حتى ماتت عليها السلام .   فهو الذي يقول إخوة يوسف عليهم السلام ،   حين صنع بأخيه ما صنع : { إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } .

وأخرج ابن المنذر ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : سرق مكحلة لخالته .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن عطية - رضي الله عنه - قال : سرق في صباه ميلين من ذهب .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - «عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله { إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } قال : «سرق يوسف عليه السلام صنماً لجده أبي أمه من ذهب وفضة ،   فكسره وألقاه في الطريق ،   فعيره بذلك إخوته » .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن جريج - رضي الله عنه - في الآية ،   قال : كانت أم يوسف عليه السلام أمرت يوسف عليه السلام أن يسرق صنماً لخاله كان يعبده ،   وكانت مسلمة .

وأخرج ابن جرير ،   عن قتادة - رضي الله عنه - قال : سرقته التي عابوه بها : أخذ صنماً كان لأبي أمه ،   وإنما أراد بذلك الخير .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن زيد بن أسلم - رضي الله عنه - قال : كان يوسف عليه السلام غلاماً صغيراً مع أمه عند خال له ،   وهو يلعب مع الغلمان ،   فدخل كنيسة لهم فوجد تمثالاً لهم صغيراً من ذهب ،   فأخذه .

قال : وهو الذي عيره إخوته به { إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن عطية - رضي الله عنه - في الآية قال : كان يوسف عليه السلام معهم على الخوان ،   فأخذ شيئاً من الطعام فتصدق به .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - أنه سئل : كيف أخاف يوسف أخاه بأخذ الصواع وقد كان أخبره أنه أخوه ،   وأنتم تزعمون أنه لم يزل متنكراً لهم ؟ ! .   .   .   مكايدهم حتى رجعوا فقال : إنه لم يعترف له بالنسب ،   ولكنه قال : أنا أخوك مكان أخيك الهالك .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم } قال : أسر في نفسه .   قوله { أنتم شر مكاناً والله أعلم بما تصفون } .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { شر مكاناً } قال يوسف : يقول { والله أعلم بما تصفون } قال : تقولون .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف ،   عن شيبة - رضي الله عنه - قال : لما لقي يوسف أخاه قال : هل تزوجت بعدي ؟ قال : نعم .   وما شغلك الحزن علي ؟ قال : إن أباك يعقوب عليه السلام قال لي : تزوج لعل الله أن يذرأ منك ذرية يثقلون ،   أو قال يسكنون الأرض بتسبيحة .