ثم بين - سبحانه - بعد ذلك أنه يبغض الجهر بالسوء من القول إلا فى أحوال تقتضى ذلك ،  وتوعد الكافرين به ويرسله بالعذاب المهين ،  وبشر المؤمنين حق الإِيمان بالأجر العظيم فقال - تعالى :  {  لاَّ يُحِبُّ الله .  .  .  غَفُوراً رَّحِيماً } .

لَا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلَّا مَنْ ظُلِمَ وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا ( 148 ) إِنْ تُبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا ( 149 ) إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا ( 150 ) أُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا ( 151 ) وَالَّذِينَ آَمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ أُولَئِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا ( 152 )

قوله - تعالى - :  {  لاَّ يُحِبُّ الله الجهر بالسواء مِنَ القول إِلاَّ مَن ظُلِمَ } نهى للمؤمنين عن الاسترسال فى الجهر بالسوء إلا عندما يوجد المقتضى لهذا الجهر .

وعدم محبته - سبحانه - لشئ كناية عن غضبه على فاعله وعدم رضاه عنه ،  والجهر بالقول معناه :  النطق به فى إعلان ،  ونشره بين الناس ،  وإذاعته فيهم فهو يقابل السر والإِخفاء .

والقول السوء :  هو الذى يسوء من يقال فيه ويؤذيه فى شرفه ،  أو عرضه أو غير ذلك مما يلحق به شرا .

والمعنى :  لا يحب الله - تعالى - لأحد من عباده أن يجهر بالأقوال السيئة أو الأفعال السيئة ،  إلا من وقع عليه الظلم فإنه يجوز له أن يجهر بالسوء من القول فى الحدود التى تمكنه من رفع الظلم عنه دون أن يتجاوز ذلك ،  كأنه يجهر الخصم بما ارتكبه خصمه فى حقه من مآثم .  وكأن يذكر المظلوم الظالم بالقول السئ فى المجالس العامة والخاصة متحريا البعد عن الكذب والبهتان .

قال القرطبى ما ملخصه :  والذى يقتضيه ظاهر الآية أن للمظلوم أن ينتصر من ظالمه - ولكن مع اقتصاد - إن كان مؤمنا ،  فأما أن يقابل القذف بالقذب ونحوه فلا ،  وإن كان كافرا فأرسل لسانك وادع بما شئت من الهلكة وبكل دعاء كما فعل النبى صلى الله عليه وسلم حيث قال :   "  اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف  "  .

وإن كان مجارها بالظلم دعا عليه الداعى جهرا ،  ولم يكن لهذا المجاهر عرض محترم ،  ولا بدن محترم ،  ولا بدن محترم ولا مال محترم .  وقد روى أبو داود  "  عن عائشة أنها قالت :  سرق لها شئ فجعلت تدعو عليه - أى على السابق - فقال رسول الله صلى الله علي وسلم  "  لا تسبخى عنه  "  أى :  لا تخففى عنه العقوبة بدعائك عليه .  وروى أبو داود - أيضا - عن عمر بن الشريد عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لى الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته  "  أى :  المماطلة من القادر على دفع الحقوق لأصحابها ظلم يبيح للناس أن يذكروه بالسوء .

وقول السوء بدون مقتض يبغضه الله سواء أكان هذا القول سرا أو جهرا إلا أنه - سبحانه - خص الجهر بالذكر لأنه أشد فحشا ،  ولأنه أكثر جلبا للعداوة بين الناس ،  وأشد تأثيرا فى إشاعة الجرائم فى المجتمع ،  فإن كثرة سماع الناس للكلام السئ .  وللقول الماجن ،  يغرى الكثير منهم بترديد ما سمعوه ،  وبحكايته فى أول الأمر بشئ من الحياء ،  ثم لا يلبث هذا الحياء أن يزول بسبب إلف الناس للكثير من الألفاظ النابية ،  والأقوال السيئة .

وأنت تقرأ القرآن فتراه فى عشرات الآيات يأمر أبتاعه بالمداومة على النطق بالكلام الطيب حتى تنتشر بينهم المحبة والمودة .  ومن ذلك قوله - تعالى - :  {  وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ التي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشيطان يَنزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشيطان كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوّاً مُّبِيناً } والخلاصة أن الإِسلام يحب لأتباعه أن يلتزموا النطق بالكلمة الطيبة ،  ويكره لهم أن يجهروا بالسوء من القول إلا فى حالة وقوع ظلم عليهم ،  ففى هذه الحالة يجوز لهم أن يجهروا بالسوء من القول حتى يرتدع الظالم عن ظلمه .

والاسثناء فى قوله {  إِلاَّ مَن ظُلِمَ } استثناء منقطع ،  فتكون إلا بمعنى لكن .

أى :  لا يحب الله الجهر بالسوء من القول لكن من ظلم له أن يجهر بالسوء لكى يدفع ما وقع عليه من ظلم .

ويحتمل أن يكون متصلا فيكون المعنى :  لا يحب الله الجهر بالسوء من القول من أحد إلا ممن ظلم فإنه يجوز له أن يجهر بالسوء من القول لرفع الظلم عنه فيكون الاستثناء من الفاعل المحذوف وهو - من أحد - أو :  لا يحب الله الجهر السوء من القول إلا جهر من ظلم فإنه ليس بخارج عن محبة الله لأن دفع الظلم واجب .  فيكون الكلام على تقدير مضاف محذوف .

وقوله :  {  وَكَانَ الله سَمِيعاً عَلِيماً } تذييل قصد به التحذير من التعدى فى الجهر المأذون فيه ،  ووعد للمظلوم بأنه - تعالى - يسمع شكواه ودعاءه ،  ويعلم ظلم ظالمه .

أى :  وكان الله سميعا لكل ما يسر به المسرون أو يجهر به المجاهرون ،  عليما بما يدور فى النفوس من بواعث وهواجس ،  وسجيازى كل إنسان بأقواله وأعماله ،  إن خيرا فخير ،  وإن شراً فشر .