ثم انتقل القرآن بعد ذلك إلى الحديث عن المنافقين فكشف عن أحوالهم الذميمة ،  وطابعهم القبيحة ،  ونفوسهم المريضة ،  وحذر المؤمنين من مكرهم وكذبهم ،  بعد أن حذرهم قبل ذلك من مكر اليهود وأمرهم بالاعتصام بطاعة الله ورسوله .  استمع إلى القرآن الكريم وهو يكشف النقاب عن حال هؤلاء المنافقين فيقول :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى .  .  .  .  صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً } .

أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آَمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلَالًا بَعِيدًا ( 60 ) وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُودًا ( 61 ) فَكَيْفَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ثُمَّ جَاءُوكَ يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا ( 62 ) أُولَئِكَ الَّذِينَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُلْ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا ( 63 ) وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا ( 64 ) فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 65 ) وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ دِيَارِكُمْ مَا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِنْهُمْ وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا ( 66 ) وَإِذًا لَآَتَيْنَاهُمْ مِنْ لَدُنَّا أَجْرًا عَظِيمًا ( 67 ) وَلَهَدَيْنَاهُمْ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا ( 68 )

روى المفسرون فى سبب نزول قوله - تعالى - {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الذين يَزْعُمُونَ } .  .  .  إلخ روايات متقاربة فى معناها ومن ذلك ما أخرجه الثعلبى وابن أبى حاتم من طرق عن ابن عباس أن رجلا من المنافقين يقال له بشر خاصم يهوديا ،  فدعاه اليهودى إلى التحاكم إلى النبى صلى الله عليه وسلم ودعاه المنافق إلى التحاكم إلى كعب بن الأشرف :  ثم إنهما احتكما إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقضى لليهودى ،  فلم يرض المنافق .  وقال :  تعالى نتحاكم إلى عمر بن الخطاب .

فقال اليهودى لعمر :  قضى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرض بقضائه .  فقال عمر للمنافق :  أكذلك ؟  قال :  نعم .  قال عمر :  مكانكما حتى أخرج إليكما .  فدخل عمر فاشتمل على سيفه ثم خرج فضرب عنق المنافق حتى برد - أى مات - .  ثم قال :  هكذا أقضى لمن لم يرض بقضاء الله - تعالى - وقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت .

والاستفهام فى قوله {  أَلَمْ تَرَ } للتعجيب من حال أولئك المنافقين ،  وإنكار ما هم عليه من خلق .  ذميم وإعراض عن حكم الله ورسوله إلى حكم غيرهما .

وقوله {  يَزْعُمُونَ } من الزعم ويستعمل غالبا فى القول الذى لا تحقق معه ،  كما يستعمل - أيضا - فى الكذب ومنه قوله - تعالى - :  {  وَجَعَلُواْ للَّهِ مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الحرث والأنعام نَصِيباً فَقَالُواْ هذا للَّهِ بِزَعْمِهِمْ } أى بكذبهم .

وقد يطلق الزعم على القول الحق .

قال الآلوسى :  وقد أكثر سيبويه فى  "  الكتاب  "  من قوله :  زعم الخليل كذا - فى أشياء يرتضيها .

والمراد بالزعم هنا الكذب لأن الآية الكريمة فى المنافقين الذين يظهرون خلاف ما يبطنون .

والمعنى :  ألم ينته علمك يا محمد إلى حال هؤلاء المنافقين الذين يزعمون كذبا وزورا أنهم آمنوا بما أنزل إليك من ربك من قرآن كريم ،  ومن شريعة عادلة ،  ويزعمون كذلك أنهم أمنوا بما أنزل على الرسل من قبلك من كتب سماوية ؟  إن كنت لم تعلم حالهم أو لم تنظر إليهم فهاك خبرهم لتحذرهم ولتحذر أمتك من شرورهم .

فالمقصود من الاستفهام التعجيب من حال هؤلاء المنافقين ،  وحض النبى صلى الله عليه وسلم وأمته على معرفة مسالكهم الخبيثة ،  حتى يأخذوا حذرهم منهم .

وفى وصفهم بادعاء الإِيمان بما أنزل على الرسول وبما أنزل على الرسل من قبله تأكيد للتعجيب من أحولاهم ،  وتشديد للتوبيخ والتقبيح من سلوكهم ؛  ببيان كمال المباينة بين دعواهم المقتضية حتما للتحاكم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وبين ما صدر عنهم من هرولة إلى التحاكم إلى غيره .

وقوله :  {  يُرِيدُونَ أَن يتحاكموا إِلَى الطاغوت } بيان لموطن التعجب من أحوالهم الغريبة ،  وصفاتهم السيئة .

والمراد بالطاغوت هنا :  ما سوى شريعة الإِسلام من أحاكم باطلة بعيدة عن الحق يأخذها المنافقون عمن يعظمونهم وقيل المراد به :  كعب بن الأشرف ؛  لأنه هو الذى أراد المنافقون التحاكم إليه ،  وقد سماه الله بذلك لكثرة طغيانه وعداوته للرسول صلى الله عليه وسلم .

والمعنى :  أن هؤلاء المنافقين يزعمون الإِيمان بما أنزل إليك - يا محمد - وبما أنزل من قبلك ،  ومع هذا فهم يريدون - عن محبة واقتناع - التحاكم إلى الطاغوت أى إلى من يعظمونه ،  ويصدرون عن قوله ،  ويرضون بحكمه من دون حكم الله .

وقوله {  وَقَدْ أمروا أَن يَكْفُرُواْ بِهِ } جملة حالية من ضمير يريدون .

أى :  يريدون التحاكم إلى الطاغوت والحال أن الله - تعالى - قد أمرهم بالكفر به ،  وبالانقياد للأحكام التى يحكم بها النبى صلى الله عليه وسلم .

وقوله {  وَيُرِيدُ الشيطان أَن يُضِلَّهُمْ ضَلاَلاً بَعِيداً } معطوف على قوله {  يُرِيدُونَ } وداخل فى حكم التعجيب ،  لأن اتباعهم لمن يريد إضلالهم ،  وإعراضهم عمن يريد هدايتهم أمر يدعو إلى العجب الشديد .

والمراد بالضلال البعيد :  الكفر والبعد عن الحق والهدى .

ووصفه بالبعد للمبالغة فى شناعة ضلالهم ،  بتنزيله على سبيل المجاز منزلة جنس ذى مسافة كان هذا الفرد منه بالغا غاية المسافة .

قال ابن كثير :  هذه الآية إنكار من الله - تعالى - على من يدعى الإِيمان بما أنزل الله على رسوله وعلى الأنبياء السابقين .  وهو مع ذلك ،  يريد أن يتحاكم فى فصل الخصومات إلى غير كتاب الله ،  وسنة رسوله .

كما ذكر فى سبب نزول هذه الآية أنها فى رجل من الأنصار ورجل من اليهود تخاصما .  فجعل اليهودى يقول :  بينى وبينك محمد .  وذاك يقول :  بينى وبينك كعب ابن الأشرف .  وقيل :  فى جماعة من المنافقين ممن أظهروا الإِسلام أرادوا أن يتحاكموا إلى حكام الجاهلية .  وقيل غير ذلك .  والآية أعم من ذلك كله ،  فإنها ذامة لكل من عدل عن الكتاب والسنة وتحاكم إلى ما سواهما من الباطل .  وهو المراد بالطاغوت هنا .