وبعد أن نهى - سبحانه - عن ظلم المرأة فى حال الزوجية .  وعن ظلمها بعد وفاة زوجها .  وعن ظلمها فى حالة فراقها .  وأمر بمعاشرتها بالمعروف بعد كل ذلك بين - سبحانه - من لا يحل الزواج بهن من النساء ومن يحل الزواج بهن حتى تبقى للأسرة قوتها ومودتها فقال - تعالى- {  وَلاَ تَنكِحُواْ .  .  .  .  عَلِيماً حَكِيماً

وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آَبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتًا وَسَاءَ سَبِيلًا ( 22 ) حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا ( 23 ) وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُمْ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآَتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُمْ بِهِ مِنْ بَعْدِ الْفَرِيضَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ( 24 )

أورد المفسرون روايات فى سبب نزول قوله - تعالى - {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِّنَ النسآء } الآية .

ومن هذه الروايات ما رواه ابن أبى حاتم - بسنده -  "  عن رجل من الأنصار قال :  لما توفى أبو قيس - يعنى ابن الأسلت - وكان من صالحى الأنصار ،  فخطب ابنه قيس امرأته فقال :  إنما أعدك ولدا لى وأنت من صالحى قومك ،  ولكنى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستأمره .

فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله إن أبا قيس توفى .  فقال :   "  خيرا  "  .  ثم قالت إن ابنه قيسا خطبنى وهو من صالحى قومه ،  وإنما كنت أعده ولدا لى فماذا ترى ؟  فقال لها :   "  ارجعي إلى بيتك  "  فنزلت :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِّنَ النسآء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } .

وقال القرطبى :  قوله - تعالى - :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِّنَ النسآء } يقال :  كان الناس يتزوجون امرأة الأب برضاها بعد نزول قوله - تعالى - :  {  يَا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ النسآء كَرْهاً } حتى نزلت هذه الآية {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ } فصار حراما فى الأحوال كلها ،  لأن النكاح يقع على الجماع والتزوج ،  فإن كان الأب تزوج امرأة وطئها يغير نكاح حرمت على ابنه .

ثم قال :  وقد كان فى العرب قبائل قد اعتادت أن يخلف ابن الرجل على امرأة أبيه .  وكانت هذه السيرة فى الأنصار لازمة ،  وكانت فى قريش مباحة على التراضى ،  فنهى الله المؤمنين عما كان عليه آباؤهم من هذه السيرة .

وقوله {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ } الخ .  معطوف على قوله :  {  لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ النسآء كَرْهاً } و {  مَا } فى قوله {  مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ } موصول اسمى مراد به الجنس .  أى لا تنكحوا التى نكح آباؤكم .  وقوله {  مِّنَ النسآء } بيان ل {  مَا } الموصولة .

ويرى بعضهم أن  "  ما  "  هنا مصدرية فيكون المعنى .  ولا تنحوا نكاحا مثل نكاح آبائكم الفاسد الذى كانوا يفعلونه فى الجاهلية .

قال الآلوسى .  وإنما خص هذا النكاح بالنهى ،  ولم ينظم فى سلك نكاح المحرمات الآتية  "  ومبالغة فى الزجر عنه .  حيث كان ذلك ديدنا لهم فى الجاهلية  "  .

فالآية الكريمة تحرم على الأبناء أن يتزوجوا من النساء اللائى كن أزواجا لآبائهم .  وكلمة {  آبَاؤُكُمْ } فى قوله {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ } تشمل كل الأصول من الرجال .  أي :  تشمل الأجداد جميعا سواء أكانوا من جهة الأب أو من جهة الأم والاستثناء فى قوله {  إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } استثناء منقطع .

والمعنى :  لا تنكحوا أيها المؤمنون ما نكح آباؤكم من النساء .  لأنه من أفعال الجاهلية القبيحة ،  لكن ما قد سلف ومضى منه قبل نزول هذه الآية فلا تؤاخذون عليه ،  فمن كان متزوجا من امرأة كانت زوجة لأبيه من النسب أو من الرضاع ،  فإنها تصير حراما عليه من وقت نزول هذه الآية الكريمة ،  ويجب عليه أن يفارقها أما ما مضى من هذا النكاح القبيح فلا تثريب عليكم فيه ،  وتثبت به أحكام النكاح من النسب وغيره من الأحكام .

ويرى بعضهم أن الاستثناء هنا متصل مما يستلزمه النهى ،  ويستوجبه مباشرة المنهى عنه من العقاب .  فكأنه قيل :  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء فإنه قبيح ومعاقب عليه من الله - تعالى - ،  إلا ما قد سلف ومضى ،  فإنه معفو عنه .

وقد وجه صاحب الكشاف الاستثناء بوجه آخر فقال :  فإن قلت :  كيف استثنى ما قد سلف مما نكح آباؤهم ؟  قلت :  كما استثنى  "  غير أن سيوفهم  "  من قول الشاعر :

 "  ولا عيب فيهم  "  غير أن سيوفهم .  .  .  بهن قلول من قراع الكتائب

يعنى :  إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه ،  فإنه لا يحل لكم غيره ،  وذلك غير ممكن والغرض المبالغة فى تحريمه ،  وسد الطريق إلى إباحته كما يعلق بالمحال فى التأييد نحو قولهم :  حتى يبيض الفأر .  وحتى يلج الجمل فى سم الخياط .

ثم ختم - سبحانه - الآية الكريمة ببيان أن هذا النوع من النكاح فى نهاية السوء والقبح فقال :  {  إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً وَسَآءَ سَبِيلاً } .

أى :  إن هذا النوع من النكاح كان أمراً زائدا فى القبح شرعا وخلقاً ،  لأنه يشبه نكاح الأمهات ،  ويتنافى مع ما للآباء من وقار واحترام ،  وما يجب من حسن الصحبة وكان  "  مقتا  "  والمقت مصدر بمعنى البغض والكراهية .

أى :  إن هذا النوع من النكاح كان خصلة بالغة الحد فى القبح والفحش ،  وكان ممقوتا مبغوضا عند الله ،  وعند ذوى المروءات والعقول السليمة من الناس .

قال صاحب الكشاف :  كانوا ينكحون روابهم - أى زوجات آبائهم جمع رابة وهى امرأة الأب - وكان ناس منهم من ذوى مروءاتهم يمقتونه - لفظاعته وبشاعته - ويسمونه نكاح المقت .  وكان المولود عليه يقال له المقتى - أى المبغوض - ومن ثم قيل {  وَمَقْتاً } كأنه قيل :  هو فاحشة فى دين الله بالغة فى القبح .  قبيح ممقوت فى المروءة .  ولا مزيد على ما يجمع القبحين .

وقوله :  {  وَسَآءَ سَبِيلاً } أى بئس طريقا طريق ذلك النكاح ،  إذ فيه هتك حرمة الأب .  وتقطيع للرحم التى أمر الله بوصلها .

وقوله  "  وساء  "  هنا بمعنى بئس ،  وفيه ضمير يفسره ما بعده .  والمخصوص بالذم محذوف تقديره ذلك ؛  أى ساء سبيلا سبيل ذلك النكاح .

قال الفخر الرازى :  أعلم أنه - سبحانه - قد وصف هذا النكاح بأمور ثلاثة :

أولها :  أنه فاحشة لأن زوجة الأب تشبه الأم فمباشرتها من افحش الفواحش .

وثانيها :  المقت :  وهو عبارة عن بغض مقرون باستحقار .

وثالثها :  قوله {  وَسَآءَ سَبِيلاً } .

واعلم أن مراتب القبح ثلاثة :  القبح فى العقول وفى الشرائع وفى العادات .

فقوله - تعالى - {  إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً } إشارة الى القبح العقلى .  وقوله {  وَمَقْتاً } إشارة إلى القبح الشرعى .  وقوله {  وَسَآءَ سَبِيلاً } إشارة إلى القبح فى العرف والعادة .  ومتى اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية فى القبح .

وقال الإِمام ابن كثير ،  فمن تعاطى هذا النكاح بعد ذلك - أى استباح تعاطيه - فقد ارتد عن دينه فيقتل ويصير ماله فيئا لبيت المال .  لما رواه الإِمام أحمد وأهل السنن من طرق عن البراء بن عازب أنه بعثه رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم - إلى رجل تزوج امرأة أبيه من بعده ،  فأمره أن يقتله ويأخذ ماله .

وفى رواية عن البراء قال ،  مرّ بى عمى الحارث بن عمير ومعه لواء قد عقده له النبى صلى الله عليه وسلم فقلت له ،  أى عم ،  أين بعثك النبى صلى الله عليه وسلم فقال ،  بعثنى إلى رجل تزوج امرأة أبيه فأمرنى أن أضرب عنقه .