وبعد هذا التوبيخ الشديد للمتثاقلين عن الجهاد ،  أخذ القرآن الكريم فى استنهاض الهمم والعزائم للجهاد فى سبيل الله فقال - تعالى - :  {  فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ .  .  .  كَانَ ضَعِيفاً } .

فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالْآَخِرَةِ وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا ( 74 ) وَمَا لَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَصِيرًا ( 75 ) الَّذِينَ آَمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا ( 76 )

والفاء فى قوله {  فَلْيُقَاتِلْ } للإِفصاح عن جواب شرط مقدر .  أى إن أبطأ هؤلاء المنافقون والذين فى قلوبهم مرض وتأخروا عن الجهاد والقتال ،  فليقاتل المؤمنون الصادقون الذين {  يَشْرُونَ } أى يبيعون الحياة الدنيا بكل متعها وشهواتها من أجل الحصول على رضا الله - تعالى - فى الآخرة .

وقوله {  فِي سَبِيلِ الله } تنبيه إلى أن هذا النوع من القتال هو المعتد به عند الله - تعالى - ،  لأن المؤمن الصادق لا يقاتل من أجل فخر أو مغنم أو اغتصاب حق غيره ،  وإنما يقاتل من أجل أن تكون كلمة الله هى العليا وكلمة الذين كفروا هى السفلى .

وقوله {  وَمَن يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ الله فَيُقْتَلْ أَو يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً } بيان للثواب العظيم الذى أعده الله - تعالى - للمجاهدين .

أى :  ومن يقاتل فى سبيل الله ومن أجل علاء دينه ،  فيستشهد ،  أو يكون له النصر على عدوه ،  فسوف نؤتيه أجرا عظيما لا يعلم مقداره إلا الله تعالى .  .  .  وإنما اقتصر - سبحانه على بيان حالتين بالنسبة للمقاتل وهى حالة الاستشهاد وحالة الغلبة على العدو ،  للإِشعار بأن المجاهد الصادق لا يبغى من جهاده إلا هاتين الحالتين ،  فهو قد وطن نفسه حالة جهاده على الاستشهاد أو على الاتصال على أعداء الله ،  ومتى وطن نفسه على ذلك فى قتاله ،  وأخلص فى جهاده .

وقدم - سبحانه - القتل على الغلب ؛  للإِيذان بأن حرص المجاهد المخلص على الاستشهاد فى سبيل الله ،  أشد من حرصه على الغلب والنصر .

والتعبير بسوف فى قوله {  فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً } لتأكيد الحصول على الأجر العظيم فى المستقبل .

والجملة جواب الشرط وهو قوله {  وَمَن يُقَاتِلْ } وقوله {  فَيُقْتَلْ } تفريع على فعل الشرط .

ونكر - سبحانه - الأجر ووصفه بالعظم ،  للإِشعار بأنه أجر لا يحده تعيين ،  ولا يبينه تعريف ،  ولا يعلم مقداره إلا الله - تعالى - .