/م11<br />
( يا أيها الناس إنا خلقنكم من ذكر وأنثى ) أي من آدم وحواء ،   والمعنى أنكم متساوون في النسب ،   لأن كلكم يرجع في النسب إلى آدم وحواء .   زجر الله سبحانه عن التفاخر بالأنساب .   وروى عكرمة عن ابن عباس أن النبي ( ص ) قال : ( إنما أنتم من رجل وامرأة كجمام الصاع ،   ليس لأحد على أحد فضل إلا بالتقوى ) .   ثم ذكر سبحانه أنه إنما فرق أنساب الناس ليتعارفوا لا ليتفاخروا ،   فقال : ( وجعلناكم شعوبا وقبائل ) وهي جمع شعب ،   وهو الحي العظيم ،   مثل مضر وربيعة ،   وقبائل : هي دون الشعوب ،   كبكر من ربيعة ،   وتميم من مضر .   هذا قول أكثر المفسرين .   وقيل : الشعوب دون القبائل ،   وإنما سميت بذلك لتشعبها وتفرقها ،   عن الحسن .   وقيل : أراد بالشعوب الموالي ،   وبالقبائل العرب في رواية عطا ،   عن ابن عباس .   وإلى هذا ذهب قرم فقالوا الشعوب من العجم ،   والقبائل من العرب ،   والأسباط من بني إسرائيل .   وروي ذلك عن الصادق ( ع ) ( لتعارفوا ) أي جعلناكم كذلك لتعارفوا ،   فيعرف بعضكم بعضا بنسبه وأبيه وقومه .   ولولا ذلك لفسدت المعاملات ،   وخربت الدنيا ،   ولما أمكن نقل حديث ( إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) أي : إن أكثركم ثوابا ،   وأرفعكم منزلة عند الله ،   أتقاكم لمعاصيه ،   وأعملكم بطاعته .   وروي عن النبي ( ص ) أنه قال : ( يقول الله تعالى يوم القيامة : أمرتكم فضيعتم ما عهدت إليكم فيه ،   ورفعتم أنسابكم ،   فاليوم أرفع نسبي ،   وأضع أنسابكم .   أين المتقون ) ( إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) .   وروي أن رجلا سأل عيسى بن مريم : أي الناس أفضل ؟ فاخذ قبضتين من تراب فقال : أي هاتين أفضل ؟ الناس خلقوا من تراب ،   فاكرمهم أتقاهم .   أبو بكر البيهقي بالإسناد عن عباية بن ربعي ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله ( ص ) : ( إن الله عزوجل جعل الخلق قسمين ،   فجعلني في خيرهم قسما ،   وذلك قوله : ( وأصحاب اليمين .   .   .   وأصحاب الشمال ) فانا من أصحاب اليمين .   وأنا خير أصحاب اليمين .   ثم جعل القسمين أثلاثا ،   فجعلني في خيرها ثلثا ،   وذلك قوله : ( وأصحاب الميمنة .   .   .   وأصحاب المشئمة .   .   .   والسابقون السابقون ) فانا من السابقين ،   وأنا خير السابقين .   ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة ،   وذلك قوله ( وجعلناكم شعوبا وقبائل ) الاية .   فإني أتقى ولد آدم ولا فخر ،   وأكرمهم على الله ولا فخر .   ثم جعل القبائل بيوتا ،   فجعلني في خيرها بيتا ،   وذلك قوله عز وجل : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب ) .   ( إن الله عليم ) بأعمالكم ( خبير ) بأحوالكم ،   لا يخفى عليه شئ من ذلك