/م11<br />
المعنى : لما أمر سبحانه بإصلاح ذات البين ،   ونهى عن التفرق ،   عقب ذلك بالنهي عن أسباب الفرقة من السخرية والإزدراء باهل الفقر والمسكنة ،   ونحو ذلك فقال : ( يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ) قال الخليل : القوم يقع على الرجال دون النساء ،   لقيام بعضهم مع بعض في الأمور .   قال زهير : وما أدري ،   ولست أخال أدري ،   أقوم آل حصن ،   أم نساء فالمعنى لا يسخر رجال من رجال .   والسخرية : الاستهزاء .   قال مجاهد : معناه لا يسخر غني من فقير لفقره ،   وربما يكون الفقير المهين في ظاهر الحال ،   خيرا وأجل منزلة عند الله من الغني الحسن الحال .   ولو سخر مؤمن من كافر احتقارا له ،   لم يكن ماثوما .   وقال ابن زيد : هذا نهي عن استهزاء المسلمين بمن أعلن بفسقه ،   عسى أن يكون المسخور عند الله خيرا من الساخر معتقدا ،   أو أسلم باطنا .   ( ولا نساء من نساء ) على المعنى الذي تقدم ( عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ) أي لا يطعن بعضكم على بعض ،   كما قال تعالى ( ولا تقتلوا أنفسكم ) لأن المؤمنين كنفس واحدة ،   فكأنه إذا قتل أخاه قتل نفسه ،   عن ابن عباس وقتادة .   واللمز : العيب في المشهد .   والهمز : العيب في المغيب .   وقيل : إن اللمز يكون باللسان وبالعين وبالإشارة .   والهمز لا يكون إلا باللسان .   وقيل : معناه ولا يلعن بعضكم بعضا ،   عن الضحاك .   ( ولا تنابزوا بالألقاب ) جمع اللقب ،   وهو اسم غير الذي سمي به الإنسان .   وقيل : هو كل إسم لم يوضع له ،   وأذا دعي به يكرهه .   فأما إذا كان لا يسوؤه ،   ولا يكرهه ،   فلا بأس فيه مثل الفقيه والقاضي .   وقيل : هو قول الرجل للرجل : يا كافر ،   يا فاسق ،   يا منافق ،   عن قتادة وعكرمة .   وقيل : كان اليهودي والنصراني يسلم فيقال له بعد ذلك : يا يهودي ،   أو يا نصراني .   فنهوا عن ذلك ،   عن الحسن .   وقيل : هو أن يعمل إنسان شيئا من القبيح ،   ثم يتوب منه ،   فيعير بما سلف منه ،   عن ابن عباس .   وروي أن صفية بنت حيي بن أخطب ،   جاءت إلى النبي ( ص ) تبكي ،   فقال لها : ما وراءك ؟ فقالت : إن عائشة تعيرني وتقول يهودية بنت يهوديين  ! فقال لها : هلا قلت أبي هارون ،   وعمي موسى ،   وزوجي محمد ( ص ) .   فنزلت الاية ،   عن ابن عباس .   ( بئس الإسم الفسوق بعد الإيمان ) أي بئس الإسم أن يقول له يا يهودي ،   يا نصراني ،   وقد آمن ،   عن الحسن ،   وغيره .   والمعنى : بئس الشئ تسميته باسم الفسوق يعني الكفر بعد الإيمان .   وقيل : معناه بئس الشئ اكتساب اسم الفسوق باغتياب المسلمين ولمزهم .   وهذا لا يدل على أن اسم الإيمان والفسق لا يجتمعان لأن هذا كما يقال : بئس الحال الفسوق بعد الشيب .   والمعنى : إن بئس الحال الفسوق مع الشيب ،   وبئس الإسم الفسوق مع الإيمان .   على أن الظاهر أن المعنى : إن الفسوق الذي يتعقب الإيمان بئس الإسم ،   وذلك هو الكفر .    "  ( ومن لم يتب ) من التنابز والمعاصي ،   ويرجع إلى طاعة الله تعالى ( فأولئك هم الظالمون ) نفوسهم بفعل ما يستحقون به العقاب