{ وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ( 87 ) فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين ( 88 ) وزكريا إذ نادى ربه ربّ لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين ( 89 ) فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ( 90 ) } .

{ و } اذكر { ذا النون } هو يونس بن متى على وزن شتى اسم لوالده على ما ذكره صاحب القاموس ،  أو اسم لأمه على ما قاله ابن الأثير وغيره .

وقال الشهاب : ومتى اسم أبيه على الصحيح ،  وسمي ذا النون لابتلاع الحوت له ،  فإن النون اسم للحوت وجمعه أنوان ونينان ،  والحوت السمكة ،  وجمعه حيتان ،  وقيل سمي به لأنه رأى صبيا مليحا ،  فقال : دسموا نونته لئلا تصيبه العين وعن ابن الأعرابي أن نونة الصبي هي الثقبة التي تكون في ذقن الصبي الصغير ومعنى دسموا سودوا .

{ إذ ذهب مغاضبا } أي اذكره وقت ذهابه مغاضبا أي مراغما لقومه لا لربه ،  وقال الحسن والشعبي وسعيد ابن جبير : مغاضبا لربه ،  واختاره ابن جرير والقتيبي ،  وحكى عن ابن مسعود ،  قال النحاس : وربما أنكر هذا من لا يعرف اللغة ،  وهو قول صحيح ،  والمعنى مغاضبا لأجل ربه ،  كما تقول : غضبت لك أي من أجلك ،  وقال الضحاك ،  مغاضبا لقومه ،  وحكى عن ابن عباس .

وقالت فرقة منهم الأخفش إنما خرج مغاضبا للملك الذي كان في وقته واسمه حزقيا ،  وقيل لم يغاضب ربه ولا قومه ولا الملك ،  ولكنه مأخوذ من غضب إذا أنف ،  وذلك أنه لما وعد قومه بالعذاب وكانوا يسكنون فلسطين وخرج عنهم ،  تابوا وكشف الله عنهم العذاب ،  فلما رجع وعلم أنهم لم يهلكوا أنف من ذلك وحرج عنهم .

{ فظن أن لن نقدر عليه } بفتح النون وكسر الدال ؛ واختلف في معنى الآية على هذه القراءة ،  فقيل : معناها أنه وقع في ظنه أن الله تعالى لا يقدر على معاقبته ،  وقد حكى هذا القول عن الحسن وسعيد بن جبير ،  وهو قول مردود ؛ فإن هذا الظن بالله كفر ؛ ومثل ذلك لا يقع من الأنبياء عليهم السلام .

وذهب جمهور العلماء إلى أن معناها فظن أن لن نضيق عليه كقوله : { يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر } أي يضيق ،  ومنه قوله : { ومن قدر عليه رزقه } ،  يقال يقدر وقدر وقتر أي ضيق ،  وقيل هو من القدر الذي هو القضاء والحكم دون القدرة والاستطاعة أي فظن أن لن نقضي عليه العقوبة ،  قاله قتادة ومجاهد ،  واختاره الفراء والزجاج .

قال ثعلب : هو من القدير ليس من القدرة يقال منه قدر الله لك الخير يقدره قدرا ؛ ويؤيده قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري ،  نقدّر بضم النون وتشديد الدال من التقدير ،  وحكى هذا عن ابن عباس ،  ويؤيده قراءة قتادة والأعرج يقدّر مبنيا للمفعول من التقدير ،  وقرئ يقدر مخففا مبنيا للمفعول .

وقد اختلف العلماء في تأويل الحديث الصحيح في قول الرجل الذي لم يعمل خيرا قط لأهله أن يحرقوه إذا مات ،  ثم قال فوالله لئن قدر الله عليّ ،  الحديث كما اختلفوا في تأويل هذه الآية والكلام في هذا يطول ،  وقد ذكرنا ههنا ما لا يحتاج معه الناظر إلى غيره .

{ فنادى في الظلمات } الفاء فصيحة أي كان ما كان من التقام الحوت له فنادى ،  والمراد بالظلمات ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت ،  قاله ابن مسعود .

وكان نداؤه هو قوله : { أن } أي بأن { لا إله إلا أنت سبحانك } يعني تنزيها من أن يعجزك شيء { إني كنت من الظالمين } الذين يظلمون أنفسهم ،  وأول هذا الدعاء تهليل وأوسطه تسبيح وآخره إقرار بالذنب .

وقال الحسن وقتادة : هذا القول من يونس اعتراف بذنبه وتوبة من خطيئته قال ذلك وهو في بطن الحوت ،  قيل مكث فيه أربعين يوما وليلة ،  وقيل سبعة وقيل ثلاثة كما في الخازن ،  وفي البيضاوي أربع ساعات .