/م1<br />
ثم بين أن ثواب العمل الصالح وعقاب ضده مختص بفاعله لا يتعدى منه إلى غيره فقال :{ من اهتدى } إلى قوله : { وزر أخرى } .   قال الجبائي : فيها دلالة على أن الأطفال لا يعذبون بكفر آبائهم ،   وأن الوزر والإثم ليس من فعل الله وإلا لم يؤاخذ العبد به كما لا يؤاخذ بوزر غيره بل كان يجب أن لا وزر أصلاً لأن الصبي لا يوصف بالوزر لأنه غير مختار .   وجواب الأشاعرة أن الوزر مختص بأفعال المكلفين من الثقلين ،   وقدَحَت عائشة بذلك في صحة ما رواه ابن عمر  "  إنَّ الميت ليعذب ببكاء أهله  "  واستدل به جماعة من الفقهاء في الامتناع من ضرب الدية على العاقلة .   ويمكن أن يجاب بأنه ما من عام إلا وقد خصص .   أما قوله : { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً } فقد استدل به الأشاعرة في أن وجوب شكر المنعم لا يثبت بالعقل بل بالسمع لأن الوجوب لا تتقرر ماهيته إلا بترتيب العقاب على الترك ولا عقاب قبل الشرع بحكم هذه الآية .   أجاب الخصم بأنه لو لم يثبت الوجوب العقلي لم يثبت الوجوب الشرعي لأن النبي إذا جاء وادعى المعجزة فهل يجب على المستمع قبول قوله والتأمل في معجزته أو لا يجب ،   والثاني باطل بالاتفاق ،   وعلى الأوّل إن وجب بالعقل فهو المدعي ،   وإن وجب بالشرع فذلك الشارع إن كان ذلك النبي لزم إثبات الشيء (  .   .   .   ) ،   وإن كان غيره دار أو تسلسل .   وبوجه آخر إذا أوجب النبي بعض الأفعال وحرم بعضها فلا معنى لذلك إلا ترتب العقاب على الترك أو الفعل .   ثم إنه يجب على المكلف أن يحترز عن العقاب أو لا يجب لا سبيل إلى الثاني بالاتفاق ،   وعلى الأول يلزم الوجوب العقلي وإلا لزم الدور أو التسلسل .   ثم إن مذهب أهل السنة جواز العفو عن عقاب الكبيرة فتكون ماهية الوجوب حاصلة مع عدم العقاب ،   ولا ذم مع جواز العفو فلم يبق إلا أن ماهية الواجب إنما تتقرر بسبب حصول الخوف من العقاب ،   ولا يكون هذا الخوف إلا بمحض العقل فثبت أن الوجوب العقلي لا يمكن دفعه .   فأما أن تجري الآية على ظاهرها يقال : العقل هو رسول الله إلى الخلق ،   بل هو الرسول الذي لولاه لما تقررت رسالة أحد من الرسل ومجيء الأنبياء كالتنبيه على النظر وكالإيقاظ من رقدة الغفلة والحجة وإن كانت لازمة لهم قبل بعثة الرسل إلا أنها بعد البعثة ألزم .   وإما أن يخصص عموم الآية فيقال : المراد وما كنا معذبين في الأعمال التي لا سبيل إلى معرفة وجوبها إلا بالشرع إلا بعد مجيء الشرع .   ومما ارتضاه الإمام فخر الدين الرازي أن مجرد العقل سبب في أنه يجب عليها فعل ما ينتفع به وترك ما يستضر به ،   أما مجرد العقل فلا يدل على أنه يجب على الله شيء وذلك أنا مجبولين على طلب النفع والاحتراز عن الضرر ،   والله تعالى منزه عن ذلك .   ولقائل أن يقول : إنه سبحانه منزه عن الانتفاع والاستضرار إلا أنه حكيم جواد فلم لا يقبح من الحكيم الجواد ترك ما ينتفع به غيره وفعل ما يستضر به ،   وإذا قبح منه ذلك حسن منه ضده ،   والحكيم لا يترك الأحسن .   فصدور ذلك الأحسن منه ألبته هو الذي لك أن تسميه وجوباً كما وصف به نفسه في قوله : { كان على ربك حتماً مقضياً } [ مريم : 71 ] .  <br />
/خ21