قوله تعالى :  {  ادعوا الله أو ادعوا الرحمن .  .  .  } إلى قوله تعالى :  {  وقل الحمد لله } :

اختلف في سبب نزولها ،  فقيل سببها أن المشركين سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو :   " يا الله ،  يا رحمان "  فقالوا كان محمد يأمرنا بدعاء إله واحد وهو يدعو إلهين ،  قاله ابن عباس وغيره  .  وقيل تهجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في دعائه :   " يا رحمان ،  يا رحيم "  فسمعه رجل من المشركين ،  وكان باليمامة رجل يسمى الرحمان ،  فقال ذلك السامع :  ما بال محمد يدعو رحمان اليمامة ؟  فنزلت الآية ،  قاله مكحول وغيره  وقد مر الكلام على ما في هذه الآية من الأحكام والنسخ .

وقوله تعالى :  {  ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } اختلف في الصلاة ما هي في هذه الآية .  فقال ابن عباس وعائشة وغيرهما :  هي الدعاء .  واختلف الذين قالوا هذا هل الآية محكمة أو منسوخة ؟  فذهب قوم إلى أنها منسوخة بقوله تعالى :  {  واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة } [ الأعراف :  205 ] وهو قول ابن عباس  وذهب قوم إلى  أنها محكمة .  وقال ابن عباس أيضا وغيره هي قراءة القرآن في الصلاة ،  فالتقدير على هذا :  ولا تجهر بقراءة صلواتك .  قالوا والسبب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهر بالقراءة فسمعه المشركون فسبوا القرآن ومن أنزله ،  فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوسط ليسمع أصحابه المصلين معه ويذهب عنه أذاء المشركين .  وقالت عائشة أيضا :  الصلاة يراد بها في هذه الآية التشهد  وإلى نحو هذا ذهب ابن سيرين ،  فقال كان الأعراب يجهرون بتشهدهم فنزلت الآية في ذلك .  وإذا قلنا إن المراد بالصلاة قراءة الصلاة فما معنى ترك الجهر بها وإتيان المخافتة ،  اختلف فيه .  فقيل أن لا يرفع الصوت جدا ولا يخفض جدا  .  وروي أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه كان يسر قراءته وكان عمر يجهرها فقيل لهما في ذلك  فقال أبو بكر :  إنما أنا أناجي ربي وهو يعلم حاجتي .  وقال عمر أنا أطرد الشيطان وأوقظ الوسنان ،  فلما نزلت هذه الآية قيل لأبي بكر ارفع أنت قليلا وقيل لعمر  اخفض أنت قليلا .  وقيل المعنى ولا تحسن صلاتك في الجهر ولا تسئها في السر بل اتبع طريقا  وسطا يكون دائما في كل حالة ،  قاله ابن عباس والحسن وغيره .  وقيل المعنى النهي عما يفعله أهل الإنجيل والتوراة من رفع الصوت أحيانا ،  فيرفع الناس معه ويخفض أحيانا .  فيسكت من خلفه ،  قاله ابن زيد .  وقيل المعنى :  ولا تجهر بصلاة النهار ولا تخافت بصلاة الليل ،  وهكذا روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " صلاة النهار عجما أي اتبع من امتثال الأمر كما رسم لك "  قاله ابن عباس .  وكان الأبين أن يقول بين ذينك ،  ولكنه اكتفى بذكر أحدهما عن الآخر كما قال تعالى :  {  واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة } [ البقرة :  45 ] ولم يقل وإنهما .  وأراد :  وابتغ بين الجهر والمخافتة سبيلا .