قوله تعالى :  {  وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ( 23 ) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ( 24 ) } :

تضمن هذه الآية الحض على بر الوالدين .  وقد جاء في ذلك من الأحاديث ما لا يحصى ولا ينبغي أن يخصص شيء من الآيات بنوع من البر دون نوع إلا أن يؤتي به على جهة المثال .  وقد قال مجاهد في قوله تعالى :  {  فلا تقل لهما أف } معناه إذا رأيت منهما في حال الشيخوخة الغائط والبول فلا تعزرهما  وتقل أف  .  ولو لم يكن من الآية إلا قوله تعالى :  {  فلا تقل لهما أف } لاكتفى بذلك في الحض على بر الوالدين لأنه تعالى لئن كان قد نهى في ذلك عن القليل فبالضرورة يكون ما فوقه من الضرب والشتم أحرى بالنهي عنه ،  وهذا من إلحاق المسكوت عنه بالمنطوق به على القطع ،  وقد يسمى هذا بفحوى اللفظ ،  وقد يسمى بمفهوم الموافقة .  وقد اختلف الأصوليون في تسمية هذا قياسا ،  والأظهر أن لا يسمى بذلك  .  وقد اختلف فيمن كان بينه وبين أبيه خصومة فأراد أن يحلفه .  فقيل يحلفه ولا يكون بذلك عاقا ،  وهو قول مالك وقول  ابن الماجشون وظاهر قول ابن القاسم وأصبغ .  وقيل يحلفه ويحده في حق يقع له عليه ،  ويكون عاقا بذلك ولا يعذر فيه بجهل ،  وهي رواية أصبغ عن ابن القاسم .

وقيل لا يمكن من أن يحلفه ولا من أن يحده لأنه من العقوق ،  وهو مشهور مذهب مالك ،  وهو أظهر الأقوال لقوله تعالى :  {  ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما } ،  ولما جاء من أنه عليه الصلاة والسلام قال :   " ما بر والديه من شدد النظر إليهما أو إلى أحدهما "   .  وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا يمن للولد على والده وللمملوك على سيده "   .

ويشهد لصحته قوله عليه الصلاة والسلام :   " أنت ومالك لأبيك "   .  وكذلك اختلف في القصاص من الوالد للولد والنظر في المثلين واحد .

وقوله تعالى :  {  واخفض لهما جناح الذل } مما يحتج به الأصوليون على من أنكر وجود المجاز في القرآن .

وقوله تعالى :  {  وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا } فيه جواز الدعاء للأبوين على الإطلاق إلا أنه قد اختلف المفسرون فيها .  فذهب قوم – منهم قتادة – إلى أنها منسوخة  لأنها اقتضت الاستغفار للآباء المشركين ،  وذلك منسوخ بقوله تعالى :  {  ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } [ التوبة :  113 ] .  وذهب جماعة إلى أنها محكمة ،  واختلفوا في التأويل .  فذهب قوم إلى أنه يجوز أن يستغفر للآباء المشركين  إذا كانوا أحياء ،  فخصصوا الآية بالأحياء من الآباء .  وقيل الآية عامة استثنى منها الكفار بقوله تعالى :  {  ما كان للنبي والذين آمنوا } وبقيت في المؤمنين .  ولا يجوز الاستغفار للكفار أحياء ولا أمواتا .  وقد اختلف في بر الأب والأم هل هما سواء فيهما أم بر  الأم أفضل .  فالأكثر على أن بر الأم أفضل .  إلا أنه زعم الليث بن سعد أن لها ثلثي البر .  وفي حديث أبي هريرة ما يدل على أن لها ثلاثة أرباع البر ،  وهو أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله :  من أحق الناس بحق الصحبة ؟  قال :   " أمك "  .  قال :  ثم من ؟  قال :   " أمك "  .  قال :  ثم من ؟  قال :   " أمك "  .  قال له إن أبي من بلاد السودان وكتب إلي أن أقدم عليه وأمي تمنعني من ذلك .  قال طع أباك ولا تعص أمك  .  فدل قول مالك على أنهما في البر متساويان ولو كان لأحدهما عنده فضل لأمر بالمصير إلى أمره .  وفي الآية حجة لهذا القول لأنه تعالى أمر بالدعاء لهما ولم يفضل أحدهما بزيادة في الدعاء فدل ذلك على استواء المنزلة .  وزعم المحاسبي  أن تفضيل الأم على الأب في البر إجماع  .