( إياك نعبد وإياك نستعين ) .  .  وهذه هي الكلية الاعتقادية التي تنشأ عن الكليات السابقة في السورة .  فلا عبادة إلا لله ،  ولا استعانة إلا بالله .

وهنا كذلك مفرق طريق .  .  مفرق طريق بين التحرر المطلق من كل عبودية ،  وبين العبودية المطلقة للعبيد  !  وهذه الكلية تعلن ميلاد التحرر البشري الكامل الشامل .  التحرر من عبودية الأوهام .  والتحرر من عبودية النظم ،  والتحرر من عبودية الأوضاع .  وإذا كان الله وحده هو الذي يعبد ،  والله وحده هو الذي يستعان ،  فقد تخلص الضمير البشري من استذلال النظم والأوضاع والأشخاص ،  كما تخلص من استذلال الأساطير والأوهام والخرافات .  .

وهنا يعرض موقف المسلم من القوى الإنسانية ،  ومن القوى الطبيعية .  .

فأما القوى الإنسانية - بالقياس إلى المسلم - فهي نوعان : قوة مهتدية ،  تؤمن بالله ،  وتتبع منهج الله .  .  .  وهذه يجب أن يؤازرها ،  ويتعاون معها على الخير والحق والصلاح .  .  وقوة ضالة لا تتصل بالله ولا تتبع منهجه .  وهذه يجب أن يحاربها ويكافحها ويغير عليها .

ولا يهولن المسلم أن تكون هذه القوة الضالة ضخمة أو عاتية .  فهي بضلالها عن مصدرها الأول - قوة الله - تفقد قوتها الحقيقة .  تفقد الغذاء الدائم الذي يحفظ لها طاقتها .  وذلك كما ينفصل جرم ضخم من نجم ملتهب ،  فما يلبث أن ينطفيء ويبرد ويفقد ناره ونوره ،  مهما كانت كتلته من الضخامة .  على حين تبقى لأية ذرة متصلة بمصدرها المشع قوتها وحرارتها ونورها :  ( كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ) .  .  غلبتها باتصالها بمصدر القوة الأول ،  وباستمدادها من النبع الواحد للقوة وللعزة جميعا .

وأما القوى الطبيعية فموقف المسلم منها هو موقف التعرف والصداقة ،  لا موقف التخوف والعداء .  ذلك أن قوة الإنسان وقوة الطبيعة صادرتان عن إرادة الله ومشيئته ،  محكومتان بإرادة الله ومشيئته ،  متناسقتان متعاونتان في الحركة والاتجاه .

إن عقيدة المسلم توحي إليه أن الله ربه قد خلق هذه القوى كلها لتكون له صديقا مساعدا متعاونا  ؛  وأن سبيله إلى كسب هذه الصداقة أن يتأمل فيها .  ويتعرف إليها ،  ويتعاون وإياها ،  ويتجه معها إلى الله ربه وربها .  وإذا كانت هذه القوى تؤذيه أحيانا ،  فإنما تؤذيه لأنه لم يتدبرها ولم يتعرف إليها ،  ولم يهتد إلى الناموس الذي يسيرها .

ولقد درج الغربيون - ورثة الجاهلية الرومانية - على التعبير عن استخدام قوى الطبيعة بقولهم :  " قهر الطبيعة  "  .  .  ولهذا التعبير دلالته الظاهرة على نظرة الجاهلية المقطوعة الصلة بالله ،  وبروح الكون المستجيب لله .  فأما المسلم الموصول القلب بربه الرحمن الرحيم ،  الموصول الروح بروح هذا الوجود المسبحة لله رب العالمين .

فيؤمن بأن هنالك علاقة أخرى غير علاقة القهر والجفوة .  أنه يعتقد أن الله هو مبدع هذه القوى جميعا .  خلقها كلها وفق ناموس واحد ،  لتتعاون على بلوغ الأهداف المقدرة لها بحسب هذا الناموس .  وأنه سخرها للإنسان ابتداء ويسر له كشف أسرارها ومعرفة قوانينها .  وأن على الإنسان أن يشكر الله كلما هيأ له أن يظفر بمعونة من إحداها .  فالله هو الذي يسخرها له ،  وليس هو الذي يقهرها :  سخر لكم ما في الأرض جميعا .  .

وإذن فإن الأوهام لن تملأ حسه تجاه قوى الطبيعة  ؛  ولن تقوم بينه وبينها المخاوف .  .  إنه يؤمن بالله وحده ،  ويعبد الله وحده ،  ويستعين بالله وحده .  وهذه القوى من خلق ربه .  وهو يتأملها ويألفها ويتعرف أسرارها ،  فتبذل له معونتها ،  وتكشف له عن أسرارها .  فيعيش معها في كون مأنوس صديق ودود .  .  وما أروع قول الرسول [ ص ] وهو ينظر إلى جبل أحد :  "  هذا جبل يحبنا ونحبه  "  .  .  ففي هذه الكلمات كل ما يحمله قلب المسلم الأول محمد [ ص ] من ود وألفة وتجاوب بينه وبين الطبيعة في أضخم وأخشن مجاليها .