- قوله تعالى : ( يوم يقوم الناس لرب العلمين ) إلى قوله : ( ( كنتم )  به تكذبون )

أي : يبعثون يوم يقوم .

ويجوز [ أن يكون ]  بدلا من ( ليوم عظيم ) على الموضع  .

وقال الفراء : هو  مبني على الفتح  ، ولا يحسن عند البصريين بناؤه مع إضافته إلى معرب ، إنما يجوز بناؤه إذا أضيف إلى مبني  . والمعنى : يوم يقوم الناس على أقدامهم لرب العالمين .

روي أن الناس يقومون يوم القيامة حتى يلجمهم العرق ، فيقومون مقدار أربعين  عاما  .

وقيل : مقدرا ثلاثمائة عام  .

وروى ابن عمر [ عن النبي صلى الله عليه وسلم ] أنه قال : " يقدم أحدكم في رشحه إلى أنصاف أذنيه "  وروى أبو هريرة ]  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبشير الغفاري  : " كيف أنت صانع في يوم يقوم الناس لرب  العالمين مقدار ثلاثمائة سنة من أيام الدنيا لا يأتيهم خبر من السماء ولا يأمر  فيهم بأمر ؟ فقال بشير : اله يا رسول الله ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أويت إلى فراشك : فتعوذ بالله من كرب  ( يوم )  القيامة وسوء  الحساب  " .

وعن ابن عمر أنه قال : " يقومون مائة سنة "

وقال ابن مسعود : يمكثون  أربعين عاما رافعي  رؤوسهم إلى السماء ، لا يكلمهم أحدـ قد ألجم  العرق كل  بر وفاجر . قال : [ فينادى ]  مناد : أليس عدلا من ربكم أنه خلقكم ثم صوركم ( ثم رزقكم )  ثم توليتم غيره أن يولي  كل عبد منكم ما تولى في الدنيا ؟ فيقولون : بلى " ، ثم ذكر الحديث  .

وقال كعب : يقومون قدر ثلاثمائة سنة  .

وروى عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  : " تدنو الشمس يوم القيامة من الأرض ، فمن الناس من يعرق إلى كعبيه ، ومنهم من يعرق إلى ركبتيه ، ومنهم من يعرق إلى عجزه  ، ومنهم من يعرق إلى خاصرته ، ومنهم من يعرق إلى منكبيه ، ومنهم من يعرق إلى عنقه ، ومنهم من يعرق إلى نصف فمه ملحما به ، ومنهم من [ يشمله ]  العرق  . قال  عمير [ بن ]  هانئ  : يحشر الناس يوم القيامة على أرض قد مدها [ الله ]  تبارك وتعالى مد الأديم العكاظي ، فهم من ضيق مقامهم  فيها كضيق سهام اجتمعت في كنانتها . قال : فالسعيد يومئذ من وجد لقدمه  مقاما قال : وأكثر الأقدام يومئذ بعضها على بعض . قال : فهم فيها مجتمعون ينفذهم البصر  ويسمعهم الداعي  . فبينما هم كذلك إذ سمعوا زفرة من زفير جهنم ، فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل  إلا خر لركبتيه ، حتى إن إبراهيم صلى الله عليه وسلم ليقول  : ( نفسي )  ، ( رب )  نفسي ، لا أسألك غيرها . فلا يبقى  عند تلك الزفرة دمعة إلا جرت ، ثم يسمعون زفرة أخرى فلا يبقى دم في  عين إلآ جرى ، ثم يسمعون زفرة أخرى فلا يبقى قيح إلا سال يتبع بعضه بعضا ، ويمد  بعضه بعضا حتى يسيل إلى واد يقال ( له سائل ، فيفرغ في جهنم ، فذلك قوله )  : ( سال سائل بعذاب واقع )  .