- قوله : ( كلا إن كتاب الابرار . . . ) إلى قوله : ( يشرب بها المقربون )

أي : ألا إن كتاب الأبرار  ، أي : كتاب أعمالهم لفي عليين .

والأبرار : الذين بروا ربهم بأداء فرائضه واجتناب محارمه  .

وقيل : هم المؤمنون الذين بروا الآباء والأبناء  .

وقال  الحسن : " [ هم الذين ]  لا يؤذون شيئا حتى الذر "  وسأل ابن عباس كعبا عن ( عليين ) فقال : " هي السماء السابعة ، وفيها أرواح المؤمنين "  .

روي  ( عنه  أنه قال ( له : إن )  أرواح المؤمنين إذا قبضت صعد بها ففتحت  لها أبواب السماء وتلقتها  الملائكة بالبشرى ، ثم عرجوا معها  حتى ينتهوا إلى العرش فيخرج لها من عند العرش رق [ فيرقم ]  ويختم بمعرفتها النجاة يوم القيامة ، ويشهدها الملائكة المقربون  .

وقال قتادة ومجاهد : هي " السماء السابعة "  .

وقيل : السماء الرابعة ، اسمها عليون ، وفيها أعمال المؤمنون وأرواحهم  .

وقال الضحاك : ( لفي عليين ) أي : " لفي السماء عند الله "  .

وقال قتادة أيضا : ( لفي عليين ) : " فوق السماء السابعة [ عند قائمة )  العرش اليمنى "  .

وعن ابن عباس : ( لفي عليين ) لفي " الجنة "  .

وروى الأجلح  عن الضحاك أنه قال : إذا قبض  روح العبد المؤمن عرج به إلى السماء الدنيا ، فينطلق معه المقربون إلى السماء الثانية . قال الأجلح : ( قلت )  : وما المقربون ؟ قال : أقربهم إلى السماء [ الثانية  . قال : فينطلق معه ( المقربون )  إلى السماء ]  الثالثة ، ثم الرابعة ، ثم الخامسة ثم السادسة ، ثم السابعة حتى ينتهى إلى سدرة المنتهى . قال الأجلح : قلت للضحاك : لم سميت سدرة المنتهى ؟ . . . قال : لأنه ينتهي  إليها كل شيء من أمر الله ، [ لا يعدوها ]  . [ قال ]  : فيقولون : [ يا رب ]  عبدك فلان . وهو أعلم به منهم ، فيبعث الله جل ذكره إليه بصك  مختوم بأمنه من العذاب ، فذلك قوله : ( إن كتاب الابرار لفي عليين ، وما أدراك ما عليون ، كتاب مرقوم ، يشهده المقربون )  .

وعن ابن عباس أيضا : ( لفي عليين ) لي السماء عند الله  وهو قول  الفراء  وهي الرواية الأولى عن الضحاك  .

وإنما أعرب ( عليون ) بإعراب الجمع ( لأنه )  لا واحد له ، فأشبه " عشرين "  . ومعناه : من عول إلى علو ، أي : من سماء إلى سماء ( إلى )  السابعة .

وقيل : ( عليين ) ( من صفة الملائكة )  ، فلذلك جمع بالواو والنون  .

والتقدير عند الطبري : ( لفي عليين ) أي : في علو وارتفاع ، في سماء فوق سماء ، وعلو فوق علو إلى السماء السبعة ، أو إلى سدرة المنتهى أو إلى قائمة العرش ، على الاختلاف المتقدم  .