سورة الهمزة مكية وآياتها تسع

تعكس هذه السورة صورة من الصور الواقعية في حياة الدعوة في عهدها الأول .  وهي في الوقت ذاته نموذج يتكرر في كل بيئة .  .  صورة اللئيم الصغير النفس ،  الذي يؤتى المال فتسيطر نفسه به ،  حتى ما يطيق نفسه  !  ويروح يشعر أن المال هو القيمة العليا في الحياة .  القيمة التي تهون أمامها جميع القيم وجميع الأقدار : أقدار الناس .  وأقدار المعاني .  وأقدار الحقائق .  وأنه وقد ملك المال فقد ملك كرامات الناس وأقدارهم بلا حساب  !

كما يروح يحسب أن هذا المال إله قادر على كل شيء  ؛  لا يعجز عن فعل شيء  !  حتى دفع الموت وتخليد الحياة .  ودفع قضاء الله وحسابه وجزائه إن كان هناك في نظره حساب وجزاء  !

ومن ثم ينطلق في هوس بهذا المال يعده ويستلذ تعداده  ؛  وتنطلق في كيانه نفخة فاجرة ،  تدفعه إلى الاستهانة بأقدار الناس وكراماتهم .  ولمزهم وهمزهم .  .  يعيبهم بلسانه ويسخر منهم بحركاته .  سواء بحكاية حركاتهم وأصواتهم ،  أو بتحقير صفاتهم وسماتهم .  .  بالقول والإشارة .  بالغمز واللمز .  باللفتة الساخرة والحركة الهازئة  !

وهي صورة لئيمة حقيرة من صور النفس البشرية حين تخلو من المروءة وتعرى من الإيمان .  والإسلام يكره هذه الصورة الهابطة من صور النفوس بحكم ترفعه الأخلاقي .  وقد نهى عن السخرية واللمز والعيب في مواضع شتى .  إلا أن ذكرها هنا بهذا التشنيع والتقبيح مع الوعيد والتهديد ،  يوحي بأنه كان يواجه حالة واقعية من بعض المشركين تجاه رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وتجاه المؤمنين .  .  فجاء الرد عليها في صورة الردع الشديد ،  والتهديد الرعيب .  وقد وردت روايات بتعيين بعض الشخصيات .  ولكنها ليست وثيقة .  فنكتفي نحن بما قررناه عنها .  .

والتهديد يجيء في صورة مشهد من مشاهد القيامة يمثل صورة للعذاب مادية ونفسية ،  وصورة للنار حسية ومعنوية .  وقد لوحظ فيها التقابل بين الجرم وطريقة الجزاء وجو العقاب .  فصورة الهمزة اللمزة ،  الذي يدأب على الهزء بالناس وعلى لمزهم في أنفسهم وأعراضهم ،  وهو يجمع المال فيظنه كفيلا بالخلود  !  صورة هذا المتعالي الساخر المستقوي بالمال ،  تقابلها صورة  " المنبوذ "  المهمل المتردي في( الحطمة )التي تحطم كل ما يلقى إليها ،  فتحطم كيانه وكبرياءه .  وهي( نار الله الموقدة )وإضافتها لله وتخصيصها هكذا يوحي بأنها نار فذة ،  غير معهودة ،  ويخلع عليها رهبة مفزعة رعيبة .

وهي( تطلع )على فؤاده الذي ينبعث منه الهمز واللمز ،  وتكمن فيه السخرية والكبرياء والغرور .  .  وتكملة لصورة المحطم المنبوذ المهمل .  .  هذه النار مغلقة عليه ،  لا ينقذه منها أحد ،  ولا يسأل عنه فيها أحد  !  وهو موثق فيها إلى عمود كما توثق البهائم بلا احترام  !  وفي جرس الألفاظ تشديد :  عدده .  كلا .  لينبذن .  تطلع .  ممددة وفي معاني العبارات توكيد بشتى أساليب التوكيد :  ( لينبذن في الحطمة .  وما أدراك ما الحطمة ? نار الله الموقدة .  .  )فهذا الإجمال والإبهام .  ثم سؤال الاستهوال .  ثم الإجابة والبيان .  .  كلها من أساليب التوكيد والتضخيم .  .  وفي التعبير تهديد ( ويل .  لينبذن .  الحطمة .  .  .  نار الله الموقدة .  التي تطلع على الأفئدة .  إنها عليهم مؤصدة .  في عمد ممددة ) .  .

وفي ذلك كله لون من التناسق التصويري والشعوري يتفق مع فعلة( الهمزة اللمزة ) !

لقد كان القرآن يتابع أحداث الدعوة ويقودها في الوقت ذاته .  وكان هو السلاح البتار الصاعق الذي يدمر كيد الكائدين ،  ويزلزل قلوب الأعداء ويثبت أرواح المؤمنين .

وإنا لنرى في عناية الله سبحانه بالرد على هذه الصورة معنيين كبيرين :

الأول : تقبيح الهبوط الأخلاقي وتبشيع هذه الصورة الهابطة من النفوس .

والثاني : المنافحة عن المؤمنين وحفظ نفوسهم من أن تتسرب إليها مهانة الإهانة ،  وإشعارهم بأن الله يرى ما يقع لهم ،  ويكرهه ،  ويعاقب عليه .  .  وفي هذا كفاية لرفع أرواحهم واستعلائها على الكيد اللئيم .  .  .