الآية الأخيرة من هذه الآيات ،  تتحدّث عن ثبات ودوام ذلك النظم في السنين والشهور ،  والنهار والليل ،  فقد وضع الله سبحانه وتعالى لها نظاماً وبرنامجاً لا يقع بسببه أدنى اضطراب أو اختلال في وضعها وحركتها ،  وبذا ثبت تاريخ البشر وانتظم بشكل كامل ،  تقول الآية :  ( لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكلّ في فلك يسبحون ) .

من المعلوم أنّ الشمس تطوي في دورانها خلال العام الأبراج الإثني عشر ،  في حين أنّ القمر يطوي منازله خلال شهر واحد ،  وعليه فحركة القمر أسرع من حركة الشمس في مدارها إثنتي عشرة مرّة ،  لذا فإنّ الآية تقول بأنّ الشمس بحركتها لا يمكنها أن تدرك القمر في حركته فتقطع في شهر واحد ما تقطعه في سنة واحدة .  وبذا يختلّ النظام السنوي لها .

كما أنّ الليل لا يتقدّم على النهار ،  بحيث يدخل جزء منه في النهار ،  فيختلّ النظام الموجود ،  بل إنّهما  على مدى ملايين السنين  ثابتان على مسيرهما دون أدنى تغيير .

يتّضح ممّا قلنا أنّ المقصود من حركة الشمس في هذا البحث ،  هي الحركة بحسب حِسّنا بها ،  والملفت للنظر هنا ،  هو أنّ هذا التعبير عن حركة الشمس ظلّ يستعمل حتّى بعد أن ثبت للجميع بأنّ الشمس هي المركز الثابت لحركة الأرض حولها ،  فمثلا يقال :  إنّ الشمس قد تحوّلت إلى برج الحمل ،  أو يقال :  وصلت الشمس إلى دائرة نصف النهار ،  أو أنّ الشمس بلغت الميل الكامل ( الميل الكامل هو بلوغ الشمس إلى أقصى نقطة ارتفاع لها في نصف الكرة الأرضية الشمالي في بداية الصيف أو بالعكس أدنى نقطة انخفاض في بداية الشتاء ) .

هذه التعبيرات تدلّل دوماً على أنّه حتّى بعد أن تمّ الكشف عن دوران الأرض حول الشمس وثبات الأخيرة ظلّت تستخدم ،  لأنّ النظر الحسّي يستشعر حركة الشمس وثبات الأرض ،  ومن هنا تستعمل هذه التعبيرات ،  وعلى هذا أيضاً يكون قوله تعالى :  ( وكلّ في فلك يسبحون ) .

كذلك يحتمل أن يكون المقصود من ( السباحة ) هنا حركة الشمس في فلكها مع المنظومة الشمسية والمجرّة التي نحن فيها ،  حيث أنّ الثابت علمياً حالياً أنّ المنظومة الشمسية التي نعيش فيها جزء من مجرّة عظيمة هي بدورها في حالة دوران .  إذ أنّ «فلك » كما يقول أرباب اللغة بمعنى :  بروز واستدارة ثدي البنت ،  ثمّ أطلقت على القطعة المدوّرة من الأرض أو الأشياء المدوّرة الاُخرى أيضاً ،  ومنه اُطلق على مسير الكواكب الدوراني .

جملة ( كلّ في فلك يسبحون ) في اعتقاد الكثير من المفسّرين ،  إشارة إلى كلّ من الشمس والقمر والنجوم الاُخرى التي تتّخذ لنفسها مسارات ومدارات ،  وإن لم يرد ذكر النجوم في الآية ،  ولكن بملاحظة ذكر «الليل » واقتران ذكر النجوم مع القمر والشمس ،  لا يستبعد المعنى المذكور ،  خاصّة وأنّ «يسبّحون » ورد بصيغة الجمع .

وكذلك يحتمل أن تكون الجملة إشارة إلى كلّ من الشمس والقمر والليل والنهار ،  لأنّ كلا من الليل والنهار له مدار خاص ،  ويدور حول الأرض بدقّة ،  فالظلام يغطّي نصف الكرة الأرضية دوماً ،  والنور يغطّي النصف الآخر منها ،  وهما يتبادلان المواضع خلال أربع وعشرين ساعة ويتمّان دورة كاملة حول الأرض .

«يسبّحون » من مادة «سباحة » وهي كما يقول «الراغب » في المفردات :  المرّ السريع في الماء والهواء .  واستعير لحركة النجوم في الفلك والتسبيح تنزيه الله تعالى ،  وأصله المرّ السريع في عبادة الله !  » ولذا فإنّها في الآية إشارة إلى الحركة السريعة للأجرام السماوية ،  والآية تشبهها بالموجودات العاقلة المستمرة في دورانها ،  وقد ثبت حالياً أنّ الأجرام السماوية تنطلق بسرعة هائلة في الفضاء .

/خ40