ثمّ يشير تعالى إلى شهود يوم القيامة .  .  .  الشهود الذين هم جزء من جسد الإنسان ،  حيث لا مجال لإنكار شهادتهم ،  فيقول تعالى :  ( اليوم نختم على أفواههم وتكلّمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ) .

نعم ففي ذلك اليوم لا تكون أعضاء الإنسان طوع إرادته وميوله ،  فهي بأجمعها تتخلّى عن امتثال أمره وتستسلم لأمر الله سبحانه ،  ويا لها من محكمة عجيبة تلك المحكمة التي شهودها نفس أعضاء الإنسان .  تلك الأعضاء التي كانت الوسائل لارتكاب المعاصي والذنوب .

ويحتمل أن تكون شهادة الأعضاء ،  بسبب أنّ المجرمين حينما يرون بأنّهم سيصلون جهنّم جزاء أعمالهم ،  يميلون إلى إنكار ما ارتكبوا ظنّاً منهم أنّه يمكن الإفلات بإخفاء الحقائق والإنكار ،  إلاّ أنّ الأعضاء تبدأ هنا بالشهادة ،  الأمر الذي يثير عجب اُولئك المجرمين ووحشتهم ويغلق عليهم جميع طرق الفرار والخلاص .

أمّا عن كيفية نطق تلك الأعضاء ،  فثمّة تفسيرات واحتمالات عديدة :

1  انّ الله سبحانه وتعالى يجعل في كلّ واحد من تلك الأعضاء القدرة على التكلّم والشعور ،  وهي تقوم بنقل الحقيقة بصدق ،  وما هو العجب في ذلك ؟  فمن جعل في قطعة من اللحم المسمّاة «لسان » أو «مخ الإنسان » القدرة على النطق ،  يستطيع أن يجعل هذه القدرة في سائر أعضاء البدن أيضاً .

2  أنّ تلك الأعضاء لا تُعطى الإدراك والشعور ،  ولكن الله سبحانه وتعالى ينطقها ،  وفي الحقيقة فإنّ تلك الأعضاء ستكون محلا لظهور الكلام ،  وانكشاف الحقائق بإذن الله .

3  أنّ أعضاء البدن الإنساني تحتفظ بآثار الأعمال التي قامت بها في الدنيا ،  إذ أنّ أي عمل في هذه الدنيا لا يفنى ،  بل إنّ آثاره ستبقى على كلّ عضو من البدن ،  وفي الفضاء المحيط بها ،  وفي ذلك اليوم الذي هو يوم الظهور والتجلّي ،  ستظهر هذه الآثار على اليد والقدم وسائر الأعضاء ،  وظهور تلك الآثار هو منزلة الشهادة .  وهذا تماماً كما يرد في لغتنا المعاصرة حينما نقول :  «عينك تشهد على سهرك » ،  أو «الجدران تبكي صاحب الدار » .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ من المسلّمات شهادة الأعضاء في يوم القيامة ،  ولكن هل أنّ كلّ عضو يكشف عن فعله فحسب ،  أو يكشف عن كلّ الأعمال ؟  فلا شكّ أنّ الاحتمال الأوّل هو الأنسب ،  لذا فإنّ الآيات القرآنية الكريمة الاُخرى تذكر شهادة الاُذن والعين والجلد ،  كما في الآية ( 20 ) من سورة فصلت حين يقول تعالى :  ( حتّى إذا ما جاؤوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ) أو ما ورد في الآية ( 24 ) من سورة النور من قوله تعالى :  ( يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ) .

والجدير بالملاحظة أنّه تعالى في سورة النور يقول :  ( تشهد عليهم ألسنتهم )وفي الآية مورد البحث يقول :  ( اليوم نختم على أفواههم ) ،  ومن الممكن أن يكون ما يحصل هناك هو أن يختم على فم المجرم أوّلا لتشهد أعضاؤه ،  وبعد أن يرى بنفسه شهادة أعضائه ،  يفتح لسانه ،  ولأنّه لا مجال للإنكار فإنّ لسانه أيضاً يقرّ بالحقيقة .

وكذلك يحتمل أن يكون المقصود من كلام اللسان هو الكلام الداخلي الذي ينبعث منه كما في سائر الأعضاء ،  وليس نطقه العادي .

آخر ما نريد قوله بخصوص موضوع تكلّم الأعضاء هو أنّ ذلك خاص بالمجرمين ،  وإلاّ فالمؤمنون حسابهم واضح ،  لذا ورد في الحديث عن الباقر ( عليه السلام ) «ليست تشهد الجوارح على مؤمن ،  إنّما تشهد على من حقّت عليه كلمة العذاب ،  فأمّا المؤمن فيعطى كتابه بيمينه ،  قال الله عزّ وجلّ :  ( فمن اُوتي كتابه بيمينه فاُولئك يقرؤن كتابهم ولا يظلمون فتيلا ) .