الآيتان

وَمَا عَلَّمْنَهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنبَغِى لَهُ إِنْ هُوَ إِلاَّ ذِكْرٌ وَقُرْءَانٌ مُّبِينٌ( 69 ) لِّيُنذِرَ مَن كَانَ حَيّاً وَيَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكَفِرِينَ ( 70 )

التّفسير

انّه ليس بشاعر .  .  بل نذير !  !

قلنا أنّ في هذه السورة بحوثاً حيّة وجامعة حول أصول الاعتقادات :  التوحيد ،  والمعاد ،  والنبوّة ،  وتنتقل الآيات من بحث إلى آخر ضمن مقاطع مختلفة من الآيات .

طرحت في الآيات السابقة بحوث مختلفة حول التوحيد والمعاد ،  وتعود هاتان الآيتان إلى البحث في مسألة النبوّة ،  وقد أشارتا إلى أكثر الاتهامات رواجاً والتي أثيرت بوجه الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وردّت عليهم ردّاً قويّاً ،  منها اتّهام الرّسول بكونه شاعراً ،  فقالت :  ( وما علّمناه الشعر وما ينبغي له ) .

لماذا اتّهم الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بهذا الاتهام مع أنّه لم يقل الشعر أبداً ؟

كان ذلك بسبب الجاذبية الخاصّة للقرآن الكريم ونفوذه في القلوب ،  الأمر الذي كان محسوساً للجميع ،  بالإضافة إلى عدم إمكانية إنكار جمال ألفاظه ومعانيه وفصاحته وبلاغته ،  وقد كانت جاذبية القرآن الكريم الخاصّة قد أثّرت حتّى في نفوس الكفّار الذين كانوا أحياناً يأتون إلى جوار منزل النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )بشكل خفي ليلا لكي يستمعوا إلى تلاوته للقرآن في عمق الليل .

وكم من الأشخاص الذين تولّعوا وعشقوا الإسلام لمجرّد سماعهم القرآن الكريم وأعلنوا إسلامهم في نفس المجلس الذي استمعوا فيه إلى بعض آياته .

وهنا حاول الكفّار من أجل تفسير هذه الظاهرة العظيمة ،  ولغرض استغفال الناس وصرف أنظارهم من كون ذلك الكلام وحياً إلهيّاً ،  فأشاعوا تهمة الشعر في كلّ مكان ،  والتي كانت بحدّ ذاتها تمثّل اعترافا ضمنياً بتميّز كلام القرآن الكريم .

وأمّا لماذا لا يليق بالرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يكون شاعراً ،  فلأنّ طبيعة الشعر تختلف تماماً عن الوحي الإلهي ،  للأسباب التالية :

1  إنّ أساس الشعر  عادةً  هو الخيال والوهم ،  فالشاعر غالباً ما يحلّق بأجنحة الخيال ،  والحال أنّ الوحي يُستمدّ وجوده من مبدأ الوجود ويدور حول محور الحقيقة .

2  الشعر يفيض من العواطف الإنسانية المتغيّرة ،  وهي في حال تغيّر وتبدّل مستمرين ،  أمّا الوحي الإلهي فمرآة الحقائق الكونية الثابتة .

3  لطافة الشعر تنبع في الغالب من الإغراق في التمثيل والتشبيه والمبالغة ،  إلى درجة أن قيل «أحسن الشعر أكذبه » ،  أمّا الوحي فليس إلاّ الصدق .

4  الشاعر في أغلب الموارد وجرياً وراء التزويق اللفظي يكون مجبراً على السعي وراء الألفاظ ،  ممّا يضيع الكثير من الحقائق في الأثناء .

5  وأخيراً يقول أحد المفسّرين :  إنّ الشعر مجموعة من الأشواق التي تحلّق منطلقة من الأرض باتّجاه السماء ،  بينما الوحي حقائق نازلة من السماء إلى الأرض ،  وهذان الاتجاهان واضح تفاوتهما .

وهنا يجب أن لا ننسى تقدير مقام اُولئك الشعراء الذين يسلكون هذا الطريق باتّجاه أهداف مقدّسة ،  ويصونون أشعارهم من كلّ ما لا يرضي الله ،  وعلى كلّ حال فإنّ طبيعة أغلب الشعراء كما أوردناه أعلاه .

لذا فإنّ القرآن الكريم يقول في آخر سورة الشعراء :  ( والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنّهم في كلّ واد يهيمون وأنّهم يقولون ما لا يفعلون ) .

طبعاً فإنّ نفس هذه الآيات تشير في آخرها إلى الشعراء المؤمنين الذين يسخّرون فنّهم في سبيل أهدافهم السامية ،  وهم مستثنون من ذلك التعميم ولهم حساب آخر .

ولكن على أيّة حال فإنّ الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يمكن أن يكون شاعراً ،  وعندما يقول تعالى :  ( وما علّمناه الشعر ) فمفهومه أنّه مجانب للشعر لأنّ جميع التعاليم النازلة إليه هي من الله تعالى .

والملفت للنظر أنّ التأريخ والروايات تنقل كثيراً من الأخبار التي تشير إلى أنّ الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حينما يريد الاستشهاد ببيت من الشعر ،  فإنّه غالباً ما يقوله بطريقة منثورة .

فعن عائشة أنّها قالت :  كان رسول الله يتمثّل ببيت أخي بني قيس فيقول :

ستبدي لك الأيّام ما كنت جاهلا *** ويأتيك من لم تزوّد بالأخبار

فيقول أبو بكر :  ليس هكذا يا رسول الله فيقول :  إنّي لست بشاعر وما ينبغي لي .

ثمّ يضيف تعالى في آخر الآية لنفي الشعر عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ( إن هو إلاّ ذكر وقرآن مبين ) .

/خ70