ولكي يستفيدوا بشكل جيّد من هذه الحيوانات :  ( وذلّلناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ) .

ولا تنتهي منافعها إلى هذا الحدّ ،  بل ( ولهم فيها منافع ومشارب ) وعليه ( أفلا يشكرون ) الشكر الذي هو وسيلة معرفة الله وتشخيص وليّ النعمة .

هنا يجب الالتفات إلى بعض الأمور :

1  من بين النعم المختلفة التي تغمر الإنسان ،  أشارت الآية إلى نعمة وجود الأنعام ،  لأنّها تشكّل حضوراً دائماً في حياة الإنسان اليومية ،  إلى حدّ أنّ حياة الإنسان اقترنت بها ،  بحيث لو أنّها حذفت من صفحة حياة الإنسان فإنّ ذلك سيشكّل عقدة ومشكلة بالنسبة إلى معيشته وأعماله ،  غير أنّ الإنسان لا يلتفت إلى أهمّيتها لأنّه تعوّد رؤيتها يومياً .

2  جملة ( عملت أيدينا ) كناية عن إعمال القدرة الإلهيّة بشكل مباشر ،  إذ أنّ أهمّ الأعضاء التي يمارس بها الإنسان قدرته ويعبّر عنها هي يداه ،  لهذا السبب كانت «اليد » كناية عن القدرة ،  كأن يقول أحدهم :  «إنّ المنطقة الفلانية في يدي » كناية عن أنّها تحت سيطرته ونفوذه ،  ويقول القرآن في هذا الصدد ( يد الله فوق أيديهم ) .

وذكر «الأيدي » هنا بصيغة الجمع إشارة إلى مظاهر متنوّعة لقدرة الباري عزّ وجلّ .

3  جملة ( فهم لها مالكون ) المبتدأة بفاء التفريع ،  إشارة إلى أنّ الخلق مرتبط بقدرتنا ،  وأمّا المالكية فقد فوّضناها إلى الإنسان ،  وذلك منتهى اللطف الإلهي ،  وعليه فلا محلّ للإشكال الذي ظهر لبعض المفسّرين نتيجة وجود «فاء التفريع » ،  فالمعنى تماماً كما نقول لشخص :  هذا البستان زرعناه وأعمرناه ،  استفد منه أنت ،  وهذا منتهى إظهار المحبّة والإيثار .

4  جملة ( وذلّلناها لهم ) إشارة إلى مسألة في غاية الأهمية ،  وهي تذليل هذه الحيوانات للإنسان .  فتلك الحيوانات القوية والتي تنسى في بعض الأحيان ذلك التذليل الإلهي ،  وتثور وتغضب وتعاند فتصبح خطرة إلى درجة أنّ عشرات الأشخاص لا يمكنهم الوقوف أمامها .  وفي حالاتها الاعتيادية فإنّ قافلة كاملة من الجمال يقودها تارةً صبي لم يبلغ الحلم ،  ويدفعها في الطريق الذي يرتئيه !

إنّه لأمر عجيب حقّاً ،  فإنّ الإنسان غير قادر على خلق ذبابة ،  ولا حتّى ترويضها وتذليلها لخدمته ،  أمّا الله القادر المنّان فإنّه خلق ملايين الملايين من الحيوانات المختلفة ،  وذلّلها للإنسان لتكون في خدمته دوماً .

5  جملة ( فمنها ركوبهم ومنها يأكلون )  مع الالتفات إلى أنّ ( ركوبهم ) صفة مشبّهة بمعنى ( مركوبهم )  إشارة إلى أنّ الإنسان ينتخب قسماً منها للركوب وقسماً آخر للتغذّي .  وإن كان لحم أغلب الحيوانات المشهورة حلال بنظر الإسلام ،  إلاّ أنّ الإنسان استفاد عمليّاً من بعضها فقط للتغذية ،  فمثلا لحم الحمير لا يستفاد منه إلاّ في الضرورة القصوى .

/خ76