الآية

الَّذِى جَعَلَ لَكُم مِّنَ الشَّجَرِ الاَْخْضَرِ نَاراً فَإِذَا أَنتُم مِّنْهُ تُوقِدُونَ ( 80 )

التّفسير

تتابع هذه الآية البحوث المختلفة حول المعاد والإشارات العميقة المعنى حول مسألة إمكان المعاد ورفع أي استبعاد لذلك ،  والآية أعلاه شرح أوسع وأوضح حول هذه المسألة ،  تقول :  ( الذي جعل لكم من الشجر الأخضر ناراً فإذا أنتم منه توقدون ) ويا له من تعبير رائع ذلك الذي كلّما دقّقنا فيه أفاض علينا معاني أعمق وأدقّ ؟  !

وكما نعلم فإنّ الآيات القرآنية لها معان متعدّدة من أبعاد مختلفة  فبعض معانيها واضح للغالبية من الناس في كلّ زمان ومكان ،  وبعضها عميق يختّص بفهمه البعض ،  وأخيراً فإنّ بعضها الآخر يتمثّل فيه العمق الذي لا يستطيع سبر غوره إلاّ الخواص من العبّاد ،  وفي نفس الوقت فإنّ تلك المعاني لا تنافي بعضها البعض ،  بل إنّها تجمع كلّها في قالب واحد وفي آن واحد .  والآية مورد البحث هكذا تماماً .

التّفسير الأوّل الذي قال به الكثير من المفسّرين القدماء .  وهو بسيط وواضح يمكن فهمه واستيعابه من قبل الغالبية وهو :  أنّ المراد هو شجر «المرخ والعفار » الذي كان العرب قديماً يأخذون منهما على خضرتهما ،  فيجعل العفار زنداً أسفل ويجعل المرخ زنداً أعلى ،  فيسحق الأعلى على الأسفل فتنقدح النار بإذن الله .  وفي الواقع فهو يمثّل الكبريت في عصرنا الحالي .  والله سبحانه وتعالى يريد القول بأنّ الذي يستطيع إشعال النار من هذا الشجر الأخضر له القدرة على إلباس الموتى لباس الحياة .

فالماء والنار شيئان متضادّان ،  فمن يستطيع جعلهما معاً في مكان واحد ،  قادر على جعل الحياة والموت معاً في مكان واحد .  فالذي يخلق ( النار ) في قلب ( الماء ) و ( الماء ) في قلب ( النار ) فمن المسلّم أنّ إحياء بدن الإنسان الميّت  لا يشكّل بالنسبة له أدنى صعوبة .

وإذا خطونا خطوة أبعد من هذا التّفسير فسوف نصل إلى تفسير أدقّ وهو :  أنّ خاصيّة توليد النار بواسطة خشب الأشجار ،  لا تنحصر بخشب شجرتي «المرخ والعفار » بل إنّ هذه الخاصية موجودة في جميع الأشجار وجميع الأجسام الموجودة في هذا العالم وإن كان لشجرتي المرخ والعفار  لتوفّر خصائص فيها  استعداد أكثر من غيرهما على هذا الأمر .

خلاصة القول ،  إنّ جميع خشب الأشجار إذا حُكّ ببعضه بشكل متواصل فإنّه سيطلق شرر النار وحتّى ( خشب الشجر الأخضر ) .

لهذا السبب تقع في بعض الأحيان حرائق هائلة في بعض الغابات المليئة بالأشجار ،  لا يعرف لها سبب من قبل الإنسان ،  إلاّ أنّ هبوب الريح الشديدة التي تضرب أغصان الأشجار ببعضها بشدّة ممّا يؤدّي إلى إنقداح شرر منها يؤدّي إلى اشتعال النار فيها ،  وتساعد الريح الشديدة على سرعة انتشارها ،  فالعامل الأصلي كان تلك الشرارة الناتجة عن الاحتكاك .

هذا التّفسير الأوسع ،  هو الذي يوضّح عملية جمع الأضداد في الخلق .  ويبسط مفهوم وجود ( البقاء ) في ( الفناء ) وبالعكس .

لكن ثمّة تفسير ثالث يعتبر أعمق بكثير من التّفسيرين السابقين .  والذي ظهر إلى الواقع نتيجة جهود العلماء في عصرنا الحاضر وقد اخترنا أن نطلق عليه تسمية «انبعاث الطاقة » .

وتوضيح ذلك كما يلي :  إنّ من أهمّ الوظائف التي تقوم بها النباتات هي عملية «التركيب الضوئي » والتي تعتمد أساساً على أخذ غاز «ثاني اُوكسيد الكربون » من الهواء ،  والإفادة منه بواسطة «المادّة الخضراء » أو ما يسمّى «بالكلورفيل » لصنع الغذاء بمساعدة الماء وضوء الشمس .  ذلك الغذاء الذي يؤدّي إلى تكوّن حلقات السليلوز في النباتات من ذوات الفلقتين ،  ويكون ناتج عملية التركيب الضوئي الأوكسجين الذي يطلق في الهواء مرّة اُخرى .

ولو نظرنا إلى العملية بطريقة اُخرى فإنّ النباتات تأخذ الغاز ( ثاني أوكسيد الكاربون ) وتجزّئه أثناء عملها لتحتفظ بالكاربون مركّباً مع غيره من الماء لتكوّن الخشب وتطلق الأوكسجين .

والمهمّ هنا أنّ العلماء يقولون :  بأنّ أيّة عملية تركيب كيمياوي تحتاج إلى طاقة ما لكي يتمّ ذلك التفاعل الكيمياوي ،  أو أنّ ذلك التفاعل يؤدّي إلى إطلاق طاقة كناتج عنه .  وبناءً عليه فإنّ التفاعل الذي يتمّ نتيجة التركيب الضوئي إنّما يستفيد من الشمس كمصدر للطاقة لإتمام التفاعل .

وعليه فالشجرة إنّما تقوم بادخار هذه الطاقة في الخشب الذي يتكوّن نتيجة لهذه العملية .  وعندما نقوم نحن بحرق هذا الخشب فإنّنا إنّما نقوم بإطلاق عقال هذه الطاقة المدّخرة .  وبذا فإنّنا نقوم بإعادة تركيب ( الكاربون ) مع ( الأوكسجين ) لينتج ( ثاني أوكسيد الكاربون ) الذي ينطلق في الهواء مرّة اُخرى ،  بالإضافة إلى بخار الماء .

ولو تحدّثنا بلغة اُخرى لقلنا :  إنّ تلك الحرارة الناجمة عن اشتعال الحطب في المواقد البيتية القروية أو مواقد الفحم التي نستعملها في بيوتنا أحياناً للتدفئة في فصل الشتاء ،  هي في الحقيقة حرارة ونور الشمس التي ادّخرت في خشب هذه الأشجار لسنوات ،  وما جمعته الشجرة على مدى عمرها من الشمس تعيده دفعةً واحدة بدون نقص .

ويقال إنّ كلّ الطاقات في الكرة الأرضية تعود إلى الشمس أساساً ،  وواحد من مظاهره ما ذكرنا .

وهنا وحيث بلغنا «انبعاث الطاقات » نلاحظ أنّ النور والحرارة المبعثرة في الجو والتي تقوم الأشجار بجمعها في أخشابها لتنمو فإنّها لا تفنى أبداً .  بل إنّها تتبدّل شكلا .  وتختفي بعيداً عن أعيننا في كلّ ذرّة من ذرّات الخشب ،  وعندما نقوم بإيقاد النار بقطعة من الحطب ،  فإنّ انبعاثها يبدأ ،  وجميع ما كان في ذرّات الخشب من النور والحرارة وطاقة الشمس ،  في تلك اللحظة  لحظة الحشر والنشر  تظهر من جديد .  بدون أن ينقص منه حتّى بمقدار إضاءة شمعة واحدة ( تأمّل بدقّة ) .

لا شكّ أنّ هذا المعنى كان خافياً على عوام الناس حين نزول الآية ،  ولكن  كما قلنا  فإنّ هذا الموضوع لا يشكّل أدنى مشكلة ،  لأنّ آيات القرآن لها معان متعدّدة وعلى مستويات مختلفة ،  لاستعدادات متفاوتة ،  ففي يوم يفهم من الآية معنى ،  واليوم يفهم منها معنى أوسع ،  ويمكن أنّ الأجيال القادمة تفهم منها معنى أوسع وأعمق ،  وفي نفس الوقت فكلّ هذه المعاني صحيحة ومقبولة بشكل كامل ومجموعة كلّها في معنى الآية .

مسألتان

1  شجر أخضر .  .  لماذا ؟

يرد على الذهن أنّه لماذا عبّر القرآن هنا بالشجر الأخضر ؟  في حين أنّ توليد النار من الخشب الطري والرطب يتمّ بصعوبة بالغة ،  فكم كان جميلا لو عبّر عوضاً عن ذلك «بالشجر اليابس » ،  لكي ينسجم مع المعنى تماماً !  !  ؟

النكتة هنا هو أنّ الشجر الأخضر الحي فقط يستطيع القيام بعملية التركيب الضوئي ،  وإدّخار نور الشمس وحرارتها ،  وأمّا الجذوع اليابسة للشجر لو بقيت مئات السنين متعرّضة للشمس فإنّها لن تستطيع زيادة الذخيرة الموجودة فيها .

وبناءاً عليه فإنّ ( الشجر الأخضر ) فقط يستطيع أن يصنع وقوداً لنا ،  ويمكنه الاحتفاظ وإدّخار الحرارة والنور وزيادتها بصورة محوّرة ،  ولكنّها بمحض جفافها ،  فإنّ عملية التركيب الضوئي تتوقّف ،  وتتعطّل معها عملية إدّخار الطاقة الشمسية .

وبناءاً على هذا فإنّ التعبير أعلاه ،  يعتبر تجسيداً جميلا لعملية «إنبعاث الطاقات » ومعجزة علمية خالدة للقرآن الكريم !  .  .

فضلا عن أنّنا إذا رجعنا إلى التّفسيرات الاُخرى التي أشرنا إليها سابقاً ،  يبقى أيضاً التعبير ب «الشجر الأخضر » جميلا ومناسباً ،  إذ أنّ الأشجار الخضراء عند احتكاكها ببعضها البعض تولّد شرارة تستطيع أن تكون مبعث نار كبيرة ،  وهنا نقف إزاء عظمة قدرة الله في حفظه النار في قلب الماء ،  والماء في قلب النار .

2  الفرق بين الوَقُودْ والوُقُودْ :

«توقدون » من «وُقُود »  على زنة قبور  بمعنى اشتعال النار  و «الإيقاد » بمعنى إشعال النار ،  و «الوَقُود »  على زنة ثمود  بمعنى الحطب المعدّ للإحراق .

وعليه فإنّ جملة ( فإذا أنتم منه توقدون ) إشارة إلى الحطب الذي تشتعل فيه النار ،  لا ما تبدأ به النار بالاشتعال كالزناد أو عود الكبريت .

وبناءاً عليه فإنّ القرآن الكريم يقول :  «إنّ الله سبحانه وتعالى جعل لكم من الشجر الأخضر حطباً توقدونه ،  وهو القادر على إعادة الموتى إلى الحياة » وهذا التعبير ينسجم تماماً مع ما قلناه من «بعث الطاقات » «تأمّل بدقّة » !  !

وعلى كلّ حال ،  فإنّ مسألة إشعال النار في خشب الأشجار مع أنّها مسألة بسيطة في نظرنا ،  ولكن بقليل من الدقّة نعلم أنّها من أعجب المسائل ،  لأنّ المواد التي يتشكّل منها خشب الأشجار في أغلبها ماء وتراب ،  وكلاهما غير قابل للاشتعال ،  فما هي تلك القدرة التي خلقت من الماء والتراب والهواء  وهي مواد  طاقة لا زالت حياة البشر ومنذ آلاف السنين مرتبطة بها بقوّة ؟  !