الآية اللاحقة تأكيد على ما ورد في الآيات السابقة ،  وتأكيد على حقيقة أنّ أي خلق وإيجاد بالنسبة لله سبحانه وتعالى وقدرته سهل وبسيط ،  وخلق السموات العظيمة والكرة الأرضية يعادل في سهولته إيجاد حشرة صغيرة ،  فكلاهما بالنسبة له تعالى أمر هيّن بسيط ،  يقول تعالى :  ( إنّما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون ) ،  فكلّ شيء مرتبط بأمره وإشارته فقط ،  وذات بهذه القدرة كيف يشكّ في تمكّنها في إحياء الموتى ؟  !

وبديهي أنّ الأمر الإلهي هنا ليس أمراً لفظياً ،  كما أنّ جملة «كن » ليست جملة يبيّنها الله سبحانه وتعالى بصورة لفظ ،  لأنّه تعالى لا يحتاج إلى تلك الألفاظ ،  بل المقصود هو مجرّد إرادته لإيجاد وإبداع شيء ،  وإنّما استخدم التعبير ب «كن » لأنّه ليس هناك تعبير أقصر وأصغر وأسرع يمكن تصوّره في التعبير عن تلك الحقيقة .

نعم فإرادته لإيجاد شيء ووجود هذا الشيء هي عملية واحدة .

وبتعبير آخر :  فإنّ الله سبحانه وتعالى ما إن يرد شيئاً إلاّ تحقّق فوراً ،  وليس بين إرادته ووجود ذلك الشيء أيّة فاصلة ،  وعليه فإنّ «أمره » و «قوله » وجملة «كن » كلّها توضيح لمسألة الخلق والإيجاد .  وكما ذكرنا فإنّ الأمر ليس لفظيّاً أو قولياً ،  بل كلّها توضيح للتحقّق السريع بوجود كلّ ما أراده سبحانه وتعالى .

وببيان أوضح ،  إن أفعال الله سبحانه وتعالى تمرّ بمرحلتين لا ثالث لهما ،  مرحلة الإرادة ومرحلة الإيجاد ،  وهي التي عبّرت عنه الآية بشكل أمر في جملة «كن » .

بعض المفسّرين القدماء توهّموا أنّ المعنى يشير إلى وجود قول ولفظ في عملية الإيجاد والخلق ،  واعتبروا ذلك من أسرار الخلق غير المعروفة ،  والظاهر أنّهم وقعوا في عقدة اللفظ ،  وبقوا بعيدين عن المعنى ،  وقاسوا أعمال الله على مقاييسهم البشرية .

وما أجمل ما قاله أمير المؤمنين عليه أفضل الصلاة والسلام في واحدة من خطبه التي أوردت في نهج البلاغة :  «يقول لما أراد لما كونه كن فيكون لا بصوت يقرع ،  ولا بنداء يسمع ،  وإنّما كلامه سبحانه فعل منه أنشأه ،  ومثله لم يكن من قبل ذلك كائناً ،  ولو كان قديما لكان ثانياً » .

ناهيك عن أنّنا لو افترضنا وجود لفظ أو قول في عملية الخلق فسنواجه إشكالين أساسيين :

الأوّل :  أنّ ( اللفظ ) بحدّ ذاته مخلوق من مخلوقات الله ولأجل إيجاده يحتاج سبحانه إلى «كن » اُخرى ،  ونفس الكلام ينطبق على «كن » الثانية بحيث نصبح في عملية تسلسل غير منتهية .

الثاني :  أنّ كلّ خطاب يحتاج إلى مخاطب ،  وفي الوقت الذي لم يوجد فيه شيء حينذاك فكيف يخاطبه الله سبحانه وتعالى بالقول «كن » ،  فهل أنّ المعدوم يمكن مخاطبته ؟  !

وقد ورد في آيات اُخرى من القرآن الكريم نفس هذا المعنى بتعبيرات اُخرى ،  كما في الآية ( 117 ) من سورة البقرة :  ( وإذا قضى أمراً فإنّما يقول له كن فيكون ) ،  وكذا في الآية ( 40 ) من سورة النحل :  ( إنّما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ) .

/خ83