الآيات :

التّفسير :

آيات اُخرى !  !

ممّا مرّ بحثه في الآيات السابقة حول جهاد الرسل ضدّ الشرك وعبادة الأوثان ،  وكذلك التعرّض إلى مسألة المعاد في الآية الأخيرة من المقطع السابق ،  توضّح الآيات  مورد البحث  مسألتي التوحيد والمعاد معاً لإيقاظ المنكرين لهاتين المسألتين ودفعهم إلى الإيمان .

تتعرّض الآية الاُولى إلى قضيّة إحياء الأرض الميتة والبركات التي تعود على الإنسان من ذلك فتقول : {  وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبّاً فمنه يأكلون } .

قضيّة الحياة والبقاء من أهمّ دلائل التوحيد ،  وهي قضيّة في واقعها معقّدة ومليئة بالألغاز وباعثة على الدهشة ،  إذ أنّها حيّرت عقول العلماء جميعاً ،  فبرغم التطور والتقدّم الحاصل في وسائل الدراسة وفي العلوم بشكل عام ،  لا زال الكثير من الأسرار تنتظر الحلّ !  وحتّى الآن لم يُعلم تحت تأثير أي العوامل تتحوّل موجودات ميتة إلى خلايا حيّة ؟

حتّى الآن ،  لم يعرف كيف تتكوّن طبقات خلايا البذور ؟  وما هي القوانين المعقدّة التي تحكمها ؟  بحيث أنّها بمجرد توفّر الشرائط المساعدة تبدأ بالتحرّك والنمو والرشد .  وتستلّ من ذرّات التراب الميتة وجودها ،  وبهذا الطريق تتحوّل الموجودات الميتة إلى أنسجة موجودات حيّة فتعكس في كلّ يوم مظهراً مختلفاً من مظاهر حياتها ونموّها .

قضيّة الحياة في عالم النباتات والحيوانات وإحياء الأرض الميتة تعتبر من جانب دليلا على وجود معلومات وقوانين دقيقة سخّرت في خلق ذلك العالم ،  ومن جانب آخر تعتبر دليلا على البعث بعد الموت .

ومن الواضح أنّ الضمير في {  لهم } يعود على كلمة «العباد » التي ورد ذكرها في الآيات السابقة ،  والمقصود من {  العباد }هنا هم :  جميع الذين وقعوا في خطأً في تقدير مسألة المبدأ والمعاد ،  والذي عدّ القرآن الكريم وضعهم باعثاً على الحسرة والأسف .

تنكير{  ية } ،  إشارة إلى عظمة وأهميّة ووضوح تلك الآية التوحيدية .

جملة {  فمنه يأكلون } إشارة من جانب إلى أنّ الإنسان يستفيد من بعض بذور النباتات للتغذية ،  بينما بعضها غير قابل للأكل ،  ولكن له فوائد اُخرى كتغذية الحيوانات ،  وصناعة الأصباغ ،  والأدوية ،  والأمور الاُخرى التي لها أهميّة في حياة الإنسان .

ومن جانب آخر فإنّ تقديم {  منه } على {  يأكلون } والذي يدلّ عادةً على الحصر ،  هو لبيان أنّ أكثر وأفضل تغذية للإنسان هي من المواد النباتية إلى درجة أنّه يمكن القول أنّ جميع غذاء الإنسان يتشكّل منها .