الآية الأخيرة من هذه المجموعة تشير إلى وضع الإنسان في آخر عمره من حيث الضعف والعجز العقلي والجسمي ،  لتكون إنذاراً لهم وليختاروا طريق الهداية عاجلا ،  ولتكون جواباً على الذين يلقون بمسؤولية تقصيرهم على قصر أعمارهم ،  وكذلك لتكون دليلا على قدرة الله سبحانه وتعالى ،  فالقادر على أن يعيد ذلك الإنسان القوي إلى ضعف وعجز الوليد الصغير .  .  قادر على مسألة المعاد بالضرورة ،  وعلى الطمس على عيون المجرمين ومنعهم عن الحركة ،  كذلك تقول الآية الكريمة :  ( ومن نعمّره ننكّسه في الخلق أفلا يعقلون ) .

«ننكّسه » من مادّة «تنكيس » وهو قلب الشيء على رأسه .  وهي هنا كناية عن الرجوع الكامل للإنسان إلى حالات الطفولة .  فالإنسان منذ بدء خلقته ضعيف ،  ويتكامل تدريجيّاً ويرشد ،  وفي أطواره الجنينية يشهد في كلّ يوم طوراً جديداً ورشداً جديداً ،  وبعد الولادة  أيضاً  يستمرّ في مسيره التكاملي جسمياً وروحياً وبسرعة ،  وتبدأ القوى والاستعدادات التي أخفاها الله في أعماق وجوده بالظهور تدريجيّاً الواحدة تلو الأخرى ،  في طور الشباب ،  ثمّ طور النضج ،  ليبلغ الإنسان أوج تكامله الجسمي والروحي .

وهنا تنفصل الروح عن الجسد في تكاملها ونموّها ،  فتستمر في تكاملها في حال أنّ الجسد يشرع بالنكوص ،  ولكن العقل في النهاية يبدأ هو الآخر بالتراجع أيضاً ،  فيعود تدريجيّاً  وأحياناً بسرعة  إلى مراحل الطفولة ،  ويتساوق ذلك مع الضعف البدني أيضاً ،  مع الفارق طبعاً ،  فالآثار التي تتركها حركات وروحيات الأطفال على النفس هي الراحة والجمال والأمل ولهذا فهي مقبولة منهم ،  ولكنّها من أهل الشيخوخة ،  قبيحة ومنفّرة ،  وفي بعض الأحيان قد تثير الشفقة والترحّم ،  فالشيخوخة أيّام عصيبة حقّاً ،  يصعب تصوّر عمق آلامها .

في الآية ( 5 ) سورة الحجّ أشار القرآن المجيد إلى هذا المعنى ،  قائلا :  ( ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئاً ) .  لذا فقد ورد في بعض الروايات أنّ من جاوز السبعين حيّاً فهو «أسير الله في الأرض » .

وعلى كلّ حال فإنّ جملة ( أفلا يعقلون ) تشعّ تنبيهاً عجيباً بهذا الخصوص ،  وتقول للبشر :  إنّ هذه القدرة والقوّة التي عندكم لو لم تكن على سبيل «العارية » لما أخذت منكم بهذه البساطة .  اعلموا أنّ فوقكم يد قدرة اُخرى قادرة على كلّ شيء ،  فقبل أن تصلوا إلى تلك المرحلة خلّصوا أنفسكم ،  وقبل أن يتبدّل هذا النشاط والجمال إلى موت وذبول .  اجمعوا الورد من هذا الروض ،  وتزوّدوا بالزاد من هذه الدنيا لطريق الآخرة البعيد ،  لأنّه لم يمكنكم أداء أي عمل ذي قيمة في وقت الشيب والضعف والمرض .  ولذا فإنّ من ضمن ما أوصى به النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أبا ذرّ أنّه قال :  «اغتنم خمساً :  قبل خمس :  شبابك قبل هرمك ،  وصحّتك قبل سقمك ،  وغناك قبل فقرك ،  وفراغك قبل شغلك ،  وحياتك قبل موتك » .