قوله: { يَا أَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ ٱلصَّلَٰوةَ وَأَنْتُمْ سُكَٰرَىٰ حَتَّىٰ تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ } أخرج أبو داود في سننه، والترمذي في جامعه - واللفظ له - بإسنادهما عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: " صَنَعَ لَنَا ابْنُ عَوْفٍ طَعَاماً، فَدَعَانَا، فأكلنا وَسَقَانَا خمراً، قبل أن تُحَرَّم الخمر، فأخذت مِنَّا، وَحَضَرَتْ الصَّلاةُ، فَقَدَّمُونِي، فَقَرَأْتُ: " { قُلْ يٰأَيُّهَا ٱلْكَافِرُونَ * لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ } [الكافرون: 1-2]، وَنَحْنُ نَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ " ، قَالَ: فخلطتُ، فنزلت: { لاَ تَقْرَبُواْ ٱلصَّلَٰوةَ وَأَنْتُمْ سُكَٰرَىٰ حَتَّىٰ تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ } ".  والمراد من الآية: زجرهم عن الشرب في الأوقات القريبة من الصلوات، ثم نسخ ذلك بما ذكرناه في البقرة.  وقيل: { لاَ تَقْرَبُواْ ٱلصَّلَٰوةَ } أي: مواضع الصلاة، وهي المساجد، كأنه نزَّه المساجد من السكارى، لأنه لا يؤمن تلويثهم للمساجد، كما قال عليه السلام: " جَنِّبوا مساجدكم الصبيان والمجانين ".  وقيل: " لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى " من النعاس، فإنكم لا تعقلون ما تُصلُّون.  قال بعض أرباب الإشارات: " وأنتم سكارى " من حب الدنيا.  قال يحيى بن معاذ الرازي: الدنيا خمر الشيطان، مَن سَكِرَ منها لا يُفيق إلا في عسكر الموتى.  وكلُّ هذا محتمل، غير أن التفسيرَ الذي يُعتمد عليه ما اقتضاه سبب النزول، وهو السُّكْر المعروف، وهو المتبادر إلى الأفهام عند الإطلاق.  والسّكارى جمع سكران: وهو الذي سُدَّ عليه طريق الإدراك، ومتى بلغ إلى هذه الحالة، كان بيعه وشراؤه ملغي، وأُخذ بالقتل وسائر الاستهلاكات، وفي وقوع طلاقه وعتاقه اختلاف بين الصحابة، والأئمة الأربعة. { وَلاَ جُنُباً } قال الزمخشري: هو عطف على قوله: " وأنتم سكارى "؛ لأن محل الجملة مع الواو النصب على الحال، كأنه قيل: لا تقربوا الصلاة سكارى ولا جُنُباً.  والجُنُب يستوي فيه الواحد والجمع، والمذكر والمؤنث؛ لأنه اسم جرى مجرى المصدر الذي هو الإجناب.  { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } استثناء من عامة أحوال المخاطبين، وانتصابه على الحال.  فإن قلت: كيف جمع بين هذه الحال والحال التي قبلها؟ قلت: كأنه قيل: لا تقربوا الصلاة في حال الجنابة إلا ومعكم حال أخرى تُعذرون فيها، وهي حال السفر، وعبور السبيل عبارة عنه.  ويجوز أن لا يكون حالاً، ولكن صفة لقوله: " جُنُباً " ، أي: ولا تقربوا الصلاة جُنُباً غير عابري سبيل، أي: جُنُباً مقيمين غير معذورين. قال: فإن قلت: كيف تصح صلاتهم على الجنابة لعذر السفر؟.  قلت: أريد بالجُنُب الذين لم يغتسلوا، كأنه قيل: لا تقربوا الصلاة غير مغتسلين حتى تغتسلوا، إلا أن تكونوا مسافرين.  وقال: مَنْ فسَّر الصلاة بالمسجد: معناه: لا تقربوا المسجد جُنُباً إلا مجتازين فيه. { وَإِنْ كُنْتُمْ مَّرْضَىٰ أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ } نزل في رجل أنصاري أعجزه المرض القيام إلى الوضوء، ولم يكن له خادم.  وقيل: في الجرحى حين شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصيبهم من الجنابة.  وظاهرُ الآية يقتضي جواز التيمم مع حصول المرض الذي يُستضَر معه باستعمال الماء، سواء أكان يخاف التلف أو لا يخاف، وهو مذهب إمامنا.  وقال الشافعي رحمه الله -في أحد قوليه-: لا يجوز التيمم إلا إذا خاف التلف.  وكذلك السفر يجوز فيه التيمم عند عدم الماء، قصيراً كان أو طويلاً. والحضر كالسفر عند عدم الماء. وخصَّه بالذِّكر؛ لأن الماء لا يُعدم إلا فيه غالباً.  فإن حُبس في المصر ولم يقدر على الماء، وحضرت الصلاة، صلَّى بالتيمم، خلافاً لأبي حنيفة - في إحدى روايتيه - وداود، في قولهما: لا يصلي. ولا إعادة عليه عندنا.  وقال الشافعي: يُعيد.  { أَوْ جَآءَ أَحَدٌ مِّنْكُمْ مِّن ٱلْغَآئِطِ } قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه: " أو " بمعنى الواو؛ لأنها لو لم تكن كذلك، لكان وجوب الطهارة على المريض والمسافر غير متعلق بالحَدَث.  والغائط أصله: المكان المطمئن من الأرض، كانوا يتوارون فيه عند الحَدَث، فاستُعير له.وكذلك العَذِرَة، أصله: فِناء الدار، ثم غلب على الحَدَث لأنهم كانوا يلقونه بأفنيتهم.  والرَّاوية: البعيرُ الذي يُستقى عليه.  والظَّعينَة: الهَوْدَجُ الذي تُحمل المرأة فيه. فهذا وأمثاله مما صارت الحقيقة فيه مهجورة، والمجاز مشهوراً.  قوله: { أَوْ لَٰمَسْتُمُ ٱلنِّسَآءَ } قرأ حمزة والكسائي: " لَمَسْتُم ". وقرأ الباقون: " لاَمَسْتُم " بألف، وكذلك في المائدة .  فمن قرأ: " لاَمَسْتُم " قال: الفعل من اثنين، فجرى على المفاعلة، ويتجه على هذه القراءة قول عليّ وابن عباس: إن المراد به الجِماع. ومَن قرأ " لَمَسْتُم " جعل الفعل من واحد، وهو الإفضاء باليد، أو ببعض الجسد إلى جسد المرأة، وهو قول ابن مسعود، وابن عمر، ومنصور، والشعبي، والنخعي.  وفي هذه الآية على هذا التفسير مستدلٌ لمن حكم بنقض الوضوء من لمس النساء، وقد اختلف العلماء في ذلك، وفيه عن الإمام أحمد ثلاث روايات:  أحدها: لا ينتقض بكل حال، وهو قول ابن عباس، والحسن البصري، ومحمد بن الحسن، وسفيان الثوري، في إحدى الروايتين عنه. الثانية: ينقض بكل حال، وهو قول ابن مسعود، وابن عمر، والزهري، وربيعة، والشافعي.  الثالثة: التفصيل، إن كان لشهوة نقض، وإن كان لغير شهوة لم ينقض، وهو الصحيح من المذهب، واختيار عامة الأصحاب، وهو قول مالك، والليث بن سعد، وإسحاق بن راهويه.  وقال الأوزاعي: إن كان اللمس باليد نقض، وإلا فلا.  وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: إن كانت ملامسة فاحشة تنشر الآلة نقضت، وإلا فلا.  { فَلَمْ تَجِدُواْ مَآءً فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيِّباً } أخرجا في الصحيحين:  " أن عائشة رضي الله عنها كانت مَعَ النبي صلى الله عليه وسلم في بَعْضِ أَسْفَارِهِ، فانْقَطَعَ عِقْدٌ لِها، فَأَقَامَ النبي صلى الله عليه وسلم عَلَى التِمَاسِهِ [وَأَقَامَ النَّاسُ مَعَهُ] وَلَيْسُوا عَلَى مَاءٍ، وَلَيْسَ مَعَهُمْ مَاءٌ، فَنَزَلَتْ هذه الآية، فَقَالَ أُسَيْدُ بن حُضَيْر: مَا هِيَ بأَوَّلِ بَرَكَتِكُمْ يَا آلَ أَبي بَكْر ".  واختلف العلماءُ في وجوب طلب الماء: فذهب الإمام أحمد - في أصح الروايتين عنه - إلى أن طلب الماء شرط، لقوله تعالى: { فَلَمْ تَجِدُواْ مَآءً فَتَيَمَّمُواْ } ، ولا يقال: لم يجد إلا إذا طلب.  وذهب أبو حنيفة إلى أنه ليس بواجب ولا شرط، وهو الرواية الأخرى.  والتَّيَمُّم: القَصْد، كما ذكرناه في البقرة.  والصَّعِيد: التراب، في قول عليّ، وابن مسعود، والفرَّاء، والزجَّاج.  وقال الشافعي: لا يقع اسم الصَّعيد إلا على تراب ذي غبار، فلذلك قال: لا يجوز التيمم إلا بما كان بهذه الصفة، وهو الصحيح من مذهب إمامنا.  وقال الزجَّاج وأبو حنيفة وأصحابه: الصَّعيدُ: وجهُ الأرض تراباً كان أو غيره، حتى لو ضربتَ عندهم على صخرة، لا غبار عليها، كان ذلك طهوراً.  وفي قوله في المائدة: [المائدة: 6] دليلٌ على صحة مذهبنا، لأن المعنى: امسحوا بوجوهكم، وأيديكم ببعضه، وهذا مستحيل في الصخر الذي لا تراب عليه.  قالوا: " مِن " لابتداء الغاية.  قال الزمخشري: فإن قلت: قولهم: إنها لابتداء الغاية قول متعسف، ولا يَفهم أحد من العرب من قول القائل: مسحت برأسه من الدهن، ومن الماء، ومن التراب، إلا معنى التبعيض.  قلت: هو كما تقول، والإذعان للحق أحق من المراء.  فصل  ذهب الإمام أحمد إلى أن التيممَ ضربةٌ واحدة للوجه والكفين، وهو قول علي، وابن عباس، وعمار، وسعيد بن المسيب، وعطاء، وعكرمة، والأوزاعي، وإسحاق، لأن اليد عند الإطلاق إلى الكوع؛ بدليل قوله: [المائدة: 38]، والقطع من الكوع بالإجماع.  وفي الصحيحين من حديث عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يَكْفيكَ الوَجْهَ وَالكَفَّيْنِ ".  ورواه أيضاً عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم فعلاً فقال: " فضرب النبيُّ صلى الله عليه وسلم بكفيه الأرض ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفّيه ".  وذهب جماعة منهم ابن عمر، والحسن، وأبو حنيفة، والثوري، والشافعي إلى أنه ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين إلى المرفقين.  وذهب ابن سيرين إلى أنه ثلاث ضربات: ضربة للوجه، وضربة للكفين، وضربة للذراعين.  وذهب الزهري إلى أنه يمسح إلى الآباط، لأن عماراً قال: ضربنا ضربة لوجوهنا، وضربة لأيدينا إلى المناكب.  ولا حُجَّة فيه، لأنه حكى فعلهم، ولم يقل: إن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، ولا أمر به، ولا رآه، أو بلغه فسكت.  قوله: { إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَفُوّاً غَفُوراً } يصفح ويتجاوز عنكم، ويغفر لكم ما كان منكم.