قوله عز وجل: { يَٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ ٱلنِّسَآءَ كَرْهاً } قرأ حمزة والكسائي: " كُرْهاً " بضم الكاف، هنا وفي التوبة، والأحقاف، وفتحه الباقون، غير أن ابن ذكوان وعاصماً وافقاهما على الضم في الأحقاف خاصة، وهما لغتان مشهورتان كالفَقْر والفُقْر، الضَّعْف والضُّعْف. وقد أخرج البخاري في صحيحه بإسناده عن ابن عباس في قوله: " { يَٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ ٱلنِّسَآءَ كَرْهاً وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُواْ بِبَعْضِ مَآ ءَاتَيْتُمُوهُنَّ } قَالَ: كَانُوا إِذا مَاتَ الرَّجُلُ، كَانَ أَوْلِيَاؤُهُ أَحَقَّ بامْرَأَتِهِ، إِنْ شَاءَ بَعْضُهُمْ تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ شَاءُوا زَوَّجُوهَا، وَإِنْ شَاءُوا لَمْ يُزَوِّجُوهَا، فَهُمْ أَحَقُّ بهَا مِنْ أَهْلِهَا، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَة ".  قال السدي: إنما كان ذلك للأولياء، ما لم تسبق المرأة فتذهب إلى أهلها، فإن ذهبت فهي أحق بنفسها.  فعلى هذا القول، المعنى: لا يحل لكم أن ترثوا نكاح النساء، وهو قول جمهور العلماء والمفسِّرين.  وقد روي عن ابن عباس أيضاً، قال: كان يُلْقِي حميمُ الميت على الجارية ثوباً، فإن كانت جميلة تزوجها، وإن كانت دميمة حبسها حتى تموت فيرثها، فأنزل الله هذه الآية.  فيكون المعنى: لا يحل لكم أن ترثوا أموال النساء كرهاً.  { وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ } نهيٌ للأزواج عن إمساك النساء على وجه الإضرار بهن، ليفتدين أنفسهن.  وإعراب " ولا تعضلوهن " النصب، أي: ولا أن تعضلوهن، أو الجزم على النهي. { إِلاَّ أَن يَأْتِينَ بِفَٰحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } قرأ ابن كثير وأبو بكر: " مبيَّنة " بفتح الياء، وكَسَرها الباقون.  والفاحشة هي: النشوز، وسوء الخُلُق.  وقيل: الزنا. فأيها وُجِد، فللزوج عضلها، والتضييق عليها حتى تفتدي.  { وَعَاشِرُوهُنَّ بِٱلْمَعْرُوفِ } أي: صاحبوهن بالنصفة في المبيت والنفقة، والإجمال في المقال، والفعال.  { فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَىٰ أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَيَجْعَلَ ٱللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً } قال ابن عباس: هو الولد يرزقه الله منها، فيجعل الله فيه خيراً كثيراً.  قال: الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه: فقد ندبت الآية إلى إمساك الزوجة مع الكراهة، ونبّهت على معنيين:  أحدهما: أن الإنسانَ لا يعلم وجوه الصلاح، فرُبَّ مكروه عاد محموداً، ومحمودٍ عاد مذموماً.  والثاني: أن الإنسانَ لا يكاد يجد محبوباً، ليس فيه ما يكره، فليصبر على ما يكره لما يحب، وأنشدوا في هذا المعنى: قوله تعالى: { وَإِنْ أَرَدْتُّمُ ٱسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ } أي: امرأة مكان امرأة، { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَأْخُذُواْ }: سبق بيانه في أوائل آل عمران، { فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ } أي: من القنطار { شَيْئاً }.  وإنما خص حال الاستبدال بالنهي، لئلا يُتوهم جواز الاسترجاع فيما بذل في مقابلة الأبضاع، عند انقطاع الانتفاع، وهذا في حق المدخول بها، والتي خلا بها تتنزل منزلة المدخول بها، في تكميل المهر وإيجاب العِدَّة، قضى به الخلفاء الراشدون الأربعة، وذهب إليه الأئمة الأربعة، خَلا الشافعي في قوله الجديد. وفي هذا دليلٌ على جواز استكثار الصَّداق.  وقد روي: أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام خطيباً، فقال: أيها الناس! لا تغالوا بصُدُقِ النساء، فلو كانت مكرمة في الدنيا، أو تقوى عند الله، لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنتي عشرة أوقية، فقامت إليه امرأة، فقالت: يا أمير المؤمنين؛ لِمَ تمنعنا حقاً جعله الله لنا، والله يقول: { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً } ، فقال عمر: كلُّ أحدٍ أعلم من عمر. قولُه تعالى: { أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَاناً وَإِثْماً مُّبِيناً } " البُهتان ": الباطل الذي يُبْهَت منه، وهو مصدر في موضع الحال.  و " المُبين ": الظاهر.  { وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ } استفهام في معنى التعجب والإنكار.  { وَقَدْ أَفْضَىٰ } أي: وصل { بَعْضُكُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ } ولابسه.  وقال الفرَّاء: هو الخلوة.  { وَأَخَذْنَ مِنكُم مِّيثَٰقاً غَلِيظاً } قال ابن عباس: هو الميثاق الذي أخذه الله للنساء على الرجال من الإمساك بالمعروف والتسريح بالإحسان.  وقال الربيع: هو أمانة الله.  قال صلى الله عليه وسلم: " استوصوا بالنساء خيراً فإنهن عوان في أيديكم، أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ".  وقد أخرج الإمام أحمد في مسنده، من حديث صهيب بن سنان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أَيُّمَا رَجُلٍ أَصْدَقَ امْرَأَةً صَدَاقاً، وَالله يَعْلَمُ أَنَّهُ لا يُرِيدُ أَدَاءَهُ إِلَيْهَا، فَغَرَّهَا بالله، وَاسْتَحَلَّ فَرْجَهَا بالبَاطِلِ، لَقِيَ الله يَوْمَ يَلْقَاهُ وَهُوَ زَانٍ، وَأَيُّمَا رَجُلٍ ادَّانَ مِنْ رَجُلٍ دَيْناً، وَالله يَعْلَمُ أَنَّهُ لا يُرِيدُ أَدَاءَهُ إِلَيْهِ، فَغَرَّهُ بالله، وَاسْتَحَلَّ مَالَهُ بالبَاطِلِ، لَقِيَ الله يَوْمَ يَلْقَاهُ وَهُوَ سَارِق ".  قوله تعالى: { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ ءَابَآؤُكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ } نزلت ناهيةً عما كانوا يفعلونه من نكاح الأبناء حلائل الآباء، وذهب به مذهب الجنس ثم فسره بـ " مِن ".  وسواء في التحريم من دخل بها الأب أو لم يدخل بها إذا عقد عليها.  وقال القاضي أبو يعلى: قد يُطلق النكاح على العقد، قال الله تعالى: [الأحزاب: 49]، وهو حقيقةٌ في الوطء مجاز في العقد، لأنه اسم للجمع، والجمع إنما يكون بالوطء، فسمّي العقد نكاحاً لأنه سبب إليه.  قوله تعالى: { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } قال الأخفش: المعنى: فإنكم تُعذَّبون به، إلا ما قد سَلَف فإن الله وضعه عنكم.  وقال قطرب: لكن ما قد سَلَف فدعوه.  قال الزمخشري: إن قلت: كيف استثنى: " ما قد سلف " من " ما نكح آباؤكم "؟ قلت: كما استثنى " غير أن سيوفهم " من قوله:  يعني: إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف، فانكحوه، فلا يحل لكم غيره، وذلك غير ممكن.  والغرض: المبالغة في تحريمه، وسدّ الطريق إلى إباحته، كما يعلَّق بالمحال في التأبيد في نحو قولهم: حتى يَبْيَضّ القار، وحتى يلج الجمل في سَمّ الخياط.  وقال بعض أهل المعاني: " إلا " بمعنى الواو، فالتقدير: ولا ما قد سلف، فيكون المعنى: اقطعوا ما أنتم عليه من نكاح حلائل الآباء ولا تبتدأوا نكاحهن. ومنه قول الشاعر: أي: والفرقدان أيضاً.  وعدل ابن جرير الطبري بها عن ظاهرها، فقال: المعنى: { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ ءَابَآؤُكُمْ } أي: مثل ما نكحوا في الجاهلية على الوجه الفاسد الذي لا يجوز مثله في الإسلام، إلا ما قد سلف في جاهليتكم من نكاح، لا يجوز ابتداؤه في الإسلام، فإنه معفو لكم عنه. وهذا كقول القائل: لا تفعل ما فعلت، يريد: مثل ما فعلت.  { إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً } يعني: نكاح حلائل الآباء.  والمَقْت هو: أشد البُغْض، فالمعنى: إن هذا النكاح يوجب المقت لفاعله عند الله. وقال الزجاج: كانوا يُسَمُّون نكاح امرأة الأب في الجاهلية مَقْتاً، ويُسَمُّون الولد منه: المَقْتِيُّ، فأُعلموا أن هذا الذي حُرِّم عليهم لم يزل منكراً عندهم ممقوتاً.  { وَسَآءَ سَبِيلاً } أي: قَبُحَ هذا الفعل طريقاً.