قوله: { إِنَّآ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ ٱلْكِتَابَ بِٱلْحَقِّ... } الآيات ذهب ابن عباس وقتادة، وجمهور المفسِّرين إلى أنها نزلت في طعمة بن أبيرق، وكان من حديثه: على ما أخرجه الترمذي بإسناده عن قتادة بن النعمان، قال: " كان أهل بيت منّا، يقال لهم بنو أُبيرق: بشْر وبُشَيْر ومُبَشِّر، وكان بُشير رجلاً منافقاً، يقول الشعر ويهجو به أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب يقول: قال فلان كذا وكذا. قال قتادة: فنُقِبت مَشْربة عمي رفاعة بن زيد ليلاً، وذُهِبَ بطعامه وسلاحه، وقيل لنا: إن بني أبيرق استوقدوا ناراً في هذه الليلة، ولا نراه إلا لبعض طعامكم، قال: فأتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أهل بيت منا أهلَ جفاء، عمدوا إلى عمي، فنقبوا مشربة له، وأخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا علينا سلاحنا، فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه.  فذهب قوم من بني أُبيرق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن قتادة وعمّه، عمدوا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير ثبت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتادة: عمدتَ إلى أهل بيت ذُكِر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة من غير ثبت؟ قال: فرجعتُ، ولوددتُ أني خرجت من بعض مالي، ولم أكلم رسول الله في ذلك، فلم يلبث أن نزل القرآن: { إِنَّآ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ ٱلْكِتَابَ بِٱلْحَقِّ... } الآيات، فأُتي رسول الله بالسلاح فرده إلى عمي، فلما أتيته به، وكان شيخاً قد عَشِيَ في الجاهلية، وكنت أُرَى إسلامه مدخولاً، فلما أتيته بالسلاح قال لي: يا ابن أخي؛ هو في سبيل الله، فعرفتُ أن إسلامه كان صحيحاً، فلما نزل القرآن لحق بُشَيْر بالمشركين، فنزل على سلافة بنت سعد، فرماها حسان بن ثابت بأبيات من الشعر، فأخذتْ رحله فرمتْ به في الأبطح، وقالت: أهديتَ إليَّ شعر حسان، ما كنتَ تأتيني بخير ".  قال ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب: شهد بُشَيْر مع أخويه بشر ومبشر أُحُداً، وكانوا أهل حاجة، فسرق بشير من رفاعة بن زيد درعه، ثم ارتد في شهر ربيع الأول سنة أربع من الهجرة.  قلتُ: وجمهور المفسِّرين يقولون: طعمة بن أبيرق، ولعله لقبٌ لبشير، أو اسم آخر كان يُسمَّى به، والله أعلم.  وروى أبو صالح عن ابن عباس، قال: كان الدرع في جراب فيه دقيق، فجَعل الدقيق ينتثر من خرق في الجراب حتى انتهى إلى الدار، ثم خبأها عند رجل من اليهود، فالتُمستِ الدرع عند طُعمة، فلم تُوجَد، وحلف ما لي بها علم، فتركوه، واتبعوا أثر الدقيق حتى انتهوا إلى منزل اليهودي، فأخذوها، فقال: دفعها إليَّ طُعمة. فقال قوم طعمة: انطلقوا بنا إلى رسول الله لنجادل عن صاحبنا، فأتوه فكلّموه في ذلك، وقالوا: إن لم تجادل عن صاحبنا هلك وافتضح، وبرئ اليهودي، فهمَّ النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وأن يعاقب اليهودي، فنزلت الآيات.  قوله: { بِمَآ أَرَاكَ ٱللَّهُ } أي: علَّمك وأوحى إليك، { وَلاَ تَكُنْ لِّلْخَآئِنِينَ } طُعمة وبني أبيرق، { خَصِيماً } مخاصماً مدافعاً عنهم.  قال القاضي أبو يعلى: هذه الآية تدل على أنه لا يجوز لأحد أن يخاصم عن غيره، وهو غير عالم بحقيقة أمره، لأن الله عاتب نبيه صلى الله عليه وسلم على مثل ذلك.  { وَٱسْتَغْفِرِ ٱللَّهَ } من لومك لقتادة، ومخاصمتك عن الخائنين.  وقال ابن عباس: مِنْ هَمِّك بقطع اليهودي.  { وَلاَ تُجَادِلْ عَنِ ٱلَّذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمْ } أي: يخونوها.  قوله: { يَسْتَخْفُونَ مِنَ ٱلنَّاسِ } يعني: يكتمون الخيانة منهم، { وَلاَ يَسْتَخْفُونَ } أي: لا يقدرون على كتمانها، { مِنَ ٱللَّهِ }.  { وَهُوَ مَعَهُمْ } قال ابن عباس: بالعلم.  قال الثعلبي: استدلت الجهمية والمعتزلة بهذه الآية على أن الله في كل مكان. وهذا لا يوجب ذلك؛ لأنه قال: [الملك: 16]، ولم يرد بقوله: أنه في السماء معنى غير الذات، لأن القولَ: بأن زيداً في موضع كذا من غير أن يقيد بذكر فعل شيء من الأشياء، لا يكون إلا بالذات، وقال تعالى: [فاطر: 10]، وقال: [السجدة: 5]، فأخبر أنه يدبّر الأشياء من السماء، ولا يجوز أن يكون معهم بذاته، ثم يدبّر الأمر من السماء إلى الأرض، وإليه يصعد الكلم الطيب.  وهذه الآية تتضمن الحث على الحياء من الله تعالى، فإنه أحق أن يُستحى منه.  قال لقمان لابنه: يا بني كل أمر حدَّثتَ به نفسك مما لو أخرجته من قلبك، فإن الله أحق أن يُستحَى منه.  ومعنى الآية: { وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لاَ يَرْضَىٰ مِنَ ٱلْقَوْلِ } مما زوَّروه ليلاً، وتحدَّثوا به فيما بينهم؛ ليُروِّجوا به باطلهم عند النبي صلى الله عليه وسلم من الأيمان الفاجرة، وغيرها.  ثم هددهم فقال: { وَكَانَ ٱللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطاً }.  قوله: { هَٰأَنْتُمْ هَـٰؤُلاۤءِ } سبق القول عليه في آل عمران.  { جَٰدَلْتُمْ عَنْهُمْ } أي: حاججتم عن بني أبيرق، { فِي ٱلْحَيَٰوةِ ٱلدُّنْيَا } ودافعتم، واشتقاقه من الجَدْل، وهو شدة الفَتْل، كأن كل واحد من المتجادلين يفتل صاحبه بالحُجَّة إليه. وقيل: من الجَدالة، وهو وجه الأرض، كأنه يروم عند المُحاججة صرع خصمه بالجدالة، { فَمَن يُجَٰدِلُ ٱللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَٰمَةِ } إذا ظهرت قبائحهم، وشهدت عليهم جوارحهم، { أَمْ مَّن يَكُونُ عَلَيْهِمْ } ، أي: لهم { وَكِيلاً } قائماً بأمرهم في الجدال.  ثم إن الله الحليم الكريم عرض التوبة على طعمة وبني أبيرق فقال: { وَمَن يَعْمَلْ سُوۤءاً } أي: قبيحاً متعدياً يسوء به غيره، كما فعل طعمة باليهودي البريء من تلك الخيانة، { أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ } ظلماً لا يتعدى ضرره وقبحه إلى غيره؛ كاليمين الفاجرة التي حلفوها. وقيل: من يعمل سوءاً دون الشرك، أو يظلم نفسه بالشرك، { ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ ٱللَّهَ } يطلب منه المغفرة { يَجِدِ ٱللَّهَ غَفُوراً رَّحِيماً }.  أخبرنا العالم الثقة النبيل أبو الحسن، علي بن محمد بن عبد الكريم الأثيري وغيره، قالوا: أخبرنا الخطيب أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي، أخبرنا الشيخ أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين السراج المقرئ، حدثنا عبيد الله بن عمر، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب، حدثنا أبو مسلم، هو إبراهيم بن عبد الله، حدثنا حجاج بن [نصير]، حدثنا شعبة، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، قال: سمعت عليّ بن ربيعة الأسدي، عن أبي أسماء -أو أسماء- عن عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه، قال: " كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً نفعني الله بما شاء أن ينفعني، فحدثني أبو بكر، وصدق أبو بكر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد يُذنب ذنباً فيتوضأ ويُحسن الوضوء، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ويستغفر الله من ذلك الذنب إلا غفر الله له، ثم تلا هذه الآية: { وَمَن يَعْمَلْ سُوۤءاً أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ ٱللَّهَ يَجِدِ ٱللَّهَ غَفُوراً رَّحِيماً } ، وهذه الآية: { وَٱلَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوۤاْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ ٱللَّهَ فَٱسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ... } [آل عمران: 135] الآية ".  وهذا الحديث رواه عن عثمان بن المغيرة جماعة؛ منهم: شريك، وسفيان الثوري، وزاد فيه: وكان إذا حدثني عنه غيري استحلفته، فإذا حلف صدقته، وحدَّثني أبو بكر وصدق أبو بكر، قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد مسلم... " وساق الحديث، ولم يشك أنه أسماء بن الحكم الفزاري.  وأخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث أبي سعيد الخدري، قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن إبليس قال لربه عز وجل: بعزتك وجلالك لا أبرح أغوي بني آدم ما دامت الأرواح فيهم، فقال له ربه: بعزتي وجلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني ".  وقال لقمان لابنه: يا بني؛ عوِّد لسانك: اللَّهم اغفر لي، فإن لله ساعات لا يرد فيهن سائلاً.  قوله: { فَإِنَّمَا يَكْسِبُهُ عَلَىٰ نَفْسِهِ } أي: إنما يعود ضرر كسبه عليه.  والظاهر - والذي عليه أكثر المفسِّرين - أن قوله: { وَمَن يَكْسِبْ خَطِيۤئَةً أَوْ إِثْماً } متصل بقصة طُعمة، ومن تمام ما نزل فيه.  وروى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنها نزلت في عبد الله بن أُبَيّ بن سلول حين رمى عائشة رضي الله عنها بالإفك.  و " الخطيئة ": الصغيرة، و " الإثم ": الكبيرة.  { ثُمَّ يَرْمِ بِهِ } أي: بالكسب. وقال ابن جرير: بالإثم.  وقيل: أراد الخطيئة والإثم، فاكتفى بذكر أحدهما عن الآخر؛ كما في قوله: [التوبة: 34].  والمعنى: يَرْمِ به بريئاً من ذلك الكسب أو الإثم، كما فعل طُعمة باليهودي، أو المنافق ابن أُبَيّ بن سلول بأم المؤمنين بنت الصِّدِّيق زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم.  { فَقَدِ ٱحْتَمَلَ بُهْتَاناً } كذباً يُبهت منه، أي: يتحير من عظمه { وَإِثْماً مُّبِيناً }. قال ابن السائب: " فقد احتمل بهتاناً " برميه البريء، " وإثماً مبيناً " بيمينه الكاذبة.  قوله تعالى: { وَلَوْلاَ فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ } قال ابن عباس: بالنبوة والعصمة.  { لَهَمَّتْ طَّآئِفَةٌ مِّنْهُمْ أَن يُضِلُّوكَ } أي: لظهر تأثير ما هَمُّوا به من استزلالك عن الحق، واستنزالك عن العمل به، وهم قوم طُعمة على الأظهر في التفسير.  وروى الضحاك عن ابن عباس: أن وفدَ ثقيف قالوا: يا رسول الله! نبايعك على أن تمتعنا بالعُزّى سنة.  { وَمَا يُضِلُّونَ إِلاَّ أَنْفُسَهُمْ }.  فإن كانوا قوم طعمة؛ فالذي هَمُّوا به: استنزاله عن طريق الصواب في القضاء.  وإن كانوا وفد ثقيف؛ فالذي هَمُّوا به: استنزاله عن التشديد في النكير عليهم إلى المساهلة والإغضاء.  { وَمَا يَضُرُّونَكَ مِن شَيْءٍ } لأنك مُؤيَّدٌ بالنبوة والعصمة.  ومن نتائج هذا: أن الواو في قوله: " وأنزل الله " واو الحال، على معنى: وما يضرونك من شيء وقد أنزل الله عليك الكتاب والحكمة.  وكنت أعجب كيف لم أتنبه لمثل هذا الموضع، حتى أخبرني بعض العلماء أن الواحدي ذكره في البسيط.  والمعنى: { وَأَنزَلَ ٱللَّهُ عَلَيْكَ ٱلْكِتَابَ } وهو القرآن، { وَٱلْحِكْمَةَ } وهو إلهام الصواب وبيان معاني الكتاب.  { وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ } من شرائع الدين، وسنن المرسلين، ونبأ الأولين والآخرين، { وَكَانَ فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكَ } بالنبوة والعصمة، والكتاب والحكمة { عَظِيماً }.  قوله: { لاَّ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ } الضمير يرجع إلى قوم طُعمة، في قول ابن عباس.  وقال مجاهد بعمومه في جميع الناس.  والمراد بنجواهم: ما يدبرونه بينهم من الكلام خُفية.  { إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ } " من " في محل الجر، تقديره: إلا نجوى الآمر بصدقة.  ويجوز أن يكون في محل النصب على الاستثناء المنقطع؛ كقول النابغة: والتقدير: لكن مَن أمر بصدقة ففي نجواه خير. وفي أفراد مسلم من حديث أبي مسعود الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مَنْ دَلَّ عَلَى خَيْرٍ فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ فَاعِلِهِ ".  { أَوْ مَعْرُوفٍ } وهو أعمال البر كلها، لأن العقول تعرف حسنها وصحتها.  قال ابن عباس. " أو معروف ": صلة الرحم.  وقيل: القرض. وقيل: إغاثة الملهوف.  وفي صحيح البخاري من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كُلُّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ "  " ومِنْ المَعْرُوفِ أَنْ تَلْقَى أَخَاكَ بوَجْهٍ طَلْقٍ، وَأَنْ تُفْرِغَ مِنْ دَلْوِكَ في إِنَائه ".  { أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ ٱلنَّاسِ } قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب الأنصاري: " ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حُمُر النعم!!، فقال: نعم يا رسول الله، قال: تُصلح بين الناس إذا تفاسدوا، وتُقرِّب بينهم إذا تباعدوا ".  فصل  وقد أذن صاحب الشرع للساعي بين الناس بالإصلاح في قول ما يرفع به الأحقاد، ويدفع به الفساد، ولم يَعُدَّه كذباً مُؤَثَّماً. ففي الصحيحين من حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف أن أُمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط رضي الله عنها أخبرته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لَيْسَ الكَذابُ الَّذِي يُصْلِحُ بَيْنَ النَّاسِ فيُنْمِي خيراً، أو يقول خيراً. وقالت: لَمْ أَسْمَعْه يُرَخَّصُ في شَيْءٍ مِمَّا يَقُولُ النَّاسُ [كَذِبٌ] إِلاَّ في ثَلاثٍ: في الحَرْبُ، وَالإِصْلاحُ بَيْنَ النَّاسِ، وَحَدِيثُ الرَّجُلِ امْرَأَتَهُ، وَحَدِيثُ المَرْأَةِ زَوْجَهَا " وليس لأم كلثوم في الصحيح غيره.  ثم إن الله تعالى شرط في استحقاق الأجر العظيم طلب مرضاته بالفعل فقال: { وَمَن يَفْعَلْ ذٰلِكَ ٱبْتِغَآءَ مَرْضَاتِ ٱللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً }.  قال مالك بن دينار: قولوا لمن لم يكن صادقاً لا يتعنى.  وقال الربيع بن صبيح: كنا عند الحسن، فوعظ فانتحب رجل، فقال الحسن: أما والله ليسألنك الله يوم القيامة ما أردتَ بهذا.  وروى الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن مالك بن دينار عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من عبد يخطب خطبة إلا والله عز وجل سائله عنها يوم القيامة ما أراد بها. فكان مالك إذا حدَّث بهذا الحديث بكى، حتى ينقطع، ثم يقول: تحسبون أن عينيَّ تَقَرُّ بكلامي عليكم، وأنا أعلم أن الله سائلي عنه يوم القيامة ما أردتُ به ".  قوله تعالى: { وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ... } الآية قال ابن عباس: لما نزل القرآن بتكذيب طُعمة، خاف من القطع، والفضيحة، فهرب إلى مكة فلحق بأهل الشرك، فنزلت هذه الآية.  وفي كيفية هلاكه اختلاف:  قيل: إنه خرج مع تجار، فَسَرَقَ منهم شيئاً، فرموه بالحجارة حتى مات.  وقيل: ركب سفينة فَسَرَقَ منها مالاً، فعُلِمَ به، فأُلقي في البحر.  وقال مقاتل: لما قدم مكة نزل على الحجاج بن عِلاط السُلمي، فأحسن نُزُلَه، فبلغه أن في بيته ذهباً، فخرج بالليل، فنقب حائط البيت، فعلموا به، فأحاطوا بالبيت، فلما رأوه أرادوا أن يرجموه، فاستحى الحجاج لأنه ضيفه، فتركوه، فخرج، فلحق بحرة بني سليم يعبد صنمهم حتى مات على الشرك.  والمعنى: ومن يخالف الرسول ويعاديه من بعد ما ظهر له الهدى وبان، { وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ } غير دين الموحِّدين، وذلك أن طُعمة ترك دين الإسلام، وخالف سبيلهم.  وقد يُحتج بهذا على وجوب التمسك بالإجماع.  { نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّىٰ } نَدَعُه وما اختار لنفسه، { وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ } ندخله إياها، { وَسَآءَتْ مَصِيراً } موضعاً يُصار إليه.