قوله: { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَٰجُكُمْ إِنْ لَّمْ يَكُنْ لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ } هذا فرض الزوج من تركة زوجته عند عدم ولدها، وولد ابنها منه، أو من غيره. وفرضه: الربع مع وجود ولدها، أو ولد ابنها منه أو من غيره، وفرض الزوجة من الزوج على النصف من ذلك في الحالين، وللزوجات من الزوج الواحد إذا اجتمعن ما للزوجة إذا انفردت من الربع أو الثُمُن.  قوله: { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَٰلَةً أَو ٱمْرَأَةٌ } اعلم أن هذه الآية في شرح توريث الكلالة، وهم الذين يُنسبون إلى الميت بواسطة، وللعلماء في الكلالة اختلاف، ومقصود الكلام فيها يحصره فصول نظمها بعضهم فقال:  الفصل الأول:  كثر أقوال الصحابة في تفسير الكلالة:  فاختيار أبي بكر الصِّدِّيق رضي الله تعالى عنه: أنها عبارة عمَّن سوى الوالد والولد، وهو الصحيح. وبه قال عليّ، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عباس، والحسن، وسعيد بن جبير، وعطاء، والزهري، وقتادة، والفرَّاء.  وأما عمر رضي الله عنه فكان يقول: الكلالة: مَن سوى الولد. وهو قول طاوس.  وقال الحكم: الكلالة: ما عدا الولد، وقيل: بنو العم الأباعد.  وقال عطية: الإخوة من الأم.  وروي عن عمر: أنه قال - لما طُعِنَ -: كنت أرى أن الكلالة: مَن لا ولد له، وأنا أستحي أن أخالف أبا بكر، الكلالة: مَن عدا الوالد والولد.  وروي عن عمر أيضاً: التوقف، وكان يقول: ثلاثة لأن يكون بيَّنهن رسول الله لنا أحبُّ إليّ من الدنيا وما فيها: الكلالة، والخلافة، والربا.  والدليل على صحة قول أبي بكر وجوه:  الأول: التمسك باشتقاق لفظ الكلالة، وفيه وجوه:  الأول: يقال: كَلَّت الرحم بين فلان وفلان؛ إذا تباعدت القرابة، وحمل فلان عن فلان، ثم كَلَّ عنه؛ إذا تباعد، فسمِّيت القرابة البعيدة: كلالة من هذا الوجه.  الثاني: يقال: كَلَّ الرَّجُلُ كَلالَةً وكَلالاً؛ إذا أَعْيا وذهبت قوّته، ثم جعلوا هذا اللفظ استعارة من القرابة الحاصلة، لا من جهة الولاد، وذلك لأنَّا بيّنا أن هذه القرابة حاصلة بواسطة الغير، فيكون فيها ضعف، وبهذا يظهر أنه يبعد إدخال الوالد في الكلالة، لأن انتسابه إلى الميت بغير واسطة.  الثالث: الكلالة في أصل اللغة: عبارة عن الإحاطة، ومنه: الإكليل لإحاطته بالرأس، ومنه: الكلّ، لإحاطته بما يدخل فيه، ويقال: تَكَلَّلَ السحاب؛ إذا صار محيطاً بالجوانب.  إذا عرفت هذا فنقول: مَن عدا الوالد والولد، إنما سمُّوا بالكلالة؛ لأنهم كالدائرة المحيطة بالإنسان، وكالإكليل المحيط برأسه، أما قرابة الولاد فليست كذلك، فإن فيها يتفرع البعض عن البعض، ويتولد البعض من البعض؛ كالشيء الواحد الذي يتزايد على نسق واحد، ولهذا قال الشاعر: فأما القرابة المغايرة لقرابة الولاد، وهي كالإخوة والأخوات والأعمام والعمّات، فإنما يحصل لنسبهم اتّصال، وإحاطة بالمنسوب إليه. فثبت بهذه الوجوه الاشتقاقية: أن الكلالة عبارة عمّن عدا الوالد والولد. الحُجَّة الثانية: أنه تعالى ما ذكر لفظ الكلالة في كتابه إلا في هذه السورة في موضعين: أحدهما في هذه الآية، والثاني في آخر السورة، وهو قوله: [النساء: 176]، واحتج عمر بن الخطاب بهذه الآية على أن الكلالة: مَن لا ولد له فقط، قال: لأن المذكور هنا في تفسير الكلالة هو: أنه ليس له ولد، إلا أنَّا نقول: هذه الآية تدل على أن الكلالة من لا والد له ولا ولد، وذلك لأن الله حكم بتوريث الإخوة والأخوات حال كون الميت كَلالة، ولا شك أن الإخوة والأخوات لا يرثون حال وجود الأبوين، فوجب أن لا يكون الميت كلالة، حال وجود الأبوين. الحُجَّة الثالثة: أنه تعالى ذكر حكم الولد والوالد في الآيات المتقدمة، ثم أتبعها بذكر الكلالة. وهذا الترتيب يقتضي أن تكون الكلالة: مَن عدا الوالد والولد.  الحُجّة الرابعة: قول الفرزدق: دَلَّ هذا البيت على أنهم ما ورثوا المُلك عن الكلالة، ودَلَّ على أنهم ورثوه عن آبائهم. وهذا يوجب أن لا يكون الأب داخلاً في الكلالة.  الفصل الثاني:  اعلم أن الكلالة قد تُجعل وصفاً للوارث، وللموروث، فإذا جعلناها وصفاً للوارث، فالمراد: مَن سوى الولد والوالد. وإذا جعلناها وصفاً للموروث، فالمراد: الذي يرثه مَن سوى الوالد والولد.  أما بيان أن هذا اللفظ مستعمل في الوارث. فالدليل عليه: ما روى جابر بن عبد الله قال: " مرضت مرضاً أشفيت منه على الموت، فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله؛ إني رجل لا يرثني إلا كلالة " ، وأراد به: أنه ليس له لا والد ولا ولد.  وقال بعض الأعراب: مالي كثير ويرثني كلالة متراخي نسبهم.  وأما أنه مستعمل في الموروث، فالبيت الذي رُوِّينَاه عن الفرزدق، فإن معناه: إنكم ما ورثتم المُلك عن الأعمام، بل عن الآباء فسمِّي العمّ كلالة، وهو هاهنا موروث لا وارث.  إذا عرفت هذا فنقول: المراد من الكلالة في هذه الآية: الميت الذي لا يخلِّف الوالد والولد، لأن هذا الوصف إنما كان معتبراً في الميت الذي هو الموروث، لا في الوارث الذي لا تختلف حاله بسبب أن له ولداً أو والداً أو لا.  الفصل الثالث:  يقال: رجل كلالة، وامرأة كلالة، وقوم كلالة، لا يثنى ولا يجمع، لأنه مصدر كالدلالة، والوكالة.  إذا عرفت هذا فنقول: إذا جعلناها صفة للوارث أو الموروث كان بمعنى ذي كلالة، كما تقول: فلان من قرابتي، تريد من ذوي قرابتي. وقيل: يجوز أن يكون صفة؛ كالهَجاجة والفَقَاقَة للأحمق.  الفصل الرابع:  قوله: " يُورَثُ " فيه احتمالان:  (الأول): أن يكون ذلك مأخوذاً من وَرِثَ الرَّجُل يُورَثُ، وعلى هذا التقدير يكون الرجل هو الموروث منه.  وفي انتصاب " كلالةً " وجوه:  أحدها: النصب على الحال، والتقدير: يُورَثُ حال كونه كلالة، فالكلالة مصدر وقع موقع الحال، والتقدير: يورث متكلل النسب.  وثانيها: أن يكون قوله: " يُورَثُ " صفة لـ " رَجُل " و " كَلالةً " خبر كان، والتقدير: وإن كان رجل موروث منه كلالة.  والثالث: أن يكون مفعولاً له، أي: يورث لأجل كونه كلالة.  (والاحتمال الثاني): قوله: " يُورَثُ " يحتمل أن يكون مأخوذاً من وَرِثَ يَرِثُ، وعلى هذا التقدير يكون الرجل هو الوارث.  وانتصاب " كلالة " على هذا التقدير أيضاً يكون على الوجوه المذكورة.  الفصل الخامس:  قرأ الحسن البصري وأبو رجاء العطاردي: " يورّث " بالتخفيف والتشديد، على البناء للفاعل.  قوله تعالى: { وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ } يعني: من الأم بالإجماع، وقد صرحت بذلك قراءة سعد بن أبي وقاص، وأُبَيّ بن كعب.  { فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ } ذكَرهم وأنثاهم فيه سواء، ولا يسقط ولد الأم أخاً كان أو أُختاً إلا بأربعة: الأب، والجد وإن علا، والولد، وولد الابن وإن نزل.  قوله: { غَيْرَ مُضَآرٍّ } حال، والمعنى: غير مُدْخِل للضرر على ورثته بوصية لم يأذن الشرع فيها، أو إقرار بدَيْن لا يلزم، { وَٱللَّهُ عَلِيمٌ } بالعادل في وصيته، { حَلِيمٌ } عن الجائر، إذ لم يعاجله بالعقوبة.