قوله: { يَسْتَفْتُونَكَ }.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم، عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل القاضي الأنصاري، قال: أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد الصاعدي الفراوي، وأخبرنا المؤيَّد بن محمد الطوسي في كتابه، قال: أخبرنا الفراوي، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أخبرنا محمد بن عيسى، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، أخبرنا مسلم بن الحجاج، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: " مرضت، فأتاني رسول الله وأبو بكر يعودانني ماشيين، فأُغمي عليّ، فتوضأ ثم صب عليّ من وَضُوئه فأفقت، فقلت: يا رسول الله؟ كيف أقضي في مالي؟ فلم يَرُد عليّ شيئاً حتى نزلت آية الميراث: { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ ٱللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي ٱلْكَلاَلَةِ } ". هذا حديث صحيح.  وقد سبق تفسير الكلالة، واستقصينا الكلام في شرحها في موضعها.  قوله: { إِن ٱمْرُؤٌ } مرفوع بمضمر يُفسِّره الظاهر، وقوله: { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } في محل نصب على الحال، أو في محل الرفع على الصفة، تقديره: إن هلك امرؤ غيرُ ذي ولد.  وقال صاحب الكشاف: المراد بالولد: الابن، لأن الأخت تسقط به، ولا تسقط بالبنت، وتابعه على ذلك صاحب " التقشير في التفسير " ، وأبو السعادات ابن الأثير في تفسيره الذي سماه " الإنصاف " ، وضمن فيه الجمع بين " الكشف " و " الكشاف " ، ولم يُنَبها على فساد هذا الكلام، ولم يقفا على موضع الخطأ فيه.  ووجهُ فساده: أن الآية اقتضت فرض النصف للأخت من الأبوين، أو الأب، وهذا إنما يكون عند عدم الولد مطلقاً كما ذكر الله، لأنها تسقط بالابن، وترث مع البنت بالتعصيب، لا بالفرض.  والمراد: ليس له ولد ولا والد، لأن هذا تبيين للكلالة، وقد ذكرنا فيما مضى أن الكلالة: من لا والد له، ولا ولد.  { وَهُوَ يَرِثُهَآ } أي: يستغرق ميراثها، { إِن لَّمْ يَكُنْ لَّهَآ وَلَدٌ } يريد: إن لم يكن لها ولد ذكر أو والد ، فإن كان لها بنت أو بنت ابن فله ما تبقى بعد الفرض بالتعصيب.  { فَإِن كَانَتَا ٱثْنَتَيْنِ } أنّث، وثنّى لتأنيث الخبر وتثنيته، والقول في جمع، " وإن كانوا " كالقول في تثنية " وإن كانتا ".  قوله: { يُبَيِّنُ ٱللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّواْ } أي: كراهة أن تضلوا، أو أن لا تضلوا، فأضمرت " لا " ، أو: لئلا تضلوا.  { وَٱللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } فهو يعلم مقادير الأنصباء، وما فرض للأقرباء. أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي قراءة عليه وأنا أسمع بدمشق، سنة ست وستمائة، وأبو الحسن الصوفي بقراءتي عليه برأس عين، قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو الحسن الداودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، قال: سمعت البراء يقول: " آخر سورة نزلت: " براءة " ، وآخر آية نزلت: " يستفتونك " ". وأخرجه أيضاً مسلم عن بُنْدار، عن غُنْدَر، عن شعبة.  وقد سبق لهذا الحديث إسناد آخر في مقدمة الكتاب..  ******  السماع الموجود بآخر الأصل  سمع جميع هذا المجلد وهو الثاني من كتاب رموز الكنوز، تأليف الشيخ الإمام العالم الفاضل الكامل، عز الدين عبد الرازق بن رزق الله بن أبي الهيجاء الرسعني -رضي الله عنه- من لفظ شيخنا الشيخ الإمام العالم الحافظ الصدر تقي الدين، أبي الثناء محمود بن علي بن محمود الدقوقي -رحمه الله تعالى- وذلك بحق روايته له عن الشيخ الإمام العالم، مجد الدين أبي أحمد، عبد الصمد بن أحمد بن عبد القادر بن أبي الجيش المقرئ إجازة، بروايته له، إجازة عن المؤلف - رحمه الله تعالى - الشيخ الصالح، نور الدين أبو عبد الله، محمد بن محمود بن حامد المقرئ، والشيخ زين الدين، علي بن حسين بن محمد المؤذن، والشيخ أبو بكر بن علي بن ناصر الجراعي، وكاتب الأسماء يوسف بن محمد بن مسعود العبّادي السُرَّمرِّي، في آخرين بأفوات مختلفة، وصح ذلك وثبت في يوم الجمعة، سابع ربيع الأول من سنة ثلاث وسبعمائة بمسجد يانس بالريحانين، شرقي بغداد، والحمد لله حق حمده، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وسلَّم.