قوله تعالى: { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَٰتُكُمْ } قال الزجاج: الأصل في أُمَّهَاتٍ: أُمَّاتٌ، ولكن الهاء زيدت مؤكدة، كما زادوا هاء في: أَهْرَقْتُ الماء، وإنما أصله: أَرَقْتُ.  وقيل: الأصل في أُمّ: أُمَّهَة. قال قصي بن كلاب: والمراد: تحريم نكاحهن، لأنه المتبادر إلى الأفهام عند الإطلاق خصوصاً، وقد احتفت به قرائن في سباق الآية وسياقها، ومن له أنسٌ بعُرف اللغة يعلم أنهم يريدون بقوله: [المائدة: 3]: أكلها، وحُرِّم الطعام، أي: أكله، دون لمسه [وتقليبه] وحُرِّمت عليكم الجارية، أي: وطؤها، فيذهبون في تحريم كل عَيْن إلى ما هي مُعدَّة له.  وذهب جماعة من الأصوليين إلى أنها مجملة؛ لأن الأعيان لا تتصف بالتحريم حقيقة، وإنما يحرم فعلٌ يتعلق بها، فلا يدرى ما ذلك الفعل في الأمهات مثلاً، أو في الميتة، هل هو نظر أو لمس أو وطئ؟ وقد أشرنا إلى إبطال هذا من الوجه الذي ذكرناه.  ولأن المجملَ: ما تَرَدَّدَ بين أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر، كالألفاظ المشتركة، كالقُرء للحيض والطُهْر، والشفق للبياض والحُمرة، واعتقاد الإجمال في هذه الآية بالمعنى المذكور المحدود فرية بلا مرية. وأمهاتُ الرجل: النساء اللاتي يُنسب إليهن بجهة الولاد، من الذكور والإناث؛ كأم الأم، وأم الأب، وأم أبي الأب، وأم أبي الأب.  وبناتُه: كل أنثى ترجع إليه بالولادة من جهة الذكور والإناث؛ كبنت البنت، وبنت الابن، وبنت ابن البنت، وأخواته من جميع الجهات محرَّمات عليه، والعمَّات، والخالات، وبنات الأخ، وبنات الأخت على نحو ما ذكرناه من الانتساب بجهة الذكور، والإناث، فهؤلاء المحرَّمات بالنسب.  ثم إن الله ذكر المحرَّمات بالسبب فقال: { وَأُمَّهَٰتُكُمُ الَّٰتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَٰتُكُم مِّنَ ٱلرَّضَٰعَةِ }.  اتفق العلماء على أن الرضاع ينعقد سبباً لتحريم النكاح لهذه الآية ولقوله صلى الله عليه وسلم: " يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَب ".  وهذا الضابط لا ينخرم إلا في مسألتين:  إحداهما: يحرم على الرجل أختُ ابنه من النسب؛ لأنها بنت حليلته التي دخل بها، ولا تحرم عليه من الرضاع.  المسألة الثانية: تحرم عليه أمُّ أخيه من النسب، لأنها موطوءة أبيه، ولا تحرم عليه من الرضاع.  فصل  اختلفت الرواية عن الإمام أحمد رضي الله عنه في مقدار الرضاع المحرّم، فنقل عنه حنبل: أنها رضعة واحدة، وهو قول عمر، وعليّ، وابن عمر، وابن عباس، والحسن، والنخعي، والزهري، والثوري، وأبي حنيفة، ومالك لعموم الأدلة.  ونقل عنه محمد بن العباس: أنه ثلاثُ رضعات، لما أخرج مسلم في صحيحه بإسناده عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تحرِّم المَصَّةُ ولا المَصَّتَانِ " ، فمدلوله تحريم ما فوقهما.  ونقل عنه أبو الحارث: أنه خمسُ رضعات متفرقات. وهو المنصور في المذهب، وبه قال الشافعي رضي الله عنه؛ لما أخرج مسلم في صحيحه من حديث عائشة، قالت: " أُنْزِلَ في القُرْآنِ عَشْرُ رَضَعَاتٍ يُحَرِّمْنَ، فَنُسِخَ مِنْ ذلِكَ خَمْس، وَصَارَ إلى خَمْس رَضَعَات يُحَرِّمْنَ، فَتُوُفي رَسُولُ الله والأَمْرُ عَلَى ذَلِكَ ".  وهذا الحديث أدلُّ من الذي قبله، لأن هذا دَلَّ بمنطوقه، ودَلَّ ذاك بمفهومه.  قوله تعالى: { وَأُمَّهَٰتُ نِسَآئِكُمْ } ذهب الأئمة الأربعة، وجمهور العلماء إلى تحريم أمهات النساء بمجرد العقد.  ونُقل عن علي رضي الله عنه، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير: أنه يتوقف تحريم نكاحهن على الدخول ببناتهن.  وكان ابن عباس يقرأ: " وأمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن " ، ويقول: والله ما أُنزلت إلا هكذا.  والذي يُثبت كونه قرآناً، ما نُقِل على لسان التواتر. وذلك مبهم في أُمهات النساء.  قال مسروق: هي مرسلة، فأرسلوا ما أرسل الله.  وسواءٌ في التحريم أمهات النساء من النسب والرضاع.  قوله: { وَرَبَائِبُكُمُ } وهنَّ بنات الزوجات، وذكرُ الحجور خارجٌ مخرج الغالب، لا مخرج الشرط في تحريمهن، حتى لو كانت ربيبته في بلدة أخرى لم يرها، ولم يحضنها في حجره، فإنها تحرم عليه، إلا ما روي عن علي رضي الله عنه أنه شرط في تحريم الربائب كونهن في الحجور، وبه قال داود.  قوله: { مِّن نِّسَآئِكُمُ ٱلَّٰتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ } متعلق بـ " ربائبكم " ، ومعناه: أن الربيبة من المرأة المدخول بها، مُحرَّمة على الرجل، حلال له إذا لم يدخل بها.  قال صاحب الكشاف: فإن قلت: هل يصح أن يتعلق بقوله: " وأمهات نسائكم "؟  قلت: لا يخلو إما أن يتعلق بهن وبالربائب، فتكون حرمتهن وحرمة الربائب غير مُبهمتين جميعاً. وإما أن يتعلق بهن دون الربائب، فتكون حرمتهن غير مبهمة، وحرمة الربائب مبهمة.  فلا يجوز الأول؛ لأن معنى " مِنْ " ، مع أحد المتعلقين خلاف معناه مع الآخر. ألا تراك إذا قلت: وأمهات نسائكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن، فقد جعلت " مِنْ " لبيان النساء، وتمييز المدخول بهن [من غير المدخول بهن]، وإذا قلت: وربائبكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن، فإنك جاعل " مِنْ " لابتداء الغاية، كما تقول: بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة، وليس بصحيح أن يعني بالكلمة الواحدة في خطاب واحد معنيان مختلفان.  ولا يجوز الثاني؛ لأن ما يليه هو الذي يستوجب التعليق به.  فإن قلت: ما فائدة قوله: " في حجوركم "؟  قلتُ: فائدة التعليل للتحريم، وأنهن لاحتضانكم لهن أو لكونهن بصدد احتضانكم وفي حكم التقلب في حجوركم إذا دخلتم بأمهاتهن، وتمكن بدخولكم حكم الزواج، وثبتت الخُلطة والألفة، وجعل الله بينكم المودّة والرحمة، وكانت الحال خليقة بأن تجروا أولادهن مجرى أولادكم.  فإن قلت: ما معنى: " دخلتم بهن "؟  قلت: هي كناية عن الجماع؛ كقولهم: بنى عليها وضرب عليها الحجاب، يعني: أدخلتموهن الستر. والباء للتعدية. واللمس ونحوه يقوم مقام الدخول [عند أبي حنيفة].  وعن عمر رضي الله عنه: أنه خلا بجارية فجردها، فاستوهبها ابن له، فقال: إنها لا تحل لك.  وعن مسروق: أنه أمر أن تباع جاريته [بعد موته]، وقال: أما إني لم أصب منها إلا ما يحرمها على ولدي من اللمس والنظر.  وهذا مذهب الحسن البصري، وعطاء، وحماد، والأوزاعي، وأبي حنيفة، وأحمد.  وذهب ابن عباس وطاوس وعمرو بن دينار إلى أن التحريم لا يقع إلا بالجماع وحده، وهو مذهب الشافعي. قوله: { وَحَلَٰئِلُ أَبْنَائِكُمُ ٱلَّذِينَ مِنْ أَصْلَٰبِكُمْ } ، الحلائل: الزوجات، اشتقاقهن من الحل أو من الحلول، كأنها تحل مع الزوج أين حَلّ.  وفي قوله: " من أصلابكم " بيان لحل زوجات الأدعياء. وقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش امرأة دعيِّه زيد بن حارثة.  { وَأَن تَجْمَعُواْ } في موضع رفع، أي: وحرّم الجمع { بَيْنَ ٱلأُخْتَيْنِ } ، وحكم الجمع بينهما في الوطء بملك اليمين كالنكاح، في مذهب الأئمة الأربعة، وأكثر العلماء.  وقد روي عن أمير المؤمنين عثمان وعلي رضي الله عنهما أنهما قالا: أحلتهما آية وحرّمتهما آية، يشيران إلى هذه الآية، وإلى قوله: [النساء: 3] فرجَّح عثمان التحليل، وعَلِيّ التحريم.  والقول على قوله: { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } كما قد سلف، إلا أن قول ابن جرير ثَمَّ لا يصلح هاهنا.  { إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً } رحمكم وغفر لكم ما كان منكم قبل التحريم.