قوله تعالى: { وَٱللاَّتِي يَأْتِينَ ٱلْفَٰحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ } قال الزجاج: " التي " تُجْمَع اللاتي، واللواتي. قال الشاعر: ويجمع «اللاتي» بإثبات الياء وحذفها.  قال الشاعر: والفاحشة: الزنا، سُمِّيَ بذلك؛ لظهور قبحه.  { فَٱسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ } خطاب للحُكَّام { أَرْبَعةً مِّنْكُمْ } يعني: من المسلمين.  قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إنما جَعَلَ الله الشهود أربعة سِتراً ستركم به دون فواحشكم.  { فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي ٱلْبُيُوتِ } أي: احبسوهن { حَتَّىٰ يَتَوَفَّاهُنَّ ٱلْمَوْتُ }.  فإن قيل: التوفي والموت واحد، فكيف نسب الفعل إليه؟  قلت: فيه إضمار، تقديره: حتى يتوفاهن مَلَك الموت، أو يكون المعنى: حتى يأخذهن الموت { أَوْ يَجْعَلَ ٱللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً }.  قوله: { وَٱللَّذَانِ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا } " اللذان " تثنية: الذي، ويريد: الزاني والزانية. وابن كثير يُشَدِّد النون هنا، وفي " هذان " في طه، والحج، و " هاتين " في القصص، " فَذانِكَ " في القصص أيضاً، و " اللَّذيْن " في السجدة. وافقه أبو عمرو في " فَذانِكَ ". وقرأ الباقي كالباقين بالتخفيف على الأصل.  وحُجَّةُ مَن شدَّد النون في هذه المواضع: الفرق بالتشديد بين النون التي تُحذف للإضافة، وبين النون التي لا تُحذف للإضافة، لأن المبهم معرفة؛ فهو لا يُضاف ألبتة.  وقيل: التشديد لهذه النون؛ للفرق بين النون التي هي عوض من تنوين ملفوظ به في الواحد، نحو: زيد وعمرو، والتي لا تنوين في الواحد ملفوظ به تكون النون عوضاً منه.  وقيل: جعل التشديد عوضاً من الحذف الذي لحق الكلمة، ألا ترى أن قولهم: " ذا " قد حذف لامها، وقد حذفت الياء من " اللذان " و " هذان " ، وكان حقهما في التثنية: " اللذيان " و " هاذيان " ، فجعل التشديد فيه عوضاً من المحذوف عنه في التثنية.  " فآذوهما ": قال ابن عباس: بالتوبيخ، والتعيير، والضرب بالنعال.  { فَإِن تَابَا } من الفاحشة { وَأَصْلَحَا } العمل بعد ذلك { فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَآ } أي: عن أذاهما.  فصل  كان حكمُ الزانية في صدر الإسلام أن تُحْبَس في البيت حتى تموت، وحكم الزاني أن يُؤذى، كما قال ابن عباس، فنُسخ الحكمان في حقهما.  واختلفوا في الناسخ:  فذهب جماعة من المفسِّرين إلى أنه نسخ بحديث عبادة بن الصامت، وهو ما أخبرنا به الشيخان، شيخ الإسلام موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي بدمشق، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق الخازن ببغداد، قال كل واحد منهما: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور بن علان الكَرْجي، أخبرنا أحمد بن الحسن الحيري، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، عن عبادة بن الصامت، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  " خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهنَّ سبيلاً، البكْر بالبكْر جلد مائة وتغريب عام، والثيِّبُ بالثيِّب جلد مائة والرَّجم ".  قال الشافعي: وقد حدثني الثقة: أن الحسن كان يُدخل بينه وبين عبادة، حطان الرقاشي، ولا أدري أدخله عبد الوهاب فزلَّ كتابي أو لا.  قلت: الحديث صحيح، أخرجه مسلم في صحيحه، عن يحيى بن يحيى، عن هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن حِطَّان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة.  وهذا القول ليس بسديد؛ لأن أخبارَ الآحاد لا تنسخ القرآن الثابت بالتواتر.  وقد اختلفوا في خبر التواتر هل ينسخ القرآن؟  فذهب أكثر الفقهاء من الشافعية والحنابلة وأهل الظاهر إلى امتناع ذلك.  قال الإمام أحمد: لا ينسخ القرآن إلا قرآن يجيء بعده.  وإلى هذا أشار عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " لا ندع كتاب ربنا بقول امرأة لا ندري أصدقت أم كذبت " ، وكانت روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثاً يخالف ظاهر القرآن.  وذهب أبو حنيفة ومالك إلى جواز ذلك.  والصحيح: أن حديث عبادة مبيِّن للسبيل لا ناسخ.  وقال قوم: المراد بقوله: { وَٱللَّذَانِ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا }: البكران، ثم نُسِخَ بقوله: [النور: 2].  والذي يقتضيه البحث الصحيح: ظهور العموم في الثيِّب والأبكار، فنُسِخ في حق البكر بقوله: { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي } ، ونُسِخ في حق الثيِّب بوحي رفع رسمه، وبقي حكمه. وإلى هذا أشار عمر بن الخطاب بقوله على المنبر يوم الجمعة مع توافر المهاجرين والأنصار: «إن الله بعث محمداً بالحق وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل عليه آية الرجم، فقرأناها وعقلناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان، أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلُّوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على مَن زنا، إذا أُحصن من الرجال والنساء». والذي يدُلُّك على أن هذا هو الصحيح، وأن الحبس والأذى كان حكماً للبكْر والثيِّب، قوله عليه السلام: " خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهنَّ سبيلاً... " ، فبيَّن السبيل في حق البكْر والثيِّب، فدلَّ على أن الحكم المنسوخ كان متناولاً لهما.  فصل  وقد دلَّ قوله: { فَإِن تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَآ } أن التوبة تُسقط ما كان واجباً عليهما بسبب الفاحشة، وهذا كان مخصوصاً بذلك الحكم وفرعاً عليه، فزال بزوال أصله.  وأما الحكم اليوم: فإن الزاني لا يسقط عنه الحد إذا وجب عليه بالتوبة على الصحيح، من أقاويل العلماء.  فصل  قال صاحب الكشاف: يجوز أن تكون الآية غير منسوخة، بأن يترك ذكر الحد لكونه معلوماً بالكتاب والسُّنَّة، ويوصي بإمساكهنَّ في البيوت بعد أن يحددن، صيانة لهنَّ عن مثل ما جرى عليهن بسبب الخروج من البيوت [والتعرض للرجال]، { أَوْ يَجْعَلَ ٱللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً } هو النكاح الذي يستعففن به عن السفاح.  قلت: وهذا قول ظاهر البطلان لوجهين:  أحدهما: أنه على خلاف ما عليه علماء التفسير من الصحابة فمن بعدهم.  الثاني: أنه فسَّر السبيل بالنكاح، وهذا مصادم لتفسير النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عبادة، فيكون مُطَّرَحاً؛ لمناقضته تفسير النبي صلى الله عليه وسلم.