قوله: { يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِيۤ أَوْلَٰدِكُمْ }؛ أخبرنا الشيخان أبو القاسم بن عبد الله العطار، وعلي بن رُوزبة الصوفي، قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو الحسن الداودي، أخبرنا أبو محمد بن حمويه، أخبرنا الفربري، أخبرنا البخاري، أخبرنا إبراهيم بن موسى، حدثنا هشام، أن ابن جريج أخبرهم [قال]: أخبرني ابن المنكدر، عن جابر: قال: " عَادَنِي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في بَني سَلِمَةَ مَاشِيَيْن، فَوَجَدَني النبي صلى الله عليه وسلم لا أَعْقِلُ، فَدَعَا بمَاءٍ فَتَوَضَّأَ مِنْه، ثُمَّ رَشَّ عَلَيَّ فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: مَا تَأْمُرُنِي أَنْ أَصْنَعَ في مَالِي يَا رَسُولَ الله؟ فَنَزَلَتْ: { يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِيۤ أَوْلَٰدِكُمْ } ".  هذا حديث اتفق أئمة الإسلام على إخراجه في كتبهم، فأخرجه الإمام أحمد في مسنده، والبخاري ومسلم في صحيحيهما، وأبو داود في سننه، والترمذي في جامعه.  وقد أخرج أبو داود أيضاً، والترمذي من حديث جابر: " أنَّ امْرَأَة سَعْدِ بْنِ الرَّبيعِ جَاءَتْ بابْنَتَيْهَا إِلَى رَسُول الله صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ الله؛ هَاتَانِ ابْنَتَا سَعْدِ بْنِ الرَّبيعِ، قُتِلَ أَبُوهُمَا مَعَكَ يَوْمَ أُحُدٍ، وَإِنَّ عَمَّهُمَا أَخَذ مَالَهُمَا، فَلَمْ يَدَعْ لَهُمَا مَالاً، ووالله لاَ يُنْكَحَانِ أبداً إِلا وَلَهُمَا مَالٌ، فَمَا تَرَى يَا رَسُولَ الله؟ قَالَ: يَقْضِي الله في ذَلِكَ، فَنَزَلَتْ آيَةُ المِيرَاثِ، فقال رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ادْعُوا لِي المَرْأَةَ وَصَاحِبَهَا، فَقَالَ لِلعَمّ: أَعْطِ ابْنَتَيْ سَعْد الثُّلُثَيْنِ، وَأَعْطِ أُمَّهُمَا الثُّمُنَ، وَمَا بَقِيَ فَهُوَ لَكَ ".  ومعنى " يوصيكم الله ": يعهد إليكم ويأمركم، " في أولادكم " أي: في شأن ميراثهم.  ثم فَصَّلَ ما أَجْمَلَ فقال: { لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ ٱلأُنْثَيَيْنِ }.  { فَإِن كُنَّ } يعني: المتروكات، أو الوارثات، { نِسَآءً } خُلَّصاً، لا ذَكَر معهن، { فَوْقَ ٱثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } أجمعت الأُمَّة على أن لما فوق الثنتين الثلثين، وأما الثنتان فكذلك في قول عامة أهل العلم، إلا ابن عباس، فإنه اعتصم بظاهر الآية، ولم يعط الثُلُثين إلا لأكثر من ثنتين.  قال القاضي أبو يعلى: إنما نص على ما فوق الاثنتين، والواحدة، ولم ينص على الاثنتين، لأنه لما جعل لكل واحدة مع الذكر الثُلُث كان لها مع الأنثى الثُلُث أولى.  وقال غيره: ذكر الفوق زائد؛ كقوله: [الأنفال: 12].  قوله: { وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً } وقرأ نافع: " واحدةٌ " بالرفع.  فمَن نَصَبَ فعلى معنى: فإن كانت الوارثة أو المتروكة واحدة.  ومَن رَفَعَ فعلى معنى: فإن وقعت وحدثت واحدة { فَلَهَا ٱلنِّصْفُ }.  قوله: { وَلأَبَوَيْهِ } يعني: لأبوي الميت، فيكون كناية عن غير مذكور، والمراد: الأب والأم فغُلِّب أحدهما، كالقَمَرَيْن والعُمَرَيْن.  وقيل: القياس أن يقال: أب وأبة؛ كابن وابنة، لكنهم اكتفوا بلفظ الأم، فلما ثُنِّي، رجع إلى القياس، وغُلِّب الأب للتذكير، أو للخِفَّة. فصل  اعلم أن للأب ثلاثة أحوال:  1- حال: يرث فيها السُدُس بالفرض، وهي مع ذكور الولد، وولد الابن.  2- وحال: يرث فيها بالتعصيب، وهي مع عدم الولد.  3- وحال: يجتمعان له، وهي مع إناث الولد، يرث السُدُس بالفرض، والباقي بالتعصيب.  فصل  وللأم أربعة أحوال:  1- حال: ترث فيها السُدُس، وهي مع اثنين فصاعداً من الإخوة والأخوات، ومع الولد أو ولد الابن. وكان ابن عباس لا يحجبها من الثُلُث بأقل من ثلاثة من الإخوة والأخوات، وهو ظاهر القرآن.  2- وحال: ترث فيها الثُلُث، وهو مع عدم هؤلاء.  3- وحال: ترث فيها ثُلُث الباقي، وذلك في العمريتين، وهما: زوج وأبوان، وامرأة وأبوان، للأم ثُلُث الباقي بعد فرض الزوجين، وهو قول عامة أهل العلم، إلا ابن عباس، فإنه يجعل لها ثلث جميع المال، وتابعه شريح وداود.  4- وحال رابعة؛ وهي: إذا نفي ولدها باللعان، فإنه ينقطع نسبه من جهة مَن نفاه، فلا يرثه هو، ولا أحد من عصباته، وترث هي وذوو الفروض منه فروضهم، فما أبقت الفروض ورثته الأم بالتعصيب في قول ابن مسعود، وإحدى الروايتين عن الإمام أحمد، وهي اختيار صاحبنا أبي بكر عبد العزيز.  وقال علي رضي الله عنه: عصبته عصبة أمه، وهي الرواية الأخرى عن الإمام أحمد، وهي اختيار الخرقي.  فإن قيل: أي فائدة في قوله: { وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُمِّهِ ٱلثُّلُثُ } وهَلاَّ قال: " فإن لم يكن له ولد فلأمه الثُلُث "؟ قلت: المعنى: وورثه أبواه فحسب، لأنه إذا ورثه أبواه مع أحد الزوجين كان للأم ثُلُث الباقي، كما ذكرته آنفاً.  قوله: { فَلأُمِّهِ ٱلثُّلُثُ } قرأ حمزة والكسائي: " فَلإِمِّهِ " بكسر الهمزة، ومثله: [القصص: 59]، و [النحل: 78]، حيث جاء، إذا كان قبل الهمزة كسرة، أو ياء، اتباعاً لما قبلها، وتفرد حمزة بكسر الميم أيضاً مع الهمزة في الجمع. وقرأ الباقون بضم الهمزة، واتفقوا على ضم الهمزة في الابتداء.  ومعنى الكلام: فلأمه الثُلُث، والباقي للأب بالتعصيب.  قوله: { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ } يريد من أي جهة كانوا ذكوراً أو إناثاً، وقد ذكرنا اختلافهم في حجب الأم من الثُلُث إلى السُدُس بالأخوين آنفاً.  قوله: { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ } أي: قسم الميراث على الوجه المذكور إنما يكون بعد تنفيذ وصية الميت وقضاء دَيْنه.  قرأ ابن كثير وابن عامر وعاصم: " يوصَى " بفتح الصاد في الموضعين، إلا حفصاً، فإنه قرأ " يوصِي " الأول بالكسر، وقرأ الباقون بالكسر فيهما.  قوله: { آبَآؤُكُمْ وَأَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً } المعنى: لا تعلمون أيهم أقرب لكم نفعاً في الدنيا والآخرة، فتقسموا أموالكم فيهم على حسب علمكم بمقادير نفعهم لكم، ففرض الله مقادير الأنصباء للأقرباء بحكمته وعلمه.  { فَرِيضَةً مِّنَ ٱللَّهِ } نَصْبٌ على المصدر.  { إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلِيماً حَكِيماً } فيما فرض لكم.  قال سيبويه: كأن القوم شاهدوا علماً وحكمة، فقيل لهم: إن الله كان كذلك، أي: لم يزل على ما شاهدتم، ليس ذلك بحادث.  حكى الزجاج: أن لفظة " كان " ، في الخبر عن الله يتساوى ماضيها ومستقبلها، لأن الأشياءَ عنده على حالة واحدة.