قوله: { أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ ٱلْكِتَٰبِ } قال قتادة: هم اليهود.  والنصيبُ الذي أوتوه: علمُهم بما في كتابهم من نعت النبي صلى الله عليه وسلم وغيره.  { يَشْتَرُونَ ٱلضَّلَٰلَةَ } يؤثرونها، ويرفضون ما كانوا عليه من الهدى والإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه.  قال الزجَّاج: يؤثرون التكذيب بالنبي عليه السلام، ليأخذوا على ذلك الرُّشا.  { وَيُرِيدُونَ أَن تَضِلُّواْ ٱلسَّبِيلَ } أي: أن تخطئوا أيها المؤمنون طريق الهدى.  قوله تعالى: { وَٱللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ } أي هو أعرف بهم منكم، فهو يُطلعكم عليهم، فجانبوهم، ولا تناصحوهم، ولا تصاحبوهم، { وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَلِيّاً وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ نَصِيراً } فثقوا بولايته، ونصره لكم.  قوله تعالى: { مِّنَ ٱلَّذِينَ هَادُواْ } قال الزجّاج: " مِن " صلة " الذين أوتوا الكتاب " ، فيكون المعنى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب من الذين هادوا. أو جملة مستأنفة، المعنى: من الذين هادوا قوم يُحرِّفون، فيكون قوله: " يُحرِّفون " صفة، ويكون الموصوف محذوفاً. وأنشد سيبويه: المعنى: فمنهما تارة أموت فيها.  وقال صاحب الكشاف هذا المعنى فأجاد، وزاد: " من الذين هادوا " بيانٌ للذين أوتوا نصيباً من الكتاب.  قوله: { وَٱللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ } " وكفى بالله " جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل [الاعتراض]، أو بيان لـ " أعدائكم " ، وما بينهما اعتراض، أو صلة لـ " نصيراً " ، أي: ينصركم من الذين هادوا، كقوله: [الأنبياء: 77]. ويجوز أن يكون كلاماً مبتدأ، على أنّ " يُحرِّفون " صفة مبتدأ محذوف تقديره: من الذين هادوا قوم يُحرِّفون، كقوله: - وأنشد البيت -: ومعنى: { يُحَرِّفُونَ ٱلْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ } يميلونه ويزيلونه عنها؛ كما كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: راعنا، والسَّام عليك، وما حرّفوه أيضاً من التوراة، وغيَّروه من صفة النبي صلى الله عليه وسلم.  { وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا } أي: سمعنا قولك وعصينا أمرك، وكانوا يجاهرون بالكفر، ويُعَرِّضون بالسبّ، فلذلك صرَّحوا بالعصيان ولوَّحوا بالسب في قولهم: { وَٱسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَعٍ وَرَٰعِنَا } ، فقوله: " غير مسمع " حال من المخاطب.  قال ابن عباس: معناه: لا سمعت. كأنهم قالوا: اسمع منا مَدْعُوّاً عليك بالصُّمّ.  وقال الحسن: المعنى: اسمع غير مقبول منك.  فهذا مقصودهم، وباطن كلامهم، وظاهره: اسمع غير مُسمَع مكروهاً، فهو كلام ذو وجهين.  وقيل: كانوا يقولون بألسنتهم: اسمع، وفي نفوسهم: لا سمعت. وهذا القول يأباه قوله: " لياً بألسنتهم " ، وقولهم: " راعنا " ، ودلالة الحال.  وقد سبق في البقرة الكلام على " رَاعِنا ".  قوله: { لَيّاً بِأَلْسِنَتِهِمْ } مصدر، أصله: لَوْياً، فأدغمت الواو في الياء. وقيل: إن رفاعة بن زيد كان إذا تكلم النبي صلى الله عليه وسلم لوى لسانه، وطعن في الإسلام، فأنزل الله فيه هذه الآية.  والمعنى: تحريفاً للمدح إلى الذم.  { وَلَوْ أَنَّهُمْ قَالُواْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا } بدل قولهم: " سمعنا وعصينا " ، { وَٱسْمَعْ وَٱنْظُرْنَا لَكَانَ خَيْراً لَّهُمْ } مما أظهروا وأضمروا، { وَأَقْوَمَ } أي: أعدل، { وَلَكِن لَّعَنَهُمُ ٱللَّهُ } طردهم وأبعدهم عن رحمته بسبب كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن، { فَلاَ يُؤْمِنُونَ إِلاَّ قَلِيلاً } أي: إيماناً قليلاً ضعيفاً.  والمنقول عن ابن عباس: فلا يؤمن منهم إلا قليل؛ كعبد الله بن سلام.  ثم إن الله أمرهم بالإيمان وهددهم فقال: { يَا أَيُّهَآ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْكِتَٰبَ ءَامِنُواْ بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقاً لِّمَا مَعَكُمْ مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهاً }.  قال ابن عباس وقتادة وجمهور المفسِّرين: نطمس ما فيها من عين وحاجب وأنف، فنجعلها كخف البعير، وحافر الفرس، كما طمسنا أموال القبط، فجعلناها حجارة، ونحولها إلى الأدبار.  وقال قتادة: نُحوِّل وجوههم قِبَل ظهورهم ونطمس عيونهم.  وقيل: هو استعارة عن إعماء بصائرهم عن الحق، وردهم عن الهدى بكل وجه. وروي أن كعباً لما سمع هذه الآية قال: يا رب آمنت، يا رب أسلمت، خشية أن يصيبه هذا الوعيد.  { أَوْ نَلْعَنَهُمْ } يعني: أصحاب الوجوه.  وقيل: " الذين أوتوا الكتاب " على طريقة الالتفات من المخاطبة إلى المغايبة. والمراد بلعنهم: مسخهم قردة وخنازير، بدليل قوله: { كَمَا لَعَنَّآ أَصْحَٰبَ ٱلسَّبْتِ }.  وقيل: طردهم في التِّيه. وفيه بُعْد.  فإن قيل: لم يوجد فيهم طمس ولا مسخ.  قلت: هو مرتقب لهم، ألا تراه يقول: { وَكَانَ أَمْرُ ٱللَّهِ مَفْعُولاً }.  وجائز أن يراد بالطمس: إعماء قلوبهم عن الهدى، وباللعن: طردهم عن رحمة الله أو عن بلادهم، أو اللعن المتعارف، وكل ذلك قد وُجِد فيهم، فإنهم نُفوا إلى أَذرِعَات، وطُرِدوا عن رحمة الله، ولُعِنوا بكل لسان.  وجائزٌ أن يكون ذلك مشروطاً باتفاقهم على ترك الإيمان، فانتفى التعذيب عنهم في الدنيا لإيمان بعضهم، والله أعلم.  قوله عز وجل: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ } قال ابن عمر: لما نزلت: [الزمر: 53] الآية، قالوا: يا رسول الله، والشرك، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، فأنزل الله هذه الآية.  قال عليّ رضي الله عنه: ما في القرآن آية أرجى عندي من هذه الآية: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ }.  وقال ابن عمر: كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا نبينا يقول: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ }.  وفي هذه الآية دليلٌ على أن مَن مات على الإيمان من أهل الكبائر لا يخلد في النار، وبرهان قاطع على بطلان ما انتحله القَدَرية من قولهم: لا يجوز أن يغفر الله الكبيرة، ولا أن يعفو عن المعاصي. وفي الصحيحين من حديث أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مَا مِنْ عَبْدٍ قَالَ لا إِلَهَ إِلاَّ الله ثمَّ مَاتَ عَلَى ذلِكَ إِلاَّ دَخَلَ الجَنَّةَ، قُلْتُ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ؟ قَالَ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ، قُلْتُ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ؟ قَالَ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ، قُلْتُ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ؟ قَالَ: وَإِنْ زَنَى وَإِنْ سَرَقَ، ثمَّ قَالَ في الرَّابعَةِ: عَلَى رَغْمِ أَنْفِ أَبي ذرٍّ. فَكَانَ أَبُو ذرّ يُحَدِّثُ بهَذا بَعْد وَيَقُول: وَإِنْ رَغِمَ أَنْفُ أَبي ذرٍّ ".  وفي تعليق المغفرة بالمشيئة، تعديل لخوف المؤمن ورجائه.