وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن أبي عدي ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   عن مسروق ،   عن عائشة أنها قالت : أنا أول الناس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ وَبَرَزُوا لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } قالت : قلت : أين الناس يومئذ يا رسول الله ؟ قال :  " على الصراط "  .

رواه مسلم منفردًا به دون البخاري ،   والترمذي ،   وابن ماجه ،   من حديث داود بن أبي هند ،   به وقال الترمذي : حسن صحيح .

ورواه أحمد أيضا ،   عن عفان ،   عن وهيب عن داود ،   عن الشعبي ،   عنها ولم يذكر مسروقًا .

وقال قتادة ،   عن حسان بن بلال المزني ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ } قال : قالت يا رسول الله ،   فأين الناس يومئذ ؟ قال :  " لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد من أمتي ،   ذاك أن الناس على جسر جهنم- .

وروى الإمام أحمد ،   من حديث حبيب بن أبي عمرة ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   حدثتني عائشة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن قوله تعالى : { وَالأرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّماوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ } [ الزمر : 67 ] ،   فأين الناس يومئذ يا رسول الله ؟ قال :  " هم على متن جهنم "  .

وقال ابن جرير : حدثنا الحسن ،   حدثنا علي بن الجعد ،   أخبرني القاسم ،   سمعت الحسن قال : قالت عائشة : يا رسول الله ،   { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ } فأين الناس يومئذ ؟ قال :  " إن هذا شيء ما سألني عنه أحد "  ،   قال :  " على الصراط يا عائشة "  .

ورواه أحمد ،   عن عفان عن القاسم بن الفضل ،   عن الحسن ،   به وقال الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه : حدثني الحسن بن علي الحلواني ،   حدثنا أبو تَوْبة الربيع بن نافع ،   حدثنا معاوية بن سلام ،   عن زيد - يعني : أخاه - أنه سمع أبا سلام ،   حدثني أبو أسماء الرَّحَبِي ؛ أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه قال : كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاءه حَبر من أحبار اليهود ،   فقال : السلام عليك يا محمد .   فدفعته دفعة كاد يُصرَع منها ،   فقال : لم تدفعني ؟ فقلت : ألا تقول : يا رسول الله ؟ ! فقال اليهودي : إنما ندعوه باسمه الذي سَمّاه به أهله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي "  .   فقال اليهودي : جئت أسألك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أينفعك شيء إن حدثتك ؟ "  فقال : أسمع بأذني .   فنكت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه ،   فقال :  " سل "  .   فقال اليهودي : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هم في الظلمة دون الجسر "  قال : فمن أول الناس إجازة ؟ قال : فقال :  " [ فقراء ] المهاجرين "  .   قال اليهودي : فما تُحْفَتهُم حين يدخلون الجنة ؟ قال :  " زيادة كبد النون "  قال : فما غذاؤهم في أثرها ؟ قال :  " ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها "  .   قال : فما شرابهم عليه ؟ قال :  " من عين فيها تسمى سلسبيلا "  .   قال : صدقت .   قال : وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان ؟ قال :  " أينفعك إن حدثتك ؟ "  قال : أسمع بأذني .   قال : جئت أسألك عن الولد .   قال :  " ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر ،   فإذا اجتمعا فَعَلا منيُّ الرجل منيَّ المرأة أذكرا بإذن الله - تعالى - وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنَّثا بإذن الله "  قال اليهودي : لقد صدقت ،   وإنك لنبي .   ثم انصرف ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد سألني هذا عن الذي سألني عنه ،   وما لي علم بشيء منه ،   حتى أتاني الله به "  .

[ و ] قال أبو جعفر بن جرير الطبري : حدثني ابن عوف ،   حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا ابن أبي مريم ،   حدثنا سعيد بن ثوبان الكَلاعي ،   عن أبي أيوب الأنصاري ،   قال : أتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم حَبْر من اليهود فقال : أرأيت إذ يقول الله في كتابه : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ } فأين الخَلْق عند ذلك ؟ فقال :  " أضياف الله ،   فلن يعجزهم ما لديه "  .

ورواه ابن أبي حاتم ،   من حديث أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم ،   به .

وقال شعبة : أخبرنا أبو إسحاق ،   سمعت عمرو بن ميمون - وربما قال : قال عبد الله ،   وربما لم يقل - فقلت له : عن عبد الله ؟ فقال : سمعت عمرو بن ميمون يقول : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ } قال : أرض كالفضة البيضاء نقية ،   لم يسفك فيها دم ،   ولم يعمل عليها خطيئة ،   ينفذهم البصر ،   ويسمعهم الداعي ،   حفاةً عراة كما خلقوا .   قال : أراه قال : قياما حتى يُلجِمَهم العرق .

وروي من وجه آخر عن شعبة عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن ابن مسعود ،   بنحوه .   وكذا رواه عاصم ،   عن زرّ ،   عن ابن مسعود ،   به .

وقال سفيان الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   لم يخبر به .   أورد ذلك كله ابن جرير .

وقد قال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا محمد بن عبد الله بن عُبَيد بن عَقِيل ،   حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب ،   حدثنا جرير بن أيوب ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله ،   عز وجل : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ } قال :  " أرض بيضاء لم يسقط عليها دم ولم يعمل عليها خطيئة "  .   ثم قال : لا نعلم رفعه إلا جرير بن أيوب ،   وليس بالقوي .

ثم قال ابن جرير : حدثنا أبو كريب ،   حدثا معاوية بن هشام ،   عن سنان عن جابر الجُعْفي ،   عن أبي جُبَيرة عن زيد قال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهود فقال :  " هل تدرون لم أرسلت إليهم ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " أرسلت إليهم أسألهم عن قول الله : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ } إنها تكون يومئذ بيضاء مثل الفضة "  .   فلما جاءوا سألهم فقالوا : تكون بيضاء مثل النَّقِي .

وهكذا رَوى عن علي ،   وابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   ومجاهد بن جبير : أنها تبدل يوم القيامة بأرض من فضة .

وعن علي ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : تصير الأرض فضة ،   والسموات ذهبا .

وقال الربيع : عن أبي العالية ،   عن أبي بن كعب قال : تصير السموات جنانا .

وقال أبو مِعْشر ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   أو عن محمد بن قيس في قوله : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ } قال : [ تبدل ] خبزة يأكل منها المؤمنون من تحت أقدامهم .

وكذا رَوَى وَكِيع ،   عن عمر بن بشير الهمداني ،   عن سعيد بن جبير في قوله : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ } قال : تبدل خبزة بيضاء ،   يأكل المؤمن من تحت قدميه .

وقال الأعمش ،   عن خَيْثَمة قال : قال عبد الله - هو ابن مسعود - : الأرض كلها يوم القيامة نار ،   والجنة من ورائها ترى كواعبها وأكوابها ،   ويُلجِمُ الناس العرقُ ،   أو يبلغ منهم العرق ،   ولم يبلغوا الحساب .

وقال الأعمش أيضًا ،   عن المِنْهَال بن عمرو ،   عن قيس بن السكن  قال : قال عبد الله : الأرض كلها نار يوم القيامة ،   [ و ] الجنة من ورائها ،   ترى أكوابها وكواعبها ،   والذي نفس عبد الله بيده ،   إن الرجل ليفيض عرقا حتى ترسخ في الأرض قدمه ،   ثم يرتفع حتى يبلغ أنفه ،   وما مسه الحساب .   قالوا مم ذاك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : مما يرى الناس يلقون .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن كعب في قوله : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ } قال : تصير السموات جنانا ،   ويصير مكان البحر نارًا ،   وتبدل الأرض غيرها .

وفي الحديث الذي رواه أبو داود :  " لا يركب البحر إلا غاز أو حاج أو معتمر ،   فإن تحت البحر نارا - أو : تحت النار بحرا "  .

وفي حديث الصور المشهور المروي عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " تبدل الأرض غير الأرض والسموات ،   فيبسطها ويمدها مد الأديم العكاظي ،   لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ،   ثم يزجر الله الخلق زجرة ،   فإذا هم في هذه المبدلة "  .

وقوله : { وَبَرَزُوا لِلَّهِ } أي : خرجت الخلائق جميعها من قبورهم لله { الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } أي : الذي قهر كل شيء وغلبه ،   ودانت له الرقاب ،   وخضعت له الألباب .