وقد روى شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبد الرحمن [ بن دابيل ] أن عليا ،   رضي الله عنه ،   قال في هذه الآية : { وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } قال : أخذ ذاك الذي حاج إبراهيم في ربه نسرين صغيرين ،   فرباهما حتى استغلظا واستعلجا وشبا .

قال : فأوثق رِجْل كل واحد منهما بوتد إلى تابوت ،   وجوعهما ،   وقعد هو ورجل آخر في التابوت قال : - ورفع في التابوت عصا على رأسه اللحم - قال : فطارا [ قال ] وجعل يقول لصاحبه : انظر ،   ما ترى ؟ قال : أرى كذا وكذا ،   حتى قال : أرى الدنيا كلها كأنها ذباب .   قال : فقال : صوب العصا ،   فصوبها ،   فهبطا .   قال : فهو قول الله ،   عز وجل :  " وإن كاد مكرهم لتزول منه الجبال "  .   قال أبو إسحاق : وكذلك هي في قراءة عبد الله :  " وإن كاد مكرهم "  .

قلت : وكذا رُوي عن أبي بن كعب ،   وعمر بن الخطاب ،   رضي الله عنهما ،   أنهما قرآ :  " وإن كاد "  ،   كما قرأ علي .   وكذا رواه سفيان الثوري ،   وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبد الرحمن بن أذنان عن علي ،   فذكر نحوه .

وكذا رُوي عن عكرمة أن سياق هذه القصة لنمرود ملك كنعان : أنه رام أسباب السماء بهذه الحيلة والمكر ،   كما رام ذلك بعده فرعون ملك القبط في بناء الصرح ،   فعجزا وضعفا .   وهما أقل وأحقر ،   وأصغر وأدحر .

وذكر مجاهد هذه القصة عن بختنصر ،   وأنه لما انقطع بصره عن الأرض وأهلها ،   نودي أيها الطاغية : أين تريد ؟ فَفَرق ،   ثم سمع الصوت فوقه فصوب الرماح ،   فصَوبت النسور ،   ففزعت الجبال من هدتها ،   وكادت الجبال أن تزول من حس ذلك ،   فذلك قوله : { وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ }

ونقل ابن جُريج عن مجاهد أنه قرأها :  " لَتَزُولُ منه الجبال "  ،   بفتح اللام الأولى ،   وضم الثانية .

وروى العوفي عن ابن عباس في قوله : { وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } يقول : ما كان مكرهم لتزول منه الجبال .   وكذا قال الحسن البصري ،   ووجهه ابن جرير بأن هذا الذي فعلوه بأنفسهم من كفرهم بالله وشركهم به ،   ما ضر ذلك شيئا من الجبال ولا غيرها ،   وإنما عاد وبال ذلك على أنفسهم .

قلت : ويشبه هذا إذا قوله تعالى : { وَلا تَمْشِ فِي الأرْضِ مَرَحًا إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الأرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولا } [ الإسراء : 37 ] .

والقول الثاني في تفسيرها : ما رواه علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } يقول شركهم ،   كقوله : { تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُّ الأرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدّاً أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا } [ مريم : 90 - 91 ] ،   وهكذا قال الضحاك وقتادة .