قال ابن جرير : هذا من تمام قيل موسى لقومه .

يعني : وتذكاره إياهم بأيام الله ،   بانتقامه من الأمم المكذبة للرسل .

وفيما قال ابن جرير نظر ؛ والظاهر أنه خبر مستأنف من الله تعالى لهذه الأمة ،   فإنه قد قيل :

إن قصة عاد وثمود ليست في التوراة ،   فلو كان هذا من كلام موسى لقومه وقَصَه عليهم ذلك فلا شك أن تكون هاتان القصتان في  " التوراة "  ،   والله أعلم .   وبالجملة فالله تعالى قد قص علينا خبر قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم من الأمم المكذبة للرسل ،   مما لا يحصي عددهم إلا الله عز وجل أتتهم رسلهم بالبينات ،   أي : بالحجج والدلائل الواضحات الباهرات القاطعات .

وقال ابن إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن عبد الله أنه قال في قوله : { لا يَعْلَمُهُمْ إِلا اللَّهُ } كذب النسابون .

وقال عروة بن الزبير : ما وجدنا أحدا يعرف ما بعد معد بن عدنان .

وقوله : { فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ } اختلف المفسرون في معناه ،   فقيل : معناه : أنهم أشاروا إلى أفواه الرسل يأمرونهم بالسكوت عنهم ،   لما دعوهم إلى الله ،   عز وجل .

وقيل : بل وضعوا أيديهم على أفواههم تكذيبًا لهم .

وقيل : بل هو عبارة عن سكوتهم عن جواب الرسل .

وقال مجاهد ،   ومحمد بن كعب ،   وقتادة : معناه : أنهم كذبوهم وردوا عليهم قولهم بأفواههم .

قال ابن جرير : وتوجيهه أن  " في "  ها هنا بمعنى  " الباء "  ،   قال : وقد سمع من العرب :  " أدخلك الله بالجنة "  يعنون : في الجنة ،   وقال الشاعر :

وَأَرْغَبُ فِيهَا عَن لَقيطٍ ورهْطه *** عَن سِنْبس لَسْتُ أرْغَب

يريد : أرغب بها .

قلت : ويؤيد قول مجاهد تفسير ذلك بتمام الكلام : { وَقَالُوا إِنَّا كَفَرْنَا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ وَإِنَّا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَنَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ } فكأن هذا [ والله أعلم ] تفسير لمعنى رَدِّ أيديهم في أفواههم .

وقال سفيان الثوري ،   وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله في قوله : { فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ } قال : عضوا عليها غيظا .

وقال شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   أبي هُبَيرَْة ابن مريم ،   عن عبد الله أنه قال ذلك أيضا .   وقد اختاره عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   ووجهه ابن جرير مختارًا له ،   بقوله تعالى عن المنافقين : { وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الأنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ } [ آل عمران : 119 ] .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : لما سمعوا كتاب الله عَجبوا ،   ورجعوا بأيديهم إلى أفواههم .

وقالوا : { إِنَّا كَفَرْنَا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ وَإِنَّا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَنَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ } يقولون : لا نصدقكم فيما جئتم به ؛ فإن عندنا فيه شكا قويا .