قال البخاري : حدثنا أبو الوليد ،   حدثنا شعبة ،   أخبرني علقمة بن مَرْثَد قال : سمعت سعد بن عبيدة ،   عن البراء بن عازب ،   رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " المسلم إذا سئل في القبر ،   شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،   فذلك قوله : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ }  .

ورواه مسلم أيضا وبَقِيَّة الجماعة كلهم ،   من حديث شعبة ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن المِنْهَال بن عمرو ،   عن زاذان ،   عن البراء بن عازب قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار ،   فانتهينا إلى القبر ولما يلحد ،   فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله ،   كأن على رءوسنا الطير ،   وفي يده عود يَنْكت به في الأرض ،   فرفع رأسه فقال :  " استعيذوا بالله من عذاب القبر "  ،   مرتين أو ثلاثا ،   ثم قال :  " إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه ملائكة من السماء ،   بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس ،   معهم كفن من أكفان الجنة وحَنُوط من حَنُوط الجنة ،   حتى يجلسوا منه مد البصر .   ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه ،   فيقول : أيتها النفس الطيبة ،   اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان "  .   قال :  " فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من فِي السِّقَاء فيأخذها ،   فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين ،   حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنُوط ،   ويخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض .   فيصعدون بها ،   فلا يمرون - يعني بها - على ملأ من الملائكة إلا قالوا : ما هذا الروح [ الطيب ] ؟ فيقولون : فلان ابن فلان ،   بأحسن أسمائه التي [ كانوا ] يسمونه بها في الدنيا ،   حتى ينتهوا به إلى السماء الدنيا ،   فيستفتحون له ،   فيفتح له ،   فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها ،   حتى ينتهى بها إلى السماء السابعة ،   فيقول الله : اكتبوا كتاب عبدي في عِليين ،   وأعيدوه إلى الأرض ،   فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ،   ومنها أخرجهم تارة أخرى "  .

قال :  " فتُعَاد روحه [ في جسده ] فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله .   فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : ديني الإسلام .   فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بُعث فيكم ؟ فيقول : هو رسول الله .   فيقولان له : وما علمك ؟ فيقول : قرأت كتاب الله ،   فآمنت به وصدقت .   فينادي مناد من السماء : أن صدق عبدي ،   فأفرشوه من الجنة ،   وألبسوه من الجنة ،   وافتحوا له بابًا إلى الجنة - قال : فيأتيه من رَوْحِها وطيبها ،   ويفسح له في قبره مد بصره .   ويأتيه رجل حسن الوجه ،   حسن الثياب ،   طيب الريح ،   فيقول : أبشر بالذي يسرك ،   هذا يومك الذي كنت توعد .   فيقول له من أنت ؟ فوجهك الوجه يجيء بالخير .   فيقول : أنا عملك الصالح .   فيقول : رب أقم الساعة .   رب ،   أقم الساعة ،   حتى أرجع إلى أهلي ومالي "  .

قال :  " وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة ،   نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه ،   معهم المُسُوح ،   فجلسوا منه مد البصر .   ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه ،   فيقول : أيتها النفس الخبيثة ،   اخرجي إلى سَخَط من الله وغَضَب "  .   قال :  " فتَفرق في جسده ،   فينتزعها كما ينتزع السَّفُّود من الصوف المبلول ،   فيأخذها ،   فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين ،   حتى يجعلوها في تلك المسوح .   ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض ،   فيصعدون بها فلا يمرون بها على مَلأ من الملائكة إلا قالوا : ما هذا الروح الخبيث ؟ فيقولون : فلان ابن فلان ،   بأقبح أسمائه التي كان يسمونه بها في الدنيا [ حتى ينتهى به إلى السماء الدنيا ] فيستفتح له فلا يفتح له "  .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { لا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ } [ الأعراف : 40 ] ،   فيقول الله :  " اكتبوا كتابه في سجين ،   في الأرض السفلى ،   فتطرح روحه طرحا "  .   ثم قرأ : { وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ } [ الحج : 31 ] .

 " فتعاد روحه في جسده ،   ويأتيه ملكان فيجلسانه ويقولان له : من ربك ؟ فيقول : هاه هاه ،   لا أدري .   فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : هاه هاه ،   لا أدري .   فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هاه هاه ،   لا أدري .   فينادي مناد من السماء : أن كذب فأفرشوه من النار ،   وافتحوا له بابا إلى النار .   فيأتيه من حرها وسمومها ،   ويضيق عليه قبره ،   حتى تختلف فيه أضلاعه ،   ويأتيه رجل قبيح الوجه ،   قبيح الثياب ،   منتن الريح فيقول : أبشر بالذي يسوءك ،   هذا يومك الذي كنت توعد .   فيقول : ومن أنت فوجهك [ الوجه ] يجيئ بالشر .   فيقول : أنا عملك الخبيث ،   فيقول : رب ،   لا تقم الساعة "  .

ورواه أبو داود من حديث الأعمش ،   والنسائي وابن ماجة من حديث المنهال بن عمرو ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن يونس بن خباب عن المِنْهَال بن عمرو ،   عن زاذان ،   عن البراء بن عازب ،   رضي الله عنه ،   قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة ،   فذكر نحوه .

وفيه :  " حتى إذا خرج روحه صلى عليه كل ملك بين السماء والأرض ،   [ وكل ملك في السماء ] وفتحت أبواب السماء ،   ليس من أهل باب إلا وهم يدعون الله ،   عز وجل ،   أن يعرج بروحه من قبلهم "  .

وفي آخره :  " ثم يقيض له أعمى أصم أبكم ،   وفي يده مرزبَّة لو ضرب بها جبل لكان ترابا ،   فيضربه ضربة فيصير ترابا .   ثم يعيده الله ،   عز وجل ،   كما كان ،   فيضربه ضربة أخرى فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الثقلين "  .   قال البراء : ثم يفتح له باب إلى النار ،   ويمهد من فرش النار .

وقال سفيان الثوري ،   عن أبيه ،   عن خَيْثَمَة ،   عن البراء في قوله تعالى : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } قال : عذاب القبر .

وقال المسعودي ،   عن عبد الله بن مُخَارق ،   عن أبيه ،   عن عبد الله قال : إن المؤمن إذا مات أجلس في قبره ،   فيقال له : من ربك ؟ ما دينك ؟ من نبيك ؟ فيثبته الله ،   فيقول : ربي الله ،   وديني الإسلام ،   ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم .   وقرأ عبد الله : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ }  .

وقال الإمام عبد بن حميد ،   رحمه الله ،   في مسنده : حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا شيبان بن عبد الرحمن ،   عن قتادة ،   حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن العبد إذا وضع في قبره ،   وتولى عنه أصحابه ،   إنه ليسمع قرع نعالهم "  .   قال :  " فيأتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ "  قال :  " فأما المؤمن فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله "  .   قال :  " فيقال له : انظر إلى مقعدك من النار ،   قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة "  .   قال نبي الله صلى الله عليه وسلم :  " فيراهما جميعا "  .   قال قتادة : وذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ،   ويملأ عليه خَضِرًا إلى يوم القيامة .

رواه مسلم عن عبد بن حميد ،   به وأخرجه النسائي من حديث يونس بن محمد المؤدب ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن ابن جُرَيْج ،   أخبرني أبو الزبير ،   أنه سأل جابر بن عبد الله عن فَتَّاني القبر فقال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن هذه الأمة تُبْتَلَى في قبورها ،   فإذا أدخل المؤمن قبره وتولى عنه أصحابه ،   جاء ملك شديد الانتهار ،   فيقول له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول المؤمن : أقول : إنه رسول الله وعبده .   فيقول له الملك : انظر إلى مقعدك الذي كان لك في النار ،   قد أنجاك الله منه ،   وأبدلك بمقعدك الذي ترى من النار مقعدك الذي ترى من الجنة ،   فيراهما كليهما .   فيقول المؤمن : دعوني أبشر أهلي .   فيقال له : اسكن .   وأما المنافق فيقعد إذا تولى عنه أهله ،   فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري ،   أقول كما يقول الناس .   فيقال له : لا دريت ،   هذا مقعدك الذي كان لك في الجنة ،   قد أبدلت مكانه مقعدك من النار "  .

قال جابر : فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " يبعث كل عبد في القبر على ما مات ،   المؤمن على إيمانه ،   والمنافق على نفاقه "  .

إسناده صحيح على شرط مسلم ،   ولم يخرجاه- .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا عباد بن راشد ،   عن داود بن أبي هند ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد الخدري قال : شَهِدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا أيها الناس ،   إن هذه الأمة تُبتَلى في قبورها ،   فإذا الإنسان دفن وتفرق عنه أصحابه ،   جاءه ملك في يده مطراق فأقعده ،   قال : ما تقول في هذا الرجل ؟ فإن كان مؤمنا قال : أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله فيقول له : صدقت .   ثم يفتح له بابا إلى النار ،   فيقول : هذا كان منزلك لو كفرت بربك ،   فأما إذ آمنت فهذا منزلك .   فيفتح له بابا إلى الجنة ،   فيريد أن ينهض إليه ،   فيقول له : اسكن .   ويفسح له في قبره "  .    " وإن كان كافرا أو منافقا يقول له : ما تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري ،   سمعت الناس يقولون شيئا فيقول : لا دريت ولا تليت ولا اهتديت .   ثم يفتح له بابا إلى الجنة ،   فيقول له : هذا

منزلك لو آمنت بربك ،   فأما إذ كفرت به فإن الله ،   عز وجل ،   أبدلك به هذا .   فيفتح له بابا إلى النار ،   ثم يقمَعه قمعةً بالمطراق يسمعها خَلْقُ الله ،   عز وجل ،   كلهم غير الثقلين "  .   فقال بعض القوم : يا رسول الله ،   ما أحد يقوم عليه ملك في يده مطراق إلا هيل عند ذلك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ }  .

وهذا أيضا إسناد لا بأس به ،   فإن عباد بن راشد التميمي روى له البخاري مقرونا ،   ولكن ضعفه بعضهم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن محمد ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن محمد بن عمرو بن عطاء ،   عن سعيد بن يَسَار ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الميت تحضره الملائكة ،   فإذا كان الرجل الصالح قالوا : اخرجي أيتها النفس المطمئنة كانت في الجسد الطيب ،   اخرجي حميدة ،   وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان "  .   قال :  " فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج ،   ثم يُعْرَج بها إلى السماء ،   فيستفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقال : فلان .   فيقولون : مرحبا بالروح الطيبة كانت في الجسد الطيب ،   ادخلي حميدة ،   وأبشري بروح وريحان ،   ورب غير غضبان "  قال : فلا يزال يقال لها ذلك ،   حتى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله عز وجل .

وإذا كان الرجل السوء قالوا : اخرجي أيتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ،   اخرجي ذميمة ،   وأبشري بحميم وغَسَّاق ،   وآخر من شكله أزواج .   فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج ،   ثم يعرج بها إلى السماء ،   فيستفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقال : فلان ،   فيقال : لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ،   ارجعي ذميمة ،   فإنه لا تفتح لك أبواب السماء .   فيرسل من السماء ،   ثم يصير إلى القبر "  ،   فيجلس الرجل الصالح فيقال له مثل ما قيل في الحديث الأول ،   ويجلس الرجل السوء فيقال له مثل ما قيل في الحديث الأول .

ورواه النسائي وابن ماجة ،   من طريق ابن أبي ذئب بنحوه .

وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : إذا خرجت روح العبد المؤمن ،   تلقاها ملكان يصعدان بها .   قال حماد : فذكر من طيب ريحها وذكر المسك .   قال : ويقول أهل السماء : روح طيبة جاءت من قِبَل الأرض ،   صَلَّى الله عليك وعلى جَسَد كنت تَعْمُرينه ،   فيُنطَلَقُ به إلى ربه عز وجل ،   فيقول : انطلقوا به إلى آخر الأجل .   وإن الكافر إذا خرجت روحه .   قال حماد : وذكر من نَتْنها وذكر مقتا ،   ويقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض .   قال : فيقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل .   قال أبو هريرة : فردّ رسول الله صلى الله عليه وسلم رَبْطَةً كانت عليه على أنفه ،   هكذا .

وقال ابن حبان في صحيحه : حدثنا عمر بن محمد الهمداني ،   حدثنا زيد بن أخزم ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثني أبي ،   عن قتادة ،   عن قسامة بن زهير ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن المؤمن إذا قُبض ،   أتته ملائكة الرحمة بحريرة بيضاء ،   فيقولون : اخرجي إلى روح الله .   فتخرج كأطيب ريح مسك ،   حتى إنه ليناوله بعضهم بعضا يشمونه حتى يأتوا به باب السماء ،   فيقولون ما هذا الريح الطيبة التي جاءت من قِبل الأرض ؟ ولا يأتون سماء إلا قالوا مثل ذلك ،   حتى يأتوا به أرواح المؤمنين ،   فَلهُم أشدّ فرحًا به من أهل الغائب بغائبهم ،   فيقولون : ما فعل فلان ؟ فيقولون : دعوه حتى يستريح ،   فإنه كان في غمّ ! فيقول : قد مات ،   أما أتاكم ؟ فيقولون : ذُهب به إلى أمه الهاوية .   وأما الكافر فيأتيه ملائكة العذاب بمسْح فيقولون : اخرجي إلى غضب الله ،   فتخرج كأنتن ريح جيفة ،   فَيُذْهَب به إلى باب الأرض "  .

وقد روي أيضا من طريق هَمَّام بن يحيى ،   عن قتادة ،   عن أبي الجوزاء ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .   قال :  " فَيُسأل : ما فعل فلان ،   ما فعل فلان ؟ ما فعلت فلانة ؟ "  قال :  " وأما الكافر فإذا قُبضت نفسه ،   وذُهب بها إلى باب الأرض تقول خزنة الأرض : ما وجدنا ريحا أنتن من هذه .   فَيُبْلَغُ بها الأرض السفلى "  .

قال قتادة : وحدثني رجل ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن عبد الله بن عمرو قال : أرواح المؤمنين تجمع بالجابية .   وأرواح الكفار تجمع ببرهوت ،   سبخة بحضرموت .

وقال الحافظ أبو عيسى الترمذي ،   رحمه الله : حدثنا يحيى بن خلف ،   حدثنا بشر بن المفضل ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن سعيد بن أبي سعيد المقْبرُِي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا قبر الميت - أو قال : أحدكم - أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما : المنكر ،   والآخر : النكير ،   فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول ما كان يقول : هو عبد الله ورسوله ،   أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله .   فيقولان : قد كنا نعلم أنك تقول هذا .   ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين .   ثم ينوّر له فيه ،   ثم يقال له : نَمْ .   فيقول : أرجع إلى أهلي فأخبرهم ،   فيقولان : نَمْ نومةَ العروس الذي لا يوقظه إلا أحَبَّ أهله إليه ،   حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك .   وإن كان منافقا قال : سمعت الناس يقولون فقلت مثلهم ،   لا أدري .   فيقولان : قد كنا نعلم أنك تقول ذلك ،   فيقال للأرض : التئمي عليه .   فتلتئم عليه ،   فتختلف أضلاعه ،   فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك "  .

ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .

وقال حماد بن سلمة ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ } قال :  " ذاك إذا قيل له في القبر : من ربك ؟ وما دينك ؟ فيقول : ربي الله ،   وديني الإسلام ،   ونبيي محمد ،   جاءنا بالبينات من عند الله ،   فآمنت به وصدّقت .   فيقال له : صَدَقْتَ ،   على هذا عشت ،   وعليه مت ،   وعليه تبعث "  .

وقال ابن جرير : حدثنا مجاهد بن موسى والحسن بن محمد قالا حدثنا يزيد ،   أنبأنا محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة إن الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه مدبرين ،   فإذا كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه ،   والزكاة عن يمينه ،   والصيام عن يساره ،   وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه ،   فيؤتى من عند رأسه فتقول الصلاة : ما قبلي مدخل ،   فيؤتى من عن يمينه فتقول الزكاة : ما قبلي مدخل .   فيؤتى عن يساره فيقول الصيام : ما قِبَلي مَدخَلٌ .   فيؤتى من عند رجليه فيقول فعل الخيرات : ما قِبَلي مدخل .   فيقال له اجلس .

فيجلس ،   قد تَمثّلت له الشمس ،   قد دنت للغروب ،   فيقال له أخبرنا عما نسألك .   فيقول : دعوني حتى أصلي .   فيقال : إنك ستفعل ،   فأخبرنا عما نسألك .   فيقول : وعَمَّ تسألوني ؟ فيقال : أرأيت هذا الرجل الذي كان فيكم ،   ماذا تقول فيه ،   وماذا تشهد به عليه ؟ فيقول : أمحمد ؟ فيقال له : نعم .   فيقول : أشهد أنه رسول الله ،   وأنه جاءنا بالبينات من عند الله ،   فصدقناه .   فيقال له : على ذلك حَييتَ ،   وعلى ذلك متّ ،   وعلى ذلك تبعث إن شاء الله .   ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويُنَوَّر له فيه ،   ويفتح له باب إلى الجنة ،   فيقال له : انظر إلى ما أعد الله لك فيها .   فيزداد غبطة [ وسرورا ] ثم يجعل نسمه في النسم الطيب ،   وهي طير خضر تعلق بشجر الجنة ،   ويعاد الجسد إلى ما بدئ منه من التراب "  ،   وذلك قول الله : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ }  .

ورواه ابن حبّان ،   من طريق المعتمر بن سليمان ،   عن محمد بن عمرو ،   وذكر جواب الكافر وعذابه .

وقال البزار : حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي ،   حدثنا الوليد بن القاسم ،   حدثنا يزيد بن كَيْسان ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة - أحسَبه رفعه - قال :  " إن المؤمن ينزل به الموت ،   ويعاين ما يعاين ،   فيودّ لو خرجت - يعني نفسُه - والله يحب لقاءه ،   وإن المؤمن يصعد بروحه إلى السماء ،   فتأتيه أرواح المؤمنين ،   فتستخبره عن معارفهم من أهل الأرض ،   فإذا قال : تركت فلانا في الأرض أعجبهم ذلك .   وإذا قال : إن فلانا قد مات ،   قالوا : ما جيء به إلينا .   وإن المؤمن يجلس في قبره ،   فيسأل : من ربك ؟ فيقول : ربي الله ويسأل : من نبيك ؟ فيقول : محمد نبيي فيقال : ماذا دينك ؟ قال : ديني الإسلام .   فيفتح له باب في قبره ،   فيقول - أو : يقال - انظر إلى مجلسك .   ثم يرى القبر فكأنما كانت رَقْدَة .   وإذا كان عَدُو الله نزل به الموت وعاين ما عاين ،   فإنه لا يحب أن تخرج روحه أبدا ،   والله يبغض لقاءه ،   فإذا جلس في قبره - أو : أجلس - يقال له : من ربك ؟ فيقول : لا أدري .   فيقال : لا دريت .   فيفتح له باب من جهنم ،   ثم يضرب ضربة يسمعها كل دابة إلا الثقلين ،   ثم يقال له : نم كما ينام المنهوش "  .   قلت لأبي هريرة : ما المنهوش ؟ قال : الذي تنهشه الدواب والحيات ،   ثم يضيق عليه قبره .

ثم قال : لا نعلم رواه إلا الوليد بن القاسم .

وقال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا حُجَين بن المثنى ،   حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ،   عن محمد بن المُنكَدِر قال : كانت أسماء - يعني بنت الصديق - رضي الله عنها ،   تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قالت : قال :  " إذا دخل الإنسان قبره ،   فإن كان مؤمنا أحَفّ به عملُه : الصلاةُ والصيام "  ،   قال :  " فيأتيه الملك من نحو الصلاة فترده ،   ومن نحو الصيام فيرده "  ،   قال :  " فيناديه : اجلس .   فيجلس .   فيقول له : ماذا تقول في هذا الرجل ؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : من ؟ قال : محمد .   قال أشهد أنه رسول الله ،   قال : يقول : وما يدريك ؟ أدركته ؟ قال : أشهد أنه رسول الله .   قال : يقول : على ذلك عشتَ ،   وعليه متّ ،   وعليه تبعثُ .   وإن كان فاجرًا أو كافرًا ،   جاءه الملك ليس بينه وبينه شيء يَرُدّه ،   فأجلسه يقول : اجلس ،   ماذا تقول في هذا الرجل ؟ قال : أي رجل ؟ قال : محمد ؟ قال : يقول : والله ما أدري ،   سمعت الناس يقولون شيئا فقلته .   قال له الملك : على ذلك عشتَ ،   وعليه متَ ،   وعليه تبعثُ .   قال : وتسلَّط عليه دابة في قبره ،   معها سوط تَمْرَته جَمرةٌ مثل غَرْب البعير ،   تضربه ما شاء الله ،   صماء لا تسمع صوتَه فترحَمه "  .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   في هذه الآية قال : إن المؤمن إذا حَضرَه الموت شهدته الملائكة ،   فسلموا عليه وبشروه بالجنة ،   فإذا مات مَشَوا مع جنازته ،   ثم صَلَّوا عليه مع الناس ،   فإذا دفن أجلس في قبره فيقال له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله .   فيقال له : من رسولك ؟ فيقول : محمد صلى الله عليه وسلم .   فيقال له : ما شهادتك ؟ فيقول : أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أن محمدا رسول الله .   فيوسَّع له في قبره مد بَصَره .   وأما الكافر فتنزل عليه الملائكة ،   فيبسطون أيديهم -  " والبسط "  : هو الضرب - يضربون وجوههم وأدبارهم عند الموت .   فإذا أدخل قبره أقعد ،   فقيل له : من ربك ؟ فلم يَرْجع إليهم شيئا ،   وأنساه الله ذكر ذلك .   وإذا قيل : من الرسول الذي بُعثَ إليك ؟ لم يهتد له ،   ولم يرجع إليه شيئًا ،   كذلك يضل الله الظالمين .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ،   حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا إبراهيم بن يوسف ،   عن أبيه ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد البجلي ،   عن أبي قتادة الأنصاري في قوله تعالى : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ } الآية ،   قال : إن المؤمن إذا مات أجلس في قبره ،   فيقال له : من ربك ؟ فيقول : الله .   فيقال له : من نبيك ؟ فيقول : محمد بن عبد الله .   فيقال له في ذلك مرات .   ثم يفتح له باب إلى النار ،   فيقال له : انظر إلى منزلك في النار لو زُغْت ثم يفتح له باب إلى الجنة ،   فيقال له : انظر إلى منزلك [ من الجنة إذ ثبت .   وإذا مات الكافر أجلس في قبره ،   فيقال له : من ربك ؟ من نبيك ؟ فيقول : لا أدري ،   كنت أسمع الناس يقولون .   فيقال له : لا دريت .   ثم يفتح له باب إلى الجنة ،   فيقال له : انظر إلى منزلك ] لو ثبت ،   ثم يفتح له باب إلى النار ،   فيقال له : انظر إلى منزلك إذ زغت فذلك قوله تعالى : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ }

وقال عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } قال : لا إله إلا الله ،   { وَفِي الآخِرَةِ } المسألة في القبر .

وقال قتادة : أما الحياة الدنيا فيثبتهم بالخير والعمل الصالح ،   { وَفِي الآخِرَةِ } في القبر .   وكذا روي عن غير واحد من السلف .

وقال أبو عبد الله الحكيم الترمذي في كتابه  " نوادر الأصول "  : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن نافع ،   عن ابن أبي فُدَيْك ،   عن عبد الرحمن بن عبد الله عن سعيد بن المسيب ،   عن عبد الرحمن بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ،   ونحن في مسجد المدينة ،   فقال :  " إني رأيت البارحة عجبًا ،   رأيت رجلا من أمتي [ جاءه ملك الموت ليقبض روحه ،   فجاءه برُّه بوالديه فرد عنه .   ورأيت رجلا من أمتي ] قد بسط عليه عذاب القبر ،   فجاءه وُضوءه فاستنقذه من ذلك .   ورأيت رجلا من أمتي [ قد ] احتوشته الشياطين ،   فجاءه ذكر الله فخلصه من بينهم .   ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب ،   فجاءته صلاته فاستنقذته من أيديهم .   ورأيت رجلا من أمتي يلهث عطشا ،   كلما ورد حوضا مُنع منه ،   فجاءه صيامه فسقاه وأرواه .   ورأيت رجلا من أمتي والنبيون قعود حلَقا حلقا ،   وكلما دنا لحقة طردوه ،   فجاءه اغتساله من الجنابة ،   فأخذ بيده فأقعده إلى جنبي .   ورأيت رجلا من أمتي [ من ] بين يديه ظلمة ،   ومن خلفه ظلمة ،   وعن يمينه ظلمة ،   وعن شماله ظلمة ،   ومن فوقه ظلمة ،   ومن تحته ظلمة ،   وهو متحير فيها ،   فجاءته حجته وعمرته ،   فاستخرجاه من الظلمة وأدخلاه النور ،   ورأيت رجلا من أمتي يكلم المؤمنين فلا يكلمونه ،   فجاءته صلَة الرحم ،   فقالت : يا معشر المؤمنين ،   كلموه ،   فكلموه .   ورأيت رجلا من أمتي يتقي وَهَج النَّار أو شَررهَا بيده عن وجهه ،   فجاءته صدقته فصارت سترا على وجهه وظلا على رأسه .   ورأيت رجلا من أمتي قد أخذته الزبانية من كل مكان ،   فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر ،   فاستنقذاه من أيديهم ،   وأدخلاه مع ملائكة الرحمة .   ورأيت رجلا من أمتي جاثيا على ركبتيه ،   بينه وبين الله حجاب ،   فجاءه حسن خُلُقه ،   فأخذ بيده فأدخله على الله ،   عز وجل .   ورأيت رجلا من أمتي قد هَوت صحيفته من قبل شماله ،   فجاءه خوفه من الله فأخذ صحيفته ،   فجعلها في يمينه .   [ ورأيت رجلا من أمتي قد خف ميزانه ،   فجاءته أفراطه فثقلوا ميزانه ] ورأيت رجلا من أمتي قائما على شفير جهنم ،   فجاءه وجَله من الله ،   فاستنقذه من ذلك ومضى .   ورأيت رجلا من أمتي هوى في النار ،   فجاءته دموعه التي بكى من خشية الله في الدنيا فاستخرجته من النار ،   [ ورأيت رجلا من أمتي قائما على الصراط يُرعَد كما ترعد السَّعَفة ،   فجاء حسن ظنه بالله ،   فسكَّن رِعْدَته ،   ومضى ] ورأيت رجلا من أمتي على الصراط يزحف أحيانا ويحبو أحيانا ،   فجاءته صلاته عليَّ ،   فأخذت بيده فأقامته ومضى على الصراط .   ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة ،   فغلقت الأبواب دونه ،   فجاءته شهادة : أن لا إله إلا الله ،   ففتحت له الأبواب وأدخلته الجنة "  .

قال القرطبي بعد إيراده هذا الحديث من هذا الوجه : هذا حديث عظيم ،   ذكرَ فيه أعمالا خاصة تنجي من أهوال خاصة .   أورده هكذا في كتابه  " التذكرة "  .

وقد روى الحافظ أبو يعلى الموصلي في هذا حديثا غريبا مطولا فقال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم النُّكْرِي ،   حدثنا محمد بن بكر البرساني أبو عثمان ،   حدثنا أبو عاصم الحبطي - وكان من خيار أهل البصرة ،   وكان من أصحاب حزم ،   وسلام بن أبي مطيع - حدثنا بكر بن خنيس ،   عن ضرار بن عمرو ،   عن يزيد الرقاشي ،   عن أنس بن مالك ،   عن تميم الداري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يقول الله ،   عز وجل ،   لملك الموت : انطلق إلى وليي فأتني به ،   فإني قد ضَربته بالسراء والضراء ،   فوجدته حيث أحب .   ائتني به فَلأريحنَّه .

فينطلق إليه ملك الموت ومعه خمسمائة من الملائكة ،   معهم أكفان وحَنُوط من الجنة ،   ومعهم ضبائر الريحان ،   أصل الريحانة واحد وفي رأسها عشرون لونا ،   لكل لون منها ريح سوى ريح صاحبه ،   ومعهم الحرير الأبيض فيه المسك الأذفر .   فيجلس ملك الموت عند رأسه ،   وتحف به الملائكة .   ويضع كل ملك منهم يده على عضو من أعضائه ويَبْسط ذلك الحرير الأبيض والمسك الأذفَر تحت ذقنه ،   ويفتَح له بابٌ إلى الجنة ،   فإن نفسه لَتَعلَّلُ عند ذلك بطرف الجنة تارة ،   وبأزواجها [ مرة ] ومرَّةً بكسواتها ومرة بثمارها ،   كما يُعَلّل الصبي أهله إذا بكى "  .   قال :  " وإن أزواجه ليبتهشن عند ذلك ابتهاشًا "  .

قال :  " وتنزو الروح "  .   قال البُرْسَاني : يريد أن تخرج من العَجَل إلى ما تحب .   قال :  " ويقول مَلَك الموت : اخرجي يا أيتها الروح الطيبة ،   إلى سدر مخضود ،   وطلح منضود ،   وظل ممدود ،   وماء مسكوب "  .   قال :  " ولَمَلَك الموت أشدّ به لطفا من الوالدة بولدها ،   يعرف أن ذلك الروح حبيب لربه ،   فهو يلتمس بلطفه تحببا لديه رضاء للرب عنه ،   فتُسَلُّ روحه كما تسل الشعرة من العجين "  .   قال :  " وقال الله ،   عز وجل : { الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ طَيِّبِينَ } [ النحل : 32 ] ،   وقال { فَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّةُ نَعِيمٍ } [ الواقعة : 88 ،   89 ] ،   قال :  " روح من جهة الموت ،   وريحان يتلقى به ،   وجنة نعيم تقابله "  .   قال :  " فإذا قَبض ملك الموت روحه ،   قالت الروح للجسد : جزاك الله عني خيرا ،   فقد كنت سريعا بي إلى طاعة الله ،   بطيئا بي عن معصية الله ،   فقد نجيت وأنجيت "  .   قال :  " ويقول الجسد للروح مثل ذلك "  .

قال :  " وتبكي عليه بقاع الأرض التي كان يطيع الله فيها ،   وكل باب من السماء يصعد منه عمله .   وينزل منه رزقه أربعين ليلة "  .

قال :  " فإذا قَبَض ملك الموت روحه ،   أقامت الخمسمائة من الملائكة عند جسده ،   فلا يقلبه بنو آدم لشق إلا قلبته الملائكة قبلهم ،   وغسلته وكفنته بأكفان قبل أكفان بني آدم ،   وحنوط قبل حنوط بني آدم ،   ويقوم من بين باب بيته إلى باب قبره صفّان من الملائكة ،   يستقبلونه بالاستغفار ،   فيصيح عند ذلك إبليس صيحة تتصدع منها عظام جسده "  .   قال :  " ويقول لجنوده : الويل لكم .   كيف خَلَص هذا العبد منكم ،   فيقولون إن هذا كان عبدا معصوما "  .

قال :  " فإذا صعد ملك الموت بروحه ،   يستقبله جبريل في سبعين ألفا من الملائكة ،   كل يأتيه ببشارة من ربه سوى بشارة صاحبه "  .   قال :  " فإذا انتهى ملك الموت بروحه إلى العرش ،   خَرّ الروح ساجدا "  .   قال :  " يقول الله ،   عز وجل ،   لملك الموت : انطلق بروح عبدي فضعه في سدر مخضود ،   وطلح منضود ،   وظل ممدود ،   وماء مسكوب "  .

قال :  " فإذا وضع في قبره ،   جاءته الصلاة فكانت عن يمينه ،   وجاءه الصيام فكان عن يساره ،   وجاءه القرآن فكان عند رأسه ،   وجاءه مشيه إلى الصلاة فكان عند رجليه ،   وجاءه الصبر فكان ناحية القبر "  .   قال :  " فيبعث الله ،   عز وجل ،   عُنُقًا من العذاب "  .   قال :  " فيأتيه عن يمينه "  قال :  " فتقول الصلاة : وراءك والله ما زال دائبا عمره كله وإنما استراح الآن حين وضع في قبره "  .   قال :  " فيأتيه عن يساره ،   فيقول الصيام مثل ذلك "  .   قال :  " ثم يأتيه من عند رأسه ،   فيقول القرآن والذكر مثل ذلك "  .   قال :  " ثم يأتيه من عند رجليه ،   فيقول مشيه إلى الصلاة مثل ذلك .   فلا يأتيه العذاب من ناحية يلتمس هل يجد مساغًا إلا وجَد ولي الله قد أخذ جنته "  .   قال :  " فينقمع العذاب عند ذلك فيخرج "  .   قال :  " ويقول الصبر لسائر الأعمال : أما إنه لم يمنعني أن أباشر أنا بنفسي إلا أني نظرت ما عندكم ،   فإن عجزتم كنت أنا صاحبه ،   فأما إذ أجزأتم عنه فأنا له ذخر عند الصراط والميزان "  .

قال :  " ويبعث الله ملكين أبصارهما كالبرق الخاطف ،   وأصواتهما كالرعد القاصف ،   وأنيابهما كالصياصي ،   وأنفاسهما كاللهب ،   يطآن في أشعارهما ،   بين مَنْكِب كل واحد مسيرة كذا وكذا ،   وقد نزعت منهما الرأفة والرحمة ،   يقال لهما : منكر ونكير ،   في يد كل واحد منهما مطرقة ،   لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يُقلّوها "  .   قال :  " فيقولان له : اجلس "  .   قال :  " فيجلس فيستوي جالسا "  .   قال :  " وتقع أكفانه في حقويه "  .   قال :  " فيقولان له : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ "  .

قال : قالوا : يا رسول الله ،   ومن يطيق الكلام عند ذلك ،   وأنت تصف من المَلَكَين ما تصف ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ }

قال :  " فيقول : ربي الله وحده لا شريك له ،   وديني الإسلام الذي دانت به الملائكة ،   ونبيي محمد خاتم النبيين "  .   قال :  " فيقولان : صدقت "  .   قال : فيدفعان القبر ،   فيوسعان من بين يديه أربعين ذراعا ،   وعن يمينه أربعين ذراعا ،   وعن شماله أربعين ذراعا ،   ومن خلفه أربعين ذراعا ،   ومن عند رأسه أربعين ذراعا ،   ومن عند رجليه أربعين ذراعا "  .   قال :  " فيوسعان له مائتي ذراع "  .

قال البرساني : فأحسبه : وأربعين ذراعا تحاط به .

قال :  " ثم يقولان له : انظر فوقك ،   فإذا باب مفتوح إلى الجنة "  .   قال :  " فيقولان له : وليَّ الله ،   هذا منزلك إذ أطعت الله "  .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفس محمد بيده إنه يصل إلى قلبه عند ذلك فرحة ،   ولا ترتد أبدًا ،   ثم يقال له : انظر تحتك "  .   قال :  " فينظر تحته فإذا باب مفتوح إلى النار قال :  " فيقولان : ولي الله نجوت آخر ما عليك "  .   قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد أبدا "  .   قال : فقالت عائشة : يفتح له سبعة وسبعون بابا إلى الجنة ،   يأتيه ريحها وبردها ،   حتى يبعثه الله ،   عز وجل .

وبالإسناد المتقدم إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ويقول الله تعالى لملك الموت : انطلق إلى عدوي فأتني به ،   فإني قد بسطت له رزقي ،   ويَسّرت له نعمتي ،   فأبى إلا معصيتي ،   فأتني به لأنتقم منه "  .

قال :  " فينطلق إليه ملك الموت في أكره صورة ما رآها أحد من الناس قَطّ ،   له اثنتا عشرة عينا ،   ومعه سَفُود من النار كثير الشوك ،   ومعه خمسمائة من الملائكة ،   معهم نحاس وجمر من جمر جهنم ،   ومعهم سياط من نار ،   لينها لين السياط وهي نار تأجج "  .   قال :  " فيضربه ملك الموت بذلك السفود ضربة يغيبُ كل أصل شوكة من ذلك السفّود في أصل كل شعرة وعرق وظفر "  .   قال :  " ثم يلويه ليا شديدا "  .   قال :  " فينزع روحه من أظفار قدميه "  .   قال :  " فيلقيها "  في عقبيه ثم يسكر عند ذلك عدو الله سكرة ،   فيرفه ملك الموت عنه "  .   قال :  " وتضرب الملائكة وجهه ودُبُره بتلك السياط "  .   [ قال :  " فيشده ملك الموت شدة ،   فينزع روحه من عقبيه ،   فيلقيها في ركبتيه ،   ثم يسكر عدو الله عند ذلك سكرة ،   فيرفه ملك الموت عنه "  .   قال :  " فتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط "  ] قال :  " ثم ينتره ملك الموت نَتَرة ،   فينزع روحه من ركبتيه فيلقيها في حقويه "  .   قال :  " فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة ،   فيرفّه ملك الموت عنه "  .   قال :  " وتضرب الملائكة وجهه ودُبُره بتلك السياط "  .   قال :  " كذلك إلى صدره ،   ثم كذلك إلى حلقه "  .   قال : ثم تبسط الملائكة ذلك النحاس وجمر جهنم تحت ذقنه "  .   قال :  " ويقول ملك الموت : اخرجي أيتها الروح اللعينة الملعونة إلى سَمُوم وحميم ،   وظل من يحموم ،   لا بارد ولا كريم "  .

قال :  " فإذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد : جزاك الله عني شرا ،   فقد كنت سريعا بي إلى معصية الله ،   بطيئا بي عن طاعة الله ،   فقد هلكت وأهلكت "  قال :  " ويقول الجسد للروح مثل ذلك ،   وتلعنه بقاع الأرض التي كان يعصي الله عليها ،   وتنطلق جنود إبليس إليه فيبشرونه بأنهم قد أوردوا عبدا من ولد آدم النار "  .

قال : فإذا وضع في قبره ضُيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه ،   حتى تدخل اليمنى في اليسرى ،   واليسرى في اليمنى "  قال :  " ويبعث الله إليه أفاعي دُهمًا كأعناق الإبل يأخذن بأرنبته وإبهامي قدميه فيقرضنه حتى يلتقين في وسطه "  .

قال :  " ويبعث الله ملكين أبصارهما كالبرق الخاطف ،   وأصواتهما كالرعد القاصف ،   وأنيابهما كالصياصي ،   وأنفاسهما كاللهب يطآن في أشعارهما ،   بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا ،   قد نزعت منهما الرأفة والرحمة يقال لهما : منكر ونكير ،   في يد كل واحد منهما مطرقة ،   لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها "  قال :  " فيقولان له : اجلس "  .   قال :  " فيستوي جالسا "  قال :  " وتقع أكفانه في حقويه "  قال :  " فيقولان له : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : لا أدري .   فيقولان : لا دريت ولا تَليّت "  .   [ قال ] فيضربانه ضربة يتطاير شررها في قبره ،   ثم يعودان "  .   قال :  " فيقولان : انظر فوقك .   فينظر ،   فإذا باب مفتوح من الجنة ،   فيقولان : هذا - عدو الله - منزلك لو أطعت الله "  .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده ،   إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدًا "  .

قال :  " ويقولان له : انظر تحتك فينظر تحته ،   فإذا باب مفتوح إلى النار ،   فيقولان : عدو الله ،   هذا منزلك إذ عصيت الله "  .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده ،   إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا "  .

قال : وقالت عائشة : ويفتح له سبعة وسبعون بابًا إلى النار ،   يأتيه [ من ] حرها وسمومها حتى يبعثه الله إليها .

هذا حديث غريب جدًا ،   وسياق عجيب ،   ويزيد الرقاشي - راويه عن أنس - له غرائب ومنكرات ،   وهو ضعيف الرواية عند الأئمة ،   والله أعلم .

ولهذا قال أبو داود : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ،   حدثنا هشام - هو ابن يوسف - عن عبد الله بن بَحير ،   عن هانئ مولى عثمان ،   عن عثمان ،   رضي الله عنه ،   قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الرجل وقف عليه فقال :  " استغفروا لأخيكم ،   واسألوا له بالتثبيت ،   فإنه الآن يسأل "  ،   انفرد به أبو داود .

وقد أورد الحافظ أبو بكر بن مَردُويه عند قوله تعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَالْمَلائِكَةُ بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ } الآية [ الأنعام : 93 ] حديثا مطولا جدا ،   من طريق غريب ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس مرفوعا ،   وفيه غرائب أيضا .