ثم قال عز وجل : { وَهَلْ أَتَاكَ نبأ الخصم } يعني : خبر الخصم .   ويقال : خبر الخصوم أي : وهل أتاك يا محمد ،   ما أتاك ،   حين أتاك ،   ويقال : وقد أتاك { إِذْ تَسَوَّرُواْ المحراب } والتسور أن يصعد في مكان مرتفع ،   وإنما سمي المحراب سوراً ،   لارتفاعه من الأرض .   ويقال { تَسَوَّرُواْ } يعني : دخلوا عليه من فوق الجدار .   وقال الحسن البصري : وذلك أن داود عليه السلام جزأ الدهر أربعة أيام .   فيوماً لنسائه ،   ويوماً لقضائه ،   ويوماً يخلو فيه لعبادة ربه ،   ويوماً لبني إسرائيل ليسألونه فقال يوماً لبني إسرائيل : أيكم يستطيع أن يتفرغ لعبادة ربه يوماً لا يصيب الشيطان منه شيئاً ؟ فقالوا : يا نبي الله ،   والله لا نستطيع .   فحدث داود نفسه أنه يستطيع ذلك .   فدخل محرابه ،   وأغلق بابه ،   فقام يصلي في المحراب ،   فجاء طائر في أحسن صورة مزين كأحسن ما يكون ،   فوقع قريباً منه ،   فنظر إليه ،   فأعجبه ،   فوقع في نفسه منه ،   فدنا منه ليأخذه ،   فوقع قريباً منه وأطمعه ،   أن سيأخذه ،   ففعل ذلك ثلاث مرات ،   حتى إذا كان في الرابعة ،   ضرب يده عليه فأخطأه ،   ووقع على سور المحراب .   قال : وخلف المحراب حوض تغتسل فيه النساء ،   فضرب يده عليه ،   وهو على سور المحراب ،   فأخطأه وهرب الطائر ،   فأشرف داود ،   فإذا بامرأة تغتسل ،   فلما رأته نقضت شعرها ،   فغطى جسدها ،   فوقع في نفسه منها ما يشغله عن صلاته ،   فنزل من محرابه ،   ولبست المرأة ثيابها ،   وخرجت إلى بيتها ،   فخرج حتى عرف بيتها ،   وسألها من أنت ؟ فأخبرته : فقال : هل لك زوج ؟ قالت : نعم .   قال أين هو ؟ فقالت : في بعث كذا وكذا ،   وجند كذا وكذا .   فرجع ،   وكتب إلى عامله إذا جاءك كتابي هذا ،   فاجعل فلاناً في أول الخيل .   فقدم في فوارس ،   فقاتل ،   فقتل .   ثم انتظر حتى انقضت عدتها ،   فخطبها ،   وتزوجها .   فبينما هو في المحراب ،   إذ تسور عليه ملكان ،   وكان الباب مغلقاً ،   ففزع منهما ،   فقالا : لا تخف { خَصْمَانِ بغى بَعْضُنَا على بَعْضٍ فاحكم بَيْنَنَا بالحق } يعني : اقض بيننا بالعدل .   ثم خاصم أحدهما الآخر ،   فقال : { إِنَّ هَذَا أَخِي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً } إلى آخره .   فعلم داود عليه السلام أنه مراد بذلك ،   فخرّ راكعاً وأناب .   قال الحسن : سجد أربعين ليلة ،   لا يرفع رأسه إلا للصلاة المكتوبة .   قال : ولم يذق طعاماً ،   ولا شراباً ،   حتى أوحى الله عز وجل إليه أن ارفع رأسك فإني قد غفرت لك .   وهكذا ذكر في رواية الكلبي عن ابن عباس ،   أنه سجد أربعين يوماً حتى سقط جلد وجهه ،   ونبت العشب من دموعه .   فقال : يا رب كيف ترحمني وأنا أعلم أنك منتقم مني بخطيئتي ،   وذكر أن جبريل عليه السلام قال له : اذهب إلى أوريا فاستحل منه ،   فإنك تسمع صوته في يوم كذا ،   فأتاه ذات ليلة ،   فناداه ،   فأجابه ،   فاستحل منه ،   فقال : أنت في حلّ .  <br />
فلما رجع ،   قال له جبريل : هل أخبرته بجرمك .   قال : لا .   قال : فإنك لم تفعل شيئاً .   قال : فارجع ،   فأخبره بالذي صنعت ،   فرجع داود فأخبره بذلك ،   فقال : أنا خصمك يوم القيامة ،   فرجع مغتماً ،   وبكى أربعين يوماً فأتاه جبريل عليه السلام فقال : إن الله تعالى يقول : إني أستوهبك من عبدي فيهبك لي ،   وأجزيه على ذلك أفضل الجزاء ،   فسري عنه ذلك ،   وكان محزوناً في عمره ،   باكياً على خطيئته .   وروي في خبر آخر ،   أن داود سمع بني إسرائيل كانوا يقولون في دعائهم : يا إله إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   فيستجاب لهم .   فقال لهم داود عليه السلام اذكروني فيهم .   فقولوا : يا إله إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   وداود ،   فقالوا : الله أمرك بهذا .   قال : لا .   فقالوا : لا نزيد فيهم ما لم يأمرك الله تعالى بذلك .   فسأل داود ربه أن يجعله فيهم ،   فأوحى الله تعالى إليه ،   وذكر له ما لقي إبراهيم من الشدائد ،   وما لقي إسحاق ويعقوب عليهم السلام فسأل داود ربه أن يبتليه ببلية لكي يبلغ منزلتهم ،   فابتلي بذلك حتى بلغ مبلغهم .   وقال بعضهم : هذه القصة لا تصح لأنه لا يظن بالنبي مثل داود أنه يفعل مثل ذلك ،   ولكن كانت خطيئته أنه لما اختصما إليه ،   فقال للمدعي : لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ،   فنسبه إلى الظلم بقول المدعي .   فكان ذلك منه زلة ،   فاستغفر ربه عن زلته ،   فذلك قوله : { إِذْ دَخَلُواْ على دَاوُدُ } وقال بعضهم : كانوا اثنين .   فذكر بلفظ الجماعة فقال : { إِذْ دَخَلُواْ على دَاوُدُ } وقال بعضهم : كانوا جماعة ،   ولكنهم كانوا فريقين فقال : { إِذْ دَخَلُواْ على دَاوُدُ فَفَزِعَ مِنْهُمْ قَالُواْ لاَ تَخَفْ خَصْمَانِ بغى بَعْضُنَا على بَعْضٍ } يعني : استطال ،   وظلم بعضنا على بعض { فاحكم بَيْنَنَا بالحق } يعني : اقض بيننا بالعدل { وَلاَ تُشْطِطْ } أي ولا تجر في الحكم ،   والقضاء .   ويقال : أشططت إذا جرت { واهدنا إلى سَوَاء الصراط } يعني : أرشدنا إلى أعدل الطريق .  <br />
<br />
