قوله تعالى : { ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين }

اعلم أن هذا هو القصة السادسة من القصص التي ذكرها الله تعالى في هذه السورة ،   وذكر في هذه القصة من الشرح والتفصيل ما لم يذكر في سائر القصص ،   لأجل أن معجزات موسى كانت أقوى من معجزات سائر الأنبياء ،   وجهل قومه كان أعظم وأفحش من جهل سائر الأقوام .

واعلم أن الكناية في قوله : { من بعدهم } يجوز أن تعود إلى الأنبياء الذين جرى ذكرهم ،   ويجوز أن تعود إلى الأمم الذين تقدم ذكرهم بإهلاكهم وقوله : { بآياتنا } فيه مباحث .

البحث الأول : هذه الآية تدل على أن النبي لا بد له من آية ومعجزة بها يمتاز عن غيره ،   إذ لو لم يكن مختصا بهذه الآية لم يكن قبول قوله أولى من قبول قول غيره .

والبحث الثاني : هذه الآية تدل على أنه تعالى آتاه آيات كثيرة ،   ومعجزات كثيرة .

والبحث الثالث : قال ابن عباس رضي الله عنهما : أول آياته العصا ثم اليد ،   ضرب بالعصا باب فرعون ،   ففزع منها فشاب رأسه ،   فاستحيا فخضب بالسواد ،   فهو أول من خضب .   قال : وآخر الآيات الطمس .   قال : وللعصا فوائد كثيرة منها ما هو مذكور في القرآن كقوله : { قال هي عصاي أتوكؤا عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مأرب أخرى } وذكر الله من تلك المآرب في القرآن قوله : { اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا } وذكر ابن عباس أشياء أخرى منها : أنه كان يضرب الأرض بها فتنبت ،   ومنها : أنه كانت تحارب اللصوص والسباع التي كانت تقصد غنمه ،   ومنها : أنها كانت تشتعل في الليل كاشتعال الشمعة ،   ومنها : أنها كانت تصير كالحبل الطويل فينزح به الماء من البئر العميقة .

واعلم أن الفوائد المذكورة في القرآن معلومة ،   فأما الأمور التي هي غير مذكورة في القرآن فكل ما ورد به خبر صحيح فهو مقبول وما لا فلا ،   وقوله أنه كان يضرب بها الأرض فتخرج النبات ضعيف ،   لأن القرآن يدل على أن موسى عليه السلام ،   كان يفزع إلى العصا في الماء الخارج من الحجر ،   وما كان يفزع إليها في طلب الطعام .

أما قوله : { فظلموا بها } أي فظلموا بالآيات التي جاءتهم ،   لأن الظلم وضع الشيء في غير موضعه فلما كانت تلك الآيات قاهرة ظاهرة ،   ثم إنهم كفروا بها فوضعوا الإنكار في موضع الإقرار والكفر في موضع الإيمان ،   كان ذلك ظلما منهم على تلك الآيات .

ثم قال : { فانظر } أي بعين عقلك { كيف كان عاقبة المفسدين } وكيف فعلنا بهم .