قوله تعالى : { إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى بين في الآية الأولى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد ينزغه الشيطان وبين أن علاج هذه الحالة الاستعاذة بالله ،   ثم بين في هذه الآية أن حال المتقين يزيد على حال الرسول في هذا الباب ،   لأن الرسول لا يحصل له من الشيطان إلا النزغ الذي هو كالابتداء في الوسوسة ،   وجوز في المتقين ما يزيد عليه وهو أن يمسهم طائف من الشيطان ،   وهذا المس يكون لا محالة أبلغ من النزغ .

المسألة الثانية : قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي { طيف } بغير ألف ،   والباقون { طائف } بالألف .   قال الواحدي رحمه الله : اختلفوا في الطيف فقيل إنه مصد ،   وقال أبو زيد يقال : طاف يطوف طوفا وطوافا إذا أقبل وأدبر .   وأطاف يطيف إطافة إذا جعل يستدير بالقوم ويأتيهم من نواحيهم ،   وطاف الخيال يطيف طيفا إذا ألم في المنام .   قال ابن الأنباري : وجائز أن يكون طيف أصله طيف .   إلا أنهم استثقلوا التشديد ،   فحذفوا إحدى الياءين وأبقوا ياء ساكنة ،   فعلى القول الأول هو مصدر ،   وعلى ما قاله ابن الأنباري هو من باب هين وهين وميت وميت ،   ويشهد لصحة قول ابن الأنباري قراءة سعيد بن جبير { إذا مسهم طيف } بالتشديد .   هذا هو الأصل في الطيف ،   ثم سمى الجنون والغضب والوسوسة طيفا ،   لأنه لمة من لمة الشيطان تشبه لمة الخيال .   قال الأزهري : الطيف في كلام العرب الجنون ،   ثم قيل للغضب طيف ،   لأن الغضبان يشبه المجنون .   وأما الطائف فيجوز أن يكون بمعنى الطيف ،   مثل العافية والعاقبة ونحو ذلك مما جاء المصدر فيه على فاعل وفاعلة .   قال الفراء في هذه الآية : الطائف والطيف سواء ،   وهو ما كان كالخيال الذي يلم بالإنسان ،   ومنهم من قال : الطيف كالخطرة والطائف كالخاطر .

المسألة الثالثة : اعلم أن الغضب إنما يهيج بالإنسان إذا استقبح من المغضوب عليه عملا من الأعمال ،   ثم اعتقد في نفسه كونه قادرا ،   واعتقد في المغضوب عليه كونه عاجزا عن الدفع ،   فعند حصول هذه الاعتقادات الثلاثة إذا كان واقعا في ظلمات عالم الأجسام فيغتروا بظواهر الأمور ،   فأما إذا انكشف له نور من عالم الغيب زالت هذه الاعتقادات الثلاثة من جهات كثيرة .   أما الاعتقاد الأول : وهو استقباح ذلك الفعل من المغضوب عليه ،   فإذا انكشف له أنه إنما أقدم على ذلك العمل ،   لأنه تعالى خلق فيه داعية جازمة راسخة ،   ومتى خلق الله فيه تلك الداعية امتنع منه أن لا يقدم على ذلك العمل ،   فإذا تجلى هذا المعنى زال الغضب ،   وأيضا فقد يخطر ببال الإنسان أن الله تعالى علم منه هذه الحالة ،   ومتى كان كذلك فلا سبيل له إلى تركها ،   فعند ذلك يفر غضبه ،   وإليه الإشارة بقوله عليه الصلاة والسلام : «من عرف سر الله في القدر هانت عليه المصائب » وأما الاعتقاد الثاني والثالث : وهو اعتقاده في نفسه كونه قادرا ،   وكون المغضوب عليه عاجزا ،   فهذان الاعتقادان أيضا فاسدان من وجوه : أحدها : أنه يعتقد أنه كم أساء في العمل ،   والله كان قادرا عليه ،   وهو كان أسيرا في قبضة قدرة الله تعالى ،   ثم إنه تجاوز عنه .   وثانيها : أن المغضوب عليه كما أنه عاجز في يد الغضبان ،   فكذلك الغضبان عاجز بالنسبة إلى قدرة الله .   وثالثها : أن يتذكر الغضبان ما أمره الله به من ترك إمضاء الغضب والرجوع إلى ترك الإيذاء والايحاش .   ورابعها : أن يتذكر أنه إذا أمضى الغضب وانتقم كان شريكا للسباع المؤذية والحياة القاتلة ،   وإن ترك الانتقام واختار العفو كان شريكا لأكابر الأنبياء والأولياء .   وخامسها : أن يتذكر أنه ربما انقلب ذلك الضعيف قويا قادرا عليه ،   فحينئذ ينتقم منه على أسوأ الوجوه ،   أما إذا عفا كان ذلك إحسانا منه إليه ،   وبالجملة فالمراد من قوله تعالى : { إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا } ما ذكرناه من الاعتقادات الثلاثة ،   والمراد من قوله : { تذكروا } ما ذكرناه من الوجوه التي تفيد ضعف تلك الاعتقادات وقوله : { فإذا هم مبصرون } معناه أنه إذا حضرت هذه التذكرات في عقولهم ،   ففي الحال يزول مس طائف الشيطان ،   ويحصل الاستبصار والانكشاف والتجلي ويحصل الخلاص من وسوسة الشيطان .

المسألة الرابعة : قوله : { فإذا هم مبصرون } معنى ( إذا ) ههنا للمفاجأة ،   كقولك خرجت فإذا زيد وإذا في قوله : { إذا مسهم } يستدعي جزاء ،   كقولك آتيك إذا احمر البسر .