ثم قال تعالى : { فأخذتهم الرجفة } قال الفراء والزجاج : هي الزلزلة الشديدة .   قال تعالى : { يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا } قال الليث : يقال رجف الشيء يرجف رجفا ورجفانا ،   كرجفان البعير تحت الرحل ،   وكما يرجف الشجر إذا أرجفته الريح .

ثم قال : { فأصبحوا في دارهم جاثمين } يعني في بلدهم ولذلك وحد الدار ،   كما يقال : دار الحرب ومررت بدار البزازين ،   وجمع في آية أخرى فقال :

{ في ديارهم } لأنه أراد بالدار ما لكل واحد منهم من منزله الخاص به .   وقوله : { جاثمين } قال أبو عبيدة : الجثوم للناس والطير ،   بمنزلة البروك للإبل ،   فجثوم الطير ووقوعه لاطئا بالأرض في حال سكونه بالليل ،   والمعنى : أنهم أصبحوا جاثمين خامدين لا يتحركون موتى ،   يقال : الناس جثم أي قعود لا حراك بهم ولا يحسون بشيء ،   ومنه المجثمة التي جاء النهي عنها ،   وهي البهيمة التي تربط لترمى ،   فثبت أن الجثوم عبارة عن السكون والخمود ،   ثم اختلفوا ،   فمنهم من قال : لما سمعوا الصيحة العظيمة تقطعت قلوبهم وماتوا جاثمين على الركب ،   وقيل بل سقطوا على وجوههم ،   وقيل وصلت الصاعقة إليهم فاحترقوا وصاروا كالرماد .   وقيل : بل عند نزول العذاب عليهم سقط بعضهم على بعض ،   والكل متقارب .   وههنا سؤالات :

السؤال الأول : أنه تعالى لما حكى عنهم أنهم قالوا : { يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين } قال تعالى : { فأخذتهم الرجفة } والفاء للتعقيب وهذا يدل على أن الرجفة أخذتهم عقيب ما ذكروا ذلك الكلام وليس الأمر كذلك ،   لأنه تعالى قال في آية أخرى : { فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب } .

والجواب : أن الذي يحصل عقيب الشيء بمدة قليلة قد يقال فيه أنه حصل عقيبه فزال السؤال .

السؤال الثاني : طعن قوم من الملحدين في هذه الآيات بأن ألفاظ القرآن قد اختلفت في حكاية هذه الواقعة ،   وهي الرجفة والطاغية والصيحة ،   وزعموا أن ذلك يوجب التناقض .

والجواب : قال أبو مسلم : الطاغية اسم لكل ما تجاوز حده سواء كان حيوانا أو غير حيوان وألحق الهاء به للمبالغة ،   فالمسلمون يسمون الملك العاتي بالطاغية والطاغوت .   وقال تعالى : { إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى } ويقال : طغى طغيانا وهو طاغ وطاغية .   وقال تعالى : { كذبت ثمود بطغواها } وقال في غير الحيوان : { إنا لما طغى الماء } أي غلب وتجاوز عن الحد ،   وأما الرجفة ،   فهي الزلزلة في الأرض ،   وهي حركة خارجة عن المعتاد ،   فلم يبعد إطلاق اسم الطاغية عليها ،   وأما الصيحة ،   فالغالب أن الزلزلة لا تنفك عن الصيحة العظيمة الهائلة وأما الصاعقة ،   فالغالب أنها الزلزلة وكذلك الزجرة قال تعالى : { فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة } فبطل ما قاله الطاعن .

السؤال الثالث : أن القوم قد شاهدوا خروج الناقة عن الصخرة وذلك معجزة قاهرة تقرب حال المكلفين عند مشاهدة هذه المعجزة من الإلجاء ،   وأيضا شاهدوا أن الماء الذي كان شربا لكل أولئك الأقوام في أحد اليومين ،   كان شربا لتلك الناقة الواحدة في اليوم الثاني ،   وذلك أيضا معجزة قاهرة ،   ثم إن القوم لما نحروها ،   وكان صالح عليه السلام قد توعدهم بالعذاب الشديد إن نحروها ،   فلما شاهدوا بعد إقدامهم على نحرها آثار العذاب ،   وهو ما يروى أنهم احمروا في اليوم الأول ،   ثم اصفروا في اليوم الثاني ،   ثم اسودوا في اليوم الثالث ،   فمع مشاهدة تلك المعجزات القاهرة في أول الأمر ،   ثم شاهدوا نزول العذاب الشديد في آخر الأمر ،   هل يحتمل أن يبقى العاقل مع هذه الأحوال مصرا على كفره غير تائب منه ؟

والجواب الأول أن يقال : إنهم قبل أن شاهدوا تلك العلامات كانوا يكذبون صالحا في نزول العذاب ،   فلما شاهدوا العلامات خرجوا عند ذلك عن حد التكليف ،   وخرجوا عن أن تكون توبتهم مقبولة .