قوله تعالى : { واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين }

اعلم أن المراد من هذه الآية قصة اتخاذ السامري العجل ،   وفيها مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة والكسائي : { حليهم } بكسر الحاء واللام وتشديد الياء للاتباع كدلي .   والباقون : { حليهم } بضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء جمع حلي كثدي وثدي ،   وقرأ بعضهم : { من حليهم } على التوحيد ،   والحلي اسم ما يتحسن به من الذهب والفضة .

المسألة الثانية : قيل : إن بني إسرائيل كان لهم عيد يتزينون فيه ويستعيرون من القبط الحلي فاستعاروا حلي القبط لذلك اليوم ،   فلما أغرق الله القبط بقيت تلك الحلي في أيدي بني إسرائيل ،   فجمع السامري تلك الحلي .   وكان رجلا مطاعا فيهم ذا قدر وكانوا قد سألوا موسى عليه السلام أن يجعل لهم إلها يعبدونه ،   فصاغ السامري عجلا .   ثم اختلف الناس ،   فقال قوم كان قد أخذ كفا من تراب حافر فرس جبريل عليه السلام فألقاه في جوف ذلك العجل ،   فانقلب لحما ودما وظهر منه الخوار مرة واحدة .   فقال السامري : هذا إلهكم وإله موسى .   وقال أكثر المفسرين من المعتزلة : إنه كان قد جعل ذلك العجل مجوفا ووضع في جوفه أنابيب على شكل مخصوص ،   وكان قد وضع ذلك التمثال على مهب الرياح ،   فكانت الريح تدخل في جوف الأنابيب ويظهر منه صوت مخصوص يشبه خوار العجل ،   وقال آخرون : إنه جعل ذلك التمثال أجوف ،   وجعل تحته في الموضع الذي نصب فيه العجل من ينفخ فيه من حيث لا يشعر به الناس فسمعوا الصوت من جوفه كالخوار .   قال صاحب هذا القول والناس قد يفعلون الآن في هذه التصاوير التي يجرون فيها الماء على سبيل الفوارات ما يشبه ذلك ،   فبهذا الطريق وغيره أظهر الصوت من ذلك التمثال ،   ثم ألقى إلى الناس أن هذا العجل إلههم وإله موسى .   بقي في لفظ الآية سؤالات :

السؤال الأول : لم قيل : { واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا } والمتخذ هو السامري وحده ؟ .

والجواب فيه وجهان : الأول : أن الله نسب الفعل إليهم ،   لأن رجلا منهم باشره كما يقال : بنو تميم قالوا كذا وفعلوا كذا ،   والقائل والفاعل واحد .   والثاني : أنهم كانوا مريدين لاتخاذه راضين به ،   فكأنهم اجتمعوا عليه .

السؤال الثاني : لم قال : { من حليهم } ولم يكن الحلي لهم ،   وإنما حصل في أيديهم على سبيل العارية ؟ .

والجواب : أنه تعالى لما أهلك قوم فرعون بقيت تلك الأموال في أيديهم ،   وصارت ملكا لهم كسائر أملاكهم بدليل قوله تعالى : { كم تركوا من جنات وعيون } { وكنوز ومقام كريم } { ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين } .

السؤال الثالث : هؤلاء الذين عبدوا العجل هم كل قوم موسى أو بعضهم ؟

والجواب : أن قوله تعالى : { واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا } يفيد العموم .   قال الحسن : كلهم عبدوا العجل غير هارون .   واحتج عليه بوجهين : الأول : عموم هذه الآية ،   والثاني : قول موسى عليه السلام في هذه القصة { رب اغفر لي ولأخي } قال خص نفسه وأخاه بالدعاء ،   وذلك يدل على أن من كان مغايرا لهما ما كان أهلا للدعاء ولو بقوا على الإيمان لما كان الأمر كذلك ،   وقال آخرون : بل كان قد بقي في بني إسرائيل من ثبت على إيمانه فإن ذلك الكفر إنما وقع في قوم مخصوصين ،   والدليل عليه قوله تعالى :

{ ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } .

السؤال الرابع : هل انقلب ذلك التمثال لحما ودما على ما قاله بعضهم أو بقي ذهبا كما كان قبل ذلك ؟

والجواب : الذاهبون إلى الاحتمال الأول احتجوا على صحة قولهم بوجهين : الأول : قوله تعالى : { عجلا جسدا له خوار } والجسد اسم للجسم الذي يكون من اللحم والدم ،   ومنهم من نازع في ذلك وقال بل الجسد اسم لكل جسم كثيف ،   سواء كان من اللحم والدم أو لم يكن كذلك .

والحجة الثانية : أنه تعالى أثبت له خوارا ،   وذلك إنما يتأتى في الحيوان .   وأجيب عنه : بأن ذلك الصوت لما أشبه الخوار لم يبعد إطلاق لفظ الخوار عليه ،   وقرأ علي رضي الله عنه : ( جؤار ) بالجيم والهمزة ،   من جأر إذا صاح فهذا ما قيل في هذا الباب .

واعلم أنه تعالى لما حكى عنهم هذا المذهب والمقالة احتج على فساد كون ذلك العجل إلها بقوله : { ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين } وتقرير هذا الدليل أن هذا العجل لا يمكنه أن يكلمهم ولا يمكنه أن يهديهم إلى الصواب والرشد ،   وكل من كان كذلك كان إما جمادا وإما حيوانا عاجزا ،   وعلى التقديرين فإنه لا يصلح للإلهية ،   واحتج أصحابنا بهذه الآية على أن من لا يكون متكلما ولا هاديا إلى السبيل لم يكن إلها لأن الإله هو الذي له الأمر والنهي ،   وذلك لا يحصل إلا إذا كان متكلما ،   فمن لا يكون متكلما لم يصح منه الأمر والنهي ،   والعجل عاجز عن الأمر والنهي فلم يكن إلها .   وقالت المعتزلة : هذه الآية تدل على أن شرط كونه إلها أن يكون هاديا إلى الصدق والصواب ،   فمن كان مضلا عنه وجب أن لا يكون إلها .

فإن قيل : فهذا يوجب أنه لو صح أن يتكلم ويهدي ،   يجوز أن يتخذ إلها ،   وإلا فإن كان إثبات ذلك كنفيه في أنه لا يجوز أن يتخذ إلها فلا فائدة فيما ذكرتم .

والجواب من وجهين : الأول : لا يبعد أن يكون ذلك شرطا لحصول الإلهية ،   فيلزم من عدمه عدم الإلهية وإن كان لا يلزم من حصوله حصول الإلهية .   الثاني : أن كل من قدر على أن يكلمهم وعلى أن يهديهم إلى الخير والشر فهو إله ،   والخلق لا يقدرون على الهداية ،   إنما يقدرون على وصف الهداية ،   فأما على وضع الدلائل ونصبها فلا قادر عليه إلا الله سبحانه وتعالى .

واعلم أنه ختم الآية بقوله : { وكانوا ظالمين } أي كانوا ظالمين لأنفسهم حيث أعرضوا عن عبادة الله تعالى واشتغلوا بعبادة العجل ،   والله أعلم .