قوله تعالى : { قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السموات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون }

اعلم أنه تعالى لما قال : { فسأكتبها للذين يتقون } ثم بين تعالى أن من شرط حصول الرحمة لأولئك المتقين ،   كونهم متبعين للرسول النبي الأمي ،   حقق في هذه الآية رسالته إلى الخلق بالكلية .   فقال : { قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا } وفي هذه الكلمة مسألتان :

المسألة الأولى : هذه الآية تدل على أن محمدا عليه الصلاة والسلام مبعوث إلى جميع الخلق .   وقال طائفة من اليهود يقال لهم العيسوية وهم أتباع عيسى الأصفهاني : أن محمدا رسول صادق مبعوث إلى العرب .   وغير مبعوث إلى بني إسرائيل .   ودليلنا على إبطال قولهم : هذه الآية .   لأن قوله : { يا أيها الناس } خطاب يتناول كل الناس .

ثم قال : { إني رسول الله إليكم جميعا } وهذا يقتضي كونه مبعوثا إلى جميع الناس ،   وأيضا فما يعلم بالتواتر من دينه ،   أنه كان يدعى أنه مبعوث إلى كل العالمين .   فأما أن يقال : إنه كان رسولا حقا أو ما كان كذلك ،   فإن كان رسولا حقا ،   امتنع الكذب عليه .   ووجب الجزم بكونه صادقا في كل ما يدعيه ،   فلما ثبت بالتواتر وبظاهر هذه الآية أنه كان يدعي كونه مبعوثا إلى جميع الخلق ،   وجب كونه صادقا في هذا القول ،   وذلك يبطل قول من يقول : إنه كان مبعوثا إلى العرب فقط ،   لا إلى بني إسرائيل .

وأما قول القائل : إنه ما كان رسولا حقا ،   فهذا يقتضي القدح في كونه رسولا إلى العرب وإلى غيرهم ،   فثبت أن القول بأنه رسول إلى بعض الخلق دون بعض كلام باطل متناقض .

إذا ثبت هذا فنقول : قوله : { يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا } من الناس من قال إنه عام دخله التخصيص ومنهم من أنكر ذلك ،   أما الأولون فقالوا : إنه دخله التخصيص من وجهين : الأول : أنه رسول إلى الناس إذا كانوا من جملة المكلفين فأما إذا لم يكونوا من جملة المكلفين لم يكن رسولا إليهم ،   وذلك لأنه عليه الصلاة والسلام قال : «رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتى يبلغ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المجنون حتى يفيق » والثاني : أنه رسول الله إلى كل من وصل إليه خبر وجوده وخبر معجزاته وشرائعه ،   حتى يمكنه عند ذلك متابعته ،   أما لو قدرنا حصول قوم في طرف من أطراف العالم لم يبلغهم خبر وجوده ولا خبر معجزاته ،   فهم لا يكونون مكلفين بالإقرار بنبوته ومن الناس من أنكر القول بدخول التخصيص في الآية من هذين الوجهين :

أما الأول : فتقريره أن قوله : { يا أيها الناس } خطاب وهذا الخطاب لا يتناول إلا المكلفين وإذا كان كذلك فالناس الذين دخلوا تحت قوله : { يا أيها الناس } ليسوا إلا المكلفين من الناس ،   وعلى هذا التقدير فلم يلزم أن يقال : إن قوله : { يا أيها الناس } عام دخله التخصيص .

وأما الثاني : فلأنه يبعد جدا أن يقال : حصل في طرف من أطراف الأرض قوم لم يبلغهم خبر ظهور محمد عليه الصلاة والسلام ،   وخبر معجزاته وشرائعه ،   وإذا كان ذلك كالمستبعد لم يكن بنا حاجة إلى التزام هذا التخصيص .

المسألة الثانية : هذه الآية وإن دلت على أن محمدا عليه الصلاة والسلام مبعوث إلى كل الخلق فليس فيها دلالة على أن غيره من الأنبياء عليهم السلام ما كان مبعوثا إلى كل الخلق ،   بل يجب الرجوع في أنه هل كان في غيره من الأنبياء من كان مبعوثا إلى كل الخلق أم لا ؟ إلى سائر الدلائل .   فنقول : تمسك جمع من العلماء في أن أحدا غيره ما كان مبعوثا إلى كل الخلق لقوله عليه الصلاة والسلام : «أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ،   أرسلت إلى الأحمر والأسود ،   وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ،   ونصرت على عدوي بالرعب يرعب مني مسيرة شهر ،   وأطعمت الغنيمة دون من قبلي .   وقيل لي سل تعطه فاختبأتها شفاعة لأمتي »

ولقائل أن يقول : هذا الخبر لا يتناول دلالته على إثبات هذا المطلوب ،   لأنه لا يبعد أن يكون المراد مجموع هذه الخمسة من خواص رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولم يحصل لأحد سواه ولم يلزم من كون هذا المجموع من خواصه كون واحد من آحاد هذا المجموع من خواصه ،   وأيضا قيل إن آدم عليه السلام كان مبعوثا إلى جميع أولاده ،   وعلى هذا التقدير فقد كان مبعوثا إلى جميع الناس ،   وأن نوحا عليه السلام لما خرج من السفينة ،   كان مبعوثا إلى الذين كانوا معه ،   مع أن جميع الناس في ذلك الزمان ما كان إلا ذلك القوم .

أما قوله تعالى : { الذي له ملك السموات والأرض } فاعلم أنه تعالى لما أمر رسوله بأن يقول للناس كلهم إني رسول الله إليكم أردفه بذكر ما يدل على صحة هذه الدعوى .

واعلم أن هذه الدعوى لا تتم ولا تظهر فائدتها إلا بتقرير أصول أربعة .

الأصل الأول : إثبات أن للعالم إلها حيا عالما قادرا .   والذي يدل عليه ما ذكره في قوله تعالى : { الذي له ملك السموات والأرض } وذلك لأن أجسام السموات والأرض ،   تدل على افتقارها إلى الصانع الحي العالم القادر ،   من جهات كثيرة مذكورة في القرآن العظيم ،   وشرحها وتقريرها مذكور في هذا التفسير ،   وإنما افتقرنا في حسن التكليف وبعثة الرسل إلى إثبات هذا الأصل ،   لأن بتقدير أن لا يحصل للعالم مؤثر يؤثر في وجوده ،   أو إن حصل له مؤثر ،   لكن كان ذلك المؤثر موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار لم يكن القول ببعثة الأنبياء والرسل عليهم السلام ممكنا .

والأصل الثاني : إثبات أن إله العالم واحد منزه عن الشريك والضد والند ،   وإليه الإشارة بقوله : { لا إله إلا هو } وإنما افتقرنا في حسن التكليف وجواز بعثة الرسل إلى تقرير هذا الأصل ،   لأن بتقدير أن يكون للعالم إلهان ،   وأرسل أحد الإلهين نبيا إلى الخلق فلعل هذا الإنسان الذي يدعوه الرسول إلى عبادة هذا الإله ما كان مخلوقا له ،   بل كان مخلوقا للإله الثاني ،   وعلى هذا التقدير فإنه يجب على هذا الإنسان عبادة هذا الإله وطاعته ،   فكان بعثة الرسول إليه ،   وإيجاب الطاعة عليه ظلما وباطلا .   أما إذا ثبت أن الإله واحد ،   فحينئذ يكون جميع الخلق عبيدا له ،   ويكون تكليفه في الكل نافذا وانقياد الكل لأوامره ونواهيه لازما ،   فثبت أن ما لم يثبت كون الإله تعالى واحدا لم يكن إرسال الرسل وإنزال الكتب المشتملة على التكاليف جائزا .

والأصل الثالث : إثبات أنه تعالى قادر على الحشر والنشر والبعث والقيامة ،   لأن بتقدير أن لا يثبت ذلك ،   كان الاشتغال بالطاعة والاحتراز عن المعصية عبثا ولغوا ،   وإلى تقدير هذا الأصل الإشارة بقوله : { يحيي ويميت } لأنه لما أحيا أولا ،   ثبت كونه قادرا على الإحياء ثانيا ،   فيكون قادرا على الإعادة والحشر والنشر ،   وعلى هذا التقدير يكون الإحياء الأول إنعاما عظيما ،   فلا يبعد منه تعالى أن يطالبه بالعبودية ،   ليكون قيامه بتلك الطاعة قائما مقام الشكر عن الإحياء الأول ،   وأيضا لما دل الإحياء الأول على قدرته على الإحياء الثاني ،   فحينئذ يكون قادرا على إيصال الجزاء إليه .

واعلم أنه لما ثبت القول بصحة هذه الأصول الثلاثة .   ثبت أنه يصح من الله تعالى إرسال الرسل ومطالبة الخلق بالتكاليف ،   لأن على هذا التقدير الخلق كلهم عبيده ولا مولى لهم سواه ،   وأيضا إنه منعم على الكل بأعظم النعم ،   وأيضا إنه قادر على إيصال الجزاء إليهم بعد موتهم ،   وكل واحد من هذه الأسباب الثلاثة سبب تام ،   في أنه يحسن منه تكليف الخلق ،   أما بحسب السبب الأول ،   فإنه يحسن من المولى مطالبة عبده بطاعته وخدمته ،   وأما بحسب السبب الثاني فلأنه يحسن من المنعم مطالبة المنعم عليه بالشكر والطاعة ،   وأما بحسب السبب الثالث فلأنه يحسن من القادر على إيصال الجزاء التام إلى المكلف أن يكلفه بنوع من أنواع الطاعة ،   فظهر أنه لما ثبتت الأصول الثلاثة بالدلائل التي ذكرها الله تعالى في هذه الآية ،   فإنه يلزم الجزم بأنه يحسن من الله إرسال الرسل ،   ويجوز منه تعالى أن يخصهم بأنواع التكاليف ،   فثبت أن الآيات المذكورة دالة على أن للعالم إلها حيا عالما قادرا ،   وعلى أن هذا الإله واحد ،   وعلى أنه يحسن منه إرسال الرسل وإنزال الكتب .

واعلم أنه تعالى لما أثبت هذه الأصول المذكورة بهذه الدلائل المذكورة في هذه الآية ذكر بعده قوله : { فآمنوا بالله ورسوله } وهذا الترتيب في غاية الحسن ،   وذلك لأنه لما بين أولا أن القول ببعثة الأنبياء والرسل عليهم السلام أمر جائز ممكن ،   أردفه بذكر أن محمدا رسول حق من عند الله لأن من حاول إثبات مطلوب وجب عليه أن يبين جوازه أولا ،   ثم حصوله ثانيا ،   ثم إنه بدأ بقوله : { فآمنوا بالله } لأنا بينا أن الإيمان بالله أصل ،   والإيمان بالنبوة والرسالة فرع عليه ،   والأصل يجب تقديمه .   فلهذا السبب بدأ بقوله : { فآمنوا بالله } ثم أتبعه بقوله : { ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته } .

واعلم أن هذا إشارة إلى ذكر المعجزات الدالة على كونه نبيا حقا ،   وتقريره : أن معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت على نوعين :

النوع الأول : المعجزات التي ظهرت في ذاته المباركة ،   وأجلها وأشرفها أنه كان رجلا أميا لم يتعلم من أستاذ ،   ولم يطالع كتابا ،   ولم يتفق له مجالسة أحد من العلماء ،   لأنه ما كانت مكة بلدة العلماء ،   وما غاب رسول الله عن مكة غيبة طويلة يمكن أن يقال إن في مدة تلك الغيبة تعلم العلوم الكثيرة ،   ثم إنه مع ذلك فتح الله عليه باب العلم والتحقيق وأظهر عليه هذا القرآن المشتمل على علوم الأولين والآخرين ،   فكان ظهور هذه العلوم العظيمة عليه ،   مع أنه كان رجلا أميا لم يلق أستاذا ولم يطالع كتابا من أعظم المعجزات ،   وإليه الإشارة بقوله : { النبي الأمي } .

والنوع الثاني : من معجزاته الأمور التي ظهرت من مخارج ذاته مثل انشقاق القمر ،   ونبوع الماء من بين أصابعه .   وهي تسمى بكلمات الله تعالى ،   ألا ترى أن عيسى عليه السلام ،   لما كان حدوثه أمرا غريبا مخالفا للمعتاد ،   لا جرم سماه الله تعالى كلمة ،   فكذلك المعجزات لما كانت أمورا غريبة خارقة للعادة لم يبعد تسميتها بكلمات الله تعالى ،   وهذا النوع هو المراد بقوله : { يؤمن بالله وكلماته } أي يؤمن بالله وبجميع المعجزات التي أظهرها الله عليه ،   فبهذا الطريق أقام الدليل على كونه نبيا صادقا من عند الله .

واعلم أنه لما ثبت بالدلائل القاهرة التي قررناها بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وجب أن يذكر عقيبه الطريق الذي به يمكن معرفة شرعه على التفصيل ،   وما ذاك إلا بالرجوع إلى أقواله وأفعاله وإليه الإشارة بقوله تعالى : { واتبعوه } .

واعلم أن المتابعة تتناول المتابعة في القول وفي الفعل .   أما المتابعة في القول فهو أن يمتثل المكلف كل ما يقوله في طرفي الأمر والنهي والترغيب والترهيب .   وأما المتابعة في الفعل فهي عبارة عن الإتيان بمثل ما أتى المتبوع به سواء كان في طرف الفعل أو في طرف الترك ،   فثبت أن لفظ { واتبعوه } يتناول القسمين .   وثبت أن ظاهر الأمر للوجوب فكان قوله تعالى : { واتبعوه } دليلا على أنه يجب الانقياد له في كل أمر ونهي ،   ويجب الاقتداء به في كل ما فعله إلا ما خصه الدليل ،   وهو الأشياء التي ثبت بالدليل المنفصل أنها من خواص الرسول صلى الله عليه وسلم .

فإن قيل : الشيء الذي أتى به الرسول يحتمل أنه أتى به على سبيل أن ذلك كان واجبا عليه ،   ويحتمل أيضا أنه أتى به على سبيل أن ذلك كان مندوبا ،   فبتقدير أنه أتى به على سبيل أن ذلك كان مندوبا ،   فلو أتينا به على سبيل أنه واجب علينا ،   كان ذلك تركا لمتابعته ،   ونقضا لمبايعته .   والآية تدل على وجوب متابعته ،   فثبت أن إقدام الرسول على ذلك الفعل لا يدل على وجوبه علينا .

قلنا : المتابعة في الفعل عبارة عن الإتيان بمثل الفعل الذي أتى به المتبوع ،   بدليل أن من أتى بفعل ثم إن غيره وافقه في ذلك الفعل ،   قيل : إنه تابعه عليه .   ولو لم يأت به .   قيل : إنه خالفه فيه .   فلما كان الإتيان بمثل فعل المتبوع متابعة ،   ودلت الآية على وجوب المتابعة لزم أن يجب على الأمة مثل فعل الرسول صلى الله عليه وسلم .   بقي ههنا أنا لا نعرف أنه عليه السلام أتى بذلك على قصد الوجوب أو على قصد الندب .   فنقول : حال الدواعي والعزائم غير معلوم ،   وحال الإتيان بالفعل الظاهر والعمل المحسوس معلوم ،   فوجب أن لا يلتفت إلى البحث عن حال العزائم والدواعي ،   لكونها أمورا مخفية عنا ،   وأن نحكم بوجوب المتابعة في العمل الظاهر .   لكونها من الأمور التي يمكن رعايتها ،   فزالت هذه الشبهة ،   وتقريره : أن هذه الآية دالة على أن الأصل في كل فعل فعله الرسول أن يجب علينا لإتيان بمثله إلا إذا خصه الدليل .

إذا عرفت هذا فنقول : إنا إذا أردنا أن نحكم بوجوب عمل من الأعمال .

قلنا : إن هذا العمل فعله أفضل من تركه ،   وإذا كان الأمر كذلك : فحينئذ نعلم أن الرسول قد أتى به في الجملة ،   لأن العلم الضروري حاصل بأن الرسول لا يجوز أن يواظب طول عمره على ترك الأفضل ،   فعلمنا أنه عليه السلام قد أتى بهذا الطريق الأفضل .   وأما أنه هل أتى بالطرف الأحسن فهو مشكوك ،   والمشكوك لا يعارض المعلوم ،   فثبت أنه عليه السلام أتى بالجانب الأفضل .   ومتى ثبت ذلك وجب أن يجب علينا ذلك لقوله تعالى في هذه الآية : { واتبعوه } فهذا أصل شريف ،   وقانون كلي في معرفة الأحكام ،   دال على النصوص لقوله تعالى : { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } فوجب علينا مثله لقوله تعالى : { واتبعوه } .

وأما قوله : { لعلكم تهتدون } ففيه بحثان : أحدهما : أن كلمة «لعل » للترجي ،   وذلك لا يليق بالله ،   فلا بد من تأويله .   والثاني : أن ظاهره يقتضي أنه تعالى أراد من كل المكلفين الهداية والإيمان على قول المعتزلة ،   والكلام في تقرير هذين المقامين قد سبق في هذا الكتاب مرارا كثيرة ،   فلا فائدة في الإعادة .