قوله تعالى : { واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين } في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما قال : { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا } اعلم أن قارئا يقرأ القرآن بصوت عال حتى يمكنهم استماع القرآن ،   ومعلوم أن ذلك القارئ ليس إلا الرسول عليه السلام ،   فكانت هذه الآية جارية مجرى أمر الله محمدا صلى الله عليه وسلم بأن يقرأ القرآن على القوم بصوت عال رفيع ،   وإنما أمره بذلك ليحصل المقصود من تبليغ الوحي والرسالة ،   ثم إنه تعالى أردف ذلك الأمر ،   بأن أمره في هذه الآية بأن يذكر ربه في نفسه ،   والفائدة فيه : أن انتفاع الإنسان بالذكر إنما يكمل إذا وقع الذكر بهذه الصفة ،   لأنه بهذا الشرط أقرب إلى الإخلاص والتضرع .

المسألة الثانية : أنه تعالى أمر رسوله بالذكر مقيدا بقيود .

القيد الأول : { واذكر ربك في نفسك } والمراد بذكر الله في نفسه كونه عارفا بمعاني الأذكار التي يقولها بلسانه مستحضرا لصفات الكمال والعز والعلو والجلال والعظمة ،   وذلك لأن الذكر باللسان إذا كان عاريا عن الذكر بالقلب كان عديم الفائدة .   ألا ترى أن الفقهاء أجمعوا على أن الرجل إذا قال : بعت واشتريت مع أنه لا يعرف معاني هذه الألفاظ ولا يفهم منها شيئا ،   فإنه لا ينعقد البيع والشراء ،   فكذا ههنا ويتفرع على ما ذكرنا أحكام :

الحكم الأول

سمعت أن بعض الأكابر من أصحاب القلوب كان إذا أراد أن يأمر واحدا من المريدين بالخلوة والذكر ،   أمره بالخلوة والتصفية أربعين يوما ،   ثم عند استكمال هذه المدة وحصول التصفية التامة ،   يقرأ عليه الأسماء التسعة والتسعين ،   ويقول لذلك المريد اعتبر حال قلبك عند سماع هذه الأسماء ،   فكل اسم وجدت قلبك عند سماعه قوي تأثره وعظم شوقه ،   فاعرف أن الله إنما يفتح أبواب المكاشفات عليك بواسطة المواظبة على ذكر ذلك الاسم بعينه ،   وهذا طريق حسن لطيف في هذا الباب .

الحكم الثاني

قال المتكلمون : هذه الآية تدل على إثبات كلام النفس لأنه تعالى لما أمر رسوله بأن يذكر ربه في نفسه وجب الاعتراف بحصول الذكر النفساني ولا معنى لكلام النفس إلا ذلك .

فإن قالوا : لم لا يجوز أن يكون المراد من الذكر النفساني العلم والمعرفة ؟

قلنا : هذا باطل لأن الإنسان لا قدرة له على تحصيل العلم بالشيء ابتداء لأنه إما أن يطلبه حال حصوله أو حال عدم حصوله .   والأول باطل لأنه يقتضي تحصيل الحاصل وهو محال .   والثاني باطل لأن ما لا يكون متصورا ،   كان الذهن غافلا عنه والغافل عن الشيء يمتنع كونه طالبا له فثبت أنه لا قدرة للإنسان على تحصيل التصورات ،   فامتنع ورود الأمر به ،   والآية دالة على ورود الأمر بالذكر النفساني ،   فوجب أن يكون الذكر النفساني معنى مغايرا للمعرفة والعلم والتصور ،   وذلك هو المطلوب .

الحكم الثالث

أنه تعالى قال : { واذكر ربك في نفسك } ولم يقل : واذكر إلهك ولا سائر الأسماء ،   وإنما سماه في هذا المقام باسم كونه ربا ،   وأضاف نفسه إليه ،   وكل ذلك يدل على نهاية الرحمة والتقريب والفضل والإحسان ،   والمقصود منه ،   أن يصير العبد فرحا مبتهجا عند سماع هذا الاسم ،   لأن لفظ الرب مشعر بالتربية والفضل ،   وعند سماع هذا الاسم يتذكر العبد أقسام نعم الله عليه ،   وبالحقيقة لا يصل عقله إلى أقل أقسامها ،   كما قال تعالى : { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } فعند انكشاف هذا المقام في القلب يقوى الرجاء ،   فإذا سمع بعد ذلك قوله : { تضرعا وخيفة } عظم الخوف ،   وحينئذ تحصل في القلب موجبات الرجاء وموجبات الخوف ،   وعنده يكمل الإيمان على ما قال عليه السلام : ( لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه لاعتدلا ) إلا أن هنا دقيقة ،   وهي أن سماع لفظ الرب يوجب الرجاء وسماع لفظ التضرع والخيفة يوجب الخوف ،   فلما وقع الابتداء بما يوجب الرجاء ،   علمنا أن جانب الرجاء أقوى .

القيد الثاني : من القيود المعتبرة في الذكر حصول التضرع ،   وإليه الإشارة بقوله تعالى : { تضرعا } وهذا القيد معتبر ،   ويدل عليه القرآن ،   والمعقول .   أما القرآن فقوله في سورة الأنعام { قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخيفة } وأما المعقول : فلأن كمال حال الإنسان إنما يحصل بانكشاف أمرين : أحدهما : عزة الربوبية ،   وهذا المقصود ،   إنما يتم بقوله : { واذكر ربك في نفسك } الثاني : بمشاهدة ذلة العبودية وذلك إنما يكمل بقوله : { تضرعا } فالانتقال من الذكر إلى التضرع يشبه النزول من المعراج ،   والانتقال من التضرع إلى الذكر يشبه الصعود ،   وبهما يتم معراج الأرواح القدسية وههنا بحث وهو أن معرفة الله من لوازمها التضرع ،   والخوف ،   والذكر القلبي يمتنع انفكاكه عن التضرع والخوف ،   فما الفائدة في اعتبار هذا التضرع والخوف ؟ وأجيب عنه بأن المعرفة لا يلزمها التضرع والخوف على الإطلاق ،   لأنه ربما استحكم في عقل الإنسان أنه تعالى لا يعاقب أحدا لأن ذلك العقاب إيذاء للغير ،   ولا فائدة للحق فيه .   وإذا كان كذلك لا يعذب فإذا اعتقد هذا ،   لم يكمل التضرع والخوف .   فلهذا السبب نص الله تعالى على أنه لا بد منه وأجيب عنه بأن الخوف على قسمين : الأول : خوف العقاب ،   وهو مقام المبتدين .   والثاني : خوف الجلال وهو مقام المحققين ،   وهذا الخوف ممتنع الزوال وكل من كان أعرف بجلال الله كان هذا الخوف في قلبه أكمل ،   وأجيب عن هذا الجواب بأن لأصحاب المكاشفات مقامين : مكاشفة الجمال ،   ومكاشفة الجلال ،   فإذا كشفوا بالجمال عاشوا ،   وإذا كوشفوا بالجلال طاشوا ،   ولا بد في مقام الذكر من رعاية الجانبين .

القيد الثالث : قوله : { وخيفة } وفي قراءة أخرى { وخفية } وقال الزجاج : أصلها «خوفة » فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ،   أقول هذا الخوف يقع على وجوه : أحدها : خوف التقصير في الأعمال .   وثانيها : خوف الخاتمة .   والمحققون خوفهم من السابقة ،   لأنه إنما يظهر في الخاتمة ما سبق الحكم به في الفاتحة ،   ولذلك كان عليه السلام يقول :  " جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة "  وثالثها : خوف أني كيف أقابل نعمة الله التي لا حصر لها ولا حد بطاعاتي الناقصة وأذكاري القاصرة ؟ وكان الشيخ أبو بكر الواسطي يقول : الشكر شرك ،   فسألوني عن هذه الكلمة فقلت : لعل المراد والله أعلم أن من حاول مقابلة وجوه إحسان الله بشكره فقد أشرك .   لأن على هذا التقدير يصير كأن العبد يقول : منك النعمة ومني الشكر ،   ولا شك أن هذا شرك ،   فأما إذا أتى بالشكر مع خوف التقصير ومع الاعتراف بالذل والخضوع ،   فهناك يشم فيه رائحة العبودية .

وأما القراءة الثانية : وهو قوله : { وخفية } فالإخفاء في حق المبتدين يراد لصون الطاعات عن شوائب الرياء والسمعة ،   وفي حق المنتهين المقربين منشؤه الغيرة ،   وذلك لأن المحبة إذا استكملت أوجبت الغيرة ،   فإذا كمل هذا التوغل وحصل الفناء ،   وقع الذكر في حين الإخفاء بناء على قوله عليه السلام :  " من عرف الله كل لسانه "

القيد الرابع : قوله : { ودون الجهر من القول } والمراد منه أن يقع ذلك الذكر بحيث يكون متوسطا بين الجهر والمخافتة كما قال تعالى : { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } وقال عن زكريا عليه السلام : { إذ نادى ربه نداء خفيا } قال ابن عباس : وتفسير قوله : { ودون الجهر من القول } المعنى أن يذكر ربه على وجه يسمع نفسه ،   فإن المراد حصول الذكر اللساني ،   والذكر اللساني إذا كان بحيث يسمع نفسه ،   فإنه يتأثر الخيال من ذلك الذكر ،   وتأثر الخيال يوجب قوة في الذكر القلبي الروحاني ،   ولا يزال يتقوى كل واحد من هذه الأركان الثلاثة ،   وتنعكس أنوار هذه الأذكار من بعضها إلى بعض ،   وتصير هذه الانعكاسات سببا لمزيد القوة والجلاء والانكشاف والترقي من حضيض ظلمات عالم الأجسام إلى أنوار مدبر النور والظلام .

والقيد الخامس : قوله : { بالغدو والآصال } وههنا مسائل :

المسألة الأولى : في لفظ «الغدو » قولان :

القول الأول : أنه مصدر يقال غدوت أغدو غدوا غدوا ،   ومنه قوله تعالى : { غدوها شهر } أي غدوها للسير ،   ثم سمى وقت الغدو غدوا ،   كما يقال : دنا الصباح أي وقته ،   ودنا المساء أي وقته .

القول الثاني : أن يكون الغدو جمع غدوة ،   قال الليث : الغدو جمع مثل الغدوات وواحد الغدوات غدوة ،   وأما { الآصال } فقال الفراء : واحدها أصل وواحد الأصل الأصيل .   قال يقال جئناهم مؤصلين أي عند الآصال ،   ويقال الأصيل مأخوذ من الأصل واليوم بليلته ،   إنما يبتدأ بالشروع من أول الليل وآخر نهار كل يوم متصل بأول ليل اليوم الثاني ،   فسمى آخر النهار أصيلا ،   لكونه ملاصقا لما هو الأصل لليوم الثاني .

المسألة الثانية : خص الغدو والآصال بهذا الذكر ،   والحكمة فيه أن عند الغدوة انقلب الإنسان من النوم الذي هو كالموت إلى اليقظة التي هي كالحياة ،   والعالم انقلب من الظلمة التي هي طبيعة عدمية إلى النور الذي هو طبيعة وجودية .   وأما عند الآصال فالأمر بالضد لأن الإنسان ينقلب فيه من الحياة إلى الموت ،   والعالم ينقلب فيه من النور الخالص إلى الظلمة الخالصة ،   وفي هذين الوقتين يحصل هذان النوعان من التغيير العجيب القوي القاهر ولا يقدر على مثل هذا التغيير إلا الإله الموصوف بالحكمة الباهرة والقدرة الغير المتناهية ،   فلهذه الحكمة العجيبة خص الله تعالى هذين الوقتين بالأمر بالذكر .   ومن الناس من قال : ذكر هذين الوقتين والمراد مداومة الذكر والمواظبة عليه بقدر الإمكان .   عن ابن عباس أنه قال في قوله : { الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم } لو حصل لابن آدم حالة رابعة سوى هذه الأحوال لأمر الله بالذكر عندها والمراد منه أنه تعالى أمر بالذكر على الدوام .

والقيد السادس : قوله تعالى : { ولا تكن من الغافلين } والمعنى أن قوله : { بالغدو والآصال } دل على أنه يجب أن يكون الذكر حاصلا في كل الأوقات وقوله : { ولا تكن من الغافلين } يدل على أن الذكر القلبي يجب أن يكون دائما ،   وأن لا يغفل الإنسان لحظة واحدة عن استحضار جلال الله وكبريائه بقدر الطاقة البشرية والقوة الإنسانية ،   وتحقيق القول ،   أن بين الروح وبين البدن علاقة عجيبة ،   لأن كل أثر حصل في جوهر الروح نزل منه أثر إلى البدن ،   وكل حالة حصلت في البدن صعدت منها نتائج إلى الروح ،   ألا ترى أن الإنسان إذا تخيل الشيء الحامض ضرس سنه ،   وإذا تخيل حالة مكروهة وغضب سخن بدنه ،   فهذه آثار تنزل من الروح إلى البدن ،   وأيضا إذا واظب الإنسان على عمل من الأعمال وكرر مرات وكرات حصلت ملكة قوية راسخة في جوهر النفس فهذه آثار صعدت من البدن إلى النفس .

إذا عرفت هذا فنقول : إذا حضر الذكر اللساني بحيث يسمع نفسه ،   حصل أثر من ذلك الذكر اللساني في الخيال ،   ثم يصعد من ذلك الأثر الخيالي مزيد أنوار وجلايا إلى جوهر الروح ،   ثم تنعكس من تلك الإشراقات الروحانية آثار زائدة إلى اللسان ومنه إلى الخيال ،   ثم مرة أخرى إلى العقل ،   ولا يزال تنعكس هذه الأنوار من هذه المرايا بعضها إلى بعض ،   ويتقوى بعضها بعض ويستكمل بعضها ببعض ،   ولما كان لا نهاية لتزايد أنوار المراتب ،   لا جرم لسفر العارفين في هذه المقامات العالية القدسية وذلك بحر لا ساحل له ،   ومطلوب لا نهاية له .

واعلم أن قوله تعالى : { واذكر ربك في نفسك } وإن كان ظاهره خطابا مع النبي عليه السلام ،   إلا أنه عام في حق كل المكلفين ولكل أحد درجة مخصوصة ومرتبة معينة بحسب استعداد جوهر نفسه الناطقة كما قال في صفة الملائكة : { وما منا إلا له مقام معلوم } .