{ قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ عِندِي أَوَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ قَدْ أَهْلَكَ مِن قَبْلِهِ مِنَ القُرُونِ مَنْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُ قُوَّةً وَأَكْثَرُ جَمْعًا وَلَا يُسْأَلُ عَن ذُنُوبِهِمُ الْمُجْرِمُونَ ( 78 ) فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قَالَ الَّذِينَ يُرِيدُونَ الْحَيَاةَ الدُّنيَا يَا لَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ إِنَّهُ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ( 79 ) وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَيْلَكُمْ ثَوَابُ اللَّهِ خَيْرٌ لِّمَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا وَلَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الصَّابِرُونَ ( 80 ) فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الْأَرْضَ فَمَا كَانَ لَهُ مِن فِئَةٍ يَنصُرُونَهُ مِن دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ المُنتَصِرِينَ ( 81 ) }<br />
{ قال إنما أوتيته } أي المال { على علم عندي } قال قارون : هذه المقالة ردا على من نصحه بما تقدم .  أي إنما أعطيت ما أعطيت من المال لأجل علمي .  وليس تفضيلا .  وهذا العلم الذي جعله سببا لما ناله من الدنيا قيل هو علم التوراة وقيل علمه بوجوه المكاسب والزراعات ،  وأنواع التجارات ،  وقيل معرفة الكنوز والدفائن ،  وقيل علم الكيمياء وقيل المعنى أن الله آتاني هذه الكنوز على علم منه باستحقاقي إياها لفضل علمه مني .  واختار هذا الزجاج ،  وأنكر ما عداه ،  ثم رد الله عليه قوله هذا فقال :<br />
{ أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ؟ } للمال ولو كان المال ،  أو القوة يدلان على فضيلة لما أهلكهم الله .  وقيل القوة الآلات ،  والجمع الأعوان .  وهذا الكلام خارج مخرج التقريع والتوبيخ لقارون ،  لأنه قد قرأ التوراة ،  وعلم علم القرون الأولى ،  وإهلاك الله سبحانه لهم ،  أو سمعه من حفاظ التواريخ قاله الكرخي . <br />
{ ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون } أي لا يسألون سؤال استعتاب كما في قوله : ولا هم يستعتبون ،  وما هم من المعتبين ،  وإنما يسألون سؤال تقريع وتوبيخ ويحاسبون ويشدد عليهم كما في قوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين ،  وقال مجاهد : لا تسأل الملائكة عن المجرمين لأنهم يعرفون بسيماهم ،  فإنهم يحشرون سود الوجوه ،  زرق العيون .  وقال قتادة : لا يسأل المجرمون عن ذنوبهم لظهورها وكثرتها ،  بل يدخلون النار بغير سؤال وحساب .  وقيل لا يسأل مجرمو هذه الأمة عن ذنوب الأمم الخالية ،  أو المعنى يعترفون بها بغير سؤال وقيل : لا يسألهم الله عن كيفية ذنوبهم وكميتها إذا أراد أن يعاقبهم .  قال ابن عادل : وأليق الوجوه بهذه الآية الاستعتاب .