قرئ : { وإلى ثَمُودَ } بمنع الصرف بتأويل القبيلة ،   وإلى ثمود بالصرف بتأويل الحيّ ؛ أو باعتبار الأصل ؛ لأنه اسم أبيهم الأكبر وهو ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح .   وقيل : سميت ثمود لقلة مائها ،   من الثمد وهو الماء القليل ،   وكانت مساكنهم الحجر بين الشام والحجاز إلى وادي القرى { قَدْ جَاءتْكُم بَيّنَةٌ } آية ظاهرة وشاهد على صحة نبوّتي .   وكأنه قيل : ما هذه البينة ؟ فقال : { هذه نَاقَةُ الله لَكُمْ ءايَةً } وآية نصب على الحال ،   والعامل فيها ما دلّ عليه اسم الإشارة من معنى الفعل ،   كأنه قيل : أشير إليها آية .   ولكم : بيان لمن هي له آية موجبة عليه الإيمان خاصة وهم ثمود ؛ لأنهم عاينوها وسائر الناس أخبروا عنها وليس الخبر كالمعاينة ،   كأنه قال : لكم خصوصاً ،   وإنما أضيفت إلى اسم الله تعظيماً لها وتفخيماً لشأنها ،   وأنها جاءت من عنده مكوّنة من غير فحل وطروقة آية من آياته ،   كما تقول : آية الله .   وروى أن عاداً لما أهلكت عمرت ثمود بلادها وخلفوهم في الأرض وكثروا وعمروا أعماراً طوالاً ،   حتى أن الرجل كان يبني المسكن المحكم فينهدم في حياته ،   فنحتوا البيوت من الجبال ،   وكانوا في سعة ورخاء من العيش ،   فعتوا على الله وأفسدوا في الأرض وعبدوا الأوثان ،   فبعث الله تعالى إليهم صالحاً عليه السلام ،   وكانوا قوماً عرباً وصالح من أوسطهم نسباً ،   فدعاهم إلى الله تعالى فلم يتبعه إلاّ قليل منهم مستضعفون ،   فحذرهم وأنذرهم ،   فسألوه آية ،   فقال : أية آية تريدون ؟ قالوا : تخرج معنا إلى عيدنا في يوم معلوم لهم من السنة ،   فتدعوا إلهك ،   وندعوا آلهتنا ،   فإن استجيب لك اتبعناك ،   وإن استجيب لنا اتبعتنا ،   فقال صالح : نعم ،   فخرج معهم ودعوا أوثانهم وسألوها الاستجابة فلم تجبهم ،   ثم قال سيدهم - جندع ابن عمرو ،   وأشار إلى صخرة منفردة في ناحية الجبل يقال لها الكاثبة - أخرج لنا من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء - والمخترجة التي شاكلت [ البخت ] - فإن فعلت صدّقناك وأجبناك .   فأخذ صالح عليه السلام عليهم المواثيق لئن فعلت ذلك لتؤمننّ ولتصدّقنّ ،   قالوا : نعم ،   فصلى ودعا ربه فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها ،   فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء .   كما وصفوا لا يعلم ما بين جنبيها إلاّ الله تعالى ،   وعظماؤهم ينظرون ،   ثم نتجت ولداً مثلها في العظم فآمن به جندع ورهط من قومه ،   ومنع أعقابهم ناس من رؤوسهم أن يؤمنوا ،   فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وتشرب الماء ،   وكانت ترد غباً ،   فإذا كان يومها وضعت رأسها في البئر فما ترفعه حتى تشرب كلّ ماء فيها ،   ثم تتفحج فيحتلبون ما شاءوا حتى تمتلئ أوانيهم ،   فيشربون ويدخرون .   قال أبو موسى الأشعري : أتيت أرض ثمود فذرعت مصدر الناقة فوجدته ستين ذراعاً .   وكانت الناقة إذا وقع الحرّ تصيفت بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم فتهبط إلى بطنه وإذا وقع البرد تشتت بطن الوادي فتهرب مواشيهم إلى ظهره ،   فشقّ ذلك عليهم وزينت عقرها لهم امرأتان : عنيزة أمّ غنم ،   وصدقة بنت المختار - لما أضرت به من مواشيهما وكانتا كثيرتي المواشي - فعقروها واقتسموا لحمها وطبخوه ،   فانطلق سقبها حتى رقي جبلاً اسمه قارة فرغى ثلاثاً وكان صالح قال لهم : أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب ،   فلم يقدروا عليه وانفجت الصخرة بعد رغائه فدخلها .   فقال لهم صالح : تصبحون غداً ووجوهكم مصفرَّة ،   وبعد ذلك غدٍ ووجوهكم محمرّة ،   واليوم الثالث ووجوهكم مسودّة ،   ثم يصحبكم العذاب فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه .   فأنجاه الله إلى أرض فلسطين .   ولما كان اليوم الرابع وارتفع الضحى تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع ،   فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا { تَأْكُلْ فِى أَرْضِ الله } أي الأرض أرض الله والناقة ناقة الله ،   فذروها تأكل في أرض ربها ،   فليست الأرض لكم ولا ما فيها من النبات من أنباتكم { وَلاَ تَمَسُّوهَا بِسُوء } لا تضربوها ولا تطردوها ولا تريبوها بشيء من الأذى إكراماً لآية الله .   ويروى : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مرّ بالحجر في غزوة تبوك قال لأصحابه ؛  "  «لا يدخلنّ أحد منكم القرية ،   ولا تشربوا من مائها ،   ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلاّ أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل الذي أصابهم »  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  يا علي ،   أتدري من أشقى الأوّلين » ؟ قال : الله ورسوله أعلم .   قال : «عاقر ناقة صالح ،   أتدري من أشقى الآخرين » ؟ قال : الله ورسوله أعلم .   قال : «قاتلك »  "  وقرأ أبو جعفر في رواية : «تأكل في أرض الله » وهو في موضع الحال بمعنى آكلة .  <br />
<br />
