وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا } الآية خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته ،   والنعمة هي العاملة في إذ ،   وهي نعمة مخصوصة ،   وهَمَّ الرجل بالشيء إذا أراد فعله ،   ومنه قول الشاعر :

هل ينفعنك اليوم أن همت بهم ***  كثرة ما توصي وتعقاد الرتم ؟

ومنه قول الآخر :

هممت ولم أفعل وكدت وليتني .   .   .   تركت على عثمان تبكي حلائله

واختلف الناس في سبب هذه الآية وما النازلة التي وقع فيها الهم ببسط اليد والكف من الله تعالى ؟ فقال الجمهور : إن سبب هذه الآية أنه لما قتل أهل بئر معونة نجا من القوم عمرو بن أمية الضميري ورجل آخر معه ،   فلقيا بقرب المدينة رجلين من سليم قد كانا أخذا عهداً من النبي صلى الله عليه وسلم وانصرفا ،   فسألهما عمرو ممن أنتما ؟ فانتسبا إلى بني عامر بن الطفيل وهو كان الجاني على المسلمين في بئر معونة ،   فقتلهما عمرو وصاحبه وأتيا بسلبهما النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : ( لقد قتلتما قتيلين لأدينهما ) ثم شرع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمع الدية فذهب يوماً إلى بني النضير يستعينهم في الدية ومعه أبو بكر وعمر وعلي .   فكلمهم فقالوا : نعم يا أبا القاسم انزل حتى نصنع لك طعاماً وننظر في معونتك ،   فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل جدار فتآمروا بينهم في قتله ،   وقالوا ما ظفرتم بمحمد قط أقرب مراماً منه اليوم ،   فقال بعضهم لبعض من رجل يظهر على الحائط فيصب عليه حجراً يشدخه ؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش فيما روي ،   وجاء جبريل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقام رسول الله من المكان وتوجه إلى المدينة ونزلت الآية في ذلك ،   وفي الخبر زوائد لا تخص الآية وقد ذكره ابن إسحاق وغيره ،   وهذا القول يترجح بما يأتي بعد من الآيات في وصف غدر بني إسرائيل ونقضهم المواثيق .

وقالت جماعة من العلماء : سبب الآية فعل الأعرابي في غزوة ذات الرقاع ،   وهي غزوة النبي صلى الله عليه وسلم بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان ،   وذلك أنه نزل بوادٍ كثير العضاه ،   فتفرق الناس في الظلال ،   وتركت للنبي صلى الله عليه وسلم شجرة ظليلة ،   فعلق سيفه بها ونام ،  فجاء رجل من محارب فاخترط السيف ،   فانتبه النبي صلى الله عليه وسلم والسيف صلت في يده ،   فقال للنبي صلى الله لعيه وسلم أتخافني ؟ فقال لا ،   فقال له ومن يمنعك مني ،   فقال : الله ،   فشام السيف في غمده وجلس ،   وفي البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس فاجتمعوا وهو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبه ،   وذكر الواقدي وابن أبي حاتم عن أبيه أنه أسلم ،   وذكر قوم أنه ضرب برأسه في ساق الشجرة حتى مات فنزلت الآية بسبب ذلك ،   وفي البخاري في غزوة ذات الرقاع أن اسم الرجل غورث بن الحارث بالغين منقوطة ،   وحكى بعض الناس أن اسمه دعثور بن الحارث .

وحكى الطبري أن الآية نزلت بسبب قوم من اليهود أرادوا قتل النبي صلى الله عليه وسلم في طعام ،   فأشعره الله بذلك ،   ثم أدخل الطبري تحت هذه الترجمة عن ابن عباس خلاف ما ترجم به من أن قوماً من اليهود صنعوا للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه طعاماً ليقتلوه إذا أتى الطعام .

قال القاضي أبو محمد : فيشبه أن ابن عباس إنما وصف قصة بني النضير المتقدمة ،   وقال قتادة : سبب الآية ما همت به محارب وبنو ثعلبة يوم ذات الرقاع من الحمل على المسلمين في صلاة العصر ،   فأشعره الله تعالى بذلك ونزلت صلاة الخوف ،   فذلك كف أيديهم عن المسلمين .

وحكى ابن فورك عن الحسن بن أبي الحسن أن الآية نزلت بسبب أن قريشاً بعثت إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً ليغتاله ويقتله ،   فأطلعه الله تعالى على ذلك وكفاه شره .

قال القاضي أبو محمد : والمحفوظ في هذا هو نهوض عمير بن وهب لهذا المعنى بعد اتفاقه على ذلك مع صفوان بن أمية ،   والحديث بكماله في سيرة ابن هشام ،   وذكر قوم من المفسرين وأشار إليه الزجاج أن الآية نزلت في قوله تعالى : { اليوم يئس الذين كفروا من دينكم } [ المائدة : 3 ] فكأنه تعالى عدد على المؤمنين نعمه في أن أظهرهم وكف بذلك أيدي الكفار عنهم التي كانوا هموا ببسطها إلى المؤمنين .

قال القاضي أبو محمد : ويحسن على هذا القول أن تكون الآية نزلت عقب غزوة الخندق ،   وحين هزم الله الأحزاب وكفى الله المؤمنين القتال ،   وباقي الآية أمر بالتقوى والتوكل .