{ اتل } معناه اسرد وأسمعهم إياه ،   وهذه من علوم الكتب الأول التي لا تعلق لمحمد صلى الله عليه وسلم بها إلا من طريق الوحي ،   فهو من دلائل نبوته ،   والضمير في { عليهم } ظاهر أمره أنه يراد به بنو إسرائيل لوجهين : أحدهما أن المحاورة فيما تقدم إنما هي في شأنهم وإقامة الحجج عليهم بسبب همهم ببسط اليد إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،   والثاني أن علم { نبأ ابني آدم } إنما هو عندهم وفي غامض كتبهم ،   وعليهم تقوم الحجة في إيراده .   والنبأ :الخبر .   و «ابنا آدم » هما في قول جمهور المفسرين لصلبه .   وهما قابيل وهابيل ،   وقال الحسن بن أبي الحسن البصري «ابنا آدم » ليسا لصلبه ولم تكن القرابين إلا في بني إسرائيل .

قال القاضي أبو محمد : وهذا وهم ،   وكيف يجهل صورة الدفن أحد من بني إسرائيل حتى يقتدي بالغراب ،   والصحيح قول الجمهور وروي أن تقريبهما للقربان إنما كان تحنثاً وتطوعاً .   وكان قابيل صاحب زرع فعمد إلى أرذل ما عنده وأدناه فقربه ،   وكان هابيل صاحب غنم ،   فعمد إلى أفضل كباشه فقربه ،   وكانت العادة حينئذ أن يقرب المقرب قربانه ويقوم يصلي ويسجد ،   فإن نزلت نار وأكلت القربان فذلك دليل للقبول وإلا كان تركه دليل عدم القبول ،   فلما قرب هذان كما ذكرت فنزلت النار وأخذت كبش هابيل فرفعته وسترته عن العيون وتركت زرع قابيل ،   قال سعيد بن جبير وغيره : فكان ذلك الكبش يرتع في الجنة حتى أهبط إلى إبراهيم في فداء ابنه ،   قال سائقو هذا القصص : فحسد قابيل هابيل وقال له : أتمشي على الأرض يراك الناس أفضل مني ؟ وكان قابيل أسن ولد «آدم » .   وروي أن «آدم » سافر إلى مكة ليرى الكعبة وترك قابيل وصياً على بنيه فجرت هذه القصة في غيابه ،   وروت جماعة من المفسرين منهم ابن مسعود : أن سبب هذا التقريب أن حواء كانت تلد في كل بطن ذكراً وأنثى فكان الذكر يزوج أنثى البطن الآخر ،   ولا تحل له أخته توأمته ،   فولدت مع قابيل أخت جميلة ،   ومع هابيل أخت ليست كذلك فلما أراد آدم تزويجهما قال قابيل : أنا أحق بأختي ،   فأمره «آدم » فلم يأتمر ،   فاتفقوا على التقريب ،   وروي أن آدم حضر ذلك فتقبل قربان هابيل ووجب أن يأخذ أخت قابيل ،   فحينئذ قال له { لأقتلنك } وقول هابيل : { إنما يتقبل الله من المتقين } كلام قبله محذوف تقديره ولم تقتلني وأنا لم أجنِ شيئاً ولا ذنب لي في قبول الله قرباني ؟ أما إني أتقيه وكنَت علي لأحب الخلق .   و { إنما يتقبل الله من المتقين } .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق : وإجماع أهل السنة في معنى هذه الألفاظ إنها اتقاء الشرك ،   فمن اتقاه وهو موحد فأعماله التي تصدق فيها نيته مقبولة ،   وأما المتقي للشرك والمعاصي فله الدرجة العليا من القبول والحتم بالرحمة ،   علم ذلك بأخبار الله تعالى ،   لا أن ذلك يجب على الله تعالى عقلاً ،   وقال عدي بن ثابت وغيره : قربان متقي هذه الأمة الصلاة .