واختلف القراء في قوله تعالى : { أفحكم الجاهلية يبغون } فقرأ الجمهور بنصب الميم على إعمال فعل ما يلي ألف الاستفهام بينه هذا الظاهر بعد ،   وقرأ يحيى بن وثاب والسلمي وأبو رجاء والأعرج «أفحكُم » برفع الميم ،   قال ابن مجاهد : وهي خطأ ،   قال أبو الفتح : ليس كذلك ولكنه وجه غيره أقوى منه .

وقد جاء في الشعر ،   قال أبو النجم :

قد أصبحت أم الخيار تدعي .   .   .   عليَّ ذنباً كلُّه لم اصنع

برفع كلّ .

قال القاضي أبو محمد : وهكذا الرواية ،   وبها يتم المعنى الصحيح لأنه أراد التبرؤ من جميع الذنب ،   ولو نصب «كل » لكان ظاهر قوله إنه صنع بعضه ،   وهذا هو حذف الضمير من الخبر وهو قبيح ،   التقدير يبغونه ولم أصنع ،   وإنما يحذف الضمير كثيراً من الصلة كقوله تعالى : { أهذا الذي بعث الله رسولاً } ،   وكما تقول مررت بالذي أكرمت ،   ويحذف أقل من ذلك من الصفة ،   وحذفه من الخبر قبيح كما جاء في بيت أبي النجم ،   ويتجه بيته بوجهين : أحدهما أنه ليس في صدر قوله ألف استفهام يطلب الفعل كما هي في قوله تعالى : { أفحكم } والثاني أن في البيت عوضاً من الهاء المحذوفة ،   وذلك حرف الإطلاق أعني الياء في اصنعي فتضعف قراءة من قرأ «أفحكمُ » بالرفع لأن الفعل بعده لا ضمير فيه ولاعوض من الضمير ،   وألف الاستفهام التي تطلب الفعل ويختار معها النصب وإن لفظ بالضمير حاضرة ،   وإنما تتجه القراءة على أن يكون التقدير أفحكم الجاهلية حكم يبغون ؟ فلا تجعل [ يبغون ] خبراً ،   بل تجعله صفة لخبر محذوف وموصوف ،   ونظيره قوله تعالى : { من الذين هادوا يحرفون الكلم } ،   تقديره : قوم يحرفون فحذف الموصوف وأقام الصفة مقامه ،   ومثله قول الشاعر :

وما الدهر إلا تارتان فمنهما	 أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح

وقرأ سليمان بن مهران «أفحَكَمَ » بفتح الحاء والكاف والميم وهو اسم جنس ،   وجاز إضافة اسم الجنس على نحو قولهم منعت العراق قفيزها ودرهمها ومصر أردبها ،   وله نظائر .

وقال القاضي أبو محمد : فكأنه قال أفحكام الجاهلية يبغون ؟ إشارة إلى الكهان الذين كانوا يأخذون الحلوان ويحكمون بحسبه وبحسب الشهوات ،   ثم ترجع هذه القراءة بالمعنى إلى الأولى لأن التقدير { أفحكم الجاهلية } ،   وقرأ ابن عامر «تبغون » بالتاء على الخطاب لهم أي قل لهم .   وباقي السبعة «يبغون » بالياء من تحت ،   و { يبغون } معناه يطلبون ويريدون ،   وقوله تعالى : { ومن أحسن من الله حكماً } تقرير أي لا أحد أحسن منه حكماً تبارك وتعالى وحسن دخول اللام في قوله : { لقوم } من حيث المعنى يبين ذلك ويظهر لقوم يوقنون .