وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } الآية ،   اختلف الرواة في سببها فقالت فرقة منهم أنس بن مالك وغيره : نزلت بسبب سؤال عبد الله بن حذافة السهمي ،   ( وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر مغضباً ،   فقال : لا تسألوني اليوم عن شيء إلا أخبرتكم به ،   فقام رجل فقال أين أنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في النار فقام عبد الله بن حذافة السهمي وكان يطعن في نسبه ،   فقال من أبي ؟ فقال : أبوك حذافة ) .

قال القاضي أبو محمد رضي الله عنه : وفي الحديث مما لم يذكر الطبري ( فقام آخر فقال من أبي ؟ فقال أبوك سالم مولى أبي شيبة ،   فقام عمر بن الخطاب فجثا على ركبتيه وقال رضينا بالله رباً وبالإسلام ديناً ومحمد نبياً نعوذ بالله من الفتن ،   وبكى الناس من غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونزلت هذه الآية بسبب هذه الاسئلة ) .

قال القاضي أبو محمد : وصعود رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر مغضباً إنما كان بسبب سؤالات الأعراب والجهال والمنافقين ،   فكان منهم من يقول أين ناقتي ؟ وآخر يقول ما الذي ألقى في سفري هذا ؟ ونحو هذا مما هو جهالة أو استخفاف وتعنيت ،   وقال علي بن أبي طالب وأبو هريرة وأبو أمامة الباهلي وابن عباس ،   في لفظهم اختلاف ،   والمعنى واحد ،   خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال : أيها الناس كتب عليكم الحج وقرأ عليهم { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً } قال علي : فقالوا يا رسول الله : أفي كل عام ؟ فسكت ،   فأعادوا ،   قال : لا ولو قلت نعم ،   لوجبت ،   وقال أبو هريرة : فقال عكاشة بن محصن وقال مرة فقال محصن الأسدي ،   وقال غيره فقام رجل من بني أسد ،   وقال بعضهم فقام أعرابي فقال يا رسول الله ،   أفي كل عام ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال : من السائل ؟ فقيل فلان ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لم تطيقوه ،   ولو تركتموه ،   لهلكتم » فنزلت هذه الآية بسبب ذلك ،   ويقوي هذا حديث سعد بن أبي وقاص أن النبي عليه السلام قال : «إن أعظم المسلمين على المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته » وروي عن ابن عباس أنه قال : نزلت الآية بسبب قوم سألوا عن البحيرة والسائبة والوصيلة ونحو هذا من أحكام الجاهلية ،   وقاله سعيد بن جبير .

قال القاضي أبو محمد : وروي أنه لما بين الله تعالى في هذه الآيات أمر الكعبة والهدي والقلائد ،   وأعلم أن حرمتها هو الذي جعلها إذ هي أمور نافعة قديمة من لدن عهد إبراهيم عليه السلام ،   ذهب ناس من العرب إلى السؤال عن سائر أحكام الجاهلية ليروا هل تلحق بتلك أم لا ،   إذ كانوا قد اعتقدوا الجميع سنة لا يفرقون بين ما هو من عند الله وما هو من تلقاء الشيطان والمغيرين لدين إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام كعمرو بن لحي وغيره ،   وفي عمرو بن لحي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيته يجر قصبه في النار وكان أول من سيب السوائب .

قال القاضي أبو محمد : والظاهر من الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحت عليه الأعراب والجهال بأنواع من السؤالات حسبما ذكرناه ،   فزجر الله تعالى عن ذلك بهذه الآية و { أشياء } اسم جمع لشيء أصله عند الخليل وسيبويه شيئاً مثل فعال قلبت إلى الفعل لثقل اجتماع الهمزتين ،   وقال أبو حاتم { أشياء } وزنها أفعال وهو جمع شيء وترك الصرف فيه سماع ،   وقال الكسائي : لم ينصرف { أشياء } لشبه آخرها بآخر حمراء ،   ولكثرة استعمالها ،   والعرب تقول أشياوات كما تقول حمراوات ،   ويلزم على هذا أن لا ينصرف أسماء لأنهم يقولون أسماوات ،   وقال الأخفش : { أشياء } أصلها أشياء على وزن أفعلاء ،   اسثقلت اجتماع الهمزتين فأبدلت الأولى ياء لانكسار ما قبلها ثم حذفت الياء استخفافاً ،   ويلزم على هذا أن يكون واحد الأشياء شيئاً مثل هين وأهوناء .

وقرأ جمهور الناس «إن تُبدَ » بضم التاء وفتح الدال وبناء الفعل للمفعول ،   وقرأ مجاهد «إن تَبدُ » بفتح التاء وضم الدال على بناء الفعل للفاعل ،   وقرأ الشعبي «إن يبد لكم » بالياء من أسفل مفتوحة والدال مضمومة «يسؤكم » بالياء من أسفل ،   أي يبده الله لكم .

وقوله تعالى { وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم } قال ابن عباس : معناه لا تسألوا عن أشياء في ضمن الإخبار عنها مساءة لكم إما لتكليف شرعي يلزمكم وإما لخبر يسوء ،   كما قيل للذي قال أين أنا ؟ ولكن إذا نزل القرآن بشيء وابتدأكم ربكم بأمر فحينئذٍ إن سألتم عن تفصيله وبيانه ُبِّين لكم وُأبدى .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : فالضمير في قوله { عنها } عائد على نوعها لا على الأولى التي نهى عن السؤال عنها ،   وقال أبو ثعلبة الخشني رضي الله عنه : إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها وحد حدوداً فلا تعتدوها وعفا من غير نسيان عن أشياء فلا تبحثوا عنها ،   وكان عبيد بن عمير يقول : إن الله أحل وحرم فما أحل فاستحلوا وما حرم فاجتنبوا وترك بين ذلك أشياء لم يحلها ولم يحرمها ،   فذلك عفو من الله عفاه ،   ثم يتلو هذه الآية .

قال القاضي أبو محمد : ويحتمل قوله تعالى : { وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم } أن يكون في معنى الوعيد كأنه قال لا تسألوا وإن سألتم لقيتم عبء ذلك وصعوبته لأنكم تكلفون وتستعجلون علم ما يسوءكم كالذي قيل له إنه في النار ،   وقوله تعالى : { عفا الله عنها } تركها ولم يعرف بها ،   وهذه اللفظة التي هي { عفا } ،   تؤيد أن الأشياء التي هي في تكليفات الشرع ،   وينظر إلى ذلك قول النبي عليه السلام ( إن الله قد عفا لكم عن صدقة الخيل ) ،   و { غفور حليم } صفتان تناسب العفو وترك المباحثة والسماحة في الأمور .