وأخبر تعالى بعد بنزول هذا القرآن ،   وقوله : { بالحق } يحتمل أن يريد مضمناً الحقائق من الأمور فكأنه نزل بها ،   ويحتمل أن يريد أنه أنزله بأن حق ذلك لا أنه وجب على الله ولكن حق في نفسه وأنزله الله تعالى صلاحاً لعباده ،   وقوله : { من الكتاب } يريد من الكتب المنزلة .   فهو اسم جنس ،   واختلفت عبارة المفسرين في معنى «مهيمن » .   فقال ابن عباس : { مهيمناً } شاهداً .   وقال أيضاً مؤتمناً .

وقال ابن زيد : معناه مصدقاً ،   وقال الحسن بن أبي الحسن أميناً ،   وحكى الزجاج رقيباً ولفظة المهيمن أخص من هذه الألفاظ ،   لأن المهيمن على الشيء هو المعنيّ بأمره الشاهد على حقائقه الحافظ لحاصله ،  فلا يدخل فيه ما ليس منه ،  والله تبارك وتعالى هو المهيمن على مخلوقاته وعباده ،   والوصي مهيمن على محجوريه وأموالهم ،   والرئيس مهيمن على رعيته وأحوالهم ،   والقرآن جعله الله مهيمناً على الكتب يشهد بما فيها من الحقائق وعلى ما نسبه المحرفون إليها فيصحح الحقائق ويبطل التحريف ،   وهذا هو شاهد ومصدق ومؤتمن وأمين ،   و «مهيمن » بناء اسم فاعل ،   قال أبو عبيدة : ولم يجىء في كلام العرب على هذا البناء إلا أربعة أحرف .   وهي مسيطر ومبيطر ومهيمن ومجيمر .   وذكر أبو القاسم الزجّاج- في شرحه لصدر أدب الكتاب- ومبيقر .   يقال بيقر الرجل إذا سار من الحجاز إلى الشام ومن أفق إلى أفق ،   وبيقر أيضاً لعب البيقرا وهي لعب يلعب بها الصبيان ،   وقال مجاهد قوله تعالى : { ومهيمناً عليه } يعني محمداً صلى الله عليه وسلم هو مؤتمن على القرآن .

قال القاضي أبو محمد : وغلط الطبري رحمه الله في هذه الألفاظ على مجاهد فإنه فسر تأويله على قراءة الناس «مهيمِناً » بكسر الميم الثانية فبعد التأويل ،   ومجاهد رحمه الله إنما يقرأ هو وابن محيصن «ومهيمَناً » عليه بفتح الميم الثانية فهو بناء اسم المفعول .   وهو حال من الكتاب معطوفة على قوله : { مصدقاً } وعلى هذا يتجه أن المؤتمن عليه هو محمد صلى الله عليه وسلم و { عليه } في موضع رفع على تقدير أنها مفعول لم يسم فاعله .   هذا على قراءة مجاهد وكذلك مشى مكي رحمه الله ،   وتوغل في طريق الطبري في هذا الموضع ،   قال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد رحمه الله : «مهيمن » أصله «مويمن » بني من أمين ،   وأبدلت همزته هاء كما قالوا أرقت الماء وهرقته ،   قال الزجاج : وهذا حسن على طريق العربية ،   وهو موافق لما جاء في التفسير من أن معنى «مهيمن » مؤتمن ،   وحكى ابن قتيبة هذا الذي قال المبرد في بعض كتبه ،   فحكى النقاش أن ذلك بلغ ثعلباً فقال : إن ما قال ابن قتيبة رديء ،   وقال هذا باطل ،   والوثوب على القرآن شديد ،  وهو ما سمع الحديث من قوي ولا ضعيف وإنما جمع الكتب ،   انتهى كلام ثعلب .

قال القاضي أبو محمد : ويقال من مهيمن هيمن الرجل على الشيء إذا حفظه وحاطه وصار قائماً عليه أميناً ،   ويحتمل أن يكون { مصدقاً ومهيمناً } حالين من الكاف في { إليك } .   ولا يخص ذلك قراءة مجاهد وحده كما زعم مكي .   قال بعض العلماء هذه ناسخة لقوله : { أو أعرض عنهم } [ المائدة : 42 ] وقد تقدم ذكر ذلك .   وقال الجمهور : إنه ليس بنسخ ،   وإن المعنى فإن اخترت ان تحكم { فاحكم بينهم بما أنزل الله } ثم حذر تعالى نبيه من اتباع أهوائهم أي شهواتهم وإرادتهم التي هي هوى وسول للنفس ،   والنفس أمّارة بالسوء فهواها ُمْرٍد لا محالة ،   وحسن هنا دخول عن في قوله : { عما جاءك من الحق } لما كان الكلام بمعنى : لا تنصرف أو لا تزحزح بحسب أهوائهم عما جاءك .

واختلف المتأولون في معنى قوله عز وجل { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً } فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقتادة وجمهور المتكلمين : المعنى «لكل أمة منكم جعلنا شرعة ومنهاجاً » أي لليهود شرعت ومنهاج وللنصارى كذلك وللمسلمين كذلك .   .

قال القاضي أبو محمد : وهذا عندهم في الأحكام ،   وأما في المعتقد فالدين واحد لجميع العالم توحيد وإيمان بالبعث وتصديق للرسل ،   وقد ذكر الله تعالى في كتابه عدداً من الأنبياء شرائعهم مختلفة ،   ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } فهذا عند العلماء في المعتقدات فقط ،   وأما أحكام الشرائع فهذه الآية هي القاضية فيها { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً } .

قال القاضي أبو محمد :

والتاويل الأول عليه الناس .   ويحتمل أن يكون المراد بقوله : { لكل جعلنا منكم } الأمم كما قدمنا .   ويحتمل أن يكون المراد الأنبياء لا سيما وقد تقدم ذكرهم وذكر ما أنزل عليهم ،   وتجيء الآية مع هذا الاحتمال في الأنبياء تنبيهاً لمحمد صلى الله عليه وسلم أي فاحفظ شرعتك ومنهاجك لئلا يستزلك اليهود وغيرهم في شيء منه ،   والمتأولون على أن الشرعة والمنهاج في هذه الآية لفظان بمعنى واحد ،   وذلك أن الشرعة والشريعة هي الطريق إلى الماء وغيره مما يورد كثيراً فمن ذلك قول الشاعر :

وفي الشرائع من جلان مقتنص ***  بالي الثياب خفيّ الصوت مندوب

أراد في الطريق إلى المياه ،   ومنه الشارع وهي سكك المدن ،   ومنه قول الناس وفيها يشرع الباب ،   والمنهاج أيضاً الطريق ،   ومنه قول الشاعر :

ومن يك في شك فهذا نهج ***  ماء رواه وطريق نهج

أراد واضحاً والمنهاج بناء مبالغة في ذلك ،   وقال ابن عباس وغيره : { شرعة ومنهاجاً } معناه سبيلاً وسنة .

قال القاضي أبو محمد رضي الله عنه : ويحتمل لفظ الآية أن يريد بالشرعة الأحكام ،   وبالمنهاج المعتقد أي وهو واحد في جميعكم ،   وفي هذا الاحتمال بعد ،   والقراء على «شِرعة » بكسر الشين وقرأ إبراهيم النخعي ويحيى بن وثاب «شَرعة » بفتح الشين ،   ثم أخبر تعالى بأنه لو شاء لجعل العالم أمة واحدة ولكنه لم يشأ لأنه أراد اختبارهم وابتلاءهم فيما آتاهم من الكتب والشرائع ،   كذا قال ابن جريج وغيره ،   فليس لهم إلا أن يجدّوا في امتثال الأوامر وهو استباق الخيرات ،   فلذلك أمرهم بأحسن الأشياء عاقبة لهم ،   ثم حثهم تعالى بالموعظة والتذكير بالمعاد في قوله { إلى الله مرجعكم جميعاً } والمعنى فالبدار البدار ،   وقوله تعالى : { فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون } معناه يظهر الثواب والعقاب فتخبرون به إخبار إيقاع ،   وإلا فقد نبأ الله في الدنيا بالحق فيما اختلفت الأمم فيه .

قال القاضي أبو محمد : وهذه الآية بارعة الفصاحة جمعت المعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة ،   وكل كتاب الله كذلك ،   إلا أنا بقصور أفهامنا َيبين في بعض لنا أكثر مما َيبين في بعض .