هذه الآية— على من قال :«إن توقيف عيسى عليه السلام كان إثر رفعه » مستقيمة المعنى ،   لأنه قال عنهم هذه المقالة وهم أحياء في الدنيا وهو لا يدري على ما يوافون .   وهي— على قول من قال :«إالتوقيف هو يوم القيامة »—بمعنى :إن سبقت لهم كلمة العذاب كما سبقت فهم عبادك تصنع بحق الملك ما شئت لا اعتراض عليك ،   { وإن تغفر لهم } بتوبة كما غفرت لغيرهم فإنك أنت العزيز في قدرتك ،   الحكيم في أفعالك .   لا تعارض على حال .   فكأنه قال إن يكن لك في الناس معذبون فهم عبادك .   وإن يكن مغفور لهم فعزتك وحكمتك تقتضي هذا كله .

وهذا هو عندي القول الأرجح .   ويتقوى ما بعده .

وذلك أن عيسى عليه السلام لما قرر أن الله تعالى له أن يفعل في عباده ما يشاء من تعذيب ومغفرة أظهر الله لعباده ما كانت الأنبياء تخبرهم به ،   كأنه يقول هذا أمر قد فرغ منه .   وقد خلص للرحمة من خلص ،   وللعذاب من خلص .

فقال تبارك وتعالى { هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } فدخل تحت هذه العبارة كل مؤمن بالله تعالى وكل ما كان أتقى فهو أدخل في العبارة ،   ثم جاءت هذه العبارة مشيرة إلى عيسى في حاله تلك وصدقه فيما قال .   فحصل له بذلك في الموقف شرف عظيم وإن كان اللفظ يعمه وسواه ،   وذكر تعالى ما أعد لهم برحمته وطوله إلى قوله { ذلك الفوز العظيم } .

وقرأ نافع وحده «هذا يومَ » بنصب يوم ،   وقرأ الباقون «يومُ » بالرفع على خبر المبتدأ الذي هو { هذا } و { يوم } مضاف إلى { ينفع } ،   والمبتدأ والخبر في موضع نصب بأنه مفعول القول .   إذ القول يعمل في الجمل ،   وأما قراءة نافع فتحتمل وجهين : أحدهما أن يكون «يوم » ظرفاً للقول كأن التقدير قال الله هذا القصص أو الخبر يوم .

قال القاضي أبو محمد : وهذا عندي معنى يزيل رصف الآية وبهاء اللفظ ،   والمعنى الثاني أن يكون ما بعد قال حكاية عما قبلها ومن قوله لعيسى إشارة إليه ،   وخبر { هذا } محذوف إيجازاً ،   كأن التقدير قال الله : هذا المقتص يقع أو يحدث يوم ينفع الصادقين .

قال القاضي أبو محمد : والخطاب على هذا لمحمد عليه السلام وأمته ،   وهذا أشبه من الذي قبله ،   والبارع المتوجه قراءة الجماعة ،   قال أبو علي ،   ولا يجوز أن تكون «يوم » في موضع رفع على قراءة نافع لأن هذا الفعل الذي أضيف إليه معرب ،   وإنما يكتسي البناء من المضاف إليه إذا كان المضاف إليه مبنياً نحو من عذاب يومئذ ،   ولا يشبه قول الشاعر :

على حين عاتبت المشيب على الصبا	 وقلت ألمّا أصحُ والشيب وازع ؟

لأن الماضي الذي في البيت مبني والمضارع الذي في الآية معرب وقرأ الحسن بن العباس الشامي : «هذا يومٌ » بالرفع والتنوين .