قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم )  :

تدل هذه الآية على أن الموالاة بين المسلمين والكفار منقطعة شرعا ،  وأن التوارث بينهم لا يصح .

وقوله تعالى في الكفار :  {  بعضهم أولياء بعض } :  يدل على إثبات على الشرع الموالاة بين الكفار حتى يتوارث اليهود والنصارى بعضهم من بعض ،  وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وداود .  وذهب مالك إلى أن النصراني لا يرث اليهودي ،  واليهودي لا يرث النصراني ،  والمجوسي لا يرث أحدا منهما ولا يرثانه ،  ورأى هذه مللا مختلفة ،  واعتمد على ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم :   " لا يتوارث أهل ملتين "  .  وانفصل الشافعي وأبو حنيفة وأبو داود عن هذا الحديث بأن الكفر كله ملة واحدة اليهود والنصارى والمجوس ،  والنبي صلى الله عليه وسلم إنما عنى بالملتين المسلمين والكافرين فيكون كقوله عليه الصلاة والسلام :   " لا يرث المسلم الكافر ،  ولا الكافر المسلم "   .  واحتجوا بقوله تعالى :  {  ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم } [ البقر ة :  120 ] ،  قالوا :  فجعلهم تعالى  " ملة واحدة "  وقال تعالى :  {  لكم دينكم ولي دين } [ الكافرون :  6 ] ،  فوحد الدين ولم يقل أديانكم .  ولما اعتقد مالك رحمه الله تعالى أنواع الكفر مللا مختلفة لم ير التوارث للحديث ،  ولقوله تعالى :  {  لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا } .  وقد قال بعض الناس أن الملل أربعة :  فالسامرية واليهود ملة ،  والصابئون والنصارى ملة ،  والمجوس ومن لا كتاب لهم ملة ،  والإسلام كله ملة .  ويحكى هذا المذهب عن شريح وشريك وابن أبي ليلى .  واستدل بعضهم بقوله تعالى :  {  ومن يتولهم منكم فإنه منهم } ،  على منع إثبات ميراث المسلمين من المرتدين ،  وأنه لبيت المال خلافا لمن قال :  إنه لورثتهم من المسلمين ،  وهو قول الأوزاعي وأحد قولي أبي حنيفة .  وخلافا لمن قال :  ما كسبه في إسلامه فهو لورثته ،  وما كسبه في ردته فهو للمسلمين ،  وهو أحد قولي أبي حنيفة .  وخلافا لمن قال :  إن قتل على ردته فماله لورثته ،  وإن لحق بدار الحرب فماله للمسلمين ،  وهو قول الثوري ،  وخلافا لمن قال :  ميراثه لأهل الدين الذين ارتد إليه ،  وهو قول قتادة .  وفي هذه الآية أيضا والآية بعدها بقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء } [ المائدة :  57 ] الآية ،  دليل على منع الاستنصار بالمشركين ،  وهو مذهب الشافعي .  وأبو حنيفة جوز الاستنصار بهم على المشركين للمسلمين ،  والقولان في مذهب مالك رحمه الله تعالى ،  وكتاب الله تعالى يدل على خلاف ما قاله المجيزون ،  وقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لن نستعين بمشرك "   .