3 -  قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير .  .  .  }  إلى قوله :  {  يسألونك ماذا أحل لهم } :

هذه الأشياء التي حرمها الله تعالى على ثلاثة أقسام :  منها ما حرمه لعدم الذكاة وهي الميتة وحدها أو الميتة والمنخنقة وأخواتها ،  على ما يأتي من الخلاف في ذلك .

ومنها :  ما حرمه لوصم من الذكاة ،  وهي ما أهل به لغير الله ،  وما ذبح على النصب .  ومنها ما حرم لعينه لا لعدم الذكاة ولا لوصم فيها وهو الدم ولحم الخنزير ،  ولا بد من إفراد الكلام على كل لفظة من ألفاظ هذه الآية ،  فإنها تتضمن أحكاما كثيرة .

فأما الميتة ،  فالمراد بها ما مات حتف أنفه إلا أنها على قسمين :  فقسم اتفق على تحريمه بالآية ،  وهو كل حيوان برّي له نفس سائلة مات حتف أنفه .  وقسم اختلف في تحريمه على حسب الاختلاف في لفظ الآية هل يحمل عليه أم لا ؟  فمن ذلك ميت صيد البحر إذا لم تكن له حياة في البر فمات بغير  ذكاة ،  فأجازه الأكثر ورآه مخصصا من عموم الآية .  ولم يجزه أبو حنيفة وقد مضى الكلام على ذلك في سورة البقرة .  ومن ذلك أيضا ميت حيوان البر إذا لم تكن له نفس سائلة ومات من غير شيء صنع به .  اختلف فيه أيضا على قولين ،  وحجة من لم يحله عموم الآية .  وقد مر الكلام على عظام الميتة وجلودها وشعرها في سورة البقرة .  وكانت العرب تحل أكل الميتة ،  ولذلك نزلت فيها الآية .  وأما الدم الذي حرمه الله تعالى في هذه الآية من غير تفصيل فيقتضي جميع الدماء مسفوحها وغير مسفوحها إلا أنه قد جاء في آية الأنعام تحريم الدم مقيدا بالمسفوح ،  فقال ابن شعبان :  قوله تعالى :  {  أو دما مسفوحا } [ الأنعام :  145 ] ،  ناسخ لقوله :  {  حرمت عليكم الميتة والدم } .  وهذا منه غلط ،  لأن الأنعام مكية والمائدة مدنية ،  والمكي لا ينسخ المدني باتفاق .  والذي ينبغي أن يقال في الآيتين أنه يحتمل أن تكون الآية المطلقة محمولة على المقيدة ،  وهو مذهب أكثر الأصوليين ،  فلا يكون محرما بالآية إلا المسفوح ويحتمل أن لا  يحمل عليها ،  فتحمل المطلقة على عمومها على قول من يقول بالعموم ،  فيقتضي تحريم المسفوح وغير المسفوح ؟  إلا أن يخصص منها شيء بدليل آخر .  ويكون تعالى قد خصص المسفوح بالذكر في آية أخرى تأكيدا لأمره ،  وإلى نحو هذا يذهب من لا يرى حمل  المطلق على المقيد  وكذلك الكثير من غير المسفوح للآية المطلقة .

واختلف في اليسير مما عدا المسفوح ،  فقال مالك مرة :  الدم كله نجس دم بني آدم والبهائم كلها ودم الحوت والبراغيث ،  وإذا كان عنده نجسا فهو حرام .  وحجة هذا القول عموم آية قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة والدم } ،  فلم يخص مسفوحا من غيره .  و قال أيضا :  لا تعاد الصلاة من الدم اليسير ،  قال عز وجل :  {  أو دما مسفوحا } [ الأنعام :  145 ] ،  وقال :  محمد بن مسلمة :  المحرم المسفوح ،  قال :  وقد جاء عن عائشة أنها قالت :   " لولا أن الله سبحانه وتعالى قال :  {  أو دما مسفوحا } لاتبع المسلمون ما في العروق كما اتبعه اليهود "  .  وقد تطبخ البرمة وفيها الصفرة ،  ويكون في اللحم الدم فلا يكون على الناس غسله ،  قال :  ولو كان قليله ككثيره لكان كبعض النجاسات تقع في الطعام فلا يؤكل .  وقد اختلف في الشاة إذا قطعت وظهر الدم في اللحم ،  فقال مالك مرة :  حرام ،  وجعل الإباحة فيه ما يظهر لأن اتباعه من العروق حرج .  وقال مرة :  حلال لقوله سبحانه :  {  أو دما مسفوحا } [ الأنعام :  145 ] .  واختلف في دم ما لا يحتاج إلى ذكاة وهو الحوت ،  فالمشهور عن مالك أنه نجس حرام ،  وقال أبو الحسن القابسي :  ليس بنجس ،  وحمل قول مالك في غسله على الاستحسان فعلى ذلك يكون حلالا .  والقول الأول أحسن ؛  لأن الحوت كالمذكى من حيوان البر ،  فلما كان الدم حراما مع وجود الذكاة كان حراما من الحوت ،  لعموم قوله تعالى :  {  والدم }  ؛  لأن الدم محرم بغير علة فإن كان سائلا جاريا كما يكون في بعض الحوت كان كالمسفوح من حيوان البر ،  وإن كان غير سائل ولا جار جرى الخلاف في مثله من البري ويختلف فيما كان من الدم مما ليس له نفس سائلة من حيوان البر ،  فعلى القول باحتياجه إلى الذكاة يحرم من كان من دمه الذكاة ،  ويختلف فيما ظهر منه بعد الذكاة .  وعلى القول بأنه لا يحتاج إلى ذكاة ويكون ما كان منه في حال الحياة وبعدها سواء يختلف فيه إذا ظهر وبان من الجسم .  وكانت العرب تستبيح الدم منه .  قولهم :  لم يحر م من قصد له وكانوا يأكلون الدم بالقرا في الشدائد ويسمونه العلهز ،  ولذلك نزلت الآية في تحريم الدم .  وأما الخنزير فإنما نص عليه تعالى وإن كان شحمه وجلده مثل ذلك في التحريم ،  لأنه الغالب والأكثر والمعتاد في الأكل من الحيوان .  وكانت العرب تحل أكل لحم الخنزير فنزلت الآية لذلك أيضا .  وقد تقدم الكلام على هذا الفصل فأغنى عن إعادته هنا .  وأما ما أهل به لغير الله فقد تقدم الكلام عليه أيضا ،  وكانت العرب تحل أكل ذلك .

وأما المنخنقة ،  فهي التي تختنق بحبل ونحوه .  وذكّر عن قتادة :  أن أهل الجاهلية كانوا يخنقون الشاة وغيرها ،  فإذا ماتت أكلوها .

والموقوذة المضروبة بعصا أو نحوها ،  من وقذه يقذه وقذا إذا ضربه ،  وكانت العرب تفعل ذلك بها حتى تموت ويأكلونها .

وقال بعضهم :  ليس الموقوذة إلا فيما ملك ،  فأما الصيد فليس فيه موقوذ .  وعن مالك وغيره من الفقهاء :  أن من الصيد أيضا موقوذا ،  وعلى هذا الأصل اختلفوا فيما قتل المعراض- عصا برأسه حديد يسمى عنه العامة باللواي - بعرضه ،  فالجمهور على أنه لا يؤكل .  وحكي أنه يؤكل .  وقال الأوزاعي :  خرق أو لم يخرق ،  ومما يؤيد قول الجمهور حديث عدي بن حاتم قال :  قلت :  يا رسول الله إني أرمي بالمعراض فأصيب ،  أفآكل ؟  قال :   " إذا رميت بالمعراض وذكرت الله تعالى فأصاب فخرق فكل ،  وإن أصاب بعرضه فلا تأكل "  ،  وفي رواية أخرى :   " أصاب فخرق فكل وما أصاب بعرضه فقتل ،  فإنه وقيذ فلا تأكل "  .  واختلفوا أيضا فيما قتل بالبندقية ،  فالجمهور على أنه لا يؤكل ،  خلافا لعمار وابن أبي ليلى ،  وابن المسيب ،  في إجازة ذلك .  وهذا كله يدل على أن شرط ذكاة الصيد الجراحة وإسالة الدم ،  ولهذا قال الشافعي في قول :  إذا أخذ الكلب الصيد وقتله ضغطا فإنه لا يحل أصلا كما لا يحل صيد المعراض ،  وبه قال أصحاب مالك .  وأما ما صدمه الكلب أو نطحه فمات من غير جرح ،  فقال ابن القاسم :  لا يؤكل وهو قول أبي حنيفة .  وعند أشهب :  يؤكل وهو أحد قولي الشافعي ،  وهذا الصيد يحتمل أن يلحق بالموقوذة ،  ويحتمل أن يلحق بالنطيحة وكيفما كان ،  فالأظهر أنه لا يؤكل .

والمتردية هي التي تتردى من العلو إلى الأسفل ،  مفتعلة من الردى وهو الهلاك ،  وكانت الجاهلية تأكلها .  وقد اختلف في الصيد إذا جرحه السهم أو الكلب ولم ينفذ مقاتله فسقط في ماء أو من أعلى جبل ،  فقيل :  إنه يؤكل ،  وقيل :  إنه لا يؤكل .  واختلف فيه عن مالك رحمه الله ،  فروى ابن القاسم :  أنه لا يؤكل ،  وروى ابن وهب :  أنه يؤكل .  ومن حجة من لا يرى الأكل إلحاقه بالمتردية .  والنطيحة الشاة التي نطحتها الأخرى أو غير ذلك ،  فهي فعيلة بمعنى مفعولة .  وقيل :  النطيحة الناطحة ؛  لأن الشاتين قد تتناطحان فتموتان ،  فهي فعيلة بمعنى فاعلة .  وما أكل السبع :  كل ما افترسه ذو ناب وأظفار من الحيوان ،  كالأسد والنمر والثعلب والذئب والسبع ونحوها ،  وهذه كلها سباع .  ومن العرب من يوقف اسم السبع على الأسد .  وكانت العرب تأكل أيضا ،  وكانت العرب لا تعتقد الميتة إلا ما ماتت بوجع ونحوه دون سبب يعرف .  فأما هذه الأسباب فكانت عندها كالذكاة ،  فحضر الشرع الذكاة إلى صفة مخصوصة وبقيت هذه كلها ميتة .  وقد اختلف المفسرون في المنخنقة وأخواتها التي ذكرناها آنفا هل المراد بها ما مات من ذلك ،  أو ما أشرف على الموت نفذت مقاتله أو لم تنفذ ؟  على ثلاث أقوال :  فذهب جماعة إلى أن المراد بالمنخنقة وأخواتها ما مات من ذلك ،  وقالوا :  إنما ذكر الله تعالى الميتة حتف أنفها ،  والتي تموت بهذه الأسباب ،  فأخبر أن جميعها بمنزلة سواء في التحريم ،  وهذا قول ضعيف لأن الميتة اسم عام يدخل تحته الميتة حتف أنفها ،  والتي تموت بهذه ،  فلو كان المعنى كذلك لم يكن لذكر المنخنقة وأخواتها في الآية معنى ،  إلا أنه قد يقال :  إنما ذكر الله تعالى هذه الأشياء مع الميتة لما قدمناه مما كانت العرب تعتقده فيها .  والاستثناء على هذا القول متصل بلا خلاف .  وذهب كثير من العلماء إلى ان المراد بذلك ما أشرف على الهلاك ولم ينفذ له مقتل .  وذهب بعضهم إلى أن المراد بالمنخنقة وأخواتها ما أشرف على الهلاك ،  نفذت مقاتله أم لا .

3  وقوله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } :

مختلف فيه على هذين القولين هل هو استثناء متصل أو منفصل ؟  فالذين فسروا المنخنقة وأخواتها وإن صارت بما أصابها إلى حال اليأس ما لم ينفذ لها مقتل ،  وهو قول ابن القاسم وروايته عن مالك .  وذهبت جماعة منهم أيضا إلى أنه استثناء منفصل .  قالوا :  فالتقدير :  لكن ما ذكيتم من غير هذه الأشياء ،  فلم يجيزوا ذكاة هذه الأشياء إذا صارت في حد اليأس مما أصابها وإن لم ينفذ لها مقتل ،  وهو قول مالك في الروايتين عن أشهب عنه ،  وقول ابن الماجشون وابن عبد الحكم وروايته عن مالك .  والذين ذهبوا إلى المنخنقة وأخواتها ما نفذت مقاتلها كما ذكرنا اختلفوا أيضا في الاستثناء ،  فذهب الأكثر إلى أنه استثناء منفصل ،  والتقدير :  لكن ما ذكيتم من غير هذه الأشياء ،  فلم يجيزوا أكلها لأنها بسبيل الميتة ،  وإن تحركت بعد ذلك فإنما هي بسبيل الذبيحة التي تتحرك بعد الذبح .  وذهب قوم إلى أن الاستثناء متصل ،  وأن المنخنقة وأخواتها وإن نفذت مقاتلها بما أصابها فما بقيت فيها حياة بتحرك يد أو رجل ،  فالذكاة عاملة فيها وهو قول علي بن أبي طالب وابن عباس ،  وقد ينسب هذا القول لابن القاسم .

والاستثناء في هذه الأقوال كلها إذا كان متصلا فهو من جميع الأشياء المتقدمة ،  وذهب بعضهم إلى أن الاستثناء إنما هو من أكل السبع خاصة ،  وأحسبه يرجع إلى أقرب مذكور ،  وهو مذهب بعض الأصوليين .

قوله تعالى :  {  وما ذبح على النصب } :

النصب حجارة تنصب ،  كان منها حول الكعبة ثلاثمائة وستون حجرا ،  وكل أهل الجاهلية يعظّمونها ويذبحون عليها لآلهتهم ولها أيضا ،  وتلطخ بالدماء ،  ويوضع عليها اللحوم قطعا قطعا ليأكل منها الناس .  وكان أهل مكة يبدلون تلك الحجارة إذا رأوا أعجب منها إليهم .  وهذه النصب ليست بالأصنام ؛  لأن الأصنام مصورة والنصب غير مصوّرة .  وقال بعضهم :  ما ذبح على النصب وما أهل به لغير الله الواحد يريد- والله تعالى أعلم - أن ما ذبح على النصب جزء منه .  وقد تقدم الكلام على حكم ما ذبح على النصب- هل يؤكل أم لا- في سورة البقرة .  وبسبب ما كانت العرب تفعل من الذبح على تلك النصب نزلت آية :  {  لن ينال الله لحومها ولا دماؤها } [ الحج :  37 ] ،  وقوله :  {  وما ذبح على النصب } .

وقوله تعالى :  {  وأن تستقسموا بالأزلام } :

حرم الله تعالى القسم بالسهام وهي الأزلام ،  وكانت أزلام العرب ثلاثة أنواع ،  منها الثلاثة التي كان يتخذها كل إنسان لنفسه ،  على أحدها :  أفعل ،  والآخر :  لا تفعل ،  والثالث :  مهمل لا شيء عليه ،  فيجعلها في خريطة فإذا أراد فعل شيء أدخل يده وهي متشابهة فأخرج أحدها وأتمر وانتهى يحسب ما يخرج له ،  وإن خرج القدح الذي ليس فيه شيء أعاد الضرب ،  وهذه هي التي ضرب بها سراقة بن مالك بن جعشم حين اتبع النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه وقت الهجرة ،  ومن ذلك حديث امرئ القيس المشهور حين أراد أن يغزو بني أسد وإلى ذلك أشار الشاعر بقوله :

سأقضي للذي قالوا بعزم ***  ولا أبغي لذلكم قداحا .

والنوع الثاني :  سبعة أقداح كانت عند هبل في جوف الكعبة فيها أحكام العرب وما يدور بين الناس من النوازل في أحدها :   " العقل "  ،  وفي آخر :   " منكم "  ،  وفي آخر :   " من غيركم "  وفي آخر :   " ملصق "  ،  وفي سائر الأحكام ،  وهي التي ضرب بها عبد المطلب على بنيه إذ كان نذر نحر أحدهم إذا بلغوا عشرة .  وهذه السبعة متخذة عند كل كاهن من كهان العرب وكفارهم على نحو ما كانت في الكعبة عند هبل .  والنوع الثالث :  قداح الميسر وهي عشرة ،  سبعة منها لها حظوظ بعدد الخطوط التي فيها ،  وثلاثة أغفال ،  وكانوا يضربون بها مقامرة ،  فكان فيها لهو البطالين ،  وكان عقلاؤهم يقصدون بها إطعام المساكين في كلب البرد ،  وكان منهم من يستقسم بها لنفسه طلب الكسب والتجارة ،  وقد تقدم ذكر هذه في سورة البقرة بما أغنى عن إعادتها .  والاستقسام بهذه كلها هو طلب القسم والنصيب ،  وهو من أكل المال بالباطل ،  وقد حرمه الله تعالى ،  وكل مقامرة بحمام أو نرد أو شطرنج أو سباق أو غير ذلك من الألقاب فهي استقسام بما هو في معنى الأزلام حرام كلها .  وقد اختلف في السباق بالسهام وغيرها فأجازه عطاء في السهام وفي كل شيء متأولا حديث عائشة :   " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسابقني على قدميه فكنت أسبقه ،  فلما أخذت اللحم سبقني "   .

وقال ابن المنذر :  إن كان أراد جوازه في كل شيء على غير الرهان فهو سهل ،  وإن أراد على الرهان فلا معنى له إذ هو خلاف السنة .  أجاز مالك السباق بالسهام والخيل والإبل لا غير ؛  لقوله عليه الصلاة والسلام :   " لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر "   .  وقوله تعالى :  {  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } [ الأنفال :  60 ] الآية ،  وهو أحد قولي الشافعي ،  وأجازه الشافعي في أحد قوليه في تلك الأشياء الثلاثة وفي البغال والحمير .  وأجازه بعضهم في الخيل والإبل ،  ولم يجزه في غير ذلك لما روي من أنه عليه الصلاة والسلام قال :   " لا سبق إلا في خف أو حافر "  .  وقال أبو حنيفة :  لا يجوز الرهان بحال لأنه قمار .

وزعم قوم أن سباق الخيل والقرعة نسختها آية القمار ،  وهذا السباق الذي ذكرناه وإن كان من جملة الاستقسام الذي حرم الله تعالى ،  فما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخيل والإبل والبهائم يبين أن الآية لم يرد بها ذلك ،  فيقتصر على ما ورد عنه عليه الصلاة والسلام في ذلك ويبقى الباقي على ما تقتضيه ألفاظ الآيات من التحريم .  قال أبو الحسن :  وقد استنبط بعض الناس من هذا الرد على الشافعي في الإقراع على المماليك في العتق ،  ولم يعلم أن الذي قاله الشافعي بناه على الأخبار الصحيحة وليس مما يعترض عليه بالنهي عن الاستقسام بالأزلام ،  فإن العتق حكم شرعيّ يجوز أن يجعل الشرع فيه خروج القرعة علما على إثبات حكم العتق قطعا للخصومة أو لمصلحة يراها .

وقوله تعالى :  {  اليوم يئس الذين كفروا من دينكم } :

معناه :  يئسوا أن ترتدوا عن دينكم ،  وهذه الآية نزلت في أثر حجة الوداع ،  وقيل :  يوم عرفة يوم الجمعة .

واختلف في اليوم المشار إليه في الآية ؟  فقيل :  يريد اليوم المخصوص يوم عرفة وقيل :  أراد زمان النبي صلى الله عليه وسلم .

وقوله تعالى :  {  اليوم أكملت لكم دينكم } :

الإشارة باليوم ما قدمناه ،  واختلف في الكمال الذي ذكره الله تعالى ما هو ؟  فقيل :  هو الإظهار واستيعاب معظم الفرائض ،  والتحليل والتحريم ،  قالوا :  وقد نزل بعد ذلك قرآن كثير ونزلت آية الربا وآية الكلالة إلى غير ذلك ،  وإنما كمل معظم الدين وأمر الحج بأن حجوا وليس معهم مشرك .  وقيل :  هو إكمال تام ولم ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك تحريم ولا تحليل ولا فرض .  وقال بعض من قال بهذا :  لم يعش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية إلا إحدى وثمانين ليلة .  وروي أن هذه الآية لما نزلت بكى عمر ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما يبكيك "  ؟  فقال :  أبكاني أن كنا في زيادة من ديننا ،  فإذا إذا أكمل فإنه لم يكمل شيء إلا نقص فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " صدقت "  .

4  وقوله تعالى :  {  فمن اضطر في مخمصة .  .  .  } إلى آخر الآية ،  وقد تقدم شرحه في سورة البقرة .