93 -  قوله تعالى :  {  ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا } إلى قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله } :

سببها أنه لما نزل تحريم الخمر ،  قال قوم من الصحابة :  يا رسول الله كيف بمن مات منا وهو يشربها ويأكل الميسر ونحو هذا من القول ،  فنزلت الآية .  وهذا نظير سؤالهم عمن مات على القبلة الأولى فنزلت :  {  وما كان الله ليضيع إيمانكم } [ البقرة :  143 ] ،  فأعلم الله تعالى عباده في هذه الآية أن الذم والجناح إنما يلحق من جهة المعاصي ،  وأولئك الذين ماتوا قبل التحريم لم يعصوا بارتكاب محرم ،  لأن هذه الأشياء لم تكن حرمت قبل .  والتكرار في قوله تعالى :  {  اتقوا }  يقتضي في كل تكرارة زيادة على التي قبلها ،  وفي ذلك مبالغة في هذه الصفات .  ثم اختلف المفسرون في تأويل التكرار ،  فقال قوم :  الرتبة الأولى هي اتقاء الشرك والكبائر ،  والإيمان على كماله ،  وعمل الصالحات .  والرتبة الثانية هي الثبوت والدوام على الحالة المذكورة .  والرتبة الثالثة هي انتهاء التقوى بهم إلى امتثال ما ليس بفرض من النوافل في الصلاة والصدقة وغير ذلك ،  وهو الإحسان .  وقال قوم :  الرتبة الأولى لما في الزمان ،  والثانية للحال ،  والثالثة للاستقبال .  وقال قوم :  الاتقاء الأول هو في الشرك والتزام الشرع ،  والثاني في الكبائر ،  والثالث في الصغائر .  وهذه الآية لكل مؤمن وإن كان عاصيا أحيانا إذا كان الغالب على أمره الإحسان ،  فليس على هذا الصنف جناح فيما طعم مما لا يحرم عليه ،  هذا هو التأويل الصحيح في هذه الآية التي يذهب إليه أهل السنة .  وقد تأول قدامة بن مظعون/ الجمحي من الصحابة الآية على أنها عامة فيمن طعم من المؤمنين الخمر ،  وإن كان بعد تحريمها .  ورأى أن الجناح مرفوع عنه ،  ولوقوع ذلك منه حكاية طويلة تقتضيه ،  وذلك أنه كان ختن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خال أولاده ،  فولاه عمر على البحرين ،  فقدم الجارود على عمر بن الخطاب من البحرين وشهد عليه بشرب الخمر هو وأبو هريرة ،  وأما أبو هريرة فقال :  لم أره يشرب ولكنني رأيته سكران يقيء .  فقال له عمر :  لقد تقطعت الشهادة .  ثم كتب عمر إلى قدامة ،  فألح الجارود على عمر في إقامة الحد عليه حتى قال له عمر :  ما أراك إلا خصما ،  وما شهد معك إلا رجل واحد .  فقال أبو هريرة :  إن كنت تشك في شهادتنا فأرسل إلى هند ابنة الوليد واسألها ،  وهي امرأة قدامة رضي الله عنها ،  فبعث إليها فأقامت الشهادة على زوجها ،  فقال له عمر :  إني حادك .  قال :  لو شربتها كما يقولون لم يكن لك أن تحدني .  فقال عمر :  لم ؟  قال :  لأن الله تعالى يقول :  {  ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } الآية .  قال له عمر رضي الله عنه :  أخطأت في التأويل ،  إنك إن اتقيت الله تعالى اجتنبت ما حرم عليك ،  ثم حده عمر .  قالوا :  ولم يحد أحدا من أهل بدر في الخمر غيره .