38-  قوله تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكلا من الله } إلى قوله :  {  فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم } :

اختلف في هذه الآية هل هي عامة أو مجملة ؟

فالأكثر أنها عامة ،  وذهب قوم إلى أنها مجملة ،  وقال قوم :  كانت عامة فخصص منها أشياء ،  والعموم إذا خصص منه شيء بقي مجملا .  وهذا غير صحيح وفي كتب الأصول الشفاء من هذا .  وإذا قلنا بالعموم فإنما يجري حكم الآية على كل من يقع عليه اسم السارق إلا أن يقوم دليل على تخصيصه .

من ذلك أن ظاهر الآية يقتضي أن يقطع السارق كان مضطرا إلى السرقة من جوع يصيبه أو غير مضطر إلا أنه قد اتفق مالك وأصحابه أنه لا يقطع من سرق على تلك الحال تخصيصا له من العموم بما دلت عليه الآيات من تحليل الميتة للمضطر .  ومن ذلك أن ظاهر الآية لا يقتضي أن السرقة يقطع فيها من حرز كانت أو غير حرز .  وقد اختلف في ذلك :  فأخذ قوم بهذا الظاهر وهم أهل الظاهر ،  فقالوا :  من سرق ربع دينار أو قيمته فعليه القطع ،  سرق من حرز أو من غير حرز ،  إذا أخذه من ملك مالك لم يأتمنه عليه ؛  لأن الله تعالى أمر بالقطع السارق عموما ،  فبين النبي صلى الله عليه وسلم المقدار الذي يقطع فيه ولم يبين الحرز .

وذهب الجمهور إلى اعتبار الحرز ،  وقالوا :  إن النبي صلى الله عليه وسلم قد نص على اعتبار الحرز ،  وقال :   " لا قطع في ثمر معلق ولا حريسة جبل ،  فإذا أواه المراح أو الجرين فالقطع فيما يبلغ ثمن المجن "   ،  وقالوا هذا مخصص لعموم الآية .

ورأى بعضهم أن الآية تدل على اعتبار الحرز ،  ولا يحتاج إلى خبر يخصص به العموم ،  وذلك أن الله تبارك وتعالى إنما أمر بقطع السارق ،  والسرقة مأخوذ من المسارقة ،  فلا يكون الرجل سارقا إلا فيما أخذ مما أخفي عنه وأحرز دونه مسارقة عن العيون وعن أهله .  وأما ما أهمل بغير حرز أو ائتمن عليه ،  فليس آخذه سارقا وإنما هو مختلس أو خائن لصاحبه ،  فإذا اعتل بهذا في سقوط القطع عمن سرق من غير حرز ،  فالعلة فيه أنه ليس بسارق ،  فأمر الله تعالى بقطع يد السارق غير متناول له .

وإذا قلنا :  إنه سارق وإنما أسقطنا عنه القطع بالسنة المخصصة لعموم الآية ،  فأمر الله تعالى متناول له بعمومه ،  وهذا الذي قاله بعضهم ضعيف ،  لأن المسارقة موجودة فيمن يأخذ من غير حرز إذا أخذه من غير أن يشعر به ،  وجمهور الناس على أن القطع لا يكون إلا على من أخرج السرقة من الحرز ؛  لأنه ما لم يخرجها فلم يسرقها بعد .  وقال الحسن بن أبي الحسن :  إنه يقطع وإن أخذ من الحرز .  والقول الأول أظهر لما قدمناه .

ومن ذلك أن ظاهر الآية يقتضي قطع السارق سرق قليلا أو كثيرا .  وقد اختلف في ذلك على اثني عشر قولا :

- فذهب طائفة وهم أهل الظاهر إلى إيجاب القطع في القليل والكثير على ظاهر الآية ،  واحتجوا لذلك أيضا بقوله عليه الصلاة والسلام :

 " لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ،  ويسرق الحبل فتقطع يده "   .

- وذهب قوم إلى أنها لا تقطع في أقل من ثلاثة دراهم .

- وذهب قوم إلى أنها لا تقطع في أقل من أربعة دراهم .

- وذهب قوم إلى أنها لا تقطع في أقل من خمسة دراهم

- ومنهم من قال :  لا تقطع في اقل من عشرة دراهم

- ومنهم من قال :  لا تقطع في أقل من أربعين درهما .

- ومنهم من قال :  لا تقطع في أقل من ربع دينار أو ثلاثة دراهم ،  وهذا قول مالك ومن تابعه ،  وهو أصح الأقوال وأجراها مع ظواهر الآثار المخصصة لما يقتضيه عموم الآية .

والحديث الذي احتج به أهل الظاهر متأول على غير ما ر واه ،  وهو يحتمل وجهين :  إما أن يريد بالبيضة بيضة الحديد ،  وبالحبل حبل السفينة .  وإما أن يريد بقوله ذلك التحقير والتقليل لسرقة السارق وإن كان يسرق كثيرا كما قيل في العقيقة :   " أنها تستوجب ولو بعصفور "  ،  وهذا كثير في كلام العرب .

واختلف في الذمي والعبد يسرقان هل يقطعان أم لا ؟  فالجمهور على أنهما يقطعان .  وذهب بعضهم إلى أنهما لا يقطعان .  وقال بعضهم :  العبد الآبق لا يقطع خاصة .  والحجة لقول الجمهور عموم الآية ،  فمن ادعى التخصيص فعليه الدليل ،  وقد اختلف في المختلس هل يقطع أم لا ؟  والأكثر على أنه لا يقطع ،  لأنه ليس بسارق ،  والله تعالى إنما أمر بقطع السارق خاصة .  قال أبو عمر بن عبد البر :  ولا أعلم أحدا أوجب في الخلسة القطع إلا إياس بن معاوية .

واختلف أيضا فيمن استعار شيئا فحجزه هل يقطع أم لا ؟  والأكثر على أنه لا يقطع لأنه أيضا ليس بسارق ،  ولا يجب القطع إلا على سارق .  وأما حديث المخزومية التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعها فقد اضطربت الأحاديث في أمرها ففي بعضها أنها سرقت ،  وفي بعضها يسقط ذلك ،  فلا حجة فيه .

واختلف في نبّاش القبور ،  فذهب أبو حنيفة إلى أنه لا يقطع ،  وذهب مالك إلى أنه يقطع لأنه سارق ،  وقد قال الله تعالى :  {  والسارق والسارقة } الآية .  وقال أبو عمر بن عبد البر :  احتج من رأى القطع بقول الله تعالى :  {  ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا } [ المرسلات :  25 ،  26 ] ،  وأن النبي صلى الله عليه وسلم سمى القبر بيتا ،  وليس في هذا كله ما يوجب تسليم القطع وقد روي عن ربيعة بن عبد الرحمان أن النباش كالمحارب ،  وروي عن عبد الله بن زياد أنه صلب نباشا ،  وليس في ابن زياد أسوة ولا أبيه قبله .  واختلف فيما يوجب فيه القطع من الأموال التي تتمول ويحل بيعها فذهب أبو حنيفة إلى أنه يقطع فيها إلا فيما يسرع إليه الفساد منها يريد الطعام .  وذهب الشافعي إلى أنه يقطع أيضا فيها كلها إلا فيما كان منها مباح الأكل كالماء ،  والحطب والكلأ .  وذهب مالك رحمه الله تعالى ومن تابعه إلى أنه يقطع فيها كلها سواء كان مما يسرع إليه الفساد أم لا ،  وسواء كان مباح الأكل أم لا .  وحجة مالك رحمه الله تعالى عموم الآية :  {  والسارق والسارقة } الآية ،  فلا يخص شيء منه إلا بدليل لا يعارضه دليل أولى منه .

واختلف فيمن سرق خمر الذمي ،  فذهب مالك رحمه الله تعالى ومن تابعه إلى أنه لا يقطع وعليه القيمة .  وذهب عبد الملك إلى أنه لا يقطع ولا يلزم فيه قيمة .  وذهب عطاء إلى أنه يقطع ،  وكأنه رأى عموم الآية يشمله .

واختلف فيمن سرق حرا صغيرا أو أعجميا كبيرا ،  فعن مالك في قطعه روايتان ،  وبأنه لا يقطع .  قال الشافعي وأبو حنيفة :  ولو كان على الصبي حلي فيه مائة مثقال لم يقطع .  قال ابن المنذر :  وهذا خلاف ظاهر كتاب الله تعالى ،  ومن ادعى القطع في شيء من ذلك فحجته عموم الآية .

وكذلك اختلفوا فيمن سرق عبدا صغيرا ،  فإنه لا يقطع عند أبي حنيفة .  وقال الشافعي :  يقطع تعلقا بعموم الآية .  واختلفوا أيضا فيمن سرق مصحفا .  فقال أبو حنيفة :  لا يقطع ،  وقال الشافعي :  يقطع تعلقا بعموم الآية .

واختلفوا فيما يجوز ملكه دون بيعه هل تقطع يد سارقه أم لا ؟  كالكلب ولحم الأضحية .  فقال أشهب :  تقطع .  وقال ابن القاسم وأصبغ :  لا تقطع .  وحجة من يرى القطع عموم الآية .

واختلف فيمن سرق قناديل المسجد أو شيئا من أستار الكعبة ،  فعندنا أنه لا يقطع ،  وهو قول أبي حنيفة .  وقال بعضهم :  إن سرق ليلا قطع وإلا لم يقطع .  وقال الشافعي :  يقطع أخذا بعموم الآية .

واختلف فيمن سرق من بيت المال هل يقطع أم لا ؟  على قولين فقيل :  لا يقطع لأن له فيه حظا .  وقيل :  يقطع تعلقا بعموم الآية .

واختلف إذا سرق مالا فقطعت يده ،  ثم سرق ذلك المال بعينه مرة أخرى هل تقطع رجله ؟  فقال أبو حنيفة :  لا تقطع رجله وقال مالك :  تقطع تعلقا بعموم الآية .

واختلف في العبد يسرق من مال سيده أو سيدته ،  فالجمهور على أنه لا يقطع .  وقال أبو ثور وأهل الظاهر :  يقطع لظاهر قوله تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما }  ،  وقد جاء عن عمر رضي الله تعالى عنه ما يرد هذا ،  قال :  خادمكم سرق متاعكم ،  ولم يقطع العبد ،  وذلك بمحضر الصحابة ،  ولم ينكر أحد منهم .

واتفق الجمهور فيما علمت ،  على أن الأبوين لا يقطعان في سرقتهما من مال الابن فهما مخصصان من عموم الآية .

وذكر عن أبي ثور أنه قال :  يقطع كل من سرق إلا أن يجمعوا على أحد فيسلم للإجماع .  فأما الأجداد والجدات فيهما عن مالك قولان .

وأما الابن يسرق من مال أبيه ،  فعند مالك وابن القاسم أنه يقطع .  وعند ابن وهب وأشهب أنه لا يقطع .  وحجة من لا يرى القطع في شيء من ذلك عموم الآية .

واختلف في الزوج والزوجة ،  فقيل :  يقطع كل واحد منهما في سرقة صاحبه وقيل :  لا يقطعان .  والقولان في المذهب لمالك وقيل :  إنه يقطع الزوج ولا تقطع الزوجة ،  وهو أحد قولي الشافعي .  وحجة من يرى القطع العموم وأما ما عدا هؤلاء من القرابة كالأخوة والأعمام والأخوال وغيرهم .  فعندنا أن القطع واجب فيهم على من سرق .  وذهب أبو حنيفة إلى أن لا قطع على من سرق من ذوي رحم محرم .  والحجة عليه عموم الآية كما قدمناه .

واختلف في السارق إذا لم توجد السرقة عنده قائمة وأقيم عليه الحد هل يتبع بها أم لا ؟  فذهب مالك رحمه الله تعالى إلى أنهإن كان متصل اليسر ضمن قيمة السرقة ،  وإن كان عديما أم أعدم في بعض المرة لم يلزمه غرمها .

أيضا لا يتبع بها في اليسر ولا في العدم ،  وهو قول أبي حنيفة ،  وقد ذكر عن مالك نحوه .  وقيل :  إن المسروق منه مخير بين أن يقطع ولا يتبع بشيء وبين أن يتبع ولا يقطع .  وقد نسب هذا القول لأبي حنيفة .  وقيل :  يتبع في اليسر والعسر ،  وهو قول الشافعي ويرد هذا القول قوله تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ولم يوجب سوى ذلك .  ويرد القول بالتخيير أيضا قوله تعالى :  {  فاقطعوا أيديهما } ،  ولم يجعل في ذلك خيارا لأحد وإنما هو حد من حدود الله تعالى .

فالمسائل المتعلقة بهذه الآية لا تنحصر ،  وإنما ذكرت منها ما ذكرت تعريفا بمأخذ الأحكام م الألفاظ ،  وليستدل بها على غيرها .

وقوله تعالى :  {  فاقطعوا أيديهما } :

اليد عند العرب من الأصابع إلى المنكب ،  وبحسب ذلك اختلف في القطع من أين يكون ؟  فالجمهور على أنه من الكوع ،  خلافا لمن قال من الأصابع أو من المرافق أو الإبط ،  لأن اليد وإن كان يقع على ذلك كله فإن فعل النبي صلى الله عليه وسلم أزال ذلك الاحتمال وبين أن القطع من الكوع .  وذكر بعضهم :  أن إطلاق اسم اليد إنما يتعارض مع الكوع ،  قال :  وقوله تعالى :  {  وأدخل يدك في جيبك } [ النمل :  12 ] ،  يدل على ذلك ،  لأنه ممتنع أن يدخل يده إلى المرفق ،  وإن كان يقع على ذلك كله .

وإذا قلنا :  إنه يقطع من الكوع فبأي يد يبدأ اليمنى أو اليسرى ؟  فذهب الجمهور إلى أنه يبدأ باليمنى .  وذهب بعضهم إلى أن الابتداء باليسرى والآية محتملة للقولين إلا أنه قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما بين المراد بذلك وذلك أنه عليه الصلاة والسلام ابتدأ في القطع باليمنى ويزيد هذا وضوحا قراءة من قرأ :  {  فاقطعوا أيمانهما }  .  واختلف على القول بأن تقطع اليمنى أولا إن سرق ولا يمنى له .  فقال مالك :  تقطع رجله اليسرى ،  ثم عرضت عليه المسألة مرة أخرى فحماها ،  وقال :  تقطع يده اليسرى ،  وتأول قوله تعالى :  {  فاقطعوا أيديهما } .  وقال :  ابن القاسم :  والقول الأول أحب إلي ،  وإن كانت يد السارق اليمنى شلا فالقول فيها كالقول إذا لم يكن له يد يمنى ولا تقطع منه اليد الشلاء ،  إذ لا منفعة فيها كالقصاص .  وقال الزهري وأبو إسحاق وأبو ثور :  تقطع لأنها يد .  قال ابن المنذر :  وليس لقول من خالف ظاهر الكتاب معنى .

وقد اختلف في السارق يسرق مرة بعد مرة ،  فذهب مالك رحمه الله تعالى ومن تابعه إلى أنه تقطع يده اليمنى .  وفي الثانية رجله اليسرى ،  وفي الثالثة يده اليسرى ،  وفي الرابعة رجله اليمنى ،  وفي الخامسة يضرب ويحبس .  وذهب قوم إلى مثل هذا ،  إلا أنهم قالوا :  يقتل في الخامسة .  وذكره أبو مصعب عن مالك وغيره من أهل المدينة ،  والمشهور عن مالك الأول .  واحتجوا بأنه عليه الصلاة والسلام  " قتل سارقا في الجاهلية "  ،  وقد قيل في الحديث :  إنه منسوخ ،  وقيل :  إنه لا يصح .  وأما الشافعي ،  فقال :  مثل المشهور عن مالك إلا أنه قال :  يحبس في الخامسة ولا يضرب .  وذهب قوم إلى أنه لا يقطع في السرقة إلا باليد اليمنى والرجل اليسرى خاصة ،  ثم يعزر بعد ذلك لا يحبس ،  وهو قول أبي حنيفة .

وذهب قوم إلى أنه لا يقطع من السارق إلا يده اليمنى خاصة ،  ثم إن سرق بعد ذلك عزر وحبس ،  وهو قول بعض أهل العراق ،  وعليه يتأولون الآية ،  ويحتجون بقراءة من قرأ :  {  أيمانهما } ،  وذهب جماعة من التابعين من أهل الظاهر إلى أنه لا يقطع من السارق إلا اليدان خاصة ،  أخذا بظاهر الآية ؛  لأنه تعالى لم يذكر إلا الأيدي خاصة .  ثم يعزر بعد ذلك ويحبس ،  ووجه الرد على من اقتصر على الأيدي من القطع ،  أن الله تعالى إنما ذكر الحكم في أول سرقة تقع من السارق ولم يذكر الحكم فيه إذا تكرر ذلك منه ،  وإنما يتلقى ذلك من السنة فيتبين بها وجوب القطع وتعيين العضو الذي يقطع .  وإن قيل :  إن العلة في أول سرقة موجودة في المرة الثانية والثالثة ،  فيجب القطع لوجود العلة فتقول :  إنه يبقى تعيين العضو المقطوع موقوفا على السنة ،  وإن تعلق بعضهم بآية المحاربين في تعيين الرجل للقطع في المرة  الثانية ،  فلا حجة فيه ،  فإن الجناية مخالفة للجناية ،  فالعقوبة مخالفة للعقوبة ،  فلا يصح القياس عليها مع أن حكم آية الحرابة إنما هو في المرة الأولى ،  والكلام في السرقة إنما هو فيما بعد الأولى ،  فقد تباين الأمران .  ووجه السنة في ذلك أنه قد وردت أحاديث كثيرة في القطع على وفق مذهب مالك والشافعي رحمهما الله .  وجمهور السلف متفقون على قطع الرجل بعد اليد والأخذ بالسنة في ذلك مع ورود الآية في القطع لشبهة مسألة المسح على الخفين ،  وقد وردت الآية بغسل الرجلين أو مسحهما ،  ويشبه مسألة جزاء الصيد في الخطأ ،  وقد وردت الآية في العمد خاصة .  وروي أن نجدة الخارجي كتب إلى ابن عمر يسأله هل قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل بعد اليد ؟  فكتب إليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع الرجل بعد اليد .  يروي في ذلك عن علي رضي الله تعالى عنه ،  وروي عنه أنه قال :  لا يستنجي أي لا يتطهر لصلاة وذكر عن عمر رضي الله تعالى عنه مثل قول علي ،  وأنه قال :  لا تقطعوا يده الأخرى وذروه يأكل بها الطعام ويستنجي بها من الغائط ،  ولكن احبسوه .  ووجه قول مالك والشافعي ،  والرد على أبي حنيفة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم روي عنه قطع اليدين والرجلين ،  والحديث بذلك عن النسائي وأبي داود وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله يدلان على قول علي مع أن لعلي رضي الله تعالى عنه تفردات في باب العقوبات هو غير متبع عليها كقطع أكف الصبيان إذا سرقوا ،  فإنه قد نقل عنه أنه كان يفعل ذلك ،  فلعل هذه الحكومة من جملة تلك التفردات التي له ،  فإن قال أصحاب أبي حنيفة :  إنما قال عز وجل :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ،  فقد زاد على هذا وأوجب قطع اليد اليسرى والرجل اليمنى ،  فقد زاد على النص والزيادة على النص نسخ وقد زدنا نحن وأنتم قطع الرجل زيادة على قطع اليد الذي جاءت به الآية ولم يكن ذلك نسخا وإن كان كذلك لم يبعد زيادة قطع اليد الأخرى والرجل الأخرى ،  و لا يعد نسخا .