101    قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } إلى قوله :  {  عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } :

اختلف في سببها ،  فقيل :  نزلت بسبب سؤال عبد الله بن حذافة السهمي ،  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر مغضبا ،  فقال :   " لا تسألوني اليوم عن شيء إلا أخبرتكم "  ،  فقام رجل ،  فقال :  أين أنا ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " في النار "  فقام عبد الله بن حذافة وكان يطعن في نسبه ،  فقال :  من أبي ؟  فقال :   " أبوك حذافة "  وفي بعض الأحاديث :  فقام رجل ،  فقال :  من أبي ؟  فقال :   " أبوك سالم مولى شيبة "   ،  فقام عمر بن الخطاب ،  فجثا على ركبتيه وقال :  رضينا بالله ربا وبالإسلام دبنا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ،  نعوذ بالله من الفتن .  وبكى الناس من غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ونزلت الآية بسبب هذه الأجوبة .  وقيل :  خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " أيها الناس كتب عليكم الحج "  وقرأ .  {  ولله على الناس حج البيت } الآية [ آل عمران :  97 ] ،  فقالوا :  يا رسول الله ،  أفي كل عام ؟  فسكت ،  فأعادوا وقال :   " لا ،  ولو قلت :  نعم لوجبت "   وفي بعض الأحاديث أن الذي قال :  أفي كل عام ،  عكاشة بن محصن .  وفي بعضها محصن الأسدي ،  وفي بعضها رجل من بني أسد .  وقيل :  نزلت بسبب قوم سألوا عن البحيرة والسائبة والوصيلة ونحو هذا من أحكام الجاهلية .  وقيل :  كانوا يسألون عن الشيء وهو حلال ،  ولا يزالوا يسألون حتى يحرم عليهم فإذا حرم عليهم وقعوا فيه .  وروي عن سعد  بن أبي وقاص أنه صلى الله عليه و سلم قال :   " إن أعظم المسلمين على المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجله "   .  وقيل :  نزلت بسبب قوم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مسائل امتحان ،  فقال أحدهم :  من أبي ؟  وقال آخر :  أين ناقتي ؟  فنهوا عن ذلك .  وقيل :  نزلت فيما سأله النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له ،  اجعل لنا الصفا ذهبا ،  فلم يفعل لهم ما أرادوا فكفروا .  وجملة الروايات ترجع إلى أنه صلى الله عليه وسلم ألحت عليه الأعراب والجهال بأنواع من السؤالات فزجر الله تعالى عن ذلك بهذه الآية .

وقوله تعالى :  {  وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم } :

اختلف في تأويله ،  فقيل :  المعنى لا تسألوا عن أشياء في الإخبار عنها مساءة .  أم لأجل تكليف شرعي يلزمكم ،  وإلا لخبر يسؤكم كما قيل للذي قال أين أنا ؟  ولكن إذا نزل القرآن بشيء وابتدأكم ربكم فحينئذ إن سألتم عن تفصيله وبيانه ،  بين لكم وأبدى ،  فالضمير في قوله :   " عنها "  عائد على نوع السؤالات لا على الأشياء التي نهي عن السؤال عنها ،  وهذا القول يرجع إلى أنه أباح لهم السؤال عما نزل القرآن به ،  ونهاهم عن السؤال عما لم ينزل به القرآن .  وقيل :  يحتمل أن يكون هذا في معنى الوعيد ،  كأنه قال :  لا تسألوا وإن سألتم لقيتم عيب ذلك وصعوبته ،  لأنكم تكلفون وتستعجلون علم ما يسوءكم كالذي قيل له :  أنت في النار .

وقوله تعالى :  {  عفا الله عنها }  :

معناه :  ما لم يكن مذكورا بحلال ولا حرام فهو معفو عنه فلا تبحثوا عنه فلعله إن ظهر لكم حكمه ساءكم .  وقد روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه قال :  الحلال ما أحله الله ولا حرام إلا ما حرمه الله وما سكت عنه فهو معفو عنه وما حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلى وجه الكراهة والتنزيه .  وقالت عائشة رضي الله عنها مثل ذلك .  وقال القاضي إسماعيل .  وقد قال الله تعالى :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما } [ الأنعام :  145 ] الآية ،  ومحال أن يقول الله تعالى ذلك فيقول النبي صلى الله عليه وسلم :  أجد ولكنه صلى الله عليه وسلم يسر للمصلحة ،  فنهى عن أكل السباع لأنها تقسي القلب وتغري على فعل المحرمات ،  وكذلك نهى عن التوضؤ بالماء المشمس لما يحدث في البدن ،  والله تعالى أعلم .  ولا يجوز مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ترك قبول قوله ،  ثم قال :  {  قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين } ،  فأخبر أن قوما من قبلنا قد سألوا آيات مثلها فلما أعطوها وفرقت عليهم كفروا بها ،  وذلك كسؤال قوم صالح الناقة ،  وسؤال أصحاب عيسى المائدة .