42  قوله تعالى :  {  سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم }  الآية .

اختلف في تفسير السحت ،  فقيل :  الرشاوي ،  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  {  السحت الرشوة في الحكم } ،  وروي عن ابن مسعود أنه قال :  السحت أن يقضي الرجل لأخيه حاجة فيهدي إليه هدية فيقبلها .  وروي عن علي رضي الله تعالى عنه ،  قال :  السحت الرشوة في الحكم ومهر البغي وعسيب الفحل وكسب الحجام وثمن الكلب وثمن الخمر وثمن الميتة وحلوان الكاهن والاستعجال في المعصية .  وقال بعضهم :  السحت هنا الحرام ،  وأصله في اللغة الاستئصال من قولهم :  أسحته الله أي استأصله ،  وهو راجع إلى معنى الهلاك .  وكذلك الحرام مهلك أهله ،  فأخذ الرشوة من هذا ،  وكذلك الهدية على الحكم ،  فإن الحاكم يجب عليه إظهار الحق ،  فما أخذ عليه فهو رشوة ،  ومن أجل هذا منع الشافعي الصلح على الإنكار ؛  لأن الذي ينكر إذا جعل القول قوله ،  فكأنه بما بذله من المال يدفع الظلم عن نفسه فهو كالرشوة على فعل واجب أو رفع ظلم .  ومن هذا القبيل من يستشفع به إلى السلطان يتقي شره فيدفع إليه على ذلك رشوة ،  وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي .

وقوله تعالى :  {  فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } :

اختلف في هذه الآية ،  هل هي محكمة أم منسوخة ؟  فذهب قوم إلى أنها محكمة ،  وأن الإمام مخير في الحكم بينهم إذا تحاكموا إليه ،  وهو قول مالك والمشهور من قول الشافعي .  وذهب قوم إلى أنها منسوخة وأنه يحرم ترك الحكم بينهم ،  وأن الإمام لا يكون مخيرا في ذلك .  والناسخ قوله تعالى :  {  وأن احكم بينهم بما أنزل الله }  وقوله :  {  فاحكم بينهم بما أنزل الله } [ المائدة :  48 ] ،  وأنه لا يجوز للإمام ردهم إلى حكامهم إذا حكموه ،  وإنما كان ذلك التخيير في أول الإسلام ليكون ذلك أدعى لقلوبهم وأقرب ،  ثم نسخ بما ذكرناه .  وقد قال عمر بن عبد العزيز والزهري والشافعي في أحد قوليه في معنى قوله تعالى :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهو صاغرون } [ التوبة :  29 ] ،  إنه أن تجري عليهم أحكام المسلمين فيجب أن لا يرادوا إلى حكامهم .  وهذا القول في الآية .  بعيد لأن النسخ حكم مبتدأ لا يكون معطوفا على ما قبله ،  فعطف هاتين الآيتين على آية التخيير يدل على أنهما غير ناسختين لآية التخيير .  والذين ذهبوا إلى القول الأول اختلفوا في تأويل الآيتين اللتين ذكر أنهما ناسخان .  فقيل :  إن قوله تعالى :  {  وأن احكم بينهم بما أنزل الله } وقوله :  {  فاحكم بينهم بما أنزل الله } ،  معناه :  فيما يتظالمون به بينهم .  وقيل :  إن المراد أن أحكم بينهم إن حكمت ،  فهي على ما توجبه الآية الأخرى من التخيير .  وقيل :  إن الآية الأولى تضمنت التخيير في الحكم ،  وأنه عليه الصلاة والسلام إن اختار الحكم حكم بينهم بحكم التوراة ،  وهو المراد بقوله :  {  فاحكم بينهم بالقسط } [ المائدة :  42 ] ،  وبقوله تعالى :  {  وأن احكم بينهم بما أنزل الله } [ المائدة :  49 ] – أي في التوراة – إن حكمت ثم نسخ ما فيها من الحكم بالتوراة بقوله عز و جل :  {  فاحكم بينهم بما أنزل الله } [ المائدة :  48 ] ،  معناه :  بما أنزل الله عليك في القرآن إن حكمت .  قالوا :  فالآية ناسخة للحكم بالتوراة لا للتخيير في الحكم ،  إذ قد أجمع أهل العلم على أنه لا يجوز الحكم بينهم إلا بما في القرآن .  وقال أبو الحسن :  يحتمل أن يكون آية الإعراض عنهم قبل ضرب الجزية عليهم ؛  لأنهم لم يكونوا حينئذ داخلين في حكم الإسلام ،  وإنما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم هدنة في أن لا يتعرض لهم ولا يؤخذون بشيء من أحكام الإسلام ،  فلما أمر الله تعالى بأخذ الجزية منهم وجرت عليهم أحكام الإسلام أمرنا بالحكم بينهم ،  فيكون حكم الآيتين جميعا حكما ثابتا غير منسوخ ،  ففرق بين أهل العهد والذمة .  والأصح أنهما سواء ،  فيتحصل من هذا أن ما تظالموا فيه متفق على أن الإمام يحكم بينهم فيه ،  وإن لم يحكموه ،  ويكف بعضهم عن بعض ،  ويكف غيرهم أيضا عنهم ؛  لأنهم إنما بذلوا الجزية على ذلك ،  فهو من الوفاء لهم ،  ولا خلاف في ذلك بين أحد من أهل العلم ،  وأن ما سوى ذلك من الأحكام إذا تحاكموا إلينا فيه ،  ففيه قولان ،  أحدهما :  التخيير في الحكم .  والثاني :  إيجاب الحكم .  وإذا لم يتحاكموا إلينا بدليل أنه لا يحكم بينهم في شيء ويردون فيه إلى أهل دينهم ،  وقد قيل :  إنه يجب أن يحكم عليهم في الحدود شاؤوا أو أبوا وإن لم يحكمونا ولا رضوا بحكمنا ،  وهذا القول ترده آية التخيير على ما قدمنا .  ففي الحدود التي يجب على الإمام أن يحكم فيها بين المسلمين ،  وإن لم يترافعوا إليه ،  ثلاثة أقوال في أهل الذمة ،  أحدها :  أنه يجب على الإمام أن يحكم بينهم فيها وإن لم يحكموه ،  وهو قول ضعيف .  والثاني :  لا يجب عليه إلا أن يحكموه .  وقد قدمنا وجه رده .  والثالث :  أن ذلك لا يجب عليه وإن حكموه ،  وهذا القول هو الذي تعضده آية التخيير .  وفي البيوع والنكاح والمعاملات وما أشبه ذلك مما لا يجب على الإمام أن يحكم بين المسلمين فيه إلا أن يترافعوا إليه قولان ،  ،  أحدهما :  أنه يجب عليه أن يحكم بينهم فيها إذ ترافعوا إليه ورضوا بحكمه .

والثاني :  وهو مذهب مالك الذي تعضده الآية أن ذلك ليس عليه بواجب وله أن يحكم أو يترك ،  وإذا رضي أحد الخصمين منهم بحكم المسلمين وأبى الآخر فلا يحكم بينهم بحكم المسلمين ،  لأن الله تعالى إنما قال :  {  فإن جاءوك } يريد الخصمين ،  إلا أنه اختلف في العتق والطلاق إذا أبى المعتق والمطلق من تنفيذ ذلك وطلب العبد أو الزوجة التنفيذ فيه بحكم المسلمين ،  فحكى سحنون عن المغيرة أن السلطان يحكم بطلاق المرأة وعتق الغلام ،  ذكر ذلك فيمن حلف بذلك وحنث ورفعت الزوجة والعبد أمرهما إلى السلطان ،  وإذا تراضيا أن يحكم بينهما حاكم المسلمين في طلاق وقع ،  فإن كان ذلك على أن يحكم بينهما في ذلك كما لو كانا مسلمين حكم بصحة الطلاق ،  وإن كان ثلاثا منعه منها إلا بعد زوج .  وإن قالا :  احكم بما يجب على النصراني عندكم إذا طلق ،  فالذي يحكم به بينهما أن ذلك ليس بطلاق ،  على مذهب الجمهور .  وحكى ابن القصار عن ابن شهاب والأوزاعي والثوري أن طلاقهم طلاق واقع ،  وأنه إن طلق ثلاثا ثم أسلم في الحال لم يقر معها ،  ولا تحل إلا بعد نكاح مستأنف ،  فإن قالا :  احكم بيننا بما يجب في ديننا أو كانايهوديين فقالا :  احكم بما يجب في ذلك بالتوراة ،  لم يحكم بينهما ؛  لأنا لا ندري هل ذلك مما غيروه أم لا ،  لأن ذلك منسوخ بالقرآن .  وقد قيل :  إن حكم النبي عليه الصلاة والسلام بينهم إذ ذاك قبل أن تكون لهم ذمة .

واختلف في النصرانيين يريد أن التحاكم إلى حكم المسلمين ويأبى ذلك الأسقف ،  هل لحاكم المسلمين أن يحكم بينهما أم لا ؟  فقال ابن القاسم :  لا يحكم بينهما وقال سحنون :  له أن يحكم بينهما ،  وقول سحنون أجرى على ظاهر الآية ،  لأن قوله تعالى :  {  فإن جاؤوك فاحكم بينهم } إنما أراد به من بتحاكم إلينا منهم ،  ولم يذكر رضى أسقف ولا غيره .  وهذه الآية قيل :  إنها نزلت في المدينة بين بني قريظة وبني النضير وذلك أن بني النضير كان لهم شرف ،  فكانوا يؤدون دية كاملة ،  وكان بنو قريظة يؤدون نصف الدية فتحاكموا في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت الآية فحملهم على التسوية في ذلك ،  ولم يكن لقريظة والنضير ذمة أصلا ،  وقد أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأهل الذمة لا يجوز ذلك فيهم ،  وهذا القول مروي عن ابن عباس ،  وروي عنه أيضا وعن الحسن ومجاهد والزهري :  أنها نزلت في القصة المشهورة من تحكيم النبي صلى الله عليه وسلم في أمر الزانيين ،  فحكم عليهما بالرجم .

وقد اختلف هل حكم النبي صلى الله عليه وسلم بينهما بحكم التوراة أم بحكم الإسلام ؟  فذهب قوم إلى أنه إنما حكم بينهم بحكم التوراة ؛  لأن حكم الإسلام في مثل هؤلاء أن لا حد عليهم ،  فحكم صلى الله عليه وسلم بينهم بالرجم الذي هو حكم التوراة إذ لم تكن لهم ذمة ،  فكان دمهم مباحا ،  فإنما حكم النبي صلى الله عليه وسلم بينهم بحكم الإسلام الذي هو القتل فيمن لم تكن له ذمة من الكفار ،  ووافق حكم التوراة ،  وإنما نزلت آية الجزية سنة تسع من الهجرة منصرف النبي صلى الله عليه وسلم من حنين ،  قالوا :  وقوله تعالى :  {  فاحكم بينهم بالقسط } ،  أي بالقتل الموافق لحكم التوراة ،  وإلى نحو هذا ذهب مالك .  وقال بعضهم :  حكم النبي صلى الله عليه وسلم بينهم بحكم التوراة الذي هو الرجم ولم يفرقوا بين أهل الذمة وغيرهم .  ثم نسخ الحكم بما في التوراة ،  وأمر أن يحكم بما في القرآن ،  وقيل :  حكم النبي صلى الله عليه وسلم بينهم بما في التوراة قبل أن تنزل آية الزنا ،  وأن هذا يقتضي الحكم بالتوراة فيما لم يجيء فيه عندنا حكم .  وذهب قوم إلى أنه إنما حكم بينهم بحكم الإسلام ؛  لأن الإسلام ليس بشرط في الإحصان ،  وأن اليهوديين والنصرانيين إذا زنيا حكم عليهما بالرجم إن كان ثيبين ،  وبالجلد إن كانا بكرين .  قال الشافعي في أحد قوليه :  إذا رضيا بحكم المسلمين فعلى هذا يكون قوله تعالى :  {  فاحكم بينهم بالقسط } لا يريد به التوراة .  ورجح الطبري هذا القول .

وقد قيل في مثل هذه النازلة :  أنهما يجلدان ولا يرجمان ،  ورو ي عن أبي حنيفة وعن المغيرة من أصحاب مالك .  قال أبو الحسن :  وهذه الآية أيضا تدل على أن الخمر ليست بمال لأهل الذمة ولا بمضمونة على متلفها عليهم ؛  لأن إيجاب ضمانها على متلفها حكم بموجب أهل اليهود ،  وقد أمرنا بخلاف ذلك لهم ،  لا نتعرض لهم في خمورهم ،  ولا في مناكحاتهم الباطلة .  وقد فتح عمر رضي الله تعالى عنه سواد العراق ،  وكان أهلها مجوسا ،  ولم يتعرض لمناكحاتهم الكائنة من قبل على أخواتهم وبناتهم ولا فرق بينهم .