1  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } :

اختلف في تأويل العقود :

فقيل :  هي العهود التي عاهد عليها بعضهم بعضا في الجاهلية من النصرة والمؤازرة ،  أمروا أن يوفوا بها في الإسلام ،  وذلك إذا لم يكن في الوفاء بها معصية .

وذكر أن فرات بن حيان العجلي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلف الجاهلية ،  فقال :   " لعلك تسأل عن حلف لخم وتيم الله "  ،  قال :  نعم يا نبي الله قال :   " لا يزيده الإسلام إلا شدة "   .

وقيل :  هي ما عقده المرء على نفسه من بيع وشراء وإجارة وكراء وطلاق ومناكحة ومواعدة ومصالحة وتمليك وتخيير وعتق وتدبير ،  وغير ذلك من الأمور مما كان غير خارج عن الجنائز في الشريعة .  وكذلك ما عقده على نفسه لله عز وجل من الطاعات كالحج ،  والصيام ،  والاعتكاف ،  والقيام ،  وما أشبه ذلك من طاعات ملة الإسلام .

وقيل :  نزلت الآية في أهل الكتاب ،  أمروا أن يوفوا بما أخذ عليهم من الميثاق في تصديق النبي صلى الله عليه وسلم .  وقد كتب بها النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل نجران .

وقيل :  {  أوفوا بالعقود } معناه :  بما أحل الله تعالى وبما حرم وبما فرض وبما حد من جميع الأشياء ،  ووجه القول في هذا أن العقود تنقسم إلى ثلاثة أقسام :  منها ما عقده الله تعالى على عبيده ،  ومنها ما عقده المرء على نفسه ،  ومنها ما عقده المرء بينه وبين غيره .

ثم هي منقسمة على خمسة أقسام :  منها ما يجوز الوفاء به .  ومنها ما لا يجوز الوفاء به ،  ومنها ما يخير المرء في الوفاء به ومنها ما يستحب الوفاء به .

ولفظ العقود يقع على ذلك كله ،  فهل هو من قبيل المجمل الذي لا يجوز التمسك به حتى يدل دليل على المراد به ،  أو من قبيل العام الذي يجوز التمسك به في آحاد المسائل حتى يرد مخصص ؟

فقيل :  هو من قبيل المجمل ؛  كقوله تعالى :  {  وافعلوا الخير } [ الحج :  77 ] ،  لا يجوز الاحتجاج به في وجوب الوتر ونحو ذلك .

وقيل :  هو عام ،  فيجب أن تحمل الآية على عمومها في كل ما يقع عليه اسم عقد من النذور والأيمان وغير ذلك إلا ما خصصه الشرع ،  فإذا قلنا بذلك فمن هذه الأشياء ما اتفق عليه ،  ومنها ما اختلف فيه ؛  فمن ذلك النذور اتفق على لزوم الوفاء بنذر طاعة شكرا لله عز وجل إن كان كذا وكذا فلا خلاف أن هذا داخل تحت عموم قوله تعالى :  {  وأوفوا بالعقود } .

واختلف في النذر المطلق الذي ليس معلقا بصفة ،  وفي النذر الخارج مخرج اليمين ،  وفي النذر في حال اللجاج والغضب ،  هل يلزم أم لا ؟  فعندنا أنه يلزم لعموم قوله تعالى :  {  أوفوا بالعقود } ،  وهذه عقود لا شك فيها .

واختلف في المذهب إذا قال :   " لله علي أن أفعل كذا وكذا ،  وأن لا أفعل كذا "  ،  لقربة من القرب ،  ولم يأت بلفظ النذر هل يلزم أم لا ؟  فعندنا فيه قولان :  و الصحيح لزومه ؛  لقوله تعالى :  {  أوفوا بالعقود } ،  ومن ذلك نذر فعل مباح .  اختلف فيه :

فقال ابن حنبل :  إن فعله لم يكن عليه شيء وإن لم يفعله فعليه كفارة ،  وعندنا أنه لا يلزمه فعله ولا عليه في تركه كفارة ؛  لأن النذر الذي يلزم الوفاء به هو الذي فيه قربة ،  وهذا لا قربة فيه .

واختلف في الذي ينذر في الجاهلية نذرا مما يوجبه المسلمون لله تعالى ،  ثم أسلم .

فقال الشافعي :  واجب عليه الوفاء بنذره ومن حجته عموم الآية كما قدمناه وقال مالك :  إنه لا يجب الوفاء به .

ومن ذلك الأيمان اتفق على وجوب الوفاء باليمين التي يعقدها الإنسان على نفسه باسم من أسماء الله عز وجل ،  فلا خلاف أن هذا داخل تحت قوله تعالى :  {  أوفوا بالعقود } ،  فإن حنث فيها فكفارتها ما ذكره الله تعالى في كتابه ،  وسيأتي الكلام عليه .  واختلف في لزوم الوفاء باليمين التي يعقدها الإنسان على نفسه بطاعة من الطاعات كالعتق والمشي إلى مكة والصدقة بالمال ،  ونحو ذلك .

فمنهم من لم يلزم شيئا من ذلك باليمين ،  ولم ير فيه إلا كفارة يمين .  ومنهم من لم يلزم شيئا من ذلك ولا أوجب فيه كفارة يمين .  ومنهم من ألزم  العتق ولا يلزم سائر الطاعات .  ومنهم من ألزم الحالف بشيء من الطاعات الوفاء بها ،  وهو أصل مذهب مالك ،  وشذت له مسائل عن هذا الأصل يجب ردها إليه .  وحجتنا على هذا القول عموم الآية أي قوله تعالى :  {  وأوفوا بالعقود } ،  وهذه كلها عقود لا شك فيها ،  فيجب الوفاء بها ،  وهذا كله فيما لله تعالى فيه طاعة ،  فأما ما ليس فيه طاعة فلا يجب به ،  إلا أنه اختلف في الطلاق إذا خرج مخرج اليمين هل يلزم أم لا ؟  وذلك ليس مما لله فيه طاعة .  فالجمهور على أنه يلزم ،  وذهب بعضهم إلى أنه لا يلزم .

ومن حجة الجمهور عموم الآية ،  ومن ذلك الهبة والصدقة اختلف في جواز الرجوع فيها للأجنبي ما لم يقبضها ،  فأجازه الشافعي وأبو حنيفة مطلقا ،  وأجازه بعضهم في الهبة ولم يجزه في الصدقة ،  وهذا أحد قولي الشافعي ،  ولم يجزه مالك في واحد منها ،  والحجة له رحمة الله تعالى عموم قوله تعالى :  {  أوفوا بالعقود } .  والعقد هو الإيجاب والقبول وهو موجود في مسألتنا ،  فالوفاء به واجب .  واختلف فيما وهبه الأب لابنه هل له الرجوع فيه ،  وإن قبضه الابن ،  أم لا ؟  فقال مالك :  له ذلك ،  وبه قال الشافعي على خلاف له ،  ولمالك في الجد وعلى خلاف لمالك في الأم والجدة .

وقال أبو حنيفة :  لا رجوع للأب ولا لذي رحم محرم فيما وهبه ،  وأجاز الرجوع للأجنبي .

وحجة مالك ومن قال بقوله ما روي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا يحل لأحد أن يعطي عطية فيرجع إلا الوالد فيما يعطي ولده "   ،  وهو حديث صحيح ،  وهو نص في مسألة الأجنبي ،  فالوالد مخصص لعموم الآية .

ومن ذلك الشروط المشترطة في النكاح التي لا تفسده ولا يقترن بها تمليك ولا عتق ولا حظ من الصداق :  فعند مالك رحمه الله أنها تلزم ،  و عند ابن شهاب وغيره أنها تلزم من التزمها ،  فمن ألزمها رآها داخلة تحت لفظ العقود ،  ومن لم يلزمها خصصها من ذلك باعتبار ما فيه قربة .  ومن حجة ابن شهاب وغيره قوله عليه الصلاة والسلام :   " المسلمون عند شروطهم "  ،  وقوله عليه الصلاة والسلام  " أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج "   .

القول في هذه الآية أشعر أو لم يشعر وهو قول الشافعي ،  ومن حجته الآية على هذا التأويل ،  وظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " ذكاة الجنين ذكاة أمه "   .

ومالك يقول :  إن اشعر جاز أكله إذا خرج ميتا ولا يحتاج إلى ذكاة ،  وعلى هذا يتأول هذا التأويل في الآية والحديث ،  وأبو حنيفة لا يجيز أكله إلا أن يخرج حيا فيذكى والحجة عليه ما قدمناه من الحديث والآية .  والأحسن أن يقال :  إنه أراد ببهيمة الأنعام الوحش ،  فأراد الله تعالى أن يعلمنا بأنها تحل لنا كما تحل الأنعام ،  ولذلك سماها بهيمة الأنعام ،  فتكون على هذا القول الأنعام داخلة في التحليل لأن مضمون الآية التسوية بينهما في التحليل ،  فمن جعل بهيمة الأنعام في الآية الجنين لم يحتج إلى إضمار الذكاة في الآية .  ومن جعلها الوحش أو الماشية كما قدمنا احتاج في الآية إلى تقدير الذكاة ؛  لأن أكلها لا يجوز إلا بذكاة كأنه قال :  أحلت لكم ذكية بهيمة الأنعام ونحو ذلك .  وهذا اللفظ مما يختلف فيه أكثر الأصوليين وهو قوله تعالى :  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام } ،  فمنهم من يقول :  هو مجمل إذ لا يدرى من هذا اللفظ ما أحل منها هل الركوب أو الأكل أو البيع أو غير ذلك ،  فيجب الوقف حتى يتبين المراد بذلك .  ومنهم من يقول :  هو على العموم في جميع الأشياء إلا أن بخصّص منها شيء .  والحذاق منهم يزعمون أن هذا نص على أنه إنما أراد الأكل من جميع تلك الأشياء ،  قالوا :  إلا أن هذا لا يقتضيه وضع اللفظ ،  وإنما يقتضيه عرف الاستعمال .  واختلف في أكل الجلالة ،  فعندنا فيه الكراهية ،  وحرّمه ابن حنبل .

واختلف أيضا في ألبانها وأبوالها وأعراقها على ثلاثة أقوال في المذهب :  الطهارة والنجاسة والفرق بين الأبوال وبين غيرها .  والحجة لمن لا يحرم أكل الجلالة ولا شرب ألبانها قوله تعالى :  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام } يريد أكلها فعم ولم يخصص جلالة من غيرها .  وقوله تعالى :  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام } دليل خطابه أن ما ليس من بهيمة الأنعام فلم يحل إلا أن دليل الخطاب في القول به اختلاف .  ومن يقول به تركه في بعض الأحوال لما يقتضي ذلك عنده ،  وسيأتي الكلام إن شاء الله على ما يتعلق بما أشرنا إليه .  وقد اختلف في لحم القرد ،  فكرهته طائفة .  وقالت طائفة .  أكله جائز ،  واحتجوا بقوله تعالى :  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام }  .

وقوله تعالى :  {  إلا ما يتلى عليكم } :

قيل :  أراد ما تلى في قوله بعد هذا :  {  حرمت عليكم الميتة } [ المائدة :  3 ]  الآية ،  وقيل :  أراد الدم المسفوح من المذكاة .

قوله تعالى :  {  غير محلي الصيد وأنتم حرم } :

استثناء بعد استثناء ،  فاستثنى تعالى أولا نوعا من المأكول فلم يجزه ،  ثم استثنى نوعا من المخاطبين فلم يجز لهم الصيد ،  وكأنه تعالى يقول إذا أحللنا لكم بهيمة الأنعام فلا تستحلوا أنتم الصيد وأنتم حرم ،  أي محرمون بحج أو عمرة كذا قال بعضهم ،  وعندي أن معناه :  محرمون بحج أو عمرة أو داخلون في الحرم .  ثم قال تعالى :  {  إن الله يحكم ما يريد } ،  أي يحلل ما شاء ويحرم ما شاء .

وهذه الآية قد تضمّنت خمسة أحكام :  الأول :  الوفاء بالعقود والثاني :  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام } ،  والثالث :  {  إلا ما يتلى عليكم } ،  والرابع :  {  غير محلي الصيد وأنتم حرم } ،  والخامس :  ما دلت عليه الآية من إباحة الصيد للحلال ،  وهذا من أعظم الفصاحة .  وحكي أن أصحاب الكندي ،  قالوا له :  أيها الحكيم اعمل لنا مثل القرآن .  فقال :  نعم أعمل مثل بعضه ،  فاحتجب أياما كثيرة ،  ثم خرج فقال :   " والله ما أقدر ،  ولا يطيق هذا أحد إني فتحت المصحف فخرجت لي سورة المائدة فنظرت ،  فإذا هو قد أمر بالوفاء ،  ونهى عن النكث ،  وحلل تحليلا عاما ،  ثم استثنى استثناء بعد استثناء ،  ثم أخبر عن قدرته وحكمته في سطرين ،  ولا يستطيع أحد أن يأتي بمثل هذا إلا في أجلاد "  .  وقال بعضهم :  يؤخذ من قوله :  {  أوفوا بالعقود } ،  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام } أن الكفار محظور عليهم ذبيح الأنعام ؛  لأنه تعالى إنما أباح الأنعام مجازاة عن الوفاء بالعقود ،  قالوا :  وذبيح الأنعام إنما عرفت  إباحته بشرع نبينا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .  وإذا أثبت ذلك فلا يباح ذبح البهائم للكفار وإن كانوا أهل الكتاب .  وهذا بعيد لأنه لو لم يكن ذبح البهائم مباحا لهم ما جاز للمسلمين أكل ذبائح أهل الكتاب .  ويمكن أن يقال على هذا بأنه محرم عليهم الذبح ،  ولكنهم إذا ذبحوا أكلت ذبائحهم .