106    قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت } إلى قوله :  {  ذلك أدنى أن تأتوا بالشهادة على وجهها }  :

وقد قال مكي :  إن هذه الآيات عند أهل المعاني أشكل ما في القرآن إعرابا وحكما ونحن نبين إن شاء الله تعالى معناها وحكمها .  فأما الإعراب ،  فالاشتغال به ليس مما نقصده وفيه تعويل :  فأول ما تقدم الكلام على سبب الآية وسببها بلا خلاف أن تميما الداري وعدي بن برا كانا نصرانيين فسافرا إلى المدينة يريدان الشام لتجارتهما قال الواقدي :  وهما اخوان ،  وقدم المدينة أيضا ابن أبي ماوية مولى عمرو بن العاص يريد الشام أيضا تاجرا ،  فخرجوا في رفقة واحدة ،  فمرض ابن أبي ماوية في الطريق .  قال الواقدي :  فكتب وصيته بيده ودفنها في متاعه وأوصى إلى تميم وعدي ان يؤديا رحله فأتيا بعد مدة إلى المدينة برحله فدفعاه ووجدا أولياؤه من بني سهم وصية مكتوبة ففقدوا أشياء قد كتبها فسألوهما عنها ،  فقالا :  ما ندري هذا الذي قبضناه له ،  فرفعوهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية الأولى ،  فاستحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر فبقي الأمر مدة ثم عثر بمكة من متاعه على إناء عظيم من فضة مخوص بذهب ،  فقيل لمن وجده عنده :  من أين لك هذا ؟  قالوا :  ابتعناه من تميم وعدي ،  فارتفع الأمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية الأخرى ،  فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أولياء الميت أن يحلفا .  قال الواقدي :  فحلف عبد الله ابن عمرو ابن العاص والمطلب ابن أبي وداعة واستحقا .  وروى ابن عباس عن تميم أنه قال :  برئ من هذه الآيات غيري وغير عدي ،  وذكر الحكاية ،  لكن قال :  وكان معه جام من فضة فأخذته أنا وعدي فبعناه بألف واقتسمنا ثمنه ،  فلما أسلمت بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت أهله فأخبرتهم الخبر وأديت إليهم خمسمائة فوثبوا إلى عدي فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلف عمرو ابن العاص ورجل آخر معه ونزعت من عدي خمسمائة .  وفي بعض الأحاديث عن ابن عباس أن الرجل الموصي رجل من المسلمين من بني سهم لا مولى .  وبعد القول في سببها فلنذكر ما قيل في معناها .  وقد اختلف في ذلك فقيل :  معناها أن الله تعالى أخبر المؤمنين أن حكمه في الشهادة على المريض إذا حضره الموت أن يشهد على وصيته عدلين ،  فإن كان في سفر فهو الضرب في الأرض ولم يكن معه مؤمن فليشهد شاهدين ممن حضر من الكفار ،  فإن قدما وأديا الشهادة على الوصية حلفا بعد الصلاة أنهما ما كذبا ولا بدلا ،  وأن ما شهد به حق ما كتما فيه شهادة الله ،  وحكم بشهادتهما فإن عثر بعد ذلك على أنهما كذبا أو خانا أو نحو هذا مما هو إثم حلف رجلان من أولياء الموصي في السفر وغرم الشاهدان ما ظهر عليهما فمعنى بقوله تعالى :  {  منكم } من المؤمنين وبقوله :  {  من غيركم } من الكفار ،  وهذا أحد الأقوال في معنى الآية .  والذين ذهبوا إليه اختلفوا هل هو منسوخ أم محكم ؟  فذهب جمهور أهل العلم إلى أن هذا منسوخ وأنه لا تجوز اليوم شهادة كافر على مسلم .  والذي نسخه عندهم قوله تعالى :  {  وأشهدوا ذوي عدل منكم } [ الطلاق :  2 ] ،  وقال تعالى :  {  ممن ترضون من الشهداء } [ البقرة :  272 ] ،  وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم .  وذهب جماعة إلى أن الآية على المعنى الذي ذكرناه محكمة ،  وأن شهادة الكافر على المسلم  في الوصية جائزة كما جاء في الآية .  وإليه ذهب ابن عباس وشريح  وأبو موسى الأشعري وغيرهم .  وقد قضى بذلك أبو موسى بالكوفة على ما ذكر الشعبي عنه ،  وقيل :  معنى الآية ما تقدم .

وقوله تعالى :  {  منكم }  يريد من عشيرتكم وقرابتكم ،  وقوله :  {  أو آخران من غيركم } يريد من غير القرابة والعشيرة ،  قالوا :  فأمر الله تعالى بإشهاد عدلين من القرابة إذ هم أحق بحال الوصية وأدرى بصورة العدل فيها ،  فإن كان الأمر في سفر ولم يحضر قرابة أشهدا أجنبيين ،  فإن شهدا فإذا لم يقع ارتياب مضت الشهادة ،  وإن ارتيب بأنهما مالا بالوصية إلى أحد أو زادا أو نقصا حلفا بعد الصلاة ومضت شهادتهما ،  فإن عثر على تبديل منهما بعد ذلك واستحقا إثما حلف وليان من القرابة وبطلت شهادة الأولين .  وفي هذين القولين أيضا من الشذوذ حلف الشاهدين مع شهادتهما .  وقد اختلف أيضا في هذا  هل هو محكم أم منسوخ ؟  فذهب الحسن بن أبي الحسن وعكرمة والزهري إلى أنه محكم .

واختلف في الصلاة المذكورة ما هي ؟  فقال شريح :  هي صلاة العصر .  وقال الحسن :  صلاة الظهر وذهب جماعة إلى أنه منسوخ وأن  الشاهد لا يحلف ،  ويذكر هذا عن/ مالك والشافعي وكافة الفقهاء .  وقال ابن عباس :  المراد بالصلاة صلاة أهل دينهما  وهذا على القول بأن الشاهدين غير مسلمين .  واختلف في المذهب في الشاهد يشهد و يحلف على صدق شهادته هل شهادته أم لا ؟  على قولين :  وقيل :  إنما ألزم الشاهدان اليمين لأنهما ادعيا أن الميت أوصاهما بوصية .  وذكر الطبري رحمه الله تعالى أن هذا التحالف الذي في الآية إنما هو بحسب التداعي وذلك أن الشاهدين الأولين إنما يحلفان إذا ارتيبا ،  وإذا ارتيبا فقد ترتبت عليهما دعوى فليلزمهما اليمين ،  لكن هذا الارتياب إنما يكون في خيانة منهما فإن عثر على أنهما استحقا إثما نظر فإن كان الأمر بينا غرما دون يمين ،  وإن كان بشهادة واحد أو بدلائل تقتضي خيانتهما أو ما أشبه ذلك مما هو كالشاهد حمل على الظالم ،  وحلف الداعيان مع ما قام لهما من شاهد أو دليل .  وهذا الذي قاله الطبري تأويل للآية يخرجان عن أن يحلف الشاهد مع شهادته ،  وتكون الآية معه محكمة ،  فالشهادة .  .  .  .  .  .