90 -  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون } إلى قوله :  {  فهل أنتم منتهون } :

اختلف في سبب نزول هذه الآية ،  فقيل :  نزلت بسبب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ،  فإنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم عيوب الخمر ،  وما نزل بالناس من أجلها ودعا الله تعالى في تحريمها ،  وقال :  اللهم بين لنا بيانا شافيا ،  فنزلت .  فقال عمر :  انتهينا ،  وقيل :  نزلت بسبب أن رجلا من الأنصار صنع طعاما فدعا إليه جماعة فيهم سعد بن أبي وقاص ،  فشربوا الخمر حتى انتشوا ،  فتفاخرت الأنصار مع قريش ،  فقال كل فريق :  نحن خير منكم ،  فأخذ رجل من الأنصار لحي جمل فضرب به أنف سعد ففزره ،  وكان سعد أفزر الأنف فنزلت الآية .  وقيل :  نزلت في قبيلتين من الأنصار شربوا حتى إذا ثملوا عربدوا ،  فلما صحوا جعل كل واحد منهم يرى الأثر في وجهه ولحيته وجسده ،  فيقول :  هذا فعل فلان ،  فحدثت بينهم ضغائن ،  فنزلت الآية .  وقيل :  نزلت بسبب حمزة ابن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه ،  إذ قال للنبي صلى الله عليه وسلم :   " هل أنتم إلا عبيد لأبي "  ،  وهو سكران .  وهذه الآية أبين آية في القرآن في تحريم الخمر ؛  لأن كل آية سواها تحتمل التحليل والتحريم للخمر ،  وهذه الآية لا تحتمل إلا التحريم ،  فالخمر محرمة بالقرآن عند جميع أهل السنة ،  إلا أنهم اختلفوا هل بنص من القرآن أم بدليل ؟  والذين ادعوا النص ادعوه في ثلاثة مواضع أحدها في هذه الآية ،  قالوا :  لأنه تعالى أمر باجتنابها وتوعد على استباحتها وقرنها بالميسر والأنصاب والأزلام ،  وهذا قول ضعيف ؛  لأن ما يحتمل التأويل ليس بنص .  وهذه الآية لولا ما اقترن بها من القرآن لكانت تحتمل الكراهة والتحريم ،  وما كان هكذا فليس بنص ،  وإنما هو دليل .  والثاني :  أن النص على تحريمها قائم في هذه الآية وفي الأنعام :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس } [ الأنعام :  145 ] ،  قالوا :  فسماها في آية المائدة رجسا ثم نص على تحريم الرجس في آية الأنعام .

ودعوى النص على تحريمها في هذا باطل ؛  لأن الرجس مشترك والألفاظ المشتركة لا يدعى فيها ولو لم يكن لفظا مشتركا ،  وكان اسما لشيء واحد لما كان ذلك نصا ؛  لأنه تعالى سمى في آية المائدة الخمر وما ساق معها رجسا ثم حرم في آية الأنعام أشياء وسماها رجسا ،  فغاية ما في هذا أن اسم رجس يعم هذه الأشياء .  ويحتمل أن يحرم الله تعالى بعض الرجس ولا يحرم بعضه .  وقد يمكن أن يجعل هذا دليلا على التحريم- وهو ضعيف- وذلك بأنه جعل قوله تعالى :  {  فإنه رجس } تعليلا للتحريم أي حرمت هذه الأشياء لأنها رجس ،  فإذا كان الرجس علة التحريم فحيث وجدناها أصحبناها الحكم وهو التحري ،  وقد وجدناها في الخمر ،  لأنه تعالى قد سماها رجسا ،  فقد وجدت فيها العلة فينبغي أن يجري عليها هذا الحكم .  ووجه الضعف في هذا القول أن الرجس الذي علل به التحريم لا يقطع بأنه الذي سميت به الخمر لأنه اسم مشترك .  والثالث في آية البقرة وآية الأعراف ،  لأنه قال في البقرة :  {  قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس }  [ البقرة :  219 ] ،  فجعل الخمر إثما ثم نص على تحريم الخمر في الأعراف فقال :  {  قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم } [ الأعراف :  33 ] ،  ودعوى النص على التحريم في هذا أيضا باطل لأنه تعالى قد سماها رجسا ،  فقد وجدت فيها العلة فينبغي أن يجري عليها الحكم .  ولم يسم الخمر في آية البقرة إثما ثم حرمه في آية الأعراف ،  وإنما قال إن في الخمر إثما فالإثم غير الخمر ،  فتحريم الإثم لا يلزم به تحريم الخمر ،  بل لو سماها إثما ثم حرم الإثم لم يكن نصا لأن قوله  " والإثم "  لفظ عام يحتمل التخصيص ،  فالنص بعيد منه ،  وغاية ما في ذلك أن يكون دليلا ما ،  وهو ضعيف .  والذين لم يروا نصا في القرآن على تحريم الخمر ورأوا أن تحريمها إنما هو بدليل منه ،  انتزعوا الأدلة من مواضع أثبتتها هذه الآية ،  لأن الأمر إذا ورد احتمل عند العلماء الوجوب والندب والإباحة .  وهذا ما لم تقترن به قرينة ،  فإذا اقترنت به قرينة تدل على أحد الثلاثة الأشياء حمل عليها بلا خلاف منهم ،  وهذا الأمر بالاجتناب في هذه الآية قد اقترنت به قرائن تدل على أن المراد به إيجاب اجتناب الخمر وهي ما ورد بعقب الآية من ذم الرجس الذي سمى به الخمر ونسبته إلى الشيطان ،  والتوعد على إتيانه فيجب حمل الأمر على الإيجاب .

وإذا كان اجتنابها واجبا كان التلبس بها حراما ،  فهي حرام بهذا الدليل .  ومن الناس من يخفى عليه هذا الدليل ويزعم أنها ليست بمحرمة في القرآن وأنه إنما حرمتها السنة المتواترة ،  ولا يصدر هذا إلا عن جهل بالأدلة .  وبالجملة فتحريم الخمر معلوم من دين الأمة ضرورة إلا ما يحكم عن قوم من المجانين والمتلاعبين بالدين :  وأنهم يتعلقون بشيء يذكر عن عمرو بن معدي كرب لا يساوي ذكره لأنهم في هذا مخالفون أدلة القرآن ونصوص السنة المتواترة والإجماع المنعقد .  وسميت الخمر خمرا لأنها تخامر العقل ،  فإن قيل :  فهل يسمى كل ما يخامر العقل خمرا أم لا ؟  هذه مسألة اختلف الأصوليين فيها ،  فمن يرى منهم القياس في الأسماء جائزا أطلق ذلك .  وعلى ذلك يحمل قوله :  {  إنما الخمر } ،  فيرى الخمر اسما عاما لكل ما يخامر العقل ويجري عليه التحريم ،  إلا ما قام دليل على تخصيصه من لفظ الآية ،  هذا على القول بعموم ذلك اللفظ .  ومن لا يرى القياس من الأصوليين يقول :  وإن سميت الخمر خمرا لأنها خامرت العقل فلا نقيس ذلك ونقول :  كل ما خامر العقل خمر ،  فهؤلاء لا يحملون لفظ الخمر في الآية إلا على ما أوقعته العرب عليه ذلك ،  ويحملون الآية على ما يحمله عليها الأولون ،  لأن هذا ليس بقياس يعد وإنما هو سماع .

وقد اختلف في الخمر المحرمة ما هي اختلافا كثيرا ،  فذهب مالك وجمهور أهل العلم إلى أن كل مسكر خمر كان ما كان فقليله وكثيره حرام ؛  لقوله تعالى :  {  إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام }  الآية .  وذهب قوم من أهل العراق إلى أن الخمر المحرمة هي التي من عصير العنب إذا نش .  وذهب بعض أهل العراق أيضا إلى أنها عصير العنب إذا نش ألقى الزبد .  وذهب بعضهم إلى أنها خمر العنب والتمر خاصة على ما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال :   " الخمر من الكرمة والنخلة "   .  وذهب بعضهم على أن الخمر المحرمة العين هي التي من عصير العنب ،  وأن نقع الزبيب والتمر والخمر من غير طبيخ بمنزلة الخمر في تحريم العين ،  وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وكل من خص اسم الخمر بشيء مما قدمناه ،  فإنه يقول :  إن ما عدا ذلك حلال وإن أسكر ولكن السكر منه حرام ،  ولا حد على شاربه سكر منه أو لم يسكر ،  كشراب البيرة والشعير والذرة والعسل إلى غير ذلك .  وهؤلاء المخصصون للخمر المحرمة بشيء دون شيء إن قالوا :  إن اسم الخمر يقع أيضا على تلك الأشياء التي ليست بمحرمة .  قيل لهم :  ما هذا التحكم ،  واسم الخمر في الآية مطلق غير مقيد ،  ومثل هذا إذا أطلق فهو محمول على العموم عند جمهور الأصوليين .  وإذا كان كذلك فلم خصصتم ذلك من لفظ الآية ،  فإن ذكروا شيئا من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم مما لا يحتمل ،  وهو بعيد ،  عورضوا بالأحاديث الدالة على العموم التي لا يشك فيها مثل قوله عليه الصلاة والسلام :   " كل مسكر حرام وكل خمر حرام "   ونحو ذلك ،  مع أنه ليس لهم حديث أظهر من التخصيص في قوله عليه الصلاة والسلام :   " الخمر من الكرمة والنخلة "   ،  وهو حديث محتمل للتأويل ،  وإنما وقع الخلاف في هذه المسألة لأن هذا الاسم خمر العنب أشهر منه في خمر غير العنب ؛  لأن غير العنب من الخمور يسمى اسما آخر لتمييز نوع من نوع كالفضيخ والمزر والبتع ونحو ذلك .  ومع هذا فإن شراب العنب مقصود غالبا وغيره ،  وإنما يشرب عند إعواز العنب ،  فظن قوم لأجل هذه القرائن أن الخمر هي ما كان من العنب خاصة .  ورأى آخرون أن اسم الخمر عام ،  ثم اختص كل شراب باسم كالفاكهة التي هي اسم عام ،  ثم سمي كل نوع منه باسم خاص ،  إلا أن هذا يجاب عنه بأن الخمر ليست كالفاكهة ،  فإن العنبي من الخمور ليس له اسم خاص بمشهور ،  وإنما يسمى خمرا مطلقا باسم الجنس بخلاف الفاكهة .  والأصل الذي يعتمد عليه في هذا أن تحريم الخمر نزل وعامة أشربة المدينة ما عدا العنبي ،  لأن العنبي لم يكن بالمدينة .  قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما :  نزل تحريم الخمر وهو الفضيخ ،  في حديث أنس أنه نزل تحريمها وأنه البسر والتمر وهو خمرنا يومئذ .  وفي حديث أنس أيضا ،  قال :  حرمت الخمر يوم حرمت وما نجد خمور الأعناب إلا القليل .  وفي حديثه أيضا حرمت الخمر و هي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة وما خمرت من ذلك فهو خمر ،  وروى النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن من الحنطة خمرا ،  وإن من الشعير خمرا ،  ومن التمر خمرا ،  ومن العسل خمرا "   ،  فقد ورد في هذه الأحاديث أن الشراب من هذه الأشياء سوى العنب يسمى خمرا .  وأن التحريم نزل وخمر المدينة من غير العنب ،  فهذا كله يقضي بعموم اسم الخمر ،  لهذه الأشياء وما أشبهها .  وقوله عليه الصلاة والسلام :   " كل مسكر حرام "   وقوله :   " ما أسكر كثيره فقليله حرام "  يرفع كل إشكال .  وعندنا أن الخمر محرمة لعلة خلافا لمن يقول :  إنها محرمة لعينها ،  وهم أصحاب أبي حنيفة .  والذين رأوا التحريم لعينها هم الذين خصوا التحريم ببعض المسكر دون بعض ،  وقد قدمنا مذاهبهم .  فأما مالك ومن تابعه ممن رأى التحريم في كل مسكر ،  فالخمر عنده محرمة لعلة .  ولأصحاب مالك في إثبات العلة طريقان ،  أحدهما :  الطرد والعكس وهو أنهم رأوا التحريم يوجد بوجود الإسكار في خمر العنب ،  ويفقد بفقدها ،  فحكموا أن العلة في تحريم خمر العنب ذلك الشيء الذي يوجد التحريم بوجوده ويفقد بفقده وهو الإسكار ،  وهذا يسمونه الطرد والعكس ،  فلما صح عندهم أن العلة في تحريم خمر العنب ذلك طردوا ،  فحيث وجدوا العلة ألزموا الحرمة .  فيأتي على هذا أن كل مسكر حرام سميناه خمرا أو لم نسمه خمرا .  والطريقة الثانية في إثبات العلة استنباطها من الكتاب ،  فإنه تعالى قال بإثر الآية باجتناب الخمر :  {  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة }  ،  وهذا يسميه الأصوليون التنبيه على العلة ،  فنبه تعالى على أن علة تحريم الخمر كونها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء .  وهذا المعنى بعينه موجود في كل مسكر على حد سواء لا تفاضل بين الأشربة فيه ،  فوجب أن يكون حكم جميعها واحدا ،  فما تقتضيه هذه الآية من التنبيه على العلة دل على فساد قول من يرى تحريم الخمر لعينها ،  لأنه لو كان كذلك لما أتى الله تعالى بهذه الصفات التي تنتجها الخمر وهذا كله على القول بأن لفظ الخمر مقصور على شيء دون شيء .  وأما إن جعلناه عاما في كل مسكر وهو صحيح ،  لأنه قد جاء ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم نصا فلا يحتاج معه إلى استنباط علة ،  بل نقول :  لفظ الخمر عام في كل مسكر ،  فيحمل عليه لفظ الآية ،  إلا أن يقوم دليل على تخصيصه ،  ولم يقم فبقي على ما كان عليه .

وقوله تعالى :  {  والميسر والأنصاب والأزلام } :

وقد تقدم تفسير هذه الأشياء في مواضع .

وقوله :  {  رجس } :

اختلف في تأويله ،  فقيل :  النتن ،  وقيل :  السحت ،  وقيل :  النجس ،  وبهذا استدل من يذهب إلى أن الخمر نجس ،  وهو قول الجمهور .  فذهب بعضهم إلى أنها غير نجس ،  ويرد عليه ما قدمناه ،  وقد أقام ابن لبابة القولين من المذهب .  وقد اختلف في طبيخ المسكر ،  فذهب أبو حنيفة إلى أنه إذا طبخت سلافة العنب حتى يذهب ثلثاها فشربها مباح .  وأما نقيع الزبيب والتمر فيحل مطبوخها وإن مسته النار قليلا من غير اعتبار لحد كما اعتبر في سلافة العنب .  وقال بعضهم :  إذا ذهب الثلثان فقد حلت ،  ولم يفرقوا .  ومن أصحاب مالك من ذهب إلى هذا ،  ومن أهل العلم من اعتبر ذهاب النصف ،  ومنهم من اعتبر ذهاب الثلث ،  ومنهم من قال :  ما يقع اسم طبخ .  وقال محمد وأبو يوسف :  إذا عرض على النار أدنى عرضة حل ،  فمن يعتبر الطبخ فلا يعتبر الإسكار .  وذهب مالك وأصحابه إلى أنه لا يعتبر الطبخ وإنما الإسكار ،  والمطبوخ وغير المطبوخ سواء ،  وهذا هو الصحيح ،  لأنه لا يخلو المطبوخ من أن يكون مسكرا أو غير مسكر فإن كان مسكرا فهو خمر .  وقد قال تعالى :  {  إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان } الآية ،  وإن كان غير مسكر فليس بخمر ،  فلا معنى لتحريمه ولا معنى لاعتبار الطبخ .  واختلف في الخمر للمضطر أحرام أم حلال ؟  ففيه في المذهب قولان ،  وحجة التحريم عموم النهي في هذه الآية .  واختلفوا في الخمر أيضا يتداوى بها ،  فلم يجزها مالك وأصحابه وأجازه أبو حنيفة والثوري والشافعي .  وحجة مالك عموم الآية أيضا ،  على شارب الخمر عند العلماء الحد ،  إلا أنهم اختلفوا في مقداره ،  لما جاء من السنة في ذلك .  وذهب قوم إلى أن الحد ليس بواجب ،  قالوا :  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يحد شارب الخمر هرب ،  فدخل دار العباس فسأل العباس تركه ،  فتركه ،  فلو كان واجبا ما تركه .  قالوا :  ومن حجتهم أن الله تعالى حرمها ولم يذكر فيها حدا ،  فلو كان فيها حد واجب لذكره كما فعل في سائر الحدود ،  وهذا كله ضعيف .  أما حديث العباس رضي الله تعالى عنه ،  فلعل ذلك قبل وجوب الحد في الخمر أو قبل أن ينزل تحريم الخمر .  وأما خلو الآية منه ،  فلا يدل على ذلك .  وكم من نازلة وكل إلى النبي صلى الله عليه وسلم الحكم فيها :  وقد كان الله تعالى قديرا على أن ينزل فيها حكما .  وسيأتي الكلام على اللبن إذا أسكر والسكران أيضا في موضعه .