95  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } الآية :

خاطب الله تعالى بها جميع المؤمنين ،  وهذا النهي من الابتلاء الذي أعلم الله تعالى به في قوله :  {  ليبلونكم الله } ،  والصيد مصدر صاد ،  ولكنه موقع على الصيد ،  وعلى ذلك جاء في هذه الآية :

وقوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } :

لفظ عام يقتضي أن لا يقتل شيء مما يصاد ،  وليس المراد هنا بالصيد ما قد صيد خاصة ،  بل المراد به جنس ما يصاد .  والوحش يسمى صيدا وإن لم يصد بعد ،  كما يقال :  بئس الرمية الأرنب ،  ولم ترم بعد ،  ويقال الضحية .  ولم يضح بها بعد ،  والذبح الكبش ولم يذبح بعد .  فالمعنى لا تقتلوا الصيد صيد أو لم يصد .  ولا يجوز غير هذا ؛  لأنه إن جعل الصيد ما قد صيد كان في ذلك دليل على إباحة مثل ما لم يصد بعد . وذلك لا يجوز باتفاق .  وكذلك يظهر من قوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } ،  وتخصيصه النهي عن القتل أن الصيد دون قتل غير منهي عنه .  وهذا الاحتمال يدفعه قوله تعالى :  {  وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } [ المائدة :  96 ] ،  فعم .  وتحتمل الآية وجها يخرج به عن ذلك الاحتمال ،  وهو أن المعنى .  لا تصيدوا فيكون منكم للصيد قتل كما قال :   " على لا حب لا يهتدي بمنارة "    ،  أي :  ليس ثم منار يهتدي به ،  وهذا أحسن .  وكيفما كان ففيه النهي عن قتل الصيد .  وظاهر ما في هذه الآية من العموم أيضا يقتضي أن لا يقتل في الحرم ،  ولا في الإحرام من نوع ما يصاد من أي شيء كان مما يؤذي أو لا يؤذي ،  و مما يؤكل أو لا يؤكل ،  إلا أنه قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " خمس فواسق تقتل في الحرم :  الغراب والحدأة والعقرب والفارة والكلب العقور "   وهذه الخمس متفق على ثلاث منها أنها مخصصة من عموم الآية .  واختلف في اثنتين :  الفأرة والغراب ،  أما الفأرة ،  فالجمهور على جواز قتلها للمحرم ،  وأنها مخصصة من عموم الآية .  وذهب النخعي إلى منع قتلها فأبقاها تحت العموم في الآية ،  وهو قول مخالف للسنة التي ذكرناها .  وأما الغراب ،  فالجمهور أيضا على جواز قتله للمحرم لما قدمناه .  وذهب قوم من أهل الخير إلى أنه لا يقتل في الإحرام من الغربان إلا الغراب الأبقع ،  وهذا قول مخالف للسنة أيضا .  وذهب عطاء إلى أنه لا يقتل الغراب جملة ،  قال مجاهد مثل ذلك ،  قال :  ولكن يرمي ،  وهذا القول أيضا مخالف للسنة .  واختلف في الكلب العقور المخصص من عموم الآية ،  ما هو ؟  فقيل :  هو الكلب المألوف ،  وهو قول أبي حنيفة .  وقيل :  كل ما يفترس من السباع ،  واتفق أيضا على تخصيص الحية من عموم الآية ،  فأخبر قتلها لما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من أمره بقتلها في غير ما حديث .  وإذا قلنا بقول الجمهور فهل يقتصر على تخصيص الخمس المذكورة ،  والحية دون غيرها من عموم الآية أم يقاس عليه غيرها ؟  فذهب أبو حنيفة إلى الاقتصار على الخمس المذكورة في الحديث والحية ،  وذكر بعضهم والذئب .  وأن ما عداها باق على حكم الآية .  وذهب الشافعي إلى أنه لا يقتصر على ذلك ،  وأنه صلى الله عليه وسلم لم يذكرها إلا لقياس عليها ما شاركها العلة .  قال :  والعلة أن لحومها لا تؤكل ،  وكذلك كل ما لا يؤكل لحمه من الصيد مثلها .  وذهب مالك رحمه الله تعالى إلى مثل ذلك ،  إلا أنه رأى أن العلة كونها مضرة ،  وأنه إنما ذكر الكلب العقور للتنبيه به على ما يضر بالأبدان على جهة المواجهة والمغالبة .  وذكر العقرب لينبه بها على ما يضر بالأبدان على جهة الاختلاس .  وذكر الحدأة والغراب لينبه بهما على ما يضر بالأموال مجاهرة وذكر الفأرة لينبه بها على ما يضر بالأموال اختفاء .  واختلف الذاهبون لقتل السباع العادية عامة هل تقتل ابتداء أم حتى تبدأ بالضرر على قولين .  والمذهب على أن تقتل وإن لم تبدأ بالضرر ،  وظاهر الحديث يعم الوجهين فيحمل عليهما حتى يدل الدليل على تخصيص شيء من ذلك .  وهل يجوز قتل الغراب والحدأة ابتداء أم إذا خيف منها ؟  ففيه قولان لمالك .  ووجه القول بقتلهما ابتداء ظاهر الحديث المخصص للآية كما قدمناه ،  وما عداهما من سباع الطير ،  فالمذهب على أنه لا يقتل ابتداء ،  وإن قتلها فعليه الفدية لقوله تعالى :  {  ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم }  ،  فإن ابتدأت هي بالضرر فقتلها الإنسان فهل عليه جزاء أم لا ؟  فيه قولان :  والمشهور أن لا جزاء عليه .  وحجة من رأى الجزاء عموم قوله تعالى :  {  ومن قتله منكم متعمدا } الآية .  وأما صغار ما يجوز قتله فهل تقتل أم لا ؟  فيها روايتان ،  إحداهما قول ابن القاسم أنه لا جزاء فيه ،  والثانية قول أشهب أن عليه الجزاء ،  ووجه هذا عموم قوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } ،  تنبيه على أن ذبيحة المحرم ميتة لا يجوز أكلها لحلال ولا لحرام ،  لأنه تعالى سمى الذبيح قتلا إذ الذبح لا يجوز للمحرم باتفاق ،  فنهى تعالى عن القتل تنبيها على أن ما يفعله المحرم من الذبح إنما هو قتل لا ذبح ،  والمقتول ميتة باتفاق ،  فوجب أن يكون المذبوح كذلك سيق هذا طريق الشبهة لأن عرف الشرع أن المذبوح يؤكل والمقتول لا يؤكل ولو حملنا النص على ظاهره لخصصناه بالقتل .  ويحتمل أن يقال أيضا :  أن القتل من حيث اللغة يقع على الذبح .

فالذبح ممنوع من جهة وقوع اللفظ عليه لا من جهة التنبيه الذي ذكرناه مع أن عرف الشرع في تحليل المذبوح غير معروف ،  فإنا قد نجد من المذبوح ما هو محرم ،  فإنه تعالى يقول :  {  وما ذبح على النصب } [ المائدة : 3 ] ،  فكان ذلك المذبوح  محرما .  ويقتضي هذا الاستدلال على أن ذبيحة المحرم ميتة قول مالك وأبي حنيفة والشافعي في أحد قوليه .  والقول الثاني له :  أنه ليس بميتة ،  بل يحل أكله لغيره ،  وهو القول المتصدر عنده استدلالا بجواز ذبحه لسائر الأنعام .

قوله تعالى :  {  وأنتم حرم } :

جمع حرام أي :  محرمون ،  فيحتمل أن يريد وأنتم محرمون بحجة أو عمرة .  ويحتمل أن يريد وأنتم محرمون أي :  داخلون في الحرم يقال :  أحرم الرجل إذا دخل في الحرم ،  كما يقال :  أنجد وأعرق وأتهم ،  ويحتمل أن يراد بذلك اللفظ الوجهان جميعا .  وقد استدل أصحاب مالك بهذه الآية على أن صيد الحلال في الحرم يوجب عليه الجزاء ،  ولم يرد ذلك داود ورأى أن الجزاء مختص بالإحرام لا بالحرام ،  كما يختص منع الطيب واللباس بالإحرام لا بالحرم وهذا غير صحيح ؛  لأن الصيد محرم في الحرم ولو كان اللباس والطيب حل كما حلا .  ودليل الخطاب في الآية أن المخطئ لا شيء عليه .  وقد اختلف في القول به ،  فذهب أهل الظاهر على القول به ،  وقالوا :  لا جزاء على من يقتل صيدا إلا من أن يقتله متعمدا كما قال تعالى :  وإلا لم يكن لتخصيص العمد معنى .  وذهب أئمة الفتوى إلى ترك دليل الخطاب هاهنا ،  فقالوا :  على من قتل الصيد عمدا أو خطأ الجزاء .  قال الطحاوي :  وذهبوا في تأويل الآية إلى أنه مردود إلى قوله تعالى :  {  ومن عاد فينتقم الله منه } [ المائدة :  95 ] ،  والمعنى في هذا أن هذا الوعيد في الآية إنما يختص بالعمد دون الخطأ ،  لأن المخطئ لا يجوز أن يلحقه الوعيد ،  فخص العمد بالذكر وإن كان الخطأ والنسيان مثله ليصح رجوع الوعيد إليه .  وقال القاضي أبو إسحاق :  يثبت حكم المخطئ بقوله تعالى :  {  وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } [ المائدة :  96 ] فعم .  وقد قال الزهري :  نزل القرآن في العمد وهو في الخطأ سنة .  وقال بعضهم :  بإلحاق الخطأ بالعمد قياسا .  ولا خلاف في المتعمد الناسي لإحرامه أن عليه الجزاء .  واختلف في المتعمد لقتل الصيد الذاكر لإحرامه .  فذهب الجمهور و مالك ومن تابعه إلى أن الكفارة تلزمه كما تلزم المتعمد الناسي لإحرامه ،  وحملوا قوله تعالى متعمدا على ذلك ،  فالمعنى فيه متعمدا للقتل ناسيا لإحرامه أو ذاكرا ،  ومن ادعى تخصيصا في ذلك فعليه الدليل .  وذهب قوم إلى أن المعنى متعمدا للقتل ناسيا للإحرام قالوا :  فهذا الذي يكفر ،  وأما من قتله متعمدا ذاكرا لإحرامه فهو أعظم من أن يكفر ،  وهذا قول ابن جريج وابن زيد ومجاهد .  قال مجاهد وابن جريج قد حل ولا رخصة فيه .  وذهب بعضهم إلى أنه قد أبطل حجته والقول الأول أصح وأليق بألفاظ الآية .

وقوله تعالى :  {  فجزاء مثل ما قتل من النعم }  :

من قرأ {  فجزاء مثل } بإضافة الجزاء إلى مثل ،  ففيه قولان :  أحدهما أن التقدير فعليه جزاء ما قتل أي قضاؤه وغرمه ،  ودخلت لفظة مثل كما دخلت في قولهم :   " أنا أكرم مثلك "  وهم يريدون أنا أكرمك .  وجزاء على هذا القول مصدر مضاف إلى المفعول وهو ما قتل ،  إلا أنه فصل بين المضاف والمضاف إليه مثل الزائدة .  وقال بعضهم في هذا الوجه :  أن الجزاء اسم لا مصدر بمعنى ،  مثل كأنه قال :  مثل مثل ما قتل .  ومثل هذا قوله تعالى :  {  أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها } [ الأنعام :  122 ] ،  التقدير :  كمن هو في الظلمات .  وعلى هذا القول لا يكون للمثلية حكم في الآية .  وهو قول ضعيف .  والثاني :  أن المصدر وهو الجزاء مضاف إلى المفعول وهو مثل ،  ومثل على هذا غير زائدة .  والمعنى أن يجزي مثل ما ،  وإضافة المصدر إلى المفعول في القرآن والشعر كثير ،  قال الشاعر :

أمن رسم دار مريع ومصيف

وقوله تعالى :  {  لا يسئم الإنسان من دعاء الخير } [ فصلت :  49 ] :

ومن قرأ  " فجزاء مثل "  بالرفع والتنوين ،  والرفع لمثل ،  فالتقدير جزاء مماثل لما قتل .  ومن قرأ  " جزاء مثل "  برفع الأول ونصب الثاني ،  فإن مثل ينتصب بجزاء مثل قوله تعالى :  {  أو إطعام في يوم ذي مسغبة14 يتيما ذا مقربة } [ البلد :  14 ،  15 ] .  وقول الشاعر :

فلولا رجاء النصر ورهبة *** عقابك قد صاروا لنا كالموارد

وهذا بقصد التأويل الثاني في قراءة من قرأ :   " فجزاء مثل "   ،  ومن قرأ  " فجزاؤه مثل "   في غير السبع فالضمير يحتمل أن يعود على الصيد ،  ويحتمل أن يعود على الصائد القاتل .  وللمثلية على هذا الوجه حكم .  وقد اختلف في المماثلة ما هي ؟  فقيل :  المماثلة في الخلقة والمنظر مثل أن يكون في الغزالة شاة ،  وفي النعامة بدنة ،  وفي حمار الوحش بقرة ،  وهذا قول مالك والشافعي وغيرهما .  وقد قال بعض المتأخرين من أصحاب مالك .  اختلف في المثل ،  فقيل :  مثله في الهيئة والخلقة ،  أي أشبه النعم به في ذلك ،  وقيل مثله في النحو والعظم أي أقرب النعم إليه في ذلك .  وقيل :  المماثلة إنما هي في القيمة .  يقوم الصيد المقتول سواء كان للمقتول من الصيد مثل من النعم أو لم يكن .  قال :  والقاتل بالخيار بين أن يتصدق بالقيمة وبين أن يصرف القيمة في النعم فيشتريه ويهديه ،  وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما .  قالوا :  ولما لم يجز أن يراد بالقتل المثل من الجنس علم أن المراد القيمة ،  والدليل على أن المراد القيمة قوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } [ المائدة :  95 ] ،  وهذا اللفظ عام في جميع الصيد سواء كان له مثل أو لم يكن له ،  ومعلوم أن ما لا مثل له من جنسه ونظيره ،  فإن الواجب في إتلافه القيمة فصار المراد بالمثل القيمة في أحد الأمرين ،  فلا ينبغي أن يكون المراد به النظير لامتناع أن يعبر باللفظ الواحد عن معنيين مختلفين ،  لأن القيمة متى صارت مرادة بالآية في أحد نوعي الصيد صارت كالمذكورة ،  فلا ينبغي حمل الآية على غيرها .  قال ابن القصار :  والجواب أن قوله تعالى :  {  فجزاء مثل ما قتل من النعم } ،  المراد به المقتول ،  ولو اقتصر عليه ولم يقيده بالنعم لكان الواجب في الظبي ظبيا وفي النعامة نعامة وفي بقرة الوحش بقرة وحش فلما قال :  {  من النعم } .  وجب أن يكون الجزاء مثل المقتول من النعم لا من غيره ،  ومثله من النعم ليس هو القيمة والمماثلة ظاهرة من طريق الخلقة متحققة وما طريقتها القيمة ،  فطريقتها الاستدلال ولما خص الله تعالى النعم من سائر الحيوان ،  علم أن المراد المثل من طريق الخلقة والصورة من النعم دون القيمة ،  ولم يقبل منه مثل ما قتل من الدراهم .  وقد يراد بالآية الحقيقة في موضع والمجاز في آخر ،  فيكون مثل النعم في قتل ما قتل كالغزال والنعامة وبقر الوحش مما لا مثل له القيمة ،  وإنما يتناهى إذا كان في حالة واحدة ،  فأما في حكمين فلا .  واختلف فيما لا مثل له من النعم ما على قاتله كالحمام فما دونه من سائر الطير والوحش كالأرنب واليربوع والصقر والبازي والسماني والدجاج ونحو ذلك ،  فالواجب على قول أبي حنيفة في ذلك القيمة .  وحجته ما قدمناه من تأويل في الآية .  وقيل :  يجب في حمام مكة شاة وما سوى ذلك ففيه الاجتهاد ،  وهو قول مالك وأحد قولي ابن القاسم .  قال عبد الملك عن مالك فإن لم يجد شاة صام عشرة أيام وليس مما تجوز فيه الصدقة ؛  لأن أصله ليس مما فيه الهدي ،  وإنما ذلك تغليظ ولم يكن فيه التخيير للمحكوم عليه ،  وسبيل هذه الشاة سبيل الهدي لا تذبح إلا بمكة كجزاء الصيد .  وقيل :  حمام مكة وحمام الحرم وهو الذي فيه شاة ،  وأما غير ذلك من الحمام أو غيره فليس فيه إلا الاجتهاد ،  وهو أحد قولي ابن القاسم والشافعي .  وقيل :  حمام الحرم والحل جميعا فيه شاة وما عدا الحمام ففيه القيمة ،  وهو أحد قولي الشافعي .  وفيما عدا الحمام خلاف في المذهب .  وحجة هذا القول أن الحمام له حرمة ليست لغيره ،  فلذلك أوجبت فيه الشاة تغليظا لا أن ذلك كالصيد الذي فيه جزاء .  وما عدا الحمام ففيه القيمة على معهود الحكم فيمن أتلف شيئا مما لا مثل له أن عليه القيمة .  وذهب داود إلى أن ما سوى الحمام ليس فيه شيء لا قيمة ولا غيرها .  ومن حجته أن الله تعالى لما أوجب المثل فيما له مثل من النعم ،  وسكت عما له منها ،  فهم منه أن ما لا مثل له ليس فيه شيء ،  وهذا قول بدليل الخطاب .  قال بعض أصحاب مالك :  ويرد هذا قوله تعالى :  {  وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } فعم ؛  ولأنه ممنوع من قتله لحرمة الإحرام ،  فوجب أن يلزمه الجزاء لقتله إذا قتل صيدا .  وقال بعض المتأخرين من أصحاب مالك :  مذهب أبي حنيفة أقرب إلى الأصول من بعض الوجوه من مذهبنا ومذهب الشافعي من حيث أنه يعتبر القيمة في الأصل على الإطلاق ،  ولكن معتمد المسألة من جهتنا على الآية قوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } الآية ؛  لأنه تعالى فسر الجزاء بمثل المقتول من النعم .  ومقتضى هذا منع طلب المماثلة من الدراهم .  وأيضا قال :  {  هديا بالغ الكعبة } [ المائدة :  95 ] ،  فأوجب هذا كون نفس المثل المحكوم به هديا ،  وهذا لا يتأتى في القيمة ،  إلا أن يأخذ بها نعما .  وذلك خلاف الظاهر مع أن الضمير من قوله يحكم به إنما هو راجع إلى النعم ،  لأنه الذي تقدم ذكره ،  لا إلى القيمة التي لم يجر لها ذكر في الآية ،  فإن قيل :  الآية اكتنفها أمور تدل على أن المعتبر المثل من حيث المعنى وهو القيمة ،  وذلك أن القيمة مطردة في جميع الصيد ،  والمثل من حيث الصورة والخلقة غير مطرد في جميعها ،  فيخصون الآية بما له مثل من النعم وما لا مثل له يتحكمون فيه بالقيمة طعاما ،  فكان حمل الآية على القيمة أولى .  و الثاني :  أنه قال تعالى :  {  يحكم به ذوا عدل منك هديا } [ المائدة :  95 ] ،  والتحكيم لا معنى له على أصلكم ،  فإنكم تقولون في النعامة بدنة كما قضى به الصحابة ،  وفي بقرة الوحش بقرة كما قال عروة وفي الشاة من الظباء شاة كما قال أيضا ،  وفي الضبع بكبش ،  وفي الغزال بعنز ،  وفي الأرنب بعناق ،  وفي اليربوع بجفرة ،  كما قضى عمر رضي الله تعالى  عنه وفي الحمام بشاة وفي الحمار بقرة ،  كما قال ابن عباس إلى غير ذلك ،  فأين فائدة التحكيم ،  ولماذا يراد والواجب عندكم في كل صيد قد علم .  والثالث :  أنه قال :  {  أو كفارة طعام مساكين } [ المائدة :  95 ] ،  وهذا عطف على قوله تعالى :  {  فجزاء مثل ما قتل من النعم } .  والعطف أبدا يكون حكمه حكم المعطوف عليه .

ومن المعلوم أن الطعام إنما يخرج بعد أن تؤخذ قيمة الصيد فيشتري بها الطعام فينبغي أن تكون القيمة هي المعتبرة فتؤخذ ويشتري بها النعم كما تؤخذ ويشتري بها الطعام .  فالجواب أن المثل إذا أطلق إنما يفهم منه في العرف والعادة المثلية في الجنس غير أنه لما عدل إلى التغيير بالنعم صرنا إليه وبقينا فيما وراء ذلك على الأصل .  وأما قولهم :  أن المثلية في الخلقة والصورة غير مطردة في جميع الصيود .  فالجواب عنه أنا لما فهمنا ذلك من الآية اعتبرناه ما أمكن ،  وإن لم يجد له مثالا ،  فالحاجة تدعو إلى ترك المثلية والعدول إلى أمر آخر .  وأما قولهم في طلب فائدة التحكيم ،  فإن فائدته أن يقول للحكمين ما مثل هذا الصيد المقتول من النعم في صورته وخلقته ،  فيجتهدان في معرفة ذلك غير أنهما لا يخرجان باجتهادهما عن آثار من مضى .  و قولهم :  إن الطعام لا يخرج إلا بعد أن تؤخذ قيمة الصيد دراهم فيشتري بها طعاما فممنوع عندنا بل الصيد نفسه ،  وهو حي يقوم بطعام عندنا على خلاف لنا في ذلك .  واختلف في الصغار من الصيد التي يجب في كبارها المثل من النعم ما على قاتلها ؟  فذهب مالك ومن تابعه إلى أن عليه فيها مثل ما عليه في الكبار منها .  وقال الشافعي :  أن عليه في الصغار من الصيد الصغار من المثل الواجب من النعم فرأى في النعامة الكبيرة بدنة ،  وفي الصغيرة فصيلا ،  وفي حمار الوحش بقرة ،  وفي جحشه عجلا .  وقال أبو حنيفة :  فيها القيمة جريا على أصله .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  {  فجزاء مثل ما قتل من النعم } ،  فلو تركنا و هذا لقلنا في الصغير والكبير مثله في الصورة ،  فلما قال :  {  هديا } ،  اقتضى ما يتناوله اسم الهدي بحق الإطلاق ،  وذلك يقتضي الهدي التام .

وقوله تعالى :  {  من النعم } :

يقع على الإبل والبقر والغنم إذا اجتمعت ،  فإذا تفرق كل صنف لم يقل نعم للإناث وحدها .

وقوله تعالى :  {  يحكم به ذوا عدل منكم } :

هذه الآية تقتضي أن التحكيم شرط في إخراج الجزاء ،  ولا خلاف في ذلك فإن أخرج أحد الجزاء قبل الحكم عليه فعليه إعادته بالحكم إلا حمام مكة ،  فإنه لا يحتاج إلى حكمين ،  قاله مالك .  ووجهه أن ما اتفق عليه من جزاء حمام مكة ليس بمثل لها في جهة من الجهات ،  وإنما يكون الحكم فيما يحتاج فيه إلى تحقيق المثل لقوله تعالى :  {  فجزاء مثل ما قتل }  الآية .

ويجب في مذهب مالك رحمه الله تعالى التحكيم في كل ما حكمت فيه الصحابة وفيما لم تحكم فيه وهو قول أبي حنيفة .  وقال الشافعي :  يكتفي في ذلك بما حكمت فيه الصحابة رضي الله تعالى عنهم .  ولا يحتاج فيه إلى التحكيم ،  ودليل القول الأول قوله تعالى :  {  يحكم به ذوا عدل منكم }  .  فعم دليله ما مضت فيه حكومة وما لم تمض فيه حكومة ،  ولا يكتفي في ذلك بأقل من اثنين ،  لقوله تعالى :  {  يحكم به ذوا عدل منكم } .  وقد جاء عن عمر رضي الله تعالى عنه ما بين ذلك وهو أن قبيصة بن جابر سأله الحكومة في قتل صبي ،  فدعا عمر عبد الرحمان بن عوف فحكم معه في ذلك .  قال قبيصة :  فقلت :  يا أمير المؤمنين أمره أهون من أن تدعو من يحكم معك .  قال :  فضربني بالدرة حتى سابقته عدوا .  ثم قال :  أقتلت الصيد وأنت محرم ثم تغمض الفتوى .  وقد روي أن صاحب القصة غير قبيصة .  وفي المذهب أنه لا يكون القاتل أحد الحكمين خلافا للشافعي وبعض أصحاب أبي حنيفة في إجازة ذلك لقوله تعالى :  {  يحكم به ذوا عدل منكم } فخاطب من يلزمه التحكيم فاقتضى أن يكون الحكمان غير المحكوم عليه ؛  كما قال :  {  وأشهدوا ذوا عدل منكم } [ الطلاق :  2 ] ،  فاقتضى أن يكون الشاهدان غير المشهود عليه .

قوله تعالى :  {  هديا بالغ الكعبة } :

يقتضي ظاهره أن ما يخرج من النعم جزاء عن الصيد يجب أن يكون مما يجوز أن يهدى ،  وهو الجذع من الضأن والثني من غيره .  وبهذا الذي تقتضيه الآية قال مالك وجميع أصحابه :  وإن خرج ما دون ذلك لم يجزه وإن كان في لحمه شبع ما يشبع من ذلك الصيد .  وجوز ذلك أبو حنيفة والشافعي على وجه المثل .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  {  يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة } ،  فنص تعالى على أن الذي أمر به من النعم يكون هديا ،  ولا يصح ذلك فيما يكون دون الجذع من الضأن والثني من غيره .  وقوله تعالى :  {  هديا بالغ الكعبة } ،  يقتضي أن يصنع به ما يصنع بالهدي من سوقه من الحل إلى الحرم .  وذهب أبو حنيفة والشافعي إلى أنه إن اشتراه في الحرم أجزأه ودليل القول الأول ما قدمناه ،  ويؤيد ذلك قوله تعالى :  {  بالغ الكعبة }  ،  ولم يرد الكعبة بعينها ،  وإنما أراد الحرم بذكر الكعبة لأنها هي المقصود من الحرم ،  ولا يبلغ الهدي الحرم إلا من الحل ،  ولا يبلغه من الحرم ،  ولو تكلم بمثل ذلك لم يكن من كلام العرب .

قوله تعالى :  {  أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما } :

عدد تعالى ما يجب في قتل المحرم الصيد ،  فذكر أولا الهدي ،  ثم ذكر الطعام ثم ذكر الصيام .  فكفارة قتل الصيد مقصودة على هذه الثلاثة لنص الآية .  واختلف في هذه الثلاثة هل هي على ترتيب الآية ،  فلا يجوز أن ينزل إلى الثاني منها إلا أن يتعذر الأول و كذلك إلى الثالث إلا أن يتعذر الثاني أم على التخيير .  فيجوز أن يؤخذ بأيها كان مقدما في الآية أو مؤخرا فذهب ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فيما حكى بعضهم عنه وابن سيرين إلى أنها على الترتيب دون التخيير .  وحكى مثله الشافعي في القديم وأصحابه ينكرون ذلك عنه .  وذهب مالك وأبو حنيفة والشافعي في المشهور عنه إلى أنها على التخيير دون الترتيب .  وذكر عن ابن عباس أنه قال :  كل شيء من القرآن فيه " أو "  فهو على التخيير ودليل هذا القول أن ظاهر :   " أو "  حيث وقعت تقتضي التخيير ،  إلا أن يدل دليل على غير ذلك .  وأما الترتيب فغير معروف ،  وقد ذكر النحاة لها خمسة معان لم يذكروا الترتيب فيها .  ووجه التخيير في هذه الأشياء أن يخير الحكمان المحكوم عليه أولا فيما يريد من ذلك ،  فإذا اختار ما يحكمان عليه به ثم حكما به فقد انختم وسقط من بعد خياره ،  هكذا قال القاضي أبو محمد والشيخ أبو إسحاق .  والظاهر من قول مالك خلافه ،  وهو أن للمحكوم عليه الرجوع عما حكما عليه به فيحكمهما مرة أخرى أو يحكم غيرهما فيما يريد من تلك الأشياء الثلاثة .  ووجه هذا القول أن المحكوم عليه في جزاء الصيد هو المخير فيما بين الأشياء الثلاثة ،  وليس للحكمين تخيير ،  هذا مقتضى الآية ،  وإنما جعل تعالى في ذلك للحكمين تقدير المثل في المثل في الصيد أو الطعام أو الصيام .  وإذا كان كذلك لم يكن لهما أن يزيلا عنه ما جعل الله تعالى له من التخيير وإنما يلزمه حكم الحكمين أن لا يتعدى ما قدرا له من المثل أو الطعام أو الصيام .  وأما التخيير في ذلك فهو بعد الحكم كما هو له قبل الحكم .  والتقدير في الآية فمن قتل الصيد متعمدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل ،  أو كفارة طعام مساكين يحكم بها ذوا عدل أيضا ،  إلا أنه حذف في الطعام والصوم {  يحكم به ذوا عدل } ،  استغناء بإثباته في جزاء الصيد بفهم الخطاب ،  فإن اختار المكفر التكفير بالمثل من النعم فيما له مثل حكم به عليه ،  وإن اختار الإطعام حكم به عليه وإن اختار الصيام حكم به عليه ،  إلا أنه حكى الطبري عن ابن عباس ما يقتضي إخراج الطعام من كفارة الصيد ،  فلا عوضا عن الصيد إلا المثل من النعم أو الصيام ،  وذلك أنه قال :  إذا أصاب المحرم الصيد حكم عليه بجزائه من النعم ،  فإن وجد جزاؤه ذبحه فتصدق به ،  وإن لم يجد قوم الجزاء دراهم ثم قوّمت الدراهم حنطة ثم صام ،  فكان كل نصف صاع يوما ،  وإنما أريد بذكر الطعام تبين أمر الصوم ،  ومن يجد طعامه فإنه يجد جزاء ،  وهو قول السدي أيضا ،  فعلى هذا القول لا يكون في الكفارة في قتل الصيد إطعام ،  وهو قول يرده مفهوم الآية ،  لقوله تعالى :  {  أو كفارة طعام مساكين } ،  وهذا الطعام لم يقدر الله تعالى فيه قدرا ،  فرأى العلماء أن يقدر بما قبله كما قدر به ما بعده من الصيام لما مضى في ذلك من السنة ،  إلا أنهم اختلفوا في كيفية التقدير .  فقيل :  يقدر الصيد المقتول نفسه بالطعام أو بالدراهم ،  ثم تقوم الدراهم بالطعام ينظر كم كان يساوي من الطعام أو الدراهم وهو حي ،  وهو قول مالك رحمه الله تعالى ومن تابعه .  والأحسن أن يقوم عنده بالطعام لأنه تعالى لم يذكر بين الثلاثة واسطة .  وقال بعض أصحاب مالك .  تقدير الصيد بالطعام أن يقال :  كم كان يشبع الصيد من نفس ،  ثم يخرج قدر شبعهم طعاما لا أن يقال :  كم يساوي هذا الصيد من الطعام ،  وهو قول يحيى ابن عمر من أصحابنا .  وقال الشافعي :  لا يقدر الصيد بالطعام وإنما يقدر المثل وهو جزاء الصيد الذي أوجبه الله تعالى على القاتل ،  ودليل القول بتقويم الصيد دون المثل قوله تعالى :  {  فجزاء مثل ما قتل من النعم } إلى قوله :  {  أو كفارة طعام مساكين }  ؛  وظاهره أن يكون الإطعام جزاء عن المقتول ،  وإذا كان كذلك وجب أن يعتبر به دون المثل .  ووجه التفرقة في هذا الطعام أن يعطي مدا لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وسلم اعتبارا بكفارة الفطر من رمضان وكفارة اليمين بالله تعالى .  وإذا كان كذلك فليس للمساكين الذين يطعمون عدد معلوم ،  وإنما هم على عدد الأمداد خلاف ما هو من قول ابن عباس الذي يأتي .

وقوله تعالى :  {  أو عدل ذلك صياما }  :

تحتمل الإشارة بذلك أن تكون إلى الطعام وهذا أحسن ما يقال لأنه الأقرب ،  وبهذا يقول من يقدر الصوم بالإطعام وتحتمل أن تكون إلى الصيد وبهذا يقول من يقدر الصوم بالصيد المقتول وهوبعض الفدية .  واختلف في صفة تعديل الصوم بالإطعام .  فقيل :  عدل الإطعام من الصوم أن يصوم مكان كل مد يوما .  وهذا قول مالك ومن تابعه .  وقيل :  العدل في ذلك أن يصوم مكان كل مدين يوما ،  وهو قول أبي حنيفة ومن تابعه .  وقيل :  العدل أن يصوم مكان كل صاع يوما ،  وعلى هذا فالصوم إذا كان على عدد الأمداد فليس له نهاية لا تتجاوز ،  فقد يجوز أن يكون الصوم شهرين أو ثلاثة أو أكثر أو أقل .  ومن أهل العلم من لا يرى أن يتجاوز في صيام الجزاء شهرين قالوا :  لأنهما أعلى الكفارات بالصيام .  وقيل :  الصيام من ثلاثة أيام إلى عشرة ،  وهو قول سعيد ابن جبير .  ويرد هذين القولين ظاهر قوله تعالى :  {  أو عدل ذلك صياما } ،  ولم يخص .  وجاء عن ابن عباس ما ظاهره أنه لا يتجاوز بالصيام ثلاثون يوما ولا يقتصر على أقل من ثلاثة وذلك أنه قال :  إن قتل المحرم ظبيا فعليه شاة تذبح بمكة فإن لم يجد فإطعام ستة مساكين فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ،  وإن قتل إيلا فعليه بقرة فإن لم يجد أطعم عشرين مسكينا فإن لم يجد صام عشرين يوما ،  وإن قتل نعامة أو حمار وحش فعليه بدنة ،  فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا ،  فإن لم يجد صام ثلاثين يوما .  وكذا يظهر من قوله هذا أنه لا يتجاوز عدد ثلاثين مسكينا في الإطعام ولا يقتصر على أقل من ستة وأن الإطعام لا يكون على عدد الأمداد كما قدمنا .  ولا خلاف أن الصيام لا يلزم أن يكون في مكة كالجزاء ،  واختلف في الإطعام فقيل :  لا يكون إلا بمكة وأجزأه من قال ذلك مجرى الجزاء .  وقيل جائز أن يكون ذلك حيث كان من البلاد ،  وهذا هو ظاهر الآية لأنه إنما اشترط بمكة في الجزاء خاصة ،  ولم يشترط في الإطعام والصيام ،  فوجب أن يكون حيث شاء المكفر وكذلك اختلف في المذهب في إخراج الطعام أين يكون ،  هل في الموضع الذي قتل فيه الصيد أم يكون حيث كان على تفصيل في ذلك .  ووجه القول بأنه لا يجوز الإخراج أين كان قوله تعالى :  {  أو كفارة طعام مساكين } ،  فأطلق ولم يخص مكانا من مكان .  ولا يجوز عندنا أن يطعم عن بعض الجزاء ويصوم عن بعض خلافا لأبي الحسن في قوله :  إذا أطعم بعض المساكين ثم عجز عن ذلك صام بقدر ما يفي لكل مسكين يوما .  وهذا القول يرده ظاهر الآية ،  لأن الله تعالى فصل بين الكفارات ،  ولم يكن ذلك إلا لأن يؤتى بكل واحدة على حدتها ،  والجزاء لا يجب إلا بقتل الصيد لا بأخذه لقوله تعالى :  {  ومن قتله منكم متعمدا } الآية ،  فعلق الجزاء بالقتل خاصة .  وعندنا أنه لا يذبح المحرم الداجن من الوحش ،  ومن يحكي عنه خلاف هذا فقد جهل .  والحجة لقول الجمهور عموم قوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } ،  وكان الذي يرى للمحرم ذبح الداجن يتأول الصيد في الآية على ما يستأنف صيده لا ما قد صيد ،  وهذا خطأ لأن لفظة الصيد وإن كانت تقع على ما يستأنف صيده ،  وإن لم يصد على ما ذكرناه فأصلها إنما هو في الذي قد صيد .  ثم يستعمل فيهما جميعا فقصرها على موضع اللفظ أحق لو قصرت .  وعندنا أنه من قتل صيدا ثم أكله فعليه جزاء واحد خلافا لأبي حنيفة في قوله :  عليه الجزاء وضمان قيمة ما أكل ،  وحجة القول الأول قوله تعالى :  {  ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم }  ،  فلم يوجب سواه .  واحتج الراوي لأبي حنيفة بقوله تعالى :  {  ليذوق وبال أمره } [ المائدة :  95 ] ،  قال :  لأنه عز وجل أخبر أنه إذا أوجب عليه العزم ليذوق وبال أمره ،  فلو أكل منه بعد عزمه مثله لم يكن ذائقا وبال أمره .  وهذه حجة ضعيفة لأن الصيد عند أبي حنيفة ميتة ،  فمن أكل ميتة فمن أين يكون قد وصل أو أعطاه سيفه أو عصا ليقتله هل عليه جزاء أم لا ؟  فالمشهور عندنا أنه لا جزاء على الدال والمعين ،  وعلى القاتل الجزاء .  وقيل :  عليهما جميعا الجزاء ،  وهو قول أبي حنيفة ،  ورواه ابن المواز عن أشهب .  وقيل :  عليهما جزاء واحد ،  وهذا قول عطاء .  واختلف أيضا في المحرم يدل الحلال على صيد أو يعينه عليه .  فقيل :  لا جزاء عليه ،  وهو المعروف عندنا .  وقيل :  عليه الجزاء وهو قول أبي حنيفة .  والحجة لمن لم يوجب في شيء من هاتين المسألتين قوله تعالى :  {  ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم } ،   فعلق وجوب الجزاء بالقاتل المباشر ،  فدل على انتفائه عن غيره .  واختلف في القوم المحرمين يشتركون في قتل صيد .  فقيل :  على كل واحد منهم جزاء كامل وهو المعروف في المذهب .  وقيل :  على الجميع جزاء واحد ،  وهو قول الشافعي .  والحجة للقول الأول قوله تعالى :  {  ومن قتل منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل } الآية ،  وهذا خطاب لكل قاتل صيده منفردا أو غير منفرد .  واختلافهم هذا يأتي على اختلافهم في الجزاء هل هو كفارة للصيد المقتول أو بدل منه ،  فعندنا أنه كفارة .  وقال الشافعي :  أنه بدل من الصيد وليس بكفارة ،  والقول بأنه كفارة أظهر في الآية .  واختلف في المحرم يقتل صيدا لغيره هل عليه الجزاء مع القيمة أم لا ؟  فعندنا أن عليه الجزاء .  وذهب المزني على أنه لا جزاء عليه ،  وإنما عليه القيمة .  وحجة القول الأول قوله تعالى :  {  ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل } الآية .  واختلف فيمن قرب من الحرم هل يجري مجرى الحرم أم لا ؟  على قولين ،  أحدهما أنه لا يجري وهو أحد قولي مالك .  وقيل :  كل ما يسكن لسكون ما في الحرم ويتحرك بحركته فحكم ذلك حكم الحرم ،  وهو قول مالك الثاني .  والقول الأول أظهر ،  لقوله تعالى :  {  وأنتم حرم } ،  ومن لم يدخل الحرم بعد من غير المحرمين فليس بحرام ،  فقتل الصيد حلال له .  واختلف إذا كان الصيد في الحل والصائد في الحرم .  فقال ابن القاسم :  لا يجوز له الاصطياد .  وقال ابن الماجشون :  يجوز .  وحجة ابن القاسم قوله تعالى :  {  ولا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } ،  ولم يعتبر حال الصيد .  واختلف في الحلال يقتل الصيد في الحرم هل يدخل في جزائه أم لا ؟  فأثبته مالك ونفاه أبو حنيفة .  ولمالك عموم الآية ،  وفيها الصيام .  وعندنا أن للحلال أن يذبح في الحرم صيدا صاده في الحل ،  ولا جزاء عليه خلافا لأبي حنيفة في قوله :  عليه الجزاء .  ومن حجته عموم الآية ،  لأن الحرم يعم الإحرام والصيد يعم المصيد وغير المصيد .  والدليل على قولنا ما احتج به بعض العلماء من أن الحرم موضع استيطان وإقامة ،  فلو لم يجز فيه ذبح الصيد لشق ذلك على أهله ،  وليس ذلك بمنزلة الإحرام لأن حرمة الحرم متأبدة وحرمة الإحرام غير متأبدة .  فبهذا النظر خصصوه من عموم الآية .  وقد اختلف فيمن جرح صيدا و غاب عنه .  فعند مالك عليه الجزاء كاملا .  وعند الشافعي :  أن عليه ما نقصه الجرح .  وفرق عبد الملك بين أن يكون الجرح متمكنا من الصيد أم لا .  وحجة مالك قوله تعالى :  {  لا تقتلوا الصيد } .  ومن جرحه وغاب عنه ،  فلعله قد قتله .  وإن جرحه ولم يغب عنه وبرئ على نقص ،  فقد اختلف فيه قول ابن القاسم . قال مرة :  لا شيء عليه .  وقال مرة :  عليه ما نقصه .  والذي يوجبه النظر أنه لا شيء عليه وإن برئ على نقص إلا أن يكون النقص مما يسهل به اصطياده على من أراده ،  فيكون عليه جزاؤه كاملا كما يكون ذلك على من طرد صيدا من الحرم إلى الحل ،  لأنه عرضة للقتل .

قوله تعالى :  {  عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام }  :

اختلف في تأويله ،  فقيل :  المعنى عفا الله عما سلف في جاهليتكم من قتل الصيد في الحرم ومن عاد الآن في الإسلام ،  فإن كان مستحلا فينتقم الله منه في الآخرة ،  ويكفر في ظاهر الحكم .  وإن كان عاصيا فالنقمة منه هي إلزام الكفارة فقط .  وبعضهم يرى أن النقمة أيضا واجبة مع ذلك .  والذين ذهبوا إلى هذا يرون أنالمحرم كلما قتل صيدا لزمه الجزاء لكل مرة ،  وهو قول فقهاء الأمصار .  وقيل :  المعنى أن المتعمد العالم بإحرامه يكفر أول مرة وعفا الله عن ذنبه مع التكفير ،  فإن عاد ثانية فلا حكم عليه ،  ويقال له :  {  فينتقم الله منه } كما قال تعالى .  وأما القاتل مرارا الناسي لإحرامه فإنه يكفر في كل مرة .  والذين ذهبوا إلى هذا فرقوا بين الناسي وغير الناسي ،  فرأوا أن الناسي يكفر أبدا ،  وأن العامد غير الناسي لا يكفر إلا أول مرة ،  وبهذا قال ابن عباس ،  وهو قول شريح القاضي والنخعي ومجاهد .  وقيل :  المعنى عفا الله عما أصابه الإنسان أولا من الصيد بالتكفير ،  فلا يخشى معه عقابا عليه .  ومن عاد فينتقم الله منه أي لا تلزمه الكفارة ،  ولا بد له من عقاب الله تعالى .  والذين ذهبوا إلى هذا رأوا أن على المصيب الصيد أولا كفارة ،  فإن عاد بعد ذلك فلا كفارة عليه سواء كان ناسيا أو عامدا وذلك أن رجلا أصاب صيدا وهو محرم فتجوز له ثم عاد فأرسل الله تعالى عليه نارا فأحرقته فذلك قوله تعالى :  {  ومن عاد فينتقم الله منه } .