89  وقوله تعالى :  {  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } :

قد بين تعالى في هذه الآية أن المؤاخذة المذكورة في آية البقرة هي المؤاخذة بالكفارة ؛  لقوله تعالى :  {  ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته } [ المائدة :  89 ] الآية ،  لأنه تعالى إنما نفى اللغو ما أثبته لما عقدت به الأيمان .  وقد اختلف العلماء في تحصيل اللغو وتحصيل ما عقدت به الأيمان اختلافا كثيرا ،  فروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال :  لما حرموا الطيبات من المآكل حلفوا على ذلك ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية ،  وأبان أن الحلف لا يحرم شيئا ،  فاللغو في الآية على هذا هو تحريم ما أحل الله تعالى ،  والمراد بقوله تعالى :  {  بما عقدتم الأيمان } ،  الأيمان التي حلفوا بها على ذلك التحريم ،  فجعل تعالى في الأيمان الكفارة ،  ولم يجعل في التحريم شيئا .  وروي عن عطاء- وقد سئل عن اللغو في اليمين- فقال :  قالت عائشة رضي الله عنها :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " هو كلام الرجل في بيته :  لا والله ،  وبلى والله "   وروي أيضا عن عائشة رضي الله عنها موقوفا أنها قالت :  / لغو اليمين :  لا والله ،  وبلى والله .  وروي مثله عن إسماعيل القاضي ،  فعلى هذا يكون معنى الآية :  {  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } أي :  من أيمانكم ،  وتكون الأيمان على هذا منها ما يؤاخذ به ومنها ما لا يؤاخذ به في معنى الكفارة دون اعتبار الحلف على ماض أو مستقبل ،  وهو مذهب الشافعي .  وذهب مالك وأبو حنيفة رحمهما الله تعالى إلى أن الأيمان على ما مضى لا كفارة فيها ،  وأن الأيمان على ما يستقبل هي التي تتعلق بها الكفارة فيكون معنى الآية على هذا :  {  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } ،  أي بالكفارة في الأيمان على ما مضى ولكن يؤاخذكم بها في الأيمان المستقبلة ،  وتأولوا قوله تعالى :  {  عقدتم الأيمان }  أن المراد به كل ما يتصور عليه عقد العزم في الأفعال .  وبهذا لا يصح إلا في الأفعال المستقبلة ،  وأما الماضية فلا يتصور عقد العزم عليها .  قال بعضهم :  وهذا ينتقض بالحلف على فعل الغير ونحوه ،  وفي هذا نظر .  وقال بعضهم :  اللغو أن يحلف على معصية أن يفعلها فينبغي له أن لا يفعلها ولا كفارة عليه بالحنث في ذلك .  وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليتركها ،  فإن تركها كفارتها "  ،  وقد مر في سورة البقرة الكلام على سائر التأويلات في الآية .

وقوله :  {  بما عقدتم الأيمان } فيه ثلاث قراءات :  عقدتم الأيمان مخفف ومشدد ،  وعاقدتم .  وأصله كله من عقد الحبل .  والأيمان هنا جمع يمين على حذف الزائد .  ولم يختلف أن المراد بالأيمان هاهنا الأيمان بالله تعالى فأما اليمين بالطلاق فلايلزم الحانث بها الطلاق .  وكذلك اليمين بالمشي إلى مكة يلزم الحالف بها الحانث المشي .  وكذلك اليمين بصدقة المال تلزم أيضا إن حلف على اختلاف بينهم في مقدار ما يلزم الحانث وكذلك اليمين بالعتق يلزم الحانث بها العتق .  وكذلك سائر أفعال البر ،  وليس فيها لغو ولا كفارة ،  وهو قول الجمهور ومالك ومن تبعه .  وقيل :  يكون في اليمين بالله تعالى وبالطلاق وبغير ذلك من أفعال البر والعتق فما دونه ،  وليس على الحانث بها إلا كفارة يمين ،  وهو قول شاذ ،  فالأيمان بهذه الأشياء كلها على هذا القول داخلة تحت قوله تعالى :  {  ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته } ،  وقيل :  اليمين بالله تعالى وبغيره من أفعال البر ما خلا العتق والطلاق ليس فيها إلا كفارة .  فأما العتق والطلاق فيلزم الحانث بهما ما حلف عليه ،  فعلى هذا تكون الأيمان كلها داخلة تحت لفظ الآية ما عدا اليمين بالطلاق والعتاق .  وقيل :  بالله تعالى وبغيره من أفعال البر العتق فما دونه ليس فيها إلا كفارة .  وأما الطلاق فيلزم الحالف به ما حلف عليه ،  فعلى هذا القول الأيمان كلها داخلة تحت لفظ الآية ما عدا الطلاق .  وقد روي عن ابن القاسم في المشي إلى مكة أنه ليس على الحالف بها إلا كفارة ،  فهذا أيضا هو قول من يرى في اليمين بأفعال البر كلها الكفارة خاصة .  ومن رأى الآية عامة في الأيمان كلها من اليمين بالله تعالى والعتق والطلاق والصدقة ونحو ذلك لزمه أن يدخلها لغو اليمين أيضا .  ومن رآها خاصة لبعض الأيمان خص اللغو به أيضا ،  والإجماع من المذهب على خلاف ذلك .  وحجة من يجري الأيمان كلها أو أكثرها في الكفارة واللغو مجرى واحدا عموم ألفاظ هذه الآية ،  ومن خصص شيئا منها فبدليل قام له على ذلك من قياس أو غيره ،  فيتحصل من هذا أن اليمين بالله تعالى مرادة بالآية بلا خلاف ،  وما عدا ذلك من الأيمان ،  فمختلف فيه .  وقد اختلف في الأيمان له لازمة فحنث ولا نية له ،  فمن رأى أن الأيمان بغير الله تعالى لا تنعقد لم يلزم شيئا .  ومن راعى عرف الشرع في الأيمان ،  ورأى أن إطلاق اليمين إنما تحمل على الحلف بالله تعالى ،  أو رأى اليمين بالله تعالى أو بسائر الأشياء سواء ألزم الحانث كفارة يمين ،  ومن جعل الإيمان على عمومها وراعى كل يمين ومقتضاها ألزمه الكفارة والطلاق والعتق والصدقة والمشي والظهار ،  وهو قول الجمهور ،  إلا أن هؤلاء اختلفوا في عدد الطلاق :  فمنهم من احتاط وأخذ فيه بأكثر ما يقع عليه اللفظ وهو الثلاث .  ومنهم من أخذ فيه بأقل ما يقع عليه اللفظ وهي واحدة إلا أن هؤلاء اختلفوا هل تكون بائنة أو رجعية ،  وهذا الخلاف كله منصوص للمتأخرين ،  وممنوع في مذاهب المتقدمين فيه .  والكفارة مأخوذة من كفر الذراع ،  وكفر الذراع فوق درعه ،  والكافر الليل ،  وهذا كله أصله الستر ،  وسميت بذلك لأنها تستر إثم الحانث وتغطيه .

وقوله تعالى :  {  إطعام عشرة مساكين } الآية :

تضمنت هذه الآية أن كفارة الحانث تكون بأربعة أشياء :  إطعام أو كسوة أو تحرير رقبة ،  فإن لم يجد فصيام ،  وهو فيما عدا مخير ،  وعلى ذلك حمل العلماء  " أو "   ،  ولا يعلم بينهم في ذلك خلاف ،  فأما الصيام فلا يجوز الرجوع إليه إلا بعد العجز عن أحد تلك الأشياء لقوله تعالى :  {  فمن لم تجد فصيام ثلاثة أيام } [ المائدة :  89 ] ،  فشرط جواز الصيام بعدم الوجد .  وقد اختلف في صنف الطعام الذي أوجبه الله تعالى على المكفر ،  وفي قدره ،  فأما صنفه ففيه ثلاثة أقوال ،  وهذا بخلاف على القول بأن قوله تعالى :  {  من أوسط ما تطعمون أهليكم }  [ المائدة :  89 ] .  أراد بالتوسط التوسط في الصنف لا في القدر ،  أو أراد به التوسط في الأمرين جميعا .  فقيل :  يتجنب أدنى ما يأكل الناس في البلد وينحط عن الأعلى ويكفر بالمتوسط من ذلك .  وقيل :  يراعي في ذلك غالب عيش البلد ،  وهو الصنف الذي يكفر به ،  وهذا القول في كتاب ابن المواز ،  وكل يتأول قوله تعالى في الآية :  {  من أوسط ما تطعمون أهليكم } على قوله .

وأما القدر ففيه اختلاف كثير ،  وهذا الخلاف على القول بأن المراد التوسط في القدر لا في الصنف أو التوسط فيهما جميعا .  فقيل :  يطعم المكفر كل مسكين مدا من طعامه بمد النبي صلى الله عليه وسلم حيث كان ،  وهو قول الشافعي والفقهاء السبعة وأحمد وإسحاق ،  وهو قول ابن القاسم .  وذكر إسماعيل القاضي أنه قال :  يطعم ما يكفي ليومه :  وقيل :  إن أطعم بالمدينة أطعم مدا لكل مسكين ،  لأنه وسط عيشهم وإن أطعم في سائر الأمصار أطعم وسطا من عيشهم ،  وهو قول مالك رحمه الله تعالى .  وقال الحسن بن أبي الحسن :  إن جمعهم إشباعة واحدة ،  وإن أعطاهم أعطاهم مكوكا مكوكا .  وقيل :  يطعم نصف صاع لكل مسكين ،  وهو قول الثوري وأبي حنيفة .  وقيل :  يطعم كل مسكين نصف صاع من حنطة ،  وإن أعطى تمرا أو شعيرا فصاعا صاعا ،  وهو قول الشعبي وسائر الكوفيين .  قال ابن القصار :  ومن حجته على هذه المقالة قوله تعالى :  {  فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم }  ،  وأوسط ما يطعم أهله ما غلب من العرف وهو ما يغذي ويعشي ويشبع وليس في العرف أن يأخذ الواحد صاعا من شعير أو تمر ،  الذي هو عندهم ثمانية أرطال ،  ولا نصف صاع من بر وهو أربعة أرطال .  والحكم معلق على الغالب لا على النادر ،  ويجوز أن يغدي المساكين ويعشيهم عند مالك والكوفيين .  وقال الشافعي :  لا يعطيهم غير المكيلة دفعة واحدة .  قال ابن القصار :  والجميع عندنا لا يجوز ؛  لقوله تعالى :  {  فكفارته إطعام عشرة مساكين } ولم يخص ،  فإن أطعم بالغداة والعشي فقد أطعم .  وقال بعضهم :  اختلف علماء السلف في التغدية والتعشية ،  ولذلك اختلف فيه الشافعي وأبو حنيفة .  وظاهر قوله تعالى :  {  إطعام عشرة مساكين } ،  يدل على جواز التغدية والتعشية ،  على ما قاله أبو حنيفة .  إلا أن الشافعي يقول :  لما قال :  {  إطعام } فمعناه :  جعل المال طعمة لا أنه فعل الإطعام الذي يتعقبه التطعم .  وقد قال ابن سيرين والأوزاعي :  يجزيهم أكلة واحدة ،  ويتعلقون بلفظ الآية .  واختلف هل يجوز أن يطعم الخبز نفارا أم لا ؟  ففي  " شرح ابن مزين "  أنه يجزئ ،  وهو الذي على أصل مالك رحمه الله تعالى .  وعند ابن حبيب أنه لا يجزئ إلا بأدام وزيت أو لبن أو لحم ونحوه ،  فوجه القول بمراعاة الأدام قوله تعالى :  {  من أوسط ما تطعمون أهليكم } .

ولا بد من إطعام الأهلين من أدام ،  والقاضي يفرضه مع الخبز باتفاق .  ووجه الترك لمراعاة ذلك قوله تعالى في كفارة الظهار :  {  فإطعام ستين مسكينا } [ المجادلة :  4 ] .  وعمومه يقتضي ما كان مأدوما وغير مأدوم ،  فيتحصل في قوله تعالى :  {  من أوسط ما تطعمون أهليكم } ثلاثة أقوال ،  أحدها :  أنه أراد بالتوسط الصنف ،  والثاني أنه أراد القدر ،  والثالث :  أنه أرادهما جميعا وهو الأظهر .

واختلف في الرجل لا يقدر لزوجته على أكثر من الشعير ،  وأهل البلد يأكلون القمح ،  فقيل :  ليس له أن يعطيها الشعير ،  وهو قول مالك في  " سماع يحيى "  وقيل :  له أن يعطيها ذلك ،  وليس لها أن تمتنع منه ،  وهو ظاهر رواية أشهب عن مالك .  ووجه القول الأول يدل عليه قوله تعالى :  {  من أوسط ما تطعمون أهليكم }  ،  إذ قد علم أن الرجل لا يطعم أهله إلا ما يجد ويقدر عليه .  واختلف في قدر الكسوة التي تلزم المكفر ،  فقيل :  الكسوة ثوب واحد لكل مسكين ،  تجوز فيه الصلاة ،  وهو قول الحسن ومجاهد .  وقيل :  لا يجزئ الثوب الواحد إلا إذا كان جامعا مما قد يتزيا به كالكساء والملحفة .  وقيل :  الكسوة ثوبان لكل مسكين ،  وهو قول الحسن أيضا وابن سيرين وأبي موسى الأشعري ،  وروي عن ابن عمر وجابر ابن زيد والزهري .  وقيل :  الكسوة إزار وقميص ورداء ،  وقيل :  يجزئ أقل ما يقع عليه اسم كسوة على الوسط ،  فكما يطعم الوسط كذلك يكسو الوسط ،  وهو قول أبي حنيفة .  وقال قوم :  يجزئ أقل ما يقع عليه اسم كسوة وهو أحد قولي الشافعي ،  وقد نسب إلى أبي حنيفة .  وقال الشافعي :  يجزئ خرقة أو قلنسوة أو تكة وما أشبه ذلك .  وقال سفيان :  أن يكسو ثوبا أو قميصا أو ملحفة أو إزارا أو عمامة .  وروي عن مجاهد أنه يجزئ كل شيء ،  إلا التبان .  وروي عن سلمان أنه قال :  نعم الثوب التبان .  وحجة هذا القول الأخذ بنفس اللفظ خاصة .  وقال إسماعيل القاضي في قول الشافعي :  هذا قول لم يسبقه إليه أحد من الصحابة ولا التابعين ،  فلو قال في الإطعام لكل مسكين لقمة لمر قوله على نظام ،  ولكنه قال :  من الطعام ما يكفي ليومه ،  ومن الكسوة ما لا تطلق العرب أن فاعله كاس ولا أن لا بسه كاس ،  فيلزمه التناقض .  وقال مالك رحمه الله تعالى :  أقل ما يجزئ من الكسوة ما تجوز فيه الصلاة ،  وذلك ثوب للرجل ودرع وخمار للمرأة ،  وهذا أحسن ما تأولت عليه الآية ؛  لأن إطلاق اللفظ بالكسوة يقتضي التقدير فيها ،  هذا هو الظاهر منه .  وإذا كان مقدرا فما رعاه مالك في ذلك أولى .  وإن كسا الصغار جاز ،  ولا بكسوهم إلا كما يكسو الكبار .  وقال ابن المواز – من رأيه- بل كسوة رجل كبير وإلا لم يجز .  وقال أشهب وابن الماجشون :  يعطي الأنثى إذا لم تبلغ الصلاة ثوب رجل ويجزئ .  والحجة على ابن المواز قوله تعالى :  {  أو كسوتهم } فعم المساكين ولم يخص صغيرا من كبير .  ولا يجوز عندنا أن يخرج القيمة في شيء من الكفارات ،  وجوزها أبو حنيفة .  والحجة عليه قوله تعالى :  {  فكفارته إطعام عشرة مساكين } الآية ،  وإذا أخرج فلم يأت بما حد الله تعالى في الكفارة ،  وهو الاقتصار على الإطعام أو الكسوة أو العتق .  وقال بعض الشافعية :  لما ذكر الله تعالى الطعام والكسوة والتحرير دل ذلك على منع إخراج القيمة ،  لأنه لو جاز ذلك لكان التقدير في الآية حصول هذا القدر للمساكين ،  ولو كان ذلك مقصودا ما خير بين هذه الثلاثة الأشياء لتقارب قيمتها في الغالب من الأحوال ،  وهذا مثل احتجاجهم أيضا في منع القيم في الزكاة بإيجاب رسول الله صلى الله علبه وسلم في الجبران شاتين أو عشرين درهما مع التقارب غالبا ،  وإيجاب الصاع في زكاة الفطر من التمر والزبيب والبر والشعير مع تفاوت قيمتها غالبا ،  فهذه أقوى الحجج على إبطال القيمة .  واختلفوا في عدد المساكين هل هو شرط في الإطعام أم لا ؟  فعندنا أنه شرط لا بد من عشرة مساكين .  وقال أبو حنيفة :  إن شاء صرفه إلى هذا العدد ،  وإن شاء أعطاه مسكينا واحدا في عشرة أيام .  وقال الأوزاعي :  إن شاء صرفه إلى هذا العدد وإن شاء أعطاه مسكينا واحدا في وقت واحد .  ودليلنا أنه تعالى جعل لكل مسكين جزء من الطعام ،  فلم يجز أن يسند واحد بجميعه .  واختلفوا في كسوة بعض العشرة المساكين وإطعام بعضهم أيجزئ أم لا ؟  فعندنا أنه لا يجزئ .  وقال الثوري :  يجزئ .  والحجة للقول الأول ظاهر الآية ،  لأنه تعالى إنما حد إطعام عشرة مساكين أو كسوة عشرة مساكين .  وظاهر هذا إما أن ينفرد بالإطعام ولا يكسو ،  وإما أن ينفرد بالكسوة ولا يطعم ،  وأما أن يجمع بينهما فلا ،  ومن أجاز ذلك فهو مخالف لظاهر الآية .  واختلف في العشرة المساكين الذين يطعمون أو يكسون هل يشترط فيهم الإسلام والحرية أم لا ؟  فعندنا أن ذلك مشترط فيهم .  وقال أبو حنيفة :  ليس بشرط ،  وجائز أن يطعموا أو يكسوا .  وحجته عموم الآية ،  وإن أطعم في الكفارة غنيا وجهل غناه ،  فعن مالك أنه لا يجزئ .  وعنه أيضا أنه يجزئ .  والحجة للقول الأول قوله تعالى :  {  عشرة مساكين } ،  فلم يجعل للأغنياء فيها حظا ،  فلا يجزئ إطعامهم .

وقوله تعالى :  {  أو تحرير رقبة } :

قد مر الكلام على طرف من أحكامه في سورة النساء ،  فلا معنى لإعادته ،  وعندنا أنه لا يجزئ في هذه الرقبة أعمى ولا أبرص ولا مجنون ،  وهو قول جماعة من أهل العلم .  وفي الأعور قولان في المذهب ،  وكذلك في الأصم والخصي ،  ومن العلماء من رأى أن جميع هذا يجزئ لعموم الآية عنده .  وجوز النخعي عتق من يعمل اشتغاله وخدمته ومنع عتق من لا يعمل ،  كالأعمى والمقعد والأشل اليدين والأعجمي يجزئ من قصر النفقة ،  قال مالك وغيره أحب إلي .  قال سحنون :  يريد بعد أن يجيب إلى الإسلام ،  فإن كان لم يجب إلا أنه ممن يجبر على الإسلام كالكبير من المجوس والصغير من الحربيين الكتابيين . فقال ابن القاسم :  يجزئ عتقه وإن لم يسلم .  و قال أشهب :  لا يجزئ حتى يسلم .  وحجة من أجاز عتقه عموم الآية ،  إلا أن يقول من يشترط الإسلام أن الله تعالى قد شرط في عتق الرقبة في كفارة القتل الأيمان ،  وأطلقها هنا في كفارة اليمين فيحمل المطلق على المقيد ،  فلا يجوز إلا عتق من آمن .  وقد تقدم الكلام على هذا المعنى ،  و في هذه الآية لمن يقول من الأصوليين :  بأن الواجب يكون معينا ويكون مبهما خلافا لمن يقول منهم :  لا يكون الواجب مبهما ،  لأنه تعالى :  قد أوجب على الحانث أحد هذه الثلاث ولم يعين واحدا منها للوجوب ،  فالواجب منه واحدا بغير عينه فهو مبهم .

قوله تعالى :  {  فمن لم يجد } :

اختلف في عدم الوجد الذي يجوز معه الصيام ما هو ؟  فقيل :  إذا لم يجد بعد قوته وقوت عياله يوما وليلة ما يطعم منه عشرة مساكين أو يكسوهم أو يعتق رقبة من أهل الصيام ،  وهذا قول مالك والشافعي وغيرهما .

وقال ابن القاسم :  من يفضل له نفقة يوم فإنه لا يصوم .  وقال سعيد بن جبير :  إن لم يكن له ثلاثة دراهم أطعم .  وقال آخرون :  جائز لمن تكن عنده مائتا درهم أن يصوم وهو ممن لم يجد .  وقال آخرون :  جائز لمن لم يكن عنده فضل على رأس ماله الذي يتصرف به في معاشه أن يصوم .  وقال عطاء الخراساني :  إن كانت عنده عشرون درهما أطعم ،  فإن كانت دون العشرين صام .  وقال الشافعي :  من له أن يأخذ من الصدقة له أن يصوم ،  والقول الأول أليق بألفاظ الآية وأجرى على مفهومها .

وقوله تعالى :  {  فصيام ثلاثة أيام } :

اختلف هل هي متتابعة أم لا ؟  فعند مالك أن تفرقتها جائز .

وعن أبي حنيفة أنه لا يجوز تفريقها .  وهذا أحد قولي الشافعي .  وحجة مالك أن الله تعالى ذكر صيامها ولم يشترط التتابع ،  واحتج من خالفه بقراءة ابن مسعود :  فصيام ثلاثة أيام متتابعات .  واختلف في العبد يحنث في يمين ،  إن أذن له السيد في الإطعام والكسوة والعتق ،  بعد اتفاقهم على أنه لا يجب عليه إلا الصوم لأنه ممن لم يجد ،  إذ ماله هو لسيده ،  فقال الشافعي :  لا يجزيه إلا الصوم ؛  لأن الإذن عنده لم يقع إلا وقد وجب الصوم للآية ،  فلم ينتقل ذلك بانتقال حاله .  وقال أبو ثور :  إنه يجزيه أن يطعم أو يكسو أو يعتق ،  إذا أذن له السيد ؛  لأنه عنده ممن يجد ،  فدخل تحت عموم الآية ،  ولم يراع حاله يوم حنث .  وقال مالك رحمه الله تعالى :  إن أطعم أو كسا بإذن السيد جاز ،  وفي القلب منه شيء ،  ولا يجزيه العتق لأن الولاء لغيره .  .

وقوله تعالى :  {  ذلك كفارة أيمانكم } الآية :

إشارة إلى ما ذكرناه من الأشياء الأربعة .  واختلف في الكفارة بماذا تجب ؟  فعندنا أنه تجب بالحنث .  وعن سعيد بن جبير أنها تجب بنفس الحلف ،  قال :  لأن الله تعالى علقها بنفس الحلف لا بالحنث ،  فقال :  {  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم } ،  وليس هذا كما تأوله .  والمعنى :  إذا حلفتم وأردتم الحنث أو حنثتم على القولين .  ويبعد هذا التأويل قوله عليه الصلاة والسلام :   " فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه "   ،  وروي :  فليأت الحلف هو خير ثم ليكفر عن يمينه .  وذلك ينفي وجوبها بنفس الحلف ،  فإن قيل :  قد جاء عنه صلى الله عليه وسلم :   " من حلف على يمين فرأى خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير "   ،  فقدم التكفير على الحنث .  فهذا يدل على أنها تتعلق بالحلف لا بالحنث .  قيل له :  المعنى في ذلك فليكفر عن يمينه إذا أراد الحنث ،  فيتحصل في تأويل قوله تعالى :  {  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم } ثلاثة أقوال ،  أحدها :  أنه ليس في الآية إضمار ،  وأن المعنى إذا حلفتم فقد تعينت عليكم الكفارة ،  وهذا قول سعيد بن جبير .  والثاني :  أن في الآية إضمارا ،  كأنه قال :  إذا حلفتم وأردتم الحنث .  والثالث :  أن التقدير :  إذا حلفتم وحنثتم .

وبسبب الاختلاف في تأويل الآية اختلف العلماء في جواز تقديم الكفارة على الحنث على ثلاثة أقوال ،  فعن مالك روايتان ،  أحدهما :  الجواز والأخرى المنع ،  وهو قول أبي حنيفة .  والثالث :  أنه جائز إلا في الصيام في الكفارات ،  فلا يجوز تقديمه على الحنث ،  لأنه عمل بدن فلا يقدم قبل وقته ،  وهو قول الشافعي ،  ووجه الروايتين عن مالك ما قدمناه في تأويل الآية ،  وأما قول الشافعي فضعيف .

وقوله تعالى :  {  واحفظوا أيمانكم } :

قيل معناه احفظوا أيمانكم أن تحنثوا ،  وقيل :  احفظوها أن تحلفوا بها .  والقول الأول ضعيف ،  لأن الحنث مأمور به في كثير من الأيمان .  وقد قال الله تعالى :  {  قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } [ التحريم :  2 ] ،  وأيضا فإن اليمين قد يكون على فعل الخير ،  ولا يتأتى حفظ فعل الخير .