4  قوله تعالى :  {  يسألونك ماذا أحل لهم } :

اختلف في سبب نزول هذه الآية ،  فقيل :  إن جبريل عليه السلام جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد في البيت كلبا فلم يدخل ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ادخل "  فقال :  أنا لا أدخل بيتا فيه كلب فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ،  فقتلت حتى بلغت الموالي ،  فجاء عاصم بن عدي ،  وسعد بن خيثمة ،  وعويمر بن ساعدة ،  فقالوا :  يا رسول الله ماذا أحل لنا من الكلاب ؟

فنزلت الآية ،  وروى هذا أبو رافع وهو الذي كان تولى قتل الكلاب ،  وهذا الجواب على باب إجابة السائل بأكثر مما سأل عنه ،  وهذا مثل جواب النبي صلى الله عليه وسلم في لباس المحرم ،  وذلك أنهم سألوا عما يحل لهم من الكلاب فأجيبوا عما يحل لهم من الطيبات ومن الكلاب .  وقيل :  إن زيد الخيل وعدي بن حاتم الطائيين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالا :   يا رسول الله إن لنا كلابا تصيد البقر والظباء ،  فمنها ما ندرك ومنها ما يفوت وقد حرم الله الميتة فسكت عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الله تعالى :  {  يسألونك ما أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } الآية .  وقد اختلف الفقهاء في الطيبات هنا ،  فذهب مالك إلى أنها الحلال مستلذا كان أو غير مستلذ ،  فجوز أكل الخشاش وشبيهها .  وذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى أن الطيبات المستلذ ،  وخشاش الأرض عندهما غير مستلذ ،  فهو عندهما محرم كالوزغ والخنافس ونحوهما من الصيد خاصة .

وقوله تعالى :  ( وما علمتم من الجوارح مكلبين ) الآية :

تقديره على القول بأن سبب نزول الآية السؤال عما يحل من الصيد وصيد ما علمتم من الجوارح ،  وتقديره على القول بأن سببها السؤال عما يحل من الكلاب ،  واتخاذ ما علمتم من الجوارح ،  ففي هذه الآية على هذا القول أن اتخاذ كلب الصيد حلال .  ويجري مجرى كلب الصيد في إباحة الاتخاذ كلب الزرع ،  وكلب الضرع ،  إذ إنما أباح الله تعالى كلب الصيد لما فيه من المنفعة ،  وهذان الآخران أيضا فيهما من المنافع ما يعدل منفعة كلب الصيد ،  فجاز اتخاذهما ولا خلاف بين الفقهاء في جواز اتخاذ هذه الكلاب لما قدمناه ،  ولما يعضد ذلك من الحديث مثل قوله عليه الصلاة والسلام :   " من اتخذ كلبا إلا كلب زرع أو غنم أو صيد نقص من أجره كل يوم قيراط "   .  واختلف هل يجوز اتخاذه لحراسة الدور قياسا على ما أبيح من ذلك أم لا ؟  وكذلك اختلف العلماء هل يجوز اتخاذ كلب الصيد لمن ليس بصائد أم لا ؟  وظاهر الآية أنه يجوز اتخاذها للصيد ،  و من لم يكن من أهل الصيد لم يجز له اتخاذها .

ودليل خطاب الآية أن ما عدا الكلاب الثلاثة التي قدمنا إذا لم يجز اتخاذها هل تترك أم تقتل ؟  فروي عن مالك أنها تقتل ،  ومن حجته ظاهر خطاب الآية مع ما قدمنا من أن سبب نزولها قتل الكلاب .  ولما جاء من أنه عليه الصلاة والسلام أمر بقتل الكلاب إلا كلب صيد أو غنم أو ماشية .

وذهب قوم إلى أنها لا يقتل منها إلا الأسود البهيم ؛  لقوله عليه الصلاة والسلام :   " اقتلوا كل أسود بهيم "  ،  لما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من أنه شيطان ،  وذهب بعضهم إلى أنه لا يقتل منها شيء إلا أن يضر وفي عطف قوله :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين }  على قوله :  {  الطيبات }  احتمال ظاهر وهو أن المعلم من الجوارح حلال للأكل كالطيبات .  قال أبو الحسن :  وذلك بعيد فإن الذي يبيح لحم الكلب إن صح ذلك عن مالك لا يخص الإباحة بالمعلم ،  فعلى هذا في الكلام حذف ،  وإن كان لا بد من الحذف فالتقدير :  وصيد ما علمتهم .

وذكر بعضهم أن الآية تدل على إباحة ما علمنا من الجوارح ،  وذلك يوجب إباحة سائر وجوه الانتفاع من الصيد بها والبيع لها ،  والإجارة ونحو ذلك .

وهذا بعيد ،  لأن السؤال والجواب إنما يقتضيان منفعة الصيد خاصة .

ومن حجة من قال أنها حلال أن ضد الطيب هو الخبيث ،  والخبيث حرام فإذا الطيب الحلال ،  قال الله تعالى :  {  ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } [ الأعراف :  157 ] ،  وقال تعالى :  {  كلوا من الطيبات } [ المؤمنون :  51 ] يعني الحلال .

قال أبو الحسن :  ويبعد تفسيره بالحلال لأن التقدير بصير كأنه قال :  يسألونك ماذا أحل لهم ؟  قال :  أحل لكم ما أحل لكم ،  وهذا لا يليق ببيان صاحب الشريعة ،  مع أن هذا الحلال إنما جاء مناقضة لليهود فيما حرم عليهم ؛  لقوله تعالى :  {  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم } [ النساء :  160 ] ،  وأخذ الشافعي من هذه الآية جواز أكل الضب والثعلب ،  قال :  لأن العرب كانت تستطيبها وكل ما تستطيبه العرب فهو حلال وإن كان لا تشتهيه نفوس العجم .  وكرههما أبو حنيفة وأجاز مالك أكل الضب وكره الثعلب .  ولهذا موضع يذكر فيه إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى :  {  من الجوارح } :

اختلف في الجوارح التي نعلم ويؤكل صيدها ما هي بعد اتفاقهم على أن الكلب منها .  فقال الجمهور :  هي التي يصاد بها ،  وهي الكلاب والفهود والبزاة والصقور وما أشبه ذلك .  وصيد هذه كلها حلال إذا علمت .  وقال بعضهم :  هي الكلاب خاصة ،  قالوا :  لا يجوز أكل صيد غير صيد الكلب ،  واحتجوا بقوله/ تعالى :  {  مكلبين }  .  وقال بعضهم :  هي الكلاب خاصة ما لم تكن سودا بهما ،  فصيد السود البهم عندهم لا يجوز ،  كما لا يجوز صيد غير الكلب .  وجوز قوم صيد الكلب والبازي ،  خاصة لحديث عدي بن حاتم إذ سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البازي ،  فقال :   " ما أمسك عليك فكل "  فكانت الجوارح البزاة والكلاب على قول هؤلاء خاصة ،  والقول الأول أظهر .  فأما قوله تعالى :  {  مكلبين }  معناه :  معلمين وأصله من التكليب وهو تعليم الكلاب الاصطياد ،  ثم كثر ذلك حتى قيل لكل من علم شيئا من الجوارح مكلبا ،  فتكليبها تعليمها الاصطياد .  وقيل :  مكلبين أصحاب كلاب .  واشتقاق الجوارح من الجرح وهو الكسب .  وقال قوم :  من الجراح فهي على هذا أكل ما له ظفر أو ناب أو مخلب لأنه لا يجرح إلا ما له شيء من ذلك .  وقد اختلف في تعليم الجوارح على أربعة أقوال ،  أحدها :  قول ابن القاسم وأشهب :  أن التعليم يصح بوجهين ،  أحدهما :  أن يفهم الإشلاء والزجر .  والثاني :  أن يصح بوجه واحد وهو الإشلاء .  والثاني :  الزجر .  والثالث :  الإجابة عند الدعاء ،  وهذا القول لابن القاسم أيضا ذكره عنه ابن الماجشون .  والقول الرابع :  الفرق بين الطير وغيرها فيراعي من غير الطير ثلاثة أوجه :  الإشلاء والانزجار ،  والإجابة يراعي في الطير وجهان :  الإجابة والإشلاء .  قالوا :  ولا يراعى فيها الانزجار لأنه غير ممكن فهو قول ربيعة وابن الماجشون وابن حبيب .

وقوله تعالى :  {  مما علمكم الله } :

يريد ما طبع في الكبير منا والصغير من إنسادها وتضريتها على الصيد .

وقوله تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } :

ظاهره :  أكلت الجوارح منه أو لم تأكل ،  وهو مذهب مالك وجميع أصحابه وقال جماعة من أهل العلم :  إذا أكلت من الصيد فلا يؤكل ،  قالوا :  وإذا أكلت من الصيد فلم تمسك إلا على نفسها و لم تمسك علينا ،  والله تعالى إنما أباح لنا ما أمسكت علينا .  وقال ناس :  إنه لا يؤكل صيد الكلب إذا أكل منه ،  ولم يقولوا ذلك في سائر الجوارح ،  واحتجوا بحديث عدي بن حاتم عن النبي صلى الله علينا وسلم أنه قال :   " إذا أكل الكلب فلا تأكل "  ،  فجعل هذا الحديث كأنه مخصص للآية ،  وهذا الذي احتجوا به يعارضه ما جاء في حديث آخر من أنه قال :   " إذا أكل فكل "  مع ما في ذلك الحديث من أوجه تضعفه .  وقال بعضهم في البازي خاصة :  إذا أكل فكل ما بقي ولم ير سائر الجوارح كذلك ،  وهذا أضعف الأقوال .  واختلف أيضا إذ شرب من الدم هل يؤكل صيده أم لا ؟  فالجمهور على أكله لما قدمناه من ظاهر عموم الآية ،  وكرهه قوم منهم الثوري .  والذين ذهبوا إلى اعتبار ترك الأكل من صيد الجارح في الكلب يأخذ الصيد ويمسكه على صاحبه ويؤخذ آخر فيأكل منه .  ففي قول أبي حنيفة :  لا يؤكل شيء من ذلك ،  وفي قول الثوري :  يؤكل الأول ولا يؤكل الثاني الذي أكل منه .  ودليل من يجيز الأكل في ذلك كله عموم الآية قوله :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } ،  ولم يفرق .  و اختلفوا في قدر ما يختبر به الكلب وحينئذ يصح صيده ؟  فقال أصحاب أبي حنيفة :  إذا صاد الكلب فأمسك ثلاث مرات ،  فقد حصل منه التعلم .  وقال بعضهم :  إذا حصل منه ذلك مرة واحدة فهو معلم .  وترك الحد في ذلك أجرى على لفظ الآية لمن ذهب مذهبهم فيها .  واختلف في الرجل يرسل كلبه أو سهمه على ما رأى وينوي ما لم ير فيصيب ما لم ير هل يؤكل أم لا على قولين ،  أحدهما :  الإجازة لقوله تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } ،  ولم يخصص .  واختلف فيمن أغرى كلبه وقد رأى الصيد ولم يكن في يده فصاد بإغرائه هل يؤكل أم لا ؟  فعن مالك فيه روايتان ،  والحجة للجواز قوله تعالى :  {  فكلوا ما أمسكن عليكم } .

واختلف إذا أدرك الصيد والكلاب تنهشه ولم تنفذ مقاتله وقدر على تخليصه أو لم يقدر فلم يذكه حتى مات هل يؤكل أم لا ؟  فذهب قوم :  إلى أنه لا يؤكل ،  وذهب قوم :  إلى أنه يؤكل .  وذهب مالك :  إلى أنه إن قدر على تخليصه وتذكيته فلم يفعل هذا حتى مات فلم يؤكل ،  وإن لم يقدر على تخليصه وتذكيته حتى مات أكل ،  ومن حجة من يجيز عموم الآية ؛  إذ لم يفرق ،  وحجة مالك رحمه الله أنه لما رأى الصيد وكان يقدر على تخليصه رآه مثل سائر الحيوان المقدور عليه الذي لا يؤكل إلا بالذكاة المعروفة .  واختلف في الكلاب إذا نيبت الصيد ولم تجرحه أو صدمته أو ضربه الرجل بسيفه ولم يدمه ،  فقال ابن القاسم :  ليس بذكي .  وقال أشهب :  يؤكل وهو مذكي فأجاز ذلك أشهب ،  لظاهر قوله تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } الآية .  وهذا إمساك ،  وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعدي :   " كل ما أمسك عليك كلبك فإن أخذه ذكاة "  والقول الأول أحسن ؛  لقوله تعالى :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين } ،  فالمفهوم منها ما جرح ،  ولأن الغالب المعتاد فيها أنها تجرح في حين الاصطياد فوجب تعليق الحكم بالغالب .  واختلف في كلب المجوسي واليهودي والنصراني إذ كانوا قد علموه فصاد به مسلم ،  فكره ذلك جماعة ،  وكأنهم رأوا أن الآية لا تقتضي من الكلاب إلا ما علمه المسلمون ؛  لأن قوله تعالى :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين } ،  فالمفهوم خطاب المسلمين .  وأجازه فقهاء الأمصار ،  ورأوا أن المراد بذلك ما علم من الكلاب سواء علمه مسلم أو غيره إذا ولي الصيد به مسلم .

وقوله تعالى :   " واذكروا اسم الله عليه "  :

هذا أمر من الله تعالى بالتسمية على الصيد والذبائح بمنزلة الصيد ،  وقد اختلف الناس في التسمية عليهما ،  فقيل :  إن التسمية عند الإرسال وعند الذبح فريضة فمن تركها عمدا أو سهوا لم يؤكل الصيد ولا المذبوح ،  وهذا قول أهل الظاهر .  وذهب قوم إلى أن التسمية مندوب إليها ،  فإن لم يسمّ الله تعالى عمدا أو سهوا عند الإرسال أو الذبح أكل الصيد والمذبوح ،  وهذا قول الشافعي وإلى نحو هذا ذهب أشهب .  وذهب قوم إلى أنه إن تركت التسمية عمدا لم يؤكل وإن تركت سهوا أكل ،  وهو قول مالك ومن تابعه .  واختلف أصحاب مالك في قوله :  إن من ترك التسمية عمدا لم يؤكل هل ذلك على التحريم أم على الكراهة على قولين .  فأما أهل الظاهر فحملوا قوله تعالى :  {  واذكروا اسم الله عليه }  أنه على الوجوب ،  وقالوا :  إن المراد بذلك التسمية عند الإرسال .  أما الشافعي ومن تابعه فحملوا ذلك الأمر على الندب ،  وقال ابن القصار :  والدليل على أن التسمية ليست بواجبة ،  قوله تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } ،  فأمر بأكل ما أمسكن علينا ثم عطف على الأكل قوله :  {  واذكروا اسم الله عليه } ،  والهاء في  " عليه "   ضمير الأكل لأنه أقرب مذكور ،  فإن قيل :  الهاء من  " عليه "  عائدة على الإرسال ،  قيل :  لو كان شرطا لذكرها قبله ولم يذكرها بعده ،  ولما قال :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } وقال بعدما تقدم الأكل :  {  واذكروا اسم الله عليه } ،  لم يخل أن يريد بالتسمية التسمية على الإمساك الذي قد حصل ،  فكأنه قال :  إذا أمسك علينا فحينئذ نسمي ،  أو يريد بالتسمية التسمية على الأكل ،  فبطل أن تراد التسمية بعد الإمساك علينا من غير أكل لأنه ليس بقول لأحد لأن الناس على قولين :  إما أن تكون التسمية قبل الإرسال أو قبل الإمساك أو يكون المراد بها عند الأكل ،  وإنما أراد تعالى نسخ أمر الجاهلية التي كانت تذكر اسم طواغيتها على صيدها وذبائحها .  ولفظ التسمية :  باسم الله والله أكبر .

واختلف هل يذكر معها الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فكرهه مالك ومن تابعه ،  وأجازه آخرون .  والحجة لمالك قوله تعالى :  {  واذكروا اسم الله عليه } فخص .