قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم }  :

اختلف في تأويل هذه الآية هل هي منسوخة أم لا ؟  فقيل :  إنها تقتضي إصلاح المرء نفسه ،  وأنه  لا يجب عليه إصلاح غيره بأمره بمعروف أو نهيه عن منكر إلا أن هذا منسوخ بإيجاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  قال تعالى :  {  ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } [ آل عمران :  104 ] ،  وذهب قوم إلى أن الآية محكمة ورووا أن أبا أمية الشعباني قال :  سألت أبا ثعلبة الخشني عن هذه الآية فقال :  لقد سألت عنها خيرا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " ائتمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فإذا رأيت دنيا مؤثرة وشحا مطاعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،  فعليك بخويصة نفسك وذر عوامهم فإن وراءك أياما أجر العامل فيها كأجر الخمسين منكم "   ،  وكان أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه بلغه أن بعض الناس تأول الآية أنها لا يلزم معها أمر بمعروف ولا نهي عن منكر ،  فصعد المنبر فقال :   " أيها الناس لا تغتروا ،  يقول الله تعالى :  {  عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل }  [ المائدة :  105 ] ،  فيقول أحدكم :  علي بنفسي والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر وليستعملن عليكم شراركم فليسومونكم سوء العذاب "  .  وروي عن ابن مسعود أنه قال :  ليس هذا بزمان هذه الآية قولوا الحق ما قبل منكم فإذا رد عليكم فعليكم أنفسكم .  وقيل لابن عمر في بعض أوقات الفتن :  لو تركت القول في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه ،  فقال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا :   " ليبلغ الشاهد منكم الغائب "  ،  ونحن شهداء فيلزمنا أن نبلغكم ،  وسيأتي زمان إذا قيل فيه الحق لم يقبل .  وحاصل هذا القول في الآية بأنها محكمة أنها إنما هي في الوقت الذي لا يقبل فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  وسيأتي الكلام على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في موضعه ،  ونذكر ما اختلف فيه من ذلك إن شاء الله تعالى .

وذهب قوم منهم سعيد بن جبير إلى أن معنى هذه الآية :  {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } :  التزموا شرعكم بما فيه من جهاد أو أمر بمعروف أو غيره ،  ولا يضركم أهل الكتاب إذا اهتديتم .  وذهب قوم منهم ابن زيد إلى أن المعنى :  {  يا أيها الذين آمنوا } يريد أبناء أولئك الذين بحروا البحيرة وسيبوا السائبة {  عليكم أنفسكم } في الاستقامة على الدين لا يضركم ضلال الآباء إذا اهتديتم .  قال ابن زيد :  وكان الرجل إذا أسلم قال له الكفار :  سفهت آباءك وضللتم وفعلت وفعلت ،  فنزلت الآية .  وذهب قوم إلى أنها نزلت بسبب ارتداد بعض المؤمنين وافتتانهم كابن أبي سرح وغيره ،  فقيل للمؤمنين :  لا يضركم ضلالهم .  وذهب قوم إلى أن معناها لا يضركم من ضل إذا اهتديتم بعد  الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  وقال سعيد :  بن جبير :  أراد بهذه الآية أهل الكتاب الذين يقرون بالجزية على الكفر ولا يضرنا كفرهم ،  لأن أعطيناهم الذمة على أن نتركوهم وما يعتقدون ،  ولا يسوغ لنا نقض عهدهم بإجبارهم على الإسلام فهذا الذي لا يضرنا الإمساك عنه .