( وفى موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين ( 38 ) فتولى بركنه وقال ساحر أو مجنون ( 39 ) فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم ( 40 ) وفى عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ( 41 ) ما تذر من شئ أتت عليه إلا جعلته كالرميم ( 42 ) وفى ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين ( 43 ) فعتوا عن أمر ربهم فأخذتهم الصعقة وهم ينظرون ( 44 ) فما أستطعوا من قيام وما كانوا منتصرين ( 45 ) وقوم نوح من قبل إنهم كانوا قوما فاسقين ( 46 ) القراءة : قرأ الكسائي : ( الصعقة ) .   والباقون : ( الصاعقة ) بالألف .   وقرأ أبو عمرو ،   وأهل الكوفة ،   غير عاصم .   ( وقوم نوح ) بالجر .   والباقون : ( قوم نوح ) بالنصب .   الحجة : قال أبو علي : قال أبو زيد الصاعقة التي تقع من السماء .   والصاقعة ألتي تصقع الرؤوس .   وقال الأصمعي : الصاعقة والصاقعة سواء .   وأنشد الأصمعي : يحكون بالمصقولة القواطع تشقق البرق من الصواقع وأما الصعقة ،   فقيل إنها مثل الزجرة ،   وهو الصوت الذي يكون عن الصاعقة .   قال بعض الرجاز :<br />
لاح سحاب فرأينا برقه *** ثم تدانى فسمعنا صعقه<br />
ومن جر ( قوم نوح ) حمله على قوله ( وفي موسى ) أي : وفي قوم نوح ،   وقوله ( وفي موسى إذ أرسلناه ) عطف على أحد شيئين إما ان يكون على ( وتركنا فيها آية ) و ( في موسى ) أو على قوله ( وفي الأرض آيات للموقنين ) و ( في موسى ) أي : وفي إرسال موسى آيات واضحة ،   وفي قوم نوح آية .   ومن نصب فقال ( وقوم نوح ) جاز في نصبه أيضا أمران كلاهما حمل على المعنى ،   أحدهما : أن قوله ( اخذتهم الصاعقة ) يدل على ( أهلكناهم ) ،   فكأنه قال : وأهلكنا قوم نوح والأخر : أن قوله : ( فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم ) يدل على ( أغرقناهم ) فكأنه قال : أغرقناهم ،   وأغرقنا قوم نوح .   اللغة : الركن : الجانب الذي يعتمد عليه ،   يقال : ركن يركن ،   وركن يركن أيضا ،   مثل نصر ينصر .   والمليم : الذي أتى بما يلام عليه .   والملوم : الذي وقع به اللوم .   وفي المثل : ( رب لائم مليم ،   ورب ملوم لا ذنب له ) .   والعتو والتجبر والتكبر واحد .   وجمع الريح : أرواح ورياح ،   ومنه : راح الرجل إلى منزله أي : رجع كالريح .   والرميم : الذي انتفى رمه بانتفاء ملاءمة بعضه لبعض .   وأما رمه يرمه رما ،   والشئ مرموم أي : مصلح بملاءمة بعضه لبعض .   وأصل الرميم : السحيق البالي من العظم .   المعنى : ثم بين سبحانه ما نزل بالأمم فقال : ( وفي موسى ) أي وفي موسى أيضا آية ( إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين ) أي بحجة ظاهرة وهي العصا ( فتولى بركنه ) أي فأعرض فرعون عن قبول الحق ،   بما كان يتقوى به من جنده وقومه ،   كالركن الذي يقوى به البنيان .   والباء في قوله ( بركنه ) للتعدية أي جعلهم يتولون ( وقال ) لموسى ( ساحر أو مجنون ) أي هو ساحر أو مجنون .   وفي ذلك دلالة على جهل فرعون ،   لأن الساحر هو اللطيف الحيلة ،   وذلك ينافي صفة المجنون المختلط العقل ،   فكيف يوصف شخص واحد بهاتين الصفتين .   ( فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم أي فطرحناهم في البحر ،   كما يلقى الشئ في البر .   ( وهو مليم ) أتى بما يلام عليه من الكفر والجحود والعتو .   ( وفي عاد ) عطف على ما تقدم أي : وفي عاد أيضا اية أي دلالة فيها عظة وعبرة .   ( إذ أرسلنا عليهم ) أي : حين أطلقنا عليهم ( الريح العقيم ) وهي التي عقمت عن أن تاتي بخير من تنشئة سحاب ،   أو تلقيح شجر ،   أو تذرية طعام ،   أو نفع حيوان ،   فهي كالمرأة الممنوعة عن الولادة ،   إذ هي ريح الإهلاك .   ثم وصفها فقال : ( ما تذر من شئ أتت عليه ) أي لم تترك هذه الريح شيئا تمر عليه ( إلا جعلته كالرميم ) أي كالشئ الهالك البالي ،   وهو نبات الأرض إذا يبس وديس .   وقيل : الرميم العظم البالي السحيق ( وفي ثمود ) أيضا آية ( إذ قيل لهم ) تمتعوا وذلك أنهم لما عقروا الناقة ،   قال لهم صالح : ( تمتعوا ثلاثة أيام ) وهو قوله ( تمتعوا حتى حين فعتوا عن أمر ربهم ) أي فخرجوا عن أمر ربهم ترفعا عنه واستكبارا ( فأخذتهم الصاعقة ) بعد مضي الأيام الثلاثة ،   وهو الموت ،   عن ابن عباس .   وقيل : هو العذاب .   والصاعقة : كل عذاب مهلك ،   عن مقاتل .   ( وهم ينظرون ) إليها جهارا لا يقدرون على دفعها ( فما استطاعوا من قيام ) أي من نهوض .   والمعنى : إنهم لم ينهضوا من تلك الصرعة ( وما كانوا منتصرين ) أي ممتنعين من العذاب .   وقيل : معناه ما كانوا طالبين ناصرا يمنعهم من عذاب الله ( وقوم نوح ) أي وأهلكنا قوم نوح ( من قبل ) أي من قبل عاد وثمود ( إنهم كانوا قوما فاسقين ) أي خارجين عن طاعة الله إلى معاصيه ،   وعن الإيمان إلى الكفر ،   فاستحقوا لذلك الإهلاك .