/م16

المفردات :

ناضرة :  متهللة بشرا بما ترى من النعيم .

ناظرة :  أي تنظر إلى ربها عيانا بلا حجاب .

التفسير :

22 ،  23- وجوه يومئد ناضرة* إلى ربها ناظرة .

وجوه يومئذ .  أي في الآخرة والقيامة .  ناضرة .  مستبشرة ناعمة ،  فرحة راضية .

قال تعالى :  تعرف في وجوههم نضرة النعيم* يسقون من رحيق مختوم* ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون .  ( المطففين :  24- 26 ) .

إلى ربها ناظرة .

وهذه الوجوه الناضرة تنال النعيم والقربى ،  والسعادة والسرور بنظرها إلى ربها ،  ويكون ذلك أسعد شيء لأهل الجنة .

قال تعالى :  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .  .  .  ( يونس :  26 ) .

فالحسنى هي الجنة ،  والزيادة هي تفضّل الله عليهم بالرضا فلا يسخط عليهم أبدا ،  وبرؤية ربهم سبحانه وتعالى ،  رؤية منزهة عن الكم والكيف ،  والطول والعرض ،  فنحن في الدنيا عيوننا فانية والله باق ،  والفاني لا يرى الباقي ،  فإذا كان يوم القيامة منحنا الله أبصارا باقية .

وقد طلب موسى رؤية الله في الدنيا ،  فلم يجب إلى ذلكiii .  أما في الآخرة فإن الثابت عند أهل السنة والجماعة أن أهل الدرجات العالية في الجنة يرون ربهم ،  رؤية نؤمن بها ونفوّض حقيقة المراد منها إلى الله تعالى .

وفي منظومة الجوهرة ،  وهي منظومة فنية في علم التوحيد :

ومنه أن يدرك بالأبصار ***    لكن بلا كيف ولا انحصار

أي :  من عقيدة أهل السنة والجماعة أن السعداء في الجنة يرون ربهم ،  بدون تحديد بصفة أو جهة أو مسافة ،  وهذه الرؤية هي أعلى نعيم ،  وأسمى غاية لأهل الفضل والدرجات العلى في الجنة .

وقد ثبتت هذه الرؤية في الأحاديث الصحاح من طرق متواترة عند أئمة الحديث ،  لا يمكن دفعها ولا منعها ،  وقد أورد الحافظ ابن كثير طائفة من الأحاديث الصحيحة في تأييد رؤية المؤمنين لربهم في الدار الآخرة ،  نسوق منها ما يأتي :

في الصحيحين ،  عن جرير قال :  نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القمر البدر ،  فقال :  ( إنكم ترون ربكم كما ترون هذا القمر ،  فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة ما قبل طلوع الشمس ولا قبل غروبها فافعلوا )iv .

وفي الصحيحين عن أبي موسى قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( جنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ،  وجنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ،  وما بين أن ينظروا إلى الله عز وجل إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن )v .

وفي صحيح مسلم ،  عن صهيب ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( إذا دخل أهل الجنة الجنة –قال- يقول الله تعالى :  تريدون شيئا أزيدكم ؟  فيقولون :  ألم تبيض وجوهنا ،  ألم تدخلنا الجنة وتنجنا النار ،  قال :  فيكشف الحجاب ،  فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم وهي الزيادة ) ،  ثم تلا هذه الآية :  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .  .  .  ( يونس :  26 ) . vi .

ففي هذه الأحاديث أن المؤمنين ينظرون إلى ربهم عز وجل في العرضات وفي روضات الجنات .

وروى الإمام أحمد ،  عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن أدنى أهل الجنة منزلة لينظر في ملكه ألفي سنة يرى أقصاه كما يرى أدناه ،  ينظر إلى أزواجه وخدمه ،  وإن أفضلهم منزلة لينظر في وجه الله كل يوم مرتين )vii .

قال الحسن :  وجوه يومئذ ناضرة .  قال :  حسنة .  إلى ربها ناظرة .  قال :  تنظر إلى الخالق ،  وحق لها أن تنضر وهي تنظر إلى الخالقviii .