/م10

17- {  اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } .

في ذلك اليوم – يوم القيامة- يلقى كل إنسان جزاء عمله ،  إن خيرا فخير ،  وإن شرا فشرّ ،  وفي ذلك اليوم يكون القصاص والجزاء العادل من الله لعباده ،  ويقتص للمظلوم من الظالم .

جاء في  "  الدر المنثور في التفسير بالمأثور  "  للإمام جلال الدين السيوطي المتوفى 911 ه ما يأتي :

أخرج الحاكم وصححه ،  والبيهقي في الأسماء والصفات ،  عن جابر رضي الله عنه قال :  بلغني حديث عن رجل من أصحاب النبي صلى اله عليه وسلم في القصاص ،  فأتيت بعيرا فشددت علي رحلي ،  ثم سرت إليه شهرا ،  حتى قدمت مصرا فأتيت عبد الله بن أنيس ،  فقلت له :  حديث بلغني عنك في القصاص ،  فقال :  سمعت رسول اله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  يحشر الله العباد حفاة عراة غرلا  "  ،  قلنا :  ما هما ؟  قال :   "  ليس معهم شيء ،  ثم يناديهم يسمعه من بَعُد كما يسمعه من قرُب ،  أنا الملك ،  أنا الديان ،  لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ،  ولا لأحد من أهل النار أن يدخل النار ،  وعنده مظلمة حتى أقصه منها ،  حتى اللطمة "  ،  قلنا :  كيف وأن نأتي الله غرلا بهما ؟  قال :   "  بالحسنات والسيئات  "  ،  وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم .  .  .  } .

وأخرج عبد بن حميد ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  الذنوب ثلاث :  فذنب يُغفر ،  وذنب لا يُغفر ،  وذنب لا يترك منه شيء .  فالذنب الذي يُغفر ،  العبد يذنب الذنب فيستغفر الله فيغفر له ،  وأما الذنب الذي لا يغفر فالشرك ،  وأما الذنب الذي لا يترك منه شيء ،  فمظلمة الرجل أخاه ،  ثم قرأ ابن عباس رضي الله عنهما :  {  اليوم تجزى كل نفس بما كسب لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } .  يؤخذ للشاة الجماء من ذات القرون بفضل نطحها .

وتفيد السنّة المطهرة شدة الهول ،  ونزاهة القضاء والعدالة في استحقاق المظالم ،  وأخذ كل ذي حق حقّه ،  وقصاص المقتول من القاتل ،  وليس في ذلك اليوم درهم ولا دينار ،  وإنما هي الحسنات والسيئات ،  فمن كانت عليه مظالم للعباد ،  أخذ العباد منه الحسنات ما يكافئ مظالمهم ،  وإذا فنيت حسناته ،  طُرحت عليه من سيئات المظلومين ثم ألقى به في جهنم .

قال تعالى :  {  اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } .

فهو سبحانه لا يشغله شأن عن شأن ،  بل يحاسب الناس جميعا في وقت واحد ،  كما يرزقهم في وقت واحد .