أنعم الله على عباده

{  الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون 61 ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو فأنى تؤفكون 62 كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون 63 الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين 64 هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين 65* } .

المفردات :

لتسكنوا فيه :  لتخلدوا فيه إلي السكون والراحة .

مبصرا :  مضيئا صالحا للحركة والعمل .

/م61

التفسير :

61-{  الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون } .

تلفت الآيات النظر إلى بعض أنعم الله على عباده .

ومعنى الآية :

الله الذي جعل لكم الليل مظلما ساكنا هادئا ،  حتى ينام الناس ويستردّوا عافيتهم ،  ويستعيدوا طاقتهم ،  كما جعل سبحانه النهار مبصرا ،  ليبصر الإنسان الأشياء ،  فيعمل ويربح ويكسب الرزق .

وهناك أفضال متعددة من الله على عباده ،  فهذا التكامل والتوافق في خلق الكون ،  وجعله صالحا لحياة الناس بنسب دقيقة ،  أثر من آثار قدرة الله تعالى .

فوجود الكون ،  ودورة الأرض حول الشمس ،  ودورة الأرض حول نفسها ،  تؤدي إلى وجود الفصول الأربعة ،  ونسبة الأكسجين في الهواء – وهي 21 % - تؤدي إلى حفظ الكون وحفظ الإنسان ،  فلو زادت نسبة الأكسجين في الهواء إلى 50% مثلا لكثرت الحرائق ،  بحيث لو حدثت شرارة واحدة في الغابة لكان ذلك كفيلا باحتراقها ،  ولو قلّت نسبة الأكسجين عن المعدّل وهو 21% فأصبحت 10% لاقترب الإنسان من الاختناق ،  ولقلّت قدرته على التمدن والابتكار .

وكذلك تناسق العين لترى ،  والأذن لتسمع ،  والفكّ ليأكل ويتكلم ،  واليد لتعمل ،  والرّجل لتمشي ،  والعقل ليفكر ،  وسائر الأجهزة المتعددة ،  التي يسفر عنها نظام هذه الآلة البديعة .  التي هي الإنسان ،  ثم تناسقها مع هذا الكون ،  ليكون الإنسان خليفة لله في هذه الأرض ،  يعمل على عمارتها ،  واستثمار خيراتها ،  والاستفادة منها ،  والإفادة لعباد الله من خيراتها .

{  إن الله لذو فضل على الناس .  .  .  } .

أي :  له أنعم متعددة على الناس أجمعين ،  برهم وفاجرهم ،  مؤمنهم وكافرهم .

{  ولكن أكثر الناس لا يشكرون } .

أي :  لا يؤدون حق الشكر لهذه النعم لجهلهم ،  وغفلتهم عن التأمل في نعم الله عليهم .