المفردات :

داخرين :  صاغرين أذلاء .

التفسير :

60- {  وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } .

فتح الله بابه للداعين ،  وفتح رحمته للمسترحمين ،  وحث عباده على الالتجاء إليه ،  وذلك بعد التوبة النصوح ،  وأكل الحلال والبعد عن الحرام ،  ونظافة القلب ،  وخشوع الإنسان وتذلله لخالقه ،  والصدق في الدعاء ،  عندئذ يقبل الله عبادة العابد ،  ودعاء الداعي ،  ويطلق الدعاء على العبادة ،  وفي الحديث :   "  الدعاء مع العبادة  "

والعبادة توجه إلى الله في إخلاص ومحبة وتوقير ،  والدعاء اعتراف لله بان بيده الخلق والأمر ،  والنفع والضرّ .

ويمكن أن نفسر الدعاء بواحد من اثنين :

1- الدعاء بمعنى سؤال الله .

2- العبادة كالصلاة والصيام .

أي :  اتجهوا إليّ بالدعاء فإني أستجيب لكم ،  أو اعبدوني حق العبادة أحقق لكم سعادة الدنيا ،  والفوز بالجنة في الآخرة .

{  إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } .

إن الذين يتكبرون عن عبادة الله ،  ويستعلون عن الخضوع لأوامره ،  ويتّبعون أهواءهم ولا يخضعون لأمر ربهم ،  هؤلاء الذين تكبروا على عبادة الله ،  ولم يتجهوا إلى دعاء الله والتضرع إليه ،  سيدخلون النار أذلاء صاغرين ،  فالعزّ الحقيقي في طاعة الله والخضوع لأمره ،  وإتباع ما أمر به والبعد عما نهى عنه .

قال المفسرون :

ولا تنافي بين تفسير الدعاء هنا بالسؤال والتضرع إلى الله تعالى ،  وبين تفسيره بالعبادة ،  لأن الدعاء هو لون من ألوان العبادة ،  بل هو مخّها ،  أي أهم شيء فيها ،  حيث يشتمل الدعاء على التوجه إلى الله واليقين بقدرته .

قال تعالى :  {  ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له .  .  .  } ( الأنبياء :  76 ) .

كما أجاب الله دعاء زكريا وأيوب وداود وسليمان ويونس وامرأة عمران ،  وغيرهم من الصالحين والصالحات .

وقد أورد القرطبي وابن كثير وغيرهما طائفة من الأحاديث النبوية الشريفة في هذا المقام ،  ومن ذلك ما ورد في تفسير القرطبي :

حكى قتادة أن كعب الأحبار قال :  أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تعطهن أمة قبلها إلاّ نبي :  كان إذا أرسل نبي قيل له :  أنت شاهد على أمتك ،  وقال تعالى لهذه الأمة :  {  لتكونوا شهداء على الناس .  .  .  } ( البقرة :  143 ) .

وكان يقال للنبي :  ليس عليك في الدين من حرج ،  وقال الله لهذه الأمة :  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج } ( الحج :  78 ) .

وكان يقال للنبي :  ادعني أستجيب لك ،  وقال لهذه الأمة :  {  ادعوني أستجب لكم .  .  .  } .

قال القرطبي :

ومثل هذا لا يقال من جهة الرأي وقد جاء مرفوعا ،  رواه ليث ،  عن شهر بن حوشب ،  عن عبادة بن الصامت قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  أعطيت أمتي ثلاثا لم تُعط إلا للأنبياء :  كان الله تعالى إذا بعث النبي قال :  ادعني أستجب لك ،  وقال لهذه الأمة :  {  ادعوني أستجب لكم .  .  .  } وكان الله إذا بعث النبي قال :  ما جعل عليك في الدين من حرج .  وقال لهذه الأمة :  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج .  .  .  } وكان الله إذا بعث النبي جعله شهيدا على قومه ،  وجعل هذه الأمة شهداء على الناس "  .

ذكره الترمذي الحكيم في ( نوادر الأصول )  .