/م29

المفردات :

سلطان :  حجة قوية وبرهان ظاهر .

كبر مقتا عند الله :  عظم جدالهم بغضا عند الله .

كذلك يطبع الله :  كما ختم الله على قلوب هؤلاء المجادلين ،  فكذلك يختم على كل قلب متكبر جبار ،  حتى لا يعقل الرشاد ولا يقبل الحق .

التفسير :

35- الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على قلب متكبر جبار } .

كأني بمؤمن آل فرعون وقد حرص على هداية قومه واستمالتهم ،  فقدم لهم عددا من الأدلة والبراهين تحثهم على الإيمان برسول الله موسى ،  فهو يخوفهم بطش الله حينا ،  ويذكّرهم بما أصاب المكذبين للرسل حينا ،  ويذكرهم بأهوال القيامة حينا ثالثا ،  وبسيرة يوسف الصديق مع أجدادهم ،  وهنا يوضّح أن الجدال نوعان :

1- جدال لاستيضاح الحق ،  فهو نقاش يتبين منه الإنسان ما يريد أن يستوضحه ،  وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يسمح لأصحابه بمثل هذه المناقشة ،  ويردّ عليهم بما يقنعهم .

وقد أشار عليه أحد أصحابه في غزوة بدر باتخاذ موقع أكثر قربا من الماء ،  وأكثر ملائمة للمعركة فقبل مشورته ،  وفي غزوة الخندق سمع مشورة الأنصار في عدم إعطاء هوازن ثلث ثمار المدينة ،  وغير ذلك .  وكان صلى الله عليه وسلم أكثر الناس مشورة لأصحابه مع أن الوحي ينزل عليه ،  ومع ذلك كان يقول :   "  أشيروا عليّ أيها الناس  "   .

2- جدال يراد به المكابرة بدون حجة صالحة لا نقلية ولا عقلية ،  وهو جدال ممقوت ،  يحمل الكبر والتعصب والتقليد الأعمى .

ومعنى الآية :

لله تعالى رسالات سماوية ،  وأدلة عقلية بثّها في هذا الكون ،  فهناك من يستجيب لهدي السماء ،  لكن من يتكبر عن قبول الحق ويتجبر بالباطل ،  هؤلاء الذين يفعلون ذلك كبر وعظم بغضا جدالهم عند الله ،  وعند الذين آمنوا .

قال الزجاج :

المراد بالذين يجادلون كل مسرف مرتاب ،  وهم يجادلون في الله بغير حجة صالحة للتمسك بها ،  لا هي حجة نقلية أتتهم من جهته تعالى على أيدي الرسل ،  ولا هي حجة عقلية استنبطوها من الكون ا ه .

أي أن هذه الآية مرتبطة بالآية السابقة ،  فهؤلاء المسرفون المرتابون في هدي السماء ،  من شأنهم الجدال في آيات الله بغير سلطان ،  وعليهم غضب الله تعالى ،  وغضب الذين آمنوا .

جاء في حاشية الجمل على الجلالين :

وهذه الصفة – وهي الجدال بالباطل بدون برهان- موجودة في فرعون وقومه ،  ويكون الرجل المؤمن قد عدل عن مخاطبتهم إلى الاسم الغائب ،  لحسن محاورته لهم ،  واستجلاب قلوبهم ،  وأبرز ذلك في صورة تذكّرهم ،  فلم يخصهم بالخطاب ،  وقوله :  {  كبر مقتا } ،  ضرب من التعجب والاستفهام لجدالهم .  .  .  ا ه .

أي ما أكبر غضب الله عليهم ،  وما أعظم مقت المؤمنين لهم .

{  كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار } .

أي :  مثل ذلك الطبع العجيب يطبع الله تعالى ،  ويختم بالكفر والعمى على قلب كل إنسان متكبر عن الاستماع للحق ،  متطاول ومتجبر على خلق الله تعالى بالعدوان والإيذاء .