/م69

المفردات :

مثوى :  مأوى ومقر ،  أي :  قبح مقر المتكبرين جهنم .

التفسير :

76- {  ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين } .

بسبب كفركم وعنادكم وسروركم بالباطل ،  وتعاليكم على المؤمنين والمرسلين ،  ادخلوا أبواب جهنم السبعة ،  وأقيموا في جهنم إقامة دائمة ،  يتحقق لكم فيها الذلّ والهوان ،  وألوان العذاب الأليم ،  فبئست جهنم مآلا ومقاما للمتكبرين عن قبول الحق ،  والممتنعين عن الإيمان بالرسل .

وفي معنى الآية قوله تعالى :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين* وإن جهنم لموعدهم أجمعين * لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم } . ( الحجر :  42-44 ) .

من تفسير القرطبي :

{  ذلكم } .  أي :  ذلكم العذاب .

{  بما كنتم تفرحون } . بالمعاصي ،  يقال لهم ذلك توبيخا ،  أي إنّما نالكم هذا بما كنتم تظهرون في الدنيا من السرور بالمعصية ،  وكثرة المال والأتباع والصحة ،  وقيل :  إن فرحهم بما عندهم أنهم قالوا للرسل :  نحن نعلم أنا لا نبعث ولا نعذّب ،  وكذا قال مجاهد في قوله جل وعزّ :  {  فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم .  .  .  } ( غافر :  83 ) .

{  وبما كنتم تمرحون } .

قال مجاهد ،  وغيره :  أي تَبْطرون وتأشرون ،  وقال الضحاك :  الفرح والسرور والمرح :  العدوان .

وروى خالد ، عن ثور ،  عن معاذ قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن الله يبعض البذخين الفرحين ،  ويحب كل قلب حزين ،  ويبغض أهل بيت لحمين ،  ويبغض كل حبر سمين  "  ،  فأما أهل بيت لحمين ،  فالذين يأكلون لحوم الناس بالغيبة ،  وأما الحبر السمين ،  فالمتبحر بعلمه ،  ولا يخبر بعلمه الناس ،  يعني المستكثر من علمه ،  ولا ينفع به الناس ،  ذكره الماوردي .

وقد قيل في اللحمين :  إنهم يكثرون أكل اللحم ،  ومنه قول عمر :  اتقوا هذا المجازر ،  فإن لها ضراوة كضراوة الخمر ،  ذكره المهدوي ،  والأول قول سفيان الثوري .

{  أدخلوا أبواب جهنم .  .  .  } أي :  يقال لهم ذلك اليوم .

وقد قال تعالى :  {  لها سبعة أبواب } ( الحجر :  44 ) .

{  فبئس مثوى المتكبرين } .

أي :  ادخلوا أبواب جهنم المفتوحة أمامكم ،  حال كونكم خالدين فيها خلودا أبديا ،  فبئس مكان المتكبرين عن قبول الحقّ .

تعقيب

كيف نوفق بين قوله تعالى :  {  ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون * ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين } .

وبين ما ورد في صحيح البخاري من قوله صلى الله عليه وسلم :   "  اللهم إني أعوذ بك من الهّم والحزن ،  وأعوذ بك من العَجْز والكسل ،  وأعوذ بك من الجبن والبخل ،  وأعوذ بك من غلبة الدّين وقهر الرجال "  .

وهل يفهم من الآيتين أن الإسلام يكره الفرح والسرور والبشر والحبور ؟

الجواب :

الإسلام يكره فرح الإنسان بما عنده من الباطل أو الكفر أو الشرك ،  كان يكره البطر والكبر والأشر والتعالي على عباد الله ،  فالفرح الممقوت هنا هو الفرح في الأرض بغير الحق ،  والمرح بارتكاب المعاصي والفسوق ،  والفجور والمعصية ،  والبعد عن هدى السماء ،  والترفع عن الإيمان برسل الله ،  والإسلام دين وسط يحث على الاعتدال واليسر والبشر .

قال تعالى :  {  ونيسرك لليسرى } . ( الأعلى :  8 ) .

وقال سبحانه وتعالى :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .  .  .  } ( البقرة 185 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  يسيروا ولا تعسروا ،  وبشروا ولا تنفروا  "   .

وقال تعالى :  {  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .  .  .  } ( يونس :  58 ) .

وقال تعالى :  {  رضي الله عنهم ورضوا عنه .  .  .  } ( البينة :  8 ) .

وتقول عائشة رضي الله عنها :  كان صلى الله عليه وسلم أفكه الناس في بيته ،  ضحوكا بساما  .

وكان صلى الله عليه وسلم يمزح ولا يقول إلا حقا .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  روحوا القلوب ساعة ،  فإنها إذا تعبت كلّت ،  وإذا كلّت عميت  "   .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  إن لربك عليك حقا ،  وإن لزوجك عليك حقا ،  وإن لضيفك عليك حقا ،  فأعط كل ذي حق حقه  "   .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  حبب إلي من دنياكم ثلاث :  النساء ،  والطيب ،  وجعلت قرة عيني في الصلاة  "   .

وروى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  إن أتقاكم لله أنا ،  وإن أعلمكم بالله أنا ،  وإن أخوفكم من الله أنا ،  ومع هذا فإني أصوم وأفطر ،  وأقوم وأرقد ،  وأتزوج النساء ،  فمن رغب عن سنتي فليس منّي  "   .

وروى البخاري أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستمع إلى جاريتين من الأنصار تغنّيان في يوم عيد ،  فدخل أبو بكر الصديق فقال :  أمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقال صلى الله عليه وسلم  "  دعهما يا أبا بكر ،  فإن اليوم يوم عيد ،  دعهما يا أبا بكر ،  لتعلم يهود أن في ديننا فسحة  "   .

لقد كان صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة في خُلُقِه وهديه وسمته ،  ودلّه وسلوكه ،  وكان مثلا أعلى في السلوك ،  فهو من أصحابه كأحدكم ،  إن أخذوا في أمر الدين أخذ معهم ،  وإن أخذوا في أمر الدنيا أخذ معهم ،  لا يترفع على أصحابه ،  إذا فرح ظهر السرور في وجهه كأنه مذهبه ،  أي ظهر الرضا في وجهه كأن الذهب وبريقه يلمع في بشرته ،  وكان أسيل الخدين ،  أدعج العينين ،  سبط الشعر ،  طويل الرقبة ،  ما تعرّض من وجهه للشمس كأنه الذهب ،  وما خفي من رقبته عن الشمس كأنه الفضة ،  فكان كأنه إبريق فضة مطعّم بالذهب ،  يجري ماء الحسن في وجهه ،  إنسان بكل معاني الإنسانية .

والخلاصة :

إن هدي القرآن الكريم وروح السنّة المطهرة فيهما إرشاد وتوجيه إلى السلوك السوّي المعتدل ،  فإذا فرح الإنسان ظهر الرضا في وجهه في اعتدال ،  وإذا حزن في موقف أظهر ذلك في اعتدال ،  والإنسان المسلم إنسان كامل الإنسانية ،  جيّاش العواطف ،  مؤمن بالقضاء والقدر ،  راض بالقدر خيره وشرّه ،  حُلوه ومرّه ،  وهو عامل مجتهد نافع كادح ،  يعتبر أن البِشْر والرضا والكلمة الطيبة صدقة .

وفي الحديث الصحيح :   "  تبسُّمك في وجه أخيك صدقة  "   .

وفي الأثر :   " البرّ شيء هين ،  وجه طليق ،  وكلام ليّن  "

وفي الحديث الشريف :   "  إن أحبّكم إليّ وأقربكم مني منازل يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا ،  والموطئون أكنافا ،  الذين يألفون ويؤلفون ،  وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني منازل يوم القيامة الثرثارون المتشدقون ،  المتفيهقون ( المتكبرون )  "   .

وفي أذكار الصباح والمساء نجد لمسة الفرح والسرور ،  والرضا والاستبشار ،  والفرح بالجمال والنور والنعمة ،  والاستعاذة بالله من الهموم والأحزان .

من أدعية الرسول صلى الله عليه وسلم

 "  رضينا بالله تعالى ربّا ،  بالإسلام دينا ،  وبسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا "

 "  يا ربّ لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك  "  .

اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ،  ناصيتي بيدك ،  ماض فيّ حكمك ،  عدل فيّ قضاؤك ،  أسألك بكل اسم هو لك ،  سميت به نفسك ،  أو أنزلته في كتابك ،  أو استأثرت به في علم الغيب عندك ،  أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ،  وذهاب غمّي وحزني  "  .

وهذا الدعاء علمه النبي صلى الله عليه وسلم لرجل مهموم حزين ،  فأذهب الله عنه الهموم والأحزان .

إن الإسلام يدعونا إلى الرضا والفرح والسرور بنعم الله تعالى علينا ،  ويعلمنا أن نستعيذ بالله تعالى من الهمّ والحزن .

وعندما أنشد كعب بن زُهير قصيدته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيها :

وقال كل صديق كنت أمله لا ألفينّك إني عنك مشغول .

فقلت خلّوا سبيلي لا أبا لكم فكل ما قدّر الرحمان مفعول .

نبئت أن رسول الله أوعدني والعفو عند رسول الله مأمول

إن الرسول لنور يستضاء به مهنّد من سيوف الله مسلول .

فرح الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه القصيدة ،  وعفا عن كعب بن زهير ،  وخلع بردته وكسا بها هذا الشاعر ،  إعلانا عن رضاه وسروره بما قال .

ونحن نأخذ الإسلام بجميع أركانه وآدابه ومشتملاته ،  وسنجد أنه نظام يكفل السعادة والرضا والبشر ،  ويهتم بإنسانية الإنسان ،  ويشيع البسمة والرضا ،  ويقاوم الخوف والحزن واليأس والإحباط .

قال تعالى :  {  ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين } ( آل عمران :  139 ) .

وقال سبحانه :  {  إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } . ( يوسف :  87 ) .

صحيح أن القرآن حذّرنا من معصية الله ،  ومن التجرؤ على مخالفة أوامره ،  قال تعالى :  {  وخافون إن كنتم مؤمنين } ( آل عمران :  175 ) .

وفي نفس الوقت حثنا على الرجاء والأمل في رحمة الله الواسعة فقال سبحانه :  {  ورحمتي وسعت كل شيء .  .  .  } ( الأعراف :  156 ) .

وعند الشباب نغلّب الخوف على الرجاء ،  وعند الشيخوخة نغلّب الرجاء على الخوف ،  ونرفع رصيد الأمل في رحمة الله ومغفرته ،  ومعونته وفضله ،  وكريم عفوه ،  وسابغ فضله ،  وبهذا تتكامل إنسانية الإنسان واستقامة سلوكه في جميع مراحل حياته .

قال تعالى :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون * نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون * نزلا من غفور رحيم } . ( فصلت :  30-32 )