القول في تأويل قوله :  ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُواْ مِن دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُواْ ثُمَّ أَحْيَاهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَشْكُرُونَ )<br />
قال أبو جعفر :  يعني تعالى ذكره :   "  ألم تر  "  ،   ألم تعلم ،   يا محمد ؟  وهو من  "  رؤية القلب  "  لا  "  رؤية العين  "  ،   لأن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم لم يدرك الذين أخبر الله عنهم هذا الخبر ،   و  "  رؤية القلب  "  :  ما رآه ،   وعلمه به .   فمعنى ذلك :  ألم تعلم يا محمد ،   الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ؟  ثم اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :   "  وهم ألوف  "  .  فقال بعضهم :  في العدد ،   بمعنى جماع  "  ألف  "  .   ذكر من قال ذلك : <br />
5596- حدثنا ابن وكيع قال ،   حدثنا أبي= وحدثنا عمرو بن علي قال ،   حدثنا وكيع= قال ،   حدثنا سفيان ،   عن ميسرة النهدي ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  ،   كانوا أربعة آلاف ،   خرجوا فرارا من الطاعون ،   قالوا :   "  نأتي أرضا ليس فيها موت  "  !  حتى إذا كانوا بموضع كذا وكذا ،   قال لهم الله :   "  موتوا  "  .   فمر عليهم نبي من الأنبياء ،   فدعا ربه أن يحييهم ،   فأحياهم ،   فتلا هذه الآية :  ( إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَشْكُرُونَ )  .  <br />
5597- حدثنا أحمد بن إسحاق قال ،   حدثنا أبو أحمد قال ،   حدثنا سفيان ،   عن ميسرة النهدي ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  ،   قال :  كانوا أربعة آلاف خرجوا فرارا من الطاعون ،   فأماتهم الله ،   فمر عليهم نبي من الأنبياء ،   فدعا ربه أن يحييهم حتى يعبدوه ،   فأحياهم .  <br />
5598- حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال ،   أخبرنا إسماعيل بن عبد الكريم قال ،   حدثني عبد الصمد :  أنه سمع وهب بن منبه يقول :  أصاب ناسا من بني إسرائيل بلاء وشدة من الزمان ،   فشكوا ما أصابهم وقالوا :   "  يا ليتنا قد متنا فاسترحنا مما نحن فيه  "  !  فأوحى الله إلى حزقيل :  إن قومك صاحوا من البلاء ،   وزعموا أنهم ودوا لو ماتوا فاستراحوا ،   وأي راحة لهم في الموت ؟  أيظنون أني لا أقدر أن أبعثهم بعد الموت ؟  فانطلق إلى جبانة كذا وكذا ،   فإن فيها أربعة آلاف قال وهب :  وهم الذين قال الله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  فقم فيهم فنادهم ،   وكانت عظامهم قد تفرقت ،   فرقتها الطير والسباع .   فناداهم حزقيل فقال :   "  يا أيتها العظام إن الله يأمرك أن تجتمعي "   !  فاجتمع عظام كل  إنسان منهم معا .   ثم نادى ثانية حزقيل فقال :   "  أيتها العظام ،   إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم  "  ،   فاكتست اللحم ،   وبعد اللحم جلدا ،   فكانت أجسادا .   ثم نادى حزقيل الثالثة فقال :   "  أيتها الأرواح ،   إن الله يأمرك أن تعودي في أجسادك  "  !  فقاموا بإذن الله ،   وكبروا تكبيرة واحدة .  <br />
5599- حدثني محمد بن سعد قال ،   حدثني أبي قال ،   حدثني عمي قال ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  "  ،   يقول :  عدد كثير خرجوا فرارا من الجهاد في سبيل الله ،   فأماتهم الله ،   ثم أحياهم وأمرهم أن يجاهدوا عدوهم ،   فذلك قوله :  وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ  .  <br />
5600- حدثنا ابن حميد قال ،   حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن أشعث بن أسلم البصري قال :  بينما عمر يصلي ويهوديان خلفه = وكان عمر إذا أراد أن يركع خوى= فقال أحدهم لصاحبه ،   أهو هو ؟  فلما انفتل عمر قال :  أرأيت قول أحدكما لصاحبه :  أهو هو ؟  فقالا إنا نجده في كتابنا :   "  قرنا من حديد ،   يعطى ما يعطى حزقيل الذي أحيى الموتى بإذن الله  "  .   فقال عمر :  ما نجد في كتاب الله  "  حزقيل  "  ولا  "  أحيى الموتى بإذن الله  "  ،   إلا عيسى .   فقالا أما تجد في كتاب الله وَرُسُلا لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ  ،   فقال عمر :  بلى !  قالا وأما إحياء الموتى فسنحدثك :  إن بني إسرائيل وقع عليهم الوباء ،   فخرج منهم قوم حتى إذا كانوا على رأس ميل أماتهم الله ،   فبنوا عليهم حائطا ،   حتى إذا بليت عظامهم بعث الله حزقيل فقام عليهم فقال شاء الله ،   فبعثهم الله له ،   فأنزل الله في ذلك :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  "  ،   الآية .  <br />
5601- حدثنا ابن حميد قال ،   حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن الحجاج بن أرطأة قال :  كانوا أربعة آلاف .  <br />
5602- حدثني موسى بن هارون قال ،   حدثنا عمرو قال ،   حدثنا أسباط ،   عن السدي :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  "  ،   إلى قوله :  ( ثُمَّ أَحْيَاهُمْ ) ،   قال :  كانت قرية يقال لها داوردان قبل واسط ،   وقع بها الطاعون ،   فهرب عامة أهلها فنزلوا ناحية منها ،   فهلك من بقي في القرية وسلم الآخرون ،   فلم يمت منهم كبير .   فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين ،   فقال الذين بقوا :  أصحابنا هؤلاء كانوا أحزم منا ،   لو صنعنا كما صنعوا بقينا !  ولئن وقع الطاعون ثانية لنخرجن معهم !  فوقع في قابل فهربوا ،   وهم بضعة وثلاثون ألفا ،   حتى نزلوا ذلك المكان ،   وهو واد أفيح ،   فناداهم ملك من أسفل الوادي وآخر من أعلاه :  أن موتوا  !  فماتوا ،   حتى إذا هلكوا وبليت أجسادهم ،   مر بهم نبي يقال له حزقيل ،   فلما رآهم وقف عليهم فجعل يتفكر فيهم ويلوى شدقه وأصابعه ،   فأوحى الله إليه :  يا حزقيل ،   أتريد أن أريك فيهم كيف أحييهم ؟  قال :  وإنما كان تفكره أنه تعجب من قدرة الله عليهم فقال :  نعم !  فقيل له :  ناد !  فنادى :   "  يا أيتها العظام ،   إن الله يأمرك أن تجتمعي !  "  ،   فجعلت تطير العظام بعضها إلى بعض ،   حتى كانت أجسادا من عظام ،   ثم أوحى الله إليه أن ناد :   "  يا أيتها العظام ،   إن الله يأمرك أن تكتسي لحما  "  ،   فاكتست لحما ودما ،   وثيابها التي ماتت فيها وهي عليها .   ثم قيل له :  ناد  !  فنادى :   "  يا أيتها الأجساد إن الله يأمرك أن تقومي "  ،   فقاموا .  <br />
5603- حدثني موسى قال ،   حدثنا عمرو قال ،   حدثنا أسباط ،   قال :  فزعم منصور بن المعتمر ،   عن مجاهد :  أنهم قالوا حين أحيوا :   "  سبحانك ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت  "  ،   فرجعوا إلى قومهم أحياء يعرفون أنهم كانوا موتى ،   سحنة الموت على وجوههم ،   لا يلبسون ثوبا إلا عاد دسما مثل الكفن ،   حتى ماتوا لآجالهم التي كتبت لهم .  <br />
5604- حدثنا أحمد بن إسحاق قال ،   حدثنا أبو أحمد قال ،   حدثنا عبد الرحمن بن عوسجة ،   عن عطاء الخراساني :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  "  ،   قال :  كانوا ثلاثة آلاف أو أكثر .  <br />
5605- حدثنا القاسم قال ،   حدثنا الحسين قال ،   حدثني حجاج ،   عن ابن جريج قال ،   قال ابن عباس :  كانوا أربعين ألفا وثمانية آلاف ،   حظر عليهم حظائر ،   وقد أروحت أجسادهم وأنتنوا ،   فإنها لتوجد اليوم في ذلك السبط من اليهود تلك الريح ،   وهم ألوف فرارا من الجهاد في سبيل الله ،   فأماتهم الله ثم أحياهم ،   فأمرهم بالجهاد ،   فذلك قوله :  وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الآية .  <br />
5606- حدثنا ابن حميد قال ،   حدثنا سلمة قال ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن وهب بن منبه أن كالب بن يوقنا لما قبضه الله بعد يوشع ،   خلف فيهم - يعني في بني إسرائيل - حزقيل بن بوزي وهو ابن العجوز ،   وإنما سمي "  ابن العجوز  "  أنها سألت الله الولد وقد كبرت وعقمت ،   فوهبه الله لها ،   فلذلك قيل له  "  ابن العجوز  "  وهو الذي دعا للقوم الذين ذكر الله في الكتاب لمحمد صلى الله عليه وسلم كما بلغنا :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون  "  .   .  <br />
5607- حدثني ابن حميد قال ،   حدثنا سلمة قال ،   حدثني محمد بن إسحاق قال :  بلغني أنه كان من حديثهم أنهم خرجوا فرارا من بعض الأوباء من الطاعون ،   أو من سقم كان يصيب الناس حذرا من الموت ،   وهم ألوف ،   حتى إذا نزلوا بصعيد من البلاد قال لهم الله :   "  موتوا  "  ،   فماتوا جميعا .   فعمد أهل تلك البلاد فحظروا عليهم حظيرة دون السباع ،   ثم تركوهم فيها ،   وذلك أنهم كثروا عن أن يغيبوا .   فمرت بهم الأزمان والدهور ،   حتى صاروا عظاما نخرة ،   فمر بهم حزقيل بن بوزى ،   فوقف عليهم ،   فتعجب لأمرهم ودخلته رحمة لهم ،   فقيل له :  أتحب أن يحييهم الله ؟  فقال :  نعم !  فقيل له :  نادهم فقل :   "  أيتها العظام الرميم التي قد رمت وبليت ،   ليرجع كل عظم إلى صاحبه  "  .   فناداهم بذلك ،   فنظر إلى العظام تواثب يأخذ بعضها بعضا .   ثم قيل له :  قل :   "  أيها اللحم والعصب والجلد ،   اكس العظام بإذن ربك  "  ،   قال :  فنظر إليها والعصب يأخذ العظام ثم اللحم والجلد والأشعار ،   حتى استووا خلقا ليست فيهم الأرواح .   ثم دعا لهم بالحياة ،   فتغشاه من السماء شيء كربه حتى غشي عليه منه ،   ثم أفاق والقوم جلوس يقولون :   "  سبحان الله ،   سبحان الله  "  قد أحياهم الله .  <br />
وقال آخرون :  معنى قوله  "  وهم ألوف  "  وهم مؤتلفون .   ذكر من قال ذلك : <br />
5608- حدثني يونس قال ،   أخبرنا ابن وهب ،   قال ابن زيد في قول الله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم  "  ،   قال :  قرية كانت نزل بها الطاعون ،   فخرجت طائفة منهم وأقامت طائفة ،   فألح الطاعون بالطائفة التي أقامت ،   والتي خرجت لم يصبهم شيء .   ثم ارتفع ،   ثم نزل العام القابل ،   فخرجت طائفة أكثر من التي خرجت أولا فاستحر الطاعون بالطائفة التي أقامت .   فلما كان العام الثالث ،   نزل فخرجوا بأجمعهم وتركوا ديارهم ،   فقال الله تعالى ذكره :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  "  ،   ليست الفرقة أخرجتهم ،   كما يخرج للحرب والقتال ،   قلوبهم مؤتلفة ،   إنما خرجوا فرارا .   فلما كانوا حيث ذهبوا يبتغون الحياة ،   قال لهم الله :   "  موتوا  "  ،   في المكان الذي ذهبوا إليه يبتغون فيه الحياة .   فماتوا ،   ثم أحياهم الله ،   إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَشْكُرُونَ  .   قال :  ومر بها رجل وهي عظام تلوح ،   فوقف ينظر فقال :   "  أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟  "  ،   فأماته الله مائة عام .  <br />
ذكر الأخبار عمن قال :  كان خروج هؤلاء القوم من ديارهم فرارا من الطاعون .  <br />
5609- حدثنا عمرو بن علي قال ،   حدثنا ابن أبي عدي ،   عن الأشعث ،   عن الحسن في قوله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  ،   قال .   خرجوا فرارا من الطاعون ،   فأماتهم قبل آجالهم ،   ثم أحياهم إلى آجالهم .  <br />
5610- حدثنا الحسن بن يحيى قال ،   أخبرنا عبد الرزاق قال ،   أخبرنا معمر ،   عن الحسن في قوله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  ،   قال :  فروا من الطاعون ،   فقال لهم الله :  ( مُوتُوا ) ثم أحياهم ليكملوا بقية آجالهم .  <br />
5611- حدثني محمد بن عمرو قال ،   حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى  ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عمرو بن دينار في قول الله تعالى ذكره :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  ،   قال :  وقع الطاعون في قريتهم ،   فخرج أناس وبقي أناس ،   فهلك الذين بقوا في القرية ،   وبقي الآخرون .   ثم وقع الطاعون في قريتهم الثانية ،   فخرج أناس وبقي أناس ،   ومن خرج أكثر ممن بقي .   فنجى الله الذين خرجوا ،   وهلك الذين بقوا .   فلما كانت الثالثة خرجوا بأجمعهم إلا قليلا فأماتهم الله ودوابهم ،   ثم أحياهم فرجعوا إلى بلادهم [ وقد أنكروا قريتهم ،   ومن تركوا ] .   وكثروا بها ،   حتى يقول بعضهم لبعض :  من أنتم ؟ <br />
5612- حدثني المثنى قال ،   حدثنا أبو حذيفة قال ،   حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح قال :  سمعت عمرو بن دينار يقول :  وقع الطاعون في قريتهم ثم ذكر نحو حديث محمد بن عمرو ،   عن أبي عاصم .  <br />
5613- حدثنا بشر بن معاذ قال ،   حدثنا سويد قال ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  "  الآية ،   مقتهم الله على فرارهم من الموت ،   فأماتهم الله عقوبة ،   ثم بعثهم إلى بقية آجالهم ليستوفوها ،   ولو كانت آجال القوم جاءت ما بعثوا بعد موتهم .  <br />
5614- حدثت عن عمار بن الحسن قال ،   حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن حصين ،   عن هلال بن يساف في قوله تعالى :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا  "  الآية ،   قال :  هؤلاء القوم من بني إسرائيل ،   كان إذا وقع فيهم الطاعون خرج أغنياؤهم وأشرافهم ،   وأقام فقراؤهم وسفلتهم .   قال :  فاستحر الموت على المقيمين منهم ،   ونجا من خرج منهم .   فقال الذين خرجوا :  لو أقمنا كما أقام هؤلاء ،   لهلكنا كما هلكوا  !  وقال المقيمون :  لو ظعنا كما ظعن هؤلاء ،   لنجونا كما نجوا  !  فظعنوا جميعا في عام واحد ،   أغنياؤهم وأشرافهم وفقراؤهم وسفلتهم .   فأرسل عليهم الموت فصاروا عظاما تبرق .   قال :  فجاءهم أهل القرى فجمعوهم في مكان واحد ،   فمر بهم نبي فقال :  يا رب لو شئت أحييت هؤلاء فعمروا بلادك وعبدوك !  قال :  أو أحب إليك أن أفعل ؟  قال نعم !  قال :  فقل :  كذا وكذا ،   فتكلم به ،   فنظر إلى العظام  ،   وإن العظم ليخرج من عند العظم الذي ليس منه إلى العظم الذي هو منه .   ثم تكلم بما أمر ،   فإذا العظام تكسى لحما .   ثم أمر بأمر فتكلم به ،   فإذا هم قعود يسبحون ويكبرون .   ثم قيل لهم :  وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ  .  <br />
5615- حدثني يونس قال ،   أخبرنا ابن وهب قال ،   أخبرني سعيد بن أبي أيوب ،   عن حماد بن عثمان ،   عن الحسن :  أنه قال في الذين أماتهم الله ثم أحياهم قال :  هم قوم فروا من الطاعون ،   فأماتهم الله عقوبة ومقتا ،   ثم أحياهم لآجالهم .  <br />
قال أبو جعفر :  وأولى القولين في تأويل قوله :   "  وهم ألوف  "  بالصواب ،   قول من قال :   "  عنى بالألوف كثرة العدد  "  دون قول من قال :   "  عنى به الائتلاف  "  ،   بمعنى ائتلاف قلوبهم ،   وأنهم خرجوا من ديارهم من غير افتراق كان منهم ولا تباغض ،   ولكن فرارا :  إما من الجهاد ،   وإما من الطاعون لإجماع الحجة على أن ذلك تأويل الآية ،   ولا يعارض بالقول الشاذ ما استفاض به القول من الصحابة والتابعين .  <br />
وأولى الأقوال- في مبلغ عدد القوم الذين وصف الله خروجهم من ديارهم- بالصواب ،   قول من حد عددهم بزيادة عن عشرة آلاف ،   دون من حده بأربعة آلاف ،   وثلاثة آلاف ،   وثمانية آلاف .   وذلك أن الله تعالى ذكره أخبر عنهم أنهم كانوا ألوفا ،   وما دون العشرة آلاف لا يقال لهم :   "  ألوف  "  .   وإنما يقال  "  هم آلاف  "  ،   إذا كانوا ثلاثة آلاف فصاعدا إلى العشرة آلاف .   وغير جائز أن يقال :  هم خمسة ألوف ،   أو عشرة ألوف .  <br />
وإنما جمع قليله على  "  أفعال  "  ،   ولم يجمع على  "  أفعل  "  مثل سائر الجمع القليل الذي يكون ثاني مفرده ساكنا للألف التي في أوله .   وشأن العرب في كل حرف كان أوله ،   ياء أو واوا أو ألفا ،   اختيار جمع قليله على أفعال ،   كما جمعوا  "  الوقت  "  "  أوقاتا  "  و  "  اليوم  "  "  أياما  "  ،   و  "  اليسر  "  و  "  أيسارا  "  ،   للواو والياء اللتين في أول ذلك .   وقد يجمع ذلك أحيانا على  "  أفعل  "  ،   إلا أن الفصيح من كلامهم ما ذكرنا ،   ومنه قول الشاعر : <br />
كانوا ثلاثة آلف وكتيبة  ***ألفين أعجم من بني الفدام<br />
وأما قوله :   "  حذر الموت  "  ،   فإنه يعني :  أنهم خرجوا من حذر الموت ،   فرارا منه .   كما : <br />
<br />
5616- حدثني محمد بن سعد قال ،   حدثني أبي قال ،   حدثني عمي قال ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :   "  حذر الموت  "  ،   فرارا من عدوهم ،   حتى ذاقوا الموت الذي فروا منه .   فأمرهم فرجعوا ،   وأمرهم أن يقاتلوا في سبيل الله ،   وهم الذين قالوا لنبيهم :  ابْعَثْ لَنَا مَلِكًا نُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ  .  <br />
قال أبو جعفر :  وإنما حث الله تعالى ذكره عباده بهذه الآية ،   على المواظبة على الجهاد في سبيله ،   والصبر على قتال أعداء دينه .   وشجعهم بإعلامه إياهم وتذكيره لهم ،   أن الإماتة والإحياء بيديه وإليه ،   دون خلقه وأن الفرار من القتال والهرب من الجهاد ولقاء الأعداء ،   إلى التحصن في الحصون ،   والاختباء في المنازل والدور ،   غير منج أحدا من قضائه إذا حل بساحته ،   ولا دافع عنه أسباب منيته إذا نزل بعقوته ،   كما لم ينفع الهاربين من الطاعون ،   الذين وصف الله تعالى ذكره صفتهم في قوله :   "  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  "  فرارهم من أوطانهم ،   وانتقالهم من منازلهم إلى الموضع الذي أملوا بالمصير إليه السلامة ،   وبالموئل النجاة من المنية ،   حتى أتاهم أمر الله ،   فتركهم جميعا خمودا صرعى ،   وفي الأرض هلكى ،   ونجا مما حل بهم الذين باشروا كرب الوباء ،   وخالطوا بأنفسهم عظيم البلاء .  <br />
القول في تأويل قوله :  إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَشْكُرُونَ<br />
قال أبو جعفر :  يعني تعالى ذكره بذلك :  إن الله لذو فضل ومن .   على خلقه ،   بتبصيره إياهم سبيل الهدى ،   وتحذيره لهم طرق الردى ،   وغير ذلك من نعمه التي < 5-279 > ينعمها عليهم في دنياهم ودينهم ،   وأنفسهم وأموالهم- كما أحيى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت بعد إماتته إياهم ،   وجعلهم لخلقه مثلا وعظة يتعظون بهم ،   عبرة يعتبرون بهم ،   وليعلموا أن الأمور كلها بيده ،   فيستسلموا لقضائه ،   ويصرفوا الرغبة كلها والرهبة إليه .  <br />
ثم أخبر تعالى ذكره أن أكثر من ينعم عليه من عباده بنعمه الجليلة ،   ويمن عليه بمننه الجسيمة ،   يكفر به ويصرف الرغبة والرهبة إلى غيره ،   ويتخذ إلها من دونه ،   كفرانا منه لنعمه التي توجب أصغرها عليه من الشكر ما يفدحه ،   ومن الحمد ما يثقله ،   فقال تعالى ذكره :   "  ولكن أكثر الناس لا يشكرون  "  ،   يقول :  لا يشكرون نعمتي التي أنعمتها عليهم ،   وفضلي الذي تفضلت به عليهم ،   بعبادتهم غيري ،   وصرفهم رغبتهم ورهبتهم إلى من دوني ممن لا يملك لهم ضرا ولا نفعا ،   ولا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا .