القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ فَأَنجَيْنَاكُمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ }<br />
أما تأويل قوله :  وَإذْ فَرَقْنا بكُمُ فإنه عطف على :  وَإذْ نَجّيْناكُمْ بمعنى :  واذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ،   واذكروا إذ نجيناكم من آل فرعون ،   وإذ فرقنا بكم البحر .   ومعنى قوله :  فَرَقْنا بِكُمْ :  فصلنا بكم البحر ،   لأنهم كانوا اثني عشر سبطا ،   ففرق البحر اثني عشر طريقا ،   فسلك كل سبط منهم طريقا منها .   فذلك فرق الله بهم جل ثناؤه البحر ،   وفصله بهم بتفريقهم في طرقه الاثني عشر .   كما : <br />
حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر ،   عن السدي :  لما أتى موسى البحر كناه أبا خالد ،   وضربه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ،   فدخلت بنو إسرائيل ،   وكان في البحر اثنا عشر طريقا في كل طريق سبط .  <br />
وقد قال بعض نحويي البصرة :  معنى قوله :  وَإذْ فَرَقْنا بِكُمُ البَحْرَ فرقنا بينكم وبين الماء :  يريد بذلك :  فصلنا بينكم وبينه وحجزناه حيث مررتم به .   وذلك خلاف ما في ظاهر التلاوة لأن الله جل ثناؤه إنما أخبر أنه فرق البحر بالقوم ،   ولم يخبر أنه فرق بين القوم وبين البحر ،   فيكون التأويل ما قاله قائلو هذه المقالة ،   وفرقه البحر بالقوم ،   إنما هو تفريقه البحر بهم على ما وصفنا من افتراق سبيله بهم على ما جاءت به الاَثار .  <br />
القول في تأويل قوله تعالى :  فأنْجَيْناكُمْ وأغْرَقْنا آلَ فِرْعَوْنَ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ .  <br />
قال أبو جعفر :  إن قال لنا قائل :  وكيف أغرق الله جل ثناؤه آل فرعون ،   ونَجّى بني إسرائيل ؟  قيل له :  كما : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن عبد الله بن شداد بن الهاد ،   قال :  لقد ذكر لي أنه خرج فرعون في طلب موسى على سبعين ألفا من دُهْم الخيل سوى ما في جنده من شُهْبِ الخيل وخرج موسى ،   حتى إذا قابله البحر ولم يكن له عنه منصرف ،   طلع فرعون في جنده من خلفهم ،   فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنّا لَمُدْرَكُونَ قال موسى :  كَلاّ إنّ مَعِي رَبي سَيَهْدِينِ أي للنجاة ،   وقد وعدني ذلك ولا خلف لوعده .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني ابن إسحاق ،   قال :  أوحى الله إلى البحر فيما ذكر إذا ضربك موسى بعصاه فانفلقْ له ،   قال :  فبات البحر يضرب بعضه بعضا فَرَقا من الله وانتظار أمره ،   فأوحى الله جل وعزّ إلى موسى :  أنْ اضْرِبْ بِعَصَاكَ البَحْرَ فضربه بها وفيها سلطان الله الذي أعطاه ،   فانْفَلَقَ فَكانَ كُلّ فِرْقٍ كالطّوْدِ العَظِيمِ أي كالجبل على يبس من الأرض .   يقول الله لموسى :  اضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقا في البَحْرِ يَبَسا لاَ تَخافُ دَرَكا وَلا تَخْشَى فلما استقرّ له البحر على طريق قائمة يَبَسٍ سلك فيه موسى ببني إسرائيل ،   وأتبعه فرعون بجنوده .  <br />
762وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ،   قال :  حدثت أنه لما دخل بنو إسرائيل البحر ،   فلم يبق منهم أحد ،   أقبل فرعون وهو على حصان له من الخيل حتى وقف على شفير البحر ،   وهو قائم على حاله ،   فهاب الحصان أن ينفذه فعرض له جبريل على فرس أنثى وَدِيق ،   فقرّبها منه فشمها الفحل ،   فلما شمها قدّمها ،   فتقدم معها الحصان عليه فرعون ،   فلما رأى جند فرعون فرعونَ قد دخل دخلوا معه وجبريل أمامه ،   وهم يتبعون فرعون وميكائيل على فرس من خلف القوم يسوقهم ،   يقول :  الحقوا بصاحبكم .   حتى إذا فصل جبريل من البحر ليس أمامه أحد ،   ووقف ميكائيل على ناحيته الأخرى وليس خلفه أحد ،   طبق عليهم البحر ،   ونادى فرعون حين رأى من سلطان الله عزّ وجلّ وقدرته ما رأى وعرف ذلته وخذلته نفسه :  آمَنْتُ أنّهُ لاَ إلَهَ إِلاّ الّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إسْرَائِيلَ وأنا مِنَ المُسْلِمِينَ .  <br />
حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن عمرو بن ميمون الأودي في قوله :  وَإذْ فَرَقْنَا بِكُمُ البَحْرَ فَأنْجَيْنَاكُمْ وأغْرَقْنا آلَ فِرْعَوْنَ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ قال :  لما خرج موسى ببني إسرائيل بلغ ذلك فرعون ،   فقال :  لا تتبعوهم حتى يصيح الديك .   قال :  فوالله ما صاح ليلتئذ ديك حتى أصبحوا فدعا بشاة فذبحت ،   ثم قال :  لا أفرغ من كبدها حتى يجتمع إليّ ستمائة ألف من القبط .   فلم يفرغ من كبدها حتى اجتمع إليه ستمائة ألف من القبط .   ثم سار ،   فلما أتى موسى البحر ،   قال له رجل من أصحابه يقال له يوشع بن نون :  أين أمرك ربك يا موسى ؟  قال :  أمامك يشير إلى البحر .   فأقحم يوشك فرسه في البحر حتى بلغ الغمر ،   فذهب به ثم رجع ،   فقال :  أين أمرك ربك يا موسى ؟  فوالله ما كذبت ولا كذبت ففعل ذلك ثلاث مرات ،   ثم أوحى الله جل ثناؤه إلى موسى :  أنِ اضْرِبْ بِعَصَاكَ البَحْر فانْفَلَقَ فَكانَ كُل فِرْقٍ كالطّوْدِ العَظِيم يقول :  مثل جبل .   قال :  ثم سار موسى ومن معه وأتبعهم فرعون في طريقهم ،   حتى إذا تتاموا فيه أطبقه الله عليهم ،   فلذلك قال :  وأغْرَقْنا آلَ فِرْعَوْنَ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ قال معمر :  قال قتادة :  كان مع موسى ستمائة ألف ،   وأتبعه فرعون على ألف ألف ومائة ألف حصان .  <br />
وحدثني عبد الكريم بن الهيثم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو سعيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  أوحى الله جل وعز إلى موسى أنْ أسْرِ بعِبادِي لَيْلاً إنّكُمْ مُتّبَعُونَ قال :  فسرى موسى ببني إسرائيل ليلاً ،   فأتبعهم فرعون في ألف ألف حصان سوى الإناث وكان موسى في ستمائة ألف ،   فلما عاينهم فرعون قال :  إنّ هؤلاءِ لِشَرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ وإنّهُمْ لَنا لَغَائِظُونَ وإنّا لَجَمِيعٌ حَذِرُونَ .   فسرى موسى ببني إسرائيل حتى هجموا على البحر ،   فالتفتوا فإذا هم برَهْج دوابّ فرعون فقالوا :  يا موسى أُوذِينا مِنْ قَبْلِ أنْ تأتِيَنَا ومِن بعدِ ما جِئْتَنا هذا البحر أمامنا ،   وهذا فرعون قد رهقنا بمن معه .   قال عَسَى رَبّكُمْ أنْ يُهْلِكَ عَدُوّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكم فِي الأرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ .   قال :  فأوحى الله جل ثناؤه إلى موسى أنِ اضْرِبْ بِعَصَاكَ البحر وأوحى إلى البحر :  أن اسمع لموسى وأطع إذا ضربك .   قال :  فبات/ فثاب البحر له أفكل يعني له رعدة لا يدرى من أيّ جوانبه يضربه ،   قال :  فقال يوشع لموسى :  بماذا أمرت ؟  قال :  أمرت أن أضرب البحر .   قال :  فاضربه قال :  فضرب موسى البحر بعصاه ،   فانفلق ،   فكان فيه اثنا عشر طريقا ،   كل طريق كالطود العظيم ،   فكان لكل سبط منهم طريق يأخذون فيه .   فلما أخذوا في الطريق ،   قال بعضهم لبعض :  ما لنا لا نرى أصحابنا ؟  قالوا لموسى :  أين أصحابنا لا نراهم ؟  قال :  سيروا فإنهم على طريق مثل طريقكم .   قالوا :  لا نرضى حتى نراهم قال سفيان ،   قال عمار الدهني :  قال موسى :  اللهمّ أعني على أخلاقهم السيئة .   قال :  فأوحى الله إليه :  أن قل بعصاك هكذا وأومأ إبراهيم بيده يديرها على البحر قال موسى بعصاه على الحيطان هكذا ،   فصار فيها كُوًى ينظر بعضهم إلى بعض ،   قال سفيان :  قال أبو سعيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  فساروا حتى خرجوا من البحر ،   فلما جاز آخر قوم موسى هجم فرعون على البحر هو وأصحابه ،   وكان فرعون على فرس أدهم ذَنُوب حصان .   فلما هجم على البحر هاب الحصان أن يقتحم في البحر ،   فتمثل له جبريل على فرس أنثى وَدِيق .   فلما رآها الحصان تقحّم خلفها ،   وقيل لموسى :  اترك البحر رَهْوا قال :  طرقا على حاله قال :  ودخل فرعون وقومه في البحر ،   فلما دخل آخر قوم فرعون وجاز آخر قوم موسى أطبق البحر على فرعون وقومه فأغرقوا .  <br />
حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر ،   عن السدي :  أن الله أمر موسى أن يخرج ببني إسرائيل ،   فقال :  أسْرِ بِعِبَادِي لَيْلاً إنّكُمْ مُتَبّعُونَ فخرج موسى وهارون في قومهما ،   وأُلقي على القبط الموت فمات كل بكر رجل .   فأصبحوا يدفنونهم ،   فشغلوا عن طلبهم حتى طلعت الشمس ،   فذلك حين يقول الله جل ثناؤه :  فأتْبَعُوهُمْ مُشْرِقِينَ فكان موسى على ساقة بني إسرائيل ،   وكان هارون أمامهم يقدُمُهم .   فقال المؤمن لموسى :  يا نبيّ الله ،   أين أمرت ؟  قال :  البحر .   فأراد أن يقتحم ،   فمنعه موسى .   وخرج موسى في ستمائة ألف وعشرين ألف مقاتل ،   لا يعدّون ابنَ العشرين لصغره ولا ابن الستين لكبره ،   وإنما عدوّا ما بين ذلك سوى الذرية .   وتبعهم فرعون وعلى مقدمته هامان في ألف ألف وسبعمائة ألف حصان ليس فيها ما ذبانه ،   يعني الأنثى وذلك حين يقول الله جل ثناؤه :  فأرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ إنّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ يعني بني إسرائيل .   فتقدم هارون ،   فضرب البحر ،   فأبى البحر أن ينفتح ،   وقال :  من هذا الجبار الذي يضربني ؟  حتى أتاه موسى ،   فكناه أبا خالد وضربه فانفلق فكانَ كلّ فِرْقٍ كالطّوْدِ العَظِيم يقول :  كالجبل العظيم .   فدخلت بنو إسرائيل .   وكان في البحر اثنا عشر طريقا ،   في كل طريق سبط ،   وكانت الطرق انفلقت بجدران ،   فقال كل سبط :  قد قتل أصحابنا :  فلما رأى ذلك موسى ،   دعا الله ،   فجعلها لهم قناطر كهيئة الطّيقان .   فنظر آخرهم إلى أولهم ،   حتى خرجوا جميعا .   ثم دنا فرعون وأصحابه ،   فلما نظر فرعون إلى البحر منفلقا ،   قال :  ألا ترون البحر فرق مني قد انفتح لي حتى أدرك أعدائي فأقتلهم ؟  فذلك حين يقول الله جل ثناؤه :  وأزْلَفْنا ثَمّ الاَخرِينَ يقول :  قرّبنا ثم الاَخرين يعني آل فرعون .   فلما قام فرعون على أفواه الطرق أبت خيله أن تقتحم ،   فنزل جبريل على ماذبانه ،   فشامّ الحصان ريح الماذبانه ،   فاقتحم في أثرها ،   حتى إذا همّ أولهم أن يخرج ودخل آخرهم ،   أمر البحر أن يأخذهم ،   فالتطم عليهم .  <br />
وحدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  لما أخذ عليهم فرعون الأرض إلى البحر قال لهم فرعون :  قولوا لهم يدخلون البحر إن كانوا صادقين .   فلما رآهم أصحاب موسى ،   قالوا :  إنّا لَمُدْرَكُونَ قال كَلاّ إنّ مَعِي رَبي سَيَهْدِينِ فقال موسى للبحر :  ألست تعلم أني رسول الله ؟  قال :  بلى .   قال :  وتعلم أن هؤلاء عباد من عباد الله أمرني أن آتي بهم ؟  قال :  بلى .   قال :  أتعلم أن هذا عدوّ الله ؟  قال :  بلى .   قال :  فانفرقْ لي طريقا ولمن معي .   قال :  يا موسى ،   إنما أنا عبد مملوك ليس لي أمر إلا أن يأمرني الله تعالى .   فأوحى الله عزّ وجل إلى البحر :  إذا ضربك موسى بعصاه فانفرق ،   وأوحى إلى موسى أن يضرب البحر ،   وقرأ قول الله تعالى :  فاضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقا في البَحْرِ يَبَسا لاَ تَخافُ دَرَكا وَلا تَخْشَى وقرأ قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا سَهَلاً ليس فيه تعدّ .   فانفرق اثنتي عشرة فرقة ،   فسلك كل سبط في طريق .   قال :  فقالوا لفرعون :  إنهم قد دخلوا البحر .   قال :  ادخلوا عليهم ،   قال :  وجبريل في آخر بني إسرائيل يقول لهم :  ليلحق آخركم أولكم .   وفي أول آل فرعون ،   يقول لهم :  رويدا يلحق آخركم أولكم .   فجعل كل سبط في البحر يقولون للسبط الذين دخلوا قبلهم :  قد هلكوا .   فلما دخل ذلك قلوبهم ،   أوحى الله جلّ وعزّ إلى البحر ،   فجعل لهم قناطر ينظر هؤلاء إلى هؤلاء ،   حتى إذا خرج آخر هؤلاء ودخل آخر هؤلاء أمر الله البحر فأطبق على هؤلاء .  <br />
ويعني بقوله :  وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ أي تنظرون إلى فَرْقِ الله لكم البحر وإهلاكه آل فرعون في الموضع الذي نجاكم فيه ،   وإلى عظيم سلطانه في الذي أراكم من طاعة البحر إياه من مصيره رُكاما فَلِقا كهيئة الأطواد الشامخة غير زائل عن حدّه ،   انقيادا لأمر الله وإذعانا لطاعته ،   وهو سائل ذائب قبل ذلك .   يوقفهم بذلك جل ذكره على موضع حججه عليهم ،   ويذكرهم آلاءه عند أوائلهم ،   ويحذرهم في تكذيبهم نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أن يحلّ بهم ما حلّ بفرعون وآله في تكذيبهم موسى صلى الله عليه وسلم .  <br />
وقد زعم بعض أهل العربية أن معنى قوله :  وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ كمعنى قول القائل :  «ضُربت وأهلك ينظرون ،   فما أتوك ولا أعانوك » بمعنى :  وهم قريب بمرأى ومسمع ،   وكقول الله تعالى :  ألَمْ تَرَ إلى رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ وليس هناك رؤية ،   إنما هو علم .   والذي دعاه إلى هذا التأويل أنه وجه قوله :  وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ :  أي وأنتم تنظرون إلى غرق فرعون .   فقال :  قد كانوا في شغل من أن ينظروا مما اكتنفهم من البحر إلى فرعون وغرقه .   وليس التأويل الذي تأوله تأويل الكلام ،   إنما التأويل :  وأنتم تنظرون إلى فرق الله البحر لكم على ما قد وصفنا آنفا ،   والتطام أمواج البحر بآل فرعون في الموضع الذي صير لكم في البحر طريقا يبسا ،   وذلك كان لا شك نظر عيان لا نظر علم كما ظنه قائل هذا القول الذي حكينا قوله .