بسم الله الرحمن الرحيم

{ هَلْ } قال ابن عباس بمعنى قد وكذا الكسائي والفراء والمبرد يعنون قد التحقيقية والتقريبية .  وقال جار الله هل ابدأ بمعنى قد وهمزة الاستفهام مقدرة قبلها وان قد هنا للتقريب والهمزة قبلها للتقرير أي اتى على الانسان زمان قريب لم يكن فيه شيئا مذكورا بل نطفة في الرحم ان اريد الجنس أو طين أن أريد آدم إذ كان طينا معجونا أو مصورا غير منفوخ فيه والأصل أهل بدليل قوله

سائل فوارس يربوع بشدتنا *** أهل رؤنا بسفح القاع ذي الاكم

والظاهر انها للاستفهام التقريري .  قال ابن هشام وبالغ الزمخشري فزعم انها ابداً بمعنى قد وأن الاستفهام مستفاد من همزة مقدرة معها ونقله في المفصل عن سيبويه ،  فقال وعند سيبويه انها ابدا بمعنى قد الا أنهم تركوا الالف قبلها لأنها لا تقع إلا في الاستفهام .  وقد جاء دخولها عليها في قولهسائل فوارس يربوع بشدتنا   أهل رؤنا يسفح القاع ذي الاكم

انتهى ولو كان كما ذكر لن تدخل الا على الفعل كقد ولم أر في كتاب سيبويه ما نقله عنه .

انما قال في باب عدة ما يكون فيه الكلم ما نصه وهل وهي للاستفهام لم يزد على ذلك وقيل قد في الآية للتوقع وكأنه قيل لقوم يتوقعون الخبر عن  "  ما آتى على الانسان  "  وهو آدم عليه السلام قال والحين زمن كونه طينا .  وفي تسهيل ابن مالك أنه تتعين مرادفة هل لقد اذا دخلت عليها الهمزة يعني كما في البيت ومفهومه أنها لا تتعين لذلك إذا لم تدخل عليها بل قد تأتي لذلك كما في الآية وقد لا تأتي له أو أراد أنها اذا لم تدخل عليها الهمزة احتملت الاستفهام ومرادفة قد وقد عكس قوم ما قاله الزمخشري فزعموا ان هل لا تأتي بمعنى قد اصلا قال ابن هشام وهذا هو الصواب عندي إذ لا متمسك من اثبت ذلك الا أحد ثلاثة أمور .

أحدها تفسير ابن عباس رضي الله عنهما ،  ولعله اراد أن الاستفهام في الآية للتقرير وليس باستفهام حقيقي ،  أو قد صرح بذلك جماعة من المفسرين فقال بعضهم هل هنا للاستفهام التقريري والمقرر به من أنكر البعث وقد علم انهم يقولون نعم قد مضى دهر طويل لا إنسان فيه فيقال لهم فالذي احدث الناس بعد أن لم يكونوا كيف يمتنع عليه أحياء هم بعد موتهم وهو معنى قوله تعالى { ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون }

أي هلا تذكرون فتعلمون ان من انشأ شيئا بعد أن لم يكن قادر على إعادته بعد موته انتهى .  وقال آخر مثل ذلك الا أنه فسر الحين بزمان التطوير في الرحم فقال المعنى ألم يأت على الانسان حين من الدهر كانوا فيه نطفا ثم علقا ثم مضغا الى أن صاروا شيئا مذكورا .

وكذا قال الزجاج الا أنه حمل الانسان على آدم عليه السلام فقال المعنى ألم يأت على الانسان حين من الدهر كان فيه ترابا وطينا الى ان نفخ فيه الروح انتهى وقال بعضهم لا تكون هل للاستفهام التقريري وإنما ذلك من خصائص الهمزة ،  وليس كما قال وذكر جماعة من النحويين أن هل تكون بمنزلة ان في افادة التاكيد والتحقيق يعني فهي عندهم في التاكيد ابلغ من قد وحملوا على ذلك { هل في ذلك قسم لذي حجر } وقدروه جوابا للقسم وهو بعيد .  والدليل الثاني قول سيبويه الذي شاقه العرب وفهم مقاصدهم وقد مضى ان سيبويه لم يقل ذلك .

والثالث دخول الهمزة عليها في البيت والحرف لا يدخل على مثله في المعنى وقد رأيت عن السيرافي في الرواية الصحيحة ام هل وام هذه منطقه بمعنى بل فلا دليل .  وبتقدير ثبوت تلك الرواية فالبيت شاذ يمكن تخريجه على أنه من الجمع بين حرفين بمعنى واحد على سبيل التوكيد كقوله

*** ولا المما بهم ابدا دواء***

بل الذي في البيت أسهل لاختلاف اللفظين وكون احدهما على حرفين كقوله :

فاصبح لا يسألنه عن بمابه *** أصعد في جوالهوى أم تصوبا

انتهى كلام ابن هشام { أَتَى } مر * { عَلَى الإِنْسَانِ } قيل آدم وقيل الجنس وقيل الصحيح المراد الجنس لسلامته من الخروج عن القاعدة التي هي ان المعرفة المعادة عين الأولى والجواب ان ها هنا قرينة واضحة كالشمس فلا يتوهم لبس * { حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ } مدة منه قليلة ويوافقه قول من قال هل بمعنى قد التقريبية وقيل المدة هذه قدر أربعين سنة من سنيننا وقيل ستة أشهر .  وقيل بقي أربعين سنة طينا وأربعين سنة حماء مسنونا وأربعين سنة صلصالا كالفخار فتم خلقه بعد مائة وعشرين سنة .

وعن أنس عنه صلى الله عليه وسلم صور الله آدم في الجنة وتركه ما شاء الله في الجنة فجعل ابليس يدور به وينظر فلما رأه أجوف أي ذا جوف أي بطن أو رأي داخله خاليا علم أنه خلق لا يتمالك اي لا يحبس نفسه عن الشهوات وقيل لا يملك دفع الوسواس عن نفسه وقيل لا يملك نفسه عند الغضب .  والذي حفظناه مشهورا أنه خلق في الدنيا وحملته الملائكة الى الجنة بعدما نفخ فيه الروح * { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَذْكُوراً } لا يذكر ولا يعرف ولا يدري ما اسمه ولا ما يراد به ،  وذلك قبل أن ينفخ فيه الروح كان شيئا غير مذكور .  وسمع عمر رجلا يقرأ الآية هذه { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَذْكُوراً } فقال عمر ليتها تمت اي ليته بقي على ما كان عليه والضمير لتلك الحالة وهي كونه غير مذكور ولم يخلق ولم يكلف .

وروي عن أبي بكر وابن مسعود مثل هذا وعن عمر انه قرأها رافعا صوته فقال يا ليتني مت قبل هذا كانه أراد ليتني عدمت ولم أخلق أو أراد أن الانسان في الآية الجنس فتمنى أن يكون نطفة غير مخلقة فلا يخرج للوجود فيبلغ التكليف وهذا هو الظاهر .  وعنه أنه قال يا ليتني كنت هذه النيتة لنبتة أخذها من الأرض ،  ويا ليتني لم تلدني أمي ،  يا ليتني كنت نسيا منسيا يا ليتني لم أكن شيئا .  والجملة حال من الانسان أو نعت لحين والرابط بين النعت والمنعوت محذوف اي مذكورا فيه ،  وهذا الجار المقدر معلق بمذكور أو ليكن أو نعت لشيئا ،  ويدل على أن الانسان الجنس قوله * { إِنَّا خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن نُّطْفَةٍ }