قوله تعالى : { وَرَسُولاً } قال الزجاج : ينتصب على وجهين .   أحدهما : ونجعله رسولا ،   والاختيار عندي : ويكلم الناس رسولا .

قوله تعالى : { أَنِي أَخْلُقُ } قرأ الأكثرون  " أني "  بالفتح ،   فجعلوها بدلا من آية ،   فكأنه قال : قد جئتكم بأني أخلق لكم ،   وقرأ نافع بالكسر ،   قال أبو علي : يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون مستأنفا .

والثاني : أنه فسر الآية بقوله : إني أخلق ،   أي : أصور وأقدر .

قال ابن عباس : أخذ طينا ،   وصنع منه خفاشا ،   ونفخ فيه ،   فإذا هو يطير ،   ويقال : لم يصنع غير الخفاش ،   ويقال : إن بني إسرائيل نعتوه بذلك ،   لأن الخفاش عجيب الخلق .   وروي عن أبي سعيد الخدري أنه قال لهم : ماذا تريدون ؟ قالوا : الخفاش .   فسألوه أشد الطير خلقا ،   لأنه يطير بغير ريش .   وقال وهب : كان الذي صنعه يطير ما دام الناس ينظرونه ،   فإذا غاب عن أعينهم ،   سقط ميتا ،   ليتميز فعل الخلق من فعل الخالق ،   والأكثرون قرؤوا { فَيَكُونُ طَيْرًا } وقرأ نافع هاهنا : وفي ( المائدة ) طائرا .   قال أبو علي : حجة الجمهور قوله تعالى : { كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ } ولم يقل : كهيئة الطائر .   ووجهة قراءة نافع : أنه أراد : يكون ما أنفخ فيه ،   أو ما أخلقه طائرا ،   وفي { الأكمه } أربعة أقوال .

أحدها : أنه الذي يولد أعمى ،   رواه الضحاك عن ابن عباس ،   وسعيد عن قتادة ،   وبه قال اليزيدي : وابن قتيبة ،   والزجاج .

والثاني : أنه الأعمى ،   ذكره ابن جريج عن ابن عباس ،   ومعمر عن قتادة ،   وبه قال الحسن ،   والسدي .   وحكى الزجاج عن الخليل أن الأكمه : هو الذي يولد أعمى ،   وهو الذي يعمى ،   وإن كان بصيرا .

والثالث : أنه الأعمش ،   قاله عكرمة .

والرابع : أنه الذي يبصر بالنهار ،   ولا يبصر بالليل ،   قاله مجاهد ،   والضحاك .   والأبرص : الذي به وضح .   وكان الغالب على زمان عيسى عليه السلام ،   علم الطب ،   فأراهم المعجزة من جنس ذلك ،   إلا أنه ليس في الطب إبراء الأكمه والأبرص ،   وكان ذلك دليلا على صدقه .

قال وهب : ربما اجتمع على عيسى من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفا ،   وإنما كان يداويهم بالدعاء .

وذكر المفسرون أنه أحيا أربعة أنفس من الموت .   وعن ابن عباس : أن الأربعة كلهم بقي حتى ولد له ،   إلا سام بن نوح .

قوله تعالى : { وَأُنَبّئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ } قال سعيد بن جبير : كان عيسى إذا كان في المكتب يخبرهم بما يأكلون ،   ويقول للغلام : يا غلام إن أهلك قد هيئوا لك كذا وكذا من الطعام فتطعمني منه ؟ وقال مجاهد : بما أكلتم البارحة ،   وبما خبأتم منه وعلى هذا المفسرون ،   إلا أن قتادة كان يقول : وأنبئكم بما تأكلون من المائدة التي تنزل عليكم ،   وما تدخرون منها ،   وكان أخذ عليهم أن يأكلوا منها ،   ولا يدّخروا ،   فلما خانوا ،   مُسخوا خنازير .