قوله تعالى : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوتاً } قرأ ابن عامر : قتلوا بالتشديد .   واختلفوا فيمن نزلت على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها نزلت في شهداء أحد ،   روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( لما أصيب إخوانكم بأحد ،   جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ،   ترد أنهار الجنة ،   وتأكل من ثمارها ،   وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ،   فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ،   وحسن مقيلهم ،   قالوا : ليت إخواننا يعلمون بما صنع الله لنا ،   لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عن الحرب قال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ) وهذا قول سعيد بن جبير ،   وأبي الضحى .

والثاني : أنها نزلت في شهداء بدر لما أفضوا إلى كرامة الله تعالى وقالوا : ربنا أعلم إخواننا ،   فنزلت هذه الآية والتي بعدها ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   وهو قول مقاتل .

والثالث : أنها نزلت في شهداء بئر معونة .   روى محمد بن إسحاق عن أشياخ له ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث المنذر بن عمرو في سبعين رجلا من خيار المسلمين إلى أهل نجد ،   فلما نزلوا بئر معونة ،   خرج حرام بن ملحان إلى عامر بن الطفيل بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم ينظر فيه عامر ،   وخرج رجل من كسر البيت برمح ،   فضرب به في جنب حرام حتى خرج من الشق الآخر ،   فقال : الله أكبر ،   فزت ورب الكعبة ،   وقتل سائر أصحابه غير واحد منهم ،   قال أنس بن مالك : فأنزل الله تعالى فيهم :  " بلغوا قومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه "  ثم رفعت ،   فنزلت هذه الآية : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوتاً } .

فهذا اختلاف الناس فيمن نزلت ،   واختلفوا في سبب نزولها على ثلاثة أقوال :

أحدها : أن الشهداء بعد استشهادهم سألوا الله أن يخبر إخوانهم بمصيرهم ،   وقد ذكرناه عن ابن عباس .

والثاني : أن رجلا قال : يا ليتنا نعلم ما لقي إخواننا الذين استشهدوا ،   فنزلت قاله مقاتل .

والثالث : أن أولياء الشهداء كانوا إذا أصابتهم نعمة ،   أو سرور تحسروا ،   وقالوا : نحن في النعمة والسرور ،   وآباؤنا ،   وأبناؤنا ،   وإخواننا ،   في القبور ،   فنزلت هذه الآية ،   ذكره علي بن أحمد النيسابوري .

فأما التفسير ،   فمعنى الآية : لا تحسبنهم أمواتا كالأموات الذين لم يقتلوا في سبيل الله ،   وقد بينا هذا المعنى في ( البقرة ) وذكرنا أن معنى حياتهم : أن أرواحهم في حواصل طير تأكل من ثمار الجنة ،   وتشرب من أنهارها .   قال مجاهد : يرزقون من ثمر الجنة .