قوله تعالى : { مَا كَانَ لِبَشَرٍ } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن قوما من رؤساء اليهود والنصارى ،   قالوا : يا محمد أتريد أن نتخذك ربا ؟ فقال : ( معاذ الله ،   ما بذلك بعثني ! ) فنزلت هذه الآية ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا نسجد لك ؟ قال : ( لا ،   فإنه لا ينبغي أن يسجد لأحد من دون الله ) فنزلت هذه الآية ،   قاله الحسن البصري .

والثالث : أنها نزلت في نصارى نجران حيث عبدوا عيسى .   قاله الضحاك ،   ومقاتل .

وفيمن عنى ب  " البشر "  قولان :

أحدهما : محمد صلى الله عليه وسلم .   والكتاب : القرآن ،   قاله ابن عباس ،   وعطاء .

والثاني : عيسى ،   والكتاب : الإنجيل ،   قاله الضحاك ،   ومقاتل .   والحكم : الفقه والعلم ،   قاله قتادة في آخرين .

قال الزجاج : ومعنى الآية : لا يجتمع لرجل نبوة ،   والقول للناس : كونوا عبادا لي من دون الله ،  لأن الله لا يصطفي الكذبة .

قوله تعالى : { وَلَكِن كُونُواْ } أي : ولكن يقول لهم : كونوا ،   فحذف القول لدلالة الكلام عليه .

فأما الربانيون ،   فروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : هم الذين يغذون الناس بالحكمة ،   ويربونهم عليها .   وقال ابن عباس ،   وابن جبير : هم الفقهاء المعلمون .   وقال قتادة ،   وعطاء : هم الفقهاء العلماء الحكماء .   قال ابن قتيبة : واحدهم رباني ،   وهم العلماء المعلمون .   وقال أبو عبيد : أحسب الكلمة ليست بعربية ،   إنما هي عبرانية ،   أو سريانية ،   وذلك أن أبا عبيدة زعم أن العرب لا تعرف الربانيين .   قال أبو عبيد : وإنما عرفها الفقهاء ،   وأهل العلم ،   قال : وسمعت رجلا عالما بالكتب يقول : هم العلماء بالحلال والحرام ،   والأمر والنهي .   وحكى ابن الأنباري عن بعض اللغويين : الرباني : منسوب إلى الرب ،   لأن العلم : مما يطاع الله به ،   فدخلت الألف والنون في النسبة للمبالغة ،   كما قالوا : رجل لحياني : إذا بالغوا في وصفه بكبر اللحية .

قوله تعالى : { بِمَا كُنتُمْ تُعَلّمُونَ الْكِتَابَ } قرأ ابن كثير ،   ونافع و أبو عمرو : تعلمون ،   بإسكان العين ،   ونصب اللام .   وقرأ عاصم ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي : تعلمون مثقلا ،   وكلهم قرؤوا :  " تدرسون "  خفيفة .   وقرأ ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وأبو رزين ،   وسعيد بن جبير ،   وطلحة بن مصرف ،   وأبو حيوة : تدرسون ،   بضم التاء مع التشديد .   والدراسة : القراءة .   قال الزجاج : ومعنى الكلام : ليكن هديكم ونيتكم في التعليم هدي العلماء والحكماء ،   لأن العالم إنما يستحق هذا الاسم إذا عمل بعلمه .