قوله تعالى : { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ } في سبب نزولها خمسة أقوال :

أحدها : أن قريشا قالت : تزعم يا محمد أن من اتبعك ،   فهو في الجنة ،   ومن خالفك فهو في النار ؟ ! فأخبرنا بمن يؤمن بك ،   ومن لا يؤمن ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول ابن عباس .

والثاني : أن المؤمنين سألوا أن يعطوا علامة يفرقون بها بين المؤمن والمنافق .   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول أبي العالية .

والثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : عرضت عليّ أمتي ،   وأعلمت من يؤمن بي ،   ومن يكفر ،   فبلغ ذلك المنافقين ،   فاستهزؤوا ،   وقالوا : فنحن معه ولا يعرفنا ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول السدي .

والرابع : أن اليهود قالت : يا محمد قد كنتم راضين بديننا ،   فكيف بكم لو مات بعضكم قبل نزول كتابكم ؟ ! فنزلت هذه الآية .   هذا قول عمر مولى غفرة .

والخامس : أن قوما من المنافقين ،   ادّعوا أنهم في إيمانهم مثل المؤمنين ،   فأظهر الله نفاقهم يوم أحد ،   وأنزل هذه الآية .   هذا قول أبي سليمان الدمشقي .

وفي المخاطب بهذه الآية قولان :

أحدهما : أنهم الكفار ،   والمنافقون ،   وهو قول ابن عباس ،   والضحاك .

والثاني : أنهم المؤمنون ،   فيكون المعنى : ما كان الله ليذركم على ما أنتم عليه من التباس المؤمن بالمنافق .   قال الثعلبي : وهذا قول أكثر أهل المعاني .

قوله تعالى : { حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيّبِ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر { حَتَّى يَمِيزَ } و{ لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ } بفتح الياء والتخفيف .   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وخلف ،   ويعقوب :  " يميز "  بالتشديد ،   وكذلك في [ الأنفال : 37 ] ،   { لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ } .

قال أبو علي : مزت وميّزت لغتان .   قال ابن قتيبة : ومعنى يميز : يخلص .   فأما الطيب ،   فهو المؤمن .   وفي الخبيث قولان :

أحدهما : أنه المنافق ،   قاله مجاهد ،   وابن جريج .

والثاني : الكافر ،   قاله قتادة ،   والسدي ،   وفي الذي وقع به التمييز بينهم ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه الهجرة والقتال ،   قاله قتادة ،   وهو قول من قال : الخبيث : الكافر .

والثاني : أنه الجهاد ،   وهو قول من قال : هو المنافق .   قال مجاهد : فميّز الله يوم أحد بين المؤمنين والمنافقين ،   حيث أظهروا النفاق وتخلفوا .

والثالث : أنه جميع الفرائض والتكاليف ،   فإن المؤمن مستور الحال بالإقرار ،   فإذا جاءت التكاليف بان أمره ،   هذا قول ابن كيسان .

وفي المخاطب بقوله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ } قولان :

أحدهما : أنهم كفار قريش ،   فمعناه : ما كان الله ليبين لكم المؤمن من الكافر ،   لأنهم طلبوا ذلك فقالوا : أخبرنا بمن يؤمن ،   ومن لا يؤمن ،   هذا قول ابن عباس .

والثاني : أنه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فمعناه : وما كان الله ليطلع محمدا على الغيب ،   قاله السدي .   و{ يَجْتَبي } بمعنى : يختار ،   قاله الزجاج ،   وغيره .   فمعنى الكلام على القول الأول : أن الله لا يطلع على الغيب أحدا إلا الأنبياء الذين اجتباهم ،   وعلى القول الثاني : أن الله لا يطلع على الغيب أحدا ،   إلا أنه يجتبي من يشاء فيطلعه على ما يشاء .