قوله تعالى : { فَنَادَتْهُ الْمَلائِكَةُ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وعاصم ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر : فنادته بالتاء ،   وقرأ حمزة ،   والكسائي : فناداه بألف ممالة ،   قال أبو علي هو كقوله تعالى : { وَقَالَ نِسْوَةٌ } [ يوسف : 20 ] .   وقرأ علي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس :  " فناداه "  بألف .   وفي الملائكة قولان :

أحدهما : جبريل وحده ،   قاله السدي ،   ومقاتل ،   ووجهه أن العرب تخبر عن الواحد بلفظ الجمع ،   تقول : ركبت في السفن ،   وسمعت هذا من الناس .   والثاني : أنهم جماعة من الملائكة ،   وهو مذهب قوم ،   منهم ابن جرير الطبري .

وفي المحراب قولان :

أحدهما : أنه المسجد .

والثاني : أنه قبلة المسجد .

وفي تسمية محراب الصلاة محرابا ،   ثلاثة أقوال :

أحدها : لانفراد الإمام فيه ،   وبعده من الناس ،   ومنه قولهم : فلان حرب لفلان : إذا كان بينهما مباغضة ،   وتباعد ،   ذكره ابن الأنباري عن أبيه ،   عن أحمد بن عبيد .

والثاني : أن المحراب في اللغة أشرف الأماكن ،   وأشرف المسجد مقام الإمام .

والثالث : أنه من الحرب فالمصلي محارب للشيطان .

قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ يُبَشّرُكِ بِغُلامٍ } قرأ الأكثرون بفتح الألف على معنى : فنادته الملائكة بأن الله ،   فلما حذف الجار منها ،   وصل الفعل إليها ،   فنصبها .   وقرأ ابن عامر ،   وحمزة بكسر  " إن "  فأضمر القول .   والتقدير : فنادته ،   فقالت : إن الله يبشرك .   وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : يُبَشرك بضم الياء وفتح الباء ،   والتشديد في جميع القرآن إلا في ( حم عسق ) .   { يُبَشّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ } [ الشورى : 23 ] فإنهما فتحا الياء وضما الشين ،   وخففاها .   فأما نافع ،   وابن عامر ،   وعاصم ،   فشدد كل القرآن ،   وقرأ حمزة :  " يبشر "  خفيفا في كل القرآن ،   إلا قوله تعالى : { فَبِمَ تُبَشّرُونَ } [ الحج : 54 ] .   وقرأ الكسائي  " يبشر "  مخففة في خمسة مواضع ،   في ( آلَ عِمْرَانَ ) في قصة زكريا ،   وقصة مريم ،   وفي بني ( إسرائيل ) ،   وفي ( الكهف ) وفي ( حم عسق ) قال الزجاج : وفي  " يبشرك "  ثلاث لغات أحدها : يبَشّرك ،   بفتح الباء وتشديد الشين ،   والثاني :  " يبْشُرك "  بإسكان الباء ،   وضم الشين .   والثالثة :  " يُبْشرك "  بضم الياء وإسكان الباء ،   فمعنى :  " يبشّرك "  بالتشديد و " يُبشرك "  بضم الياء : البشارة .   ومعنى  " يَبشرك "  بفتح الياء : يسُرّك ويفرحك ،   يقال : بشرت الرجل أبشره ،   إذا أفرحته ،   وبشر الرجل يبشر : إذا فرح .

وأنشد الأخفش والكسائي :

و إذا لقيت الباهشين إلى العلى *** غبرا أكفهم بقاع ممحل

فأعنهم وابشر بما بشروا به *** وإذا هم نزلوا بضنك فانزل

فهذا على بشر يبشَر : إذا فرح .   وأصل هذا كله أن بشرة الإنسان تنبسط عند السرور ،   ومنه قولهم : يلقاني ببشر .   أي : بوجه منبسط ،   وفي معنى تسميته  " يحيى "  خمسة أقوال :

أحدها : لأن الله تعالى أحيا به عقر أمه ،   قاله ابن عباس .

والثاني : لأن الله تعالى أحيا قلبه بالإيمان ،   قاله قتادة .

والثالث : لأنه أحياه بين شيخ وعجوز ،   قاله مقاتل .

والرابع : لأنه حيي بالعلم والحكمة التي أوتيها ،   قاله الزجاج .

والخامس : لأن الله أحياه بالطاعة ،   فلم يعص ،   ولم يهمّ ،   قاله الحسن بن الفضل .   وفي  " الكلمة "  قولان : أحدهما : أنها عيسى ،   وسمي كلمة ،   لأنه بالكلمة كان ،   وهي  " كن "  وهذا قول ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة والسدي ،   ومقاتل .   وقيل : إن يحيى كان أكبر من عيسى بستة أشهر ،   وقتل يحيى قبل رفع عيسى .   والثاني : أن الكلمة كتاب الله وآياته ،   وهو قول أبي عبيدة في آخرين .   ووجهه أن العرب تقول : أنشدني فلان كلمة ،   أي : قصيدة .   وفي معنى السيد : ثمانية أقوال :

أحدها : أنه الكريم على ربه ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد .

والثاني : أنه الحليم التقي ،   روي عن ابن عباس أيضا ،   وبه قال الضحاك .

والثالث : أنه الحكيم ،   قاله الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   وأبو الشعثاء ،   والربيع ،   ومقاتل .

والرابع : أنه الفقيه العالم ،   قاله سعيد بن المسيب .

والخامس : أنه التقي ،   رواه سالم عن ابن جبير .

والسادس : أنه الحسن الخلق ،   رواه أبو روق عن الضحاك .

والسابع : أنه الشريف ،   قاله ابن زيد .

والثامن : أنه الذي يفوق قومه في الخير ،   قاله الزجاج .   وقال ابن الأنباري : السيد ها هنا الرئيس ،   والإمام في الخير .

فأما  " الحصور "  فقال ابن قتيبة : هو الذي لا يأتي النساء ،   وهو فعول بمعنى مفعول ،   كأنه محصور عنهن ،   أي : محبوس عنهن ،   وأصل الحصر : الحبس .   ومما جاء على  " فعول "  : ركوب بمعنى مركوب ،   وحلوب بمعنى محلوب ،   وهيوب بمعنى مهيب .   واختلف المفسرين لماذا كان لا يأتي النساء ؟ على أربعة أقوال : أحدها :

أنه لم يكن له ما يأتي به النساء ،   فروى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال ( كل بني آدم يأتي يوم القيامة ،   وله ذنب إلا ما كان من يحيى بن زكريا ) قال : ثم دلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده إلى الأرض ،   فأخذ عودا صغيرا ،   ثم قال : ( وذلك أنه لم يكن له ما للرجال إلا مثل هذا العود ،   ولذلك سماه الله سيدا وحصورا ) وقال سعيد بن المسيب : كان له كالنواة .

والثاني : أنه كان لا ينزل الماء ،   قاله ابن عباس ،   والضحاك .

والثالث : أنه كان لا يشتهي النساء ،   قاله الحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،

والرابع : أنه كان يمنع نفسه من شهواتها ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { وَنَبِيّا مّنَ الصَّالِحِينَ } قال ابن الأنباري : معناه : من الصالحي الحال عند الله .