قوله تعالى : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْاْ } وقرأ أهل الكوفة : لا تحسبن بالتاء .   وفي سبب نزولها ثمانية أقوال :

أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   سأل اليهود عن شيء ،   فكتموه ،   وأخبروه بغيره ،   وأروه أنهم قد أخبروه به ،   واستحمدوا بذلك إليه ،   وفرحوا بما أتوا من كتمانهم إياه ،   فنزلت هذه الآية .

والثاني : أنها نزلت في قوم من اليهود ،   فرحوا بما يصيبون من الدنيا ،   وأحبّوا أن يقول الناس : إنهم علماء ،   وهذا القول ،   والذي قبله عن ابن عباس .

والثالث : أن اليهود قالوا : نحن على دين إبراهيم ،   وكتموا ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله سعيد بن جبير .

والرابع : أن يهود المدينة كتبت إلى يهود العراق ،   واليمن ،   ومن بلغهم كتابهم من اليهود في الأرض كلها : أن محمدا ليس بنبي فاثبتوا على دينكم ،   فاجتمعت كلمتهم على الكفر به ،   ففرحوا بذلك ،   وقالوا : نحن أهل الصوم والصلاة ،   وأولياء الله ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول الضحاك ،   والسدي .

والخامس : أن يهود خيبر أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : نحن على رأيكم ،   ونحن لكم ردء ،   وهم مستمسكون بضلالتهم ،   فأرادوا أن يحمدهم نبي لله بما لم يفعلوا .   فنزلت هذه الآية ،   قاله قتادة .

والسادس : أن ناسا من اليهود جهزوا جيشا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   واتفقوا عليهم .   فنزلت هذه الآية ،   قاله إبراهيم النخعي .

والسابع : أن قوما من أهل الكتاب دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم خرجوا من عنده فذكروا للمسلمين أنهم قد أخبروا بأشياء قد عرفوها ،   فحمدوهم ،   وأبطنوا خلاف ما أظهروا ،   فنزلت هذه الآية ،   ذكره الزجاج .

والثامن : أن رجالا من المنافقين كانوا يتخلفون عن الغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإذا قدم ،   اعتذروا إليه ،   وحلفوا ،   وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله أبو سعيد الخدري ،   وهذا القول يدل على أنها نزلت في المنافقين ،   وما قبله من الأقوال يدل على أنها في اليهود .

وفي الذي أتوا ثمانية أقوال :

أحدها : أنه كتمانهم ما عرفوا من الحق .

والثاني : تبديلهم التوراة .

والثالث : إيثارهم الفاني من الدنيا على الثواب .

والرابع : إضلالهم الناس .

والخامس : اجتماعهم على تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم .

والسادس : نفاقهم بإظهار ما في قلوبهم ضده .

والسابع : اتفاقهم على محاربة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذه أقوال من قال : هم اليهود .

والثامن : تخلفهم في الغزوات ،   وهذا قول من قال : هم المنافقون .

وفي قوله تعالى : { وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواْ } ستة أقوال :

أحدها : أحبوا أن يُحمدوا على إجابة النبي صلى الله عليه وسلم ،   عن شيء سألهم عنه ،   وما أجابوه .

والثاني : أحبوا أن يقول الناس : هم علماء ،   وليسوا كذلك .

والثالث : أحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا من الصلاة ،   والصيام ،   وهذه الأقوال الثلاثة عن ابن عباس .

والرابع : أحبوا أن يحمدوا على قولهم : نحن على دين إبراهيم ،   وليسوا عليه ،   قاله سعيد بن جبير .

والخامس : أحبوا أن يحمدوا على قولهم : إنا راضون بما جاء به النبي ،   وليسوا كذلك ،   قاله قتادة .   وهذه أقوال من قال : هم اليهود .

والسادس : أنهم كانوا يحلفون للمسلمين ،   إذا نصروا : إنا قد سررنا بنصركم ،   وليسوا كذلك ،   قاله أبو سعيد الخدري ،   وهو قول من قال : هم المنافقون .

قوله تعالى : { فَلا تحسبنهم } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : فلا يحسبنهم ،   بالياء وضم الباء ،   وقرأ نافع ،   وابن عامر ،   وعاصم ،   وحمزة ،   والكسائي : بالتاء ،   وفتح الباء .   قال الزجاج : إنما كررت  " تحسبنهم "  لطول القصة ،   والعرب تعيد إذا طالت القصة  " حسبت "  وما أشبهها ،   إعلاما أن الذي يجري متصل بالأول ،   وتوكيدا له ،   فتقول : لا تظنن زيدا إذا جاء وكلمك بكذا وكذا ،   فلا تظننه صادقا .

قوله تعالى : { بِمَفَازَةٍ } قال ابن زيد ،   وابن قتيبة : بمنجاة .