قوله تعالى : { مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ } المحكم : المتقن المبيّن ،   وفي المراد به هاهنا ثمانية أقوال :

أحدها : أنه الناسخ ،   قاله ابن مسعود ،   و ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي في آخرين .   والثاني : أنه الحلال والحرام ،   روي عن ابن عباس ،   ومجاهد .   والثالث : أنه ما علم العلماء تأويله .   روي عن جابر بن عبد الله .   والرابع : أنه الذي لم ينسخ ،   قاله الضحاك .   والخامس : أنه ما لم تتكرر ألفاظه ،   قاله ابن زيد .   والسادس : أنه ما استقل بنفسه ،   ولم يحتج إلى بيان ،   ذكره القاضي أبو يعلى عن الإمام أحمد .   وقال الشافعي ،   و ابن الأنباري : هو ما لم يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا .   والسابع : أنه جميع القرآن غير الحروف المقطعة .   والثامن : أنه الأمر والنهي ،   والوعد والوعيد ،   والحلال والحرام ،   ذكر هذا والذي قبله القاضي أبو يعلى .   وأم الكتاب أصله .   قاله ابن عباس ،   وابن جبير ،   فكأنه قال : هن أصل الكتاب اللواتي يعمل عليهن في الأحكام ،   ومجمع الحلال والحرام .

وفي المتشابه سبعة أقوال : أحدها : أنه المنسوخ ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي في آخرين .   والثاني : أنه ما لم يكن للعلماء إلى معرفته سبيل ،   كقيام الساعة ،   روي عن جابر بن عبد الله .   والثالث : أنه الحروف المقطعة كقوله : { ألم } ونحو ذلك ،   قاله ابن عباس .   والرابع : أنه ما اشتبهت معانيه ،   قاله مجاهد .   والخامس : أنه ما تكررت ألفاظه ،   قاله ابن زيد .   والسادس : أنه ما احتمل من التأويل وجوها .   وقال ابن الأنباري : المحكم ما لا يحتمل التأويلات ،   ولا يخفى على مميّز ،   والمتشابه : الذي تعتوره تأويلات .   والسابع : أنه القصص ،   والأمثال ،   ذكره القاضي أبو يعلى .   فإن قيل : فما فائدة إنزال المتشابه ،   والمراد بالقرآن البيان والهدى ؟ فعنه أربعة أجوبة .   أحدها : أنه لما كان كلام العرب على ضربين .   أحدهما : الموجز الذي لا يخفى على سامعه ،   ولا يحتمل غير ظاهره .   والثاني : المجاز ،   والكنايات ،   ولإشارات ،   والتلويحات ،   وهذا الضرب الثاني هو المستحلى عند العرب ،   والبديع في كلامهم ،   أنزل الله تعالى القرآن على هذين الضربين ،   ليتحقق عجزهم عن الإتيان بمثله ،   فكأنه قال : عارضوه بأي الضربين شئتم ،   ولو نزل كله محكما واضحا ،   لقالوا : هلا نزل بالضرب المستحسن عندنا .   ومتى وقع في الكلام إشارة أو كناية ،   أو تعريض أو تشبيه ،   كان أفصح وأغرب .

قال امرؤ القيس :

وما ذرفت عيناك إلا لتضربي *** بسهميك في أعشار قلب مقتّل

فجعل النظر بمنزلة السهم على جهة التشبيه ،   فحلا هذا عند كل سامع ومنشد ،   وزاد في بلاغته .   وقال امرؤ القيس أيضا :

رمتني بسهم أصاب الفؤا *** د غداة الرحيل فلم أنتصر

وقال أيضا :

فقلت له لما تمطى بصلبه *** وأردف أعجازا وناء بكلكل

فجعل لليل صلبا وصدرا على جهة التشبيه ،   فحسن بذلك شعره .   وقال غيره :

من كميت أجادها طابخاها *** لم تمت كل موتها في القدور

أراد بالطابخين : الليل والنهار على جهة التشبيه .   وقال آخر :

تبكي هاشما في كل فجر *** كما تبكي على الفنن الحمام

قاله آخر :

عجبت لها أنى يكون غناؤها *** فصيحا ولم تفتح بمنطقها فما

فجعل لها غناء وفما على جهة الاستعارة .   والجواب الثاني : أن الله تعالى أنزله مختبرا به عباده ،   ليقف المؤمن عنده ،   ويرده إلى عالمه ،   فيعظم بذلك ثوابه ،   ويرتاب به المنافق ،   فيداخله الزيغ ،   فيستحق بذلك العقوبة ،   كما ابتلاهم بنهر طالوت .   والثالث : أن الله تعالى أراد أن يشغل أهل العلم بردهم المتشابه إلى المحكم ،   فيطول بذلك فكرهم ،   ويتصل بالبحث عنه اهتمامهم ،   فيثابون على تعبهم ،   كما يثابون على سائر عباداتهم ،   ولو جعل القرآن كله محكما لاستوى فيه العالم والجاهل ،   ولم يفضل العالم على غيره ،   ولماتت الخواطر ،   وإنما تقع الفكرة والحيلة مع الحاجة إلى الفهم .   وقد قال الحكماء : عيب الغنى :

أنه يورث البلادة ،   وفضل الفقر : أنه يبعث على الحيلة ،   لأنه إذا احتاج احتال .   والرابع : أن أهل كل صناعة يجعلون في علومهم معاني غامضة ،   ومسائل دقيقة ليحرجوا بها من يعلمّون ،   ويمرنّوهم على انتزاع الجواب ،   لأنهم إذا قدروا على الغامض ،   كانوا على الواضح أقدر ،   فلما كان ذلك حسنا عند العلماء ،   جاز أن يكون ما أنزل الله تعالى من المتشابه على هذا النحو ،   وهذه الأجوبة معنى ما ذكره ابن قتيبة ،   وابن الأنباري .

قوله تعالى : { فَأَمَّا الَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ } في الزيغ قولان : أحدهما : أنه الشك ،   قاله مجاهد ،   والسدي .   والثاني : أنه الميل ،   قاله أبو مالك وعن ابن عباس كالقولين .   وقيل : هو الميل عن الهدى .   وفي هؤلاء القوم أربعة أقوال .   أحدها : أنهم الخوارج ،   قاله الحسن .   والثاني : المنافقون ،   قاله ابن جريج .   والثالث : وفد نجران من النصارى ،   قاله الربيع .   والرابع : اليهود ،   طلبوا معرفة بقاء هذه الأمة من حساب الجمّل ،   قاله ابن السائب .

قوله تعالى : { فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ } قال ابن عباس : يُحيلون المحكم على المتشابه ،   والمتشابه على المحكم ،   ويُلبسون .   وقال السدي : يقولون : ما بال هذه الآية عمل بها كذا وكذا ،   ثم نسخت ؟ ! وفي المراد بالفتنة ها هنا ،   ثلاثة أقوال : أحدها : أنها الكفر ،   قاله السدي ،   والربيع ،   ومقاتل ،   وابن قتيبة .   والثاني : الشبهات ،   قاله مجاهد .   والثالث : إفساد ذات البين ،   قاله الزجاج : وفي التأويل وجهان : أحدهما : أنه التفسير .   والثاني : العاقبة المنتظرة .   والراسخ : الثابت ،   يقال رسخ يرسخ رسوخا .   وهل يعلم الراسخون تأويله أم لا ؟ فيه قولان : أحدهما : أنهم لا يعلمونه ،   وأنهم مستأنفون ،   وقد روى طاووس عن ابن عباس أنه قرأ { وَيَقُولُ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ آمنا بِهِ } وإلى هذا المعنى ذهب ابن مسعود ،   وأبي بن كعب ،   وابن عباس ،   وعروة ،   وقتادة ،   وعمر بن عبد العزيز ،   والفراء ،   وأبو عبيدة ،   وثعلب ،   و ابن الأنباري ،   والجمهور .   قال ابن الأنباري : في قراءة عبد الله { إن تَأْوِيلَهُ إِلاَّ عَندَ اللَّهِ وَالراسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } وفي قراءة أبيّ ،   وابن عباس { وَيَقُولُ الرَّاسِخُونَ } وقد أنزل الله تعالى في كتابه أشياء ،   استأثر بعلمها ،   كقوله تعالى : { قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ } [ الأعراف :187 ] وقوله تعالى : { وَقُرُوناً بَيْنَ ذلِكَ كَثِيراً } [ الفرقان : 38 ] فأنزل الله تعالى المجمل ،   ليؤمن به المؤمن ،   فيسعد ،   ويكفر به الكافر ،   فيشقى .   والثاني : أنهم يعلمون ،   فهم داخلون في الاستثناء .   وقد روى مجاهد عن ابن عباس أنه قال : أنا ممن يعلم تأويله ،   وهذا قول مجاهد ،   والربيع ،   واختاره ابن قتيبة ،   وأبو سليمان الدمشقي .   قال ابن الأنباري : الذي روى هذا القول عن مجاهد ابن أبي نجيح ،   ولا تصح روايته التفسير عن مجاهد .