قوله تعالى : { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ } قال مجاهد : افتخر المسلمون واليهود ،   فقالت اليهود : بيت المقدس أفضل من الكعبة .   وقال المسلمون : الكعبة أفضل ،   فنزلت هذه الآية .   وفي معنى كونه  " أول "  قولان : أحدهما : أنه أول بيت كان في الأرض ،   واختلف أرباب هذا القول ،   كيف كان أول بيت على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه ظهر على وجه الماء حين خلق الله الأرض ،   فخلقه قبلها بألفي عام ،   ودحاها من تحته ،   فروى سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : كانت الكعبة حشفة على وجه الماء ،   عليها ملكان يسبحان الليل والنهار قبل الأرض بألفي سنة .   وقال ابن عباس : وضع البيت في الماء على أربعة أركان قبل أن تخلق الدنيا بألفي سنة ،   ثم دحيت الأرض من تحت البيت ،   وبهذا القول يقول ابن عمر ،   وابن عمرو ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والسدي في آخرين .

والثاني : أن آدم استوحش حين أهبط ،   فأوحى الله إليه ،   أن : ابن لي بيتا في الأرض ،   فاصنع حوله نحو ما رأيت ملائكتي تصنع حول عرشي ،   فبناه ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .

والثالث : أنه أُهبط مع آدم ،   فلما كان الطوفان ،   رُفع فصار معمورا في السماء ،   وبنى إبراهيم على أثره ،   رواه شيبان عن قتادة .   القول الثاني : أنه أول بيت وضع للناس للعبادة ،   وقد كانت قبله بيوت ،   هذا قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   والحسن ،   وعطاء بن السائب في آخرين .   فأما بكة ،   فقال الزجاج : يصلح هذا الاسم أن يكون مشتقا من البكّ .   يقال : بكّ الناس بعضهم بعضا ،   أي : دفع .   واختلفوا في تسميتها ببكة على ثلاثة أقوال .

أحدها : لازدحام الناس بها ،   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والفراء ،   ومقاتل .

والثاني : لأنها تبك أعناق الجبابرة ،   أي : تدّقها ،   فلم يقصدها جبار إلا قصمه الله ،   روي عن عبد الله ابن الزبير ،   وذكره الزجاج .

والثالث : لأنها تضع من نخوة المتجبرين ،   يقال : بككت الرجل ،   أي : وضعت منه ،   ورددت نخوته ،   قاله أبو عبد الرحمن اليزيدي ،   وقطرب .   واتفقوا على أن مكة اسم لجميع البلدة .   واختلفوا في بكة على أربعة أقوال :

أحدها : أنه اسم للبقعة التي فيها الكعبة ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وأبو مالك ،   وإبراهيم ،   وعطية .

والثاني : أنها ما حول البيت ،   ومكة ما وراء ذلك ،   قاله عكرمة .

والثالث : أنها المسجد ،   والبيت .   ومكة : اسم للحرم كله ،   قاله الزهري ،   وضمرة بن حبيب .

والرابع : أن بكة هي مكة ،   قاله الضحاك ،   وابن قتيبة ،   واحتج ابن قتيبة بأن الباء تبدل من الميم ؛ يقال : سمد رأسه ،   وسبد رأسه : إذا استأصله .   وشر لازم ،   ولازب .

قوله تعالى : { مُبَارَكاً } قال الزجاج : هو منصوب على الحال .   المعنى : الذي استقر بمكة في حال بركته .

قوله تعالى : { وَهَدَى } أي : وذا هدى .   ويجوز أن يكون  " هدى "  في موضع رفع ،   المعنى : وهو هدى ،   فأما بركته ،   ففيه تغفر الذنوب ،   وتضاعف الحسنات ،   ويأمن من دخله .

وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من طاف بالبيت ،   لم يرفع قدما ،   ولم يضع أخرى ،   إلا كتب الله له بها حسنة ،   وحط عنه بها خطيئة ،   ورفع له بها درجة ) .

قوله تعالى : { وَهُدًى لّلْعَالَمِينَ } ،   في الهدى هاهنا أربعة أقوال : أحدها : أنه بمعنى القبلة ،   فتقديره : وقبلة العالمين .   والثاني : أنه بمعنى : الرحمة .   والثالث : أنه بمعنى : الصلاح ،   لأن من قصده ،   صلحت حاله عند ربه .   والرابع : أنه بمعنى : البيان ،   والدلالة على الله تعالى بما فيه من الآيات التي لا يقدر عليها غيره ،   حيث يجتمع الكلب والظبي في الحرم ،   فلا الكلب يهيج الظبي ،   ولا الظبي يستوحش منه ،   قاله القاضي أبو يعلى .