قوله تعالى : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ } في البر أربعة أقوال :

أحدها : أنه الجنة ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي في آخرين .   قال ابن جرير : فيكون المعنى : لن تنالوا بر الله بكم الذي تطلبونه بطاعتكم .

والثاني : التقوى ،   قاله عطاء ،   ومقاتل .

والثالث : الطاعة ،   قاله عطية .

والرابع : الخير الذي يستحق به الأجر ،   قاله أبو روق .   قال القاضي أبو يعلى : لم يرد نفي الأصل ،   وإنما نفي وجود الكمال ،   فكأنه قال : لن تنالوا البر الكامل .

قوله تعالى : { حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } فيه قولان : أحدهما : أنه نفقة العبد من ماله ،   وهو صحيح شحيح ،   رواه ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .   والثاني : أنه الإنفاق من محبوب المال ،   قاله قتادة ،   والضحاك .   وفي المراد بهذه النفقة ثلاثة أقوال .

أحدها : أنها الصدقة المفروضة ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   والضحاك .

والثاني : أنها جميع الصدقات ،   قاله ابن عمر .

والثالث : أنها جميع النفقات التي يُبتغى بها وجه الله تعالى ،   سواء كانت صدقة ،   أو لم تكن ،   نُقل عن الحسن ،   واختاره القاضي أبو يعلى وروى البخاري ،   ومسلم في  " الصحيحين "  من حديث أنس بن مالك قال : كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالا من نخل ،   وكان أحب أمواله إليه بيرحاء ،   وكانت مستقبلة المسجد ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب .   قال أنس : فلما نزلت : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } قام أبو طلحة ،   فقال : يا رسول الله إن الله يقول : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ } وإن أحب أموالي إليّ بيرحاء ،   وإنها صدقة لله ،   أرجو برها وذخرها عند الله تعالى ،   فضعها حيث أراك الله ،   فقال صلى الله عليه وسلم : ( بخ بخ ،   ذاك مال رابح أو رائح ) -شك الراوي- ( وقد سمعت ما قلت ،   وإني أرى أن تجعلها في الأقربين ) فقسمها أبو طلحة في أقاربه ،   وبني عمه .   وروي عن عبد الله بن عمر أنه قرأ هذه الآية فقال : لا أجد شيئا أحب إليّ من جاريتي رميثة ،   فهي حرة لوجه الله ،   ثم قال : لولا أني أعود في شيء جعلته لله ،   لنكحتها ،   فأنكحها نافعا ،   فهي أم ولده .   وسُئل أبو ذر : أي الأعمال أفضل ؟ فقال : الصلاة : عماد الإسلام ،   والجهاد : سنام العمل ،   والصدقة : شي عجب .   ثم قال السائل : يا أبا ذر لقد تركت شيئا هو أوثق عمل في نفسي لا أراك ذكرته .   قال : ما هو ؟ قال : الصيام .   فقال : قربة وليس هناك ،   وتلا قوله تعالى : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } .   قال الزجاج : ومعنى قوله تعالى : { فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ } أي : يجازي عليه .