قوله تعالى : { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلاَ تَلْوُونَ } قال المفسرون :  " إذ "  متعلقة بقوله تعالى : { وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ } وأكثر القراء على ضم التاء ،   وكسر العين من قوله : { تُصْعِدُونَ } وهو من الإصعاد ،   وروى أبان عن ثعلب ،   عن عاصم فتحها ،   وهي قراءة الحسن ،   ومجاهد ،   وهو من الصعود .   قال الفراء : الإصعاد في ابتداء الأسفار ،   والمخارج ،   تقول : أصعدنا من بغداد إلى خراسان ،   فإذا صعدت على سلم أو درجة ،   قلت : صعدت ،   ولا تقول : أصعدت .   وقال الزجاج : كل من ابتدأ مسيرا من مكان ،   فقد أصعد ،   فأما الصعود ،   فهو من أسفل إلى فوق ،   ومن فتح التاء والعين ،   أراد الصعود في الجبل ،   وللمفسرين في معنى الآية قولان :

أحدهما : أنه صعودهم في الجبل ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد .

والثاني : أنه الإبعاد في الهزيمة قاله قتادة ،   وابن قتيبة و{ تَلْوُونَ } بمعنى : ( تعرجون ) .

وقوله تعالى : { عَلَى أَحَدٍ } عام ،   وقد روي عن ابن عباس أنه أريد به النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : والنبي صلى الله عليه وسلم ،   يناديهم من خلفهم : ( إليّ عباد الله ،   أنا رسول الله ) وقرأت عائشة ،   وأبو مجلز ،   وأبو الجوزاء ،   وحميد ،    " على أُحد "  بضم الألف والحاء ،   يعنون الجبل .

قوله تعالى : { فَأَثَابَكُمْ } أي : جازاكم .   قال الفراء : الإثابة هاهنا : بمعنى : عقاب ،   ولكنه كما قال الشاعر :

أخاف زيادا أن يكون عطاؤه *** أداهم سودا أو محدرجة سمرا

المحدرجة : السياط .   والسود فيما يقال : القيود .

قوله تعالى { غَمّاً بِغَمّ } في هذه الباء أربعة أقوال :

أحدها : أنها بمعنى  " مع "  .

والثاني : بمعنى  " بعد "  .

و الثالث : بمعنى :  " على "  ،   فعلى هذه الثلاثة الأقوال يتعلق الغمان بالصحابة .   وللمفسرين في المراد بهذين الغمين ،   خمسة أقوال :

أحدها : أن الغم الأول ما أصابهم من الهزيمة والقتل .   والثاني : إشراف خالد بن الوليد بخيل المشركين عليهم ،   قاله ابن عباس ،   ومقاتل .

والثاني : أن الأول فرارهم الأول ،   والثاني : فرارهم حين سمعوا أن محمد قد قتل ،   قاله مجاهد .

والثالث : أن الأول ما فاتهم من الغنيمة ،   وأصابهم من القتل والجراح .   والثاني : حين سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قد قُتل قاله قتادة .

والرابع : أن الأول ما فاتهم من الغنيمة ،   والفتح .   والثاني : إشراف أبي سفيان عليهم ،   قاله السدي .

والخامس : أن الأول إشراف خالد بن الوليد عليهم .   والثاني : إشراف أبي سفيان عليهم ،   ذكره الثعلبي .

والقول الرابع : أن الباء بمعنى الجزاء ،   فتقديره : غمكم كما غممتم غيركم ،   فيكون أحد الغمين للصحابة ،   وهو أحد غمومهم التي ذكرناها عن المفسرين ،   ويكون الغم الذي جوزوا لأجله لغيرهم .   وفي المراد بغيرهم قولان :

أحدهما : أنهم المشركون غموهم يوم بدر ،   قاله الحسن .

والثاني : أنه النبي صلى الله عليه وسلم ،   غموه حيث خالفوه ،   فجوزوا على ذلك ،   بأن غموا بما أصابهم ،   قاله الزجاج .

قوله تعالى { لّكَيْلاَ تَحْزَنُواْ } في  " لا "  قولان :

أحدهما : أنها باقية على أصلها ،   ومعناها : النفي ،   فعلى هذا في معنى الكلام قولان :

أحدهما : فأثابكم غما أنساكم الحزن على ما فاتكم ،   وما أصابكم ،   وقد روي أنهم لما سمعوا أن النبي قد قتل ،   نسوا ما أصابهم ،   وما فاتهم .

والثاني : أنه متصل بقوله { وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ } فمعنى الكلام : عفا عنكم ،   لكيلا تحزنوا على ما فاتكم وأصابكم ،   لأن عفوه يذهب كل غم .

والقول الثاني : أنها صلة ،   ومعنى الكلام : لكي تحزنوا على ما فاتكم ،   وأصابكم عقوبة لكم في خلافكم .   ومثلها قوله تعالى : { لّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَلاَّ يَقْدِرُونَ عَلَى شَيء مّن فَضْلِ اللَّهِ } [ الحديد : 29 ] .   أي : ليعلم هذا قول المفضل .   قال ابن عباس : والذي فاتهم : الغنيمة ،   والذي أصابهم : القتل والهزيمة .