قوله تعالى : { فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ } قرأ مجاهد { فَتَقَبَّلْهَا } بسكون اللام { رَبَّهَا } بنصب الباء { وَأَنْبِتْهَا } بكسر الباء وسكون التاء على معنى الدعاء .   قال الزجاج : الأصل في العربية : فتقبلها بتقبل حسن ،   ولكن  " قبول "  محمول على قبلها قبولا يقال : قبلت الشيء قبولا ،   ويجوز قبولا : إذا رضيته .   { وَأَنبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } ،   أي : جعل نشوءها نشوءا حسنا ،   وجاء  " نباتا "  على غير لفظ أنبت على معنى : نبتت نباتا حسنا .   وقال ابن الأنباري : لما كان  " أنبت "  يدل على  " نبت "  حمل الفعل على المعنى ،   فكأنه قال : وأنبتها ،   فنبتت هي نباتا حسنا .

قال امرؤ القيس :

فصرنا إلى الحسنى ورق كلامنا *** ورضت فذلّت صعبة أيّ إذلال

أراد : أي رياضة ،   فلما دل  " رضت "  على  " أذللت "  حمله على المعنى .   وللمفسرين في معنى النبات الحسن ،   قولان : أحدهما : أنه كمال النشوء ،   قال ابن عباس : كانت تنبت في اليوم ما ينبت المولود في عام ،   والثاني : أنه ترك الخطايا .   قال قتادة : حدثنا أنها كانت لا تصيب الذنوب ،   كما يصيب بنو آدم .

قوله تعالى : { وَكَفَّلَهَا } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر :  " وكفَلها "  بفتح الفاء خفيفة ،   و " زكرياء "  مرفوع ممدود .   وروى أبو بكر عن عاصم : تشديد الفاء ،   ونصب  " زكرياء "  وكان يمد  " زكرياء "  في كل القرآن في رواية أبي بكر .   وروى حفص عن عاصم : تشديد الفاء و " زكريا "  مقصور في كل القرآن .   وكان حمزة والكسائي يشددان و " كفلها "  ،   ويقصران  " زكريا "  في كل القرآن .   فأما  " زكريا "  فقال الفراء : فيه ثلاث لغات .   أهل الحجاز يقولون : هذا زكريا قد جاء ،   مقصور ،   وزكرياء ،   ممدود ،   وأهل نجد يقولون : زكري ،   فيجرونه ،   ويلقون الألف .   وقرأت على شيخنا أبي منصور اللغوي ،   عن ابن دريد ،   قال : زكريا اسم أعجمي ،   يقال : زكريّ ،   وزكرياء ممدود ،   وزكريا مقصور .   وقال غيره : وزكري بتخفيف الياء ،   فمن قال : زكرياء بالمد ،   قال في التثنية ،   زكرياوان ،   وفي الجمع زكرياوون ،   ومن قال : زكريا بالقصر ،   قال في التثنية زكريان ،   كما تقول : مدنيان ،   ومن قال : زكري بتخفيف الياء ،   قال في التثنية : زكريان الياء خفيفة ،   وفي الجمع : زكرون بطرح الياء .

الإشارة إلى كفالة زكريا مريم :

قال السدي : انطلقت بها أمها في خرقها ،   وكانوا يقترعون على الذين يؤتون بهم ،   فقال زكريا وهو نبيهم يومئذ : أنا أحقكم بها ،   عندي أختها ،   فأبوا ،   وخرجوا إلى نهر الأردن ،   فألقوا أقلامهم التي يكتبون بها ،   فجرت الأقلام ،   وثبت قلم زكريا ،   فكفلها .   قال ابن عباس : كانوا سبعة وعشرين رجلا ،   فقالوا : نطرح أقلامنا ،   فمن صعد قلمه مغالبا للجرية فهو أحق بها ،   فصعد قلم زكريا ،   فعلى هذا القول كانت غلبة زكريا بمصاعدة قلمه ،   وعلى قول السدي بوقوفه في جريان الماء وقال مقاتل : كان يغلق عليها الباب ،   ومعه المفتاح ،   لا يأمن عليه أحدا ،   وكانت إذا حاضت ،   أخرجها إلى منزله تكون مع أختها أم يحيى ،   فإذا طهرت ،   ردها إلى بيت المقدس .   والأكثرون على أنه كفلها منذ كانت طفلة بالقرعة .   وقد ذهب قوم إلى أنه كفلها عند طفولتها بغير قرعة ،   لأجل أن أمها ماتت ،   وكانت خالتها عنده ،   فلما بلغت ،   أدخلوها الكنيسة لنذر أمها ،   وإنما كان الاقتراع بعد ذلك بمدة ،   لأجل سنة أصابتهم .   فقال محمد بن إسحاق : كفلها زكريا إلى أن أصابت الناس سنة ،   فشكا زكريا إلى بني إسرائيل ضيق يده فقالوا : ونحن أيضا كذلك ،   فجعلوا يتدافعونها حتى اقترعوا ،   فخرج السهم على جريج النجار ،   وكان فقيرا ،   وكان يأتيها باليسير ،   فينمى ،   فدخل زكريا ،   فقال : ما هذا ؟ على قدر نفقة جريج ؟ فمن أين هذا ؟ قالت : هو من عند الله .   والصحيح ما عليه الأكثرون ،   وأن القوم تشاحوا على كفالتها ،   لأنها كانت بنت سيدهم وإمامهم عمران ،   كذلك قال قتادة في آخرين ،   وأن زكريا ظهر عليهم بالقرعة منذ طفولتها .   فأما المحراب ،   فقال أبو عبيدة : المحراب سيد المجالس .   ومقدمها ،   وأشرفها ،   وكذلك هو من المسجد .   وقال الأصمعي : المحراب هاهنا : الغرفة .   وقال الزجاج : المحراب في اللغة : الموضع العالي الشريف .

قال الشاعر :

ربة محراب إذا جئتها *** لم ألقها أو أرتقي سلما

قوله تعالى : { وَجَدَ عِندَهَا رِزْقًا } قال ابن عباس : ثمار الجنة ،   فاكهة الصيف في الشتاء ،   وفاكهة الشتاء في الصيف ،   وهذا قول الجماعة .

قوله تعالى : { أَنَّى لَكِ هَذَا } أي : من أين ؟ قال الربيع بن أنس :

كان زكريا إذا خرج ،   أغلق عليها سبعة أبواب ،   فإذا دخل وجد عندها رزقا .   وقال الحسن : لم ترتضع ثديا قط ،   وكان يأتيها رزقها من الجنة ،   فيقول زكريا : أنى لك هذا ؟ فتقول : هو من عند الله ،   فتكلمت وهي صغيرة .   وزعم مقاتل أن زكريا استأجر لها ظئرا ،   وعلى ما ذكرنا عن ابن إسحاق يكون قوله لها : أنى لك هذا ؟ لاستكثار ما يرى عندها .   وما عليه الجمهور أصح .   والحساب في اللغة : التقتير والتضييق .