قوله تعالى : { فِيهِ آيَاتٌ بَيّنَاتٌ } ،   الجمهور يقرؤون : آيات .   وروى عطاء عن ابن عباس أنه قرأ : { فِيهِ آية بَيّنَةً مَّقَامِ إِبْراهِيمَ } ،   وبها قرأ مجاهد .   والآية : مقام إبراهيم .   فأما من قرأ : { آيات } فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الآيات : مقام إبراهيم ،   وأمنُ من دخله .   فعلى هذا يكون الجمع معبرا عن التثنية ،   وذلك جائز في اللغة ،   كقوله تعالى : { وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } [ الأنبياء : 78 ] .   وقال أبو رجاء : كان الحسن يعدّهن ،   وأنا أنظر إلى أصابعه : مقام إبراهيم ،   ومن دخله كان آمنا ،   ولله على الناس حج البيت .   وقال ابن جرير : في الكلام إضمار ،   تقديره : منهن مقام إبراهيم .   قال المفسرون : الآيات فيه كثيرة ،   منها مقام إبراهيم ،   ومنها : أمن من دخله ،   ومنها : امتناع الطير من العلو عليه ،   واستشفاء المريض منها به ،   وتعجيل العقوبة لمن انتهك حرمته ،   وإهلاك أصحاب الفيل لما قصدوا إخرابه ،   إلى غير ذلك .   قال القاضي أبو يعلى : والمراد بالبيت هاهنا : الحرم كله ،   لأن هذه الآيات موجودة فيه ،   ومقام إبراهيم ليس في البيت ،   والآية في مقام إبراهيم أنه قام على حجر ،   فأثّرث قدماه فيه ،   فكان ذلك دليلا على قدرة الله ،   وصدق إبراهيم .

قوله تعالى : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ،   قال القاضي أبو يعلى : لفظه لفظ الخبر ،   ومعناه : الأمر ،   وتقديره : ومن دخله ،   فأمنوه ،   وهو عام فيمن جنى جناية قبل دخوله ،   وفيمن جنى فيه بعد دخوله ،   إلا أن الإجماع انعقد على أن من جنى فيه لا يؤمن ،   لأنه هتك حرمة الحرم ورد الأمان ،   فبقي حكم الآية فيمن جنى خارجا منه ،   ثم لجأ إلى الحرم .   وقد اختلف الفقهاء في ذلك ،   فقال أحمد في رواية المروذي : إذا قتل ،   أو قطع يدا ،   أو أتى حدا في غير الحرم ،   ثم دخله ،   لم يقم عليه الحد ،   ولم يقتص منه ،   ولكن لا يبايع ،   ولا يشارى ،   ولا يؤاكل حتى يخرج ،   فإن فعل شيئا من ذلك في الحرم ،   استوفي منه .   وقال أحمد في رواية حنبل : إذا قتل خارج الحرم ،   ثم دخله ،   لم يقتل .   وإن كانت الجناية دون النفس ،   فإنه يقام عليه الحد ،   وبه قال أبو حنيفة وأصحابه .

وقال مالك والشافعي : يقام عليه جميع ذلك في النفس ،   وفيما دون النفس .

وفي قوله تعالى : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ،   دليل على أنه لا يقام عليه شيء من ذلك ،   وهو مذهب ابن عمر ،   وابن عباس ،   وعطاء ،   والشعبي ،   وسعيد بن جبير ،   وطاووس .

قوله تعالى : { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حجُّ الْبَيْتِ } ،   الأكثرون على فتح حاء  " الحج "  ،   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وحفص عن عاصم : بكسرها .   قال مجاهد : لما أنزل قوله تعالى : { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإسْلامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ } [ آل عمران : 85 ] قال أهل الملل كلهم : نحن مسلمون ،   فنزلت هذه الآية ،   فحجه المسلمون ،   وتركه المشركون ،   وقالت اليهود : لا نحجه أبدا .

قوله تعالى : { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } ،   قال النحويون : من استطاع بدل من  " الناس "  ،   وهذا بدل البعض من الكل ،   كما تقول : ضربت زيدا رأسه .   وقد روي عن ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وأنس ،   وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل : ما السبيل ؟ فقال : ( من وجد الزاد والراحلة ) .

قوله تعالى : { وَمَن كَفَرَ } ،   فيه خمسة أقوال :

أحدها : أن معناه : من كفر بالحج فاعتقده غير واجب ،   رواه مقسم عن ابن عباس ،   وابن جريج عن مجاهد ،   وبه قال الحسن ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   ومقاتل .

والثاني : من لم يرج ثواب حجه ،   ولم يخف عقاب تركه ،   فقد كفر به ،   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وابن أبي نجيح عن مجاهد .

والثالث : أنه الكفر بالله ،   لا بالحج ،   وهذا المعنى ،   مروي عن عكرمة ،   ومجاهد .

والرابع : أنه إذا أمكنه الحج ،   فلم يحج حتى مات ،   وسم بين عينيه : كافر ،   هذا قول ابن عمر .

والخامس : أنه أراد الكفر بالآيات التي أنزلت في ذكر البيت ،   لأن قوما من المشركين قالوا : نحن نكفر بهذه الآيات ،   هذا قول ابن زيد .