قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيبًا مّنَ الْكِتَابِ } في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   دخل بيت المدراس على جماعة من اليهود ،   فدعاهم إلى الله فقال رجلان منهم : على أي دين أنت ؟ فقال : على ملة إبراهيم ،   قالا : فإنه كان يهوديا .   قال : فهلموا إلى التوراة ،   فأبيا عليه ،   فنزلت هذه الآية .   رواه سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس .

والثاني : أن رجلا من اليهود ،   وامرأة زنيا ،   فكرهوا رجمهما لشرفهما ،   فرفعوا أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   رجاء أن يكون عنده رخصة ،   فحكم عليها بالرجم ،   فقالوا : جرت علينا يا محمد ،   ليس علينا الرجم .   فقال : بيني وبينكم التوراة ،   فجاء ابن صوريا ،   فقرأ من التوراة ،   فلما أتى على آية الرجم ،   وضع كفه عليها ،   وقرأ ما بعدها ،   فقال ابن سلام : قد جاوزها ،   ثم قام فقرأها ،   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   باليهوديين ،   فرجما ،   فغضب اليهود .   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا اليهود إلى الإسلام ،   فقال نعمان بن أبيّ أوفى : هلم نحاكمك إلى الأحبار .   فقال : بل إلى كتاب الله ،   فقال : بل إلى الأحبار ،   فنزلت هذه الآية .   قاله السدي .

والرابع : أنها نزلت في جماعة من اليهود ،   دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ،   فقالوا : نحن أحق بالهدى منك ،   وما أرسل الله نبيا إلا من بني إسرائيل .   قال : فأخرجوا التوراة ،   فإنه مكتوب فيها أني نبي ،   فأبوا ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله مقاتل بن سليمان .

فأما التفسير : فالنصيب الذي أوتوه : العلم الذي علموه من التوراة ،   وفي الكتاب الذي دعوا إليه قولان : أحدهما : أنه التوراة ،   رواه عكرمة ،   عن ابن عباس ،   وهو قول الأكثرين .   والثاني : أنه القرآن ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس ،   وهو قول الحسن ،   وقتادة .   وفي الذي أريد أن يحكم الكتاب بينهم فيه أربعة أقوال : أحدها : ملة إبراهيم .   والثاني : حد الزنى ،   رويا عن ابن عباس .   والثالث : صحة دين الإسلام ،   قاله السدي .   والرابع : صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله مقاتل .   فإن قيل : التولي هو الإعراض ،   فما فائدة تكريره ؟ فالجواب من أربعة أوجه :

أحدها : التأكيد .   والثاني : أن يكون المعنى : يتولون عن الداعي ،   ويعرضون عما دعا إليه .   والثالث : يتولون بأبدانهم ،   ويعرضون عن الحق بقلوبهم .   والرابع : أن يكون الذين تولوا علماءهم والذين أعرضوا أتباعهم ،   قاله ابن الأنباري .