قوله تعالى : { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن امرأة أتت إلى نبهان التمّار تشتري منه تمرا فضمها ،   وقبلها ،   ثم ندم ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه عطاء عن ابن عباس .

والثاني : أن أنصاريا وثقفيا آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينهما ،   فخرج الثقفي مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ،   فكان الأنصاري يتعهد أهل الثقفي ،   فجاء ذات يوم فأبصر المرأة قد اغتسلت وهي ناشرة شعرها ،   فدخل ولم يستأذن ؛ فذهب ليلثمها فوضعت كفها على وجهها ،   فقبله ثم ندم ،   فأدبر راجعا ،   فقالت : سبحان الله خنت أمانتك ،   وعصيت ربك ،   ولم تصب حاجتك .   قال : فخرج يسيح في الجبال ،   ويتوب إلى الله من ذنبه .   فلما قدم الثقفي أخبرته المرأة بفعله ،   فخرج يطلبه حتى دل عليه ،   فندم على صنيعه فوافقه ساجدا يقول : ذنبي ذنبي ،   قد خنت أخي .   فقال له : يا فلان انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاسأله عن ذنبك ،   لعل الله أن يجعل لك منه مخرجا ،   فرجع إلى المدينة ،   فنزلت هذه الآية بتوبته ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .   وذكره مقاتل .

والثالث : أن المسلمين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : بنو إسرائيل أكرم على الله منا ! كان أحدهم إذا أذنب ،   أصبحت كفارة ذنوبه مكتوبة في عتبة بابه ،   فنزلت هذه الآية ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا أخبركم بخير من ذلك ) فقرأ هذه الآية والتي قبلها ،   هذا قول عطاء .   واختلفوا هل هذه الآية نعت للمنفقين في السراء والضراء ؟ أم لقوم آخرين ؟ على قولين :

أحدهما : أنها نعت لهم ،   قاله الحسن .

والثاني : أنها لصنف آخر ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

والفاحشة : القبيحة وكل شيء جاوز قدره ،   فهو فاحش .   وفي المراد بها هاهنا قولان :

أحدهما : أنها الزنى .   قاله جابر بن زيد ،   والسدي ،   ومقاتل .

والثاني : أنها كل كبيرة ،   قاله جماعة من المفسرين .

واختلفوا في  " الظلم "  المذكور بعدها ،   فلم يفرق قوم بينه وبين الفاحشة ،   وقالوا : الظلم للنفس فاحشة أيضا ،   وفرق آخرون ،   فقالوا : هو الصغائر .   وفي قوله تعالى : { ذكروا الله } قولان :

أحدهما : أنه ذكر اللسان ،   وهو الاستغفار ،   قاله ابن مسعود ،   وعطاء في آخرين .

والثاني : أنه ذكر القلب ،   ثم فيه خمسة أقوال ،   أحدها : أنه ذكر العرض على الله ،   قاله الضحاك .

والثاني : أنه ذكر السؤال عنه يوم القيامة ،   قاله الواقدي .

والثالث : ذكر وعيد الله لهم على ما أتوا ،   قاله ابن جرير .

والرابع : ذكر نهي الله لهم عنه .

والخامس : ذكر غفران الله : ذكر القولين أبو سليمان الدمشقي .

فأما الإصرار ،   فقال الزجاج : هو الإقامة على الشيء .   وقال ابن فارس : هو العزم على الشيء والثبات عليه .   وللمفسرين في المراد بالإصرار ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه مواقعة الذنب عند الاهتمام به .   وهذا مذهب مجاهد .

والثاني : أنه الثبوت عليه من غير استغفار ،   وهذا مذهب قتادة ،   وابن إسحاق .

والثالث : أنه ترك الاستغفار منه ،   وهذا مذهب السدي .   وفي معنى { وَهُمْ يَعْلَمُونَ } ثلاثة أقوال :

أحدها : وهم يعلمون أن الإصرار يضر ،   وأن تركه أولى من التمادي ،   قاله ابن عباس ،   والحسن .

والثاني : يعلمون أن الله يتوب على من تاب ،   قاله مجاهد ،   وأبو عمارة .

والثالث : يعلمون أنهم قد أذنبوا ،   قاله السدي ،   ومقاتل .