قوله تعالى : { قُلْ يا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ } .   قال مقاتل : دعت اليهود حذيفة ،   وعمار بن ياسر ،   إلى دينهم ،   فنزلت هذه الآية .   وفي المراد بأهل الكتاب هاهنا قولان : أحدهما : أنهم اليهود والنصارى ،   قاله الحسن .   والثاني : اليهود .   قاله زيد بن أسلم ،   ومقاتل .   قال ابن عباس : لم تصدون عن سبيل الله : الإسلام ،   والحج .   وقال قتادة : لم تصدون عن نبي الله ،   وعن الإسلام .   قال السدي : كانوا إذا سئلوا : هل تجدون محمدا في كتبكم ؟ قالوا : لا فصدوا عنه الناس .

قوله تعالى : { تَبْغُونَهَا } ،   قال اللغويون : الهاء كناية عن السبيل ،   والسبيل يذكر ويؤنث .   وأنشدوا :

فلا تبعد فكل فتى أناس *** سيصبح سالكا تلك السبيلا

ومعنى : { تبغونها } : تبغون لها ،   تقول العرب : ابغني خادما ،   يريدون : ابتغه لي : فإذا أرادوا : ابتغ معي ،   وأعني على طلبه ،   قالوا : ابغني ،   ففتحوا الألف ،   ويقولون : وهبتك درهما ،   كما يقولون : وهبت لك .   قال الشاعر :

فتولى غلامهم ثم نادى *** أظليما أصيدكم أم حمارا ؟ .

أراد : أصيد لكم .   ومعنى الآية : يلتمسون لسبيل الله الزيغ والتحريف ،   ويريدون رد الإيمان والاستقامة إلى الكفر والاعوجاج ،   ويطلبون العدول عن القصد ،   هذا قول الفراء ،   والزجاج ،   واللغويين .   قال ابن جرير : خرج هذا الكلام على السبيل ،   والمعنى : لأهله ،   كأن المعنى : تبغون لأهل دين الله ،   ولمن هو على سبيل الحق عوجا .   أي : ضلالا .   قال أبو عبيدة : العوج بكسر العين ،   في الدين ،   والكلام ،   والعمل ،   والعوج بفتحها ،   في الحائط والجذع .   وقال الزجاج : العوج بكسر العين : فيما لا ترى له شخصا ،   وما كان له شخص قلت : عوج بفتحها ،   تقول : في أمره ودينه عِوج ،   وفي العصا عوج .   وروى ابن الأنباري عن ثعلب قال : العوج عند العرب بكسر العين : في كل ما لا يحاط به ،   والعوج بفتح العين في كل ما لا يحصل ،   فيقال : في الأرض عوج ،   وفي الدين عوج ،   لأن هذين يتسعان ،   ولا يدركان .   وفي العصا عوج ،   وفي السن عوج ،   لأنهما يحاط بهما ،   ويبلغ كنههما .   وقال ابن فارس : العوج بفتح العين في كل منتصب ،   كالحائط .   والعوج : ما كان في بساط أو أرض ،   أو دين ،   أو معاش .

قوله تعالى : { وَأَنْتُمْ شُهَدَاء } فيه قولان : أحدهما : أن معناه ،   وأنتم شاهدون بصحة ما صددتم عنه ،   وبُطلان ما أنتم فيه ،   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس ،   وقتادة ،   والأكثرين .   والثاني : أن معنى الشهداء هاهنا : العقلاء ،   ذكره القاضي أبو يعلى في آخرين .