/م26

فرد عليهم القرآن مستنكراً هذا الاعتراض على رحمة الله ،  التي يختار لها من عباده من يشاء  ؛  وعلى خلطهم بين قيم الأرض وقيم السماء  ؛  مبيناً لهم عن حقيقة القيم التي يعتزون بها ،  ووزنها الصحيح في ميزان الله :

( أهم يقسمون رحمة ربك ? نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ،  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ،  ليتخذ بعضهم بعضاً سخرياً ،  ورحمة ربك خير مما يجمعون ) .  .

أهم يقسمون رحمة ربك ? يا عجباً  !  وما لهم هم ورحمة ربك ? وهم لا يملكون لأنفسهم شيئاً ،  ولا يحققون لأنفسهم رزقاً حتى رزق هذه الأرض الزهيد نحن أعطيناهم إياه  ؛  وقسمناه بينهم وفق حكمتنا وتقديرنا لعمران هذه الأرض ونمو هذه الحياة .

( نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضاً سخرياً ) .  .

ورزق المعاش في الحياة الدنيا يتبع مواهب الأفراد ،  وظروف الحياة ،  وعلاقات المجتمع .  وتختلف نسب التوزيع بين الأفراد والجماعات وفق تلك العوامل كلها .  تختلف من بيئة لبيئة ،  ومن عصر لعصر ،  ومن مجتمع لمجتمع ،  وفق نظمه وارتباطاته وظروفه العامة كلها .  ولكن السمة الباقية فيه ،  والتي لم تتخلف أبداً - حتى في المجتمعات المصطنعة المحكومة بمذاهب موجهة للإنتاج وللتوزيع - أنه متفاوت بين الأفراد .

وتختلف اسباب التفاوت ما تختلف بين أنواع المجتمعات وألوان النظم .  ولكن سمة التفاوت في مقادير الرزق لا تتخلف أبداً .  ولم يقع يوماً - حتى في المجتمعات المصطنعة المحكومة بمذاهب موجهة - أن تساوي جميع الأفراد في هذا الرزق أبداً :  ( ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ) .  .

والحكمة في هذا التفاوت الملحوظ في جميع العصور ،  وجميع البيئات ،  وجميع المجتمعات هي :

( ليتخذ بعضهم بعضاً سخرياً ) .  .

ليسخر بعضهم بعضاً .  .  ودولاب الحياة حين يدور يسخر بعض الناس لبعض حتما .  وليس التسخير هو الاستعلاء .  .  استعلاء طبقة على طبقة ،  أو استعلاء فرد على فرد .  .  كلا  !  إن هذا معنى قريب ساذج ،  لا يرتفع إلى مستوى القول الإلهي الخالد .  كلا  !  إن مدلول هذا القول أبقى من كل تغير أو تطور في أوضاع الجماعة البشرية  ؛  وأبعد مدى من ظرف يذهب وظرف يجيء .  .  إن كل البشر مسخر بعضهم لبعض .  ودولاب الحياة يدور بالجميع ،  ويسخر بعضهم لبعض في كل وضع وفي كل ظرف .  المقدر عليه في الرزق مسخر للمبسوط له في الرزق .  والعكس كذلك صحيح .  فهذا مسخر ليجمع المال ،  فيأكل منه ويرتزق ذاك .  وكلاهما مسخر للآخر سواء بسواء .  والتفاوت في الرزق هو الذي يسخر هذا لذاك ،  ويسخر ذاك لهذا في دورة الحياة .  .  العامل مسخر للمهندس ومسخر لصاحب العمل .  والمهندس مسخر للعامل ولصاحب العمل .  وصاحب العمل مسخر للمهندس وللعامل على السواء .  .  وكلهم مسخرون للخلافة في الأرض بهذا التفاوت في المواهب والاستعدادات ،  والتفاوت في الأعمال والأرزاق .  .

وأحسب أن كثيرين من دعاة المذاهب الموجهة يتخذون من هذه الآية موضع هجوم على الإسلام ونظمه الاجتماعية والاقتصادية .  وأحسب أن بعض المسلمين يقفون يجمجمون أمام هذا النص ،  كأنما يدفعون عن الإسلام تهمة تقرير الفوارق في الرزق بين الناس ،  وتهمة تقرير أن الناس يتفاوتون في الرزق ليتخذ بعضهم بعضاً سخرياً  !

وأحسب أنه قد آن لأهل الإسلام أن يقفوا بإسلامهم مواجهة وصراحة موقف الاستعلاء المطلق ،  لا موقف الدفاع أمام اتهام تافه  !  إن الإسلام يقرر الحقائق الخالدة المركوزة في فطرة هذا الوجود  ؛  الثابتة ثبات السماوات والأرض ونواميسها التي لا تختل ولا تتزعزع .

وطبيعة هذه الحياة البشرية قائمة على أساس التفاوت في مواهب الأفراد والتفاوت فيما يمكن أن يؤديه كل فرد من عمل  ؛  والتفاوت في مدى اتقان هذا العمل .  وهذا التفاوت ضروري لتنوع الأدوار المطلوبة للخلافة في هذه الأرض .  ولو كان جميع الناس نسخاً مكرورة ما أمكن أن تقوم الحياة في هذه الأرض بهذه الصورة .  ولبقيت أعمال كثيرة جداً لا تجد لها مقابلاً من الكفايات ،  ولا تجد من يقوم بها - والذي خلق الحياة وأراد لها البقاء والنمو ،  خلق الكفايات والاستعدادات متفاوتة تفاوت الأدوار المطلوب أداؤها .  وعن هذا التفاوت في الأدوار يتفاوت الرزق .  .  هذه هي القاعدة .  .  أما نسبة التفاوت في الرزق فقد تختلف من مجتمع إلى مجتمع ،  ومن نظام إلى نظام .  ولكنها لا تنفي القاعدة الفطرية المتناسقة مع طبيعة الحياة الضرورية لنمو الحياة .  ومن ثم لم يستطع أصحاب المذاهب المصطنعة المتكلفة أن يساووا بين أجر العامل وأجر المهندس ،  ولا بين أجر الجندي وأجر القائد .  على شدة ما حاولوا أن يحققوا مذهبهم .  وهزموا أمام الناموس الإلهي الذي تقرره هذه الآية من كلام الله .  وهي تكشف عن سنة ثابتة من سنن الحياة .

ذلك شأن الرزق والمعاش في هذه الحياة الدنيا .  ووراء ذلك رحمة الله :

( ورحمة ربك خير مما يجمعون ) .  .

والله يختار لها من يشاء ،  ممن يعلم أنهم لها أهل .  ولا علاقة بينها وبين عرض الحياة الدنيا  ؛  ولا صلة لها بقيم هذه الحياة الدنيا .  فهذه القيم عند الله زهيدة زهيدة .  ومن ثم يشترك فيها الأبرار والفجار ،  وينالها الصالحون والطالحون .  بينما يختص برحمته المختارين .

وإن قيم هذه الأرض لمن الزهادة والرخص بحيث - لو شاء الله - لأغدقها إغداقاً على الكافرين به .  ذلك إلا أن تكون فتنة للناس ،  تصدهم عن الإيمان بالله :