/م57

ولكن الذين جاءوا من بعده اختلفوا أحزاباً كما كان الذين من قبله مختلفين أحزاباً .  اختلفوا ظالمين لا حجة لهم ولا شبهة :  ( فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم ) .  .

لقد كانت رسالة عيسى عليه السلام إلى بني إسرائيل  ؛  وكانوا ينتظرونه ليخلصهم مما كانوا فيه من الذل تحت حكم الرومان  ؛  وقد طال انتظارهم له ،  فلما جاءهم نكروه وشاقوه ،  وهموا أن يصلبوه  !

ولقد جاء المسيح فوجدهم شيعاً ونحلا كثيرة ،  أهمها أربع فرق أو طوائف .

طائفة الصدوقيين نسبة إلى  " صدوق "  وإليه وإلى أسرته ولاية الكهانة من عهد داود وسليمان .  وحسب الشريعة لا بد أن يرجع نسبه إلى هارون أخي موسى .  فقد كانت ذريته هي القائمة على الهيكل .  وكانوا بحكم وظيفتهم واحترافهم متشددين في شكليات العبادة وطقوسها ،  ينكرون  " البدع "  في الوقت الذي يترخصون في حياتهم الشخصية ويستمتعون بملاذ الحياة  ؛  ولا يعترفون بان هناك قيامة  !

وطائفة الفريسيين ،  وكانوا على شقاق مع الصدوقيين .  ينكرون عليهم تشددهم في الطقوس والشكليات ،  وجحدهم للبعث والحساب .  والسمة الغالبة على الفريسيين هي الزهد والتصوف وإن كان في بعضهم اعتزاز وتعال بالعلم والمعرفة .  وكان المسيح - عليه السلام - ينكر عليهم هذه الخيلاء وشقشقة اللسان  !

وطائفة السامريين ،  وكانوا خليطاً من اليهود والأشوريين ،  وتدين بالكتب الخمسة في العهد القديم المعروفة بالكتب الموسوية ،  وتنفي ما عداها مما أضيف إلى هذه الكتب في العهود المتأخرة ،  مما يعتقد غيرهم بقداسته .

وطائفة الآسين أو الأسينيين .  وكانوا متأثرين ببعض المذاهب الفلسفية ،  وكانوا يعيشون في عزلة عن بقية طوائف اليهود ،  ويأخذون أنفسهم بالشدة والتقشف ،  كما يأخذون جماعتهم بالشدة في التنظيم .

وهناك غير هذه الطوائف نحل شتى فردية ،  وبلبلة في الاعتقاد والتقاليد بين بني إسرائيل ،  الراضخين لضغط الإمبراطورية الرومانية المستذلين المكبوتين ،  الذين ينتظرون الخلاص على يد المخلص المنتظر من الجميع .

فلما أن جاء المسيح - عليه السلام - بالتوحيد الذي أعلنه :  ( إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه ) .  وجاء معه بشريعة التسامح والتهذيب الروحي والعناية بالقلب البشري قبل الشكليات والطقوس ،  حاربه المحترفون الذين يقومون على مجرد الأشكال والطقوس .

ومما يؤثر عنه - عليه السلام - في هذا قوله عن هؤلاء :  " إنهم يحزمون الأوقار ،  ويسومون الناس أن يحملوها على عواتقهم ،  ولا يمدون إليها إصبعاً يزحزحونها ،  وإنما يعملون عملهم كله لينظر الناس إليهم  !  يعرضون عصائبهم ،  ويطيلون أهداب ثيابهم ،  ويستأثرون بالمتكأ الأول في الولائم ،  والمجالس الأولى في المجامع ،  ويبتغون التحيات في الأسواق .  وأن يقال لهم : سيدي .  سيدي .  حيث يذهبون  !   "  .  .

أو يخاطب هؤلاء فيقول :  " أيها القادة العميان الذين يحاسبون على البعوضة ويبتلعون الجمل .  .  إنكم تنقون ظاهر الكأس والصحفة ،  وهما في الباطن مترعان بالرجس والدعارة .  .  ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراءون .  إنكم كالقبور المبيضة .  خارجها طلاء جميل وداخلها عظام نخرة  "  .  .

وإن الإنسان - وهو يقرأ هذه الكلمات المأثورة عن المسيح - عليه السلام - وغيرها في بابها - ليكاد يتصور رجال الدين المحترفين في زماننا هذا .  فهو طابع واحد مكرر .  لهؤلاء الرسميين المحترفين من رجال الدين ،  الذين يراهم الناس في كل حين  !

ثم ذهب المسيح عليه السلام إلى ربه ،  فاختلف أتباعه من بعده .  اختلفوا شيعاً وأحزاباً .  بعضها يؤلهه .  وبعضها ينسب لله سبحانه بنوته .  وبعضها يجعل الله ثالث ثلاثة أحدها المسيح ابن مريم .  وضاعت كلمة التوحيد الخالصة التي جاء بها عيسى عليه السلام .  وضاعت دعوته الناس ليلجأوا إلى ربهم ويعبدوه مخلصين له الدين .

( فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم ) .  .

ثم جاء مشركو العرب يحاجون رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] في عيسى - عليه السلام - بما فعلته الأحزاب المختلفة من بعده ،  وما أحدثته حوله من أساطير  !