{  الزاني لا ينكح إلا زانية .  .  .  } نزلت لزجر المؤمنين عن نكاح الزانيات بعد زجرهم عن الزنا .  أي أن الفاسق الخبيث الذي من شأنه الزنا لا يرغب غالبا في نكاح الصوالح من النساء اللاتي على خلاف صفته ،  وإنما يرغب في نكاح فاسقة خبيثة مثله أو مشركة .  والفاسقة الخبيثة المسافحة كذلك ،  لا ترغب غالبا في نكاح الصلحاء من الرجال بل تنفر منهم .  وإنما ترغب فيمن هو من شكلها من الفسقة والمشركين ؛  لأن المشاكلة علة الألفة ،  والمخالفة سبب للنفرة .  وهو كقولهم :  لا يفعل الخير إلا تقي ؛  فإنه جار مجرى الغالب ،  وقد يفعله من ليس بتقي .  وحرم ذلك النكاح على المؤمنين تحريم تنزيه ؛  وعبر عنه بالتحريم مبالغة في الزجر .  أو حرم عليهم باعتبار ما في ضمن عقده من المفاسد ،  كالتعرض للتهمة والتسبب لسوء القالة ،  والطعن في النسب وغير ذلك ؛  فلا تكون الحرمة راجعة إلى نفس العقد ليكون عقد نكاح الزواني والزانيات باطلا للإجماع على صحته .  وأما نكاح المشرك والمشركة ،  فإن كانت الآية نزلت قبل تحريمه – وقد حرم بعد الحديبية – فالأمر ظاهر ،  وإن كانت نزلت بعده فتكون حرمته مستندة إلى أدلة أخرى . <br />
واختار العلامة الآلوسي :  أن الآية لتقبيح أمر الزاني أشد تقبيح ؛  ببيان أنه بعد أن رضي بالزنا لا يليق به من حيث الزنا أن ينكح العفيفة المؤمنة ،  وإنما يليق به أن ينكح زانية مثله ،  أو مشركة<br />
<br />
هي أسوأ حالا وأقبح أفعالا منه .  وكذلك الزانية بعد أن رضيت بالزنا والتقحب ،  لا يليق أن ينكحها من حيث إنها زانية إلا من هو على شاكلتها وهو الزاني ،  أو من هو أسوأ حالا منها وهو المشرك .  ولا يشكل على هذا التفسير صحة نكاح الزاني المسلم الزانية المسلمة ،  وكذلك العفيفة المسلمة ،  وصحة نكاح الزانية المسلمة الزاني المسلم ،  وكذلك العفيف المسلم .  كما لا يشكل عليه بطلان نكاح المشركة والمشرك ؛  لأن ذلك ليس من اللياقة وعدم اللياقة من حيث الزنا بل من حيثية أخرى بعلمها الشارع .  وجعل المشار إليه في قوله :   " وحرم ذلك على المؤمنين "  – الزنا المفهوم مما تقدم ،  "  ويجوز أن يكون نكاح الزانية .  ويراد بالتحريم المنع ،  وبالمؤمنين :  الكاملون في الإيمان .  ومعنى منعهم من نكاح الزواني :  جعل نفوسهم أبية عن الميل إليه ؛  فلا يليق ذلك بهم .  والآية على التفسيرين خبر لا نهى ،  والنكاح فيها بمعنى العقد . <br />
<br />
