ثم قال تعالى :  {  مستكبرين به } .

أي :  بالحرم قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك والحسن وأبو مالك .

قال أبو مالك وذلك لأمنهم الناس يتخطفون من حولهم .

وقيل :  الهاء عائدة على الكتاب ،  أي مستكبرين بالكتاب .

أي :  يَحْدُثُ لكم بتلاوته عليكم استكبار .

وقوله :  {  سامرا تهجرون } .

أي :  تسمرون بالليل في الحرم .

يقال لجماعة يجتمعون للحديث ( سامر ) كما يقال ( باقر ) لجماعة البقر ،  ( وجامل ) لجماعة الجمال .

وأكثر ما يستعمل ( سامرا ) للذين يسمرون بالليل ،  وأصله من قولهم لا أكلمه السمر والقمر أي :  الليل والنهار .

وقال الثوري :  يقال لظل القمر ،  السمر ،  ومنه السمرة في اللون وقرأ أبو رجاء :  سُمّاراً ،  جعله جمع سامر .

قال ابن عباس وابن جبير :  معناه :  يسمرون بالليل حول الكعبة ،  يقولون المنكر .

وقال الضحاك :  يعني سمر الليل .

قال الطبري :  إنما وحد ( سامر ) ،  وهو في موضع جمع ،  لأنه وضع موضع الوقت ،  ومعنى الكلام تهجرون ليلا ،  فوضع السامر موضع الليل فوحد لذلك .

ومن قرأ :  تُهجرون بالضم في التاء ،  أخذه من أهجر يهجر ،  إذا نطق بالفحش .

وقيل :  الخنا ومعناه التجاوز ومنه قيل :  ( الهاجرة ،  لأنه وقت تجاوز الشمس من الشرق إلى الغرب .

وأما معناه ،  فقال ابن عباس فيه :  معناه ،  تسمرون برسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون الهجر .

وقال عكرمة :  تشركون .

وقال الحسن :  تسبون النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال مجاهد :  تقولون القول السيء في القرآن .

ومن قرأ بفتح التاء فهو من هجر المريض إذا هذى ،  هذا قول الكسائي .

ويقال هجر المحموم ،  إذا غلب على عقله ،  فيكون معناه :  إنكم كالهاذي في مرضه بما لا ينتفع به ،  وكذلك أنتم تتكلمون في النبي عليه السلام بما لا يضره .

وقيل :  معناه من هَجَرَهُ ،  إذا لم يكلمه فمعناه على هذا :  تهجرون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .

وقد قال الحسن :  تهجرون نبيي وكتابي .

وقال ابن عباس :  معناه :  تهجرون ذكر الله والحق .

وقال السدي :  تهجرون البيت .

وقال ابن جبير :  تسمرون بالليل وتخوضون في الباطل .

وقال أهل اللغة :  يقال هجر وأهجر في كلامه ،  إذا أفحش غير أن الأصمعي قال :  هجر يهجر ،  إذا هذى ،  وأهجر إذا تكلم بالقبيح .  ( ومستكبرين ) وقف عند أبي حاتم ثم تبتدئ :  ( سامرا تهجرون ) أي في البيت .

وقيل :  ( مستكبرون به ) الوقف .

وقيل :  تهجرون التمام .