{  قال } لعظيم ما يعاين من عذاب الله :  {  رب ارجعون } إلى الدنيا {  لعلي أعمل صالحا فيما تركت } قبل اليوم من العمل فضيعته وفرطت فيه .  وذلك تندما منه على ما فات وتلهفا .

يقول الجبار :  {  كلا } أي :  لا ترد ،  وذلك لا ينفعه ،  لأنه وقت رفع عنه حد التكليف ،  فلا تنفع فيه توبة ،  وذلك عند اليقين بالموت ،  والبشارة بما أعد له من العذاب ،  والإعلام بما كان عليه من الخطأ في دينه ،  فإذا عاين ذلك كله ،  لم ينفعه ندم ولم يتقبل منه توبة ولم يقل من ندامته .

وليست ( لعل ) في هذا للشك ،  لم يرد لعلي أعمل أو لا أعمل إنما هي لليقين ،  أي :  إن أرددت عملت ،  وهو لا يرد أبدا .

قال ابن زيد :  ذلك حين تنقطع الدنيا ،  ويعاين الآخرة قبل أن يذوق الموت .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  {  إذا حضر الإنسان / الموت جمع له كل شيء كان يمنعه من ماله من حقه ،  فجعل بين يديه ،  فعند ذلك يقول :  {  رب ارجعون .  .  .  }الآية .

وروى ابن جريج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا عاين المؤمن الملائكة ،  قالوا :  نرجعك إلى الدنيا ،  فيقول :  إلى دار الهموم والأحزان ،  فيقول :  بل قدما إلى الله جل ثناؤه ،  وأما الكافر فيقول :  رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت .

قال الضحاك :  يعني به أهل الشرك .

وقوله :  {  رب ارجعون } بالتوحيد ثم بالجمع فإنما ذلك لأن الكافر ابتدأ سؤاله إلى الله ،  ثم رجع إلى خطاب الملائكة الذين يتولون القبض روحه ،  فأتى بلفظ الجمع لأنهم جماعة ،  ووحد أولا لأن الله واحد .

وقيل :  إنه إنما جمع لأن الجبار يخبر عن نفسه بلفظ الجماعة تعظيما ،  فإذا خوطب جرى أيضا على ذلك ،  فجرى أول الكلام على التوحيد وآخره على لفظ الجمع للتعظيم .

وقيل :  إنما جاء ( ارجعون ) بلفظ الجمع ،  لأنه بمعنى :  ارجع ارجع ففيه معنى التكرير ،  وكذلك قال المازني في قوله :  {  ألقيا في جهنم } قال :  معناه :  الق الق .

ثم قال :  {  إنها كلمة هو قائلها } قال ابن زيد :  لا بد كل مشرك أن يقولها .

ثم قال تعالى :  {  ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون } .

البرزخ هو مقامهم تحت التراب إلى يوم البعث فهو حاجز بينهم وبين الرجوع .

قال ابن عباس :  ( برزخ ) أجل إلى حين .

وقال ابن جبير :  برزخ ما بعد الموت .

وحضر أبو أمامة جنازة ،  فلما وضعت في اللحد قال :  هذا برزخ إلى يوم يُبعثون .

وقال مجاهد :  ( البرزخ ) ما بين الموت إلى البعث .

وقال الضحاك :  ( البرزخ ) ما بين الدنيا والآخرة .

وحقيقة البرزخ في اللغة أنه كل حاجز بين شيئين .

وقال رجل بحضرة الشعبي رحم الله فلانا صار من أهل الآخرة فقال :  لم يصر من أهل الآخرة ،  ولكنه صار من أهل البرزخ ،  وليس من الدنيا ولا من الآخرة .