ثم قال تعالى :  {  فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ } .

أي :  فإذا نفخ إسرافيل في القرن .

وقال أبو عبيدة :  الصور جمع صورة ،  ومعناه :  فإذا نفخ في صور الناس الأرواح .

قال ابن مسعود :  ( الصور ) :  قرن .

وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحتى جبهته وأصغى سمعه ،  ينتظر متى يؤمر .

ثم قال :  {  فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون } وقد قال في موضع آخر :  {  وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون } فمعنى قول ابن عباس فيه ،  أنه إذا نفخ في الصور أول نفخة ،  تقطعت الأرحام ،  وصعق من في السماوات ومن في الأرض ،  وشغل بعض الناس عن بعض بأنفسهم ،  فعند ذلك لا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون فإذا نفخت النفخة الثانية قاموا ينظرون وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ،  فذلك في وقتين مختلفين .

وقيل :  معناه :  لا تفاخر بينهم بالأنساب في القيامة كما يتفاخرون في الدنيا بالأنساب .  ولا يتساءلون في الآخرة كما يتساءلون في الدنيا فيقولون من أي قبيلة الرجل .

وعن ابن عباس :  أيضا أن رجلا سأله عن الآيتين فقال :  أما قوله :  {  فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون } فذلك في النفخة الأولى ،  لا يبقى على الأرض شيء ،  فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ،  وأما قوله :  وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ( فإنهم لما دخلوا الجنة ،  أقبل بعضهم على بعض يتساءلون ،  وبذلك قال السدي .

وعن ابن مسعود أن ذلك في الموقف في النفخة الثانية قال :  يؤخذ بيد العبد والأمة يوم القيامة على رؤوس الأولين والآخرين قال وينادي مناد :  هذا فلان بن فلان فمن كان له حق قبلهُ فليأت إلى حقه .  قال :  فتفرح المرأة يومئذ أن يكون لها حق على أبيها أو على ابنها أو على أخيها أو على زوجها ،  فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ،  فيقول الرب عز وجل للعبد :  اعط هؤلاء حقوقهم ،  فيقول :  أي :  رب ،  فنيت الدنيا ،  فمن أين أعطيهم ،  فيقول للملائكة :  خذوا من أعماله الصالحة وأعطوا كل إنسان مقدار طلبته ،  فإن كان له فضل/ مثقال حبة من خردل ضاعفها الله له حتى يدخله بها الجنة ،  ثم تلا ابن مسعود :  {  إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها } الآية ،  وإن كان عبدا شقيا قالت الملائكة :  ربنا فنيت حسناته وبقي طالبون كثير ،  فيقول تعالى :  خذوا من أعمالهم السيئة فأضيفوها إلى سيئاته ،  وصكوا له صكا إلى النار .

وقال ابن جريج في الآية :  لا يسأل يومئذ أحد شيئا ،  ولا يمت إليهم برحم ،  ولا يتساءلون .

وقال قتادة :  ليس شيء أبغض إلى الإنسان يوم القيامة من أن يرى من يعرفه مخافة أن يدعى عليه شيئا ،  ثم قرأ :  {  يوم يفر المرء من أخيه } .  .  . إلى .  .  . {  يغنيه } .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ،  نادى مناد من تحت العرش .  يا أهل المظالم تداركوا مظالمكم وأدخلوا الجنة .

ومعنى :  {  فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون } أي :  لا يتفاخرون بالأنساب يوم القيامة ولا يتساءلون بها كما كانوا يفعلون في الدنيا .

وقيل :  إن يوم القيامة مقداره خمسين ألف عام ،  ففيه أزمنة فأحوالهم تختلف فيه ،  فمرة يتساءلون ،  ومرة لا يتساءلون .