قوله تعالى : { وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ } :  "  الوزنُ  "  مبتدأ ،   وفي الخبر وجهان ،   أحدهما : هو الظرفُ أي : الوزن كائنٌ أو مستقر يومئذ أي : يوم إذ نسأل الرسل والمرسل إليهم .   فحذف الجملةَ المضافَ إليها  "  إذ  "  وعَوَّض منها التنوين .   هذا مذهب الجمهور خلافاً للأخفش .   وفي  "  الحق  "  على هذا الوجهِ ثلاثةُ أوجه أحدها : أنه نعتٌ للوزن أي : الوزن الحق في ذلك اليوم .   والثاني : أنه خبرُ مبتدأ محذوف كأنه جوابُ سؤال مقدر مِنْ قائل يقول : ما ذلك الوزنُ ؟ فقيل : هو الحق لا الباطل .   والثالث : أنه بدلٌ من الضمير المستكنِّ في الظرف .   وهو غريب ذكره مكي .  <br />
والثاني من وجهي الخبر : أن يكون الخبرُ  "  الحق  "  ،   و  "  يومئذ  "  على هذا فيه وجهان أحدهما : أنه منصوبٌ على الظرف ناصبُه  "  الوزن  "  أي : يقع الوزنُ ذلك اليوم .   والثاني : أنه مفعول به على السَّعة .   وهذا الثاني ضعيف جداً لا حاجة إليه .   ولمَّا ذكر أبو البقاء كونَ  "  الحق  "  خبراً ،   وجَعَل  "  يومئذ  "  ظرفاً للوزن قال :  "  ولا يجوز على هذا أن يكونَ صفةً ،   لئلا يلزمَ الفصلُ بين الموصول وصلتِه  "  .   قلت : وأين الفصل ؟ فإن التركيب القرآني إنما جاء فيه  "  الحق  "  بعد تمام الموصول بصلته ،   وإذا تمَّ الموصول بصلته جاز أن يوصفَ .   تقول :  "  ضَرْبُك زيداً يوم الجمعة الشديدُ حسنٌ  "  فالشديدُ صفة لضربك .   فإن توهَّم كونَ الصفة محلُّها أن تقع بعد الموصوف وتليه ،   فكأنها مقدمة في التقدير فحصل الفصلُ تقديراً ،   فإن هذا لا يُلتفت إليه ،   لأن تلك المعمولاتِ من تتمة الموصول فلم يكُ إلا الموصول .   وعلى تقدير اعتقاد ذلك له ،   فالمانعُ من ذلك أيضاً صيرورةُ المبتدأ بلا خبر ،   لأنك إذا جعلت  "  يومئذ  "  ظرفاً للوزن و  "  الحق  "  صفته فأين خبره ؟ فهذا لو سَلِمَ من المانع الذي ذكره كان فيه هذا المانع الآخر .  <br />
وقد طوَّل مكي بذكر تقدير تقديم  "  الحق  "  على  "  يومئذ  "  وتأخيره عنه باعتبار الإِعرابات المتقدمة ،   وهذا لا حاجة إليه لأنَّا مقيَّدون في القرآن بالإِتيان بنظمه .   وذكر أيضاً أنه يجوز نصبه ،   يعني أنه لو قرئ به لكان جائزاً ،   وهذا أيضاً لا حاجة إليه .  <br />
وموازين فيها قولان : أحدهما : أنها جمع ميزان : الآلة التي يُوْزَنُ بها ،   وإنما جُمِع لأنَّ كلَّ إنسانٍ له ميزانٌ يخصُّه على ما جاء في التفسير ،   أو جُمع باعتبار الأعمال المُكْثِرة ،   وعبَّر عن الحالِّ بالمحلِّ .   والثاني : أنها جمع موزون وهي الأعمال ،   والجمع حينئذ ظاهر .  <br />
<br />
