وقوله تعالى : { تَأْوِيلَهُ } : قد تقدَّم ذلك في آل عمران .   وقال الزمخشري ههنا :  "  والتأويل مادتُه من همزة وواو ولام مِنْ آل يؤول  "  وقال الخطابي :  "  أَوَّلْتُ الشيءَ رَدَدْتُه إلى أوله ،   واللفظةُ مأخوذةٌ من الأول  "  .   قال الشيخ : وهو خطأٌ لاختلاف المادتين  "  .   و  "  يومَ  "  منصوب ب  "  يقول  "  ،   وقد جاءَتْ منصوبةً بالقول ،   و  "  بالحق  "  يجوز أن تكونَ الباءُ للحال ،   وأن تكونَ للتعدية أي : جاؤوا ملتبسين بالحق أو أجاؤوا الحق .  <br />
قوله : { مِن شُفَعَآءَ }  "  مِنْ  "  مزيدة في المبتدأ و  "  لنا  "  خبرٌ مقدم .   ويجوز أن يكونَ  "  من شفعاء  "  فاعلاً و  "  مِنْ  "  مزيدة أيضاً ،   وهذا جائزٌ عند كل أحد لاعتماد الجارِّ على الاستفهام .   وقوله :  "  فيشفعوا  "  منصوب بإضمار  "  أَنْ  "  في جواب الاستفهام ،   فيكون قد عَطَفْتَ اسماً مؤولاً على اسمٍ صريح أي : فهل لنا شفعاء فشفاعة منهم لنا .  <br />
قوله : { أَوْ نُرَدُّ } الجمهور عَلَى رفع  "  نُرَدُّ  "  ونصب  "  فنعملَ  "  ،   فَرَفْعُ  "  نردُّ  "  على أنه عَطَفَ جملةً فعلية وهي  "  نُرَدُّ  "  على جملة اسمية وهي : هل لنا من شفعاء فيشفعوا ،   ونصبُ  "  فنعملَ  "  على ما انتصب عليه  "  فيشفعوا  "  .   وقرأ الحسنُ برفعهما على ما تقدم ،   كذا روى عنه ابن عطية وغيره .   وروى عنه الزمخشري نصب  "  نُرَدّ  "  ورفع  "  فنعمل  "  .   وقرأ أبو حيوة وابن أبي إسحاق بنصبهما .   فنصبُ  "  نُرَدَّ  "  عطفاً على  "  فيشفعوا  "  جواباً على جواب ،   ويكون الشفعاء في أحد شيئين : إمَّا في خلاصهم من العذاب ،   وإمَّا في رجوعهم للدنيا ليعملوا صالحاً ،   والشفاعةُ حينئذ منسحبةٌ على الخلاص أو الردّ ،   وانتصب  "  فنعملَ  "  نسقاً على  "  فنردَّ  "  ،   ويجوز أن يكون  "  أو نُرَدَّ  "  من باب  "  لألزمنَّكَ أو تقضيَني حقي  "  إذا قدَّرناه بمعنى : حتى تقضيَني أو كي تقضيَني ،   غَيَّا اللزومَ بقضاء الحق أو عَلَّله به فكذلك الآية الكريمة أي : حتى نُرَدَّ أو كي نُرَدَّ ،   والشفاعةُ حينئذ متعلقةٌ بالردِّ ليس إلا ،   وأمَّا عند من يقدِّر  "  أو  "  بمعنى  "  إلا  "  في المثال المتقدم وهو سيبويه فلا يظهر معنى الآية عليه ،   إذ يَصير التقدير : هل يشفع لنا شفعاءُ إلا أن نُرَدَّ .   وهذا استثناءٌ غير ظاهر .  <br />
وقوله :  "  ما كانوا  "  فاعل  "  ضَلَّ  "  ،   و  "  ما  "  موصولةٌ عائدها محذوف .  