قوله تعالى {  ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آبائهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم } .

قال البخاري :  حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم :  أن أبا حذيفة- وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم- تبنّى سالما وأنكحه بنت أخيه هندا بنت الوليد بن عتبة- وهو مولى لامرأة من الأنصار- كما تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا ،  وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه ،  وورث من ميراثه ،  حتى أنزل الله تعالى {  ادعوهم لآبائهم } فجاءت سهلة النبي صلى الله عليه وسلم .  .  .  فذكر الحديث .

( صحيح البخاري 7/ 365 ح 4000- ك المغازي ) .

قال مسلم :  حدثني هارون بن سعيد الأيلي ،  حدثنا ابن وهب ،  قال :  أخبرني عمرو ،  عن جعفر بن ربيعة ،  عن عراك بن مالك ؛  أنه سمع أبا هريرة يقول :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا ترغبوا عن آبائكم .  فمن رغب عن أبيه فهو كفر ) .

( صحيح مسلم 1/80 ك الإيمان ،  ب بيان حال إيمان من رغب عن أبيه وهو يعلم .  ح62 ) .  وأخرجه البخاري عن عمر ( الصحيح- الفرائض ،  ب من ادعى لغير أبيه ح 6768 ) .

قال البخاري :  حدثنا معلى بن أسد ،  حدثنا عبد العزيز بن المختار ،  حدثنا موسى بن عقبة ،  قال حدثني سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :  أن زيد ابن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد ،  حتى نزل القرآن {  ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } .

( صحيح البخاري 8/ 377 ك التفسير- سورة الأحزاب ،  ب ( الآية ) ح 4782 ) ،  صحيح مسلم 4/ 884 ح2425 ك فضائل الصحابة ،  ب فضائل زيد بن حارثة ) .

قال مسلم :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،  حدثنا عفاف ،  حدثنا أبان بن يزيد ،  ح وحدثني إسحاق بن منصور ( واللفظ له ) أخبرنا حبان بن هلال ،  حدثنا أبان ،  حدثنا يحيى ؛  أن زيدا حدثه ؛  أن أبا سلام حدثه ؛  أن أبا مالك الأشعري حدثه ؛  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن :  الفخر في الأحساب ،  والطعن في الأنساب ،  والاستسقاء بالنجوم ،  والنياحة ) وقال :  ( النائحة إذا لم تتب قبل موتها ،  تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ،  ودرع من جرب ) .

( الصحيح 2/644 ح934- ك الجنائز ،  ب التشديد في النياحة ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا محمد بن يحيى ،  ثنا عبد العزيز بن عبد الله ،  ثنا سليمان ابن بلال ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن عمرو بن شعيب ،  عن أبيه ،  عن جده ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( كفر بامرئ ادّعاء نسب لا يعرفه ،  أو جحده ،  وإن دقّ ) .

( السن 2/916 ح 2744- ك الفرائض ،  ب من أنكر ولده ) وأخرجه أحمد ( المسند 2/215 ) من طريق ،  المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب به .  قال البوصيري في زوائد ابن ماجه :  إسناده صحيح .  وقال الألباني :  حسن صحيح ( صحيح سنن ابن ماجة ح 2216 ) .  وحسنه السيوطي ( الجامع الصغير بشرح فيض القدير 5/7 ح 6262 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة ،  قوله {  ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } :  أي أعدل عند الله {  فإن لم تعلموا آبائهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } فإن لم تعلموا من أبوه فإنما هو أخوك ومولاك .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة {  وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به } يقول :  إذا دعوت الرجل لغير أبيه ،  وأنت ترى أنه كذلك {  ولكن ما تعمدت قلوبكم } يقول الله :  لا تدعه لغير أبيه متعمدا .  أما الخطأ فلا يؤاخذكم الله به {  ولكن يؤاخذكم بما تعمدت قلوبكم } .

وانظر سورة البقرة آية ( 233 ) لبيان جناح أي :  حرج .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد {  تعمدت قلوبكم } قل :  فالعمد ما أتى بعد البيان والنهي في هذا وغيره .

وانظر سورة المائدة آية ( 89 ) .