قوله تعالى {  من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا } .

قال مسلم :  وحدثني محمد بن حاتم ،  حدثنا بهز حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال :  قال أنس :  عمّي الذي سميت به لم يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا .  قال :  فشق عليه .  قال :  أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غيّبت عنه .  وإن أراني الله مشهدا ،  فيما بعد ،  مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ليراني الله ما أصنع .  قال :  فهاب أن يقول غيرها .  قال :  فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد .  قال :  فاستقبل سعد بن معاذ .  فقال له أنس :  يا أبا عمرو !  أين ؟  فقال :  واها لريح الجنة .  أجده دون أحد .  قال :  فقاتلهم حتى قتل .  قال :  فوُجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية .  قال فقاتلت أخته :  عمتي الرُبيع بنت النضر :  فما عرفت أخي إلا بنانه .  ونزلت هذه الآية {  رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا } قال :  فكانوا يُرون أنها نزلت فيه وفي أصحابه .

( صحيح مسلم 3/1512- ك الإمارة ،  ب ثبوت الجنة للشهيد ) ،  ( صحيح البخاري 8/377 ح4783- ك التفسير- سورة الأحزاب- الآية ) .

قال الترمذي :  حدثنا أبو كريب ،  حدثنا يونس بن بكير ،  عن طلحة بن يحيى ،  عن موسى وعيسى ابني طلحة ،  عن أبيهما طلحة :  أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاهل :  سله عمن قضى نحبه من هو ؟  وكانوا لا يجترؤون على مسئلته يوقرونه ويهابونه ،  فسأله الأعرابي فأعرض عنه ،  ثم سأله فأعرض عنه ،  ثم إني اطلعت من باب المسجد وعليّ ثياب خضر ،  فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أين السائل عمن قضى نحبه "  ؟  قال :  أنا يا رسول الله ،  قال :   " هذا ممن قضى نحبه "  .

( السنن 5/350 ح3203- ك التفسير ،  ب ومن سورة الأحزاب ) ،  وأخرجه أبو يعلى في مسنده ( 2/26 ح663 ) ،  والطبري في تفسيره ( 21/147 ) كلاهما بإسناد الترمذي ولفظه .  قال الإمام الترمذي عقبه :  حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يونس بن بكير .  وقال الشيخ الألباني :  إسناده حسن ،  رجاله ثقات رجال مسلم ،  غير أن طلحة ويحيى تكلم فيه بعضهم من أجل حفظه ،  وهو مع ذلك لا ينزل حديثه عن رتبة الحسن ،  ولم ينفرد بالحديث .  .  .  وذكر له متابعات وشواهد ( السلسلة الصحيحة 1/ رقم 125 ) .

قال الحاكم :  حدثني محمد بن صالح بن هانئ ،  ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد ،  ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجي ،  ثنا حاتم بن إسماعيل ،  عن عبد الأعلى ابن عبد الله بن أبي فروة ،  عن قطن بن وهيب ،  عن عبيد بن عمير ،  عن أبي ذر رضي الله عنه قال :  لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مرّ على مصعب الأنصاري مقتولا على طريقة فقرأ {  من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } الآية .

( المستدرك 3/200- ك معرفة الصحابة .  وقال :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي ) .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد ( فمنهم من قضى نحبه ) قال :  عهده فقتل أو عاش ( ومنهم من ينتظر ) يوم فيه جهاد ،  فيقضى نحبه عهده ،  فيقتل أو يصدق في لقائه .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة {  وما بدلوا تبديلا } يقول :  ما شكوا وما ترددوا في دينهم ،  ولا استبدلوا به غيره .