{ إِنَّا عَرَضْنَا الأمانة } وهو يريد بالأمانة الطاعة ،   فعظم أمرها وفخم شأنها ،   وفيه وجهان ،   أحدهما : أنّ هذه الأجرام العظام من السموات والأرض والجبال قد انقادت لأمر الله عزّ وعلا انقياد مثلها - وهو ما يتأتى من الجمادات - وأطاعت له الطاعة التي تصح منها وتليق بها .   حيث لم تمتنع على مشيئته وإرادته إيجاداً وتكويناً وتسوية على هيئات مختلفة وأشكال متنوعة ،   كما قال : { قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ } [ فصلت : 11 ] وأما الإنسان فلم تكن حاله - فيما يصحّ منه من الطاعات ويليق به من الانقياد لأوامر الله ونواهيه ،   وهو حيوان عاقل صالح للتكليف - مثل حال تلك الجمادات فيما يصحّ منها ويليق بها من الانقياد وعدم الامتناع ،   والمراد بالأمانة : الطاعة ؛ لأنها لازمة الوجود ،   كما أن الأمانة لازمة الأداء .   وعرضها على الجمادات وإباؤها وإشفاقها : مجاز .   وأما حمل الأمانة فمن قولك : فلان حامل للأمانة ومحتمل لها ،   تريد أنه لا يؤديها إلى صاحبها حتى تزول عن ذمّته ويخرج عن عهدتها ؛ لأنّ الأمانة كأنها راكبة للمؤتمن عليها وهو حاملها ،   ألا تراهم يقولون : ركبته الديون ،   ولي عليه حق ،   فإذا أداها لم تبق راكبة له ولا هو حاملاً لها .   ونحوه قولهم ،   لا يملك مولى لمولى نصراً .   يريدون : أنه يبذل النصرة له ويسامحه بها ،   ولا يمسكها كما يمسكها الخاذل ،   ومنه قول القائل :<br />
أَخُوكَ الَّذِي لاَ تَمْلِكُ الْحِسَّ نَفسُه *** وَتَرْفَضُّ عِنْدَ الْمُحْفِظَاتِ الْكَتَائِفُ<br />
أي لا يمسك الرقة والعطف إمساك المالك الضنين ما في يده ،   بل يبذل ذلك ويسمح به .   ومنه قولهم أبغض حق أخيك ؟ لأنه إذا أحبه لم يخرجه إلى أخيه ولم يؤده ،   وإذا أبغضه أخرجه وأدّاه ،   فمعنى ،   فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان ،   فأبين إلاّ أن يؤدينها وأبى الإنسان إلاّ أن يكون محتملاً لها لا يؤديها .  <br />
ثم وصفه بالظلم لكونه تاركاً لأداء الأمانة ،   وبالجهل لإخطائه ما يسعده مع تمكنه منه وهو أداؤها .   والثاني : أن ما كلفه الإنسان بلغ من عظمه وثقل محمله : أنه عرض على أعظم ما خلق الله من الأجرام وأقواه وأشدّه : أن يتحمله ويستقل به ،   فأبى حمله والاستقلال به وأشفق منه ،   وحمله الإنسان على ضعفه ورخاوة قوّته { إِنَّهُ كَانَ ظَلُوماً جَهُولاً } حيث حمل الأمانة ثم لم يف بها ،   وضمنها ثم خاس بضمانه فيها ،   ونحو هذا من الكلام كثير في لسان العرب .   وما جاء القرآن إلاّ على طرقهم وأساليبهم من ذلك قولهم : لو قيل للشحم : أين تذهب ؟ لقال : أسوي العوج ،   وكم وكم لهم من أمثال على ألسنة البهائم والجمادات .   وتصوّر مقاولة الشحم محال ،   ولكن الغرض أنّ السمن في الحيوان مما يحسن قبيحه ،   كما أن العجف مما يقبح حسنه ،   فصوّر أثر السمن فيه تصويراً هو أوقع في نفس السامع ،   وهي به آنس وله أقبل ،   وعلى حقيقته أوقف ،   وكذلك تصوير عظم الأمانة وصعوبة أمرها وثقل محملها والوفاء بها .  <br />
فإن قلت : قد علم وجه التمثيل في قولهم للذي لا يثبت على رأي واحد : أراك تقدم رجلاً وتؤخر أخرى ؛ لأنه مثلت حاله - في تميله وترجحه بين الرأيين وتركه المضي على أحدهما - بحال من يتردد في ذهابه فلا يجمع رجليه للمضي في وجهه .   وكل واحد من الممثل والممثل به شيء مستقيم داخل تحت الصحة والمعرفة ،   وليس كذلك ما في هذه الآية ؛ فإن عرض الأمانة على الجماد وإباءه وإشفاقه محال في نفسه ،   غير مستقيم ،   فكيف صحّ بناء التمثيل على المحال ،   وما مقال هذا إلاّ أن تشبه شيئاً والمشبه به غير معقول .   قلت : الممثل به في الآية وفي قولهم : لو قيل للشحم أين تذهب .   وفي نظائره مفروض ،   والمفروضات تتخيل في الذهن كما المحققات : مثلت حال التكليف في صعوبته وثقل محمله بحاله المفروضة لو عرضت على السموات والأرض والجبال لأبين أن يحملنها وأشفقن منها .