/م24<br />
هناك أكثر من مناسبة واحدة ،  تربط بين مطلع هذا الدرس  ؛  وبين محور السورة كلها ،  وموضوعاتها الأساسية من ناحية  ؛  وبينه وبين موضوعات الدرس السابق في هذا الجزء من ناحية أخرى . <br />
فهذا الدرس بدء جولة في تنظيم حياة المجتمع المسلم  ؛  وتخليصه من رواسب الجاهلية ،  وتثبيت الملامح الإسلامية الجديدة  ؛  والتحذير من أهل الكتاب - وهم اليهود بالمدينة - وما جبلوا عليه من شر ونكر  ؛  وما ينفثونه في المجتمع المسلم ،  وما يبذلونه من جهود لتعويق نموه وتكامله - وبخاصة من الناحية الأخلاقية ،  وناحية التكافل والتعاون ،  اللتين هما موضع القوة النامية في هذا المجتمع الجديد .  . <br />
ولأن الدرس الجديد جولة جديدة ،  فقد بدأ بالقاعدة الأولية التي يقوم عليها المجتمع المسلم - قاعدة التوحيد الخالص - التي تنبثق منها حياته  ؛  وينبثق منها منهج هذه الحياة ،  في كل جانب ،  وفي كل اتجاه . <br />
وقد سبق هذا الدرس أشواط منوعة في التنظيم العائلي ،  والتنظيم الاجتماعي .  وكان الحديث في الدرس السابق عن الأسرة وتنظيمها ووسائل صيانتها ،  والروابط التي تشدها وتوثق بناءها .  .  فجاء هذا الدرس يتناول علاقات إنسانية - في المجتمع المسلم - أوسع مدى من علاقات الأسرة  ؛  ومتصلة بها كذلك .  متصلة بها بالحديث عن الوالدين .  ومتصلة بها في توسعها بعد علاقة الوالدين ،  لتشمل علاقات أخرى  ؛  ينبع الشعور بها من المشاعر الودود الطيبة التي تنشأ في جو الأسرة المتحابة  ؛  حتى تفيض على جوانب الإنسانية الأخرى  ؛  ويتعلمها الإنسان - أول من يتعلمها - في جو الأسرة الحاني ومحضنها الرفيق .  ومن هناك يتوسع في علاقاته بأسرة الإنسانية كلها  ؛  بعدما بذرت بذورها في حسه أسرته الخاصة القريبة . <br />
ولأن في الدرس الجديد توجيهات إلى رعاية الأسرة القريبة - العائلة - والأسرة الكبيرة - الإنسانية - وإقامة قيم وموازين في هذا الحقل ،  للباذلين وللباخلين .  .  فقد ابتدأ الدرس بالقاعدة الأساسية التي تنبثق منها كل القيم والموازين - كما ينبثق منها منهج الحياة كله في المجتمع المسلم - وهي قاعدة التوحيد .  .  وربط كل حركة وكل نشاط ،  وكل خالجة وكل انفعال بمعنى العبادة لله .  التي هي غاية كل نشاط إنساني ،  في ضمير المسلم وفي حياته .  . <br />
وبسبب من الحديث عن عبادة الله وحده - في محيطها الشامل - جاءت الفقرة الثانية في الدرس  ؛  تبين بعض أحكام الصلاة والطهارة  ؛  وتتخذ خطوة في طريق تحريم الخمر - ولم تكن قد حرمت بعد - باعتبار هذه الخطوة جزءا من برنامج التربية الإسلامية العامة الدائبة الخطى في المجتمع الوليد .  وباعتبار علاقتها بالعبادة والصلاة والتوحيد .  . <br />
حلقات متماسكة بعضها مع بعض .  ومع الدرس السابق .  ومع محور السورة كذلك . <br />
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئًا ،  وبالوالدين إحسانًا ،  وبذي القربي واليتامى والمساكين ،  والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب ،  وابن السبيل ،  وما ملكت أيمانكم .  .  إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا ،  الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ،  ويكتمون ما آتاهم الله من فضله .  وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .  والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ،  ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر .  ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا  !  وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله ،  وكان الله بهم عليما .  إن الله لا يظلم مثقال ذرة ،  وإن تك حسنة يضاعفها ،  ويؤت من لدنه أجرا عظيما .  فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ،  وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ؟  يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ،  ولا يكتمون الله حديثا .  . <br />
هذه الفقرة تبدأ بالأمر بعبادة الله وحده ،  والنهي عن إشراك شيء به .  .  تبدأ بحرف عطف يربط بين هذا الأمر ،  وهذا النهي ،  والأوامر السابقة الخاصة بتنظيم الأسرة في أواخر الدرس الماضي .  فيدل هذا الربطبين الموضوعين على الوحدة الكلية الشاملة المتكاملة في هذا الدين .  فليس هو مجرد عقيدة تستكن في الضمير  ؛  ولا مجرد شعائر تقام وعبادات  ؛  ولا مجرد تنظيم دنيوي منقطع الصلة بالعقيدة وبالشعائر التعبدية .  .  إنما هو منهج يشمل هذا النشاط كله ،  ويربط بين جوانبه ،  ويشدها جميعا إلى الأصل الأصيل .  وهو توحيد الله .  والتلقي منه وحده - في هذا النشاط كله - دون سواه .  توحيده إلها معبودا .  وتوحيده مصدرا للتوجيه والتشريع لكل النشاط الإنساني أيضا .  لا ينفك هذا التوحيد عن ذاك - في الإسلام - وفي دين الله الصحيح على الإطلاق . <br />
ويلي الأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك ،  الأمر بالإحسان إلى تلك المجموعات من الأسرة الخاصة ،  والأسرة الإنسانية  ؛  وتقبيح البخل والخيلاء والفخر وأمر الناس بالبخل ،  وكتمان فضل الله - من أي نوع سواء كان من المال أم من العلم والدين - والتحذير من اتباع الشيطان  ؛  والتلويح بعذاب الآخرة ،  وما فيه من خزي وافتضاح .  .  لربط هذا كله بالتوحيد  ؛  وتحديد المصدر الذي يتلقى منه من يعبد الله ولا يشرك به شيئا .  وهو مصدر كذلك واحد لا يتعدد ولا يشاركه أحد في التوجيه والتشريع  ؛  كما لا يشاركه أحد في الألوهية وعبادة الناس له بلا شريك . <br />
( واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .  وبالوالدين إحسانا .  وبذي القربى واليتامى والمساكين ،  والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب .  وابن السبيل ،  وما ملكت أيمانكم .  .  .  ) . <br />
إن التشريعات والتوجيهات - في منهج الله - إنما تنبثق كلها من أصل واحد ،  وترتكز على ركيزة واحدة .  إنها تنبثق من العقيدة في الله ،  وترتكز على التوحيد المطلق سمة هذه العقيدة .  .  ومن ثم يتصل بعضها ببعض  ؛  ويتناسق بعضها مع بعض  ؛  ويصعب فصل جزئية منها عن جزئية  ؛  وتصبح دراسة أي منها ناقصة بدون الرجوع إلى أصلها الكبير الذي تلتقي عنده  ؛  ويصبح العمل ببعضها دون البعض الآخر غير واف بتحقيق صفة الإسلام  ؛  كما أنه غير واف بتحقيق ثمار المنهج الإسلامي في الحياة . <br />
من العقيدة في الله تنبع كل التصورات الأساسية للعلاقات الكونية والحيوية والإنسانية .  تلك التصورات التي تقوم عليها المناهج الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأخلاقية والعالمية .  والتي تؤثر في علاقات الناس بعضهم ببعض ،  في كل مجالي النشاط الإنساني في الأرض  ؛  والتي تكيف ضمير الفرد وواقع المجتمع  ؛  والتي تجعل المعاملات عبادات - بما فيها من اتباع لمنهج الله ومراقبة الله - والعبادات قاعدة للمعاملات - بما فيها من تطهير للضمير والسلوك - والتي تحيل الحياة في النهاية وحدة متماسكة  ؛  تنبثق من المنهج الرباني ،  وتتلقى منه وحده دون سواه ،  وتجعل مردها في الدنيا والآخرة إلى الله . <br />
هذه السمة الأساسية في العقيدة الإسلامية ،  وفي المنهج الإسلامي ،  وفي دين الله الصحيح كله ،  تبرز هنا في تصدير آية الإحسان إلى الوالدين والأقربين ،  وغيرهم من طوائف الناس .  بعبادة الله وتوحيده - كما أسلفنا - ثم في الجمع بين قرابة الوالدين ،  وقرابة هذه الطوائف من الناس ،  متصلة هذه وتلك بعبادة الله وتوحيده - كذلك - وذلك بعد أن جعل هذه العبادة وهذا التوحيد واسطة ما بين دستور الأسرة القريبة في نهاية الدرس الماضي ،  ودستور العلاقات الإنسانية الواسعة في هذا الدرس - على النحو الذي بينا من قبل - ليصلها جميعا بتلك الآصرة التي تضم الأواصر جميعا  ؛  وليوحد المصدر الذي يشرع ويوجه في شأن هذه الأواصر جميعا .  . <br />
اعبدوا الله .  .  ولا تشركوا به شيئًا .  . <br />
الأمر الأول بعبادة الله .  .  والنهي الثاني لتحريم عبادة أحد - معه - سواه .  نهيا باتا ،  شاملا ،  لكل أنواع المعبودات التي عرفتها البشرية :  ( ولا تشركوا به شيئًا ) شيئا كائنا ما كان ،  من مادة أو حيوان أو إنسانأو ملك أو شيطان .  .  فكلها مما يدخل في مدلول كلمة شيء ،  عند إطلاق التعبير على هذا المنوال .  . <br />
ثم ينطلق إلى الأمر بالإحسان إلى الوالدين - على التخصيص - ولذوي القربي - على التعميم - ومعظم الأوامر تتجه إلى توصية الذرية بالوالدين - وإن كانت لم تغفل توجيه الوالدين إلى الذرية  ؛  فقد كان الله أرحم بالذراري من آبائهم وأمهاتهم في كل حال .  والذرية بصفة خاصة أحوج إلى توجيهها للبر بالوالدين .  بالجيل المدبر المولي .  إذ الأولاد - في الغالب - يتجهون بكينونتهم كلها ،  وبعواطفهم ومشاعرهم واهتماماتهم إلى الجيل الذي يخلفهم  ؛  لا الجيل الذي خلفهم  !  وبينما هم مدفوعون في تيار الحياة إلى الأمام ،  غافلون عن التلفت إلى الوراء ،  تجيئهم هذه التوجيهات من الرحمن الرحيم ،  الذي لا يترك والدا ولا مولودا ،  والذي لا ينسى ذرية ولا والدين  ؛  والذي يعلم عباده الرحمة بعضهم ببعض ،  ولو كانوا ذرية أو والدين  ! <br />
كذلك يلحظ في هذه الآية - وفي كثير غيرها - أن التوجيه إلى البر يبدأ بذوي القربي - قرابة خاصة أو عامة - ثم يمتد منها ويتسع نطاقه من محورها ،  إلى بقية المحتاجين إلى الرعاية من الأسرة الأنسانية الكبيرة .  وهذا المنهج يتفق - أولا - مع الفطرة ويسايرها .  فعاطفة الرحمة ،  ووجدان المشاركة ،  يبدآن أولا في البيت .  في الأسرة الصغيرة .  وقلما ينبثقان في نفس لم تذق طعم هذه العاطفة ولم تجد مس هذا الوجدان في المحضن الأول .  والنفس كذلك أميل إلى البدء بالأقربين - فطرة وطبعا - ولا بأس من ذلك ولا ضير  ؛  ما دامت توجه دائما إلى التوسع في الدائرة من هذه النقطة ومن هذا المحور .  .  ثم يتفق المنهج - ثانيا - مع طريقة التنظيم الاجتماعي الإسلامية : من جعل الكافل يبدأ في محيط الأسرة  ؛  ثم ينساح في محيط الجماعة .  كي لا يركز عمليات التكافل في يد الأجهزة الحكومية الضخمة - إلا عندما تعجز الأجهزة الصغيرة المباشرة - فالوحدات المحلية الصغيرة أقدر على تحقيق هذا التكافل : في وقته المناسب وفي سهولة ويسر .  وفي تراحم وود يجعل جو الحياة لائقا ببني الإنسان  ! <br />
وهنا يبدأ بالإحسان إلى الوالدين .  ويتوسع منهما إلى ذوي القربي .  ومنهم إلى اليتامى والمساكين - ولو أنهم قد يكونون أبعد مكانا من الجار .  ذلك أنهم أشد حاجة وأولى بالرعاية - ثم الجار ذو القرابة .  فالجار الأجنبي - مقدمين على الصاحب المرافق - لأن الجار قربه دائم ،  أما الصاحب فلقاؤه على فترات - ثم الصاحب المرافق - وقد ورد في تفسيره أنه الجليس في الحضر ،  الرفيق في السفر - ثم ابن السبيل .  العابر المنقطع عن أهله وماله .  ثم الرقيق الذين جعلتهم الملابسات  " ملك اليمين "  ولكنهم يتصلون بآصرة الإنسانية الكبرى بين بني آدم أجمعين . <br />
ويعقب على الأمر بالإحسان ،  بتقبيح الاختيال والفخر<br />
( إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا ) .