/م71<br />
ثم يلتفت السياق إلى المسلمين .  يلتفت من أسلوب الحكاية والتصوير عن أولئك المبطئين  ؛  إلى أسلوب الخطاب للجماعة المسلمة كلها .  يلتفت إليها لاستجاشة مروءة النفوس ،  وحساسية القلوب  ؛  تجاه المستضعفين من الرجال والنساء والولدان  ؛  الذين كانوا يقاسون في مكة ما يقاسون على أيدي المشركين غير قادرين على الهجرة إلى دار الإسلام والفرار بدينهم وعقيدتهم  ؛  وهم يتطلعون إلى الخلاص ،  ويدعون الله أن يجعل لهم مخرجا من دار الظلم والعدوان .  .  يلتفت هذه الالتفاتة ليوحي إليهم بسمو المقصد ،  وشرف الغاية ،  ونبل الهدف ،  في هذا القتال ،  الذي يدعوهم أن ينفروا إليه ،  غير متثاقلين ولا مبطئين .  وذلك في أسلوب تحضيضي  ؛  يستنكر البطء والقعود : <br />
( وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله ،  والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان .  الذين يقولون : ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها ،  واجعل لنا من لدنك وليا ،  واجعل لنا من لدنك نصيرا ؟  ) .  . <br />
وكيف تقعدون عن القتال في سبيل الله  ؛  واستنفاذ هؤلاء المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ؟  هؤلاء الذين ترتسم صورهم في مشهد مثير لحمية المسلم ،  وكرامة المؤمن ،  ولعاطفة الرحمة الإنسانية على الإطلاق ؟  هؤلاء الذين يعانون أشد المحنة والفتنة  ؛  لأنهم يعانون المحنة في عقيدتهم ،  والفتنة في دينهم .  والمحنة في العقيدة أشد من المحنة في المال والأرض والنفس والعرض ،  لأنها محنة في أخص خصائص الوجود الإنساني ،  الذي تتبعه كرامة النفس والعرض ،  وحق المال والأرض  ! <br />
ومشهد المرأة الكسيرة والولد الضعيف ،  مشهد مؤثر مثير .  لا يقل عنه مشهد الشيوخ الذين لا يملكون أن يدفعوا - وبخاصة حين يكون الدفع عن الدين والعقيدة - وهذا المشهد كله معروض في مجال الدعوة إلى الجهاد .  وهو وحده يكفي .  لذلك يستنكر القعود عن الاستجابة لهذه الصرخات .  .  وهو أسلوب عميق الوقع ،  بعيد الغور في مسارب الشعور والإحساس . <br />
ولا بد من لفتة هنا إلى التصور الإسلامي للبلد والأرض والوطن : إن ( هذه القرية الظالم أهلها ) التي يعدها الإسلام - في موضعها ذاك - دار حرب ،  يجب أن يقاتل المسلمون لاستنقاذ المسلمين المستضعفين منها ،  هي  " مكة  "  وطن المهاجرين ،  الذين يدعون هذه الدعوة الحارة إلى قتال المشركين فيها .  ويدعو المسلمون المستضعفين هذه الدعوة الحادة للخروج منه  ! <br />
إن كونها بلدهم لم يغير وضعها في نظر الإسلام - حين لم تقم فيها شريعة الله ومنهجه  ؛  وحين فتن فيها المؤمنون عن دينهم ،  وعذبوا في عقيدتهم .  .  بل اعتبرت بالنسبة لهم هم أنفسهم  " دار حرب "  .  .  دار حرب ،  هم لا يدافعون عنها ،  وليس هذا فحسب بل هم يحاربونها لإنقاذ إخوتهم المسلمين منها .  .  إن راية المسلم التي يحامي عنها هي عقيدته .  ووطنه الذي يجاهد من أجله هو البلد الذي تقام شريعة الله فيه  ؛  وأرضه التي يدفع عنها هي<br />
دار الإسلام التي تتخذ المنهج الإسلامي منهجا للحياة .  .  وكل تصور آخر للوطن هو تصور غير إسلامي ،  تنضح به الجاهليات ،  ولا يعرفه الإسلام .