فأما الذين عرفوا الحق ،  فأقروا بعبوديتهم لله  ؛  وعملوا الصالحات لأن عمل الصالحات هو الثمرة الطبيعية لهذه المعرفة وهذا الإقرار  ؛  فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله . <br />
( وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ) .  . <br />
وما يريد الله - سبحانه - من عباده أن يقروا له بالعبودية ،  وأن يعبدوه وحده ،  لأنه بحاجة إلى عبوديتهم وعبادتهم ،  ولا لأنها تزيد في ملكه تعالى أو تنقص من شيء .  ولكنه يريد لهم أن يعرفوا حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ،  لتصح تصوراتهم ومشاعرهم ،  كما تصح حياتهم وأوضاعهم .  فما يمكن أن تستقر التصورات والمشاعر ،  ولا أن تستقر الحياة والأوضاع ،  على أساس سليم قويم ،  إلا بهذه المعرفة وما يتبعها من إقرار ،  وما يتبع الإقرار من آثار .  . <br />
يريد الله - سبحانه - أن تستقر هذه الحقيقة بجوانبها التي بيناها في نفوس الناس وفي حياتهم .  ليخرجوا من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده .  ليعرفوا من صاحب السلطان في هذا الكون وفي هذه الأرض  ؛  فلا يخضعوا إلا له ،  وإلا لمنهجه وشريعته للحياة ،  وإلا لمن يحكم حياتهم بمنهجه وشرعه دون سواه .  يريد أن يعرفوا أن العبيد كلهم عبيد  ؛  ليرفعوا جباههم أمام كل من عداه  ؛  حين تعنو له وحده الوجوه والجباه .  يريد أن يستشعروا العزة أمام المتجبرين والطغاة ،  حين يخرون له راكعين ساجدين يذكرون الله ولا يذكرون أحدا إلا الله .  يريد أن يعرفوا أن القربى إليه لا تجيء عن صهر ولا نسب .  ولكن تجيء عن تقوى وعمل صالح  ؛  فيعمرون الأرض ويعملون الصالحات قربى إلى الله .  يريد أن تكون لهم معرفة بحقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ،  فتكون لهم غيره على سلطان الله في الأرض أن يدعيه المدعون باسم الله أو باسم غير الله فيردون الأمر كله لله .  .  ومن ثم تصلح حياتهم وترقى وتكرم على هذا الأساس .  . <br />
إن تقدير هذه الحقيقة الكبيرة  ؛  وتعليق أنظار البشر لله وحده  ؛  وتعليق قلوبهم برضاه  ؛  وأعمالهم بتقواه  ؛  ونظام حياتهم بإذنه وشرعه ومنهجه دون سواه .  .  إن هذا كله رصيد من الخير والكرامة والحرية والعدل والاستقامة يضاف إلى حساب البشرية في حياتها الأرضية  ؛  وزاد من الخير والكرامة والحرية والعدل والاستقامة تستمتع به في الأرض .  .  في هذه الحياة .  .  فأما ما يجزي الله به المؤمنين المقرين بالعبودية العاملين للصالحات ،  في الآخرة ،  فهو كرم منه وفضل في حقيقة الأمر .  وفيض من عطاء الله . <br />
وفي هذا الضوء يجب أن ننظر إلى قضية الإيمان بالله في الصورة الناصعة التي جاء بها الإسلام  ؛  وقرر أنها قاعدة الرسالة كلها ودعوة الرسل جميعا  ؛  قبل أن يحرفها الأتباع ،  وتشوهها الأجيال .  .  يجب أن ننظر إليها بوصفها ميلادا جديدا للإنسان  ؛  تتوافر له معه الكرامة والحرية ،  والعدل والصلاح ،  والخروج من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده في الشعائر وفي نظام الحياة سواء . <br />
والذين يستنكفون من العبودية لله ،  يذلون لعبوديات في هذه الأرض لا تنتهي .  .  يذلون لعبودية الهوى والشهوة .  أو عبودية الوهم والخرافة .  ويذلون لعبودية البشر من أمثالهم ،  ويحنون لهم الجباه .  ويحكمون في حياتهم وأنظمتهم وشرائعهم وقوانينهم وقيمهم وموازينهم عبيدا مثلهم من البشر هم وهم سواء أمام الله .  .  ولكنهم يتخذونهم آلهة لهم من دون الله .  .  هذا في الدنيا .  .  أما في الآخرة ( فيعذبهم عذابا أليما ،  ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرًا ) .  . <br />
إنها القضية الكبرى في العقيدة السماوية تعرضها هذه الآية في هذا السياق في مواجهة انحراف أهل الكتاب من النصارى في ذلك الزمان .  وفي مواجهة الانحرافات كلها إلى آخر الزمان .  . <br />
<br />
