/م1<br />
من هذا الافتتاح القوي المؤثر ،  ومن هذه الحقائق الفطرية البسيطة ،  ومن هذا الأصل الأساسي الكبير ،  يأخذ في إقامة الأسس التي ينهض عليها نظام المجتمع وحياته : من التكافل في الأسرة والجماعة ،  والرعاية لحقوق الضعاف فيها ،  والصيانة لحق المرأة وكرامتها ،  والمحافظة على أموال الجماعة في عمومها ،  وتوزيع الميراث على الورثة بنظام يكفل العدل للأفراد والصلاح للمجتمع .  . <br />
ويبدأ فيأمر الأوصياء على اليتامى أن يردوا لهم أموالهم كاملة سالمة متى بلغوا سن الرشد .  وألا ينكحوا القاصرات اللواتي تحت وصايتهم طمعا في أموالهن .  أما السفهاء الذي يخشى من اتلافهم للمال ،  إذا هم تسلموه ،  فلا يعطى لهم المال ،  لأنه في حقيقته مال الجماعة ،  ولها فيه قيام ومصلحة ،  فلا يجوز أن تسلمه لمن يفسد فيه ،  وأن يراعوا العدل والمعروف في عشرتهم للنساء عامة . <br />
وآتوا اليتامى أموالهم ،  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ،  ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم .  إنه كان حوبا كبيرا .  وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ،  فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة ،  أو ما ملكت أيمانكم ،  ذلك أدنى ألا تعولوا .  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ،  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا .  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ،  وارزقوهم فيها واكسوهم ،  وقولوا لهم قولا معروفا .  وابتلوا اليتامى ،  حتى إذا بلغوا النكاح ،  فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ،  ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا .  ومن كان غنيا فليستعفف ،  ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .  فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ،  وكفى بالله حسيبا .  . <br />
وتشي هذه التوصيات المشددة - كما قلنا - بما كان واقعا في الجاهلية العربية من تضييع لحقوق الضعاف بصفة عامة .  والأيتام والنساء بصفة خاصة .  .  هذه الرواسب التي ظلت باقية في المجتمع المسلم - المقتطع أصلا من المجتمع الجاهلي - حتى جاء القرآن يذيبها ويزيلها ،  وينشىء في الجماعة المسلمة تصورات جديدة ،  ومشاعر جديدة ،  وعرفا جديدا ،  وملامح جديدة . <br />
( وآتوا اليتامى أموالهم ،  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ،  ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ،  إنه كان حوبا كبيرا ) .  . <br />
أعطوا اليتامى أموالهم التي تحت أيديكم ،  ولا تعطوهم الرديء في مقابل الجيد .  كأن تأخذوا أرضهم الجيدة ،  وتبدلوهم منها من أرضكم الرديئة ،  أو ماشيتهم ،  أو أسهمهم ،  أو نقودهم - وفي النقد الجيد ذو القيمة العالية والرديء ذو القيمة الهابطة - أو أي نوع من أنواع المال ،  فيه الجيد وفيه الرديء .  .  وكذلك لا تأكلوا أموالهم بضمها إلى أموالكم ،  كلها أو بعضها .  .  إن ذلك كله كان ذنبا كبيرا .  والله يحذركم من هذا الذنب الكبير .  . <br />
فلقد كان هذا كله يقع إذن في البيئة التي خوطبت بهذه الآية أول مرة .  فالخطاب يشي بأنه كان موجها إلى مخاطبين فيهم من تقع منه هذه الأمور .  وهي أثر مصاحب من آثار الجاهلية .  .  وفي كل جاهلية يقع مثل هذا .  ونحن نرى أمثاله في جاهليتنا الحاضرة في المدن والقرى .  وما تزال أموال اليتامى تؤكل بشتى الطرق ، <br />
وشتى الحيل ،  من أكثر الأوصياء ،  على الرغم من كل الاحتياطات القانونية ،  ومن رقابة الهيئات الحكومية المخصصة للإشراف على أموال القصر .  فهذه المسألة لا تفلح فيها التشريعات القانوينة ،  ولا الرقابة الظاهرية .  .  كلا لا يفلح فيها إلا أمر واحد .  .  التقوى .  .  فهي التي تكفل الرقابة الداخلية على الضمائر ،  فتصبح للتشريع قيمته وأثره .  كما وقع بعد نزول هذه الآية ،  إذ بلغ التحرج من الأوصياء أن يعزلوا مال اليتيم عن مالهم ،  ويعزلوا طعامه عن طعامهم ،  مبالغة في التحرج والتوقي من الوقوع في الذنب العظيم ،  الذي حذرهم الله منه وهو يقول :  ( إنه كان حوبا كبيرا ) .  . <br />
إن هذه الأرض لا تصلح بالتشريعات والتنظيمات .  ما لم يكن هناك رقابة من التقوى في الضمير لتنفيذ التشريعات والتنظيمات .  .  وهذه التقوى لا تجيش - تجاه التشريعات والتنظيمات - إلا حين تكون صادرة من الجهة المطلعة على السرائر ،  الرقيبة على الضمائر .  .  عندئذ يحس الفرد - وهو يهم بانتهاك حرمة القانون - أنه يخون الله ،  ويعصي أمره ،  ويصادم إرادته  ؛  وأن الله مطلع على نيته هذه وعلى فعله .  .  وعندئذ تتزلزل أقدامه ،  وترتجف مفاصله ،  وتجيش تقواه .  . <br />
إن الله أعلم بعباده ،  وأعرف بفطرتهم ،  وأخبر بتكوينهم النفسي والعصبي - وهو خلقهم - ومن ثم جعل التشريع تشريعه ،  والقانون قانونه ،  والنظام نظامه ،  والمنهج منهجه ،  ليكون له في القلوب وزنه وأثره ومخافته ومهابته .  .  وقد علم - سبحانه - أنه لا يطاع أبدا شرع لا يرتكن إلى هذه الجهة التي تخشاها وترجوها القلوب ،  وتعرف أنها مطلعة على خفايا السرائر وخبايا القلوب .  وأنه مهما أطاع العبيد تشريع العبيد ،  تحت تأثير البطش والإرهاب ،  والرقابة الظاهرية التي لا تطلع على الأفئدة ،  فإنهم لا بد متفلتون منها كلما غافلوا الرقابة ،  وكلما واتتهم الحيلة .  مع شعورهم دائما بالقهر والكبت والتهيؤ للانتقاض .  .