( واللذان يأتيانها منكم فآذوهما .  فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما ) . <br />
والأوضح أن المقصود بقوله تعالى :  ( واللذان يأتيانها منكم .  .  .  ) هما الرجلان يأتيان الفاحشة الشاذة .  وهو قول مجاهد - رضي الله عنه - وقال ابن عباس وسعيد بن جبير وغيرهما : ( فآذوهما ) : هو الشتم والتعيير والضرب بالنعال  ! <br />
( فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما ) .  . <br />
فالتوبة والإصلاح - كما سيأتي - تعديل أساسي في الشخصية والكينونة والوجهة والطريق والعمل والسلوك .  ومن ثم تقف العقوبة ،  وتكف الجماعة عن إيذاء هذين المنحرفين الشاذين .  وهذا هو الاعراض عنهما في هذا الموضع : أي الكف عن الإيذاء . <br />
والإيماءة اللطيفة العميقة : <br />
( إن الله كان توابا رحيما ) .  . <br />
وهو الذي شرع العقوبة ،  وهو الذي يأمر بالكف عنها عند التوبة والإصلاح .  ليس للناس من الأمر شيء في الأولى ،  وليس لهم من الأمر شيء في الأخيرة .  إنما هم ينفذون شريعة الله وتوجيهه .  وهو تواب رحيم .  يقبل التوبة ويرحم التائبين . <br />
واللمسة الثانية في هذه الإيماءة ،  هي توجيه قلوب العباد للاقتباس من خلق الله والتعامل فيما بينهم بهذا الخلق .  وإذا كان الله توابا رحيما ،  فينبغي لهم أن يكونوا هم فيما بينهم متسامحين رحماء  ؛  أمام الذنب الذي سلف ،  وأعقبه التوبة والإصلاح .  إنه ليس تسامحا في الجريمة ،  وليس رحمة بالفاحشين .  فهنا لا تسامح ولا رحمة .  ولكن سماحة ورحمة بالتائبين المتطهرين المصلحين ،  وقبولهم في المجتمع ،  وعدم تذكيرهم وتعييرهم بما كان منهم من ذنب تابوا عنه ،  وتطهروا منه ،  وأصلحوا حالهم بعده ،  فينبغي - حينئذ - مساعدتهم على استئناف حياة طيبة نظيفة كريمة ،  ونسيان جريمتهم حتى لا تثير في نفوسهم التأذي كلما واجهوا المجتمع بها  ؛  مما قد يحمل بعضهم على الانتكاس والارتكاس ،  واللجاج في الخطيئة ،  وخسارة أنفسهم في الدنيا والآخرة .  والإفساد في الأرض ،  وتلويث المجتمع ،  والنقمة عليه في ذات الأوان . <br />
وقد عدلت هذه العقوبة كذلك - فما بعد - فروى أهل السنن حديثا مرفوعا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : [ قال رسول الله [ ص ] :  "  من رأيتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به  "  ] . <br />
وتبدو في هذه الأحكام عناية المنهج الإسلامي بتطهير المجتمع المسلم من الفاحشة  ؛  ولقد جاءت هذه العناية مبكرة : فالإسلام لم ينتظر حتى تكون له دولة في المدينة ،  وسلطة تقوم على شريعة الله ،  وتتولاها بالتنفيذ .  فقد ورد النهي عن الزنا في سورة الإسراء المكية : ( ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا ) كما ورد في سورة المؤمنون :  ( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) .  .  . ( والذين هم لفروجهم حافظون .  إلا على أزواجهم أو ما ملكت إيمانهم فإنهم غير ملومين ) .  .  وكرر هذا القول في سورة المعارج . <br />
ولكن الإسلام لم تكن له في مكة دولة ،  ولم تكن له فيها سلطة  ؛  فلم يسن العقوبات لهذه الجريمة التي نهى عنه في مكة ،  إلا حين استقامت له الدولة والسلطة في المدينة ،  ولم يعتبر النواهي والتوجيهات وحدها كافيةلمكافحة الجريمة ،  وصيانة المجتمع من التلوث .  لأن الإسلام دين واقعي ،  يدرك أن النواهي والتوجيهات وحدها لا تكفي ،  ويدرك أن الدين لا يقوم بدون دولة وبدون سلطة .  وإن الدين هو المنهج أو النظام الذي تقوم عليه حياة الناس العملية ،  وليس مجرد مشاعر وجدانية تعيش في الضمير ،  بلا سلطة وبلا تشريع ،  وبلا منهج محدد ،  ودستور معلوم  ! <br />
ومنذ أن استقرت العقيدة الإسلامية في بعض القلوب في مكة ،  أخذت هذه العقيدة تكافح الجاهلية في هذه القلوب ،  وتطهرها وتزكيها .  فلما أن أصبحت للإسلام دولة في المدينة ،  وسلطة تقوم على شريعة معلومة ،  وتحقق في الأرض منهج الله في صورة محددة ،  أخذ يزاول سلطته في صون المجتمع من الفاحشة عن طريق العقوبة والتأديب - إلى جانب التوجيه والموعظة - فالإسلام كما قلنا ليس مجرد اعتقاد وجداني في الضمير ،  إنما هو - إلى جانب ذلك - سلطان ينفذ في واقع الحياة ذلك الاعتقاد الوجداني ،  ولا يقوم أبدا على ساق واحدة . <br />
وكذلك كان كل دين جاء من عند الله .  على عكس ما رسخ خطأ في بعض الأذهان من أن هناك أديانا سماوية جاءت بغير شريعة ،  وبغير نظام ،  وبغير سلطان .  .  كلا  !  فالدين منهج للحياة .  منهج واقعي عملي .  يدين الناس فيه لله وحده ،  ويتلقون فيه من الله وحده .  يتلقون التصور الاعتقادي والقيم الأخلاقية ،  كما يتلقون الشرائع التي تنظم حياتهم العملية .  وتقوم على هذه الشرائع سلطة تنفذها بقوة السلطان في حياة الناس ،  وتؤدب الخارجين عليها وتعاقبهم ،  وتحمي المجتمع من رجس الجاهلية .  لتكون الدينونة لله وحده ،  ويكون الدين كله لله .  أي لا تكون هناك آلهة غيره - في صورة من الصور - آلهة تشرع للناس ،  وتضع لهم القيم والموازين ،  والشرائع والأنظمة .  فالإله هو الذي يصنع هذا كله .  وأيما مخلوق ادعى لنفسه الحق في شيء من هذا فقد ادعى لنفسه الألوهية على الناس .  .  وما من دين من عند الله يسمح لبشر أن يكون إلها ،  وأن يدعي لنفسه هذه الدعوى ،  ويباشرها .  .  ومن ثم فإنه ما من دين من عند الله يجيء اعتقادا وجدانيا صرفا ،  بلا شريعة عملية ،  وبلا سلطان ينفذ به هذه الشريعة  ! <br />
وهكذا أخذ الإسلام في المدينة يزاول وجوده الحقيقي  ؛  بتطهير المجتمع عن طريق التشريع والتنفيذ ،  والعقوبة والتأديب .  على نحو ما رأينا في هذه الأحكام التي تضمنتها هذه السورة ،  والتي عدلت فيما بعد ،  ثم استقرت على ذلك التعديل .  كما أرادها الله . <br />
ولا عجب في هذه العناية الظاهرة بتطهير المجتمع من هذه الفاحشة  ؛  والتشدد الظاهر في مكافحتها بكل وسيلة .  فالسمة الأولى للجاهلية - في كل زمان - كما نرى في جاهليتنا الحاضرة التي تعم وجه الأرض - هي الفوضى الجنسية ،  والانطلاق البهيمي ،  بلا ضابط من خلق أو قانون .  واعتبار هذه الاتصالات الجنسية الفوضوية مظهرا من مظاهر  " الحرية الشخصية  "  لا يقف في وجهها إلا متعنت  !  ولا يخرج عليها إلا متزمت  ! <br />
ولقد يتسامح الجاهليون في حرياتهم  " الإنسانية  "  كلها ،  ولا يتسامحون في حريتهم  " البهيمية  "  هذه  !  وقد يتنازلون عن حرياتهم تلك كلها ،  ولكنهم يهبون في وجه من يريد أن ينظم لهم حريتهم البهيمية ويطهرها  ! <br />
وفي المجتمعات الجاهلية تتعاون جميع الأجهزة على تحطيم الحواجز الأخلاقية ،  وعلى إفساد الضوابط الفطرية في النفس الإنسانية ،  وعلى تزيين الشهوات البهيمية ووضع العناوين البريئة لها ،  وعلى إهاجة السعار الجنسي بشتى الوسائل ،  ودفعه إلى الإفضاء العملي بلا ضابط ،  وعلى توهين ضوابط الأسرة ورقابتها ،  وضوابط المجتمع ورقابته ،  وعلى ترذيل المشاعر الفطرية السليمة التي تشمئز من الشهوات العارية ،  وعلى تمجيد هذهالشهوات وتمجيد العري العاطفي والجسدي والتعبيري  ! <br />
كل هذا من سمات الجاهلية الهابطة التي جاء الإسلام ليطهر المشاعر البشرية والمجتمعات البشرية منها .  وهي هي بعينها سمة كل جاهلية .  .  والذي يراجع إشعار امرىء القيس في جاهلية العرب يجد لها نظائر في إشعار الجاهلية الإغريقية والجاهلية الرومانية .  .  كما يجد لها نظائر في الآداب والفنون المعاصرة في جاهلية العرب والجاهليات الأخرى المعاصرة أيضا  !  كما أن الذي يراجع تقاليد المجتمع ،  وتبذل المرأة ،  ومجون العشاق ،  وفوضى الاختلاط في جميع الجاهليات قديمها وحديثها يجد بينها كلها شبها ورابطة ،  ويجدها تنبع من تصورات واحدة ،  وتتخذ لها شعارات متقاربة  ! <br />
ومع أن هذا الانطلاق البهيمي ينتهي دائما بتدمير الحضارة وتدمير الأمة التي يشيع فيها - كما وقع في الحضارة الإغريقية ،  والحضارة الرومانية ،  والحضارة الفارسية قديما - وكما يقع اليوم في الحضارة الأوروبية وفي الحضارة الأمريكية كذلك ،  وقد أخذت تتهاوى على الرغم من جميع مظاهر التقدم الساحق في الحضارة الصناعية .  الأمر الذي يفزع العقلاء هناك .  وإن كانوا يشعرون - كما يبدو من أقوالهم - بأنهم أعجز من الوقوف في وجه التيار المدمر  ! <br />
مع أن هذه هي العاقبة ،  فإن الجاهليين - في كل زمان وفي كل مكان - يندفعون إلى الهاوية ،  ويقبلون أن يفقدوا حرياتهم  " الإنسانية  "  كلها أحيانا ،  ولا يقبلون أن يقف حاجز واحد في طريق حريتهم  " البهيمية  "  .  ويرضون أن يستعبدوا استعباد العبيد ،  ولا يفقدوا حق الانطلاق الحيواني  ! <br />
وهو ليس انطلاقا ،  وليس حرية .  إنما هي العبودية للميل الحيواني والانتكاس إلى عالم البهيمة  !  بل هم أضل  !  فالحيوان محكوم - في هذا - بقانون الفطرة ،  التي تجعل للوظيفة الجنسية مواسم لا تتعداها في الحيوان ،  وتجعلها مقيدة دائما بحكمة الإخصاب والإنسال .  فلا تقبل الأنثى الذكر إلا في موسم الإخصاب ،  ولا يهاجم الذكر الأنثى إلا وهي على استعداد  !  أما الإنسان فقد تركه الله لعقله  ؛  وضبط عقله بعقيدته .  فمتى انطلق من العقيدة ،  ضعف عقله أمام الضغط ،  ولم يصبح قادرا على كبح جماح النزوة المنطلقة في كيانه .  ومن ثم يستحيل ضبط هذا الاندفاع وتطهير وجه المجتمع من هذا الرجس ،  إلا بعقيدة تمسك بالزمام ،  وسلطان يستمد من هذه العقيدة ،  وسلطة تأخذ الخارجين المتبجحين بالتأديب والعقوبة .  وترد الكائن البشري بل ترفعه من درك البهيمة إلى مقام  " الإنسان "  الكريم على الله . <br />
والجاهلية التي تعيش فيها البشرية ،  تعيش بلا عقيدة ،  كما تعيش بلا سلطة تقوم على هذه العقيدة ،  ومن ثم يصرخ العقلاء في الجاهليات الغربية ولا يستجيب لهم أحد  ؛  لأن أحدا لا يستجيب لكلمات طائرة في الهواء ليس وراءها سلطة تنفيذية وعقوبات تأديبية .  وتصرخ الكنيسة ويصرخ رجال الدين ولا يستجيب لهم أحد  ؛  لأن أحدا لا يستجيب لعقيدة ضائعة ليس وراءها سلطة تحميها ،  وتنفذ توجيهاتها وشرائعها  !  وتندفع البشرية إلى الهاوية بغير ضابط من الفطرة التي أودعها الله الحيوان  !  وبغير ضابط من العقيدة والشريعة التي أعطاها الله الإنسان  ! <br />
وتدمير هذه الحضارة هو العاقبة المؤكدة ،  التي توحي بها كل تجارب البشرية السابقة .  مهما بدا من متانة هذه الحضارة ،  وضخامة الأسس التي تقوم عليها .   " فالإنسان "  - بلا شك - هو أضخم هذه الأسس .  ومتى  دمر الإنسان ،  فلن تقوم الحضارة على المصانع وحدها ،  ولا على الإنتاج  ! <br />
وحين ندرك عمق هذه الحقيقة ،  ندرك جانبا من عظمة الإسلام ،  في تشديد عقوباته على الفاحشة لحماية  " الإنسان "  من التدمير  ؛  كي تقوم الحياة الإنسانية على أساسها الإنساني الأصيل .  كما ندرك جانبا من جريمة الأجهزة التي تدمر أسس الحياة الإنسانية بتمجيد الفاحشة وتزيينها ،  وإطلاق الشهوات البهيمية من عقالها ،  وتسمية ذلك أحيانا  " بالفن "  وأحيانا  " بالحرية  "  وأحيانا  " بالتقدمية  "  .  .  وكل وسيلة من وسائل تدمير  " الإنسان "  ينبغي تسميتها باسمها .  .  جريمة .  .  كما ينبغي الوقوف بالنصح والعقوبة في وجه هذه الجريمة  !  .  . <br />
وهذا ما يصنعه الإسلام .  والإسلام وحده  ؛  بمنهجه الكامل المتكامل القويم . <br />
<br />
