{ وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ } أي : لصائرون إليه بعد مماتنا ،   وإليه سيرنا الأكبر .   وهذا من باب التنبيه بسير الدنيا على سير الآخرة ،   كما نبه بالزاد الدنيوي على [ الزاد ]  الأخروي في قوله : { وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } [ البقرة : 197 ] وباللباس الدنيوي على الأخروي في قوله تعالى : { وَرِيشًا وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ [ ذَلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ ]  } [ الأعراف : 26 ] .

ذكر الأحاديث الواردة عند ركوب الدابة :

حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه :

قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا شريك بن عبد الله ،   عن أبي إسحاق ،   عن علي بن ربيعة قال : رأيت عليا ،   رضي الله عنه ،   أتى  بدابة ،   فلما وضع رجله في الرِّكاب قال : باسم الله .   فلما استوى عليها قال : الحمد لله ،   { سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ .   وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ } ثم حمد الله ثلاثا ،   وكبر ثلاثا ،   ثم قال : سبحانك ،   لا إله إلا أنت ،   قد ظلمت نفسي فاغفر لي .   ثم ضحك فقلت له : من أي شيء ضحكت  يا أمير المؤمنين ؟ فقال : رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت  ،   ثم ضحك .   فقلت : مم ضحكت يا رسول الله ؟ فقال :  " يعجب الرب من عبده إذا قال : رب اغفر لي .   ويقول : علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب غيري "  .

وهكذا رواه أبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي ،   من حديث أبي الأحوص - زاد النسائي : ومنصور - عن أبي إسحاق السَّبِيعي ،   عن علي بن ربيعة الأسدي الوالبي ،   به  .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقد قال عبد الرحمن بن مَهْدِيّ ،   عن شعبة : قلت لأبي إسحاق السَّبِيعي : ممن سمعت هذا الحديث ؟ قال : من يونس بن خباب .   فلقيت يونس بن خباب فقلت : ممن سمعته ؟ فقال : من رجل سمعه من علي بن ربيعة .   ورواه بعضهم عن يونس بن خباب ،   عن شقيق بن عقبة الأسدي ،   عن علي بن ربيعة الوالبي ،   به .

حديث عبد الله بن عباس ،   رضي الله عنهما :

قال الإمام أحمد : حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا أبو بكر بن عبد الله ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن عبد الله بن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته ،   فلما استوى عليها كبّر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ،   وحمد  ثلاثا ،   وهلل الله واحدة .   ثم استلقى عليه فضحك ،   ثم أقبل عليه فقال :  " ما من امرئ مسلم يركب دابة فيصنع كما صنعت ،   إلا أقبل الله ،   عز وجل ،   عليه ،   فضحك إليه كما ضحكت إليك "  .   تفرد به أحمد .

حديث عبد الله بن عمر ،   رضي الله عنهما :

قال الإمام أحمد : حدثنا أبو كامل حدثنا حماد بن سلمة ،   عن أبي الزبير ،   عن علي بن عبد الله البارقي ،   عن عبد الله بن عمر ،   رضي الله عنهما ؛  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركب راحلته كبر ثلاثا ،   ثم قال : { سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ .   وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ } .   ثم يقول :  " اللهم إني أسألك في سفري هذا البر والتقوى ،   ومن العمل ما ترضى .   اللهم ،   هون علينا السفر واطو لنا البعيد .   اللهم أنت الصاحب في السفر ،   والخليفة في الأهل .   اللهم ،   اصحبنا في سفرنا ،   واخلفنا في أهلنا "  .   وكان إذا رجع إلى أهله قال :  " آيبون تائبون إن شاء الله ،   عابدون ،   لربنا حامدون "  .

وهكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي ،   من حديث ابن جريج ،   والترمذي من حديث حماد بن سلمة ،   كلاهما عن أبي الزبير ،   به .

حديث آخر :

قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن عبيد ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم ،   عن عمرو بن الحكم بن ثوبان  ،   عن أبي لاس الخزاعي قال : حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة إلى الحج .   فقلنا : يا رسول الله ،   ما نرى  أن تحملنا هذه ! فقال :  " ما من بعير إلا في ذروته شيطان ،   فاذكروا اسم الله عليها إذا ركبتموها كما آمركم ،    ثم امتهنوها لأنفسكم ،   فإنما يحمل الله عز وجل "  .

أبو لاس اسمه : محمد بن الأسود بن خَلَف .

حديث آخر في معناه :

قال أحمد : حدثنا عَتَّاب ،   أخبرنا عبد الله( ح ) وعلي بن إسحاق ،   أخبرنا عبد الله - يعني ابن المبارك - أخبرنا أسامة بن زيد ،   أخبرني محمد بن حمزة ،   أنه سمع أباه يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " على ظهر كل بعير شيطان ،   فإن ركبتموها فسموا الله ،   عز وجل ،   ثم لا تقصروا عن حاجاتكم "  .