يقول تعالى مخبرا عن تعنت قريش في كفرهم وتعمدهم العناد والجدل : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } قال غير واحد ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   والسدي : يضحكون  ،   أي : أعجبوا بذلك .

وقال قتادة : يجزعون ويضحكون .   وقال إبراهيم النخعي : يعرضون .

وكان السبب في ذلك ما ذكره محمد بن إسحاق في السيرة حيث قال : وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني - يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد ،   فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم ،   وفي المجلس غير واحد من رجال قريش ،   فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعرض له النضر بن الحارث ،   فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه ،   ثم تلا عليه وعليهم : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } الآيات [ الأنبياء : 98 ] .   ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأقبل عبد الله بن الزّبعَرى التميمي حتى جلس ،   فقال الوليد بن المغيرة له : والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب وما قعد ،   وقد زعم محمد أنا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم ،   فقال عبد الله بن الزبعرى : أما والله لو وجدته لَخَصَمْتُه ،   سلوا محمدا : أكلّ ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده ،   فنحن نعبد الملائكة ،   واليهود تعبد عزيرا ،   والنصارى تعبد المسيح [ عيسى ] ابن مريم ؟ فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعرى ،   ورأوا أنه قد احتج وخاصم ،   فذُكِر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " كل من أحب أن يعبد من دون الله ،   فهو مع من عبده ،   فإنهم إنما يعبدون الشيطان ومن أمرهم بعبادته "  فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ } [ الأنبياء : 101 ] أي : عيسى وعزير ومن عبد معهما من الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله ،   عز وجل ،   فاتخذهم من يعبدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله .   ونزل فيما يذكرون أنهم يعبدون الملائكة وأنهم بنات الله : { وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ } الآيات [ الأنبياء : 26 ] ،   ونزل

فيما يذكر من أمر عيسى وأنه يعبد من دون الله .   وعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } أي : يصدون عن أمرك بذلك من قوله .   ثم ذكر عيسى فقال : { إِنْ هُوَ إِلا عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَجَعَلْنَاهُ مَثَلا لِبَنِي إِسْرَائِيلَ .   وَلَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ مَلائِكَةً فِي الأرْضِ يَخْلُفُونَ .   وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ } أي : ما وضعت على يديه من الآيات من إحياء الموتى وإبراء الأسقام ،   فكفى به دليلا على علم الساعة ،   يقول : { فَلا تَمْتَرُنَّ بِهَا وَاتَّبِعُونِ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ }  .

وذكر ابن جرير من رواية العَوفي ،   عن ابن عباس قوله : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } قال : يعني قريشا ،   لما قيل لهم : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } [ الأنبياء : 98 ] إلى آخر الآيات ،   فقالت له قريش : فما ابن مريم ؟ قال :  " ذاك عبد الله ورسوله "  .   فقالوا : والله ما يريد هذا إلا أن نتخذه ربا ،   كما اتخذت النصارى عيسى ابن مريم ربا ،   فقال الله تعالى { مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلا جَدَلا بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ } .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا شيبان ،   عن عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن أبي رَزِين ،   عن أبي يحيى - مولى ابن عقيل الأنصاري - قال : قال ابن عباس : لقد علمت آية من القرآن ما سألني عنها رجل قط ،   فما أدري أعلمها الناس فلم يسألوا عنها ،   أم لم يفطنوا لها فيسألوا عنها .   قال : ثم طفق يحدثنا ،   فلما قام تلاومنا ألا نكون سألناه عنها .   فقلت : أنا لها إذا راح غدا .   فلما راح الغد قلت : يا ابن عباس ،   ذكرت أمس أن آية من القرآن لم يسألك عنها رجل قط ،   فلا تدري أعلمها الناس أم لم يفطنوا لها ؟ فقلت : أخبرني عنها وعن اللاتي قرأت قبلها .   قال : نعم ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقريش :  " يا معشر قريش ،   إنه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير "  ،   وقد علمت قريش أن النصارى تعبد عيسى ابن مريم ،   وما تقول في محمد ،   فقالوا : يا محمد ،   ألست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا ،   فإن كنت صادقا كان آلهتهم كما تقولون ؟ قال : فأنزل الله : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } .   قلت : ما يَصِدون ؟ قال : يضحكون ،   { وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ } قال : هو خروج عيسى ابن مريم قبل القيامة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن يعقوب الدمشقي ،   حدثنا آدم ،   حدثنا شيبان ،   عن عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن أبي أحمد مولى الأنصار ،    عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا معشر قريش ،   إنه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير "  .   فقالوا له : ألست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا ،   فقد كان يُعبد من دون الله ؟ فأنزل الله عز وجل : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } .    وقال مجاهد في قوله : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } : قالت قريش : إنما يريد محمد أن نعبده كما عبد قوم عيسى عيسى .   ونحو هذا قال قتادة .