قوله : «الَّذِي أَحْسَن » يجوز أن يكون تابعاً لما قبله في قراءتي الرفع والخفض ،   وأن يكون خبراً آخر وأن يكون خبر مبتدأ مضمر ،   وأن يكون منصوباً على المدح .

قوله : «خَلقَهُ » قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابنُ عامر : بسكون اللام ،   والباقون بفتحها فأما الأولى ففيها أوجه :

أحدها : أن يكون «خَلْقَهُ » بدلاً من : «كُلَّ شَيْءٍ » بدل اشتمال والضمير عائد على «كل شيء » وهذا هو المشهور .

الثاني : أنه بدل كل من كل .   والضمير في «هذا » عائد على «الباري » تعالى ،   ومعنى «أحسن » حسن لأنه ما من شيء خلقه إلا وهو مرتب على ما يقتضيه الحكمة ،   فالمخلوقات كلها حسنة .

الثالث : أن يكون «كُلَّ شَيْءٍ » مفعولاً أول ،   و «خَلْقَهُ » مفعولاً ثانياً ،   على أن يضمن «أحسن » معنى أعْطَى وَألْهَمَ .   قال مجاهد : وأعطى كل جنس شَكْلَهُ ،   والمعنى خلق كل شيء على شكله الذي خص به .

الرابع : أن يكون «كُلَّ شَيْءٍ » مفعولاً ثانياً قُدِّمَ و «خَلْقَهُ » مفعولاً أول أُخِّرَ على أن يضمن «أحْسَنَ » معنى ألْهَمَ وعَرَّفَ .

قال الفراء : ألهم كل شيء خلقه فيما يحتاجون إليه فيكون أعلمهم ذلك .   ( وقال أبو البقاء : ضمن «أحْسَنَ » معنى «عَرَّف » وأعرف على نحو ما تقدم إلا أنه لا بُدَّ أن يجعل الضمير ) لِلَّه تعالى ،   ويجعل الخلق بمعنى المخلوق أي عرف مخلوقاتهِ كُلَّ شيء يحتاجون إليه فيؤول المعنى إلى معنى قوله : { أعطى كُلَّ شَيءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هدى } [ طه : 50 ] .

الخامس : أن تعود الهاء على «الله » تعالى وأن يكون «خَلْقَهُ » منصوباً على المصدر المؤكد لمضمون الجملة كقوله : { صُنْعَ الله } [ النمل : 88 ] ،   وهو مذهب سيبويه أي خَلَقَهُ خَلْقاً ،   ورُجِّحَ على بدل الاشتمال بأن فيه إضافة المَصْدَر إلى فاعله ،   وهو أكثر من إضافته إلى المفعول وبأنه أبلغ في الامتنان لأنه إذا قال : { أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ } كان أبلغ من { أحسن خلق كل شيء } ؛ لأنه قد يحسن الخلق وهو المحاولة ولا يكون الشيء في نفسه «حسناً » وإذا قال : { أحْسَنَ كُلَّ شيء } اقتضى أن كل ( شيء ) خلقه حسن بمعنى أنه وضع كل شيء في موضعه .

وأما القراءة الثانية «فخَلَقَ » فيها فعل ماض ،   والجملة صفة للمضاف أو أو المضاف إليه فتكون منصوبة المحل أو مجرورته .

قوله : «وَبَدَأ » العامة على الهمز .   وقرأ الزُّهْرِيُّ «بَدَأ » بألف خالصة وهو خارج عن قياس تخفيفها إذ قياسه بَيْنَ بَيْنَ على أنَّ الأخفش حَكَى قريباً .   وجوز أبو حيان أن يكون من لغة الأنصار ،   يقولون في «بَدَا » بكسر وبعدها ياء كقول عبد الله بن رواحة الأنصاري .

4062 - بِاسْمِ الإِلَهِ وَبِهِ بَدِينَا *** وَلَوْ عَبَدْنَا غَيْرَهُ شَقِينَا

قال : وطيىء تقول في تُقَى تُقَاء ،   قال : فاحتمل أن تكون قراءة الزهري من هذه اللغة أصله «بَدِي » ثم صار «بَدَأ » ،   قال شهاب الدين : فتكون القراءة مركبة من لُغَتَيْنِ .

فصل :

{ ذلك عَالِمُ الغيب والشهادة } يعني ذلك الذي صنع ما ذكر من خلق السموات والأرض عالم ما غاب عن الخلق وما حضر «العَزِيزُ الرَّحِيمُ » لما بين أنه عالم ذكر أنه «عزيز » قادر على الانتقام من الكفرة «رَحِيمٌ » واسع الرحمة على البررة { الذي أحسن كل شيء خلقه } أي أحسن خَلْقَ كلِّ شيء .   قال ابن عباس : أتقنه وأحكمه وقال مقاتل : علم كيف يخلق كل شيء من قولك : فلانُ يُحْسِنُ كذا ،   إذا كان يعلمه .   وقيل : خلق كل حيوان على صورة لم يخلق البعض على صورة البعض فكل حيوان كامل في خلقه حسن ،   وكل عضو من أعضائه مقدر بما يصلح معاشه .   واعلم أنه تعالى لما ذكر الدليل على الوحدانية من الآفاق بقوله : { خلق السموات والأرض وما بينهما } أتبعه بذكر الدليل الدال عليها من الأنفس فقال : { الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين } يعني آدم ،   ويمكن أن يقال : الطين ماء وتراب مجتمعان ،   والآدمي أصله مَنِي ،   والمَنِي أصله غذاءٌ ،   والأغذية إما حيوانية وإما نباتية ( والحيوانية ترجع إلى نباتية ) والنبات وجوده بالماء والتراب الذي هو الطين