قوله : { وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الكتاب } لما قرر الأصول الثلاثة عاد إلى الأمثل الذي بدأ به وهو الرسالة المذكورة في قوله : { لِتُنذِرَ قَوْماً مَّا أَتَاهُم مِّن نَّذِيرٍ } وقال : إنَّكَ لَسْتَ بدْعاً مِنَ الرُّسُلِ بل كان قبلك رسلٌ مثلُك ،   وذكر موسى لقربه ( من ) النبيِّ - صلى الله عليه وسلم - ووجود من كان على دينه إلزاماً لهم ،   وإنما لم يختر عيسى - عليه ( الصلاة و ) السلام ( للذكر ) والاستدلال لأن اليهود ما كانوا يوافقون على نبوّته ،   وأما النصارى فكانوا يعترفون بنُبُوَّة عيسى عليه السلام فتمسك بالمجمع عليه .

قوله : { فَلاَ تَكُنْ فِي مَرْيَةٍ } قرأ الحسن بالضم وهي لُغَةٌ ،   وقوله : «مِنْ لِقَائِهِ » في الهاء أقوال :

أحدها : أنها عائدة على «مُوسَى » والمصدر مضاف لمفعوله أي من لقائِكَ مُوسى ليلةَ الإسراء .   وامْتَحَنَ المبردُ الزجاجَ في هذه المسألة فأجاب بما ذكر ،   قال ابن عباس وغيره : المعنى فلا تكن في شَكٍّ من لقاء موسى فإنك تراه وتلقاه ،   روى ابن عباس «عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : رَأَيْتُ لَيْلَةَ أُسري بي مُوسىَ رَجُلاً آدَمَ طُوالاً جَعْداً كَأَنَّهُ مِنْ رِجَالِ شَنُوءَةَ ،   وَرَأَيْتُ عِيسَى رَجُلاً مَرْبُوعاً إلى الحُمرةِ والبَيَاض سَبْط الرأس ،   ورأيتَ مالِكاً خَازِنَ النَّارِ والدَّجَّال في آيات أَراهَنَي اللَّهُ إيَّاهُ » .

والثاني : أن الضمير يعود على «الكتاب » وحينئذ يجوز أن تكون الإضافة للفاعل أي من لقاء الكتاب لموسى أو للمفعول أي من لقاء موسى الكتاب لأن اللقاءَ يصح نسبته إلى كل منهما ،   لأن من لقيك فقد لقيته .

قال السدي المعنى فلا تكن في مِرْيَةٍ من لقائه أي تلقى موسى كتاب الله بالرضا والقبول .

الثالث : أي يعود على الكتاب على حذف مضاف أي من لقاء مثل كتاب موسى .

الرابع : أنه عائد على ملك الموت لتقدم ذكره .

الخامس : عوده على الرجوع المفهوم من قوله : { إلى رَبِّكُمْ تُرْجَعُونَ } أي لأنك في مرية من لقاء الرجوع .

السادس : أنه يعود على ما يفهم من سياق الكلام مِمَّا ابتلي به موسى من البلاء والامْتِحَان ،   قاله الحسن .   أي لا بدّ أن يلقى ما لقي موسى من قومه فاختار موسى عليه السلام لحكمة وهي أن أحداً من الأنبياء لم يؤذِهِ من قومه إلا الذين لم يؤمنوا ،   وأما الذين آمنوا به فلم يخالفوه غير قوم موسى عليه السلام فإن من لا آمن به آذاه كفرعون ( وغيره ) ومن آمن به من بني إسرائيل أيضاً ( آذاه ) بالمخالفة وطلب أشياء مثل رؤية الله جهرة وكقولهم : { اذهب أَنتَ وَرَبُّكَ فقاتلا } .   وأظهر هذه الأقوال أن الضمير إما لموسى وإما للكتاب ،