قوله : { وَلَوْ تَرَى } في «لو » هذه وجهان :

أحدهما : أنها لِمَا كان سَيَقَعُ لوقوعه غيره .   وعبَّر عنها الزمخشري بامتناعٍ لامْتِنَاع ،   وناقشه أبو حيان في ذلك .   وقد تقدم تحقيقه أول البقرة ،   وعلى هذا جوابها محذوف أي لرأيت أمر فظيعاً .

والثاني : أنها للتمني .   قال الزمخشري كأنه قيل : وليتك ترى .   وفيها إذا كانت للتمنِّي خلافٌ على تقتضي جواباً أم لا ،   وظاهر تقدير الزمخشري هنا أنه لا جواب لها .

قال أبو حيان : والصحيح أن لها جواباً وأنشد :

4065- فَلوْ نُبِشَ المِقَابِرُ عَنْ كُلَيْبٍ *** فَيُخْبِرَ بالذَّنَائِبِ أَيُّ زِيرِ

بِيَوْمِ الشَّعْثَمَيْنِ لقَرَّ عيْناً *** وَكَيْْفَ لِقَاءُ مَنْ تَحْتَ القُبُورِ

قال الزمخشري : ولو تجيء في معنى التمني كقولك : «لو تأتيني فتحدثني » ( كما تقول ) : «لَيْتَكَ تَأتِيني فَتُحَدِّثَنِي » قال ابن مالك : أن أراد به الحذف أي وَدِدْتُ لو تأتيني فتحدثني فصحِيح وإن أراد أنها موضوعة له فليس بصحيح ،   إل لو كانت موضوعة له لم يجمع بينها وبينه كما لم يجمع بين «ليت » والتمني ،   ولا «لعل وأترجّى » ،   ولا «إلا » وأستثني ،   ويجوز أن يجمع بين «لو » وأتمنى تقول ( تَمَنَّيتُ لَوْ فَعَلْتُ كذا ) ،   والمخاطب يحتمل أن يكون - النبي صلى الله عليه وسلم - شفاء لصدره ،   فإنهم كانوا يؤذونه بالتكذيب ،   ويحتمل أن يكون عاماً ،   و «إذْ » على بابها من المضي ؛ لأن «لو » تصرف المضارع للمضي ،   وإنما جيء هنا ماضياً لتحقق وقوعه نحو : { أتى أَمْرُ الله } [ النحل : 1 ] .   وجعله أبو البقاء مما وقع فيه «إذ » مَوْقع «إذَا » .   ولا حاجة إليه .   والمراد بالمجرمين المشركين .

قوله : «نَاكِسُوا » العامة على أنه اسم فاعل مضاف لمفعوله تخفيفاً ،   وزيدُ بن علي «نَكِسُوا » فعلاً ماضياً «رُؤُوسَهُمْ » مفعول به ،   والمعنى مُطَأطِئُو رُؤُوسِهِمْ .

قوله : «رَبَّنا » على إضمار القول ،   وهو حال أي قائلينَ ذلك ،   وقدره الزمخشري يَسْتَغيثُونَ بقولهم ،   وإضمار القول أكْثَرُ .

قوله : «أَبْصَرْنَا وَسَمِعْنَا » يجوز أن يكون المفعول مقدراً أي أبصرنا ما كنّا نكذب وسمعنا ما كنا ننكر .   ويجوز أن لا يقدر أي صِرْنَا بُصَرَاءَ سَمِيعِينَ فارْجِعْنَا «( إلى الدنيا ) نَعْمَل صِالِحاً » يجوز أن يكون «صالحاً » مفعولاً به ،   وأن يكون نعت مصدر ،   وقولهم : «إنَّا مُوقِنُونَ » أي إنا آمنا في الحال ،   ويحتمل أن يكون المراد أنهم ينكرون الشرك كقولهم : { والله رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ } [ الأنعام : 23 ] .