بسم الله الرحمان الرحيم .

قوله عزَّ وجلَّ : { سبحان الذي أسرى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ المسجد الحرام } [ الإسراء : 1 ] .

جل العلماء على أن الإسراء كان بشَخْصه صلى الله عليه وسلم ،   وأنه ركِب البُرَاق من مكَّة ،   ووصل إِلى بيت المقدس ،   وصلَّى فيه ،   وقالتْ عائشة ومعاوية : إِنما أُسْرِي بِرُوحه ،   والصحيحُ ما ذهب إليه الجمهورُ ،   ولو كانتْ منامةً ،   ما أمكن قريشاً التشنيعُ ،   ولا فُضِّل أبو بكر بالتصديق ،   ولا قالَتْ له أمُّ هانىء : لا تحدِّث الناس بهذا ،   فيكذِّبوك ،   إِلى غير هذا من الدلائل ،   وأما قول عائشة فإنها كانت صغيرة ،   ولا حدثَتْ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك معاوية .

قال ابن العربيِّ : قوله تعالى : { سبحان الذي أسرى بِعَبْدِهِ لَيْلاً } قال علماؤنا : لو كان للنبيِّ صلى الله عليه وسلم اسم هو أشرَفُ منه ،   لسماه اللَّه تعالى به في تلك الحَالةِ العَلِيَّة ،   وقد قال الأستاذ جمال الإِسلام أبو القاسم عبد الكريم بن هَوَازِنَ : لما رَفَعه اللَّه إِلى حضرته السَّنِيَّةِ وأرقاه فوق الكواكِب العُلْويَّة ألزمه اسم العبوديَّة ،   تواضُعاً وإِجلالاً للألوهية ،   انتهى من «الأحكام » .

و{ سبحان } مصدر معناه : تنزيهاً للَّه ،   وروى طلحة بن عبيد اللَّه الفَيَّاض أحد العَشَرة ،   أنه قال للنبيِّ صلى الله عليه وسلم : ما معنى سبحان اللَّه ؟ قال : ( تَنْزِيهُ اللَّه مِنْ كُلِّ سوء ) ،   وكان الإسراء فيما قال مقاتِلٌ وقتادةُ : قبل الهجرة بعامٍ ،   وقيل : بعام ونصفٍ ،   والمتحقِّق أن ذلك كان بَعْدَ شَقِّ الصحيفة ،   وقبل بيعة العقبة ،   ووقع في «الصحيحين » لشَرِيك بن أبي نَمِرٍ ،   وَهْمٌ في هذا المعنى فإنه روى حديثَ الإِسراء ،   فقال فيه : وذلك قبل أنْ يوحى إِليه ،   ولا خلاف بين المحدِّثين أن هذا وَهْمَ من شريك .

قال ( ص ) : { أسرى بِعَبْدِهِ } بمعنى : سَرَى ،   وليست همزتُهُ للتعدية ،   بل ك«سَقَى وَأَسْقَى » ،   والياء للتعدية ،   و{ لَيْلاً } ظرفٌ للتأكيد لأن السُّرَى لا يكون لغةً إِلا بليلٍ ،   وقيل : يعنى به في جوف الليل ،   فلم يكن إِدْلاجاً ولا ادلاجا انتهى .

و{ المسجد الأقصا } : بيت المقدس ،   «والأقصا » البعيدُ ،   والبركة حولَهُ منْ وجهين .

أحدهما : النبوَّة والشرائعُ والرسُل الذين كانوا في ذَلِكَ القُطْر ،   وفي نواحيه .

والآخر : النِّعَم من الأشجار والمياه والأرض المفيدة .

وقوله سبحانه : { لِنُرِيَهُ } يريد لنري محمَّداً بعينه آياتنا في السموات والملائكة والجَنَّةَ والسِّدْرةَ وغير ذلك من العجائبِ ،   مما رآه تلك الليلة ،   ولا خلاف أنَّ في هذا الإِسراء فُرِضَت الصلواتُ الخمسُ على هذه الأمة .

وقوله سبحانه : { إِنَّهُ هُوَ السميع البصير } وعيد للمكذِّبين بأمر الإِسراء ،   أي : هو السميع لما تقولون ،   البصير بأفعالكم .