وقوله سبحانه : { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الروح } [ الإسراء : 85 ] .

روى ابن مسعود أن اليهود قال بعضُهم لبعْض : سَلُوا محمداً عن الرُّوحِ فإِن أجاب فيه ،   عرفْتم أنه ليس بنبي .

قال ( ع ) : وذلك أنه كان عندهم في التوراة أَن الروح ممَّا انفرد اللَّه بعلْمه ،   ولا يَطَّلع عليه أحَدٌ من عباده ،   فسألوه ،   فنزلَتِ الآية .   وقيل : إن الآية مكِّية ،   والسائلون هم قريشٌ ،   بإِشارة اليهودِ ،   واختلف الناس في الرُّوح المسؤول عَنْه ،   أيُّ رُوحٍ هو ؟ فقال الجمهُور : وقع السؤال عن الأرواحِ التي في الأشخاصِ الحيوانيَّة ما هي ،   فالرُّوح : اسم جنسٍ على هذا ،   وهذا هو الصوابُ ،   وهو المُشِكْل الذي لا تَفْسِيرَ له .

وقوله سبحانه : { مِنْ أَمْرِ رَبِّي } يحتملُ أن يريد أنَّ الرُّوح مِنْ جملة أمور اللَّه التي استأثر سبحانه بعلْمها ،   وهي إِضافةُ خَلْقٍ إِلى خَالِقٍ .

قال ابنُ رَاشِدٍ في «مرقبته » : أخبرني شيخي شهابُ الدِّينِ القَرِافِيُّ عن ابْنِ دَقِيقِ العِيد أنَهَ رأى كتاباً لبعض الحكماءِ في حقيقة النفْسِ ،   وفيه ثَلاَثُمِائَةِ قولٍ ،   قال رحمه اللَّه : وكثرُة الخلافِ تؤذنُ بكثرة الجهالاتِ ،   ثم علماءُ الإِسلام اختلفوا في جوازِ الخَوْضِ فيها على قولَيْن ،   ولكلٍّ حُجَجٌ يطُولُ بنا سَرْدُها ،   ثم القائلون بالجوازِ اختلفوا ،   هَلْ هي عَرَضٌ أو جوهرٌ ،   أو ليستْ بجوهرٍ ولا عرضٍ ،   ولا توصَفُ بأنها داخلُ الجسمِ ولا خارجُه ،   وإِليه ميل الإِمام أبي حامد وغيره ،   والذي عليه المحقِّقون من المتأخِّرين أنها جسْمٌ نوارنيٌّ شفَّافٌ سارٍ في الجسْمِ سَرَيانَ النارِ في الفَحْم والدليلُ على أنها في الجسْم قوله تعالى : { فَلَوْلاَ إِذَا بَلَغَتِ الحلقوم } [ الواقعة : 83 ] فلو لم تكن في الجِسْمِ لما قال ذلك .

وقد أخبرني الفقيهُ الخطيبُ أبو محمد البرجيني رحمه الله عن الشيخ الصَّالح أبي الطاهر الرَّكْرَاكِيِّ رحمه الله قال : حَضَرْتُ عند وَلِيٍّ من الأولياء حين النَّزْعِ ،   فشاهدتُّ نَفْسَهُ قد خَرَجَتْ من مواضع من جَسَده ،   ثم تشكَّلت على رأْسِه بشَكْله وصُورَته ،   ثم صَعِدت إِلى السماء ،   وصَعِدت نفْسي معها ،   فلما انتهينا إلى السماء الدنيا ،   شاهَدتُّ باباً ورجْلَ مَلَكٍ ممدودةً عليه ،   فأزال ذلك المَلَكُ رِجْله ،   وقال لنفْسِ ذلك الوليِّ : اصْعَدِي ،   فَصَعِدَتْ ،   فأرادَتْ نفْسي أنْ تَصْعَدَ معها ،   فقال لها : ارْجِعي ،   فقد بقي لك وقْتٌ ،   قال : فرجعت فشاهدت الناسَ دائرين على جسْمي ،   وقائلٌ يقولُ : ماتَ ،   وآخر يقول : لم يَمُتْ ،   فدخلَتْ من أنْفي ،   أو قال : مِنْ عَيْني ،   وقَمْتُ .   انتهى .

( ت ) : وهذه الحكايةُ صحيحةٌ ،   ورجال إِسنادها ثقاتٌ معروفون بالفَضْل ،   فابنَ راشِدٍ هو شارِحُ ابنِ الحاجِبِ الفَرْعِيِّ ،   والبرجينيُّ معروفٌ عند أهْل إِفريقيَّةَ وأبو الطاهر من أكابر الأولياء معطَّم عند أهل تُونُسَ ،   مزاره وقبره بالزلاج معروفٌ زرته رحمه الله ،   وقرأ الجمهور : «وما أوتيتم » [ الإسراء : 85 ] واختلف فيمَنْ خوطب بذلك ،   فقالت فرقة : السَّائِلُونَ فقَطْ ،   وقالت فرقة : العالم كلُّه ،   وقد نص على ذلك صلى الله عليه وسلم على ما حكاه الطبريُّ .