قوله تعالى :  " ونادوا يا مالك "  وهو خازن جهنم ،   خلقه لغضبه ،   إذا زجر النار زجرة أكل بعضها بعضا .   وقرأ علي وابن مسعود رضي الله عنهما  " ونادوا يا مالِ "  وذلك خلاف المصحف .   وقال أبو الدرداء وابن مسعود : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم  " ونادوا يا مال  " باللام خاصة ؛ يعني رخم الاسم وحذف الكاف .   والترخيم الحذف ،   ومنه ترخيم الاسم في النداء ،   وهو أن يحذف من آخره حرف أو أكثر ،   فتقول في مالك : يا مال ،   وفي حارث : يا حار ،   وفي فاطمة : يا فاطم ،   وفي عائشة يا عائش وفي مروان : يا مرو ،   وهكذا .   قال :

يا حار لا أُرْمَيْن منكم به بداهية *** لم يلقَها سُوقَةٌ قَبْلِي ولا مَلِكُ

وقال امرؤ القيس :

أحار ترى بَرْقًا أريكَ وميضَه *** كلمع اليدين في حَبِيٍّ مُكَلَّلِ

وقال أيضا :

أفاطمَ مهلاً بعضَ هذا التَّدَلُّلِ *** وإن كنتِ قد أزمعْتِ صَرْمِي فأجملِي

وقال آخر :

يا مروَ إن مطيَّتِي محبوسةٌ *** ترجُو الحِبَاءَ ورَبُّهَا لم يَيْأَسِ

وفي صحيح الحديث ( أي فل ،   هلم ) .   ولك في آخر الاسم المرخم وجهان : أحدهما : أن تبقيه على ما كان عليه قبل الحذف .   والآخر : أن تبقيه على الضم ،   مثل : يا زيد ،   كأنك أنزلته منزلته ولم تراع المحذوف .   وذكر أبو بكر الأنباري قال : حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا محمد - وهو ابن سعدان - قال حدثنا حجاج عن شعبة عن الحكم بن عيينة عن مجاهد قال : كنا لا ندري ما الزخرف حتى وجدناه في قراءة عبد الله  " بيت من ذهب "  ،   وكنا لا ندري  " ونادوا يا مالك "  أو يا ملك ( بفتح اللام وكسرها ) حتى وجدناه في قراءة عبد الله  " ونادوا يا مال "  على الترخيم .   قال أبو بكر : لا يعمل على هذا الحديث لأنه مقطوع لا يقبل مثله في الرواية عن الرسول عليه السلام ،   وكتاب الله أحق بأن يحتاط له وينفى عنه الباطل .

قلت : وفي صحيح البخاري عنه صفوان بن يعلى عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر :  " ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك "  بإثبات الكاف .

وقال محمد بن كعب القرظي : بلغني - أو ذكر لي - أن أهل النار استغاثوا بالخزنة فقال الله تعالى :  " وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب "  [ غافر : 49 ] فسألوا يوما واحدا يخفف عنهم فيه العذاب ،   فردت عليهم :  " قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال "  [ غافر :50 ] قال : فلما يئسوا مما عند الخزنة نادوا مالكا ،   وهو عليهم وله مجلس في وسطها ،   وجسور تمر عليها ملائكة العذاب ،   فهو يرى أقصاها كما يرى أدناها فقالوا :  " يا مالك ليقض علينا ربك "  سألوا الموت ،   قال : فسكت عنهم لا يجيبهم ثمانين سنة ،   قال : والسنة ستون وثلاثمائة يوم ،   والشهر ثلاثون يوما ،   واليوم كألف سنة مما تعدون ،   ثم لحظ إليهم بعد الثمانين فقال :  " إنكم ماكثون "  وذكر الحديث .   ذكره ابن المبارك .   وفي حديث أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون ] .   قال الأعمش : نبئت أن بين دعائهم وبين إجابة مالك إياهم ألف عام .   خرجه الترمذي .   وقال ابن عباس : يقولون ذلك فلا يجيبهم ألف سنة ،   ثم يقول إنكم ماكثون .   وقال مجاهد ونوف البكالي : بين ندائهم وإجابته إياهم مائة سنة .   وقال عبد الله بن عمرو : أربعون سنة .   ذكره ابن المبارك .