الثالثة- قوله تعالى :  " لتستووا على ظهوره "  يعني به الإبل خاصة بدليل ما ذكرنا .   ولأن الفلك إنما تركب بطونها ،   ولكنه ذكرهما جميعا في أول الآية وعطف أخرها على أحدهما .   ويحتمل أن يجعل ظاهرها باطنها ؛ لأن الماء غمره وستره وباطنها ظاهرا ؛ لأنه انكشف للظاهرين وظهر للمبصرين .

الرابعة- قوله تعالى :  " ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه "  أي ركبتم عليه وذكر النعمة هو الحمد لله على تسخير ذلك لنا في البر والبحر .    " وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين "   " وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا "  أي ذلل لنا هذا المركب .   وفي قراءة علي بن أبي طالب  " سبحان من سخر لنا هذا "  .    " وما كنا له مقرنين "  أي مطيقين ،   في قول ابن عباس والكلبي .   وقال الأخفش وأبو عبيدة :  " مقرنين "  ضابطين .   وقيل : مماثلين في الأيد والقوة ،   من قولهم : هو قرن فلان إذا كان مثله في القوة .   ويقال : فلان مقرن لفلان أي ضابط له .   وأقرنت كذا أي أطقته .   وأقرن له أي أطاقه وقوي عليه ،   كأنه صار له قرنا .   قال الله تعالى :  " وما كنا له مقرنين "  أي مطيقين .   وأنشد قطرب قول عمرو بن معديكرب :

لقد علم القبائلُ ما عُقَيْلٌ *** لنا في النائبات بمقرنينا

وقال آخر :

رَكِبْتُم صعْبَتَيْ أشَرًا وحَيْفًا *** ولستم للصِّعابِ بمقرنينا

والمقرن أيضا : الذي غلبته ضيعته ،   يكون له إبل أو غنم ولا معين له عليها ،   أو يكون يسقي إبله ولا ذائد له يذودها .   قال ابن السكيت : وفي أصله قولان : أحدهما : أنه مأخوذ من الإقران ،   يقال : أقرن يقرن إقرانا إذا أطاق .   وأقرنت كذا إذا أطقته وحكمته ،   كأنه جعله في قرن - وهو الحبل - فأوثقه به وشده .   والثاني : أنه مأخوذ من المقارنة وهو أن يقرن بعضها ببعض في السير ،   يقال : قرنت كذا بكذا إذا ربطته به وجعلته قرينه .

الخامسة- علمنا الله سبحانه ما نقول إذا ركبنا الدواب ،   وعرفنا في آية أخرى على لسان نوح عليه السلام ما نقول إذا ركبنا السفن ،   وهي قوله تعالى :  " وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم "  [ هود : 41 ] فكم من راكب دابة عثرت به أو شمست أو تقحمت أو طاح من ظهرها فهلك .   وكم من راكبين في سفينة انكسرت بهم فغرقوا .   فلما كان الركوب مباشرة أمر محظور واتصالا بأسباب من أسباب التلف أمر ألا ينسى عند اتصال به يومه ،   وأنه هالك لا محالة فمنقلب إلى الله عز وجل غير منفلت من قضائه .   ولا يدع ذكر ذلك بقلبه ولسانه حتى يكون مستعدا للقاء الله بإصلاحه من نفسه .   والحذر من أن يكون وركوبه ذلك من أسباب موته في علم الله وهو غافل عنه .   حكى سليمان بن يسار أن قوما في سفر فكانوا إذا ركبوا قالوا :  " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين "  وكان فيهم رجل على ناقة له رازم - وهي التي لا تتحرك هزالا ،   الرازم من الإبل : الثابت على الأرض لا يقوم من الهزال .   أو قد رزمت الناقة ترزِم وترزم رُزُومًا ورِزَامًا : قامت من الإعياء والهزال فلم تتحرك ،   فهي رازم .   قاله الجوهري في الصحاح .   فقال : أما أنا فإني لهذه لمقرن ،   قال : فقَمَصَت به فدقت عنقه .   وروي أن أعرابيا ركب قعودا له وقال إني لمقرن له فركضت به القعود حتى صرعته فاندقت عنقه .   ذكر الأول الماوردي والثاني ابن العربي .   قال : وما ينبغي لعبد أن يدع قول هذا وليس بواجب ذكره باللسان ،   فيقول متى ركب وخاصة في السفر إذا تذكر :  " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له بمقرنين .   وإنا إلى ربنا لمنقلبون "  اللهم أنت الصاحب في السفر ،   والخليفة في الأهل والمال ،   اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ،   وكآبة المنقلب ،   والجور بعد الكور ،   وسوء المنظر في الأهل والمال ،   يعني ب  " الجور بعد الكور "  تشتت أمر الرجل بعد اجتماعه .   وقال عمرو بن دينار : ركبت مع أبي جعفر إلى أرض له نحو حائط يقال لها مدركة ،   فركب على جمل صعب فقلت له : أبا جعفر  ! أما تخاف أن يصرعك ؟ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( على سنام كل بعير شيطان إذا ركبتموها فاذكروا اسم الله كما أمركم ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله ) .   وقال علي بن ربيعة : شهدت علي بن أبي طالب ركب دابة يوما ،   فلما وضع رجله في الركاب قال : باسم الله ،   فلما استوى على الدابة قال الحمد لله ،   ثم قال :  " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين .   وإنا إلى ربنا لمنقلبون "  ثم قال : الحمد لله والله أكبر - ثلاثا - اللهم لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ؛ ثم ضحك فقلت له : ما أضحكك ؟ قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت ،   وقال كما قلت ،   ثم ضحك فقلت له ما يضحكك يا رسول الله ؟ قال : ( العبد - أو قال - عجبا لعبد أن يقول اللهم لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيره ) .   خرجه أبو داود الطيالسي في مسنده ،   وأبو عبد الله محمد بن خويزمنداد في أحكامه .   وذكر الثعلبي نحوه مختصرا عن علي رضي الله عنه ،   ولفظه عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا وضع رجله في الركاب قال : ( باسم الله - فإذا استوى قال - الحمد لله على كل حال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ،   وإذا نزلتم من الفلك والأنعام فقولوا : اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ) .   وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : من ركب ولم يقل  " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين "  قال له الشيطان تغَنَّه ،   فإن لم يحسن قال له تَمَنَّه .   ذكره النحاس .   ويستعيذ بالله من مقام من يقول لقرنائه : تعالوا نتنزه على الخيل أوفي بعض الزوارق ،   فيركبون حاملين مع أنفسهم أواني الخمر والمعازف ،   فلا يزالون يستقون حتى تمل طلاهم وهم على ظهور الدواب أو في بطون السفن وهي تجري بهم ،   لا يذكرون إلا الشيطان ،   ولا يمتثلون إلا أوامره .   الزمخشري : ولقد بلغني أن بعض السلاطين ركب وهو يشرب الخمر من بلد إلى بلد بينهما مسيرة شهر ،   فلم يصح إلا بعد ما أطمأنت به الدار ،   فلم يشعر بمسيره ولا أحس به ،   فكيف بين فعل أولئك الراكبين وبين ما أمر به في هذه الآية  ! ؟