فيه ثلاث مسائل :

الأولى- قوله تعالى :  " وجعلها كلمة باقية "  الضمير في  " جعلها "  عائد على قوله :  " إلا الذي فطرني "  .   وضمير الفاعل في  " جعلها "  لله عز وجل ،   أي وجعل الله هذه الكلمة والمقالة باقية في عقبه ،   وهم ولده وولد ولده ،   أي إنهم توارثوا البراءة عن عبادة غير الله ،   وأوصى بعضهم بعضا في ذلك .   والعقب من يأتي بعده .   وقال السدي : هم آل محمد صلى الله عليه وسلم .   وقال ابن عباس : قوله :  " في عقبه "  أي في خلقه .   وفي الكلام تقديم وتأخير ؛ المعنى فإنه سيهدين لعلهم يرجعون وجعلها كلمة باقية في عقبه .   أي قال لهم ذلك لعلهم يتوبون عن عبادة غير الله .   قال مجاهد وقتادة : الكلمة لا إله إلا الله .   قال قتادة : لا يزال من عقبه من يعبد الله إلى يوم القيامة .   وقال الضحاك : الكلمة أن لا تعبدوا إلا الله .   عكرمة : الإسلام ؛ لقوله تعالى :  " هو سماكم المسلمين من قبل "  [ الحج : 78 ] .   القرظي : وجعل وصية إبراهيم التي وصى بها بنيه وهو قوله :  " يا بني إن الله اصطفى لكم الدين "  .   [ البقرة : 132 ] الآية المذكورة في البقرة - كلمة باقية في ذريته وبنيه .   وقال ابن زيد : الكلمة قوله :  " أسلمت لرب العالمين "  [ البقرة : 131 ] وقرأ  " سماكم المسلمين من قبل "  .   وقيل : الكلمة النبوة .   قال ابن العربي : ولم تزل النبوة باقية في ذرية إبراهيم .   والتوحيد هم أصله وغيرهم فيه تبع لهم .

الثانية- قال ابن العربي : إنما كانت لإبراهيم في الأعقاب موصولة بالأحقاب بدعوتيه المجابتين ،   إحداهما في قوله :  " إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين "  [ البقرة : 124 ] فقد قال نعم إلا من ظلم منهم فلا عهد .   ثانيهما قوله :  " واجنبني وبني أن نعبد الأصنام "  [ إبراهيم : 35 ] .   وقيل : بل الأولى قوله :  " واجعل لي لسان صدق في الآخرين "  [ الشعراء : 84 ] فكل أمة تعظمه ،   بنوه وغيرهم ممن يجتمع معه في سام أو نوح .

الثالثة- قال ابن العربي : جرى ذكر العقب ها هنا موصولا في المعنى ،   وذلك مما يدخل في الأحكام وترتب عليه عقود العمرى والتحبيس .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أيما رجل أعمر عُمْرَى له وأعقبه فإنها للذي أعطيها لا ترجع إلى الذي أعطاها لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث ) .   وهي ترد على أحد عشر لفظا : اللفظ الأول : الولد ،   وهو عند الإطلاق عبارة عمن وجد من الرجل وامرأته في الإناث والذكور .   وعن ولد الذكور دون الإناث لغة وشرعا ؛ ولذلك وقع الميراث على الولد المعين وأولاد الذكور من المعين دون ولد الإناث لأنه من قوم آخرين ،   ولذلك لم يدخلوا في الحبس بهذا اللفظ ،   قاله مالك في المجموعة وغيرها .

قلت : هذا مذهب مالك وجميع أصحابه المتقدمين ،   ومن حجتهم على ذلك الإجماع على أن ولد البنات لا ميراث لهم مع قوله تعالى :  " يوصيكم الله في أولادكم "  [ النساء : 11 ] .   وقد ذهب جماعة من العلماء إلى أن ولد البنات من الأولاد والأعقاب يدخلون في الأحباس ،   يقول المحبس : حبست على ولدي أو على عقبي .   وهذا اختيار أبي عمر بن عبد البر وغيره ،   واحتجوا بقول الله جل وعز :  " حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم "  [ النساء : 23 ] .   قالوا : فلما حرم الله البنات فحرمت بذلك بنت البنت بإجماع علم أنها بنت ووجب أن تدخل في حبس أبيها إذا حبس على ولده أو عقبه .   وقد مضى هذا المعنى في  " الأنعام "  مستوفى .

اللفظ الثاني : البنون ،   فإن قال : هذا حبس على ابني ،   فلا يتعدى الولد المعين ولا يتعدد .   ولو قال ولدي ،   لتعدى وتعدد في كل من ولد .   وإن قال على بني ،   دخل فيه الذكور والإناث .   قال مالك : من تصدق على بنيه وبني بنيه فإن بناته وبنات بناته يدخلن في ذلك .   روى عيسى عن ابن القاسم فيمن حبس على بناته ،   فإن بنات بنته يدخلن في ذلك مع بنات صلبه .   والذي عليه جماعة أصحابه أن ولد البنات لا يدخلون في البنين .   فإن قيل : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحسن ابن ابنته ( إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ) .   قلنا : هذا مجاز ،   وإنما أشار به إلى تشريفه وتقديمه ،   ألا ترى أنه يجوز نفيه عنه فيقول الرجل في ولد بنته ليس بابني ،   ولو كان حقيقة ما جاز نفيه عنه ؛ لأن الحقائق لا تنفى عن منتسباتها .   ألا ترى أنه ينتسب إلى أبيه دون أمه ؛ ولذلك قيل في عبد الله بن عباس : إنه هاشمي وليس بهلالي وإن كانت أمه هلالية .

قلت : هذا الاستدلال غير صحيح ،   بل هو ولد على الحقيقة في اللغة لوجود معنى الولادة فيه ،   ولأن أهل العلم قد أجمعوا على تحريم بنت البنت من قول الله تعالى :  " حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم "  [ النساء : 23 ] .   وقال تعالى :  " ومن ذريته داود وسليمان "  إلى قوله  " من الصالحين "  [ الأنعام : 84 - 85 ] فجعل عيسى من ذريته وهو ابن بنته على ما تقدم بيانه هناك .   فإن قيل فقد قال الشاعر :

بنونا بنو أبنائنا ،   وبناتُنا *** بنوهُنّ أبناءُ الرجال الأباعدِ

قيل لهم : هذا لا دليل فيه ؛ لأن معنى قوله : إنما هو ولد بنيه الذكران هم الذين لهم حكم بنيه في الموارثة والنسب ،   وإن ولد بناته ليس لهم حكم بناته في ذلك ؛ إذ ينتسبون إلى غيره فأخبر بافتراقهم بالحكم مع اجتماعهم في التسمية ولم ينف عن ولد البنات اسم الولد لأنه ابن ،   وقد يقول الرجل في ولده ليس هو بابني إذ لا يطيعني ولا يرى لي حقا ،   ولا يريد بذلك نفي اسم الولد عنه ،   وإنما يريد أن ينفي عنه حكمه .   ومن استدل بهذا البيت على أن ولد البنت لا يسمى ولدا فقد أفسد معناه وأبطل فائدته ،   وتأول على قائله ما لا يصح ؛ إذ لا يمكن أن يسمى ولد الابن في اللسان العربي ابنا ،   ولا يسمى ولد الابنة ابنا ؛ من أجل أن معنى الولادة التي اشتق منها اسم الولد فيه أبين وأقوى ؛ لأن ولد الابنة هو ولدها بحقيقة الولادة ،   وولد الابن إنما هو ولده بمال مما كان سببا للولادة .   ولم يخرج مالك رحمه الله أولاد البنات من حبس على ولده من أجل أن اسم الولد غير واقع عليه عنده في اللسان ،   وإنما أخرجهم منه قياسا على الموارثة .   وقد مضى هذا في  " الأنعام "  والحمد لله .   اللفظ الثالث : الذرية ،   وهي مأخوذة من ذرأ الله الخلق ،   فيدخل فيه ولد البنات لقوله :  " ومن ذريته داود وسليمان "  إلى أن قال  " وزكريا ويحيى وعيسى "  [ الأنعام : 84 - 85 ] .   وإنما كان من ذريته من قبل أمه .   وقد مضى في  " البقرة "  اشتقاق الذرية وفي  " الأنعام "  الكلام على  " ومن ذريته "  [ الأنعام : 84 ] الآية ،   فلا معنى للإعادة .   اللفظ الرابع : العقب ،   وهو في اللغة عبارة عن شيء بعد شيء كان من جنسه أو من غير جنسه ،   يقال : أعقب الله بخير ،   أي جاء بعد الشدة بالرخاء .   وأعقب الشيب السواد .   وعقب يعقب عقوبا وعقبا إذا جاء شيئا بعد شيء ؛ ولهذا قيل لولد الرجل : عقبه .   والمِعْقَاب من النساء : التي تلد ذكرا بعد أنثى ،   هكذا أبدا وعقب الرجل : ولده وولد ولده الباقون بعده .   والعاقبة الولد .   قال يعقوب : في القرآن " وجعلها كلمة باقية في عقبه "  وقيل : بل الورثة كلهم عقب .   والعاقبة الولد ؛ ولذلك فسره مجاهد هنا .   وقال ابن زيد : ها هنا هم الذرية .   وقال ابن شهاب : هم الولد وولد الولد .   وقيل غيره على ما تقدم عن السدي .   وفي الصحاح والعقب ( بكسر القاف ) مؤخر القدم وهي مؤنثة .   وعقب الرجل أيضا ولده وولد ولده .   وفيه لغتان : عقب وعقب ( بالتسكين ) وهي أيضا مؤنثة ،   عن الأخفش .   وعقب الرجل أيضا ولده وولد ولده .   وعقب فلان مكان أبيه عاقبة أي خلفه ،   وهو اسم جاء بمعنى المصدر كقوله تعالى :  " ليس لوقعتها كاذبة "  [ الواقعة : 2 ] .   ولا فرق عند احد من العلماء بين لفظ العقب والولد في المعنى .   واختلف في الذرية والنسل فقيل إنهما بمنزلة الولد والعقب ،   لا يدخل ولد البنات فيهما على مذهب مالك .   وقيل : إنهم يدخلون فيهما .   وقد مضى الكلام في الذرية هنا وفي  " الأنعام "  .   اللفظ الخامس : نسلي ،   وهو عند علمائنا كقول : ولدي وولد ولدي ،   فإنه يدخل فيه ولد البنات .   ويجب أن يدخلوا ؛ لأن نسل به بمعنى خرج ،   وولد البنات قد خرجوا منه بوجه ،   ولم يقترن به ما يخصه كما اقترن بقول عقبي ما تناسلوا .   وقال بعض علمائنا : إن النسل بمنزلة الولد والعقب لا يدخل فيه والد البنات ،   إلا أن يقول المحبس نسلي ونسل نسلي ،   كما إذا قال : عقبي وعقب عقبي ،   وأما إذا قال ولدي أو عقبي مفردا فلا يدخل فيه البنات .   اللفظ السادس : الآل ،   وهم الأهل ،   وهو اللفظ السابع .   قال ابن القاسم : هما سواء ،   وهم العصبة والإخوة والبنات والعمات ،   ولا يدخل فيه الخالات .   وأصل أهل الاجتماع يقال : مكان أهل إذا كان فيه جماعة ،   وذلك بالعصبة ومن دخل في القعدد من النساء والعصبة مشتقة منه وهي أخصى به .   وفي حديث الإفك : يا رسول الله ،   أهلك  ! ولا نعلم إلا خيرا ،   يعني عائشة .   ولكن لا تدخل فيه الزوجة بإجماع وإن كانت أصل التأهل ؛ لأن ثبوتها ليس بيقين إذ قد يتبدل ربطها وينحل بالطلاق .   وقد .   قال مالك : آل محمد كل تقي ،   وليس من هذا الباب .   وإنما أراد أن الإيمان أخصى من القرابة فاشتملت عليه الدعوة وقصد بالرحمة .   وقد قال أبو إسحاق التونسي : يدخل في لأهل كل من كان من جهة الأبوين ،   فوفى الاشتقاق حقه وغفل عن العرف ومطلق الاستعمال .   وهذه المعاني إنما تبنى على الحقيقة أو على العرف المستعمل عند الإطلاق ،   فهذان لفظان .

اللفظ الثامن : قرابة ،   فيه أربعة أقوال : الأول : قال مالك في كتاب محمد بن عبدوس : إنهم الأقرب فالأقرب بالاجتهاد ،   ولا يدخل فيه ولد البنات ولا ولد الخالات .   الثاني : يدخل فيه أقاربه من قبل أبيه وأمه ،   قاله علي بن زياد .   الثالث : قال أشهب : يدخل فيه كل رحم من الرجال والنساء .   الرابع : قال ابن كنانة : يدخل فيه الأعمام والعمات والأخوال والخالات وبنات الأخت .   وقد قال ابن عباس في تفسير قوله تعالى :  " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى "  [ الشورى : 23 ] قال : إلا أن تصلوا قرابة ما بيني وبينكم .   وقال : لم يكن بطن من قريش إلا كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم قرابة ،   فهذا يضبطه والله أعلم .

اللفظ التاسع : العشيرة ،   ويضبطه الحديث الصحيح : إن الله تعالى لما أنزل :  " وأنذر عشيرتك الأقربين "  [ الشعراء : 214 ] دعا النبي صلى الله عليه وسلم بطون قريش وسماهم - كما تقدم ذكره - وهم العشيرة الأقربون ،   وسواهم عشيرة في الإطلاق .   واللفظ يحمل على الأخص الأقرب بالاجتهاد ،   كما تقدم من قول علمائنا .

اللفظ العاشر : القوم ،   يحمل ذلك على الرجال خاصة من العصبة دون النساء .   والقول يشمل الرجال والنساء ،   وإن كان الشاعر قد قال :

وما أدري وسوف إِخَالُ أدري *** أقوم آل حِصْنٍ أم نساء

ولكنه أراد أن الرجل إذا دعا قومه للنصرة عنى الرجال ،   وإذا دعاهم للحرمة دخل فيهم الرجال والنساء ،   فتعممه الصفة وتخصصه القرينة .   اللفظ الحادي عشر : الموالي ،   قال مالك : يدخل فيه موالي أبيه وابنه مع مواليه .   وقال ابن وهب : يدخل فيه أولاد مواليه .   قال ابن العربي : والذي يتحصل منه أنه يدخل فيه من يرثه بالولاء .   قال : وهذه فصول الكلام وأصول المرتبطة بظاهر القرآن والسنة المبينة له ،   والتفريع والتتميم في كتاب المسائل ،   والله أعلم .