لما عدد تعالى نعمه عليهم الخاصة ،   أتبعه بذكر نعمه العامة ،   وهو ما شرع لهم من العقائد المتفق عليها ،   من توحيد الله وطاعته ،   والإيمان برسله وبكتبه وباليوم الآخر ،   والجزاء فيه .

ولما كان أول الرسل نوح عليه السلام ،   وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم ،   قال : { ما وصى به نوحاً والذين أوحينا إليك } ،   ثم أتبع ذلك ما وصى به إبراهيم ،   إذ كان أبا العرب ،   ففي ذلك هزلهم وبعث على ابتاع طريقته ،   وموسى وعيسى صلوات الله عليهم ،   لأنهما هما اللذان كان أتباعهما موجودين زمان بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والشرائع متفقة فيما ذكرنا من العقائد ،   وفي كثير من الأحكام ،   كتحريم الزنا والقتل بغير حق .

والشرائع مشتملة على عقائد وأحكام ؛ ويقال : إن نوحاً أول من أتى بتحريم البنات والأمهات وذوات المحارم .

وقال ابن عباس : اختار ،   ويحتمل أن تكون أن مفسرة ،   لأن قبلها ما هو بمعنى القول ،   فلا موضع لها من الإعراب .

وأن تكون أن المصدرية ،   فتكون في موضع نصب على البدل من ما ؛ وما عطف عليها ،   أو في موضع رفع ،   أي ذلك ،   أو هو إقامة الدين ،   وهو توحيد الله وما يتبعه مما لا بد من اعتقاده .

ثم نهى عن التفرقة فيه ،   لأن التفرق سبب للهلاك ،   والاجتماع والألفة سبب للنجاة .

{ كبر على المشركين } : أي عظم وشق ،   { ما تدعوهم إليه } من توحيد الله وترك عباده الأصنام وإقامة الدين .

{ الله يجتبي } : يجتلب ويجمع ،   { إليه من يشاء } هدايته ،   وهذا تسلية للرسول .

وقيل : يجتبي ،   فيجعله رسولاً إلى عباده ،   { ويهدي إليه من ينيب } : يرجع إلى طاعته عن كفره .

وقال الزمخشري : { من يشاء } : من ينفع فيهم توفيقه ويجري عليهم لطفه .

انتهى ،   وفيه دسيسة الاعتزال .

وقال الحافظ أبو بكر بن العربي : لم يكن مع آدم عليه السلام إلا بنوه ،   ولم تفرض له الفرائض ،   ولا شرعت له المحارم ،   وإنما كان منبهاً على بعض الأمور ،   مقتصراً على ضرورات المعاش .

واستمر الهدى إلى نوح ،   فبعثه الله بتحريم الأمهات والبنات ،   ووظف عليه الواجبات ،   وأوضح له الأدب في الديانات .

ولم يزل ذلك يتأكد بالرسل ويتناصر بالأنبياء واحداً بعد واحد وشريعة إثر شريعة ،   حتى ختمه الله بخير الملل على لسان أكرم الرسل ،   فكان المعنى : أوصيناك يا محمد ونوحاً ديناً واحداً في الأصول التي لا تختلف فيها الشرائع ،   وهي التوحيد والصلاة والزكاة والحج والتقريب بصالح الأعمال ،   والصدق والوفاء بالعهد ،   وأداء الأمانة وصلة الرحم وتحريم الكبر والزنا والإذاية للخلق كيفما تصرفت ،   والاعتداء على الحيوان ،   واقتحام الدناءات وما يعود بخرم المروات ؛ فهذا كله مشروع ديناً واحداً ،   أو ملة متحدة ،   لم يختلف على ألسنة الأنبياء ،   وإن اختلفت أعدادهم ،   وذلك قوله : { أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } : أي اجعلوه قائماً ،   يريد دائماً مستمراً محفوظاً مستقراً من غير خلاف فيه ولا اضطراب .

انتهى .

وقال مجاهد : لم يبعث نبي إلا أمر بإقامة الصلاة وايتاء الزكاة والإقرار بالله وطاعته ،   فهو إقامة الدين .

وقال أبو العالية : إقامة الدين : الإخلاص لله وعبادته ،   { ولا تتفرقوا فيه } ،   قال أبو العالية : لا تتعادوا فيه .

وقال مقاتل : معناه لا تختلفوا ،   فإن كل نبي مصدق .

وقيل : لا تتفرقوا فيه ،   فتؤمنوا ببعض الرسل وتكفروا ببعض .