وقرأ الجمهور : { يبشر } بتشديد الشين ،   من بشر ؛ وعبد الله بن يعمر ،   وابن أبي إسحق ،   والجحدري ،   والأعمش ،   وطلحة في رواية ،   والكسائي ،   وحمزة : يبشر ثلاثياً ؛ ومجاهد ،   وحميد بن قيس : بضم الياء وتخفيف الشين من أبشر ،   وهو معدى بالهمزة من بشر اللازم المكسور الشين .

وأما بشر بفتحها فمتعد ،   وبشر يالتشديد للتكثير لا للتعدية ،   لأن المتعدي إلى واحد ،   وهو مخفف ،   لا يعدى بالتضعيف إليه ؛ فالتضعيف فيه للتكثير لا للتعدية .

{ ذلك } : إشارة إلى ما أعد لهم من الكرامة ،   وهو مبتدأ خبره الموصول والعائد عليه محذوف ،   أي يبشر الله به عباده .

وقال الزمخشري : أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عباده .   انتهى .

ولا يظهر الوجه ،   إذ لم يتقدم في هذه السورة لفظ البشرى ،   ولا ما يدل عليها من تبشير أو شبهه .

ومن النحويين من جعل الذي مصدرية ،   حكاه ابن مالك عن يونس ،   وتأويل عليه هذه الآية ،   أي ذلك تبشير الله عباده ،   وليس بشيء ،   لأنه إثبات للاشتراك بين مختلفي الحد بغير دليل .

وقد ثبتت اسمية الذي ،   فلا يعدل عن ذلك بشيء لا يقوم به دليل ولا شبهة .

{ قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودّة في القربى } .

روي أنه اجتمع المشركون في مجمع لهم ،   فقال بعضهم لبعض : أترون محمداً يسأل أجراً على ما يتعاطاه ؟ فنزلت .

وروي أن الأنصار أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال جمعوه وقالوا : يا رسول الله ،   هدانا الله بك ،   وأنت ابن أختنا ،   وتعروك حقوق وما لك سعة ،   فاستعن بهذا على ما ينوبك ،   فنزلت الآية ،   فردّه .

وقيل : الخطاب متوجه إلى قريش حين جمعوا له مالاً وأرادوا أن يرشوه عليهم على أن يمسك عن سب آلهتهم ،   فلم يفعل ،   ونزلت .

فالمعنى : «لا أسألكم مالاً ولا رياسة ،   ولكن أسألكم أن ترعوا حق قرابتي وتصدقوني فيما جئتكم به ،   وتمسكوا عن أذيتي وأذية من تبعني » ،   قاله ابن عباس وعكرمة ومجاهد وأبو مالك والشعبي وغيرهم .

قال الشعبي : أكثر الناس علينا في هذه الآية ،   فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عنها ،   فكتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أوسط الناس في قريش ،   ليس بطن من بطونهم إلا وقد ولده ،   فقال الله تعالى : قل لا أسألكم عليه أجراً إلا أن تودّوني في قرابتي منكم ،   فارعوا ما بيني وبينكم وصدقوني .

وقال عكرمة : وكانت قريش تصل أرحامها .

وقال الحسن : المعنى إلا أن تتودّدوا إلى الله بالتقرّب إليه .

وقال عبد الله بن القاسم : إلا أن يتودّد بعضكم إلى بعض وتصلوا قراباتكم .

روي أن شباباً من الأنصار فاخروا المهاجرين وصالوا بالقول ،   فنزلت على معنى : أن لا تؤذوني في قرابتي وتحفظوني فيهم .

وقال بهذا المعنى عليّ بن الحسين بن عليّ بن أبي طالب ،   واستشهد بالآية حين سيق إلى الشام أسيراً ،   وهو قول ابن جبير والسدي وعمرو بن شعيب ،   وعلى هذا التأويل قال ابن عباس : قيل يا رسول الله : من قرابتك الذين أمرنا بمودّتهم ؟ فقال :  "  عليّ وفاطمة وابناهما  "

وقيل : هم ولد عبد المطلب .

والظاهر أن قوله : { إلا المودّة } استثناء منقطع ،   لأن المودّة ليست أجراً .

وقال الزمخشري : يجوز أن يكون استثناء متصلاً ،   أي لا أسألكم عليه أجراً إلا هذا أن تودّوا أهل قرابتي ،   ولم يكن هذا أجراً في الحقيقة ،   لأن قرابته قرابتهم ،   فكانت صلتهم لازمة لهم في المروءة .

وقال : فإن قلت : هلا قيل إلا مودّة القربى ،   أو إلا المودّة للقربى ؟ قلت : جعلوا مكاناً للمودة ومقرّاً لها ،   كقولك : لي في آل فلان مودّة ،   ولي فيهم هوى وحب شديد ،   تريد : أحبهم وهم مكان حبي ومحله .

وليست في صلة للمودّة كاللام ،   إذا قلت إلا المودّة للقربى ،   إنما هي متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك : المال في الكيس ،   وتقديره : إلا المودّة ثابتة في القربى ومتمكنة فيها .

انتهى ،   وهو حسن وفيه تكثير .

وقرأ زيد بن عليّ ؛ إلا مودّة ؛ والجمهور : إلا المودّة .

{ ومن يقترف حسنة } : أي يكتسب ،   والظاهر عموم الحسنة عموم البدل ،   فيندرج فيها المودّة في القربى وغيرها .

وعن ابن عباس والسدي ،   أنها المودّة في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الجمهور : { نزد } بالنون ؛ وزيد بن عليّ ،   وعبد الوارث عن أبي عمرو ،   وأحمد بن جبير عن الكسائي : يزد بالياء ،   أي يزد الله .

والجمهور : { حسناً } بالتنوين ؛ وعبد الوارث عن أبي عمرو : حسنى بغير تنوين ،   على وزن رجعى ،   وزيادة حسنها : مضاعفة أجرها .

{ إن الله غفور } : ساتر عيوب عباده ،   { شكور } : مجاز على الدقيقة ،   لا يضيع عنده عمل العامل .

وقال السدي : غفور لذنوب آل محمد عليه السلام ،   شكور لحسناتهم .