{ أم يقولون افترى على الله كذباً } : أضرب عن الكلام المتقدم من غير إبطال ،   واستفهم استفهام إنكار وتوبيخ على هذه المقالة ،   أي مثله لا ينسب إليه الكذب على الله ،   مع اعترافكم له قبل بالصدق والأمانة .

{ فإن يشأ الله يختم على قبلك } ،   قال مجاهد : يربط على قلبك بالصبر على أذاهم ،   حتى لا يشق عليك قولهم : إنك مفتر .

وقال قتادة وجماعة : { يختم على قبلك } : ينسيك القرآن ،   والمراد الرد على مقالة الكفار وبيان إبطالها ،   وذلك كأنه يقول : وكيف يصح أن تكون مفتريات وأنت من الله بمرأى ومسمع وهو قادر : ولو شاء أن يختم على قلبك فلا تعقل ولا تنطق ولا يستمر افتراؤك ؟ فمقصد اللفظ هذا المعنى ،   وحذف ما يدل عليه الظاهر اختصاراً واقتصاراً .   انتهى .

هكذا أورد هذا التأويل عن قتادة ابن عطية ،   وفي ألفاظه فظاظة لا تليق أن تنسب للأنبياء .

وقال الزمخشري : عن قتادة : ينسيك القرآن وينقطع عنك الوحي ،   يعني لو افترى على الله الكذب لفعل به ذلك .   انتهى .

وقال الزمخشري أيضاً : فإن يشأ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم حتى تفتري عليه الكذب ،   فإنه لا يجترئ على افتراء الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم ،   وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله ،   وأنه في البعد مثل الشرك بالله والدخول في جملة المختوم على قلوبهم .

ومثال هذا أن يخون بعض الأمناء فيقول : لعل الله خذلني ،   لعل الله أعمي قلبي ،   وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمي القلب ،   وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله ،   والتنبيه على أنه ركب من تخوينه أمر عظيم .

ثم قال : ومن عادة الله أن يمحو الباطل ويثبت الحق بوحيه أو بقضائه لقوله : { بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه } يعني : لو كان مفترياً ،   كما يزعمون ،   لكشف الله افتراءه ومحقه ،   وقذف بالحق على الباطل فدمغه .   انتهى .

وقيل : المعنى لو افتريت على الله ،   لطبع على قلبك حتى لا تقدر على حفظ القرآن .

وقيل : لختم على قلبك بالصدق واليقين ،   وقد فعل ذلك .

وذكر القشيري أن المعنى : يختم على قلوب الكفار وعلى ألسنتهم ويعاجلهم بالعذاب .

انتهى ،   فيكون التفاتاً من الغيبة إلى الخطاب ،   ومن الجمع إلى الإفراد ،   أي يختم على قلبك أيها القائل أنه افترى على الله كذباً .

{ ويمح الله الباطل } : استئناف إخبار ،   أي يمحوه .

إما في الدنيا وإما في الآخرة حيث نازله .

وكتب ويمح بغير واو ،   كما كتبوا سندع بغير واو ،   اعتباراً بعدم ظهورها ،   لأنه لا يوقف عليها وقف اختيار .

ولما سقطت من اللفظ سقطت من الخط .

وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون عدة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بأنه يمحو الباطل الذي هم عليه من البهت والتكذيب ،   ويثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن وبقضائه الذي لا مرد له من نصرتك عليهم .

إن الله عليم بما في صدرك وصدورهم ،   فيجري الأمر على حسب ذلك .   انتهى .

قيل : ويحق الإسلام بكلماته ،   أي بما أنزل من القرآن .