وقرأ الأعرج ،   وأبو جعفر ،   وشيبة ،   ونافع ،   وابن عامر ،   وزيد بن علي : { ويعلم } بالرفع على القطع .

وقرأ الجمهور : ويعلم بالنصب ؛ قال أبو علي وحسن : النصب إذا كان قبله شرط وجزاء ،   وكل واحد منهما غير واجب .

وقال الزجاج : على إضمار أن ،   لأن قبلها جزاء .

تقول : ما تصنع أصنع مثله ،   وأكرمك ،   وإن أشئت ،   وأكرمك علي ،   وأنا أكرمك ،   وإن شئت ،   وأكرمك جزماً .

قال الزمخشري : فيه نظر ،   لما أورده سيبويه في كتابه قال : واعلم أن النصب بالفاء والواو في قوله : إن تأتني آتك وأعطيك ضعيف ،   وهو نحو من قوله :

وألحق بالحجاز فاستريحا .   .   .

فهذا لا يجوز ،   وليس بحد الكلام ولا وجهه ،   إلا أنه في الجزاء صار أقوى قليلاً ،   لأنه ليس بواجب أنه يفعل إلا أن يكون من الأول فعل .

فلما ضارع الذي لا يوجبه ،   كالاستفهام ونحوه ،   أجازوا فيه هذا على ضعفه .

قال الزمخشري : ولا يجوز أن تحمل القراءة المستفيضة على وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه ،   ولو كانت من هذا الباب ،   لما أخلى سيبويه منها كتابه ،   وقد ذكر نظائرها من الآيات المشكلة .   انتهى .

وخرج الزمخشري النصب على أنه معطوف على تعليل محذوف ،   قال تقديره : لينتقم منهم { ويعلم الذين يجادلون } ،   يكره في العطف على التعليل المحذوف غير عزيز في القرآن ،   ومنه قوله تعالى : { ولنجعلك آية للناس } وقوله : { خلق الله السموات والأرض بالحق } { ولتجزى كل نفس بما كسبت } انتهى .

ويبعد تقديره لينتقم منها ،   لأنه ترتب على الشرط إهلاك قوم ،   فلا يحسن لينتقم منهم .

وأما الآيتان فيمكن أن تكون اللام متعلقة بفعل محذوف ،   أي { ولنجعله آية للناس } ،   { ولتجزى كل نفس بما كسبت } .

فعلنا ذلك ،   وكثيراً ما يقدر هذا الفعل محذوفاً قبل لام العلة ،   إذا لم يكن فعل ظاهر يتعلق به .

وذكر الزمخشري أن قوله تعالى : { ويعلم } قرئ بالجزم ،   فإن قلت : فكيف يصح المعنى على جزم ويعلم ؟ قلت : كأنه قال : أو إن يشأ يجمع بين ثلاثة أمور : هلاك قوم ،   ونجاة قوم ،   وتحذير آخرين ،   لأن قوله : { ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص } يتضمن تحذيرهم من عقاب الله ،   { وما لهم من محيص } في موضع نصب ،   لأن يعلم معلقة ،   كقولك : علمت ما زيد قائم .

وقال ابن عطية في قراءة النصب ،   وهذه الواو ونحوها التي تسميها الكوفيون واو الصرف ،   لأن حقيقة واو الصرف التي يريدونها عطف فعل على اسم مقدر ،   فيقدر أن ليكون مع الفعل بتأويل المصدر ،   فيحسن عطفه على الاسم .   انتهى .

وليس قوله تعليلاً لقولهم واو الصرف ،   إنما هو تقرير لمذهب البصريين .

وأما الكوفيون فإن واو الصرف ناصبة بنفسها ،   لا بإضمار أن بعدها .

وقال أبو عبيد على الصرف كالذي في آل عمران : { ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين } ومعنى الصرف أنه كان على جهة ،   فصرف إلى غيرها ،   فتغير الإعراب لأجل الصرف .

والعطف لا يعين الاقتران في الوجود ،   كالعطف في الأسم ،   نحو : جاء زيد وعمرو .

ولو نصب وعمرو اقتضى الاقتران ؛ وكذلك واو الصرف ،   ليفيد معنى الاقتران ويعين معنى الاجتماع ،   ولذلك أجمع على النصب في قوله : { ويعلم الصابرين } ،   أي ويعلم المجاهدين والصابرين معاً .