كان من الكفار خوض في معنى تكليم الله موسى ،   فذهبت قريش واليهود في ذلك إلى التجسيم ،   فنزلت .

وقيل : كانت قريش تقول : ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبياً صادقاً ،   كما كلمه موسى ونظر إليه ؟ فقال لهم الرسول عليه السلام : « لم ينظر موسى إلى الله  » ،   فنزلت : { وما كان لبشر أن يكلمه الله } ،   بياناً لصورة تكليم الله عباده أي ما ينبغي ولا يمكن لبشر إلا يوحى إليه أحد وجوه الوحي من الإلهام .

قال مجاهد : أو النفث في القلب .

وقال النقاش : أو وحي في المنام .

وقال النخعي : كان في الأنبياء من يخط له في الأرض ،   أو بأن يسمعه كلامه دون أن يعرف هو للمتكلم جهة ولا حيزاً ،   كموسى عليه السلام ،   وهذا معنى { من وراء حجاب } : أي من خفاء عن المتكلم ،   لا يحده ولا يتصور بذهنه عليه ،   وليس كالحجاب في المشاهد ،   أو بأن يرسل إليه ملكاً يشافهه بوحى الله تعالى ،   قاله ابن عطية .

وقال الزمخشري : وما صح لأحد من البشر أن يكلمه الله إلا على ثلاثة أوجه :

إما على طريق الوحي ،   وهو الإلهام والقذف في القلب والمنام ،   كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم عليه السلام في ذبح ولده .

وعن مجاهد : أوحى الله الزبور إلى داود عليه السلام في صدره ،   قال عبيد بن الأبرص :

وأوحى إلى الله أن قد تأمروا *** بابن أبي أوفى فقمت على رجل

أي : ألهمنى وقذف في قلبي .

وإما على أن يسمعه كلامه الذي يخلقه في بعض الأجرام من غير أن يبصر السامع من يكلمه ،   لأنه في ذاته غير مرئي .

وقوله : { من وراء حجاب } مثل ،   أي : كما يكلم الملك المحتجب بعض خواصه ،   وهو من وراء حجاب ،   فيسمع صوته ولا يرى شخصه ،   وذلك كما كلم الله موسى ويكلم الملائكة .

وإما على أن يرسل إليه رسولاً من الملائكة فيوحي الملك إليه ،   كما كلم الأنبياء غير موسى .

انتهى ،   وهو على طريق المعتزلة في استحالة رؤية الله تعالى ونفي الكلام الحقيقي عن الله .

وكل هذه الأقسام الثلاثة يصدق عليها أنها وحي ،   وخص الأول باسم الوحي هنا ،   لأن ما يقع في القلب على سبيل الإلهام يقع دفعة واحدة ،   فكان تخصيص لفظ الوحي به أولى .

وقيل : { وحياً } كما أوحى إلى الرسل بواسطة الملائكة ،   أو { يرسل رسولاً } : أي نبياً ،   كما كلم أمم الأنبياء على ألسنتهم ،   حكاه الزمخشري ،   وترك تفسير { أو من وراء حجاب } ،   ومعناه في هذا القول : كما كلم محمداً وموسى صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الجمهور : { حجاب } ،   مفرداً ؛ وابن أبي عبلة : حجب جمعاً .

وقرأ الجمهور : بنصب الفعلين عطف ،   أو يرسل على المضمر الذي يتعلق به من وراء حجاب تقديره : أو يكلمه من وراء حجاب ،   وهذا المضمر معطوف على وحياً ،   والمعنى : إلا بوحي أو سماع من وراء حجاب ،   أو إرسال رسول فيوحي ذلك الرسول إلى النبي الذي أرسل عنه بإذن الله ما يشاء ،   ولا يجوز أن يعطف { أو يرسل } على { أن يكلمه الله } لفساد المعنى .

وقال الزمخشري : ووحياً ،   وأن يرسل ،   مصدران واقعان موقع الحال ،   لأن أن يرسل في معنى إرسالاً ،   ومن وراء حجاب ظرف واقع موقع الحال أيضاً ،   كقوله : { وعلى جنوبهم } والتقدير : وما صح أن يكلم أحداً إلا موحياً أو مسمعاً من وراء حجاب ،   أو مرسلاً .   انتهى .

أما وقوع المصدر موقع الحال ،   فلا ينقاس ،   وإنما قالته العرب .

وكذلك لا يجوز : جاء زيد بكاء ،   تريد باكياً ،   وقاس منه المبرد ما كان منه نوعاً للفعل ،   نحو : جاء زيد مشياً أو سرعة ،   ومنع سيبويه أن يقع أن والفعل المقدر بالمصدر موقع الحال ،   فلا يجوز ،   نحو : جاء زيد أن يضحك في معنى ضحك الواقع موقع ضاحكاً ،   فجعله وحياً مصدراً في موضع الحال مما لا ينقاس ،   وأن يرسل في معنى إرسالاً الواقع موقع مرسلاً ممنوع بنص سيبويه .

وقرأ نافع وأهل المدينة : أو يرسل رسولاً فيوحي بالرفع فيهما ،   فخرج على إضمار هو يرسل ،   أو على ما يتعلق به من وراء ،   إذ تقديره : أو يسمع من وراء حجاب ،   ووحياً مصدر في موضع الحال ،   عطف عليه ذلك المقدر المعطوف عليه ،   أو يرسل والتقدير : إلا موحياً أو مسمعاً من وراء حجاب ،   أو مرسلاً ،   وإسناد التكلم إلى الله بكونه أرسل رسولاً مجاز ،   كما تقول : نادى الملك في الناس بكذا ،   وإنما نادى الريح ،   الدائر في الأسواق ،   نزل ما كان بواسطة منزلة ما كان بغير واسطة .

قال ابن عطية : وفي هذه الآية دليل على أن الرسالة من أنواع التكلم ،   وأن الحالف الرسل ،   كانت إذا حلف أن لا يكلم إنساناً فأرسل إليه ،   وهو لم ينو المشافهة وقت يمينه .   انتهى .

{ إنه عليٌّ } : أي عليٌّ عن صفات المخلوقين ،   { حكيم } : تجري أفعاله على ما تقتضيه الحكمة ،   يكلم بواسطة وبغير واسطة .