قوله : { لَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان فِي كَبَدٍ } : هذا هو المقسم عليه ،   والكبد : المشقة .

قال الزمخشريُّ : والكَبدُ : أصله من قولك : كبدَ الرجل كبداً ،   فهو أكْبَد ،   إذا وجعت كبده وانتفخت ،   فاتسع فيه ،   حتى استعمل في كل تعب ومشقة ،   ومنه اشتقت المُكابَدةُ ،   كما قيل : كبته بمعنى أهلكه ،   وأصله : كبده إذا أصاب كبده .

قال لبيد : [ المنسرح ]

5211- يَا عَيْنُ هَلاَّ بَكَيْتِ أربَدَ إذْ *** قُمْنَا وقَامَ الخُصومُ في كَبدِ

أي : في شدة الأمر ،   وصعوبة الخطب ؛ وقال أبو الإصبع : [ البسيط ]

5212- لِيَ ابنُ عَمٍّ لو أن النَّاس في كَبدٍ*** لظَلَّ مُحْتَجِزاً بالنَّبْلِ يَرْمينِي

قال القرطبيُّ : ومنه تكبَّد اللبن : غلظ واشتد ،   ومنه الكبدُ ؛ لأنه دمٌ تغلظ واشتد ويقال : كابدتُ هذا الأمر قاسيت شدته .

فصل في المراد ب «الإنسان »

الإنسان هنا ابن آدم .

قال ابنُ عباسٍ والحسنُ : «في كبدٍ » أي : في شدة ونصبٍ وعن ابن عباسٍ أيضاً : في شدّة من حمله ،   وولادته ،   ورضاعه ونبت أسنانه ،   وسائر أحواله .

وروى عكرمةُ عنه قال : منتصباً في بطن أمه ،   والكبدُ : الاستواء ،   والاستقامة ،   فهذا امتنان عليه في الحقيقة ،   ولم يخلق الله تعالى دابة في بطن أمها إلاَّ منكبةً على وجهها إلا ابن آدم ،   فإنه منتصب انتصاباً .   وهو قول النخعي ومجاهد وغيرهما .

وقال يمان : لم يخلق الله تعالى خلقاً يكابد ابن آدم ،   وهو مع ذلك أضعف الخلق .

[ وقال ابن كيسان : منتصباً في بطن أمه ،   فإذا أراد الله تعالى أن يخرجه من بطن أمه قلب رأسه إلى رجل أمه .

وقال الحسن : كابد مصائب الدنيا ،   وشدائد الآخرة ] .

قال بعضُ العلماء : أول ما يكابدُ قطع سرته ،   ثم إذا قمط قماطاً ،   وشد رباطاً ،   يكابد الضيق والتعب ،   ثم يكابد الارتضاع ،   ولو فاته لضاع ،   ثم يكابد نبت أسنانه ،   وتحرك لسانه ،   ثم يكابد الفطام الذي هو أشد من اللطام ،   ثم يكابد الخِتَان ،   والأوجاع والأحزان ،   ثم يكابد المعلم وصولته ،   والمؤدب وسياسته ،   والأستاذ وهيبته ،   ثم يكابد شغل التزويج ،   ثم يكابد شغل الأولاد ،   والأجناد ،   ثم يكابد شغل الدُّور ،   وبناء القصور ،   ثم الكِبر والهرم ،   وضعف الركبة والقدم ،   في مصائب يكثر تعدادها ونوائب يطول إيرادها ،   من صداع الرأس ،   ووجع الأضراس ،   ورمد العين ،   وغم الدَّينِ ،   ووجع السن ،   وألم الأذُنِ ،   ويكابد مِحَناً في المال ،   والنفس ،   مثل الضرب والحبس ،   ولا يمر عليه يوم إلا يقاسي فيه شدة ،   ثم يكابد بعد ذلك مشقة الموت ،   ثم بعد ذلك مساءلة الملك ،   وضغطة القبر وظلمته ،   ثم البعث ،   والعرض على الله ،   إلى أن يستقر به القرار ،   إما في الجنة أو في النار ،   قال تعالى : { لَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان فِي كَبَدٍ } فلو كان الأمر إليه ،   ما اختار هذه الشَّدائد ،   ودل هذا على أن له خالقاً دبره ،   وقضى عليه بهذه الأحوال ،   فليتمثل أمره .   وقال ابن زيد : المراد بالإنسان هنا آدم عليه السلام .

وقوله تعالى : { فِي كَبَدٍ } أي : في وسط السماء .

وقال الكلبيُّ : إنَّ هذا نزل في رجل من بني جمح ،   يقال له : أبو الأشدين واسمه أسيد بن كلدة بن جُمَح ،   وكان قوياً ،   وكان يأخذ الأديم العكاظي ،   فيجعله تحت قدميه ،   فيقول : من أزالني عنه فله كذا ،   فيجذبه عشرة حتى يتمزّق الأديم ،   ولا تزول قدماه ،   وكان من أعداء النبي صلى الله عليه وسلم وفيه نزل : { أَيَحْسَبُ أَن لَّن يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ } ،   يعني : لقوته .