قوله : { فَكُّ رَقَبَةٍ } .

قرأ أبو عمرو وابن كثيرٍ والكسائي : «فكَّ » : فعلاً ماضياً ،   و «رَقَبةٌ » : نصباً ،   «أو أطْعَمَ » : فعلاً ماضياً .

والباقون : «فكُّ » : يرفع الكاف اسماً ،   «رقَبَةٍ » : خفض بالإضافة ،   «أوْ إطْعَامٌ » : اسم مرفوع أيضاً .

فالقراءة الأولى : الفعل فيها ،   بدل من قوله : «اقتحم » ،   فهو بيان له ،   فكأنه قيل : فلا فك رقبة ولا أطعم .

والثانية : مرتفع فيها : «فكُّ » ،   على إضمار مبتدأ ،   أي : هو فك رقبة ،   «أو إطعام » على معنى الإباحة ،   وفي الكلام حذف مضاف ،   دل عليه «فلا اقتحم » ،   تقديره : وما أدراك ما اقتحام العقبة ،   فالتقدير : اقتحام العقبة فك رقبة ،   أو إطعام ،   وإنما احتيج إلى تقدير هذا المضاف ليطابق المفسر والمفسر ؛ ألا ترى أن المفسِّر - بكسر السين - مصدر ،   والمفسَّر - بفتح السين - وهو العقبة غير مصدر ،   فلو لم يقدر مضافاً ،   لكان المصدر ،   وهو «فك » مفسراً للعين ،   وهي العقبة .

وقرأ أميرُ المؤمنين وأبو رجاء : «فكَّ ،   أو أطعمَ » فعلين - كما تقدم - إلا أنهما نصبا : «ذا » الألف .

وقرأ الحسنُ : «إطعام » ،   و«ذا » بالألف أيضاً ،   وهو على هاتين القراءتين : مفعول : «أطعم » ،   أو «إطعام » ،   و«يتيماً » حينئذ بدل منه أو نعت له ،   وهو في قراءة العامة : «ذي » بالياء : نعت ل «يوم » ،   على سبيل المجاز ،   وصف اليوم بالجوع مبالغة ،   كقولهم : ليلك قائم ،   ونهارك صائم ،   والفاعل ل «إطعام » : محذوف ،   وهذا أحد المواضع التي يطرد فيها حذف الفاعل وحده عند البصريين .

فصل في الاستفهام في الآية

قال ابنُ زيدٍ ،   وجماعة من المفسرين : معنى الكلام الاستفهام على معنى الإنكار ،   تقديره : هلاَّ أقتحم العقبة ،   تقول : هلا أنفق ماله في فك الرقاب ،   وإطعام السغبان ،   فيكون خيراً له من إنفاقه في عداوة محمد عليه الصلاة والسلام .

فصل في الفرق بين الفك والرق

الفكّ : التفريق ،   ومنه فكُّ القيد وفكُّ الرقبة ،   فرق بينها وبين صفة الرق بإيجاد الحرفة ،   وإبطال العبودية ،   ومنه فكُّ الرهن ،   وهو إزالته عن المرتهن ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أيُّمَا امرئٍ مُسْلمٍ أعتقَ امْرءاً مُسْلِمَاً كَانَ فِكاكَه مِنَ النَّارِ يَجرِي على كُلِّ عَضوٍ مِنهُ عُضواً مِنهُ » الحديث .

وسمي المرقوق رقبة ؛ لأنه بالرق كالأسير المربوط في رقبته ،   وسمي عتقها فكَّا كفك الأسير من الأسْر ؛ قال : [ البسيط ]

5214- كَمْ مِنْ أسِيرٍ فَكَكنَاهُ بِلاَ ثَمَنٍ*** وجَرِّ نَاصِيةٍ كُنَّا مَواليهَا

قال الماورديُّ : ويحتمل ثانياً : إنه أراد فك رقبته ،   وخلاص نفسه ،   باجتناب المعاصي ،   وفعل الطاعات ،   ولا يمتنع الخبر من هذا التأويل ،   وهو أشبه بالصواب .

فصل في أن العتق أفضل من الصدقة

قال أبو حنيفة - رضي الله عنه - : العِتْقُ أفضل من الصدقة ،   وعند صاحبيه الصدقة أفضل ،   والآية أدلّ على قول أبي حنيفة ،   لتقديم العتق على الصدقة .