قوله عزّ وجلّ : { لإيلاف قريش } اختلفوا في هذه اللام ،   فقيل : هي متعلقة بما قبلها ،   وذلك أن الله تعالى ذكر أهل مكة عظيم نعمته عليهم بما صنع بالحبشة ،   فقال : { فجعلهم كعصف مأكول لإيلاف قريش } ،   أي هلك أصحاب الفيل لتبقى قريش ،   وما ألفوا من رحلة الشتاء والصيف ،   ولهذا جعل أبي بن كعب هذه السّورة وسورة الفيل واحدة ،   ولم يفصل بينهما في مصحفه ببسم الله الرحمن الرحيم .   والذي عليه الجمهور من الصحابة وغيرهم-وهو المشهور- أن هذه السّورة منفصلة عن سورة الفيل ،   وأنه لا تعلق بينهما .   وأجيب عن مذهب أبي بن كعب في جعل هذه السّورة والسورة التي قبلها سورة واحدة ،   بأن القرآن كالسورة الواحدة ،   يصدق بعضه بعضاً ،   ويبين بعضه معنى بعض ،   وهو معارض أيضاً بإطباق الصّحابة وغيرهم على الفصل بينهما ،   وأنهما سورتان ،   فعلى هذا القول اختلفوا في العلة الجالبة للام في قوله { لإيلاف } ،   فقيل : هي لام التعجب ،   أي اعجبوا لإيلاف قريش رحلة الشّتاء والصّيف ،   وتركهم عبادة رب هذا البيت ،   ثم أمرهم بعبادته ،   فهو كقوله على وجه التعجب : اعجبوا لذلك ،   وقيل : هي متعلقة بما بعدها ،   تقديره فليعبدوا رب هذا البيت لإيلافهم رحلة الشتاء والصيف ،   أي ليجعلوا عبادتهم شكراً لهذه النعمة .   والإيلاف من ألفت الشيء إلفاً ،   وهو بمعنى الائتلاف ،   فيكون المعنى لإيلاف قريش هاتين الرحلتين فتتصلا ولا تتقطعا ،   وقيل : هو من ألفت كذا ،   أي لزمته وألفنيه الله ،   ألزمنيه الله ،   وقريش هم ولد النضر بن كنانة ،   فكل من ولده النضر فهو من قريش ،   ومن لم يلده النضر ،   فليس بقرشي .   ( م ) عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ،   واصطفى قريشاً من كنانة ،   واصطفى من قريش بني هاشم ،   واصطفاني من بني هاشم "  .   ( م ) عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " الناس تبع لقريش في الخير والشر "  .   ( ق ) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إن الناس تبع لقريش في هذا الشّأن ،   مسلمهم لمسلمهم ،   وكافرهم لكافرهم "  .   عن سعيد بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أراد هوان قريش أهانه الله "  ،   أخرجه التّرمذي وقال : حديث حسن غريب .   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اللهم أذقت أول قريش نكالاً ،   فأذق آخرهم نوالاً "  ،   أخرجه التّرمذي وقال : حديث حسن صحيح غريب .

النكال : العذاب ،   والمشقة ،   والشّدة ،   والنّوال : العطاء ،   والخير .   وسموا قريشاً من القرش والتقريش ،   وهو الجمع ،   والتكسب ،   يقال : فلان يقرش لعياله ،   ويقترش لهم ،   أي يكتسب ،   وذلك لأن قريشاً كانوا قوماً تجاراً وعلى جمع المال والأفضال حراصاً .   وقال أبو ريحانة : سأل معاوية عبد الله بن عباس : لم سميت قريش قريشاً ؟ قال : لدابة تكون في البحر هي من أعظم دوابه يقال لها : القرش ،   لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته ،   وهي تأكل ولا تؤكل ،   وتعلو ولا تعلى ،   قال : وهل تعرف العرب ذلك في أشعارها ؟ قال : نعم ،   وأنشده شعر الجمحي :

وقريش هي التي تسكن البح *** ر بها سميت قريش قريشا

سلطت بالعلو في لجة البح *** ر وعلى سائر البحور جيوشا

تأكل الغث والسمين ولا تت *** رك فيه لذي الجناحين ريشا

هكذا في الكتاب حي قريش *** يأكلون البلاد أكلاً كشيشا

ولهم في آخر الزمان نبي *** يكثر القتل فيهم والخموشا

يملأ الأرض خيلة ورجالاً *** يحشرون المطي حشراً كميشا

وقيل : إن قريشاً كانوا متفرقين في غير الحرم ،   فجمعهم قصي بن كلاب ،   وأنزلهم الحرم ،   فاتخذوه مسكناً ،   فسموا قريشاً لتجمعهم ،   والتقرش التجمع ،   يقال : تقرش القوم إذا تجمعوا ،   وسمي قصي مجمعاً لذلك ،   قال الشاعر :

أبوكم قصي كان يدعى مجمعاً *** به جمع الله القبائل من فهر