وقوله { بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي }  "  مِنْ ربي  "  نعتٌ ل  "  بَيِّنة  "  ،   أي : بَيِّنَةٌ من بَيِّنات ربي .

قوله تعالى : { رَحْمَةً مِّنْ عِندِهِ } : يجوز في الجارِّ أيضاً أن يكونَ نعتاً ل  "  رحمة  "  وأن يكونَ متعلقاً ب  "  آتاني  "  .

قوله : { فَعُمِّيَتْ } قرأ الأخوان وحفص بضم العين وتشديد الميم ،   والباقون بالفتح والتخفيف .   فأما القراءة الأولى فأصلها : عَمَاها اللَّهُ عليكم ،   أي : أَبْهمهما عقوبةً لكم ،   ثم بُني الفعل لما لم يُسَمَّ فاعلُه ،   فحُذِفَ فاعلُه للعلمِ به وهو اللَّه تعالى ،   وأقيم المفعولُ وهو ضميرُ الرحمة مُقامه ،   ويدل على ذلك قراءةُ أُبَيّ بهذا الأصل  "  فعماها اللَّهُ عليكم  "  ،   ورُوي عنه أيضاً وعن الحسن وعليّ والسُّلَمي  "  فعماها  "  من غير ذِكْرِ فاعلٍ لفظي ،   ورُوي عن الأعمش وابن وثاب  "  وعُمِّيَتْ  "  بالواو دون الفاء .

وأمَّا القراءة الثانية فإنه أسند الفعل إليها مجازاً .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : ما حقيقته ؟ قلت : حقيقته أنَّ الحجةَ كما جُعِلَتْ بصيرةً ومُبْصرة جُعلت عمياء ؛ لأنَّ الأعمى لا يَهْتدي ولا يَهْدي غيرَه ،   فمعنى  "  فَعَمِيَتْ عليكم البَيِّنَةُ  "  : فلم تَهْدِكم كما لو عَمِي على القوم دليلُهم في المفازَةِ بقُوا بغيرِ هادٍ  "  .

وقيل : هذا من باب القلب ،   وأصلها فَعَمِيْتُم أنتم عنها كما تقول : أدخلت القلنسوة في رأسي ،   وأدخلت الخاتم في إصبعي وهو كثيرٌ ،   وتقدم تحريرُ الخلافِ فيه ،   وأنشدوا على ذلك :

2654  ترى الثورَ فيها مُدْخِلَ الظلِّ رأسَه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال أبو علي :  "  وهذا مما يُقْلَبُ ،   إذ ليس في إشكال ،   وفي القرآن

{ فَلاَ تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ } [ إبراهيم : 47 ] ،   وبعضهم يُخَرِّج البيت على الاتساعِ في الظرف .   وأمَّا آيةُ إبراهيم فَأَخْلَفَ يتعدَّى لاثنين ،   فأنت بالخيار : أن تضيفَ إلى أيِّهما شِئْتَ فليس من باب القلب .   وقد رَدَّ بعضُهم كونَ هذه الآية من باب المقلوب بأنه لو كان كذلك لتعدَّى ب  "  عن  "  دون  "  على  "  ،   ألا ترى أنك تقول :  "  عَمِيْتُ عن كذا  "  لا  "  على كذا  "  .

واختُلِفَ في الضمير في  "  عُمِّيَتْ  "  هل هو عائد على البيِّنة فيكونَ قولُه :  "  وآتاني رحمة  "  جملة معترضة بين المتعاطفين ،   إذ حقُّه { عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي .   .   .   فَعُمِّيَتْ } .   وإن قيل بأنه عائد على الرحمة فيكون قد حُذف من الأول لدلالة الثاني ،   والأصل : على بينة من ربي فَعُمِّيَتْ .   قال الزمخشري :  "  وآتاني رحمة بإتيان البيِّنة ،   على أن البيِّنة في نفسها هي الرحمة .   ويجوز أن يريدَ بالبينة المعجزة ،   وبالرحمة النبوَّةَ .   فإن قلت : فقوله :  "  فعُمِّيَتْ  "  ظاهر على الوجه الأول فما وجهُه على الوجه الثاني ،   وحقُّه أن يقال : فَعَمِيَتَا ؟ قلت : الوجهُ أن يُقَدَّر : فعُمِّيَتْ بعد البينة ،   وأن يكون حَذَفَه/ للاقتصار على ذِكْرِه مرةً  "  .

انتهى .

وقد تقدَّم الكلامُ على  "  أرأيتم  "  هذه في الأنعام ،   وتلخيصُه هنا أنَّ  "  أَرَأَيْتُم  "  يطلب البينة منصوبةً ،   وفعل الشرط يطلبُها مجرورةً ب  "  على  "  ،   فأعمل الثاني وأضمر في الأول ،   والتقدير : أرأيتم البيِّنَةَ من ربي إن كنتُ عليها أَنَلْزِمكموها ،   فحذف المفعولُ الأول ،   والجملةُ الاستفهامية هي في محل الثاني ،   وجواب الشرط محذوفٌ للدلالة عليه .

وقوله : { أَنُلْزِمُكُمُوهَا } أتى هنا بالضميرين متصلين ،   وتقدم ضمير الخطاب لأنه أخصُّ ،   ولو جيء بالغائب أولاً لا نفصل الضميرُ وجوباً .   وقد أجاز بعضُهم الاتِّصال ،   واستشهد عثمان  "  أراهُمُني الباطل شيطاناً  "  .   وقال الزمخشري :  "  يجوز أن يكون الثاني منفصلاً كقوله :  "  أَنُلْزِمكم إياها  "  ونحوه : { فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ } [ البقرة : 137 ] ويجوز  "  فسيكفيك إياهم  "  .   وهذا الذي قاله الزمخشريُّ ظاهرُ قول سيبويه وإن كان بعضُهم مَنَعه .

وإشباعُ الميم في مثل هذا التركيب واجبٌ ،   ويضعف سكونُها ،   وعليه  "  أراهُمني الباطل  "  .   وقال أبو البقاء :  "  وقرىء بإسكان الميم فِراراً من توالي الحركات  "  فقوله هذا يحتمل أن يكون أراد سكونَ ميم الجمع ؛ لأنه قد ذكر ذلك بعدما قال :  "  ودَخَلَتِ الواوُ هنا تتمةً للميم ،   وهو الأصل في ميم الجمع ،   وقرىء بإسكان الميم  "  .   انتهى .   وهذا إن ثَبَتَ قراءةً فهو مذهبٌ ليونس : يُجَوِّزُ  "  الدرهمَ أعطيتكمْه  "  وغيرُه يأباه .   ويحتمل أَنْ يريد سكونَ ميم الفعل ،   ويدل عليه ما قال الزجاج  "  أجمع النحويون البصريون على أنه لا يجوز إسكانُ حركةِ الإِعرابِ إلا في ضرورة الشعر ،   فأمَّا ما روي عن أبي عمرو فلم يَضْبطه عنه القرَّاء ،   ورَوَى عنه سيبويه أنه كان يُخِفُّ الحركةَ ويختلِسُها ،   وهذا هو الحقُّ ،   وإنما يَجُوز الإِسكانُ في الشعرِ نحو قولِ امرىء القيس :

2655  فاليَومَ أشرَبْ غير مُسْتَحْقِبٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وكذا قال الزمخشري أيضاً :  "  وحُكي عن أبي عمرو إسكانُ الميم ،   ووجهُه أنَّ الحركةَ لم تكن إلا خِلْسةً خفيفةً ،   فظنَّها الراوي سكوناً ،   والإِسكانُ الصريحُ لحنٌ عند الخليل وسيبويه وحُذَّاقِ البصريين ؛ لأن الحركةَ الإِعرابيةِ لا يُسَوَّغ طَرْحُها إلا في ضرورةِ الشعر  "  .

قلت : وقد حكى الكسائي والفراء  "  أَنُلْزِمْكموها  "  بسكون هذه الميم ،   وقد تقدم القول في ذلك مشبعاً في سورة البقرة ،   أعني تسكينَ حركةِ الإِعراب فكيف يَجْعلونه لحناً ؟ .

و  "  ألزم  "  يتعدَّى لاثنين ،   أوَّلهُما ضمير الخطاب ،   والثاني ضمير الغيبة .   و { وَأَنتُمْ لَهَا كَارِهُونَ } جملة حالية ،   يجوز أن تكون للفاعلِ أو لأحد المفعولين .   وقدَّم الجارَّ لأجل الفواصل .   وفي الآية قراءاتٌ شاذَّةٌ مخالِفَةٌ للسَّواد أَضْرِبُ عنها لذلك .