قوله تعالى : { قَالُواْ سَلاَماً } : في نصبه وجهان ،   أحدهما : أنه مفعول به ،   ثم هو محتملٌ لأمرين ،   أحدهما : أن يراد قالوا هذا اللفظ بعينه ،   وجاز ذلك لأنه يتضمَّن معنى الكلام .   والثاني : أنه أراد قالوا معنى هذا اللفظ ،   وقد تقدم ذلك في نحو قولِه تعالى : { وَقُولُواْ حِطَّةٌ } [ البقرة : 58 ] .   وثاني الوجهين : أن يكون منصوباً على المصدر بفعل محذوف ،   وذلك الفعل في محل نصب بالقول ،   تقديرُه : قالوا : سَلَّمْنا سلاماً ،   وهو من باب ما ناب فيه المصدرُ عن العامل فيه ،   وهو واجبُ الإِضمار .

قوله : { قَالَ سَلاَمٌ } في رفعه وجهان ،   أحدهما : أنه مبتدأٌ وخبرُه محذوفٌ ،   أي : سلامٌ عليكم .   والثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : أمري أو قولي سلام .   وقد تقدَّم أولَ هذا الموضعِ أن الرفعَ أدلُّ على الثبوت من النصب ،   والجملة بأسرها  وإن كان أحدُ جُزْأيها محذوفاً  في محل نصب بالقول كقوله :

2676  إذا ذُقْتُ فاها قلت طعمُ مُدامةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقرأ الأخوان :  "  قال سِلْم  "  هنا وفي سورة الذاريات بكسر السين وسكون اللام .   ويلزم بالضرورة سقوطُ الألف فقيل : هما لغتان كحِرْم وحَرام وحِلٌّ وحَلال ،   وأنشد :

2677  مَرَرْنا فقُلنا إيه سِلْمٌ فسَلَّمَتْ *** كما اكْتَلَّ بالبرق الغمامُ اللوائحُ

يريد : سلام ،   بدليل : فسلَّمت .   وقيل :  "  السِلْم  "  بالكسر ضد الحرب ،   وناسَب ذلك لأنه نَكِرَهم فقال : أنا مسالمكم غيرُ محارِب لكم

قوله : { فَمَا لَبِثَ } يجوزُ في  "  ما  "  هذه ثلاثة أوجه ،   أظهرها : أنها نافيةٌ ،   وفي فاعل  "  لَبث  "  حينئذ وجهان ،   أحدهما : أنه ضميرٌ إبراهيم عليه السلام ،   أي : فما لبث إبراهيم ،   وإن جاء على إسقاطِ الخافض ،   فقدَّروه بالباء وب  "  عن  "  وب  "  في  "  ،   أي : فما تأخر في أَنْ ،   أو بأن ،   أو عن أن .   والثاني : أن الفاعل قوله :  "  أن جاء  "  ،   والتقدير : فلما لبث ،   أي : ما أبطأ ولا تأخَّر مجيئُه بعجل سمين .

وثاني الأوجه : أنها مصدريةٌ ،   وثالثها : أنها بمعنى الذي .   وهي في الوجهين الأخيرين مبتدأ ،   وإن جاء خبرُه على حَذْف مضاف تقديره : فلُبْثُه  أو الذي لَبِثه  قَدْرَ مجيئه .

والحَنيذ : المَشْويُّ بالرصْف في أخدود .   حَنَذْتُ الشاةَ أَحْنِذُها حَنْزاً فهي حَنيذ ،   أي محنوذة .   وقيل : حنيذ بمعنى يَقْطُرُ دَسَمُه من قولهم : حَنَذْتُ الفرس ،   أي : سُقْتُه شوطاً أو شوطين وتضع عليه الجُلَّ في الشمس ليَعْرَق .