قوله تعالى : { وَقَالَ } : يجوز أن يكونَ الفاعلُ ضميرَ نوح عليه السلام ،   ويجوز أن يكونَ ضمير الباري تعالى أي : وقال اللَّه لنوح ومَنْ معه .   و  "  فيها متعلقٌ ب  "  اركبوا  "  وعُدِّي ب  "  في  "  لتضمُّنه معنى  "  ادخلوا فيها راكبين  "  أو سيروا فيها .   وقيل : تقديره : اركبوا الماء فيها .   وقيل :  "  في  "  زائدةٌ للتوكيد .

قوله : { بِسْمِ اللَّهِ } يجوز أن يكونَ هذا الجار والمجرور حالاً من فاعل  "  اركبوا  "  أو مِنْ  "  ها  "  في  "  فيها  "  ،   ويكون  "  مجراها  "  و  "  مرساها  "  فاعلين بالاستقرار الذي تَضَمَّنه الجارُّ لوقوعه حالاً .   ويجوز أن يكونَ  "  بسم اللَّه  "  خبراً مقدماً ،   و  "  مَجْراها  "  / مبتدأً مؤخراً ،   والجملة أيضاً حالٌ مما تقدَّم ،   وهي على كلا التقديرين حالٌ مقدَّرةٌ كذا أعربه أبو البقاء وغيرُه .   إلا أنَّ مكيَّاً منع ذلك لخلوِّ الجملة من ضمير يعود على ذي الحال إذا أَعْرَبْنا الجملةَ أو الجارَّ حالاً من فاعل  "  اركبوا  "  قال :  "  ولا يَحْسُنُ أن تكونَ هذه الجملةُ حالاً من فاعل  "  اركبوا  "  لأنه لا عائدَ في الجملةِ يعودُ على المضمر في  "  اركبوا  "  ؛ لأن المضمرَ في  "  بسم اللَّه  "  إنْ جَعَلْتَه خبراً ل  "  مَجْراها  "  فإنما يعود على المبتدأ وهو مجراها ،   وإن رَفَعْتَ  "  مجراها  "  بالظرفِ لم يكن فيه ضميرُ الهاء في  "  مجراها  "  وإنما تعود على الضمير في  "  فيها ،   وإذا نَصَبْتَ  "  مجراها  "  على الظرفِ عَمِل فيه  "  بسم اللَّه  "  ،   وكانت الجملةُ حالاً من فاعل  "  اركبوا  "  .

وقيل : { بِسْمِ اللَّهِ } حال من فاعل  "  اركبوا  "  ومَجْراها ومُرْساها في موضع الظرف المكاني أو الزماني ،   والتقدير : اركبوا فيها مُسَمِّين موضعَ جريانها ورُسُوِّها ،   أو وقتَ جريانِها ورسوِّها .   والعامل في هذين الظرفين حينئذٍ ما تضمَّنه  "  بسم اللَّه  "  من الاستقرار ،   والتقدير : اركبوا فيها متبرِّكين باسم اللَّه في هذين المكانين أو الوقتين .   قال مكي :  "  ولا يجوزُ أن يكونَ العاملُ فيهما  "  اركبوا  "  لأنه لم يُرِدْ : اركبوا فيها في وقت الجَرْي والرسُوِّ ،   إنما المعنى : سَمُّوا اسمَ اللَّه في وقت الجَرْي والرسوِّ  "  .

ويجوزُ أيضاً أن يكون  "  مَجْراها ومُرْساها  "  مصدرين ،   و  "  بسم اللَّه  "  حالٌ كما تقدَّم ،   رافعاً لهذين المصدرين على الفاعلين أي : استقرَّ بسم اللَّه إجراؤها وإرساؤها ،   ولا يكون الجارُّ حينئذٍ إلا حالاً من  "  ها  "  في  "  فيها  "  لوجود الرابط ،   ولا يكون حالاً من فاعل  "  اركبوا  "  لعدمِ الرابط .

وعلى هذه الأعاريبِ يكون الكلامُ جملةً واحدةً .   ويجوز أن يكون { بِسْمِ اللَّهِ مَجْرياهَا وَمُرْسَاهَا } جملةً مستأنفة لا تعلُّق لها بالأولى من حيث الإِعراب ،   ويكون قد أمرهم في الجملة الأولى بالركوب ،   وأخبر أن مجراها ومُرْساها باسم اللَّه ،   وفي التفسير : كان إذا قال :  "  بسم اللَّه  "  وقَفَتْ ،   وإذا قالها جَرَتْ عند إرادته ذلك ،   فالجملتان محكيَّتان ب  "  قال  "  .

وقرأ الأخوان وحفص  "  مَجْراها  "  بفتح الميم والباقون بضمها .   واتفق السبعة على ضمِّ ميم  "  مُرْساها  "  .   وقد قرأ ابن مسعود وعيسى الثقفي وزيد بن علي والأعمش  "  مَرْساها  "  بفتح الميم أيضاً .   فالضمُّ فيهما لأنهما مِنْ أَجْرى وأرسى ،   والفتح لأنهما مِنْ جَرَتْ ورَسَتْ وهما : إمَّا ظرفا زمان أو مكان أو مصدران ،   على ما سبق من التقادير .

وقرأ الضحاك والنخعي وابن وثاب ومجاهد وأبو رجاء والكلبي والجحدري وابن جندب  "  مُجْرِيها ومُرْسِيها  "  بكسر الراء بعدهما ياء صريحة ،   وهما اسما فاعلَيْن مِنْ أجرى وأَرْسى ،   وتخريجُهما على أنهما بدلان من اسم اللَّه .   وقال ابن عطية وأبو البقاء ومكي : إنهما نعتان للَّه تعالى ،   وهذا الذي ذكروه إنما يتمُّ على تقديرِ كونهما معرفتين بتمحض الإِضافة وقد قال الخليل :  "  إنَّ كلَّ إضافةٍ غيرُ محضةٍ قد تُجْعل مَحْضة إلا إضافةَ الصفةِ المشبهة فلا تتمحَّض  "  .

وقال مكي :  "  ولو جُعِلت  "  مجراها  "  و  "  مرساها  "  في موضع اسم الفاعل لكانت حالاً مقدرة ،   ولجازَ ذلك ولَجَعَلْتَها في موضع نصبٍ على الحال من اسم اللَّه تعالى  "  قلت : وقد طَوَّل مكي  رحمه اللَّه تعالى  كلامه في هذه المسألة ،   وقال في آخرها :  "  وهذه المسألةُ يُوقف فيها على جميع ما كان في الكلام والقرآن مِنْ نظيرها ،   وذلك لمَنْ فَهمها حقَّ فَهْما وتدبَّرها حَقَّ تدبُّرها فهي من غُرَر المسائِل المُشْكلة  "  .