قوله تعالى : { فَلَوْلاَ كَانَ } :  "  لولا  "  تحضيضيةٌ دخلها معنى التفجُّع عليهم ،   وهو قريبٌ مِنْ مجازِ قوله تعالى : { يحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ } [ يس : 30 ] .   وما يُرْوَى عن الخليل أنه قال :  "  كلُّ  "  لولا  "  في القرآن فمعناها  "  هَلاَّ  "  إلا التي في الصافَّات : { فَلَوْلاَ أَنَّهُ [ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ ] } [ الآية : 143 ] ،   لا يصح عنه لورودها كذلك في غير الصافات : { لَّوْلاَ أَن تَدَارَكَهُ } [ القلم : 49 ] { وَلَوْلاَ أَن ثَبَّتْنَاكَ } [ الفتح : 25 ] ،   { وَلَوْلاَ رِجَالٌ } [ الإسراء : 74 ] .

و  "  مِن القُرون  "  : يجوزُ أن يتعلق ب  "  كان  "  لأنها هنا تامة ،   إذ المعنى : فهلاَّ وُجِد من القرون ،   أو حَدَث ،   ونحو ذلك ،   ويجوز أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  أُولو بَقِيَّة  "  لأنه لو تأخَّر عنه لجاز أن يكون نعتاً له .   و  "  مِنْ قبلكم  "  حال من  "  القرون  "  و  "  يَنْهَوْن  "  حالٌ من  "  أولو بقية  "  لتخصُّصه بالإِضافة ،   ويجوز أن يكون نعتاً ل  "  أُولوا بقية  "  وهو أَوْلى .

ويَضْعُفُ أن تكونَ  "  كان  "  هذه ناقصةً لبُعد المعنى مِنْ ذلك ،   وعلى تقديرِه يتعيَّن تَعَلُّق  "  من القرون  "  بالمحذوف على أنه حالٌ ،   لأنَّ  "  كان  "  الناقصة لا تعمل عند جمهور النحاة ،   ويكون  "  يَنْهَوْن  "  في محل نصب خبراً ل  "  كان  "  .

وقرأ العامَّة :  "  بَقِيَّة  "  بفتح الباء وتشديد الياء ،   وفيها وجهان ،   أحدهما : أنها صفةٌ على فَعيلة للمبالغة بمعنى فاعل ،   ولذلك دخلت التاءُ فيها ،   والمرادُ بها حينئذٍ جُنْدُ الشيء وخياره ،   وإنما قيل لجنده وخياره  "  بقيَّة  "  في قولهم :  "  فلان بقيةُ الناس ،   وبقيةُ الكرام ،   لأن الرجلَ يَسْتَبْقي ممَّا يُخْرِجه أجودَه وأفضلَه ،   وعليه حُمل بيت الحماسة :

2730  إنْ تُذْنِبُوا ثم تَأْتِيني بقيَّتُكم *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وفي المثل  "  في الزوايا خبايا ،   وفي الرجال بقايا  "  .

والثاني : أنها مصدرٌ بمعنى البَقْوى .   قال الزمخشري :  "  ويجوز أن تكونَ البقيَّة بمعنى البَقْوى ،   كالتقيَّة بمعنى التقوى ،   أي : فهلا كان منهم ذوو إبقاءٍ على أنفسهم وصيانةٍ لها من سخط اللَّه وعقابه  "  .

وقرأ فرقةٌ/  "  بَقِيَة  "  بتخفيف الياء وهي اسمُ فاعلٍ مِنْ بقي كشَجِيَة مِنْ شَجِي ،   والتقدير : أولو طائفةٍ بَقِيةٍ أي : باقية .   وقرأ أبو جعفر وشيبة  "  بُقْية  "  بضم الفاء وسكون العين .   وقُرىء  "  بَقْيَة  "  على المَرَّة من المصدر .   و  "  في الأرض  "  متعلقٌ بالفَساد ،   والمصدرُ المقترن بأل يعمل في المفاعيل الصريحة فكيف في الظروف ؟ ويجوز أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  الفساد  "  .

قوله : { إِلاَّ قَلِيلاً } فيه وجهان ،   أحدهما ؛ أن يكون استثناءً منقطعاً ،   وذلك أن يُحمل التحضيضُ على حقيقته ،   وإذا حُمل على حقيقته تعيَّن أن يكونَ الاستثناء منقطعاً لئلا يفسُدَ المعنى .

قال الزمشخري :  "  معناه : ولكن قليلاً ممَّن أَنْجَيْنا مِن القرون نُهوا عن الفساد ،   وسائرُهم تاركوا النهي  "  .   ثم قال .    "  فإن قُلْتَ : هل لوقوع هذا الاستثناء متصلاً وجهٌ يُحْمَلُ عليه ؟ قلت : إن جَعَلْتَه متصلاً على ما عليه ظاهرُ الكلام كان المعنى فاسداً ؛ لأنه يكون تحضيضاً لأولي البقية على النهي عن الفساد إلا للقليل من الناجين منهم ،   كما تقول : هلا قرأ قومُك القرآن إلا الصلحاءَ منهم ،   تريد استثناء الصلحاء من المُحَضَّضين على قراءة القرآن  "  .   قلت : لأن الكلام يَؤُول إلى أنَّ الناجين لم يُحَضُّوا على النهي عن الفساد ،   وهو معنىً فاسدٌ .

والثاني : أن يكونَ متصلاً ،   وذلك بأن يُؤَوَّل التحضيضُ بمعنى النفي فيصحَّ ذلك ،   إلا أنه يؤدِّي إلى النصب في غير الموجَب ،   وإن كان غيرُ النصب أَوْلى .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : في تحضيضهم على النهي عن الفسادِ معنى نَفْيه عنهم فكأنه قيل : ما كان من القرونِ أولو بقيةٍ إلا قليلاً كان استثناءٌ متصلاً ومعنى صحيحاً ،   وكان انتصابُه على أصلِ الاستثناء ،   وإن كان الأفصحُ أن يُرْفعَ على البدل  "  قلت : ويؤيد أن التحضيض هنا في معنى النفي قراءةُ زيد بن علي  "  إلا قليلٌ  "  بالرفع ،   لاحظ معنى النفي فأبدل على الأفصح ،   كقولِه : { مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ }

[ النساء : 66 ] .   وقال الفراء :  "  المعنى : فلم يكن ،   لأن في الاستفهام ضرباً من الجَحْد  "  سَمَّى التحضيض استفهاماً .   ونُقِل عن الأخفش أنه كان يرى تعيُّنَ اتصال هذا الاستثناء ،   كأنه لَحَظَ النفيَ .

و  "  مِن  "  في  "  مِمَّنْ أَنْجَيْنا  "  للتبعيض .   ومنع الزمخشري أن تكونَ للتبعيض ،   بل للبيان فقال :  "  حقُّها أن تكون للبيان لا للتبعيض ؛ لأن النجاة إنما هي للناهين وحدهم ،   بدليل قوله عز وجل : { أَنجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُواْ بِعَذَابٍ بَئِيسٍ } [ الأعراف : 165 ] .   قلت : فعلى الأول يتعلَّق بمحذوفٍ على أنها صفةٌ ل  "  قليلاً  "  ،   وعلى الثاني : يتعلَّق بمحذوف على سبيل البيان ،   أي : أعني .

قوله : { وَاتَّبَعَ } العامَّةُ على  "  أتَّبع  "  بهمزة وصل وتاءٍ مشددة ،   وباء ،   مفتوحتين ،   فعلاً ماضياً مبنياً للفاعل ،   وفيه وجهان ،   أحدهما : أنه معطوفٌ على مضمر ،   والثاني : أن الواوَ للحال لا للعطف ،   ويتضح ذلك بقول الزمخشري :  "  فإن قلت : علامَ عَطَف قوله : { وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُواْ } قلت : إنْ كان معناه :  "  واتَّبعوا الشهواتِ كان معطوفاً على مضمرٍ ؛ لأن المعنى : إلا قليلاً مِمَّن أنجينا منهم نُهُوا عن الفساد ،   واتَّبع الذين ظلموا شَهواتِهم ،   فهو عطفٌ على  "  نُهوا  "  وإن كان معناه : واتَّبعوا جزاء الإِتراف ،   فالواو للحال ،   كأنه قيل : أَنْجَيْنا القليل ،   وقد اتَّبَعَ الذين ظَلَموا جزاءهم  "  .

قلت : فجوَّز في قولِه :  "  ما أُتْرفوا  "  وجهين أحدُهما : أنه مفعولٌ مِنْ غيرِ حذفِ مضاف ،   و  "  ما  "  واقعة على الشهوات وما بَطِروا بسببه من النِّعَم ،   والثاني : أنه على حَذْفِ مضاف ،   أي : جزاء ما أترفوا ،   ورتَّب على هذين الوجهين القولَ في  "  واتَّبع  "  كما عرفت .

والإِتراف : إفعالٌ من التَّرف وهو النعمة يُقال : صبيٌّ مُتْرَفٌ ،   أي : مُنْعَم البدن ،   وأُتْرفوا : نَعِموا .   وقيل : التُّرْفة : التوسُّع في النِّعْمة .

وقرأ أبو عمرو في روايةِ الجعفي وجعفر  "  وأُتبع  "  بضم همزة القطعِ وسكونِ التاء وكسر الباء مبنياً للمفعول ،   ولا بد حينئذٍ مِنْ حَذْفِ مضاف ،   أي : أُتْبِعوا جزاء ما أُتْرفوا فيه .   و  "  ما  "  يجوز أن تكونَ بمعنى الذي ،   وهو الظاهرُ لعَوْد الضمير في  "  فيه  "  عليه ،   ويجوز أن تكونَ مصدريةً ،   أي : جزاءَ إترافهم .

قوله : { وَكَانُواْ مُجْرِمِينَ } فيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أن تكونَ عطفاً على  "  أُتْرِفُوا  "  إذا جعلنا  "  ما  "  مصدريةً ،   أي : اتَّبَعوا إترافهم وكونَهم مجرمين .   والثاني : أنه عطفٌ على  "  اتَّبع  "  ،   أي : اتَّبعوا شهواتِهم وكانوا مجرمين بذلك ؛ لأنَّ/ تابع الشهوات مغمورٌ بالآثام .   الثالث : أن يكونَ اعتراضاً وحكماً عليهم بأنهم قومٌ مجرمون ،   ذكر ذلك الزمخشريُّ .   قال الشيخ :  "  ولا يُسَمَّى هذا اعتراضاً في اصطلاح النحو ؛ لأنه آخرُ آيةٍ فليس بين شيئين يحتاج أحدُهما إلى الآخرِ  "  .