قوله تعالى : { وَامْرَأَتُهُ قَآئِمَةٌ } : في محلِّ نصب على الحال من مرفوع  "  أُرْسِلْنا  "  .   وقال أبو البقاء :  "  من ضمير الفاعل في  "  أرسلنا  "  وهي عبارةٌ غيرُ مشهورة ،   إذ مفعولُ ما لم يُسَمَّ فاعلُه لا يُطْلَقُ عليه فاعلٌ على المشهور ،   وعلى الجملة فَجَعْلُها حالاً غيرُ واضح بل هي استئنافُ إخبار ،   ويجوز جَعْلُها حالاً من فاعل  "  قالوا  "  أي : قالوا ذلك في حال قيام امرأته .

قوله : { فَضَحِكَتْ } العامَّة على كسر الحاء ،   وقرأ محمد بن زياد الأعرابي  رجل من مكة  بفتحها ،   وهي لغتان ،   يقال : ضَحِك وضَحَكَ .   وقال المهدوي :  "  الفتح غير معروف  "  .   والجمهور على أن الضحك على بابه .   واختلف أهلُ التفسير في سببه ،   وقيل : بمعنى حاضَتْ ،   ضحكت الأرنب : أي : حاضَتْ ،   وأنكره أبو عبيدة وأبو عبيد والفراء .   وأنشد غيرهم على ذلك :

2681  وضِحْكُ الأرانبِ فوق الصَّفا *** كمثلِ دمِ الجَوْفِ يوم اللِّقا

وقال آخر :

2682  وعهدي بسَلْمى ضاحكاً في لَبانةٍ *** ولم يَعْدُ حُقَّاً ثَدْيُها أن يُحَمَّلا

أي : حائضاً .   وضحِكت الكافورة : تَشَقَّقت .   وضحكت الشجرة : سال صمغُها .   وضَحِك الحوضُ : امتلأ وفاض .   وظاهرُ كلام أبي البقاء أن ضَحَك بالفتح مختص بالحيض فإنه قال :  "  بمعنى حاضت ،   يقال : ضحَكت الأرنب بفتح الحاء  "  .

قوله : { يَعْقُوبَ } قرأ ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم بفتح الباء ،   والباقون برفعها .   فأمَّا القراءةُ الأولى فاختلفوا فيها : هل الفتحةُ علامةُ نصب أو جر ؟ والقائلون بأنها علامة نصب اختلفوا : فقيل : هو منصوبٌ عطفاً على قوله :  "  بإسحاق  "  قال الزمخشري :  "  كأنه قيل : ووهَبْنا له إسحاق ،   ومن وراء إسحاق يعقوب على طريقة قوله :

2683  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ليسوا مصلحين عشيرةً *** ولا ناعِبٍ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

يعني أنه عطف على التوهم فنصب ،   كما عطف الشَّاعرُ على توهُّم وجود الباء في خبر  "  ليس  "  فجرَّ ،   ولكنه لا ينقاس .   وقيل : هو منصوبٌ بفعلٍ مقدر تقديرُه : ووهبْنا يعقوب ،   وهو على هذا غيرُ داخلٍ في البشارة .   ورجَّح الفارسيُّ هذا الوجه .   وقيل : هو منصوبٌ عطفاً على محل  "  بإسحاق  "  لأن موضعَه نصب كقوله : { وَأَرْجُلَكُمْ } [ المائدة : 6 ] بالنصب عطفاً على  "  برؤوسكم  "  .   والفرق بين هذا والوجه الأول : أن الأولَ ضمَّن الفعل معنى :  "  وَهَبْنا  "  توهُّماً ،   وهنا باقٍ على مدلوله من غير توهُّم .

ومن قال بأنه مجرورٌ جعله عطفاً على  "  بإسحاق  "  والمعنى : أنها بُشِّرت بهما .   وفي هذا الوجه والذي قبله بحثُ : وهو الفصلُ بالظرف بين حرف العطف والمعطوف ،   وقد تقدَّم ذلك مستوفى في النساء فعليك بالالتفات إليه .

ونسب مكي الخفضَ للكسائي ثم قال :  "  وهو ضعيف إلا بإعادة الخافض ،   لأنك فَصَلْت بين الجار والمجرور بالظرف  "  .

قوله :  "  بإعادة الخافض  "  ليس ذلك لازماً ،   إذ لو قُدِّم ولم يُفْصَل لم يُلْتزم الإِتيان به .

وأمَّا قراءةُ الرفع ففيها أوجه ،   أحدها : أنه مبتدأ وخبره الظرف السابق فقدَّره الزمخشري  "  مولود أو موجود  "  وقدّره غيره بكائن .   ولمَّا حكى النحاس هذا قال :  "  والجملة حالٌ داخلة في البشارة أي : فَبَشَّرْناها بإسحاق متصلاً به يعقوبُ  "  .   والثاني : أنه مرفوع على الفاعلية بالجارِّ قبله ،   وهذا يجيء على رَأْي الأخفش .   والثالث : أن يرتفع بإضمار فعل أي : ويحدث من وراء إسحاق يعقوب ،   ولا مَدْخَلَ له في البشارة .   والرابع : أنه مرفوعٌ على القطع يَعْنُون الاستئناف ،   وهو راجع لأحد ما تقدَّم مِنْ كونه مبتدأ وخبراً ،   أو فاعلاً بالجارِّ بعده ،   أو بفعل مقدر .