قوله تعالى : { شَقُواْ } : الجمهورُ على فتح الشين لأنه مِنْ شَقِي فعلٌ قاصِر .   وقرأ الحسن بضمها فاستعمله متعدياً ،   فيقال : شَقاه اللَّه ،   كما يقال أشقاه اللَّه .

وقرأ الأخوان وحفص  "  سُعِدُوا  "  بضم السين ،   والباقونَ بفتحها ،   الأُولى مِنْ قولهم  "  سَعَدَه اللَّه  "  ،   أي : أسعده ،   حكى الفراء عن هُذَيل أنها تقول : سَعَده اللَّه بمعنى أَسْعد .   وقال الجوهري :  "  سَعِد فهو سعيد كسَلِمَ فهو سليم ،   وسُعِد فهو مسعود  "  .   وقال ابن القشيري :  "  وَرَدَ سَعَده اللَّه فهو مَسْعود ،   وأسعد فهو مُسْعَد  "  .   وقيل : يُقال : سَعَده وأَسْعده فهو مَسْعود ،   استَغْنوا باسم مفعول الثلاثي .   وحُكي عن الكسائي أنه قال :  "  هما لغتان بمعنىً  "  ،   يعني فَعَل وأَفْعل ،   وقال أبو عمرو بن العلاء :  "  يُقال : سُعِد الرجل كما يُقال جُنَّ  "  .   وقيل : سَعِده لغة .

وقد ضَعَّف جماعةٌ قراءةَ الأخَوين ،   قال المهدوي : مَنْ قرأ  "  سُعِدوا  "  فهو محمولٌ على مَسْعود ،   وهو شاذ قليل ،   لأنه لا يُقال : سَعَده اللَّه ،   إنما يقال : أسعده اللَّه .   وقال بعضُهم : احتجَّ الكسائي بقولهم :  "  مسعود  "  .   قيل : ولا حُجَّةَ فيه ،   لأنه يُقال : مكان مسعود فيه ثم حُذِف  "  فيه  "  وسُمِّي به .   وكان عليّ بن سليمان يتعجَّب مِنْ قراءة الكسائي :/  "  سُعِدوا  "  مع علمه بالعربية ،   والعجبُ مِنْ تعجُّبه .   وقال مكي :  "  قراءةُ حمزةَ والكسائي  "  سُعِدوا  "  بضم السين حملاً على قولهم :  "  مسعود  "  وهي لغةٌ قليلة شاذة ،   وقولهم :  "  مَسْعود  "  إنما جاء على حذف الزوائد كأنه مِنْ أسعده اللَّه ،   ولا يُقال : سَعَدَه اللَّه ،   وهو مثل قولهم : أجنَّه اللَّه فهو مجنون ،   أتى على جَنَّه اللَّه ،   وإنْ كان لا يُقال ذلك ،   كما لا يقال : سَعَده اللَّه  "  .

وضَمُّ السين بعيدٌ عند أكثر النحويين إلا على حذف الزوائد .   وقال أبو البقاء :  "  وهذا غيرُ معروفٍ في اللغة ولا هو مقيسٌ  "  .

وقوله : { لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ } : هذه الجملةُ فيها احتمالان ،   أحدهما : أنها مستأنفة ،   كأن سائلاً سأل حين أَخْبَرَ أنهم في النار : ماذا يكون لهم ؟ فقيل : لهم كذا .   الثاني : أنها منصوبةٌ المحلِّ ،   وفي صاحبها وجهان ،   أحدهما : أنه الضمير في الجارِّ والمجرور وهي  "  ففي النار  "  .   والثاني : أنها حالٌ من  "  النار  "  .

والزَّفير : أولُ صوت الحمار ،   والشَّهيق : آخره ،   قال رؤبة :

2709  حَشْرَجَ في الصدر صَهِيْلاً وشَهَقْ *** حتى يُقالَ ناهِقٌ وما نَهَقْ

وقال ابن فارس :  "  الشَّهيق ضد الزفير ؛ لأنَّ الشهيق ردُّ النفسَ ،   والزَّفير : إخراج النفَس مِنْ شدة الحزن مأخوذ من الزِّفْرِ وهو الحِمْل على الظهر ،   لشدته .   وقال الزمخشري نحوه ،   وأنشد للشماخ :

2710  بعيدٌ مَدَى التَّطْريْبِ أولُ صوتِه *** زفير ويَتْلوه شهيق مُحَشْرِج

وقيل : الشَّهيق : النَّفَس الممتدُّ ،   مأخوذ مِنْ قولهم  "  جبل شاهق أي عالٍ .   وقال الليث :  "  الزَّفير : أن يملأَ الرجلُ صدرَه حالَ كونه في الغمِّ الشديد من النفسَ ويُخْرِجُه ،   والشهيق أن يُخْرِجَ ذلك النفسَ ،   وهو قريبٌ مِنْ قولهم :  "  تنفَّس الصعداء  "  .   وقال أبو العالية والربيع بن أنس :  "  الزفير في الحَلْق والشَّهيقُ في الصدر  "  .   وقيل : الزفير للحمار والشهيق للبَغْل .