قوله تعالى : { فَأَسْرِ } : قرأ نافع وابن كثير : { فاسْرِ بأهلك } هنا وفي الحجر ،   وفي الدخان : { فَأَسْرِ بِعِبَادِي } [ الآية : 23 ] ،   وقوله : { أَنْ أَسْرِ }

[ الآية : 77 ] في طه والشعراء ،   جميع ذلك بهمزة الوصل تسقط دَرْجاً وتَثْبُتُ مكسورة ابتداءً .   والباقون  "  فَأَسْر  "  بهمزة القطع تثبت مفتوحة دَرْجاً وابتداء ،   والقراءتان مأخوذتان من لُغَتي هذا الفعل فإنه يُقال : سَرَى ،   ومنه

{ وَاللَّيْلِ إِذَا يَسْرِ } [ الفجر : 4 ] ،   وأَسْرى ،   ومنه : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى }

[ الإسراء : 1 ] وهل هما بمعنى واحدٍ أو بينهما فرقٌ ؟ خلافٌ مشهور .   فقيل : هما بمعنى واحدٍ ،   وهو قول أبي عبيد .   وقيل : بل أَسْرى لأولِ الليل ،   وسَرَى لآخره ،   وهو قولُ الليث ،   وأمَّا سار فمختص بالنهار ،   وليس مقلوباً مِنْ سَرى .

قوله : { بِأَهْلِكَ } يجوز أَنْ تكونَ الباءُ للتعدية ،   وأن تكونَ للحال أي : مصاحباً لهم .   وقوله :  "  بقِطْعٍ  "  حال من  "  أهلك  "  أي : مصاحبين لقِطْع ،   على أن المرادَ به الظلمة .   وقيل : الباء بمعنى  "  في  "  .   والقِطْع هنا نصف الليل ،   لأنه قطعةٌ منه مساويةٌ لباقيه ،   وأنشدوا :

2696  ونائحةٍ تَنُوْحُ بقِطْعِ ليلِ *** على رَجُلٍ بقارعةِ الصعيد

وقد تقدَّم الكلامُ على القِطْع في يونس بأشبع من هذا .

قوله : { إِلاَّ امْرَأَتَكَ } ابن كثير وأبو عمرو برفع  "  امرأتك  "  والباقون بنصبها .   وفي هذه الآية الكريمة كلامٌ كثيرٌ لا بد من استيفائه .   أمَّا قراءة الرفع ففيها وجهان ،   أشهرُهما عند المعربين : أنَّه على البدل من  "  أحد  "  وهو أحسن من النصب ،   لأنَّ الكلام غيرُ موجَب .   وهذا الوجهُ قد رَدَّه أبو عبيد بأنه يَلْزَمُ منه أنهم نُهوا عن الالتفات إلا المرأة ،   فإنها لم تُنْهَ عنه ،   وهذا لا يجوزُ ،   ولو كان الكلامُ  "  ولا يلتفت  "  برفع  "  يلتفت  "  يعني على أنْ تكونَ  "  لا  "  نافيةً ،   فيكون الكلام خبراً عنهم بأنهم لم يَلْتفتوا إلا امرأته فإنها تلتفت ،   لكان الاستثناء بالبدلية واضحاً ،   لكنه لم يقرأ برفع  "  يلتفت  "  أحد .

وقد استحسن ابنُ عطيةَ هذا الإِلزامَ من أبي عبيد ،   وقال :  "  إنه وارِدٌ على القول باستثناءِ المرأة من  "  أحد  "  سواءً رَفَعْتَ المرأة أو نَصَبْتها  "  .   قلت : وهذا صحيحٌ ،   فإن أبا عبيد لم يُرِد الرفعَ لخصوصِ كونه رفعاً ،   بل لفسادِ المعنى ،   وفسادُ المعنى دائر مع الاستثناء من  "  أحد  "  ،   وأبو عبيد يُخَرِّج النصبَ على الاستثناء من  "  بأهلك  "  ،   ولكنه يَلْزم من ذلك إبطالُ قراءة الرفع ،   ولا سبيلَ إلى ذلك لتواترها .

وقد انفصل المبردُ عن هذا الإِشكالِ الذي أورده أبو عبيد بأن النهيَ في اللفظ ل  "  أحد  "  وهو في المعنى للوط عليه السلام ،   إذ التقدير : لا تَدَعْ منهم أحداً يلتفت ،   كقولك لخادمك :  "  لا يَقُمْ أحدٌ  "  النهيُ لأحد ،   وهو في المعنى للخادم ،   إذ المعنى :  "  لا تَدَعْ أحداً يقوم  "  .

قلت : فآل الجواب إلى أنَّ المعنى : لا تَدَعْ أحداً يلتفت إلا امرأتك فَدَعْها تلتفت ،   هذا مقتضى الاستثناء كقولك :  "  لا تَدَعْ أحداً يقوم إلا زيداً ،   معناه : فَدَعْه يقوم .   وفيه نظر ؛ إذ المحذور الذي قد فرَّ منه أبو عبيد موجودٌ هو أو قريب منه هنا .

والثاني : أن الرفعَ على الاستثناءِ المنقطع ،   والقائلُ بهذا جعل قراءةَ النصبِ أيضاً من الاستثناء المنقطع ،   فالقراءتان عنده على حَدٍّ سواء ،   ولنسْرُدْ كلامه لنعرفَه فقال :  "  الذي يظهر أن الاستثناء على كلتا القراءتين منقطع ،   لم يُقْصَدْ به إخراجُها من المأمور بالإِسراء معهم ،   ولا من المنهيين عن الالتفاتِ ،   ولكن استؤنف الإِخبار عنها ،   فالمعنى : لكن امرأتَك يَجْري لها كذا وكذا ،   ويؤيد هذا المعنى أن مثلَ هذه الآية جاءت في سورة الحجر ،   وليس فيها استثناءٌ البتةَ ،   قال تعالى : { فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ } الآية .   فلم تقع العنايةُ في ذلك إلا بذكر مَنْ أنجاهم اللَّه تعالى ،   فجاء شرح حالِ امرأتِه في سورة هود تبعاً لا مقصوداً بالإِخراج مما تقدم ،   وإذا اتضح هذا المعنى عُلم أن القراءتين وردتا على ما تقتضيه العربية في الاستثناء المنقطع ،   وفيه النصب والرفع ،   فالنصب لغة أهل الحجاز وعليه الأكثر ،   والرفع لغة تميم وعليه اثنان من القراء  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا الذي طوَّل به لا تحقيقَ فيه ،   فإنه إذا لم يُقْصَدْ إخراجُها من المأمور بالإِسراء بهم ولا من/ المَنْهِيِّين عن الالتفاتِ ،   وجُعل استثناءً منقطعاً ،   كان من المنقطع الذي لم يتوجَّهْ عليه العاملُ بحال ،   وهذا النوع يجب فيه النصبُ على كلتا اللغتين ،   وإنما تكون اللغتان في ما جاز توجُّهُ العاملِ عليه ،   وفي كلا النوعين يكون ما بعد  "  إلا  "  من غير الجنس المستثنى ،   فكونُه جازَ في اللغتان دليل على أنه يمكن أن يتوجَّه عليه العامل ،   وهو قد فرض أنه لم يُقْصَدْ بالاستثناء إخراجُها من المأمور بالإِسراء بهم ولا من المنهيين عن الالتفات ،   فكان يجب فيه إذ ذاك النصبُ قولاً واحداً  "  .

[ قلت : القائل بذلك هو الشيخ شهاب الدين أبو شامة ] .   وأمَّا قولُه :  "  إنه لم يتوجَّهْ عليه العامل  "  ليس بمسلَّم ،   بل يتوجَّه عليه في الجملة ،   والذي قاله النحاة ممَّا لم يتوجَّهْ عليه العاملُ من حيث المعنى نحو : ما زاد إلا ما نقص ،   وما نفع إلا ما ضر ،   وهذا ليس مِنْ ذاك ،   فكيف يُعْترض به على أبي شامة ؟ .

وأمَّا النصبُ ففيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه مستثنى مِنْ  "  بأهلك  "  ،   واستَشْكلوا عليه إشكالاً من حيث المعنى : وهو أنه يلزم ألاَّ يكونَ سَرَى بها ،   لكن الفرضِ أنه سرى بها ،   يدلُّ عليه أنها التفتَتْ ،   ولو لم تكن معهم لمَا حَسُن الإِخبار عنها بالالتفات ،   فالالتفاتُ يدلُّ على كونها سَرَتْ معهم قطعاً .

وقد أُجيب عنه بأنه لم يَسْرِ هو بها ،   ولكن لمَّا سَرَى هو وبنتاه تَبِعَتْهم فالتفتت ،   ويؤيِّد أنه استثناء من الأهل ما قرأ به عبد اللَّه وسقط مِنْ مصحفه  "  فَأَسْر بأهلك بقطع من الليل إلا امرأتك  "  ولم يذكر قوله { وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ } .

والثاني : أنه مستثنى مِنْ  "  أحد  "  وإن كان الأحسنُ الرفعَ إلا أنه جاء كقراءة ابن عامر { مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ } [ النساء : 66 ] بالنصبِ مع تقدُّم النفي الصريح .   وقد تقدَّم لك هناك تخريجٌ آخرُ لا يمكن ههنا .

والثالث : أنه مستثنى منقطعٌ على ما قدَّمْتُه عن أبي شامة .   وقال الزمخشري :  "  وفي إخراجها مع أهله روايتان ،   روي أنه أخرجها معهم ،   وأُمِرَ أَنْ لا يلتفتَ منهم أحد إلا هي ،   فلما سَمِعَتْ هِدَّة العذاب التفتَتْ وقالت : يا قوماه ،   فأدركها حجرٌ فقتلها ،   ورُوي أنه أُمِر بأن يُخَلِّفَها مع قومها فإنَّ هواها إليهم ولم يَسْرِ بها ،   واختلاف القراءتين لاختلاف الروايتين  "  .

قال الشيخ :  "  وهذا وهمٌ فاحشٌ ،   إذ بنى القراءتين على اختلاف الروايتين مِنْ أنه سَرَى بها أو لم يَسْرِ بها ،   وهذا تكاذُبٌ في الإِخبار ،   يستحيل أن تكن القراءتان  وهما مِنْ كلام اللَّه تعالى  يترتبان على التكاذب  "  .   قلت : وحاشَ للَّه أن تترتب القراءتان على التكاذُب ،   ولكن ما قاله الزمخشري صحيحٌ ،   الفرض أنه قد جاء في التفسير القولان ،   ولا يَلْزم من ذلك التكاذبُ ،   لأنَّ مَنْ قال إنه سَرَى بها يعني أنها سَرَتْ هي بنفسها مصاحِبةً لهم في أوائل الأمر ،   ثم أخذها العذاب فانقطع سُراها ،   ومن قال إنه لم يَسْرِ بها ،   أي : لم يَأْمرها ولم يأخذها وأنه لم يَدُم سُراها معهم بل انقطع فَصَحَّ أن يقال : إنه سَرَى بها ولم يَسْرِ بها ،   وقد أجاب الناسُ بهذا وهو حسنٌ .

وقال الشيخ أبو شامة :  "  ووقع لي في تصحيح ما أعربه النحاةُ معنى حسنٌ ،   وذلك أن يكون في الكلام اختصارَ نَبَّهَ عليه اختلافُ القراءتين فكأنه قيل : فَأَسْرِ بأهلِك إلا امرأتك ،   وكذا روى أبو عبيدة وغيره أنها في مصحف عبد اللَّه هكذا ،   وليس فيها { وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ } فهذا دليلٌ على استثنائها مِن السُّرى بهم ،   ثم كأنه قال سبحانه : فإن خرجَتْ معكم وتَبِعَتْكم  غيرَ أن تكونَ أنت سَرَيْتَ بها  فانْهَ أهلك عن الالتفات غيرَها ،   فإنها ستلتفت فيُصيبها ما أصاب قومها ،   فكانت قراءةُ النصب دالَّةً على المعنى المتقدم ،   وقراءةُ الرفع دالَّةً على المعنى المتأخر ،   ومجموعُهما دالٌّ على جملة المعنى المشروح  "  وهو كلامٌ حسنُ شاهدٌ لِما ذكرته .

قوله : { إِنَّهُ مُصِيبُهَا } الضميرُ ضمير الشأن ،   و  "  مُصيبها  "  خبرٌ مقدم ،   و  "  ما أصابهم  "  مبتدأ مؤخر وهو موصولٌ بمعنى الذي ،   والجملة خبرُ إنَّ ؛ لأن ضمير الشأن يُفَسَّر بجملةٍ مُصَرَّحٍ بجزْأَيْها .

وأعرب الشيخ  "  مُصيبها  "  مبتدأً ،   و  "  ما أصابهم  "  الخبر ،   وفيه نظرٌ من حيث الصناعة : فإن الموصولَ معرفة ،   فينبغي أن يكونَ المبتدأ و  "  مُصيبها  "  نكرةً لأنَّه عامل تقديراً فإضافتُه غيرُ محضةٍ ،   ومن حيث المعنى : إنَّ المراد الإِخبار عن الذي أصابهم أنه مُصِيبها من غيرِ عكسٍ ،   ويجوز عند الكوفيين أن يكونَ  "  مصيبُها  "  مبتدأً ،   و  "  ما  "  / الموصولةُ فاعلٌ لأنهم يُجيزون أن يُفَسَّر ضميرُ الشأنِ بمفرد عاملٍ فيما بعده نحو :  "  إنه قائمٌ أبواك  "  .

قوله : { إِنَّ مَوْعِدَهُمُ } ،   أي : موعد هلاكهم .   وقرأ عيسى بن عمر  "  الصبح  "  بضمتين فقيل : لغتان ،   وقيل : بل هي إتباعٌ ،   وقد تقدَّم البحثُ في ذلك .