قوله تعالى : { وَلاَ تَرْكَنُواْ } : قرأ العامَّةُ بفتح التاء والكاف ،   والماضي من هذا ركِن بكسر العين كعَلِمَ ،   وهذه هي الفصحى ،   كذا قال الأزهري .   قال غيره :  "  وهي لغةُ قريش  "  .   وقرأ أبو عمرو في روايةٍ  "  تِرْكَنوا  "  ،   وقد تقدَّم إتقانُ ذلك أوَل هذا الموضوع .

وقرأ قتادة وطلحة والأشهب بن رميلة  ورُوِيَتْ عن أبي عمرو   "  تَرْكُنوا  "  بضم العين ،   وهو مضارع رَكَن بفتحها كقَتَل يَقْتُل .   وقال بعضهم :  "  هو من التداخل  "  يعني أنَّ مَنْ نطق ب  "  رَكِنَ  "  بكسر العين قال :  "  يَرْكُن  "  بضمها ،   وكان مِنْ حقه أَنْ يفتح ،   فلما ضَمَّا عَلِمْنا أنه اسْتَغْنى بلغةِ غيره في المضارع عن لغتِه ،   وأمَّا في هذه القراءةِ فلا ضرورة بنا إلى ادِّعاء التداخُل بل نَدَّعي أنَّ مَنْ فَتَحَ الكافَ أخذه مِنْ رَكِن بالكسر ،   ومَنْ ضَمَّها أَخَذَه مِنْ ركَن بالفتح ،   ولذلك قال الراغب :  "  والصحيحُ أنْ يُقالَ رَكِنَ يَرْكَن ،   وركَنَ يَرْكُن ،   بالكسر في الماضي مع الفتح في المضارع ،   وبالفتح في الماضي مع الضم في المضارع  "  .   وشَذَّ أيضاً قولُهم رَكَن يَرْكَن بالفتح فيهما وهو من التداخُل ،   فتحصَّل مِنْ هذا أن يُقَالَ : رَكِن بكسر العين وهي اللغةُ العاليةُ كما تقدَّم ،   ورَكَن بفتحها وهي لغةُ قيسٍ وتميم ،   زاد الكسائي  "  ونَجْد  "  ،   وفي المضارع ثلاثٌ : الفتحُ والكسرُ والضمُّ .

وقرأ ابنُ أبي عبلة  "  تُرْكَنوا  "  مبنياً للمفعول مِنْ أَرْكَنه إذا أماله ،   فهو من باب  "  لا أُرَيَنَّك ههنا  "  و { فَلاَ يَكُنْ فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِّنْهُ } [ الأعراف : 2 ] وقد تقدَّم .

والرُّكُون : المَيْل ،   ومنه الرُّكْنُ للاستناد إليه .

قوله : { فَتَمَسَّكُمُ } هو منصوبٌ بإضمار أنْ في جوابِ النهي .   وقرأ ابن وثاب وعلقمة والأعمش في آخرين  "  فتِمَسَّكم  "  بكسرِ التاء وقد تقدَّم .

قوله : { وَمَا لَكُمْ } هذه الجملةُ يجوز أن تكونَ حاليةً ،   أي : تَمَسَّكم حالَ انتفاءِ ناصركم .   ويجوز أن تكون مستأنفة .   و  "  مِنْ أولياء  "  :  "  مِنْ  "  فيه زائدةٌ : إمَّا في الفاعل ،   وإما في المبتدأ ؛ لأن الجارَّ إذا اعتمد على أشياءَ  أحدُها النفي  رفع الفاعل .

قوله : { ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ } العامَّةُ على ثبوتِ نون الرفعِ لأنه فعلٌ مرفوع ،   إذ هو من بابِ عطفِ الجمل ،   عَطَفَ جملةً فعليةً على جملةٍ اسميةٍ .   وقرأ زيد بن علي  رضي اللَّه عنهما  بحذفِ نون الرفع ،   عطفه على  "  تمسَّكم  "  ،   والجملةُ على ما تقدَّم من الحاليةِ أو الاستئناف فتكون معترضةً .   وأتى ب  "  ثمَّ  "  تنبيهاً على تباعد الرتبة .