قوله تعالى : { وَأَنِ اسْتَغْفِرُواْ } : فيها وجهان : أحدهما : أنه عطفٌ على  "  أنْ  "  الأولى سواءً كانت  "  لا  "  بعدها نفياً أو نهياً ،   فتعودُ الأوجهُ المنقولةُ فيها إلى  "  أَنْ  "  هذه .   والثاني : أن تكونَ منصوبةً على الإِغراء .   قال الزمخشري في هذا الوجه :  "  ويجوز أن يكونَ كلاماً مبتدأً منقطعاً عَمَّا قبلَه على لسان النبي صلى اللَّه عليه وسلم إغراءً منه على اختصاص اللَّه تعالى بالعبادة ،   ويدل عليه قولُه : إني لكم منه نذيرٌ وبشير كأنه قال : تركَ عبادةَ غيرِ اللَّه إنني لكم منه نذيرٌ كقولِه تعالى : { فَضَرْبَ الرِّقَابِ }

[ محمد : 4 ] .

قوله : { ثُمَّ تُوبُواْ } عطفٌ على ما قبلَه من الأمر بالاستغفار و  "  ثم  "  على بابِها من التراخي لأنه يستغفرُ أولاً ثم يتوبُ ويتجرَّدُ من ذلك الذنبِ المستغفَرِ منه .   قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : ما معنى  "  ثم  "  في قوله { ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ } ؟ قلت : معناه : استغفروا من الشرك ثم ارجعوا إليه بالطاعة ،   أو استغفروا  والاستغفارُ توبةٌ  ثم أَخْلِصوا التوبةَ واستقيموا عليها كقوله تعالى : { ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } [ الأحقاف : 13 ] .   قلت : قوله :  "  أو استغفروا  "  إلى آخره يعني أن بعضَهم جَعَلَ الاستغفارَ والتوبةَ بمعنى واحد ،   فلذلك احتاج إلى تأويل  "  توبوا  "  ب  "  أَخْلِصوا التوبة  "  .

قوله : { يُمَتِّعْكُمْ } جوابُ الأمر .   وقد تقدَّم الخلافُ في الجازم : هل هو نفسُ الجملةِ الطلبية أو حرفُ شرطٍ مقدَّر .   وقرأ الحسن وابن هرمز وزيد بن علي وابن محيصن  "  يُمْتِعْكم  "  بالتخفيف مِنْ أَمْتَعَ ،   وقد تقدَّم أن نافعاً وابن عامر قرأ { فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً } [ البقرة : 126 ] في البقرة بالتخفيف كهذه القراءة .

قوله : { مَّتَاعاً } في نصبه وجهان ،   أحدهما : أنه منصوب على المصدرِ بحذفِ الزوائد ،   إذ التقدير : تمتيعاً فهو كقوله : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً }

[ نوح : 17 ] .   والثاني : أنه ينتصبَ على المفعول به ،   والمراد بالمتاعِ اسمُ ما يُتَمَتَّع به فهو كقولك :  "  متَّعْتُ زيداً أثواباً  "  .

{ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ }  "  كلَّ  "  مفعول أول ،   و  "  فضلَه  "  مفعولٌ ثانٍ ،   وقد تقدَّم للسهيلي خلافٌ في ذلك .   والضمير في  "  فضله  "  يجوز أن يعودَ على اللَّه تعالى ،   أي : يعطي كلَّ صاحب فضلٍ فضلَه ،   أي : ثوابَه ،   وأن يعودَ على لفظ كل ،   أي : يعطي كلَّ صاحبِ فضلٍ جزاءَ فَضْلِهِ ،   لا يَبْخَسُ منه شيئاً أي : جزاء عمله .

قوله : { وَإِن تَوَلَّوْاْ } قرأ الجمهور  "  تَوَلَّوا  "  بفتح التاء والواو واللامِ المشددة ،   وفيها احتمالان ،   أحدهما : أن الفعلَ مضارعُ تَوَلَّى ،   وحُذِف منه إحدى التاءين تخفيفاً نحو : تَنَزَّلُ ،   وقد تقدَّم : أيتُهما المحذوفةُ ،   وهذا هو الظاهر ،   ولذلك جاء الخطاب في قوله  "  عليكم  "  .   والثاني : أنه فعلٌ ماضٍ مسندٌ لضمير الغائبين ،   وجاء الخطابُ على إضمار القول ،   أي : فقل لهم : إني أخاف عليكم ،   ولولا ذلك لكان التركيب : فإني أخاف عليهم .

وقرأ اليماني وعيسى بن عمر :  "  تُوَلُّوا  "  بضم التاء وفتح الواو وضم اللام ،   وهو مضارعُ ولَّى كقولك زكَّى يزكِّي .   ونقل صاحب  "  اللوامح  "  عن اليماني وعيسى :  "  وإن تُوُلُّوا  "  بثلاث ضمَّات مبنياً للمفعول .   قلت : ولم يُبَيِّن ما هو ولا تصريفَه ؟ وهو فعلٌ ماضٍ ،   ولما بُني للمفعول ضُمَّ أولُه على الفاعل ،   وضُمَّ ثانيه أيضاً ؛ لأنه مفتتحٌ بتاءِ مطاوَعَةٍ/ وكلُّ ما افْتُتِح بتاءِ مطاوعةٍ ضُمًّ أولُه وثانيه ،   وضُمَّت اللام أيضاً وإن كان أصلُها الكسرَ لأجل واو الضمير ،   والأصل  "  تُوُلِّيُوا  "  نحو : تُدُحْرِجوا ،   فاسْتُثْقِلت الضمةُ على الياء ،   فحُذِفت فالتقى ساكنان ،   فحُذِفت الياءُ لأنها أولهما ،   فبقي ما قبل واوِ الضمير مكسوراً فَضُمَّ ليجانِسَ الضميرَ ،   فصار وزنُه تُفُعُّوا بحَذْف لامِه ،   والواوُ قائمةٌ مقامَ الفاعل .

وقرأ الأعرج  "  تُوْلُوا  "  بضم التاء وسكون الواو وضم اللام مضارعَ أَوْلَى ،   وهذه القراءةُ لا يظهر لها معنى طائلٌ هنا ،   والمفعولُ محذوفٌ يُقَدَّر لائقاً بالمعنى

و  "  كبير  "  صفةٌ ل  "  يوم  "  مبالغةً لما يقع فيه من الأهوال وقيل : بل  "  كبير  "  صفةٌ ل  "  عذاب  "  فهو منصوبٌ وإنما خُفِضَ على الجِوار كقولهم :  "  هذا جُحْرُ ضَبٍّ خَرِبٍ  "  بجرِّ  "  خَرِبٍ  "  وهو صفةٌ ل  "  جُحر  "  وقولِ امرىء القيس :

2634  كأن ثَبِيراً في عَرانين وَبْلِه *** كبيرُ أناسٍ في بِجادٍ مُزَمَّل

بجر  "  مُزَمّل  "  وهو صفةٌ ل  "  كبيرُ  "  .   وقد تقدَّمَ القولُ في ذلك مشبعاً في سورة المائدة .