قوله تعالى : { إِنْ أَرَدْتُّ أَنْ أَنصَحَ لَكُمْ إِن كَانَ } : قد تقدم حُكْمُ توالي الشرطين وأنَّ ثانيَهما قيدٌ في الأول ،   وأنه لا بد من سَبْقه للأول .   وقال الزمخشريُّ هنا :  "  إن كان اللَّه  "  جزاؤُه ما دلَّ عليه قولُه :  "  لا ينفعكم نُصْحي  "  ،   وهذا الدليلُ في حكم ما دلَّ عليه ،   فوُصِل بشرطٍ ،   كما وُصِل الجزاء بالشرط في قوله  "  إنْ أَحْسَنْتَ إليَّ أحسنتُ إليك إنْ أمكنني  "  .

وقال أبو البقاء :  "  حكمُ الشرطِ إذا دَخَل على الشرط أن يكون الشرطُ الثاني والجواب جواباً للشرط الأول نحو :  "  إنْ أَتَيْتني إنْ كلَّمتني أَكْرَمْتك  "  فقولُك  "  إنْ كَلَّمْتني أكرمتُك  "  : جوابُ  "  إن أتيتني  "  جميعُ ما بعده ،   وإذا كان كذلك صار الشرطُ الأول في الذِّكْرِ مؤخَّراً في المعنى ،   حتى إنْ أتاه ثم كلَّمه لم يجب الإِكرام ،   ولكن إنْ كلَّمه ثم أتاه وَجَبَ الإِكرام ،   وعلةُ ذلك أن الجواب صار مُعَوَّقاً بالشرط الثاني ،   وقد جاء في القرآن منه { إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ } [ الأحزاب : 50 ] .

قلت : أمَّا قولُه :  "  إنْ وَهَبَتْ .   .   .   أن أراد  "  فظاهره  وظاهرُ القصةِ المَرْوِيَّةِ  يدل على عدم اشتراطِ تقدُّم الشرط الثاني على الأول ،   وذلك أن إرادتَه عليه السلام للنكاح إنما هو مُرَتَّبٌ على هِبة المرأةِ نفسَها له ،   وكذا الواقعُ في القصة لمَّا وَهَبَت أراد نكاحَها ،   ولم يُرْوَ أنه أراد نكاحَها فوهبت ،   وهو يحتاج إلى جوابٍ ،   وسيأتي هذا إن شاء اللَّهُ في موضِعِه .

وقال ابن عطية هنا :  "  وليس نُصحي لكم بنافع ،   ولا إرادتي الخيرَ لكم مُغْنيةً إذا أراد اللَّه تعالى بكم الإِغواء ،   والشرطُ الثاني اعتراض بين الكلام ،   وفيه بلاغةٌ من اقتران الإِرادتين ،   وأن إرادة البشرِ غيرُ مُغْنيةٍ ،   وتعلُّقُ هذا الشرطِ هو  "  بنصحي  "  ،   وتعلُّقُ الآخر ب  "  لا ينفع  "  .

وتلخص من ذلك أن الشرطَ مدلولٌ على جوابه بقوله :  "  ولا ينفعكم  "  لأنه عَقِبُه ،   وجوابُ الثاني أيضاً ما دلَّ على جواب الأول ،   وكأنَّ التقدير : وإنْ أَرَدْتُ أن أنصحَ لكم إن كان اللَّه يريد أن يُغْوِيَكم فلا يَنْفعكم نصحي .   وهو مِنْ حيث المعنى كالشرط إذا كان بالفاء نحو : إن كان اللَّهُ يريدُ أن يُغْويكم فإن أَرَدْتُ أن أنصح لكم فلا ينفعكم نُصْحي .

وقرأ الجمهور  "  نُصْحي  "  بضم النون وهو يحتمل وجهين ،   أحدهما : المصدريةُ كالشُّكر والكُفْر .   والثاني : أنه اسمٌ لا مصدر .   وقرأ عيسى ابن عمر  "  نَصْحي  "  بفتح النون ،   وهو مصدرٌ فقط .

وفي غضون كلام الزمخشري :  "  إذا عرف اللَّهُ  "  وهذا لا يجوز ؛ لأنَّ اللَّهَ تعالى لا يُسْنَدُ إليه هذا الفعلُ ولا يُوصف بمعناه ،   وقد تقدَّم علةُ ذلك غيرَ مرةٍ .   وفي غضون كلام الشيخ  "  وللمعتزليِّ أن يقول : لا يتعيَّن أن تكون  "  إنْ  "  شرطيةً بل هي نافيةٌ والمعنى : ما كان اللَّه يريد أن يُغْويكم  "  .   قلت : لا أظنُّ أحداً يرضى بهذه المقالة وإن كانت توافق مذهبه .