قوله تعالى : { لاَ جَرَمَ } : في هذه اللفظةِ خلافٌ بين النحويين ،   ويتلخص ذلك في خمسة أوجه ،   أحدها :  وهو مذهب/ الخليلِ وسيبويه وجماهير الناس  أنهما رُكِّبَتَا من  "  لا  "  النافيةِ و  "  جَرَم  "  ،   وبُنِيَتَا على تركيبهما تركيبَ خمسةَ عشرَ ،   وصار معناهما معنى فِعْلٍ وهو  "  حقَّ  "  ،   فعلى هذا يرتفعُ ما بعدهما بالفاعلية ،   فقوله تعالى : { لاَ جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ الْنَّارَ } [ النحل : 62 ] ،   أي حَقَّ وثَبَتَ كونُ النار لهم ،   أو استقرارها لهم .   الوجه الثاني : أنَّ  "  لا جَرَمَ  "  بمنزلة لا رجل ،   في كون  "  لا  "  نافيةً للجنس ،   و  "  جَرَم  "  اسمُها مبنيٌّ معها على الفتح وهي واسمُها في محلِّ رفعٍ بالابتداء وما بعدهما خبرُ  "  لا  "  النافية ،   وصار معناها : لا محالة ولا بُدَّ .

الثالث :  كالذي قبله  إلا أن  "  أنَّ  "  وما بعدها في محلِّ نصبٍ أو جرٍّ بعد حذف الجار ،   إذ التقدير : لا محالةَ في أنهم في الآخرة ،   أي : في خسرانهم .   الرابع : أن  "  لا  "  نافيةٌ لكلامٍ متقدمٍ تكلَّم به الكفرة ،   فردَّ اللَّه عليهم ذلك بقولِه :  "  لا  "  ،   كما تَرُدُّ  "  لا  "  هذه قبل القسم في قوله :

{ لاَ أُقْسِمُ } [ القيامة : 1 ] ،   وقوله تعالى : { فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ } [ النساء : 65 ] وقد تقدَّم تحقيقه ،   ثم أتى بعدها بجملةٍ فعليةٍ وهي  "  جرم أنَّ لهم كذا  "  .   وجَرَمَ فعلٌ ماضٍ معناه كسب ،   وفاعله مستتر يعود على فعلهم المدلولِ عليه بسياقِ الكلام ،   و  "  أنَّ  "  وما في حيِّزها في موضع المفعول به لأنَّ  "  جَرَم  "  يتعدى إذ هو بمعنى كَسَبَ .   قال الشاعر :

2646  نَصَبْنا رأسَه في جِذْعِ نَخْلٍ *** بما جَرَمَتْ يداه وما اعتدَيْنا

أي : بما كسبَتْ ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك في المائدة .   وجريمةُ القومِ كاسبُهم ،   قال :

2647  جريمةُ ناهِضٍ في رأسِ نِيْقٍ *** ترى لعظامِ ما جَمَعَتْ صَليبا

فتقديرُ الآية : كَسَبَهم  فِعْلُهم أو قولُهم  خسرانَهم ،   وهذا هو قولُ أبي إسحاق الزجاج ،   وعلى هذا فالوقف على قوله :  "  لا  "  ثم يُبتدأ ب  "  جَرَمَ  "  بخلاف ما تقدَّم .

الوجه الخامس : أنَّ معناها لا صَدَّ ولا مَنْعَ ،   وتكون  "  جَرَمَ  "  بمعنى القطع ،   تقول : جَرَمْتُ ،   أي : قطعت ،   فيكون  "  جرم  "  اسمَ  "  لا  "  مبنيٌّ معها على الفتح كما تقدم ،   وخبرها  "  أنَّ  "  وما في حيِّزها ،   أو على حَذْف حرف الجر ،   أي : لا منع من خسرانهم ،   فيعود فيه الخلافُ المشهور .

وفي هذه اللفظةِ لغاتٌ : يُقال لا جِرَمَ بكسر الجيم ،   ولا جُرَم بضمِّها ،   ولا جَرَ بحذف الميم ،   ولا ذا جَرَم ،   ولا إنَّ ذا جَرَم ،   ولا ذو جَرَم ،   ولا عن ذا جَرَم ،   ولا إنْ جَرَم ،   ولا عن جَرَم ،   ولا ذا جَرَ واللَّهِ لا أفعل ذلك .

وعن أبي عمروٍ :  "  لا جَرُم أنَّ لهم النار  "  على وزن لا كَرُم ،   يعني بضم الراء ،   ولا جَرَ ،   قال :  "  حَذَفوه لكثرة الاستعمال كما قالوا :  "  سَوْ ترى  "  يريدون : سوف .

وقوله : { هُمُ الأَخْسَرُونَ } يجوز أن يكون  "  هم  "  فَصْلاً وأن يكونَ توكيداً ،   وأن يكونَ مبتدأً وما بعده خبره ،   والجملة خبرُ  "  أنَّ  "  .