قوله تعالى : { أَن لاَّ تَعْبُدُواْ } : فيها أوجهٌ ،   أحدُها : أن تكون مخففةً من الثقيلة ،   و  "  لا تَعْبُدوا  "  جملةُ نهيٍ في محلِّ رفعٍ خبراً ل  "  أنْ  "  المخففةِ ،   واسمُها على ما تقرَّر ضميرُ الأمرِ والشأنِ محذوفٌ .   والثاني : أنها المصدريةُ الناصبة ،   ووُصِلَتْ هنا بالنهي ويجوزُ أَنْ تكون  "  لا  "  نافيةً ،   والفعلُ بعدها منصوبٌ ب  "  أَنْ  "  نفسها ،   وعلى هذه التقادير ف  "  أَنْ  "  : إمَّا في محل جر أو نصب أو رفع ،   فالنصبُ والجرُّ على أنَّ الأصل : لأنْ لا تَعْبدوا ،   أو بأن لا تعبدوا ،   فلمَّا حُذِفَ الخافضُ جرى الخلافُ المشهور ،   والعامل : إمَّا  "  فُصِّلَتْ  "  وهو المشهور ،   وإمَّا  "  أُحْكِمَتْ  "  عند الكوفيين ،   فتكون المسألة من الإِعمال ،   لأن المعنى : أُحْكِمَتْ لئلا تَعْبدوا أو بأن لا تعبدوا أو فُصِّلَتْ لأنْ لا تعبدوا ،   أو بأن لا تعبدوا .   وقيل : نصب بفعل مقدر تقديره ضَمَّن آيَ الكتابِ أن لا تعبدوا ،   ف  "  أنْ لا تعبدوا  "  هو المفعولُ الثاني ل  "  ضَمَّن  "  والأولُ قام مقام الفاعل .

والرفعُ فمِنْ أوجه ،   أحدها : أنها مبتدأٌ ،   وخبرُها محذوفٌ فقيل : تقديرُه : مِن النظر أن لا تعبدوا إلا اللَّه .   وقيل : تقديره : في الكتابِ أن لا تعبدوا إلا اللَّهَ .   والثاني : خبرُ مبتدأ محذوف ،   فقيل : تقديرُه : تفصيلُه أن لا تعبدوا إلا اللَّه .   وقيل : تقديرُه : هي أن لا تعبدوا إلا اللَّه .   والثالث : أنه مرفوعٌ على البدل من  "  آياته  "  قال الشيخ :  "  وأما مَنْ أعربه أنه بدل من لفظ  "  آيات  "  أو مِنْ موضعها  "  قلت : يعني أنها في الأصل مفعولٌ بها/ فموضعُها نصبٌ وهي مسألةُ خلاف : هل يجوز أن يُراعى أصلُ المفعولِ القائمِ مقامَ الفاعلِ فيُتبعَ لفظُه تارة وموضعُه أخرى فيُقال :  "  ضُرِبَتْ هندٌ العاقلة  "  بنصب  "  العاقلة  "  باعتبار المحلِّ ،   ورفعِها باعتبار اللفظ ،   أم لا ،   مذهبان ،   المشهورُ مراعاةُ اللفظِ فقط .

والثالث : أن تكونَ تفسيريةً ؛ لأن في تفصيلِ الآيات معنى القول ،   فكأنه قيل : لا تعبدوا إلا اللَّه أو أَمَرَكم ،   وهذا أظهرُ الأقوال ؛ لأنه لا يُحْوج إلى إضمار .

قوله :  "  منه  "  في هذا الضمير وجهان : أحدهما  وهو الظاهرُ  أنه يعودُ على اللَّه تعالى ،   أي : إنني لكم مِنْ جهة اللَّه نذيرٌ وبشير .   قال الشيخ :  "  فيكون في موضع الصفةِ فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : كائن من جهته  "  .   وهذا على ظاهره ليس بجيد ؛ لأن الصفةَ لا تتقدمُ على الموصوف فكيف تُجعلِ صفةً ل  "  نذير  "  ؟ كأنه يريد أنه صفةٌ في الأصلِ لو تأخَّر ،   ولكنْ لمَّا تقدَّم صارَ حالاً ،   وكذا صَرَّح به أبو البقاء ،   فكان صوابه أن يقول : فيكون في موضع الحال ،   والتقدير : كائناً مِنْ جهته .   الثاني : أنه يعودُ على الكتاب ،   أي : نذيرٌ لكم مِنْ مخالفته وبشيرٌ منه لمَنْ آمن وعمل صالحاً .

وفي متعلَّقِ هذا الجارِّ أيضاً وجهان ،   أحدهما : أنه حال من  "  نذير  "  ،   فيتعلَّق بمحذوف كما تقدم .   والثاني : أنه متعلق بنفس  "  نذير  "  أي : أُنْذركم مِنْه ومِنْ عذابِه إنْ كفرتم ،   وأبشِّرُكم بثوابه إنْ آمنتم .   وقدَّم الإِنذار لأنَّ التخويف أَهَمُّ إذ يحصُل به الانزجار .