قوله تعالى : { طَرَفَيِ النَّهَارِ } : ظرفٌ ل  "  أَقِمْ  "  .   ويضعف أن يكون ظرفاً للصلاة ،   كأنه قيل : أي : أقم الصلاة الواقعة في هذين الوقتين ،   والطَرَف وإن لم يكن ظرفاً ،   ولكنه لمَّا أضيف إلى الظرف أُعْرب بإعرابه ،   وهو كقولك :  "  أتيته/ أولَ النهار وآخرَه ونصفَ الليل  "  بنصبِ هذه كلِّها على الظرفِ لمَّا أضيفَتْ إليه ،   وإن كانت ليسَتْ موضوعةً للظرفية .

وقرأ العامَّةُ  "  زُلَفاً  "  بضم الزاي وفتح اللام ،   وهي جمعُ  "  زُلْفة  "  بسكون اللام ،   نحو : غُرَف في جمع غُرْفة ،   وظُلَم في جمعِ ظُلْمة .   وقرأ أبو جعفر وابن أبي إسحاق بضمها ،   وفي هذه القراءةِ ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنه جمع زُلْفة أيضاً ،   والضمُّ للإِتباع ،   كما قالوا بُسْرة وبُسُر بضم السين إتباعاً لضمة الباء .   والثاني : أنه اسمٌ مفرد على هذه الزِّنة كعُنُق ونحوه : الثالث : أنه جمع زَلِيف ،   قال أبو البقاء :  "  وقد نُطِق به  "  ،   يعني أنهم قالوا : زَليف ،   وفَعيل يُجمع على فُعُل نحو : رَغِيف ورُغُف ،   وقَضِيب وقُضُب .

وقرأ مجاهد وابن محيصن بإسكان اللام .   وفيها وجهان ،   أحدهما : أنه يُحتمل أَنْ تكونَ هذه القراءةُ مخففةً مِنْ ضم العين فيكون فيها ما تقدَّم .   والثاني : أنه سكونُ أصلٍ من باب اسمِ الجنس نحو : بُسْرة وبُسْر مِنْ غير إتباع .

وقرأ مجاهد وابن محيصن أيضاً في روايةٍ  "  وزُلْفَى  "  بزنة  "  حُبْلَى  "  ،   جَعَلُوها على صفةِ الواحدة المؤنثة اعتباراً بالمعنى ،   لأنَّ المعنى على المنزلة الزلفى ،   أو الساعة الزُّلْفى ،   أي : القريبة .   وقد قيل : إنه يجوز أن يكونَ أَبْدلا التنوين ألفاً ثم أَجْرَيا الوصل مُجرى الوقف ،   فإنهما يقرآن بسكون اللام وهو محتمَلٌ .   وقال الزمخشري :  "  والزُّلْفى بمعنى الزُّلْفَة ،   كما أن القُرْبى بمعنى القُرْبة  "  ،   يعني أنه مما تَعَاقَبَ فيه تاءُ التأنيث وألفه .

وفي انتصاب  "  زُلَفاً  "  وجهان ،   أظهرهما : أنه نسقٌ على  "  طرفي  "  فينتصب الظرف ،   إذ المرادُ بها ساعات الليل القريبة .   والثاني : أن ينتصبَ انتصابَ المفعول به نسقاً على الصلاة .   قال الزمخشري :  بعد أن ذكر القراءاتِ المتقدمة   "  وهو ما يقرب مِنْ آخر النهار ومن الليل ،   وقيل : زُلَفاً من الليل وقُرْباً من الليل ،   وحَقُّها على هذا التفسير أن تعطف على الصلاة ،   أي : أقم الصلاة طرفي النهار ،   وأقم زُلَفاً من الليل ،   على معنى : صلوات تتقرَّب بها إلى اللَّه عز وجل في بعض الليل  "  .

والزُّلْفَةُ : أولُ ساعات الليل ،   قاله ثعلب .   وقال الأخفش وابن قتيبة :  "  الزُّلَف : ساعاتُ الليل وآناؤه ،   وكل ساعةٍ منه زُلْفَة  "  فلم يُخَصِّصاه بأول الليل .   وقال العجَّاج :

2729  ناجٍ طواه الأَْيْنُ مِمَّا وَجَفا *** طَيَّ الليالي زُلَفاً فَزُلَفا

سَماوَةَ الهلالِ حتى احْقَوْقَفا ***

وأصلُ الكلمة مِنْ  "  الزُّلْفَى  "  وهو القُرْب ،   يقال : أَزْلَفه فازْدَلَفَ ،   أي : قَرَّبه فاقتربَ .   قال تعالى : *** { وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ الآخَرِينَ } [ الشعراء : 64 ] وفي الحديث :  "  ازْدَلِفوا إلى اللَّه بركعتين  "  وقال الراغب :  "  والزُّلْفَةُ : المَنْزِلَةُ والحُظْوَة ،   وقد اسْتُعْمِلت الزُّلْفَة في معنى العذاب كاستعمال البِشارة ونحوها ،   والمزالِفُ ،   المَراقي ،   وسُمِّيَتْ ليلةَ المزدلفة لقُرْبهم مِنْ مِنى بعد الإِفاضة  "  .

وقوله : { مِّنَ الْلَّيْلِ } صفةٌ ل  "  زُلَفاً  "  .