قوله تعالى : { وَمَا نَرَاكَ } : يجوز أن تكون قلبيةً ،   وأن تكون بصريةً .   فعلى الأول تكون الجملةُ من قوله  "  اتَّبعك  "  في محل نصب مفعولاً ثانياً ،   وعلى الثاني في محلِّ نصب على الحال ،   و  "  قد  "  مقدرةٌ عند مَنْ يشترط ذلك .

والأراذِلُ فيه وجهان ،   أحدهما : أنه جمعُ الجمع ،   والثاني : جمعٌ فقط .   والقائلون بالأول اختلفوا فقيل : جمع ل  "  أَرْذُل  "  ،   وأَرْذُل جمع لرَذْل نحو : كَلْب وأَكْلُب وأَكَالب .   وقيل : بل جمع لأرْذال ،   وأَرْذال جمع لرَذْل أيضاً .   والقائلون بأنه ليس جمعَ جمعٍ ،   بل جمعٌ فقط قالوا : هو جَمْعٌ لأَرْذُل ،   وإنما جاز أن يكون جمعاً لأَرْذُل لجريانه مَجْرى الأسماءِ من حيث إنه هُجِر موصوفُه كالأَبْطح والأبرق وقال بعضهم : هو جمع أَرْذَل الذي للتفضيل ،   وجاء جمعاً كما جاء { أَكَابِرَ مُجَرِمِيهَا } [ الأنعام : 123 ] و { أحاسِنُكم أخلاقاً } [ الأنعام : 123 ] .   ويقال : رجل رَذْل ورُذال ،   ك  "  رَخْل  "  و  "  رُخال  "  وهو المرغوبُ عنه لرداءته .

قوله : { بَادِيَ الرَّأْيِ } قرأ أبو عمرو من السبعة وعيسى الثقفي  "  بادِئَ  "  بالهمز ،   والباقون بياءٍ صريحةٍ مكانَ الهمزة .   فأمَّا الهمزُ فمعناه : بادئَ الرأي ،   أي : أولَ الرأي بمعنى أنه غيرُ صادرٍ عن رَوِّية وتَأَمُّل ،   بل من أولِ وَهْلة .   وأمَّا مَنْ لم يهمز فيحتمل أن يكونَ أصلُه كما تقدَّم ،   ويحتمل أن يكونَ مِنْ بدا يَبْدو أي ظهر ،   والمعنى : ظاهر الرأي دون باطنه ،   أي : لو تُؤُمِّل لعُرِفَ باطنُه ،   وهو في المعنى كالأول .

وفي انتصابهِ على كلتا القراءتين سبعةُ أوجه ،   أحدها : أنه منصوبٌ على الظرف ،   وفي العاملِ فيه على هذا ثلاثة أوجه ،   أحدُها :  "  نراك  "  ،   أي : وما نراك في أول رأينا ،   على قراءة أبي عمرو ،   أو فيما يَظْهر لنا من الرأي في قراءة الباقين .   والثاني من الأوجه الثلاثة : أن يكونَ منصوباً ب  "  اتَّبعك  "  ،   أي : ما نراك اتبعك أولَ رأيهم ،   أو ظاهرَ رأيهم ،   وهذا يحتمل معنيين ،   أحدهما : أن يريدوا اتَّبعوك في ظاهر أمرهم ،   وبواطنهم ليست معك .   والثاني : أنهم اتَّبعوك بأول نظرٍ ،   وبالرأي البادي دون تثبُّت ،   ولو تثبَّتوا لَمَا اتبعوك .   الثالث من الأوجه الثلاثة : أنَّ العاملَ فيه  "  أراذِلُنا  "  والمعنى : أراذِلُنا بأولِ نظرٍ منهم ،   أو بظاهر الرأي نعلم ذلك ،   أي : إنَّ رذالَتَهم مكشوفةٌ ظاهرةٌ لكونهم أصحابَ حِرَفٍ دنيَّة .

ثم القول بكونِ  "  باديَ  "  ظرفاً يحتاج إلى اعتذار فإنه اسمُ فاعلٍ وليس بظرفٍ في الأصل ،   فقال مكي :  "  وإنما جاز أن يكون فاعِل ظرفاً كما جاز ذلك في فعيل نحو : قريب ومليء ،   وفاعل وفعيل يتعاقبان كراحِم ورحيم ،   وعالم وعليم ،   وحَسُن ذلك في فاعِل لإِضافته إلى الرأي ،   والرأي يُضاف إليه المصدر ،   وينتصبُ المصدرُ معه على الظرف نحو :  "  أما جَهْدَ رأيٍ فإنك منطلقٌ  "  ،   أي : في  "  جَهْد  "  .

وقال الزمخشري :  "  وانتصابه على الظرف ،   أصلُه : وقتَ حدوثِ أول أمرهم ،   أو وقت حدوثِ ظاهرِ رأيهم ،   فَحُذِفَ ذلك وأقيم المضافُ إليه مُقامه  "  .

الوجه الثاني من السبعة : أن ينتصبَ على المفعول به ،   حُذف معه حرفُ الجر مثل { وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ } [ الأعراف : 155 ] كذا قاله مكي .   وفيه نظرٌ من حيث إنه ليس هنا فعلٌ صالحٌ للتعدي إلى اثنين ،   إلى ثانيهما بإسقاط الخافض .

الثالث من السبعة : أن ينتصبَ على المصدر ،   ومجيءُ المصدر على فاعلِ أيضاً ليس بالقياسِ ،   والعاملُ في هذا المصدرِ كالعامل في الظرف كما تقدم ،   ويكون من باب ما جاء فيه المصدرُ من معنى الفعل لا من لفظه ،   تقديرُه : رؤيةَ بَدْءٍ أو ظهور ،   أو اتباعَ بَدْءٍ أو ظهور ،   أو رَذالة بَدْءٍ أو ظهور .

الرابع من السبعة : أن يكونَ نعتاً لبشر ،   أي : ما نراك إلا بشراً مثلنا/ باديَ الرأي ،   أي : ظاهرَه ،   أو مبتدِئاً فيه .   وفيه بُعْدٌ للفصلِ بين النعت والمنعوت بالجملة المعطوفة .   الخامس : أنه حالٌ من مفعول  "  اتَّبَعَكَ  "  ،   أي : وأنت مكشوفُ الرأي ظاهرَ لا قوةَ فيه ولا حصافةَ لك .   السادس : أنه منادى والمراد به نوحٌ عليه السلام ،   كأنهم قالوا : يا باديَ الرأي ،   أي : ما في نفسِك ظاهرٌ لكلِّ أحدٍ ،   قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء به والاستقلال له .   السابع : أن العاملَ فيه مضمر ،   تقديره : أتقول ذلك بادي الرأي ،   ذكره أبو البقاء ،   والأصلُ عدم الإِضمار مع الاستغناء عنه ،   وعلى هذه الأوجهِ الأربعةِ الأخيرة هو اسمُ فاعلٍ من غير تأويل ،   بخلاف ما تقدَّم من الأوجه فإنه ظرفٌ أو مصدر .

واعلم أنك إذا نَصَبْتَ  "  باديَ  "  على الظرف أو المصدر بما قبل  "  إلا  "  احتجْتَ إلى جوابٍ عن إشكال وهو أنَّ ما بعد  "  إلا  "  لا يكون معمولاً لما قبلها ،   إلا إن كان مستثنى منه نحو :  "  ما قام إلا زيداً القوم  "  أو مستثنى نحو :  "  قام القومُ إلا زيداً  "  ،   أو تابعاً للمستثنى منه نحو :  "  ما جاءني أحدُ إلا زيدٌ أخيرٌ من عمرو  "  و  "  بادي الرأي  "  ليس شيئاً من ذلك .   وقال مكي :  "  فلو قلت في الكلام :  "  ما أعطيت [ أحداً ] إلا زيداً درهماً ] فأوقعتَ اسمين مفعولين بعد  "  إلا  "  لم يَجُزْ ؛ لأن الفعلَ لا يصلُ ب  "  إلا  "  إلى مفعولين ،   إنما يصل إلى اسمٍ واحد كسائر الحروف ،   ألا ترى أنك لو قلت :  "  مررت بزيدٍ عمروٍ  "  فأوصلْتَ الفعلَ إليهما بحرفٍ واحدٍ لم يَجُزْ ،   ولذلك لو قلت :  "  استوى الماءُ والخشبة الحائط  "  فتنصب اسمين بواو  "  مع  "  لم يجز إلا أن تأتيَ في جميعِ ذلك بواو العطف فيجوز وصولُ الفعل  "  .

والجوابُ الذي ذكروه هو أنَّ الظروف يُتَّسع فيها ما لا يُتَّسع في غيرِها .   وهذا جماعٌ القولِ في هذه المسألة باختصار .

والرأي : يجوز أن يكونَ من رؤيةِ العين أو من الفكرة والتأمُّل .