قوله تعالى: { مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَىٰ حَتَّىٰ يُثْخِنَ فِي ٱلأَرْضِ } أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: " لما كان يوم بدر التقوا فهزم الله المشركين، وقُتل منهم سبعون رجلاً وأُسر سبعون رجلاً، استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر، فقال أبو بكر: يا نبي الله! هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية، فيكون ما أخذنا منهم قوةً لنا على الكفار، وعسى أن يهديهم فيكونوا لنا عضداً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب؟ قال: قلت: والله ما أرى ما رأى أبو بكر، ولكن أرى أن تمكنني من فلان -قريب لعمر- فأضرب عنقه، وتمكن علياً من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله أنه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم، فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قاله أبو بكر الصديق رضي الله عنه ولم يهوَ ما قلتُ، فأخذ منهم الفداء. فلما كان من الغد قال عمر بن الخطاب: غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو قاعد وأبو بكر الصديق وإذا هما يبكيان، قلت: يا رسول الله، أخبرني ماذا يبكيك وصاحبك؟ فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبكي للذي عرض عليّ أصحابك من الفداء، عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة لشجرة قريبة، فأنزل الله تعالى: { مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَىٰ } إلى قوله: { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ ٱللَّهِ سَبَقَ … } الآية " هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه.  وفي حديث آخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله لَيُلَيِّنُ قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن، وإن الله ليشدّد قلوب رجال حتى تكون أشدّ من الحجارة، وإن مثلك يا أبا بكر كمثل إبراهيم، قال: { فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [إبراهيم: 36]. وإن مثلك يا عمر كمثل نوح، قال: { رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى ٱلأَرْضِ مِنَ ٱلْكَافِرِينَ دَيَّاراً } [نوح: 26] ".  قرأ أبو عمرو: " أن تكون " بالتاء، لتأنيث لفظ " الأسرى " ، وقرأ الباقون بالياء، لتذكير معناه كما سبق.  قرأ أبو جعفر [والمُفَضَّل] عن عاصم فيما قرأته لهما: " له أُسَارى " بضم الهمزة فيهما وإثبات ألف بعد السين، وافقهما أبو عمرو وأبان عن عاصم في الموضع الثاني، الباقون بفتح الهمزة من غير ألف. قال الزجاج: والإِثْخَانُ في كل شيء: قوة الشيء وشدته. يقال: قد أَثْخَنَهُ المرض؛ إذا اشتدت قوته عليه.  والمعنى: ما يصلح وما ينبغي لنبي أن يحبس أعداء الله وأعداء دينه للمنّ والفداء والاسترقاق حتى يبالغ في قتلهم وإذلالهم وإيقاع الرهب في قلوبهم بالفتك فيهم.  { تُرِيدُونَ عَرَضَ ٱلدُّنْيَا } وهو الفداء.  قال قتادة: كان هذا يوم بدر، فاداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة آلاف أربعة آلاف.  { وَٱللَّهُ يُرِيدُ ٱلآخِرَةَ } قال ابن عباس: يريد لكم الجنة. فالمعنى: يريد لكم ما هو سبب الجنة من إعزاز الإسلام وإذلال الأصنام، { وَٱللَّهُ عَزِيزٌ } فاحذروا انتقامه { حَكِيمٌ } فاتبعوا أحكامه، وهذا كان يوم بدر كما ذكرناه.   فلما استفحل سلطان الإسلام وظهر أمر الله وضرب الدين بـجِرانه أذن الله لهم في المنّ والفداء فقال: [محمد: 4].  أخرج الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لم تحل الغنائم لأحد سود الرؤوس من قبلكم، وإنما كانت تنزل نار من السماء فتأكلها. فلما كانت يوم بدر وقعوا في الغنائم قبل أن تحل لهم، فأنزل الله: { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ ٱللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَآ أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } ".  وفي معنى الكلام أقوال:  أحدها: لولا ما سبق في اللوح المحفوظ من إحلال الغنائم لكم، لَمَسَّكُم فيما تعجلتم وأخذتم يوم بدر قبل الإذن لكم في ذلك عذاب عظيم. وهذا قول ابن عباس في رواية ابن أبي طلحة، وإليه ذهب مقاتل.  الثاني: لولا كتاب من الله سبق أنه لا يعذب من أتى ذنباً على جهالة، لَمَسَّكُم فيما أخذتم عذاب عظيم. رواه عطاء عن ابن عباس، وبه قال مجاهد.  الثالث: لولا كتاب من الله سبق لأهل بدر أنه لا يعذبهم، -وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " وما يدريك أن الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم " -. قاله الحسن وسعيد بن جبير.  الرابع: لولا كتاب من الله سبق، وهو ما اشتمل عليه القرآن من التجاوز عن الصغائر. حكاه الماوردي.  أنبأنا أبو علي بن عبدالله بن الفرج أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبدالله بن الإمام أحمد، حدثني أبي، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس قال: " استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال: إن الله قد أمكنكم منهم، فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، اضرب أعناقهم. فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إن الله قد أمكنكم منهم، وإنما هم إخوانكم بالأمس، فقام [عمر] فقال: يا رسول الله اضرب أعناقهم، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، نرى أن تعفوَ عنهم، وأن تقبل منهم الفداء. قال: فذهب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليه من الغمّ، فعفا عنهم وقبل منهم الفداء. قال: وأنزل الله عز وجل: { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ ٱللَّهِ سَبَقَ... } الآية ".   قال المفسرون: لم يكن أحد يوم بدر إلا أحبّ الغنائم، إلا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسعد بن معاذ. أما عمر فكان لا يلقى أسيراً إلا ضرب عنقه، وقال: يا رسول الله، ما لنا وللغنائم؟! نحن قوم نجاهد في سبيل الله.  وأما سعد بن معاذ؛ فقال ابن إسحاق: " لما وضع القوم أيديهم يأسرون ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش، وسعد بن معاذ قائم على باب العريش متوشحاً بالسيف في نفر من الأنصار رضي الله عنهم يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم خوفاً عليه من كَرَّة العدو، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه سعد بن معاذ الكراهية، فقال: يا سعد، لكأنك تكره ما يصنع الناس؟ فقال: أجل والله يا رسول الله، كانت أول وقعة أوقعها الله بالمشركين، وكان الإثخان في القتل أحبّ إليّ من استبقاء الرجال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه إلا عمر بن الخطاب وسعد بن معاذ ".  قال مجاهد: وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: " كاد يصيبنا في خلافك بلاء ".  قال أهل التفسير: فلما نزل هذا تحرجوا حينئذ من الغنائم، فأنزل الله: { فَكُلُواْ مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلاَلاً طَيِّباً }.  قال الزجاج: الفاء للجزاء، والمعنى: قد أحللت لكم الغنائم فكلوا. وقد سبق في البقرة " حلالاً طيباً ".  وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة أنه قال: " لم تحل الغنائم لمن كان قبلنا، ذلك بأن الله عز وجل رأى ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا ".  { وَٱتَّقُواْ ٱللَّهَ } فلا تجترؤوا على ما لم يأذن لكم فيه، { إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } قال ابن عباس: غفر لكم ما أخذتم من الفداء، ورحمكم لأنكم أولياؤه.