قوله تعالى: { كَمَآ أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِن بَيْتِكَ بِٱلْحَقِّ } الكاف في " كما " جائز أن يكون في موضع رفع خبر مبتدأ تقديره: هذه الحال التي كرهوها يوم بدر مما يتعلق بالغنائم مثلُ إخراجك، وجائز أن يكون في موضع نصب نعتاً لحقاً، تقديره: أولئك هم المؤمنون حقاً مثلَ إخراجك، أو صفة لمصدر الفعل المقدر تقديره: قل الأنفال استقرّت وثبتت لله والرسول ثباتاً مثلَ ثبات إخراجك من بيتك وهم كارهون.  وقيل: الكاف متعلقة بقوله: [الأنفال: 1] تقديره: فاتقوا الله وأصلحوا فإنه خير لكم، كما كان إخراج الله نبيه خيراً لكم وأنتم كارهون.  وقوله: { مِن بَيْتِكَ } يحتمل وجوهاً:  أحدها: مكة، فيراد بالإخراج: الهجرة إلى المدينة.  الثاني: المدينة؛ لأنها مهاجره ومسكنه، فهي لاختصاصها به كبيته الذي يسكنه.  الثالث: بيته بالمدينة، وهذان الوجهان أصح من الأول.  قوله تعالى: { بِٱلْحَقِّ } أي: إخراجاً ملتبساً بالحق والحكمة.  { وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ } في موضع الحال، أي: [أخرجك] في حال كراهتك. وذلك " أن عير قريش أقبلت من الشام فيها تجارة عظيمة ومعها أربعون راكباً، منهم أبو سفيان، وعمرو بن العاص، فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبر المسلمين، فأعجبهم تلقي العير؛ لكثرة الخير وقلة الرجال، فلما خرجوا بلغ أبا سفيان، فاستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري سريعاً إلى مكة ليُشعر قريشاً، فرقى أبو جهل فوق الكعبة ونادى: يا أهل مكة النجا النجا على كل صعب وذلول، عيركم إن أصابها محمد لن تفلحوا بعدها أبداً، فغضبوا وانتدبوا وتنادوا: لا يتخلف منا أحد إلا هدمنا داره.  وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالروحاء أخذ عيناً للقوم فأخبر بهم، وبعث صلى الله عليه وسلم عيناً له من جهته يدعى ابن أريقط، فأتاه بخبر القوم، وطلب أبو سفيان سِيفَ البحر ونجا بالعير، وكتب إلى أبي جهل: إن كنتم لِتحرزوا عيركم فقد أحرزتها لكم، فارجعوا. فقال أبو جهل: لا والله لا نرجع حتى ننزل بدر فننحر الجزور، ونشرب الخمور، ونقيم القَيْنات والمعازف، فتتسامع العرب بخروجنا، وأن محمداً لم يُصب عيرنا.  ونزل جبريل فقال: يا محمد إن الله وعدك إحدى الطائفتين، إما العير وإما قريشاً، فكان العير أحبَّ إليهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العير قد مضت إلى ساحل البحر، وهذا أبو جهل قد أقبل على كل صعب وذلول، فقالوا: يا رسول الله عليك بالعير، فإنا لم نخرج لقتال ولم نتهيأ له، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فقالا فأحسنا، وقام المقداد فقال: امض لما أمرك الله، فإنا معك حيثما أحببت، لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل: { فَٱذْهَبْ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلاۤ إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } [المائدة: 24]، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون ما دامت منا عين تطرف، والله لو سرتَ بنا إلى برك الغماد -يعني: مدينة الحبشة- لجالدنا معك حتى تبلغه، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استشار أصحابه فقال: أشيروا عَلَيَّ أيها الناس - كأنه يريد الأنصار -، فقام سعد بن معاذ فقال: لكأنك تريدنا يا رسول الله؟ فقال: أجل، فقال: والذي بعثك بالحق، لو استعرضتَ بنا هذا البحر فخضّته لخضناه معك، وإنا لصُبُرٌ عند الحرب، صُدُقٌ عند اللقاء، ولعل الله يريك منا ما تقرّ به عينك، فَسِرْ بنا على بركة الله.  وقال سعد بن عبادة: والله لو سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من الأنصار، فحينئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيروا على بركة الله وأبشروا، فإن الله وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم ".   فكان أوَّل مشهدٍ أعزّ الله فيه الإسلام، وقُتل من صناديد قريش سبعون، وأُسِرَ منهم سبعون.  في ذلك تقول عاتكة بنت عبدالمطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحبة الرؤيا، وكانت رأت قبل قدوم ضمضم بثلاث، كأن راكباً أقبل على بعير ينادي: انفروا لمصارعكم يا آل رعل " ثلاث " ، ثم مثل بعيره على ظهر الكعبة فصرخ بمثلها، ثم علا على أبي قبيس فأخذ صخرة فرمى بها فارفضّت، فلم يبق بيت من بيوت مكة إلا دخلته فلقةٌ منها، فقصت رؤياها على العباس، فحدّث بها العباس الوليد بن عتبة وكان صديقاً له، فنمى الحديث إلى أبي جهل، فمرَّ به العباس وهو في ناديه فقال: يا أبا الفضل! إذا قضيتَ طوافك فمر بنا. فلما قضى طوافه أتاهم، فقال له أبو جهل: يا أبا الفضل! متى حدثت هذه النبيّة فيكم؟ أما ترضون أن تتنبّأ رجالكم حتى تنبّأت نساؤكم، والله لنعدنّ ثلاثاً، ثم لنكتبنّ عليكم كتاباً أنكم أكذب العرب.  قال العباس: فلما أمسيتُ لم يبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أقبلت تلومني وتقول: ما يرضى هذا الخبيث أن يقع في رجالكم حتى وقع في نسائكم، وليس عندكم كبير غيرة، فقلت لهن: والله لا تعرضن له، ولئن عاد لأكفينكُنّه، فخرجتُ في اليوم الثالث فدخلت المسجد، فلما رآني أقبل خارجاً يشتد فقلتُ: ما له لعنه الله، وإذا بالخبيث قد سمع ما لم أسمع، سمع ضمضم بن عمرو الغفاري قد جدع بعيره، وَحَوَّلَ رداءه يصرخ ويقول: يا معشر قريش! اللطمة اللطمة، قد عرض لها محمد وأصحابه وما أراكم تدركونها، العرب العرب، فجمعوا وحشدوا ولم يتخلفْ أحد من عظمائهم إلا لعذر فيستنيب من يقومُ مقامه، وكانت وقعةُ بدر. فقالت عاتكة: إلى أن قالت: قوله تعالى: { وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ } إن قلنا: " من بيتك ": يريد به مكة، فالذي كرهوه فراق الأولاد والأهل والأموال.  وإن قلنا: يريد ببيته المدينة أو بيته منها: فالذي كرهوه؛ ما فاتهم من العير وابتلوا به من جهاد النفير، وهذه الكراهية طَبَعِيَّة لا شرعية؛ لأنها لو كانت شرعية لسلبتهم وصف الإيمان.  { يُجَادِلُونَكَ فِي ٱلْحَقِّ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ } أي: بعدما ظهر وصحّ لهم من أنهم ينصرون على أعدائهم، وأن العاقبة لهم، وكانت مجادلتهم أنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنما خرجنا للعير ولم نتأهب للنفير.  { كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ } وأنت سائر بهم إلى النصر والظفر والغنيمة والاستعلاء على أعدائهم { إِلَى ٱلْمَوْتِ } لما لابسهم من الرعب، { وَهُمْ يَنظُرُونَ } أسبابه، فإن من يُساق إلى الموت عالماً به أسوأُ حالاً وأعظم قلقاً وأكثر ألماً ممن يفاجأ به. هذا قول جمهور العلماء.  ويجوز عندي: أن يكون قوله: { وَهُمْ يَنظُرُونَ } حالاً من الضمير المرفوع في " يجادلونك " ، على معنى: يجادلونك وحالهم أنهم ينظرون براهين صدقك ودلائل نصرك.  وشذّ ابن زيد فقال: { يُجَادِلُونَكَ } يعني: المشركين، { فِي ٱلْحَقِّ } يريد: التوحيد، { بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ } إذا دعوتهم إلى التوحيد { إِلَى ٱلْمَوْتِ } لكراهتهم إياه.  قوله تعالى: { وَإِذْ يَعِدُكُمُ ٱللَّهُ } " إذ " نصب بإضمار " اذكروا " ، { إِحْدَى ٱلطَّآئِفَتِيْنِ } العير أو النفير.  قوله: { أَنَّهَا لَكُمْ } بدل من " إحدى " ، وهو بدل الاشتمال.  { وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ ٱلشَّوْكَةِ } أي: غير ذات السلاح، تقول: فلان شاكِ السلاح، بالتخفيف، كقوله: شاكي السلاح؛ بطل مجرِّب، وشائك وشاكّ في السلاح، بتشديد الكاف.  قال أبو عبيدة وغيره: مجازُ الشوكة: [الحدّ]، مستعار من واحدة الشوك. يقال: ما أشدَّ شوكةَ بني فلان، أي: حدَّهم.  والمعنى: تحبون وتتمنون أن العير لكم، رغبة في المال ورهبة من القتال.  { وَيُرِيدُ ٱللَّهُ أَن يُحِقَّ الحَقَّ } فيعلي مناره ويظهر أنواره { بِكَلِمَاتِهِ } أي: بِعِدَاته السابقة بنصر أوليائه وقهر أعدائه، { وَيَقْطَعَ دَابِرَ ٱلْكَافِرِينَ } مُفَسَّرٌ في الأنعام.  قوله تعالى: { لِيُحِقَّ ٱلْحَقَّ } متعلق بمحذوف تقديره: ليحق الحق، { وَيُبْطِلَ ٱلْبَاطِلَ } فعل ذلك، وقيل: هو متعلق بقوله: { وَيَقْطَعَ }.