قوله: { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } بدل من قوله: [الأنفال: 7]. ويجوز أن يكون متعلقاً بقوله: [الأنفال: 8].  والمعنى: إذ تجأرون إلى الله طالبين منه النصر والغوث على عدوكم لقلة عَدَدِكُم وعُدَدِكُم.  صَحَّ عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلاً، فاستقبل نبيُّ الله القبلة، ثم مدّ يديه فجعل يهتف بربه، يقول: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آتني ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تُعبدُ في الأرض، فما زال يهتف بربه حتى سقط رداؤه عن مَنْكِبيه، فأتاه أبو بكر رضي الله عنه فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه، وقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجزُ لك ما وعدك. فأنزل الله: { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَٱسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِّنَ ٱلْمَلاۤئِكَةِ مُرْدِفِينَ } فأمده الله تعالى بالملائكة ".  قوله: " وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر " قول يخالف أكثر ما عليه أهل العلم على اختلافهم في العدد.  قال ابن إسحاق: كانوا ثلثمائة وأربعة عشر.  وقال أبو معشر والواقدي: ثلثمائة وثلاثة عشر.  وقال موسى بن قتيبة: ثلثمائة وستة عشر.  وقوله عليه السلام: " أنجز لي ما وعدتني " قال الإمام أبو الفرج ابن الجوزي رحمه الله: لم يكن حَدَّ له وقتاً معيناً في النصر، فسأل تعجيل ما وعد به.  والذي يظهر لي أنه صلى الله عليه وسلم استنجز ما وُعد به من النصر في قوله: [الأنفال: 7] مقروناً بسلامة أصحابه الذين وعوا عنه ما جاء به، وقاموا بنصر دينه، وترشَّحوا للنيابة عنه في دعائه الخلق إلى الله، ألا تراه يقول: " إن تهلك هذه العصابة لا تُعبد في الأرض " أي: لا تُطاع حق طاعتك؛ لأن العبادة تستلزم العلم، وهؤلاء حملة العلم ودعاة عبادك إليك، فيذهب دينك أو يقل بذهابهم.  وفي إلحاحه أيضاً في الدعاء حكمة بالغة، وهو تقوية قلوب أصحابه؛ لعلمهم واعتقادهم أن الله تعالى لا يرد سؤال رسوله لكرامته عليه.  وقول أبي بكر وفعله لم يكن لأن حاله في الثقة بالله أقوى من حال المؤيد بالوحي والعصمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كَلاَّ ولما، لا يجوز أن يتوهم ذلك متوهّم أو يظنّه ظانّ، وإنما كان الصدّيق واسطة عقد الصحابة سناً وقدراً وحلماً وسناء وفضلاً وعلماً، وكان أقدَمهم سبقاً وأعظمهم حقاً، فبادر بإيمانه الراجح، وعلمه الواضح، وثقته بصدق ما وُعدوا به من الظَّفَر وبإجابة الله دعاء رسوله إلى تذكير النبي صلى الله عليه وسلم بما يوجب إراحة قلبه الكريم، وإراحة أفكاره المؤملة التي أوجبها فرط شفقته على أمته، وما ينطوي عليه من الحرص على إعلاء كلمة الإيمان، وإعدام عبدة الأوثان، وتسكين قلوب أصحابه في ذلك الوقت الذي هو مظنة تقلقل القلوب وتزلزل [الأقدام]، فرضي الله عن أبي بكر ما كان أكثر توفيقه وأعظم تحقيقه وتصديقه وأكرم طباعه وأطول في الفضائل باعه. قوله تعالى: { فَٱسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي } بأني، فلما سقطت الباء وتسلط الفعل فنصب.  وقرأ عيسى بن عمر: " إني " بالكسر، على إضمار القول، أو أن الاستجابة ضرب من القول.  { مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ } وقرأ الضحاك وأبو رجاء: " بآلاف " على الجمع.  وقرأ أبو العالية وأبو المتوكل: " بألوف " على صيغة الجمع أيضاً.  وقرأ الجحدري: " بأُلُف " بضم الألف واللام من غير واو.  وقرأ أبو الجوزاء وأبو عمران الجوني: " بيلف " بياء مفتوحة، على قلب الهمزة إلى جنس ما قبلها.  وقد ذكرنا عددهم وما قيل فيه في آل عمران.  { مِّنَ ٱلْمَلاۤئِكَةِ مُرْدِفِينَ } قرأ نافع: " مُرْدَفين " بفتح الدال، أي: متبعين بآخرين، أو أردف الله المسلمين بهم، وهو معنى قول مجاهد.  وقرأ الباقون بكسر الدال.  قال ابن عباس: متتابعين.  يعني: يتبع بعضهم بعضاً، أو أنهم جاؤوا بعد المؤمنين. يقال: رَدَفَهُ وأَرْدَفَهُ، إذا جاء بعده. قال الله تعالى: [النمل: 72]، أي: ردفكم. قال الشاعر: أي: جاءت طالعةً بعدها.  وقرأ معاذ القارئ وأبو المتوكل وأبو مجلز: " مُرَدَّفين " بفتح الراء وتشديد الدال وفتحها، بصيغة التكثير، على معنى: مُتْبَعينَ بأمثالهم.  وقرأ أبو الجوزاء وأبو عمران بالتشديد مع ضم الراء وكسر الدال.  وقرئ بكسر الراء والدال مع التشديد، أصلها: مرتدفين، فأدغمت تاء الافتعال في الدال، فاجتمع ساكنان الراء والدال، فمن ضم الراء فعلى الاتباع لضمة الميم، ومن كسرها فعلى الأصل، أو لاتباع كسرة الدال.  وقال الزجاج: يجوز في الراء مع تشديد الدال: كسرها وفتحها وضمها، والدال مُشدَّدَة مكسورة على كل حال. والراء يجوز فيها الفتح والكسر والضم.  قال الزجاج: قال سيبويه: الأصل: مُرْتَدِفِينَ، فأدغمت التاء في الدال فصارت مُردِّفين؛ لأنك طرحت حركة التاء على الراء، وعَلَّل ضم الراء بالاتباع، وكسرها على أصل التقاء الساكنين.  والآية التي بعدها مفسرة في آل عمران.