قوله تعالى: { إِذْ يُغَشِّيكُمُ ٱلنُّعَاسَ } بدل ثان من [الأنفال: 7]، أو منصوب بـ " النصر " ، أو بإضمار " اذكروا " ، أو على معنى: ما جعله الله إلا بشرى في ذلك الوقت.  قرأ أهل الكوفة وابن عامر: " يُغَشِّيكم " بضم الياء وفتح الغين وكسر الشين وتشديدها وبياء بعدها، و " النعاسَ ": بالنصب. ومثلهم قرأ نافع، إلا أنه خفف الشين.  وقرأ ابن كثير وأبو عمرو: " يَغْشَاكم " بفتح الياء وسكون الغين وتخفيف الشين وألف بعدها بدل الياء، " النعاسُ " بالرفع.  { أَمَنَةً } مفعول لأجله، وهو مصدر أَمِنَ يَأْمَنُ أَمْناً، و " أَمَنَة " بفتح الميم وسكونها.  { وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّن ٱلسَّمَآءِ مَآءً لِّيُطَهِّرَكُمْ بِهِ } وذاك أن المسلمين نزلوا على كثيب أخضر تسوخ فيه الأقدام وحوافر الدواب على غير ماء، فاحتلم أكثرهم وصلوا مُحْدِثين، وأصابهم العطش، فوسوس لهم الشيطان وقال: تزعمون أنكم أولياء الله [وفيكم] رسوله وقد غلبكم المشركون على الماء، وما ينتظرون بكم إلى أن يجهدكم العطش، فإذا قطع العطش أعناقكم وثبوا عليكم قتلاً وأسراً، [فحزن] المسلمون حزناً شديداً، فأرسل الله عز وجل مطراً سال منه الوادي، فشربوا وتطهروا، واتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُه الحياض على عُدْوة الوادي، وذهب عنهم وسواس الشيطان، فذلك قوله: { لِّيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ ٱلشَّيْطَانِ } يعني: كيده وما خامر نفوسهم من القلق حين خوفهم بالعطش [والقتل].  { وَلِيَرْبِطَ عَلَىٰ قُلُوبِكُمْ } الربط: الشدّ، وهو هاهنا مجاز عن استحكام الصبر وقوة اليقين.  { وَيُثَبِّتَ بِهِ } أي: بالماء النازل من السماء { الأقدام } كيلا تسوخ في الرمل، فإن الأرض تلبدت به.  وقيل: الضمير في قوله: " به " يعود إلى الربط، التقدير: ويثبت أقدامكم بالربط على قلوبكم.  قوله تعالى: { إِذْ يُوحِي رَبُّكَ } بدل ثالث من [الأنفال: 7]، أو هو منصوب بـ " يثبت " ، أو بـ " يربط " أو بإضمار " اذكروا ".  والمعنى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة الذين أمدّ الله بهم المؤمنين وأيدهم بهم.  قال ابن عباس: ألهمهم ذلك.  " أني " مفعول " يوحي " ، والمعنى: أني معكم بالنصر والتثبيت.  { فَثَبِّتُواْ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ } قال الحسن: بالقتال معهم.  وقال مقاتل: بشروهم بالنصر، فكان المَلَك يمشي أمام الصف في صورة الرجل ويقول: أبشروا، فإن الله ناصرُكم.  وقال الزجاج: جائز أن يكونوا يثبتونهم بأشياء يلقُونها في قلوبهم تقْوَى بها، وجائز أن يكونوا يروْنهم مدَداً، فإذا عاينوا نصر الملائكة ثبتوا.  وقوله: { سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلرُّعْبَ } بيان لمعنى قوله: { أَنِّي مَعَكُمْ }.  قال ابن السائب: كنا إذا سألنا يزيد بن عامر السوائي عن الرعب الذي ألقاه الله في قلوبهم كيف كان، [كان] يأخذُ الحصا فيرمي به الطشت فيطنّ، فيقول: كنا نجد في أجوافنا مثل هذا. قال ابن الأنباري: لم تعلم الملائكة أين يُقصدُ بالضرب من الناس، فعلّمهم الله تعالى ذلك، فقال: { فَٱضْرِبُواْ فَوْقَ ٱلأَعْنَاقِ }.  فعلى هذا هو خطاب للملائكة، وقيل: هو خطاب للمؤمنين. والمعنى: اضربوا الهامَ والوُجوهَ.  وقال جماعة منهم الضحاك والأخفش وابن قتيبة: " فوق " صلة، تقديره: فاضربوا الأعناق.  وقال أبو عبيدة: " فوق " بمعنى: على، تقول: ضربته فوق الرأس وعلى الرأس بمعنى.  { وَٱضْرِبُواْ مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } قال ابن الأنباري: البنان: أطراف الأصابع، فاكتفى به عن ذكر الأيدي والأرجل.  وقال الزجاج: أباحهم الله قتلهم بكل نوع يكون في الحرب. واحِدُ البنان: بنانَة، ومعناه هاهنا: الأصابع وغيرها من جميع الأعضاء. واشتقاقه من قولهم: أبَنَّ بالمكان؛ إذا أقام به، [فالبناء] به يعْتَمل كل ما يكون للإقامة والحياة.  فصل  الذي ذهب إليه جمهور العلماء وشهدت الأخبار والآثار بصحته: أن الملائكة قاتلت يوم بدر، ففي الصحيحين من حديث سماك الحنفي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " بينما رجل من المسلمين يومئذ -يعني: يوم بدر- يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه، إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، إذ نظر إلى المشرك أمامه خرَّ مستلقياً، فنظر إليه فإذا هو قد [خطم] أنفه، وشق وجهه بضربة كضربة السوط، فاخضرّ ذلك أجمع. فجاء الأنصاري فحدّث بذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: صدقتَ، ذاك من مدد السماء الثالثة ".  وفي أفراد البخاري عنه أيضاً: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ برأس فرسه، عليه أداة الحرب ".  وقد ذكرنا في سورة آل عمران قول أبي واقد الليثي.  وقال سهل بن حنيف: لقد رأيت يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك، فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف.  وقال أبو جهل لابن مسعود: من أين كان يأتينا الضرب ولا ندري الشخص؟ فقال: من قبل الملائكة، فقال: هم غلبونا لا أنتم.  وقال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كنتُ غلاماً للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا، وأسلمت أمُّ الفضل وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير فنفر مع قومه، وكان عدوُّ الله أبو لهب قد تخلف عن بدر، فلما جاء الخبر بمصاب أهل بدر من قريش كبته الله وأخزاه، ووجدنا نحن في أنفسنا قوة وعزاً، فبينا أنا أنحتُ القِداح في حجرة زمزم وأمُّ الفضل جالسة عندي، أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجليه حتى جلس وظهرُه إلى ظهري، فبينا هو جالس إذ قال الناس: هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم، فقال أبو لهب: هلم يا ابن أخي، فجلس إليه والناس قيام عليه، فقال: يا ابن أخي، أخبرني كيف كان أمر الناس؟ فقال: والله ما هو إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ويأسروننا كيف شاؤوا، وايم الله! مع ذلك ما لمتُ الناس، لقينا رجالاً بيضاً على خيل بُلق بين السماء والأرض لا يقوم لها شيء. قال أبو رافع: تلك الملائكة، فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة، فثاورته فاحتملني فضرب بي الأرض، ثم برك عليَّ يضربني، وكنت رجلاً ضعيفاً، فضربتْه أم الفضل بعمودٍ ضربة فلقت رأسه شجة منكرة، وقالت: تستضعفه أن غاب عنه سيده، فقام مُوَلِّياً ذليلاً، فالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعَدَسة فقتلته. ولقد تركه أبناؤه ليلتين أو ثلاثاً ما يدفنانه حتى أنتن، وكانت قريش تتقي العدسة كما يتقي الناس الطاعون، حتى قال لهما رجل من قريش: ويحكما ألا تستحيان، إن أباكما قد أنتن في بيته ولا تُغَيِّبانه، فقالا: نخشى هذه القرحة. قال: فانطلقا فأنا معكما، فما غسلوه إلا قذفاً بالماء عليه من بعيد ما يمسونه، ثم حملوه فدفنوه بأعلى مكة إلى جدار قذفوا عليه الحجارة حتى واروه ".  وروى مقسم عن ابن عباس قال: " كان الذي أسر العباس أبا اليسر كعب بن عمرو أخا بني سلمة، وكان أبو اليسر رجلاً مجموعاً، وكان العباس رجلاً جسيماً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أسرتَ العباس يا أبا اليسر؟ فقال: يا رسول الله أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده هيئته كذا وكذا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعانك عليه ملك كريم ".  قوله تعالى: { ذٰلِكَ بِأَنَّهُمْ شَآقُّواْ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ } أي: ذلك الضرب بأنهم حاربوا الله ورسوله، { وَمَن يُشَاقِقِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ ٱللَّهَ شَدِيدُ ٱلْعِقَابِ }.  قال الزجاج: يشاقّ ويشاقِق جميعاً، إلا أنها هاهنا بإظهار التضعيف مع الجزم لغة أهل الحجاز، وغيرهم يدغم، فإذا أدغمت قلت: من يشاقّ زيداً أُهِنْه، بفتح القاف، لأن القافين [ساكنتان] فحركت الثانية بالفتح لالتقاء الساكنين، ولأن قبلها ألفاً. وإن شئت كسرت قلت: ومن يشاقِّ زيداً، كسرت القاف؛ لأن أصل التقاء الساكنين الكسر، فإذا استقبلَتْها ألف ولام اخترت الكسر، فقلت: ومن يشاقِّ الله، ويجوز: ومن يشاقَّ الله، ولا أعلم أحداً قرأ بها.  قوله تعالى: { ذٰلِكُمْ فَذُوقُوهُ } " ذلكم " في محل الرفع، على معنى: ذلكم العقاب، أو العقاب ذلكم، أو في محل نصب، كقولك: زيداً فاضْرِبْهُ.  { وَأَنَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ ٱلنَّارِ } في فتح " أنَّ " وجهان، أحدهما: الرفع، على معنى: ذلكم فذوقوه وذلكم أن للكافرين عذاب النار. والآخر: النصب؛ إما بفعل مضمر تقديره: واعلموا أن للكافرين. وإما أن يكون التقدير: وبأن للكافرين، فلما حذفت الياء انتصب، وإما أن تكون الواو بمعنى: مع، تقديره: ذوقوا هذا العذاب العاجل، مع أن لكم في الآجل عذاب النار. فوُضع الظاهر موضع المضمر.  وقرأ الحسن البصري: " وإنّ " بالكسر على الاستئناف.