قوله تعالى: { وَلَوْ تَرَىٰ } أي: لو شاهدت؛ لأن " لو " تَرُدُّ الفعل المضارع إلى معنى الماضي، كما تَرَدُّ " إن " الماضي إلى معنى الاستقبال.  { إِذْ يَتَوَفَّى ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلْمَلاۤئِكَةُ } قرأ ابن عامر: " تتوفى " بتاءين، لتأنيث لفظ الملائكة، وقرأ الباقون بالياء والتاء؛ لأن التأنيث غير حقيقي، وللفصل بين الفعل والفاعل.  والمراد بالملائكة: مَلَكُ الموت وأعوانه، في قول مقاتل.  وملائكة العذاب، في قول أبي سليمان الدمشقي.  وحكى الماوردي: أنهم الملائكة الذين نزلوا لنصر المسلمين يوم بدر.  والمراد بالتوفي على القول الأول: قبض أرواحهم.  وعلى القول الثاني: الاستيفاء والقبض، كما تقول: توفيتُ حقي واسْتوفيتُه؛ إذا قبضته.  وعلى القول الثالث: قبض الأرواح أيضاً، لكنه إضافة الشيء إلى نفسه.  وقوله: { يَضْرِبُونَ } حال من " الملائكة ".  فإن قلنا: هم مَلَكُ الموت وأعوانه؛ فقد ورد في الأثر: أنهم يضربون الكافر عند الموت بسياط من نار.  وإن قلنا: ملائكة العذاب، فقد ورد أنهم يَضربون وجوهَهم حين يتلقونهم يوم القيامة، وأدبارَهم حين يسوقونهم إلى النار.  وإن قلنا: هم ملائكة النصر، فالمعنى: يضربون وجوه بعضهم يوم بدر وأدبار بعضهم.  وقيل: يضربون وجوههم إذا أقبلوا للقتال، وأدبارهم إذا انهزموا.  وقال ابن جريج: يضربون ما أقبل منهم وأدبر، يريد أجسادهم كلها.  قال الحسن: قال رجل: يا رسول الله إني رأيت ظهر أبي جهل مثل الشراك. قال: ذلك ضرب الملائكة.  { وَذُوقُواْ عَذَابَ ٱلْحَرِيقِ } عطف على " يضربون " ، على إرادة القول، أي: ويقولون ذوقوا عذاب.  وقال الحسن: هذا يوم القيامة، يقول لهم خَزَنَةُ جهنم: ذوقوا عذاب الحريق.  وقيل: كان مع الملائكة الذين نزلوا للنصر مَقَامِعُ من حديد، كلما ضربوا التهبتْ في الجراحات، فذلك قوله: { وَذُوقُواْ عَذَابَ ٱلْحَرِيقِ }.  وجواب " لو " محذوف، تقديره: لو ترى يا محمد ذلك لرأيت منظراً فظيعاً هائلاً.  { ذٰلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ } جائز أن يكون من تمام الحكاية عن كلام الملائكة لهم، وجائز أن يكون من كلام الله تعالى.  والمعنى: ذلك العذاب بما قدمت أيديكم، الآية سبق تفسيرها في أواخر آل عمران، والتي بعدها سبق تفسيرها في أوائل آل عمران.  قوله تعالى: { ذٰلِكَ } إشارة إلى الذي حلّ بالكفار من الانتقام والأخذ، { بِأَنَّ ٱللَّهَ } أي: بسبب أن الله { لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَىٰ قَوْمٍ } فيُحوِّلهم مما يحبون إلى ما يكرهون { حَتَّىٰ يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ } فينتقلون من الحال الجميلة إلى الحال القبيحة، أو من الحال المرضية إلى الحال المسخوطة.  قال مقاتل: هم أهل مكة أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف، ثم بَعَثَ فيهم محمداً صلى الله عليه وسلم، فلم يعرفوا المنعم عليهم، فغيّر الله ما بهم [من النِّعَم]. قال السدي: كذبوا بمحمد صلى الله عليه وسلم فنقله إلى الأنصار.  فإن قيل: ليت شعري من أين للقبط أو لمشركي مكة حال جميلة أو مرضية فغيروها؟  قلت: لعمري إنهم ما زالوا على حال سيئة مسخوطة، لكن ببعثة الرسول إليهم تبين لهم بطلان ما كانوا عليه، ووضح لهم صحة ما يدعوهم إليه، ولأجل ذلك وجب عليهم اتباعه، وهذه حالة جميلة ونعمة جليلة، فلما غيروها بملازمة ما كانوا عليه من الضلالة ومعاندة صاحب الرسالة، غيّر الله ما بهم، ونقلهم من النعم إلى النقم.  وقال الزمخشري: كما تغير الحال المرضية إلى المسخوطة، تغير الحال المسخوطة إلى أسخط منها، وأولئك كانوا قبل بعثة الرسل إليهم كفرة عبدة أصنام، فلما بعث إليهم بالآيات البينات فكذبوه وعادوه وتحزَّبوا عليه، ساعين في إراقة دمه، غيّروا حالهم إلى أسوأ مما كانت، فغيّر الله ما أنعم به عليهم من الإمهال وعاجلهم بالعذاب.  قوله تعالى: { فَأَهْلَكْنَاهُمْ بِذُنُوبِهِمْ } يعني: الأمم المكذبة، { وَكُلٌّ كَانُواْ ظَالِمِينَ } يعني: قتلى قريش وآل فرعون والذين من قبلهم.