وقوله تعالى :  {  في لوح محفوظ } يعني بذلك اللوح المحفوظ عند الله عز وجل الذي هو أم الكتاب كما قال الله تبارك وتعالى :  {  يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } [ الرعد :  39 ] .  وهذا اللوح كتب الله به مقادير كل شيء ،  ومن جملة ما كتب به أن هذا القرآن سينزل على محمد صلى الله عليه وسلّم فهو في لوح محفوظ ،  قال العلماء {  محفوظ } لا يناله أحد ،  محفوظ عن التغيير والتبديل ،  والتبديل والتغيير إنما يكون في الكتب الأخرى ؛  لأن الكتابة من الله عز وجل أنواع :

النوع الأول :  الكتابة في اللوح المحفوظ وهذه الكتابة لا تبدل ولا تغير ،  ولهذا سماه الله لوحاً محفوظاً ،  لا يمكن أن يبدل أو يغير ما فيه .

الثاني :  الكتابة على بني آدم وهم في بطون أمهاتهم ،  لأن الإنسان في بطن أمه إذا تم له أربعة أشهر ،  بعث الله إليه ملكاً موكلاً بالأرحام ،  فينفخ فيه الروح بإذن الله ،  لأن الجسد عبارة عن قطعة من لحم إذا نفخت فيه الروح صار إنسانًا ،  ويؤمر بأربع كلمات :  بكتب رزقه ،  وأجله ،  وعمله ،  وشقي أو سعيد .

النوع الثالث :  كتابة حولية كل سنة ،  وهي الكتابة التي تكون في ليلة القدر ،  فإن الله سبحانه وتعالى يقدر في هذه الليلة ما يكون في تلك السنة ،  قال الله تبارك وتعالى :  {  فيها يفرق كل أمر حكيم } [ الدخان :  4 ] .  فيكتب في هذه الليلة ما يكون في تلك السنة .

 النوع الرابع :  كتابة الصحف التي في أيدي الملائكة ،  وهذه الكتابة تكون بعد العمل ،  والكتابات الثلاث السابقة كلها قبل العمل ،  لكن الكتابة الأخيرة هذه تكون بعد العمل ،  يكتب على الإنسان ما يعمل من قول بلسانه ،  أو فعل بجوارحه ،  أو اعتقاد بقلبه ،  فإن الملائكة الموكلين بحفظ بني آدم أي بحفظ أعمالهم يكتبون قال الله تعالى :  {  كلا بل تكذبون بالدين .  وإن عليكم لحافظين .  كراماً كاتبين .  يعلمون ما تفعلون } [ الانفطار :  9  12 ] .  فإذا كان يوم القيامة فإنه يعطى هذا الكتاب كما قال تعالى :  {  وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتاباً يلقاه منشوراً .  اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً } [ الإسراء :  13 ،  14 ] .  يعني تعطى الكتاب ويقال لك أنت :  اقرأ وحاسب نفسك ،  قال بعض السلف :  لقد أنصفك من جعلك حسيباً على نفسك ،  وهذا صحيح أي إنصاف أبلغ من أن يقال للشخص تفضل هذا ما عملت حاسب نفسك ،  أليس هذا هو الإنصاف ؟  !  بل أكبر إنصاف هو هذا ،  فيوم القيامة تعطى هذا الكتاب منشوراً مفتوحًا أمامك ليس مغلقاً ،  تقرأ ويتبين لك أنك عملت في يوم كذا ،  في مكان كذا ،  كذا وكذا ،  فهو شيء مضبوط لا يتغير ،  وإذا أنكرت فهناك من يشهد عليك {  يوم تشهد عليهم ألسنتهم } يقول اللسان :  نطقت بكذا {  وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون } تقول اليد :  بطشت ،  تقول الرجل :  مشيت ،  بل يقول الجلد أيضاً ،  الجلود تشهد بما لمست {  وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون } [ فصلت :  21 ] .  فالأمر ليس بالأمر الهين  نسأل الله تعالى أن يتولانا وإياكم بعفوه ومغفرته  وإلى هنا ينتهي الكلام على هذه السورة العظيمة التي ابتدأها الله تعالى بالقسم بالسماء ذات البروج وأنهاها بقوله :  {  بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ } فمن تمسك بهذا القرآن العظيم فله المجد والعزة والكرامة والرفعة ،  ولهذا ننصح أمتنا الإسلامية بادئين بأفراد شعوبها أن يتمسكوا بالقرآن العظيم ،  ونوجه الدعوة على وجه أوكد إلى ولاة أمورها أن يتمسكوا بالقرآن العظيم ،  وأن لا يغرهم البهرج المزخرف الذي يرد من الأمم الكافرة التي تضع القوانين المخالفة للشريعة ،  المخالفة للعدل ،  المخالفة لإصلاح الخلق ،  أن يضعوها موضع التنفيذ ،  ثم ينبذوا كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ،  وراء ظهورهم ،  فإن هذا والله سبب التأخر ولا أظن أحداً يتصور أن أمة بهذا العدد الهائل تكون متأخرة هذا التأخر ،  وكأنها إمارة في قرية بالنسبة للدول الكافرة ،  لكن سبب ذلك لا شك معلوم هو أننا تركنا ما به عزتنا وكرامتنا وهو :  التمسك بهذا القرآن العظيم ،  وذهبنا نلهث وراء أنظمة بائدة فاسدة مخالفة للعدل ،  مبنية على الظلم والجور ،  فنحن نناشد ولاة أمور المسلمين جميعاً ،  أناشدهم أن يتقوا الله عز وجل ،  وأن يرجعوا رجوعاً حقيقيًّا إلى كتاب الله تعالى ،  وسنة رسوله صلى الله عليه وسلّم حتى يستتب لهم الأمن والاستقرار ،  وتحصل لهم العزة والمجد والرفعة ،  وتطيعهم شعوبهم ،  ولا يكون في قلوب شعوبهم عليهم شيء ؛  وذلك لأن الإنسان إذا أصلح ما بينه وبين ربه ،  أصلح الله ما بينه وبين الناس ،  فإذا كان ولاة الأمور يريدون أن تذعن لهم الشعوب ،  وأن يطيعوا الله فيهم ،  فليطيعوا الله أولاً حتى تطيعهم أممهم ،  وإلا فليس من المعقول أن يعصوا مالك الملك وهو الله عز وجل ،  ثم يريدون أن تطيعهم شعوبهم هذا بعيد جدًّا ،  بل كلما بَعُد القلب عن الله بعد الناس عن صاحبه ،  وكلما قَرُب من الله قرب الناس منه ،  فنسأل الله أن يعيد لهذه الأمة الإسلامية مجدها وكرامتها ،  وأن يذل أعداء المسلمين في كل مكان ،  وأن يكبتهم ،  وأن يردهم على أعقابهم خائبين ،  إنه على كل شيء قدير .