{ إِنْ تَسْتَفْتِحُوا } الخطاب للكافرين ،  أَى إِن تطلبوا الفتح ،  أَى القضاء لكم بالنصر على المؤمنين { فَقَدْ جَاءَكُمْ الفَتْحُ } القضاء بالنصر عليكم للمؤمنين ،  وذلك تهكم بهم فى مجئ الفتح إِذ نصر الأَعلى والأَهدى من الفريقين ،  وقد زعمتم أَنكم أَعلى وأَهدى ،  أَو المعنى جاءَكم الهلاك ،  فالتهكم فى التعبير عنه بالفتح والمألوف استعماله فى الخير .  لما أَراد أَبو جهل وغيره الخروج إِلى بدر تعلقوا بأَستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر أَعلى الجندين وأَهدى الفئتين وأَكرم الحزبين عندك .  اللهم أَينا كان أَقطع للرحم ،  وأَتانا بما لا نعرف ،  فأَحنه الغداة - بفتح الهمزة وكسر الحاء وإِسكان النون - أَى أَهلكه ،  من أَحانه أَهلكه ،  يريدون أَن رسول الله صلى الله عليه وسلم أَخطأَ وقطع رحمه عكس الواقع ،  وحين التقى الجمعان قال أَبو جهل : اللهم ربنا ،  ديننا القديم ودين محمد الحديث فأَى الدينين كان أَحب إِليك وأَرضى عنك فانصر أَهله اليوم ،  قال عبد الرحمن بن عوف : إِنى لواقف فى الصف يوم بدر بين غلامين وقال لى كل واحد منهما : يا عمى هل تعرف أَبا جهل ؟ فقلت : ما حاجتكما ؟ قالا : أخبرنا أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله لا نفارقه حتى يموت أَو نموت ،  فلم أَنشب أَن نظرت إِليه يجول فى الناس ،  فقلت : ها هو ذاك فابتدراه فقتلاه ،  وهما معاذ بن عمرو بن الجموح ،  ومعاذ بن عفراءَ ،  وقال كل منها لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله أَنا قتلته ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  أَريانى سيفيكما إِن لم تمسحاهما فأَرياه فقال : كلاكما قتله ،  فأَعطاهما سلبه  "  ،  وروى أَنه صلى الله عليه وسلم قال : من ينظر لنا ما صنع أَبو جهل فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراءَ ،  فأَخذ بلحيته وقال : أَنت أَبو جهل ؟ فقال : وهل فوق رجل قتلتموه ،  أَو قال : قتله قومه ؟ وروى : لو غيرك قتلنى ؟ .  .  وعن ابن مسعود رضى الله عنه ،  وجدته وقد ضربت رجله ،  فقلت : يا عدو الله يا أَبا جهل .  قد أَخزاك الله ،  وضربته بسيف ،  ولم يغن حتى سقط سيفه من يده ،  فضربته حتى برد ،  أَى ضربته بسيفه إِذ سقط من يده .  وفى ابن إِسحاق أَن هذين عمرو بن الجموح ضربه فطيَّر قدمه بنصف ساقه ثم مر به معاذ بن عفراء فضربه حتى أَثبته . <br />
فمر به ابن مسعود وبه رمق ووضع رجله على عاتقه فقال : هل أَخزاك الله يا عدو الله ،  فقال : لا سوى رجل قتلتموه .  أَخبرنى لمن الدبرة اليوم ،  قلت : لله ورسوله .  وروى أَنه لما وضع رجله على عاتقه قال : لقد ارتقيت مرتقى صعباً يارويعى ،  واحتز رأْسه .  وجاءَ به إِلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : يا رسول الله هذا رأس أَبى جهل .  فقال : الله الذى لا إِله إِله غيره ،  قال : نعم .  .  والذى لا إِله غيره ،  وأَلقاه بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله عز وجل .  .  { وَإِنْ تَنْتَهُوا } عن الكفر والحرب والعداوة { فَهُو } أَى انتهاؤهم { خَيْرٌ لَكُمْ } نفع لكم فى الدارين لنجاتكم بالانتهاء عن القتل والأَسر والغنم ونار الآخرة ،  ولفوزكم بالجنة ورضى الله ،  أَو أَفضل مما تزعمون أَنه حسن من البقاءِ على الكفر وتمتعهم مع كفرهم ،  أَو المراد إِن تنتهوا عن الحرب فهو نفع لكم ،  أَو أَنفع لكم لسلامتكم من القتل ونحوه ،  وهو أَنسب بقوله { وَإِنْ تَعُودُوا } فإِن العود إِلى الحرب فقط لأَنهم لم يكونوا قد أَسلموا ،  فيقال لهم إِن تعودوا إِلى الكفر إِلا إِن أريد تعودوا إِلى كفر آخر ،  أَو أريد بالعود البقاء على الكفر { نَعُدْ } لنصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولقتلكم وأَسركم وغنمكم { وَلَنْ تُغْنِىَ عَنْكُمْ فِئَتُكُمْ } لن تدفع عنكم { شَيْئًا } ضراً ،  ولن تغنى عنكم شيئا من الإِغناءِ { وَلَوْ كَثُرَتْ } وروى أَنه لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بدر أَتى جماعة من الصحابة بغلامين لقريش ،  غلام أَسود لبنى الحجاج وأَبو يسار ،  وغلام لبنى العاصى بن وائل ،  فقال رسول الله :  "  أَين قريش  "  ؟ قالا : وراءَ الكثيب الذى ترى بالعدوة القصوى ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  كم هم  "  ؟ قالا كثير ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  ما عددهم  "  ؟ قالا : لا ندرى - قال صلى الله عليه وسلم :  "  كم ينحرون كل يوم  "  ؟ قالا : يوم عشرة ،  ويوم تسعة ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  القوم ما بين تسعمائة إِلى أَلف  "  قال صلى الله عليه وسلم :  "  من فيهم من أَشراف قريش  "  ؟ .  قال : عتبة ابن ربيعة ،  وشيبة بن ربيعة وأبو البخترى بن هشام ،  وحكيم بن حزام والحارث بن عامر ،  وطعمة بن عدى والنضر بن الحارث ،  وأَبو جهل ابن هشام وأُمية بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ،  وسهيل ابن عمرو .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  هذه مكة أَلقت إِليكم أَفلاذ كبدها  "  ولما أَقبلوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اللهم هذه قريش قد أَقبلت بخيلائها وفخرها ،  تحادك وتكذب رسولك .  اللهم فنصرك الذى وعدتنى  "  فأَتاه جبريل ،  فقال له : خذ قبضة من تراب وارمهم بها ،  فلما التقى الجمعان تناول صلى الله عليه وسلم كفا من حصباءَ عليه تراب فرمى به و جه القوم ،  وقال :  "  شاهت الوجوه  "  ،  أَى قبحت .  فلم يبق مشرك إِلا ودخل فى عينيه وفمه ومنخريه من ذلك التراب شئ ،  فانهزموا وتبعهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم .  وعن قتادة وابن زيد أَن رسول الله صلى الله عليه وسلم أَخذ ثلاث حصيات فرمى فى ميمنة القوم بحصاة وفى ميسرتهم بحصاة وبين أَظهرهم بحصاة ،  وقال : شاهت الوجوه فما كان إِلا انهزامهم { وَأَنَّ اللهَ مَعَ المؤْمِنِينَ } بالنصر والتوفيق ،  ويجوز أَن يقول أَنا مؤمن إِن شاءَ الله تعالى ،  بمعنى خوف أَن يكون فيه شئ ناقض لإِيمانه ،  وأَما على أَن يشك فى إِيمانه فلا إِلا على التبرك فيجوز ولو لم يستثن إِذا أَراد تحقيق ما عنده ،  وأَنه غير شاك ،  وأَما على معنى أَنه مؤمن حقا عند الله بحيث يثيبه بالجنة ،  أَو بحيث الجزم بأَنه لا خلل فيه عند الله فلا إِلا بالاستثناء ،  قال صلى الله عليه وسلم للحارث بن مالك :  "  كيف أَصبحت يا حارث  "  ؟ قال : أَصبحت مؤمنا حقا ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  انظر ما تقول فإِن لكل شئ حقيقة ،  فما حقيقة إِيمانك  "  ؟ قال : إِنى عزفت نفسى عن الدنيا ،  فأَسهرت ليلى ،  وأَظمأت نهارى وكأَنى أَنظر إِلى أَهل الجنة يتزاورون فيها ،  وكأَنى أَنظر إِلى أَهل النار يتصارخون فيها .  والعطف على إِن الله موهن ،  أَو على مصدر يبلى ،  أَو يقدر كان النصر للمؤمنين ؛ لأَن الله مع المؤمنين ،  وقيل : الخطاب فى إِن تستفتحوا إِلخ للمؤمنين ،  أَى إِن تطلبوا النصر فقد نصرتم فاحمدوا الله ،  وإِن تنتهوا عن الكسل فى القتال وعن الرغبة فى الأَنفال التى لله ورسوله كما كان منكم ،  وإِن تعودوا لذلك نعد لكم بالإِنكار ،  أَو بتغليب العدو عليكم ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت فكيف وقد قلت .  أَو ولو جددت لها كثرة بعد فإِن الله مع المؤمنين فيمن كسر إِن .  ولا يقوى كما زعم بعض بقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللهَ وَرَسُولَهُ }<br />
<br />
