{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا للهِ وَلِلرَّسُولِ } بالطاعة { إِذا دَعَاكُمْ } لم يقل دعواكم لأَن طاعة الله فى طاعة الرسول ،  فأَفرد الضمير عائداً للرسول لبيان أَنه بمنزلة من الله حتى أَن دعوته دعوة الله ،  ولأَن دعوة الله لا تسمع بلا واسطة فى المعتاد بل برسول ،  ولإِجلال عن أَن يقرن مع مخلوق فى الضمير .  قال رجل : من يطع الله ورسوله فقد اهتدى ،  ومن يعصهما فقد غوى ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  بئس الخطيب أَنت إِذ قلت ومن يعصهما  "  ومر بحث فى سورة المائدة .  ويجوز عود الضمير لله ،  لأَن الدعوة أَصالة منه عز وجل { لِمَا يَحيِيكُمْ } من العلوم الدينية والجهاد ،  وقد أَعزكم الله عز وجل به ،  والأَعمال الصالحة والقرآن والحق فإِن الإِنسان بدونها كميت ،  وهى فيه كالروح ،  وذلك على الاستعارة التبعية ،  أَو المجاز الإِرسالى التبعى لعلاقة التسبب أَو اللزوم ،  أَو لما يبقيكم أَحياء حياة طيبة معتدا بها دائمة ،  وهى حياة الجنة فى النعيم الدائم ،  وهى ما ذكر من العلم والعمل والقرآن والحق ،  أَو لما يبقيكم غير موتى وغير مشبهين بالموتى وهو الجهاد ،  إِذ لو لم يجاهدوا لقتلهم العدو ،  أَو كانوا فى ذل وهوان كالموت ،  أَو لما يحييكم حياة الشهداءِ وهو الجهاد إِن ماتوا به ،  فإِن الشهداءَ أَحياء عند ربهم ،  مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أَبى سعيد الخدرى يصلى فدعاه فأَوجز فى صلاته ثم جاءَ فقال : ما منعك من إِجابتى ؟ فقال : كنت أُصلى ،  قال :  "  أَلم تخبر فيما أَوحى إِلىَّ { استجيبوا لله وللرسول }  "  قال : بلى ولا أَعود إِن شاءَ الله .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لأَعلمنك سورة أَعظم سورة فى القرآن .  الحمد لله رب العالمين هى السبع المثانى  "  رواه الترمذى ومثله فى البخارى عن أَبى هريرة إِلا قوله لأَعلمنك إِلخ .  .  وهذا قبل أَن يحرم الكلام فى الصلاة ،  أَو مطلقا من خصوصياته صلى الله عليه وسلم .  وعليه لا تبطل صلاته كما لا تبطل فى الأَول ،  وقيل : تبطل .  وكذا ينتقل المصلى عن محل الصلاة للتنجية ساكتا ،  ويبنى على ما مضى إِن لم يحدث ناقض ،  وقيل ينقضها لذلك ،  وإِسناد الإِحياءِ إِلى ضمير ما مجاز عقلى ،  ويجوز الآن نقضها بالكلام فى الأَمر المهم الذى لا يحتمل أَن يؤخر كالموت ووقوع الطلاق يتكلم لئلا يقع ذاك { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقلْبِهِ } يريد الكفر فيحول بينهما ،  أَو الإِيمان فيحول بينهما ،  فليبادر الخير ،  وكذا غير الكفر والإِيمان من المباحات وسائر الاعتقادات ،  والآية عامة ،  وكل ما فى القلب أَو غيره من خير أَو شر فمن الله ،  قال ابن عباس : سأَلت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الآية فقال :  "  يحول بين المؤمن والكفر ،  ويحول بين الكافر والهدى  "  ،  والمراد العموم ولكن خص الإِيمان والكفر لأَنهما العمدة سعادة وشقاوة ،  وكذا فى قوله صلى الله عليه وسلم لأُم سلمة رضى الله عنها إِذ سأَلته عن إِكثار الدعاءِ بيا مقلب القلوب ثبت قلبى على دينك :  "  يا أُم سلمة إِنه ليس آدمى إِلا وقلبه بين إِصبعين من أَصابع الرحمن تعالى ،  فمن شاءَ أَقام ومن شاءَ أَزاغ  "  ،  وقيل : لما ضاقت قلوبهم بالقلة والضعف نزلت ،  بمعنى أَن الله يبدل خوفكم أَمنا ،  وجبنكم جرأة ،  والآية كناية أريد لفظها وهو تغيرها فى اللفظ ،  ولازمها وهو قربه تعالى من القلب وهو اطلاعه على ما فيه ،  ولو لم ينتبه له صاحبه كما قال : { ونحن أَقرب إِليه من حبل الوريد } [ ق : 16 ] .  وللمبادرة للاخلاص والتصفية ،  ولفظ بين يمنع أَن يكون يحول بمعنى يقرب على الاستعارة التبعية ،  أَو المجاز المرسل من حيث إِن فصل الشئ وحده بين شيئين يوجب القرب منهما ،  ولا تتصور الاستعارة التمثيلية .  وزعم بعض أَن ذلك استعارة تمثيلية لتمكنه من قلوب العباد فيصرفها عما يريدون ،  وهذا لا يكفى فى تقريرها { وَأَنَّهُ } أَى الله ،  أَو الشأْن ،  والأَول أَولى ،  { إِلَيْهِ } لا إِلى غيره { تُحْشَرُونَ } للجزاء بحسب مراتب أَعمالكم ،  ولا تخفى عنه ،  فلا تألوا جهدًا فى انتهاز الفرصة ،  ولا مهرب لكم منه فى الآخرة ولا عن حشره .