{ لَوْلاَ كِتَابٌ مِنَ اللهِ سَبَقَ } نعتان لكتاب ،  ويجوز على الصحيح كون { سبق } خبر إِلا أَنه كون خاص من الله متعلق به ،  أَى سبق بأَلا يمسكم عذاب فى هذا الفداء والأَسر وغيرهما ،  والكتاب الحكم ،  سبق فى علم الله وفى اللوح المحفوظ ،  أَو سبق لا يؤاخذ المجتهد فى خطئه ،  أَو أَلا يعذب أَهل بدر ،  بمعنى التوفيق إِلى التوبة ،  لا بمعنى إِسقاط التكليف عنهم ،  أَو أَلا يعذبكم ،  لأَنه لم يصرح لكم بالنهى عن الفداءِ ،  أَو أَن لا يعذبهم وأَنت فيهم ،  أَو أَن الفداءَ سيحل لهم ،  وفيه أَن ما سيحل لهم باق على التحريم حتى يحل ،  وأَما من وطئَ زوجه يظنها غيرها فليس كذلك لأَنها حلال فى حينه ،  ولو عصى أَو كفر بنيته ،  وأَما الفداء فحرام فى حينهم حتى ينزل حله بعد ،  وفيه أَيضا أَنه معطل للتخويف فى الآية ،  وقد يجاب بأَن المعنى : سبق من الله العفو عنكم فضلا لسبب أَنه سيحله ،  وقد تجمع تلك الأَوجه كلها ،  أَو أَن رحمتى سبقت غضبى { لَمَسَّكُمْ فِيمَا } بسبب ما { أَخَذْتُمْ } من الفداءِ { عَذَابٌ عَظِيمٌ } فى الدنيا عقاباً وتكفيرًا ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  لو نزل العذاب لما نجا منه إِلا عمر وسعد ابن معاذ  "  ،  لأَنهما لم يقبلا الفداءَ ،  وغيرهما قبله ،  أَتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعين أَسيرا فاستشار فيهم ،  فقال الصديق رضى الله عنه : قومك وأَهلك لعلهم يتوبون ،  وخذ منهم فدية تقوى بها أَصحابك على العدو ،  أَى هم قومك ،  أَو ارحم قومك ،  وقال عمر رضى الله عنه : اقتلهم فإِنهم أَئمة الكفر ،  كذبوك وأَخرجوك وقد أَغناك الله عن فدائهم ،  ومكِّنى من نسيبى فلان ،  ومكِّن عليا من أَخيه عقيل ،  وحمزة من أَخيه العباس ،  وقال ابن رواحة : اضرم عليهم نارا فى واد كثير الحطب ،  فقال العباس : قطعت رحمك .  وكره صلى الله عليه وسلم قوله فدخل .  فقيل : يأخذ بقول الصديق ،  وقيل : يأخذ بقول عمر ،  وقيل : بقول ابن رواحة .  فخرج صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  "  إِن الله ليلين قلوب رجال حتى تكون أَلين من اللين ،  ويشد قلوب رجال حتى تكون أَشد من الحجارة ،  وإِن مثلك يا أَبا بكر مثل إِبراهيم ،  قال :  "  فمن تبعنى فإِنه منى ،  ومن عصانى فإِنك غفور رحيم  "  ومثل عيسى  "  إِن تعذبهم فإِنهم عبادك وإِن تغفر لهم فإِنك أَنت العزيز الحكيم  "  ومثلك يا عمر مثل نوح قال  "  رب لا تذر على الأَرض من الكافرين ديارا  "  أَو مثل موسى قال  "  ربنا اطمس على أَموالهم واشدد على قلوبهم  "  الآية ،  ولم يمثل لابن رواحة ،  ولا يليق به مثال عمر لأَن قتلهم بالنار غير جائز أَلبتة ،  وبعيد عن أَمر الشرع ،  رضى الله عن ابن رواحة ،  وقال صلى الله عليه وسلم :<br />
 "  لا يفلتن أَحدكم إِلا بفداء أَو قتل  "  قال ابن مسعود للأَسهل ابن بيضاءَ : سمعته يذكر الإِسلام ،  فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قال ابن مسعود : فما رأَيتنى فى يوم أَخوف أَن تقع على الحجارة من السماءِ من ذلك اليوم ،  حتى قال صلى الله عليه وسلم ،  للأَسهل ابن بيضاءَ ،  وأَخذ عن كل واحد أَربعين أُوقية من الذهب ،  أَلفا وستمائة درهم إِلا العباس فثمانين أُوقية ،  وقيل قال : أَعط عنك أَربعين ،  وعن ابن أَخيك أَربعين ،  وهو عقيل ،  وعن ابن أَخيك نوفل بن الحارث أَربعين ،  وروى أَن فداءَ العباس أَربعون أُوقية وفداءَ سائرهم عشرون ،  وعن ابن سيرين : فداؤهم مائة أُوقية ،  والأُوقية أَربعون درهما ،  وقد أَخذت منه عشرون أُوقية خرج بها ليطعم الناس يوم بدر فوقع القتال فلم يطعم وقال : احسبها من فدائى يا رسول الله ،  فقال : لا أَترك لك شيئا خرجت تستعين به علينا ،  ولم يعط عن عقيل ولا عن نوفل ،  قيل : وقال أَيضا : فاد حليفك عتبة بن عمرو وكأَنه صلى الله عليه وسلم أَراد أَن يعذبهم لأَنهم لا مال لهم لصغرهم ،  وله مال .  وقيل : قال له : أعط عم عقيل عشرين أُوقية ،  وقال : يا رسول الله ،  تركتنى أَتكفف الناس ،  فقال : فأَين الذهب الذى دفنت عند أَم الفضل ؟ وقلت : إِن مت فهو لك ولأَولادك عبد الله وعبيد الله وقثم ،  وإِن رجعت أَر فيه رأيى ؟ قال : من أَخبرك ؟ قال : أَخبرنى ربى .  .  فقال : أَشهد أَنك رسول الله ،  قد كان ذلك فى جوف الليل ما سمعنا أَحد .  ودخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو وأَبو بكر يبكيان .  فقال : يا رسول الله أَخبرنى ،  فإِن وجدت بكاء بكيت وإِلا تباكيت .  فقال : ابك على أَصحابك فى أَخذهم الفداءَ ،  ولقد عرض على عذابهم أَدنى من هذه الشجرة - لشجرة قريبة - .  وذكرهم بالعذاب لأَنهم الراضون بالفداءِ الآمرون به ،  حيث استشارهم ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  لو نزل عذاب ما نجا منه إِلا عمر وسعد بن معاذ  "  يعنى أَنه حضر وقال كعمر ،  أَو قال : الإِثخان أَحب إِلى ،  وروى أَنه خيرهم أَن يأَخذوا الفداءَ فيقتل منهم سبعون فاختاروه وقتل منهم سبعون فى أُحد ،  والآية دليل على أَن الأَنبياءَ يجتهدون ،  إِلا أَنهم إِن أَخطأُوا أَخبرهم الله فيرجعوا إِلى الصواب ،  وإِن قدر ما كان لأَصحاب نبى فلا دلالة أَن الآية تفيد أَن المجتهد يعاقب على خطئه ،  والمروى أَن له أَجرا وله على إِصابته أَجران إِلى عشرة .  الجواب أَن المراد  "  لولا كتاب من الله سبق  "  أَن لا عقاب على مجتهد . <br />
<br />
