ثم تمم قصتهم ،  فقال :

{ نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نبَأَهُم بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آمَنُواْ بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى } * { وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُواْ فَقَالُواْ رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ لَن نَّدْعُوَاْ مِن دُونِهِ إِلهاً لَّقَدْ قُلْنَا إِذاً شَطَطاً } * { هَؤُلاءِ قَوْمُنَا اتَّخَذُواْ مِن دُونِهِ آلِهَةً لَّوْلاَ يَأْتُونَ عَلَيْهِم بِسُلْطَانٍ بَيِّنٍ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِباً } * { وَإِذِ اعْتَزَلْتُمُوهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ إِلاَّ اللَّهَ فَأْوُوا إِلَى الْكَهْفِ يَنْشُرْ لَكُمْ رَبُّكُم مِّن رَّحْمَتِهِ وَيُهَيِّئْ لَكُمْ مِّنْ أَمْرِكُمْ مِّرْفَقاً }

قلت : { بالحق } : إما صفة لمصدر محذوف ،  أو حال من ضمير  " نَقُصُّ "  ،  أو من  " نبأهم "  ،  أو صفة له ،  على رأي من يرى حذف الموصول مع بعض صلته ،  أي : نَقُصُّ قصصًا ملتبسًا بالحق ،  أو نقصه متلبسين بالحق ،  أو نقص نبأهم ملتبسًا بالحق ،  أو نبأهم الذي هو ملتبس بالحق .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { نحن نقصُّ عليك نبأَهم } ،  والنبأ : الخبر الذي له شأن وخطر ،  قصصًا ملتبسًا { بالحق } : بالصدق الذي لا يطرقه كذب ولا ريبة .

وخبرهم ،  حسبما ذكر محمد بن إسحاق : أنه قد مرج أهل الإنجيل ،  وظهرت فيهم الخطايا ،  وطغت ملوكهم ،  فعبدوا الأصنام وذبحوا للطواغيت ،  وكان مَنْ بَالَغَ في ذلك وعتا عتوًا كبيرًا :  " دقيانوس "  ؛ فإنه غلا فيه غلوًا كبيرًا ،  فجاس خلال الديار والبلاد ؛ بالعبث والفساد ،  وقتل من خالفه ممن تمسك بدين المسيح ،  وكان يتتبع الناس فيُخيرهم بين القتل وبين عبادة الأوثان ،  فمن رغب في الحياة الدنيا الدنية : تبعه وصنع ما يصنع ،  ومن آثر عليها الحياة الأبدية : قتله وقطع آرابه ،  وعلّقها بسور المدينة وأبوابها .   فلما رأى الفتيةُ ذلك ،  وكانوا عظماء مدينتهم ،  وكانوا بني الملوك ،  قاموا فتضرعوا إلى الله تعالى ،  واشتغلوا بالصلاة والدعاء ،  فبينما هم كذلك إذ دخل عليهم أعوان الجبار ،  فأحضروهم بين يديه ،  فقال لهم ما قال ،  فخيَّرهم بين القتل وبين عبادة الأوثان ،  فقالوا : إن لنا إلهًا ملأ السماواتِ والأرض عظمةً وجبروتًا ،  لن ندعو من دونه أحدًا ،  ولن نُقر بما تدعونا إليه أبدًا ،  فاقض ما أنت قاض ،  فأمر بنزع ما عليهم من الثياب الفاخرة ،  وأخرجهم من عنده .   زاد في رواية : وضمنهم أهلهم ،  وخرج إلى مدينة ( نينوى ) ؛ لبعض شأنه ،  وأمهلهم إلى رجوعه ؛ ليتأملوا في أمرهم ،  وإلاَّ فعل بهم ما فعل بسائر المسلمين .

فأجمعت الفتيةُ على الفرار والالتجاء إلى الكهف الحصين ،  فأخذ كلٍّ منهم من بيت أبيه شيئًا ،  فتصدقوا ببعضه ،  وتزودوا بالباقي ،  فأَوَوْا إلى الكهف .   وفي رواية : أنهم مروا بكلب فتبعهم ،  على ما يأتي في شأنه ،  فجعلوا يُصَلُّون في ذلك الكهف آناء الليل وأطراف النهار ،  ويبتهلون إلى الله - سبحانه - بالأنين والجُؤَار ،  ففوضوا أمر نفقتهم إلى  " يمليخا "  ،  فكان إذا أصبح يضع عنه ثيابه الحسان ،  ويلبس ثياب المساكين ،  ويدخل المدينة ويشتري ما يهمهم ،  ويتحسس ما فيها من الأخبار ،  ويعود إلى أصحابه ،  فلبثوا على ذلك إلى أن قَدِم الجبارُ المدينةَ فطلبهم ،  وأحضر آباءهم ،  فاعتذروا بأنهم عَصَوْهم ونهبوا أموالهم ،  وبذروها في الأسواق ،  وفروا إلى الجبل .

فلما رأى  " يمليخا "  ما رأى من الشر رجع إلى أصحابه وهو يبكي ،  ومعه قليل من الزاد ،  فأخبرهم بما شهد من الهول ،  ففزعوا إلى الله - عزّ وجلّ - وخروا له سُجدًا ،  ثم رفعوا رؤوسهم وجلسوا يتحدثون في أمرهم ،  فبينما هم كذلك إذ ضرب الله على آذانهم فناموا ،  ونفقتُهم عند رؤوسهم .   فخرج  " دقيانوس "  في طلبهم بخيله ورَجله ،  فوجدهم قد دخلوا الكهف ،  فأمر بإخراجهم فلم يُطق أحدٌ منهم أن يَدخله ،  فلما ضاق بهم ذرعًا ،  قال قائل منهم : أليس لو كنتَ قدرتَ عليهم قتلتهم ؟ قال : بلى .   قال : فابْنِ عليهم باب الكهف وَدَعْهم يموتوا ؛ جُوعًا وعَطَشًا ،  ففعل فكان شأنهم ما قص الله تعالى ،  إذ قال :

{ إِنهم فتيةٌ } ،  استئناف بياني ،  كأن سائلاً سأل عن حالهم ،  فقال : إنهم فتية شبان كاملون في الفتوة { آمنوا بربهم } ،  فيه التفات إلى ذكر الربوبية التي اقتضت تربيتهم وحفظهم ،  { وزدناهم هُدىً } ؛ بأن ثبَّتناهم على ما كانوا عليه ،  وأظهرنا لهم من مكنونات محاسننا ما آثروا به الفناء على البقاء .   وفيه التفات إلى التكلم ؛ لزيادة الاعتناء بشأنهم .

/خ16