{ فانطلقا حتى إِذا أتيا أهل قريةٍ } ،  هي أنطاكية ،  وقيل : أَيْلة ،  وقيل الأبُلة ،  وهي أبعد أرض الله من السماء ،  وقيل : برقة ،  وقال أبو هريرة وغيره : هي بالأندلس .   ويُذكر أنها الجزيرة الخضراء .   قلت : وهي التي تسمى اليوم طريفة ،  وأصلها بالظاء المشالة .   وذلك على قول إن مجمع البحرين عند طنجة وسبتة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  " كانوا أهل قرية لِئامًا "  وقال قتادة : شر القرى التي لا يُضاف فيها الضيف ،  ولا يعرف لابن السبيل حقه .

ثم وصف القرية بقوله : { استطعما أهلها } أي : طلبا منهم طعامًا ،  ولم يقل : استطعماهم ،  على أن يكون صفة لأهل ؛ لزيادة تشنيعهم على سوء صنيعهم ،  فإن الإباء من الضيافة ،  مع كونهم أهلها قاطنين بها ،  أشنع وأقبح .

رُوي أنهما طافا بالقرية يطلبان الطعام ،  فلم يطعموهما .   واستضافاهم { فأَبَوا أن يُضيفوهما } بالتشديد ،  وقرئ بالتخفيف .   يقال : ضافه : إذا كان له ضيفًا ،  أضافه وضيّفه : أنزله ضيفًا .   وأصل الإضافة : الميل ،  من : ضاف السهمُ عن الغرض : مال ،  ونظيره : زاره ،  من الازْوِرَار ،  أي : الميل .   فبينما هما يمشيان ،  { فوجدا فيها جدارًا } ،  قال وهب : كان طوله مائة ذراع ،  { يُريد أن ينقضَّ } أي : يسقط ،  استعار الإرادة للمشارفة ؛ للدلالة على المبالغة في ذلك ،  والانقضاض : الإسراع في السقوط ،  وهو انفعال ،  من القض ،  يقال : قضضته فانقض ،  ومنه : انقضاض الطير والكوكب ؛ لسقوطه بسرعة .   وقرئ : أن ينقاض ،  من انقاضت السنُّ : إذا سقطت طولاً .   { فأقامه } قيل : مسحه بيده فقام ،  وقيل : نقضه وبناه ،  وهو بعيد .   { قال } له موسى : { لو شئتَ لاتخذتَ عليه أجرًا } نتعشى به ،  وهو تحريض له على أخذ الجُعل ،  أو تعريض بأنه فُضول ،  وكأنه لَمَّا رأى الحِرمَان ومساس الحاجة كان اشتغاله بذلك في ذلك الوقت مما لا يعني ،  فلم يتمالك الصبر عليه .

قال ابن التين : إن الثالثة كانت نسيانًا ؛ لأنه يبعد الإنكار لأمر مشروع ،  وهو الإحسان لمن أساء .   ه .   وفيه نظر ؛ فقد قال القشيري في تفسير الآية : لم يقل موسى : إنك ألْمَمْتَ بمحظور ،  ولكن قال : لو شئتَ ،  أي : فإن لم تأخذ بسببك فهلا أخذت بسببنا ،  فكان أخْذُ الأجر خيرًا من الترك ،  ولئن وَجَبَ حقُّهم فَلِمَ أخللت بحقنا ؟ ويقال : إنَّ سَفَرَه ذلك كان سفرَ تأديب ،  فَرُدَّ إلى تَحَمُّلِ المشقة ،  وإلاَّ فهو نسي ،  حيث سقى لبنات شعيب ،  وكان ما أصابه من التعب والجوع أكثر ،  ولكنه كان في ذلك الوقت محمولاً ،  وفي هذا الوقت مُتَحَمِّلا .   ه .

قلت : لأن الحق تعالى أراد تأديبه فلم يحمل عنه ،  فكان سالكًا محضًا ،  وفي وقت السقي : كان مجذوبًا محمولاً عنه .

ثم قال القشيري : وكما أن موسى كان يُحب صحبة الخضر ؛ لما له فيه من غرض استزادةٍ من العلم ،  كان الخضر يحب ترك صحبته ؛ إيثارًا للخلوة بالله عنه .   ه .   قاله في الحاشية الفاسية .

/خ77