{ قل } لهم : { إِنما أنا بشرٌ مثلكم } يتناهى كلامي ،  وينقضي أجلي ،  وإنما خُصصت عنكم بالوحي والرسالة ؛ { يُوحى إِليَّ } من تلك الكلمات : { أنما إِلهكم إِله واحد } لا شريك له في الخلق ،  ولا في سائر أحكام الألوهية ،  { فمن كان يرجو لقاء ربه } : يتوقعه وينتظره ،  أو يخافه ،  فالرجاء : توقع وصول الخير في المستقبل ،  فمن جعل الرجاء على بابه ،  فالمعنى : يرجو حسن لقاء ربه وأن يلقاه لقاء رضى وقبول .

ومن حمله على معنى الخوف ،  فالمعنى : يخاف سوء لقائه .   قال القشيري : حَمْلُه على ظاهره أَوْلى ؛ لأن المؤمنين قاطبةً يرجون لقاءَ الله ،  فالعارفون بالله يرجون لقاءه والنظر إليه ،  والمؤمنون يرجون لقاءه وكرامته بالنعيم المقيم .   ه .   بالمعنى .

والتعبير بالمضارع في { يرجو } ؛ للدلالة على أن اللائق بحال المؤمنين : الاستمرار والاستدامة على رجاء اللقاء ،  أي : فمن استمر على رجاء لقاء كرامة الله ورضوانه { فليعملْ } ؛ لتحصيل تلك الطلبة العزيزة { عملاً صالحًا } ،  وهو الذي توفرت شروط صحته وقبوله ،  ومدارها على الإتقان ؛ ظاهرًا ،  والإخلاص ؛ باطنًا .   وقال سهل : العمل الصالح : المقيد بالسُنَّة ،  وقيل : هو اعتقاد جواز الرؤية وانتظار وقتها .   { ولا يُشرك بعبادةِ ربه أحدًا } إشراكًا جليًا ،  كما فعل الذين ضلَّ سعيهم في الحياة الدنيا ؛ حيث كفروا بآيات ربهم ولقائه ،  أو إشراكًا خفيًا ،  كما يفعله أهل الرياء ،  ومن يطلب به عوضًا أو ثناءً حسنًا .

قال شهر بنُ حَوشب : جاء رجل إلى عبادة بن الصامت ،  فقال : أرأيت رجلاً يُصلي يبتغي وجه الله ،  ويحب أن يُحمد عليه ،  ويتصدق يبتغي وجه الله ويُحب أن يُحمد عليه ،  ويحج كذلك ؟ قال عبادة : ليس له شيء ،  إن الله تعالى يقول :  " أنا خيرُ شريك ،  فمن كان له شريك فهو له "  .   ورُوي أن جُنْدبَ بْنَ زُهَيْرٍ قَال لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم : إِنِّي لأعْمَلُ العَمَلَ للهِ تَعَالى ،  فإذا اطُّلِعَ عَلَيْهِ سرَّني ،  فقال له عليه الصلاة والسلام :  " لَكَ أَجْرَان : أجْرُ السِّرِّ ،  وأَجْرُ العَلاَنِيَةِ "  .   وذلك إذا قصد أن يُقْتَدَى به ،  وكان مُخْلصًا في عمله .   وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " اتقوا الشرك الأصغر ،  قالوا : وما الشرك الأصغر ؟ قال : الرياء "  .

وقال صلى الله عليه وسلم - لما نزلت هذه الآية - :  " إن أخوف ما أخاف على أمتي الشرك الخفي ،  وإياكم وشرك السرائر ،  فإنَّ الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء "  ،  فشق ذلك على القوم ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا أدلكم على ما يذهب الله عنكم صغير الشرك وكبيره "  ؟ قالوا : بلى ،  قال : قولوا :  " اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ،  وأستغفرك من كل ما لا أعلم "  .

وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنْ قَرَأ آخرَ سورة الكَهف - يعني : { إن الذين آمنوا } إلى آخره - كَانَتْ لَهُ نُورًا من قَرْنِهِ إلى قَدَمِهِ ،  وَمَنْ قَرَأَهَا كُلَّها كانَتْ له نُورًا من الأرْضِ إلى السَّمَاءِ "  وعنه صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ قَرَأَ عِنْدَ مَضْجِعِهِ : { قل إنما أنا بشر مثلكم } الخ ،  كَانَ لَهُ مِنْ مَضْجَعِهِ نُورًا يَتَلألأ إلى مَكّةَ ،  حَشْوُ ذلِكَ النُّور مَلائِكَةٌ يُصَلُون حَتَّى يَقُومَ ،  وإنْ كَانَ بِمَكَةَ كانَ لَهُ نُورًا إلى البيتِ المَعْمُور "  .   قلت : ومما جُرِّب أن من قرأ هذه الآية ،  { إن الذين آمنوا } الخ ،  ونوى أن يقوم في أي ساعة شاء ،  فإن الله تعالى يُوقظه بقدرته .   وانظر الثعلبي .

/خ110