قوله تعالى :  {  واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه } إلى قوله :  {  هذا مغتسل بارد وشراب } الآيات 41- 42<br />
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الشيطان عرج إلى السماء قال :  يا رب سلطني على أيوب عليه السلام قال الله :  قد سلطتك على ماله وولده ،   ولم أسلطك على جسده فنزل فجمع جنوده فقال لهم :  قد سلطت على أيوب عليه السلام ،   فأروني سلطانكم ،   فصاروا نيرانا ،   ثم صاروا ماء ،   فبينما هم بالمشرق إذا هم بالمغرب ،   وبينما هم بالمغرب إذا هم بالمشرق ،   فأرسل طائفة منهم إلى زرعه ،   وطائفة إلى أهله ،   وطائفة إلى بقره وطائفة إلى غنمه ،   وقال :  إنه لا يعتصم منكم إلا بالمعروف .   فأتوه بالمصائب بعضها على بعض ،   فجاء صاحب الزرع فقال :  يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على زرعك عدوا فذهب به وجاء صاحب الإبل فقال :  يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على بقرك عدوا ،   فذهب بها ؟  وتفرد هو ببنيه جمعهم في بيت أكبرهم .   فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت ،   فألقته عليهم فجاء الشيطان إلى أيوب بصورة غلام فقال :  يا أيوب ألم تر إلى ربك جمع بنيك في بيت أكبرهم ؟  فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت فألقته عليهم ،   فلو رأيتهم حين اختلطت دماؤهم ولحومهم بطعامهم وشرابهم فقال له أيوب :  أنت الشيطان ،   ثم قال له :  أنا اليوم كيوم ولدتني أمي ،   فقام فحلق رأسه وقام يصلي ،   فرن إبليس رنة سمع بها أهل السماء ،   وأهل الأرض ثم خرج إلى السماء فقال :  أي رب إنه قد اعتصم فسلطني عليه ،   فإني لا أستطيعه إلا بسلطانك قال :  قد سلطتك على جسده ،   ولم أسلطك على قلبه .   فنزل فنفخ تحت قدمه نفخة قرح ما بين قدميه إلى قرنه فصار قرحة واحدة ،   وألقى علي الرماد حتى بدا حجاب قلبه فكانت امرأته تسعى إليه حتى قالت له :  أما ترى يا أيوب ؟  نزل بي والله من الجهد والفاقة ما إن بعت قروني برغيف فأطعمك فادع الله أن يشفيك ويريحك قال :  ويحك .   .   !  كنا في النعيم سبعين عاما فاصبري حتى نكون في الضر سبعين عاما ،   فكان في البلاء سبع سنين ودعا .   فجاء جبريل عليه السلام يوما فأخذ بيده ثم قال :  قم فقام فنحاه ،   عن مكانه وقال :  {  اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب } فركض برجله فنبعت عين فقال :  اغتسل منها ثم جاء أيضا فقال :  {  اركض برجلك } فنبعت عين أخرى فقال له :  اشرب منها وهو قوله :  {  اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب } وألبسه الله تعالى حلة من الجنة ،   فتنحى أيوب فجلس في ناحية وجاءت امرأته فلم تعرفه فقالت :  يا عبد الله أين المبتلي الذي كان ههنا لعل الكلاب ذهبت به والذئاب ؟  وجعلت تكلمه ساعة فقال :  ويحك .   .   !  أنا أيوب قد رد الله علي جسدي ،   ورد الله عليه ماله وولده عيانا {  ومثلهم معهم } وأمطر عليهم جرادا من ذهب فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعله في ثوبه وينشر كساءه فيجعل فيه فأوحى الله إليه يا أيوب ،   أما شبعت ؟  قال :  يا رب من ذا الذي يشبع من فضلك ورحمتك .  <br />
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  إن إبليس قعد على الطريق فاتخذ تابوتا يداوي الناس فقالت امرأة أيوب :  يا عبد الله إن ههنا مبتلى ،   من أمره كذا وكذا .   .   فهل لك أن تداويه ؟  قال :  نعم .   بشرط إن أنا شفيته أن يقول :  أنت شفيتني لا أريد منه أجرا غيره .   فأتت أيوب عليه السلام فذكرت ذلك له فقال :  ويحك .   .   !  ذاك الشيطان ،   لله علي إن شفاني الله تعالى أن أجلدك مائة جلدة فلما شفاه الله تعالى أمره أن يأخذ ضغثا فأخذ عذقا فيه مائة شمراخ ،   فضرب بها ضربة واحدة .  <br />
قال الشيطان الذي مس أيوب يقال له :  مسوط .   فقالت امرأة أيوب :  ادع الله يشفيك فجعل لا يدعو حتى مر به نفر من بني إسرائيل فقال بعضهم لبعض :  ما أصابه إلا بذنب عظيم أصابه ،   فعند ذلك قال :  {  رب إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين } .