التّفسير

الإدعاءات الكبيرة :

قلنا أنّ المشركين يصرون على الفرار من ثقل التعهدات والمسؤوليات التي يضعها على عواتقهم الإيمان بالله واليوم الآخر ،  فكانوا يقولون تارةً :  لماذا يحتاج الرّسول إلى الطعام ويمشي في الأسواق ؟  حيث قرأنا الإجابة عليها في الآيات السابقة .

الآيات الحالية ،  تطرح شكلين آخرين من ذرائعهم وتجيب عليها ،  فيقول تعالى أوّلا :  ( وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربّنا ) .

فعلى فرض أنّنا سنقبل أنّ النّبي يستطيع أن يعيش الحياة العادية مثلنا .  لكن أن يتنزل الوحي عليه وحده ،  ولا نراه نحن ،  فهذا مالا يمكن القبول به ،  ما المانع من أن يظهر الملك فيؤكّد صحة نبوة الرّسول ؟  أو أن يسمعنا بعضاً من الوحي !  ؟  أو أن نرى ربّنا بأعيننا حتى لا يبقى عندنا مكان لأي شك أو شبهة !  ؟

هذه هي الأسئلة التي تمنعنا من قبول دعوة محمد( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

المهم هو أن القرآن يصنف هؤلاء المتعللين بالذرائع تحت عنوان ( لا يرجون لقاءنا ) ،  حيث يدل على أنّ منبع هذه الأقوال الواهية هو عدم الإيمان بالآخرة ،  وعدم القبول بالمسؤولية أمام الله .

في الآية ( 7 ) من سورة الحجر نقرأ أيضاً شبيهاً لهذا القول ،  حيث قالوا ( لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين ) وقرأنا أيضاً في مطلع سورة الفرقان هذه أن المشركين كانوا يقولون :  ( لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيراً ) .

في حين أن من حق أي إنسان لإثبات قضية ما ،  أن يطالب بالدليل فقط .  أمّا نوع الدليل ،  فمن المسلّم أنّه لا فرق فيه ،  في الوقت الذي أثبت رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بإظهار المعجزات ومن جملتها القرآن نفسه  حقانية دعوته بوضوح ،  إذن فما معنى هذه الذرائع ؟

وأفضل دليل على أنّهم لم يكونوا يقولون هذه الأقوال من أجل التحقيق حول نبوة النّبي ،  هو أنّهم طلبوا أن يشاهدوا الخالق ،  وأنزلوه إلى حدّ جسم يمكن رؤيته ،  ذلك الطلب نفسه الذي طلبه مجرمو بني إسرائيل أيضاً ،  فسمعوا الجواب القاطع على ذلك ،  حيث ورد شرحه في سورة الأعراف الآية 143 .

لذا يقول القرآن في الإجابة على هذه الطلبات في آخر الآية مورد البحث :  ( لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتواً كبيراً ) .

«العتو » على وزن «غلو » ،  بمعنى الامتناع عن الطاعة ،  والتمرد على الأمر ،  مصحوباً بالعناد واللجاجة .

و تعبير «في أنفسهم » من الممكن أن يكون بمعنى :  أنّ هؤلاء صاروا أسارى الغرور والتكبّر في أنفسهم .  ومن الممكن أن يكون أيضاً بمعنى أنّهم أخفوا كبرهم وغرورهم في قلوبهم وأظهروا هذه المعاذير .

في عصرنا وزماننا أيضاً ،  يوجد أشخاص يكررون منطق المشركين الغابرين ،  فيقولون :  مادمنا لا نرى الله في مختبراتنا ،  ولا نشاهد الروح تحت مبضع الجراحة ،  فلن نصدّق !  بوجودهما ومنبع الاثنين واحد وهوا الاستكبار والعتو .

و من حيث الأصل ،  فإنّ جميع الأشخاص الذين يحصرون وسائل المعرفة في الحس والتجربة فقط ،  يكررون نفس هذا القول بشكل ضمني ،  فكلّ الماديين داخلون في هذا الصنف ،  في حين أنّ الحواس لا تدرك إلاّ جزءً ضئيلا لا يذكر من مادة هذا العالم .