التّفسير

جزاء «عباد الرحمن » :

في متابعة للآيات الماضية التي كررت القول في خصائص «عباد الرحمن » ،  تشرح هذه الآيات بقية هذه الصفات :

الصفة الرفيعة التاسعة لهم ،  هي احترام وحفظ حقوق الآخرين :  إنّ هؤلاء  لا يشهدون بالباطل مطلقاً :  ( والذين لا يشهدون الزور ) .

المفسّرون الكبار فسّروا هذه الآية على نحوين :

اعتبر بعضهم «الزور » بمعنى «الشهادة بالباطل » كما قلنا أعلاه ،  لأنّ «الزور » لغة بمعنى التمايل والانحراف ،  وحيث أن الكذب والباطل والظلم من الانحرافات ،  فإن «الزور » يطلق عليها .

هذه العبارة ( شهادة الزور ) في كتاب الشهادات في فقهنا ،  موجودة بنفس هذا العنوان ،  وقد نُهي عنها في روايات متعددة ،  وإن لم نر في تلك الرّوايات استدلالا بالآية أعلاه .

التّفسير الآخر :  هو أنّ المقصود من «الشهود » هو «الحضور » يعني أن عباد الرحمن لا يتواجدون في مجالس الباطل .

وفي بعض الرّوايات التي وردت عن طرق أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) ،  فسّرت ب «الغناء » أي تلك المجالس التي يتمّ فيها إنشاد اللهو مصحوباً بأنغام الآلات الموسيقية أو بدونها .

لا شك أنّ مراد هذا النوع من الرّوايات ليس هو تحديد مفهوم «الزور » الواسع ب «الغناء » ،  فالغناء واحد من مصاديقه البارزة إنه يشمل سائر مجالس اللهو واللعب وشرب الخمر والكذب والغيبة وأمثال ذلك .

ولا يستبعد أيضاً أن يجتمع كلا التّفسيرين في معنى الآية ،  وعلى هذا فعباد الرحمن لا يؤدون الشهادة الكاذبة ،  ولا يشهدون مجالس اللهو والباطل والخطيئة ،  ذلك لأنّ الحضور في هذه المجالس  فضلا عن ارتكاب الذنب  فإنه مقدمة لتلوث القلب والروح .

ثمّ يشير تعالى في آخر الآية إلى صفتهم الرفيعة العاشرة ،  وهي امتلاك الهدف الإيجابي في الحياة ،  فيقول :  ( وإذا مروا باللغو مروا كراماً ) .

إنّهم لا يحضرون مجالس الباطل ،  ولا يتلوثون باللغو والبطلان .  ومع الالتفات إلى أن «اللغو » يشمل كل عمل لا ينطوي على هدف عقلائي ،  فإن ذلك يدل على أن «عباد الرحمن » يتحرون دائماً الهدف المعقول والمفيد والبناء ،  وينفرون من اللاهدفية والأعمال الباطلة ،  فإذا اعترضهم هذا النوع من الأعمال في مسير حياتهم ،  مروا بمحاذاتها مرور اللامبالي ،  ولا مبالاتهم نفسها دليل على عدم رضاهم الداخلي عن هذه الأعمال ،  فهم عظماء بحيث لا تؤثر عليهم الأجواء الفاسدة ولا تغيرهم .

ولا شك أنّ عدم اعتنائهم بهذه الاُمور من جهة أنّهم لا طريق لهم إلى مواجهة الفساد والنهي عن المنكر ،  وإلاّ فلا شكّ أنّهم سوف يقفون ويؤدون تكاليفهم حتى المرحلة الأخيرة .

/خ77