التّفسير

حركة الظلال :

في هذه الآيات كلام في أقسام مهمّة من النعم الإلهية ،  على سبيل بيان أسرار التوحيد ومعرفة الله ،  الأُمور التي يزيدنا التفكر فيها معرفة بخالقنا وقرباً منه ،  ومع الالتفات إلى أنّ المحاورات الكثيرة في الآيات الماضية كانت مع المشركين ،  تتّضح صلة وارتباط هذه الآيات بالآيات السابقة .

في هذه الآيات ،  كلام في نعمة «الظلال » ثمّ في آثار وبركات «الليل » و«النوم و الاستراحة » و«ضياء » النهار و«هبوب الرياح » و«نزول المطر » و«إحياء الأراضي الموات » و«سقاية » الأنعام والناس .

يقول تعالى أولا :  ( ألم تر إلى ربّك كيف مد الظل ،  ولو شاء لجعله ساكناً ) .

لا شك أنّ هذا الجزء من الآية إشارة إلى أهمية نعمة الظلال الممتدة والمتحركة .

الظِلال التي لا تثبت على حال ،  بل هي في حركة وانتقال .

ولكن أي ظل هو المقصود بالآية ؟  ثمّة أقوال في أوساط المفسّرين :

بعضهم يقول :  هذا الظل الممتد والمنتشر هو ذلك الظل المنتشر على الأرض بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس ،  وأهنأ الظلال والساعات هي تلك ،  هذا النور الشفاف ،  والظل المنبسط ،  يبدأ عند طلوع الفجر ،  يتلاشى عند طلوع الشمس حيث يأخذ مكانه الضياء .

و يرى البعض الآخر أن المقصود هو ظل الليل بأجمعه ،  الذي يبدأ من لحظة الغروب وينتهي عند لحظة طلوع الشمس ،  لأنّنا نعلم أنّ الليل في الحقيقة هو ظل نصف الكرة الأرضية المواجه للشمس ،  وهو ظل مخروطي يكون في الطرف الآخر ومنتشراً في الفضاء الواسع .  وهذا الظل المخروطي في حركة دائمة ومع طلوع الشمس على منطقة يزول عنها ليتشكل في أُخرى .

وقال آخرون :  المقصود هو الظل الذي يظهر للأجسام بعد الظهر فينبسط شيئاً فشيئاً بالتدريج .

طبيعي ،  أنّه لو لم تكن الجمل الآتية ،  لكنّا نفهم من هذه الجملة معنىً واسعاً يشمل جميع الظلال الشاسعة ،  لكن سائر القرائن التي وردت على أثرها تدل على أن التّفسير الأوّل أكثر تناسباً ،  لأنّه تعالى يقول على أثر ذلك :  ( ثمّ جعلنا الشمس عليه دليلا ) .  إشارة إلى أن مفهوم الظل لم يكن ليتّضح لو لم تكن الشمس ،  فالظل من حيث الأصل يخلق بسبب ضياء الشمس ،  لأنّ «الظل » يطلق عادة على الظلمة الخفيفة اللون التي تظهر الأشياء فيها ،  وهذا في حالة ما إذا أضاء النور جسماً مانعاً لنفوذ النور ،  فإن الظل يبدو في الجهة المقابلة .  بناءً على هذا فليس تشخيص الظل يتم بواسطة النور طبقاً لقاعدة «تعرف الأشياء بأضدادها » فقط ،  بل إنّ وجوده أيضاً من بركة النور .

/خ50