التّفسير

الصفات الخاصّة لعباد الرحمن :  هذه الآيات  فما بعد  تستعرض بحثاً جامعاً فذاً حول الصفات الخاصّة لعباد الرحمن ،  إكمالا للآيات الماضية حيث كان المشركون المعاندون حينما يذكر اسم الله «الرحمن » يقولون وملء رؤوسهم استهزاء وغرور «وما الرحمن » ؟  ورأينا أن القرآن يعرّف لهم «الرحمن » ضمن آيتين ،  وجاء الدور الآن ليعرّف «عباد الرحمن » .

تبيّن هذه الآيات اثنتي عشرة صفة من صفاتهم الخاصّة ،  حيث يرتبط بعضها بالجوانب الإعتقادية ،  وبعض منها أخلاقي ،  ومنها ما هو اجتماعي ،  بعض منها يتعلق بالفرد ،  وبعض آخر بالجماعة ،  وهي أوّلا وآخراً مجموعة من أعلى القيم الإنسانية .

يقول تعالى :  ( وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً ) .

إن أول صفة ل :  «عباد الرحمن » هو نفي الكبر والغرور والتعالي ،  الذي يبدو في جميع أعمال الإنسان حتى في طريقة المشي ،  لأنّ الملكات الأخلاقية تظهر نفسها في حنايا أعمال وأقوال وحركات الإنسان بحيث أن من الممكن تشخيص قسم مهم من أخلاقه  بدقّة  من أسلوب مشيته .

نعم ،  إنّهم متواضعون ،  والتواضع مفتاح الإيمان ،  في حين يعتبر الغرور والكبر مفتاح الكفر .

لقد رأينا بأُم أعيننا في الحياة اليومية ،  وقرأنا مراراً في آيات القرآن أيضاً ،  أن المتكبرين المغرورين لم يكونوا مستعدين حتى ليصغوا إلى كلام القادة الإلهيين ،  كانوا يتلقون الحقائق بالسخرية ،  ولم تكن رؤيتهم أبعد من أطراف أُنوفهم ،  تُرى أيمكن أن يجتمع الإيمان في هذه الحال مع الكبر ؟  !

نعم ،  هؤلاء المؤمنون ،  عباد ربهم الرحمن ،  والعلامة الأُولى لعبوديتهم هو التواضع .  .  .  التواضع الذي نفذ في جميع ذرات وجودهم ،  فهو ظاهر حتى في مشيتهم .

فإذا رأينا أنّ إحدى أهم القواعد التي يأمر الله بها نبيّه هي ( ولا تمش في الأرض مرحاً ،  إنّك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا ) فلنفس هذا السبب أيضاً ،  وهو أن التواضع روح الإيمان .

حقّاً إذا كان للإنسان أدنى معرفة بنفسه وبعالم الوجود ،  فسيعلم كم هو ضئيل حيال هذا العالم الكبير ،  حتى وإن كانت رقبته كالجبال ،  فإن أعلى جبال الأرض أمام عظمة الأرض أقل من تعرجات قشر ( النارنج ) بالنسبة إليها ،  تلكم الأرض التي هي نفسها لا شيء بالنسبة إلى الأفلاك العظيمة .

ترى أليست هذه الحالة من الكبر والغرور ،  دليلا على الجهل المطلق !  ؟

نقرأ في حديث رائع عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أنّه كان يعبر أحد الأزقة يوماً ما ،  فرأى جماعة من الناس مجتمعين ،  فسألهم عن سبب ذلك فقالوا :  مجنون شغل الناس بأعمال جنونية مضحكة ،  فقال :  رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أتريدون أن أخبركم من هو المجنون حقاً ،  فسكتوا وأنصتوا بكل وجودهم فقال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «المتبختر في مشيه ،  الناظر في عطفيه ،  المحرك جنبيه بمنكبيه ،  الذي لا يرجى خيره ولا يؤمن شرّه ،  فذلك المجنون ،  وهذا مبتلى !  » .

الصفة الثّانية ل «عباد الرحمن » الحلم والصبر ،  كما يقول القرآن في مواصلته هذه الآية ( وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً ) .

السلام الذي هو علامة اللامبالاة المقترنة بالعظمة ،  وليس الناشئ عن الضعف .

السلام دليل عدم المقابلة بالمثل حيال الجهلة الحمقى ،  سلام الوداع لأقوالهم غير المتروية ،  ليس سلام التحية الذي هو علامة المحبة ورابطة الصداقة .

والخلاصة ،  أنه السلام الذي هو علامة الحلم والصبر والعظمة .

نعم ،  المظهر الآخر من مظاهر عظمتهم الروحية ،  هو التحمل وسعة الصدر اللذين بدونهما سوف لا يطوي أي إنسان طريق «العبودية لله » الصعب الممتلئ بالعقبات ،  خصوصاً في المجتمعات التي يكثر فيها الفاسدون و«مفسدون » وجهلة .

مسألة :

طريقة مشي المؤمنين

قرأنا في الآيات أعلاه أنّ التواضع أحد علائم «عباد الرحمن » ،  التواضع الذي يهيمن على أرواحهم بحيث يظهر حتى في مشيتهم ،  التواضع الذي يدفعهم إلى التسليم أمام الحق .  لكن من الممكن أحياناً أن يتوهم البعض في التواضع ضعفاً وعجزاً وخوراً وكسلا ،  وهذا النمط من التفكير خطير جدّاً .

التواضع في المشي ليس هو الضعف والخطوة الخائرة ،  بل إنّ الخطوات المحكمة التي تحكي عن الجدية والقدرة هي من صميم التواضع .

نقرأ في سيرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن أحد أصحابه يقول :  «ما رأيت أحداً أسرع في مشيته من رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  كأنّما الأرض تطوى له ،  وإنّا لنجهد أنفسنا وإنّه لغير .  مكترث » .

ونقرأ في حديث آخر عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) في تفسير الآية ( الذين يمشون على الأرض ) أنّه قال :  «والرجل يمشي بسجيته التي جُبل عليها لا يتكلف  ولا يتبختر » .

وورد في حديث آخر ،  في حالات النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «قد كان يتكفأ في مشيه كأنما يمشي في صبب » .

يعني حينما كان الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) يمشي فإنّه يخطو خطوات سريعة دونما استعجال ،  كأنّما يمشي في منحدر .

على أية حال فإنّ طريقة المشي ليست مقصودة بذاتها ،  بل هي نافذة إلى معرفة الحالة الروحية للإنسان ،  والآية في الحقيقة تشير إلى نفوذ روح التواضع والخشوع في أرواح وقلوب «عباد الرحمن » .