بعد إكمال هذه الصفات الثلاثة عشرة ،  يشير تعالى إلى عباد الرحمن هؤلاء مع جميع هذه الخصائص ،  وفي صورة الكوكبة الصغيرة ،  فيبيّن جزاءهم الإلهي ( أُولئك يجزون الغرفة بما صبروا ) .

«غرفة » من مادة «غرف » ( على وزن حرف ) :  بمعنى رفع الشيء وتناوله ،  ويقال لما يغترف ويتناول «غرفة » ( كاغتراف الإنسان الماء من العين بيده للشرب ) ثمّ أُطلقت على الأقسام العليا من البناء ،  ومنازل الطبقات العليا ،  وهي هنا كناية عن أعلى منازل الجنّة .

لذلك فإنّ «عباد الرحمن » بامتلاكهم هذه الصفات ،  يكونون في الصف الأوّل من المؤمنين ،  وينبغي أن تكون درجتهم في الجنّة أعلى درجة أيضاً .

المهم أنّه يقول :  إن هذا المقام العالي قد أُعطي لهم بسبب ما قدموا من ضريبة الصبر والاستقامة في طريق الله ،  ومن الممكن أن يتصور أن هذا وصف آخر من أوصافهم ،  لكن هذا في الحقيقة ليس وصفاً جديداً ،  بل هو ضمانة تطبيق جميع الصفات السابقة ،  وإلاّ فهل يمكن أن نتصور عبادة الخالق ،  ومواجهة الطغيان والشهوات ،  وترك شهادة الزور ،  والتواضع والخشوع وغيرها من الصفات بدون صبر واستقامة .

هذا البيان يُذكّر الإنسان بالحديث المعروف عن أمير المؤمنين علي( عليه السلام )حيث يقول :  «والصبر من الإيمان كالرأس من الجسد » فبقاء الجسد من بقاء الرأس ،  ذلك لأن قيادة جميع أعضاء البدن تستقر في دماغ الإنسان .

وعلى هذا فللصبر هنا مفهوم واسع ،  فالتحمل والصمود أمام مشكلات طريق الحق ،  والجهاد والمواجهة ضد العصاة ،  والوقوف أمام دواعي الذنوب ،  تجتمع كلها في ذلك المفهوم ،  وإذا فسر في بعض الرّوايات بالصبر على الفقر والحرمان المالي ،  فمن المسلم أن ذلك من قبيل بيان المصداق .

ثمّ يضيف تعالى :  ( ويلقّون فيها تحية وسلاماً ) .

أهل الجنّة يحي بعضهم بعضاً ،  وتسلم الملائكة عليهم ،  وأعلى من كل ذلك أن الله يحييهم ويُسلم عليهم ،  كما نقرأ في الآية ( 58 ) من سورة يس ( سلام من ربّ رحيم ) ،  ونقرأ في الآية ( 23 و24 ) من سورة يونس ( والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم .  .  .  ) .

تُرى هل ل «التحية » و«السلام » هنا معنيان ،  أم معنى واحد !  ؟  ثمّة أقوال بين المفسّرين ،  لكن مع الالتفات إلى أن «التحية » في الأصل بمعنى الدعاء لحياة الغير ،  و«سلام » من مادة السلامة ،  وبمعنى الدعاء للغير .

على هذا نستنتج :  أن الكلمة الأُولى بعنوان طلب الحياة ،  للمخاطب والكلمة الثّانية طلب اقتران هذه الحياة مع السلامة ،  ولو أن هاتين الكلمتين تأتيان بمعنى واحد أحياناً .

«التحية » في العرف لها معنى أوسع ،  فهي كل ما يقولونه في بيان اللقاء مع الآخرين ،  فيكون سبباً في سرورهم واحترامهم وإظهار المحبّة لهم .