هنا يوجه اللّه تبارك وتعالى الخطاب إلى المشركين فيقول :  ( فقد كذبتم بما تقولون ) .

لأنّ الأمر هكذا ،  وكنتم أنتم قد أضللتم أنفسكم فليس لديكم القدرة على دفع العذاب عنكم :  ( فما يستطيعون صرفاً ولا نصراً ،  ومن يظلم منكم نذقه عذاباً كبيراً ) .

لا شك أنّ «الظلم » له مفهوم واسع ،  ومع أنّ موضوع البحث في الآية هو «الشرك » الذي هو أحد المصاديق الجلية للظلم ،  إلاّ أنّه لا يقدح بعمومية المفهوم .

و الملفت للنظر أن «من يظلم » جاءت بصيغة الفعل المضارع ،  وهذا يدل على أن القسم الأوّل من البحث وان كان مرتبطاً بمناقشات البعث ،  لكن الجملة الأخيرة خطاب لهم في الدنيا ،  لعل قلوب المشركين تصبح مستعدة للتقبل على أثر سماعها ( محاورات العابدين والمعبودين في القيامة ) ،  فيحول الخطاب من القيامة إلى الدنيا فيقول لهم :  ( ومن يظلم منكم نذقه عذاباً كبيراً ) .

مسائل مهمة :

1  من هم المقصودون بالمعبودين هنا !  ؟

في الإجابة على هذا السؤال ،  هناك تفسيران بين المفسّرين المعروفين :

أوّلا :  أن يكون المقصود بالمعبودين إنساناً ( مثل المسيح ) أو شيطاناً ( مثل الجن ) أو ( الملائكة ) ،  حيث أن كلّ واحد منها كان قد اتخذه فريق من المشركين معبوداً لهم .  ولأنّهم أهل عقل وشعور وإدراك ،  فيمكنهم أن يكونوا موضع الاستنطاق والمحاسبة ،  ولإتمام الحجة ،  ولإثبات كذب المشركين الذين يقولون :  إنّ هؤلاء دعونا لعبادتهم !  فهم يسألون عمّا إذا كان هذا الإدعاء صحيحاً ؟  ولكنّهم يكذبون ادعاء المشركين بصراحة !

التّفسير الثّاني :  الذي ذكره جمع من المفسّرين هو أنّ الله يمنح الأصنام في ذلك اليوم نوعاً من الحياة والإدراك والشعور ،  بالشكل الذي تستطيع فيه أن تكون موضع المحاسبة ،  لينطقوا بالجواب اللازم :  إلهنا ،  نحن ما أضللنا هؤلاء ،  بل هم أنفسهم ضلوا بسبب انغماسهم في الشهوات والغرور .

و هناك احتمال آخر ،  وهو أنّ المقصود يشمل جميع المعبودين ،  سواء كانوا ذوو عقل وشعور يخبرون بألسنتهم عن الوقائع ،  أم لم يكونوا من أهل العقل والشعور ،  حيث يعكسون الحقيقة أيضاً ،  بلسان حالهم .

ولكن القرائن الموجودة في الآية تتفق أكثر مع التّفسير الأوّل ،  ذلك لأنّ الأفعال والضمائر تدل جميعها على أن طرف المحاورة هم أصحاب عقل وشعور ،  وهذا يتناسب مع معبودين كالمسيح والملائكة وأمثالهم .

إضافة إلى أنّ قوله تعالى ( فقد كذبوكم .  .  .  ) يُظهر أن المشركين قد ادّعوا من قبل أن هؤلاء المعبودين قد أضلونا ودعونا لعبادتهم ،  وبعيد أن يكون المشركون قد ادعوا هذا بالنسبة إلى الأصنام الحجرية والخشبية ،  لأنّهم  كما ورد في قصة إبراهيم  كانوا على يقين بأنّ الأصنام لا تتكلم ( لقد علمت ما هؤلاء ينطقون ) .

في حين أنّنا نقرأ مثلاً بالنسبة إلى المسيح( عليه السلام ) في الآية ( 116 ) من سورة المائدة :  ( أأنت قلت للناس اتّخذوني وأمي إلهين من دون الله ) ؟  !

ومن المسلّم أنّ ادعاء المشركين وعبدة الأصنام كان واهياً وبلا أساس ،  فأُولئك لم يدعوهم إلى عبادة أنفسهم .

الملفت هو أن المعبودين لم يقولوا في الجواب :  إلهنا ،  ما دعوناهم إلى عبادة أنفسنا ،  بل يقولون :  نحن ما اتّخذنا لأنفسنا غيرك معبوداً ،  يعني في الوقت الذي نحن نعبدك وحدك ،  فمن الأُولى أنّنا لم ندعهم إلى أحد غيرك ،  خاصّة وأن هذا الكلام يقترن مع ( سبحانك ) ومع ( ما كان ينبغي لنا ) التي تكشف عن غاية أدبهم ،  وتأكيدهم على التوحيد .

2  دافع الانحراف عن أصل التوحيد

المهم هو أنّ المعبودين يعدّون العامل الأصلي لانحراف هذا الفريق من المشركين هو ( الحياة المرفهة ) لهم ،  ويقولون ،  إلهنا ،  متّعتَ هؤلاء وآباءَهم من نعم هذه الحياة ،  وهذا هو بالذات كان سبب نسيانهم ،  فبدلا من أن يعرفوا واهب هذه النعم فيشكرونه ويطيعونه ،  توغلوا في دوامة الغفلة والغرور .

فالحياة المرفهة لجماعة ضيقةِ الأفق ،  ضعيفة الإيمان ،  تبعث على الغرور من جهة ،  ذلك لأنّهم في الوقت الذي ينالون النعم الكثيرة ،  ينسون أنفسهم وينسون الله ،  حتى أنّ فرعون كان يطبّل أحياناً ( أنا الله ) .

ومن جهة أُخرى ،  فإنّ هؤلاء الأفراد يميلون إلى التحرر من كل القيود التي تعيقهم في ملذّاتهم من قبيل الحلال والحرام ،  والمشروع واللامشروع وتمنعهم من الوصول إلى أهدافهم ،  ولهذا فهم لا يريدون أن يخضعوا أمام القوانين والمقررات الدينية ،  ولا أن يقبلوا بيوم الحساب والجزاء .

و هكذا نجد أنّ أتباع دين الله وتعليمات الأنبياء قليلٌ في أوساط المرفهين دائماً ولكن المستضعفين هم الأتباع الصامدون والمحبّون الأوفياء للدين والمذهب .

إنّ هذا الكلام له استثناءات في كلا الطرفين قطعاً ،  ولكن أكثرية كلّ من الفريقين هم كما قلنا .

وممّا تتضمنه الآية أعلاه ،  أنّها لم تركز على رفاهية حياتهم فقط ،  بل ركزت على رفاهية حياة آبائهم أيضاً ،  ذلك لأنّ الإنسان حينما ينشأ على الدلال والنعمة فإنه سوف يرى فارقاً وامتيازاً بينه وبين الآخرين ،  ولن يكون مستعداً لفقد المنافع المادية والحياة المرفهة بسهولة .

في حين أن التقيد بأمر الله ،  وبتعاليم الدين تحتاج إلى الإيثار ،  وأحياناً إلى الهجرة ،  وتحتاج حتى إلى الجهاد والشهادة ،  وأحياناً إلى التعاطي مع أنواع المحروميات ،  وعدم التسليم للعدو ،  وهذه الأُمور نادراً ما تتوافق مع مزاج المرفهين ،  إلاّ إذا كانت نفوسهم أرفع من حياتهم المادية ،  فإذا توفرت يوماً ما شكروا الله ،  وإلاّ فلن يتزلزلوا ولن ينزعجوا ،  وبعبارة أُخرى :  إنّهم حاكمون على حياتهم المادية غير محكومين لها ،  أمراء عليها لا أسارى عندها .

و يستفاد أيضاً من التوضيح أنّ المقصود من قوله تعالى ( نسوا الذكر )نسيان ذكر الله ،  حيث ورد مكان ذلك في الآية ( 19 ) من سورة الحشر ( ولا تكونوا كالذين نسوا الله ) أو نسيان يوم القيامة ومحكمة العدل الإلهي ،  كما جاء في الآية ( 26 ) سورة ص ( لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ) أو نسيان كل منهما ،  وجميع التعاليم الإلهية .

3  كلمة «بور » .

«بور » من مادة «بوار » وهي في الأصل بمعنى شدّة كساد الشيء ،  ولأنّ شدّة الكساد تبعث على الفساد ،  كما جاء في المثل العربي «كسد حتى فسد » ،  فهذه الكلمة بمعنى الفساد ،  ثمّ أُطلقت بعد هذا على الهلاك ،  ولهذا يقولون للأرض الخالية من الشجر والورد والنبات ،  والتي هي في الحقيقة فاسدة وميتة كلمة «بائر » .

وعلى هذا فإنّ قوله تعالى :  ( كانوا قوماً بوراً ) إشارة إلى أنّ هذا الفريق على أثر انغماسهم في الحياة المادية المرفهة ،  ونسيانهم الله واليوم الآخر ،  صاروا إلى الفساد والهلكة ،  وصارت أراضي قلوبهم كالصحراء جافة وبائرة ،  وأُخليت من أزاهير ملكات القيم الإنسانية ،  وفواكه الفضيلة والحياة المعنوية .

مطالعة حال الأُمم الغرقى في الدلال والنعمة اليوم ،  الغافلة عن الله وعن الخلق ،  توضح عمق معنى هذه الآية في كيفية غرق هذه الأُمم في بحر الفساد الأخلاقي ،  وكيف اجتثت الفضائل الإنسانية من أرض وجودهم البائرة