/ت15

ملاحظات

1  ينبغي الالتفات أوّلا إلى هذه النكتة ،  وهي الآيات الكريمة وصفت الجنّة بالخلود تارةً وصفة لأهل الجنّة تارةً أُخرى ،  ليكون تأكيداً على هذه الحقيقة ،  وهي كما أن الجنة خالدة ،  فكذلك ساكنوها .

2  قوله تعالى ( لهم فيها ما يشاؤون ) جاءت في مقابل حال الجهنميين في الآية ( 54 ) من سورة سبأ ( وحيل بينهم وبين ما يشتهون ) .

3  التعبير ب «مصير » بعد كلمة «جزاء » بالنسبة إلى الجنّة ،  كله تأكيد على ما يدخل في مفهوم الجزاء ،  وهو بجميعه نقطة مقابلة إزاء مكان أهل النّار ،  حيث ورد في الآيات السابقة أنّهم يلقون في مكان ضيق محدود مقرنين بالأصفاد .

4  قوله تعالى ( كان على ربك وعداً مسؤولا ) إشارة إلى أن المؤمنين كانوا في أدعيتهم يطلبون من الله الجنّة وجميع نعمها ،  فهم السائلون ،  والله «المسؤول منه » كما نقرأ قول المؤمنين في الآية ( 194 ) من سورة آل عمران ( ربّنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك .  .  .  ) ،  لسان حال جميع المؤمنين أيضاً ،  إنّهم يطلبون هذا الطلب من الله ،  لأن لسان حال كل من يطيع أمره تبارك وتعالى أن يطلب ذلك .

والملائكة كذلك يسألون الله الجنّة والخلود للمؤمنين ،  كما نقرأ في الآية ( 8 ) من سورة المؤمن :  ( ربّنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم .  .  .  ) .

و يوجد هنا تفسير آخر ،  وهو أنّ كلمة ( مسؤولا ) تأكيد على هذا الوعد الإِلهي ،  الحتمي ،  يعني أنّ هذا الوعد على قدر عظيم من القطع بحيث أنّ المؤمنين يستطيعون أن يطالبوا الله به ،  وهذا يشبه ما إذا أعطينا وعداً لأحد ،  وأعطيناه  في الضمن  الحقَ في أن يطالبنا به .

قطعاً لا يوجد أي مانع من أن تجتمع كل هذه المعاني في المفهوم الواسع ل ( مسؤولا ) .

5  بالالتفات إلى قوله تعالى ( لهم فيها ما يشاؤون ) ينشأ لدى البعض هذه السؤال :  إذا أخذنا في الاعتبار المفهوم الواسع لهذه العبارة ،  فنتيجة هذا أن أهل الجنّة إذا أرادوا مقام الأنبياء والأولياء يعطى لهم ،  مثلا ،  أو إذا طلبوا نجاة أقربائهم وأصدقائهم المذنبين المستحقين لجهنم ،  يعطون سؤلهم ،  وما سوى هذه الرغبات ؟  !

و يتّضح الجواب مع الالتفات إلى هذه النكتة ،  وهو أنّ الحجب تزول عن أعين أهل الجنّة فيدركون الحقائق جيداً ،  ويتّضح تناسبها في نظرهم كاملا ،  إنّهم  لا يخطر ببالهم أبداً أن يطلبوا من الله طلبات كهذه ،  وهذا يشبه تماماً أن نطلب في الدنيا من طفل في الابتدائية أن يكون اُستاذاً في الجامعة ،  أو أن يكون لصٌ مجرم قاضيَ محكمة .  .  .  ترى هل تخطر مثل هذه الأُمور في فكر أي عاقل في الدنيا !  ؟  وفي الجنّة أيضاً كذلك ،  فضلا عن هذا فإنّ كلَّ إرادتهم في طول إرادة الله ،  وإنَّ ما يريدونه هو ما يريده الله .