التّفسير

تشقق السماء بالغمام :

مرّة أخرى يواصل القرآن في هذه الآيات البحث حول القيامة ،  ومصير المجرمين في ذلك اليوم ،  فيقول أوّلا :  إن يوم محنة وحزن المجرمين هو ذلك اليوم الذي تنشق فيه السماء بواسطة الغيوم : ( ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا ) .

«الغمام » من «الغم » بمعنى ستر الشيء ،  لذلك فالغيم الذي يغطي الشمس يقال له «الغمام » ،  وكذلك الحزن الذي يغطي القلب يسمّونه «الغم » .

هذه الآية  في الحقيقة  ردّ على طلبات المشركين ،  وعلى إحدى ذرائعهم ،  لأنّهم كانوا يتوقعون أن يأتي الله والملائكة  طبقاً لأساطيرهم وخرافاتهم من خلال الغيم ،  فيدعونهم إلى الحق ،  وفي أساطير اليهود جاء  أيضاً  أنّ الله أحياناً يظهر ما بين الغيوم .

يقول القرآن في الردّ عليهم :  نعم الملائكة ( وليس الله ) يأتون إليهم يوماً ما ،  لكن أي يوم ؟  اليوم الذي تتحقق فيه مجازاة وعقوبة هؤلاء المجرمين ،  وينهي ادعاءاتهم الباطلة .

ولكن ما هو المقصود من تشقق السماء بالغمام ،  مع أنّنا نعلم أن لا وجود حولنا لشيء يسمى السماء ،  يكون قابلا للتشقق ؟

قال بعض المفسّرين مثل «العلامة الطباطبائي » في تفسير «الميزان » :  المقصود هو تشقق سماء عالم الشهود ،  وزوال حجاب الجهل والغباء وظهور عالم الغيب ،  فيكون للإنسان إدراك ورؤية تختلف كثيراً عمّا هي عليه اليوم ،  فحينئذ تزول الحجب ،  فيرون الملائكة وهي تتنزل من العالم الأعلى .

ثمّة تفسير آخر ،  هو أنّ المقصود من السماء هو الأجرام السماوية التي تتلاشى على أثر انفجارات متوالية ،  فيملأ الغيم الحاصل من هذه الإنفجارات ومن تلاشي الجبال صفحة السماوات ،  وبناءً على هذا فالأفلاك السماوية تتشقق مع الغيوم الحاصلة من ذلك .

آيات كثيرة من القرآن المجيد ،  خصوصاً التي وردت في السور القصار آخر القرآن ،  تبيّن هذه الحقيقة ،  حيث تملأ جميع عوالم الوجود تغيرات عظيمة ،  وانقلاب وتحول عجيب ،  تتلاشى الجبال وتتناثر في الفضاء كذرات الغبار ،  الشمس تفقد نورها وكذلك النجوم .  ويلتقي الشمس والقمر ،  وتملأ نواحي الأرض زلزلة وهزّة عجيبة .

نعم ،  في مثل ذلك اليوم ،  زوال السماء ،  بمعنى الأجرام السماوية ،  وتلبُّسُ السماء بغيوم كثيفة ،  سيكون أمراً طبيعياً .

من الممكن توضيح نفس هذا التّفسير بنحو آخر :

شدّة التغيرات ،  وانفجارات الكواكب والسيارات يصير سبباً في تغطية السماء بغيم كثيف ،  ولكن توجد انشقاقات بين هذا الغيم ،  وعلى هذا فالسماء التي ترى بالعين في الأحوال العادية ،  تتشقق بواسطة هذه الغيوم الانفجارية العظيمة .

تفسيرات أخرى قيلت لهذه الآية أيضاً لا تتوافق مع الأصول العلمية والمنطقية ،  وفي نفس الوقت فالتّفسيرات الثلاثة الآنفة لا تتنافى مع بعضها ،  فمن الممكن أن ترتفع حجب العالم المادي عن عين الإنسان من جهة ،  فيشاهد عالم ما وراء الطبيعة ،  ومن جهة أُخرى ستتلاشى الأجرام السماوية ،  وتظهر الغيوم الانفجارية ،  فتبرز التشققات ما بينها في ذلك اليوم ،  يوم نهاية هذا العالم وبداية النشور ،  يوم أليم جدّاً للمجرمين الظالمين المعاندين الذين لا إيمان لهم .