في الآية التالية  بمناسبة البحث في نزول المطر ،  وفي البحرين العذب والأجاج المتجاورين يتحدث القرآن الكريم عن خلق الإنسان من الماء ،  فيقول تعالى :  ( وهو الذي خلق من الماء بشراً ) .

حقاً إن النحت في الماء ،  وخلق صورة بديعة كهذه على الماء ،  دليل على عظمة قدرة الخالق ،  وكان الكلام في الآيات السابقة حول إحياء النباتات بواسطة المطر ،  و الكلام  هنا عن مرحلة أعلى ،  يعني خلق الإنسان من الماء .

و بين المفسّرين أقوال في المراد من الماء هنا :

ذهب جماعة أنّ المقصود من «بشر » هو الإنسان الأول ،  يعني آدم( عليه السلام ) ،  ذلك لأنّ خلقه كان من «طين » يعني عجيناً من ماء وتراب ،  إضافة إلى أن الماء كان أوّل موجود خلقه الله تعالى طبقاً للرّوايات الإسلامية ،  وخلق الإنسان من ذلك الماء ،  وتنكير «بشر » شاهد على هذا المعنى .

و ذهب جماعة آخرون أن المقصود من «الماء » هو ماء النطفة ،  حيث يتكون جميع الناس منه بقدرة الخالق ،  ومع امتزاج نطفة الرجل «الحيمن » الذي يسبح في الماء مع «البويضة » نطفة المرأة ،  تتكون أول نواة لحياة الإنسان ،  يعني الخلية الإنسانية الحية الأُولى .

لو تدبّر الإنسان وتأمل في مراحل انعقاد النطفة من بدايتها إلى نهايتها ،  فسيشاهد الكثير من آيات عظمة الحق وقدرة الخالق فيها ،  حيث تكفي وحدها لمعرفة ذاته المقدسة تبارك وتعالى .

الشاهد على هذا التّفسير ،  جملة وردت في آخر الآية ،  وسنشرحها ( فجعله نسباً وصهراً ) .

فضلا عن هذا ،  فلا شك أنّ الماء يشكل القسم الأكبر من وجود الإنسان ،  بالصورة التي يمكن القول أنّ المادة الأساس لوجود أي إنسان هي الماء ،  لهذا فإن مقاومة الإنسان إزاء العطش قليلة جدّاً ،  في حين يستطيع الإنسان أن يقاوم أيّاماً وأسابيع حيال قلّة المواد الغذائية .

و يحتمل قوياً أيضاً ،  أنَّ جميع هذه المعاني تجتمع في مفهوم الآية ،  أي أن الإنسان الأوّل خلق من ماء ،  وأن تكوّن جميع أفراد البشر من ماء النطفة أيضاً ،  وأن الماء يشكل أهم مادة في بناء جسم الإنسان أيضاً .  .  .  الماء الذي يعتبر من أبسط موجودات هذا العالم ،  كيف صار مبدأ ايجاد مثل هذا الخلق الجميل !  ؟  وهذا دليل بيّن على قدرته تبارك وتعالى .

بعد ذكر خلق الإنسان ،  يورد جلّ ذكره الكلام عن انتشار الإنسان ،  فيقول :  ( فجعله نسباً وصهراً ) .

المقصود من «النسب » هو القرابة التي تكون بين الناس عن طريق الذرية والولد ،  مثل ارتباط الأب والابن ،  أو الإخوة بعضهم مع بعض ،  أمّا المقصود من «صهر » التي هي في الأصل بمعنى «الختن » هو الارتباط الذي يقام بين طائفتين عن هذا الطريق ،  مثل ارتباط الإنسان بأقرباء زوجته ،  وهذان الاثنان هما ما يعبر عنه الفقهاء في مباحث النكاح ب «النسب » و «السبب » .

في القرآن المجيد في سورة النساء ،  أشير إلى المحارم النسبية النسب في سبعة موارد ( الأم ،  البنت ،  الأخت ،  العمة ،  الخالة ،  بنت الأخ ،  بنت الأخت ) وإلى المحارم السببية في أربعة موارد ( بنت الزوجة ،  أم الزوجة ،  زوجة الابن ،  زوجة الأب ) .

من المؤكّد أن هناك وجهات نظر أُخرى لدى المفسّرين في تفسير هذه الجملة ،  لكن ما قلناه أوضح وأقوى من جميعها .

فمن جملتها أنّ جماعة منهم اعتبروا «النسب » بمعنى أولاد الابن ،  و «الصهر » بمعنى أولاد البنت ،  ذلك لأن الارتباط النسبي يحسب على أساس الآباء لا على أساس الأمهات .

و كما قلنا بشكل مفصل  في ذيل الاية ( 61 ) من سورة آل عمران  فإنّ هذا اشتباه كبير ،  استمدَّ من سنن أيّام ما قبل الإسلام ،  حيث اعتبروا النسب عن طريق الأب فقط ،  وليس للأم أي أثر ،  في حين أن من المسلمات في الفقه الإسلامي وبين جميع علماء الإسلام أن الحرمة النسبية من ناحية الأب ومن ناحية الاُم أيضاً ( ولزيادة الاطلاع ،  راجع التّفسير ذيل الآية ( 61 ) من سورة آل عمران ) .

و الجدير بالذكر ،  أن لدينا حديثاً معروفاً ،  نقل في كتب الشيعة والسنة ،  وطبقاً لهذا الحديث فإنّ الآية أعلاه نزلت في النبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعلي( عليه السلام ) ،  وذلك أنّ النّبي زوّج ابنته فاطمة من علي( عليهما السلام ) ،  ولهذا فقد كان علي( عليه السلام ) ابن عمّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وزوج ابنته أيضاً ،  وهذا معنى «نسباً وصهراً » .

ولكن هذه الرّوايات تعتبر بيان للمصاديق الواضحة ،  ولا تقدح بعمومية مفهوم الآية ،  فالآية تشمل كل ارتباط يكون عن طريق النسب والمصاهرة ،  وأحد مصاديقها الواضحة كان ارتباط علي( عليه السلام ) من جهتين مع النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

في ختام الآية يقول تبارك وتعالى بصيغة التأكيد على المسائل الماضية :  ( وكان ربّك قديراً ) .

/خ55