/م7

الآية التالية تبيّن جواب جميع هذه الإِشكالات في عبارة موجزة :  ( انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ) .

هذه العبارة الموجزة أداء بليغ عن هذه الحقيقة ،  فهم من خلال مجموعة من الأقوال الواهية التي لا أساس لها وقفوا أمام دعوة الحق والقرآن  الذي محتواه شاهد ناطق على ارتباطه بالله  ليخفوا وجه الحقيقة .

حقّاً ،  إن مثلهم كمثل من يريد أن يقف أمام استدلالاتنا المنطقية من خلال حفنة من الحجج ،  الواهية :  فنقول من دون الإجابة عليها بالتفصيل :  انظر بأية ادعاءات واهية يريدون أن يقفوا معها أمام الدليل المنطقي .

و هكذا كانت أقوالهم في جميع مواردها ،  لأن :

أوّلا :  لماذا يجب أن يكون الرّسول من جنس الملائكة ؟  بل ينبغي أن يكون قائد البشر منهم ،  كما يحكم به العقل والعلم ،  حتى يدرك جميع آلام ورغبات وحاجات ومشكلات ومسائل حياة الإنسان تماماً ،  ليكون قدوة عملية له على كل المستويات ،  وحتى يستلهم الناس منه في جميع المناهج ،  ومن المسلّم أن تأمين هذه الأهداف لم يكن ليتحقق لو كان من الملائكة ،  ولقال الناس إذا حدثهم عن الزهد وعدم الاهتمام بالدنيا :  إنّه ملك ،  وليست له حاجات مادية تجرّه إلى الدنيا وإذا دعا إلى الطهارة والعفة لقال الناس :  إنه لا يدري ما عاصفة الغريزة الجنسية ،  وعشرات ( إذا ) مثل تلك .

ثانياً :  ما ضرورة أن ينزل ملك ليرافق بشراً من أجل تصديقه ؟  أفليست المعجزات كافية لإدراك هذه الحقيقة ،  وخاصّة معجزة عظيمة كالقرآن !

ثالثاً :  أكل الطعام كسائر الناس ،  والمشي في الأسواق يكون سبباً للإندماج بالناس أكثر ،  والغوص في أعماق حياتهم ،  ليؤدي رسالته بشكل أفضل .

رابعاً :  عظمة الرّسول وشخصيته مردهما ليس إلى الكنز والنفائس ولا بساتين النخيل والفواكه الطازجة ،  هذا نمط تفكير الكفار المنحرف الذي يعتبر أن المكانة  و حتى القرب من الله  في الأثرياء خاصّة ،  في حال أنّ الأنبياء جاؤوا ليقولوا :  أيّها الإِنسان ،  إنّ قيمة وجودك ليست بهذه الأشياء ،  إنّها بالعلم والتقوى والإِيمان .

خامساً :  بأي مقياس كانوا يعتبرونه «مسحوراً » أو «مجنوناً » ؟  الشخص الذي كان عقله معجزاً بشهادة تأريخ حياته وانقلابه العظيم وتأسيسه الحضارة الإِسلامية ،  كيف يمكن اتهامه بهذه التهمة المضحكة ؟  أيصح أن نقول إن تحطيم الأصنام ورفض الإِتباع الأعمى للأجداد دليل على الجنون ؟  !

اتضح بناءً على ما قلناه أن ( الأمثال ) هنا ،  خاصّة مع القرائن الموجودة في الآية ،  بمعنى الأقوال الفارغة الواهية ،  ولعل التعبير عنها ب ( الأمثال ) بسبب أنّهم يلبسونها لباس الحق فكأنها مثله ،  وأقوالهم مثل الأدلة المنطقية ،  في حال أنّها ليست كذلك واقعاً .

و ينبغي أيضاً الالتفات إلى هذه النكتة ،  وهي أنّ أعداء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كانوا يتهمونه  ب «الساحر » وأحياناً ب «المسحور » وإن كان بعض المفسّرين قد احتمل أن «المسحور » بمعنى «الساحر » ( لأن اسم المفعول يأتي بمعنى اسم الفاعل أحياناً ) ولكن الظاهر أن بينهما فرقاً .

عندما يقال عنه بأنّه ساحر ،  فلأن كلامه كان ذا نفوذ خارق في القلوب ،  ولأنّهم ما كانوا يريدون الإِقرار بهذه الحقيقة ،  فقد لجأوا إلى اتهامه ب «الساحر » .

أمّا «المسحور » فمعناه أن السحرة تدخّلوا في عقله وتصرفوا به ،  وعملوا على اختلال حواسه ،  هذا الاتهام نشأ من أن الرّسول كان محطماً لسنتهم ،  ومخالفاً لعاداتهم وأعرافهم الخرافية ،  وقد وقف في وجه مصالحهم الفردية .

أمّا جواب جميع هذه الاتهامات فقد اتضح من الكلام أعلاه

و هنا يأتي هذا السؤال ،  وهو أنّه لماذا قال تعالى :  ( فضلّوا فلا يستطيعون سبيلا ) .

الجواب هو أنّ الإِنسان يستطيع أن يكتشف الطريق إلى الحق بصورة ما ،  إذا كان مريداً للحق باحثاً عنه ،  أمّا من يتخذ موقفه  ابتداءً  على أساس أحكام  هنا بمعنى ( التشبيهات ) لكنّهم لم يوضحوا هنا ما هي التشبيهات التي قدمها المشركون ،  وبعض آخر اعتبر ( الأمثال ) هنا بمعنى ( الصفات ) ،  لأن أحد معاني ( المثل )  طبقاً لما قاله الراغب في المفردات هو ( الصفة ) ،  فالمقصود هنا هي الصفة الواهية التي لا أساس لها ،  ذلك لأن ما في صدر وذيل الآية القرآنية أعلاه يدل على هذا المعنى ،  فمن جانب يقول بعنوان التعجب :  انظر آية أمثال ضربوا ؟  ومن جانب آخر يقول :  الأوصاف التي تؤدي إلى ضلالهم الذي لا هداية بعده .

مسبقة خاطئة ومضلّة ،  نابعة من الجهل والتزمت والعناد ،  فمضافاً إلى أنّه لا يعثر على الحق ،  فإنّه سيتخذ موقعه ضد الحق دائماً .