وكذلك :  ( وعاداً وثموداً وأصحاب الرس وقروناً بين ذلك كثيراً ) .

«قوم عاد » هم قوم النّبي «هود » العظيم ،  الذي بعث في منطقة ( الأحقاف ) أو ( اليمن ) .

و«قوم ثمود » قوم نبي الله «صالح » الذي بعث في منطقة وادي القرى ( بين المدينة والشام ) ،  أمّا ما يتعلق بمسألة «أصحاب الرس » فسنبحثها في نهاية هذا البحث .

«قرون » جمع «قرن » وهي في الأصل بمعنى الجماعة الذين يعيشون معاً في زمان واحد ،  ثمّ أطلقت على الزمان الطويل ( أربعين أو مائة سنة ) .

بحث :

 من هم «أصحاب الرس »

كلمة «رسّ » في الأصل بمعنى الأثر القليل ،  فيقال مثلا «رسّ الحديث في نفسي » ( قليل من حديثه في ذاكرتي ) أو يقال :  وجد رسّاً من حمى » ( يعني :  وجد قليلا من الحمّى في نفسه ) .

وجماعة من المفسّرين اعتقدوا بأن «الرسّ » بمعنى البئر .

على أية حال فتسمية هؤلاء القوم بهذا الاسم ،  إمّا لأنّ أثراً قليلا جداً بقي منهم ،  أو لأنّهم كانت لهم آبار كثيرة ،  أو لأنّهم هلكوا وزالوا بسبب جفاف آبارهم .

أمّا من هم هؤلاء القوم ؟  هناك أقوال كثيرة بين المؤرخين والمفسّرين :

1  يرى كثيرون أن «أصحاب الرس » كانوا طائفة تعيش في «اليمامة » وبعث لهم نبي اسمه «حنظلة » كذبوه وألقوه في بئر ،  وذكروا أيضاً :  إنّهم ملأوا هذا البئر بالرماح ،  وأغلقوا فم البئر بعد إلقاء النّبي فيها بالحجارة حتى استشهد ذلك النبي .

2  البعض الآخر يرى أن «أصحاب الرسّ » إشارة إلى قوم «شعيب » الذين كانوا يعبدون الأصنام ،  وكانوا ذوي أغنام كثيرة وآبار ماء ،  و«الرسّ » كان اسماً لبئر عظيم ،  حيث أغاضه الله ،  فأهلك أهل ذلك المكان .

3  بعض آخر يعتقد أن «الرسّ » كانت قرية في أرض «اليمامة » حيث كان يعيش فيها جماعة من بقايا قوم ثمود ،  فهلكوا نتيجة طغيانهم وغرورهم .

4  وذهب آخرون أنّهم كانوا جماعة من العرب الماضين ،  يعيشون بين الشام والحجاز .

5  بعض التفاسير يعرّف «أصحاب الرسّ » من بقايا عاد وثمود ،  ويعتبر ( وبئر معطلة وقصر مشيد ) .  متعلقة بهم أيضاً ،  وذكر أن موطنهم في «حضرموت » واعتقد «الثعلبي » في «عرائس البيان » أن هذا القول هو الأكثر اعتباراً .

البعض الآخر من المفسّرين طبقوا «الرس » على «أرس » ( في شمال آذربيجان ) !

6  العلامة الطبرسي في مجمع البيان ،  والفخر الرازي في التّفسير الكبير ،  والآلوسي في روح المعاني نقلوا من جملة الاحتمالات ،  أنّهم قوم يعيشون في أنطاكية الشام ،  وكان نبيهم «حبيب النجار » .

7  في عيون أخبار الرضا ،  نقل حديث طويل حول «أصحاب الرس » خلاصته :  «إنّهم كانوا قوماً يعبدون شجرة صنوبر يقال لها ( شاه درخت ) كان يافث بن نوح غرسها بعد الطوفان على شفير عين يقال لها ( روشن آب ) وكان لهم اثنتا عشرة قرية معمورة على شاطئ نهر يقال له «الرسّ » ،  يسمين بأسماء :  آبان ،  آذر ،  دي ،  بهمن أسفندار ،  فرودين ،  أُردي بهشت ،  خرداد ،  مرداد ،  تير ،  مهر ،  شهريور ،  ومنها اشتقّ العجم أسماء شهورهم .

وقد غرسوا في كل قرية منها من طلع تلك الصنوبرة حبّة .  أجروا عليها نهراً من العين التي عند الصنوبرة ،  وحرّموا شرب مائها على أنفسهم وأنعامهم ،  ومن شرب منه قتلوه ،  ويقولون :  إنّه حياة الآلهة فلا ينبغي لأحد أن ينقص حياتها .  وقد جعلوا في كل شهر من السنة يوماً  في كل قرية ،  عيداً ،  يخرجون فيه إلى الصنوبرة التي خارج القرية يقربون إليها القرابين ويذبحون الذبائح ثمّ يحرقونها في النار فيسجدون للشجرة عند ارتفاع دخانها وسطوعه في السماء ويبكون ويتضرعون ،  و الشيطان يكلمهم من الشجرة .  وكان هذا دأبهم في القرى حتى إذا كان يوم عيد قريتهم العظمى التي كان يسكنها ملكهم واسمها ( أسفندار ) اجتمع إليها أهل القرى جميعاً وعيّدوا اثني عشر يوماً ،  وجاءوا بأكثر ما يستطيعونه من القرابين والعبادات للشجرة ،  وكلّمهم إبليس وهو يعدهم ويمنيهم أكثر ممّا كان من الشياطين في سائر الأعياد من سائر الشجر .

ولما طال منهم الكفر بالله وعبادة الشجرة ،  بعث الله إليهم رسولا من بني إسرائيل من ولد يهودا ،  فدعاهم برهة إلى عبادة الله وترك الشرك ،  فلم يؤمنوا ،  فدعا على الشجرة فيبست ،  فلما رأوا ذلك ساءهم ،  فقال بعضهم :  إنّ هذا الرجل سحر آلهتنا ،  وقال آخرون :  إنّ آلهتنا غضبت علينا بذلك لما رأت هذا الرجل يدعونا إلى الكفر بها فتركناه وشأنه من غير أن نغضب لآلهتنا .  فاجتمعت آراؤهم على قتله فحفروا بئراً عميقاً وألقوه فيها ،  وسدّوا فوهتها ،  فلم يزالوا عليها يسمعون أنينه حتى مات ،  فأتبعهم الله بعذاب شديد أهلكهم عن آخرهم » .

قرائن متعددة تؤيد مضمون هذا الحديث ،  لأن مع وجود ذكر «أصحاب الرسّ » في مقابل عاد وثمود يكون احتمال أنّهم جماعة من هاتين الأُمتين بعيداً جداً .

كذلك ،  فإنّ وجود هؤلاء القوم في الجزيرة العربية والشامات وتلك الحدود  و هو الذي احتمله الكثيرون  بعيد أيضاً ،  ذلك لأنّه يجب أن يكون له انعكاس في تاريخ العرب بحسب العادة ،  في الوقت الذي لم نر حتى انعكاساً ضئيلا لأصحاب الرس لديهم .

مضافاً إلى ذلك توافقه مع كثير من التفاسير الأُخرى ،  من جملتها :  أنّ «الرس » كان اسماً لبئر ( البئر التي ألقوا فيها نبيهم ) أو أنّهم كانوا أصحاب زراعة ومواشي وأمثال ذلك .

و ما ورد في رواية عن الإمام الصادق( عليه السلام ) :  أنّ نساءهم كن منحرفات جنسياً و يمارسن «المساحقة » لا منافاة له مع هذا الحديث أيضاً

و من عبارة ( نهج البلاغة ،  الخطبة 180 ) يستفاد أنه كان لهم أكثر من نبيّ واحد فقط ،  لأنّه( عليه السلام ) يقول :  «أين أصحاب مدائن الرس الذين قتلوا النبيّين ،  وأطفأوا سنن المرسلين ،  وأحيوا سنن الجبارين !  ؟  » .

و كلام أمير المؤمنين( عليه السلام ) هذا لا يتنافى مع الرواية أعلاه ،  لأنّ من الممكن أن الرواية تشير إلى مقطع من تاريخهم وكان قد بعث نبي فيهم .

/خ40