التّفسير

المقياس الأعلى للمعرفة :

تبدأ هذه السورة بجملة «تبارك » من مادة «بركة » ،  ونعلم أنّ الشيء ذو بركة ،  عبارة عن أنّه ذو دوام وخير ونفع كامل .  يقول تعالى :  ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيراً ) .

الملفت للانتباه أنّ ثبوت البركة لذات الخالق عز وجل بواسطة نزول الفرقان ،  يعني أنّه أنزل قرآناً فاصلا بين الحق والباطل ،  وهذا يدل على أن أعظم الخير والبركة هي أن يمتلك الإنسان بيده وسيلة المعرفة  معرفة الحق من الباطل .

و هنا وقفة مهمّة أيضاً ،  وهي أنّ كلمة «الفرقان » وردت بمعنى «القرآن » تارةً ،  و تارةً بمعنى معجزات مميزة للحق من الباطل ،  ووردت بمعنى «التوراة » تارةً أخرى .

عن القرآن والفرقان ،  أهما شيئان ،  أو شيء واحد ؟  فقال :  «القرآن :  جُملةُ الكتاب ،  والفرقان :  المحكم الواجب العمل به » .

ولا منافاة بين هذا القول وبين أنّ الفرقان هو جميع آيات القرآن ،  والمراد هو أنّ آيات القرآن المحكمات تعتبر مصداقاً أوضح وأبرز للفرقان وللتمييز بين الحق والباطل .

ولموهبة «الفرقان والمعرفة » أهمية بالغة بحيث أنّ القرآن المجيد ذكرها كمكافأة عظيمة للمتقين :  ( يا أيّها الذي آمنوا إنْ تتقوا الله يجعل لكم فرقاناً .  .  ) .

نعم ،  فبدون التقوى لا يمكن تمييز الحق من الباطل ،  لأنّ الأهواء والذنوب تلقي على وجه الحق حجاباً كثيفاً ،  وتعمي بصر ابن آدم وبصيرته .

و على أية حال ،  فالقرآن المجيد هو الفرقان الأعلى .

القرآن وسيلة لتشخيص الحق من الباطل في نظام حياة البشر .

القرآن وسيلة لتشخيص الحق من الباطل في مسير الحياة الفردية والاجتماعية ،  وهو الميزان والمحك على صعيد الأفكار والعقائد ،  والقوانين ،  والأحكام ،  والآداب ،  والأخلاق .

وهذه الوقفة مهمّة أيضاً ،  حيث يقول تعالى ( نزّل الفرقان على عبده ) نعم ،  فمقام العبودية والانقياد التامّين هو الذي يحقق اللياقة لنزول الفرقان ،  ولتلقي موازين الحق والباطل .

والنكتة الأخيرة التي طرحت في هذه الآية ،  تبيّن أنّ هدف الفرقان النهائي هو إنذار العالمين ،  الإنذار الذي نتيجته الإحساس بالمسؤولية تجاه التكاليف الملقاة على عاتق الإنسان .  وعبارة «للعالمين » كاشفة عن أنّ شريعة الإسلام عالمية لا تختص بمنطقة معينة ،  ولا بقوم أو عنصر معينين .  بل إن بعضهم قد استدل منها على خاتمية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وذلك أن «العالمين » كما أنّها غير محدودة من حيث المكان ،  فكذلك مطلقة من حيث الزمان أيضاً ،  ف «العالمين » تشمل جميع الأجيال القادمة أيضاً ( فتأمل !  ) .

/خ2