الآية التي بعدها تجسد مصير أعمال هؤلاء المجرمين في الآخرة ،  فتقول :  ( وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباءً منثوراً ) .

كلمة «العمل » على ما قاله «الراغب » في المفردات بمعنى :  كل فعل يكون بقصد ،  ولكن الفعل أعم منه ،  فهو يطلق على الأفعال التي تكون بقصد أو بغير قصد .

جملة «قدمنا » من «القدوم » بمعنى «المجيء » أو «الذهاب على أثر شيء » وهي هنا دليل على تأكيد وجدّية المسألة ،  يعني مسلّماً وبشكل قاطع أن جميع أعمال أُولئك التي قاموا بها عن قصد وإرادة  وإن كانت أعمال خير ظاهراً  سنمحوها كما تمحى ذرات الغبار في الهواء ،  لشركهم وكفرهم .

آفات العمل الصالح :

كلمة «هباء » بمعنى ذرات الغبار الصغيرة جدّاً التي لا تُرى بالعين المجرّدة وفي الحال العادية أبداً إلاّ في الوقت الذي يدخل نور الشمس إلى الغرفة المظلمة من ثقب أو كُوّة ،  فيكشف عن هذه الذرات ويمكن مشاهدتها .

هذا التعبير يدل على أن أعمال أُولئك لا قيمة لها ولا اثر إلى حدّ كأنّهم لم يعملوا شيئاً ،  وإن كانوا قد سعوا واجتهدوا سنين طويلة .

هذه الآية نظيرة الآية ( 18 ) من سورة إبراهيم التي تقول :  ( مثل الذين كفروا بربّهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ) .

الدليل المنطقي لذلك واضح أيضاً ،  لأنّ الشيء الذي يعطي عمل الإنسان الشكل والمحتوى ،  هو النّية والدافع وغاية العمل النهائية ،  فأهل الإيمان يتوجهون لإنجاز أعمالهم بدافع إلهي وعلى أساس أهداف مقدسة طاهرة ،  وخطط سليمة صحيحة ،  في حين أن من لا إيمان لهم ،  فغالباً يقعون أسارى التظاهر والرياء والغرور و العجب ،  فيكون سبباً في انعدام أية قيمة لأعمالهم .

على سبيل المثال ،  نحن نعرف مساجد من مئات السنين ،  لم تترك عليها القرون الماضية أدنى تأثير ،  وبعكسها نرى بيوتاً تظهر فيها الشروخ وعلامات الضعف مع مضي شهر واحد أو سنة واحدة ،  فالأُولى بنيت من كل النواحي بناءً محكماً بأفضل المواد مع توقع الحوادث المستقبلية ،  أمّا الثّانية فلأن الهدف من بنائها هو تهيئة المال والثروة عن طريق المظاهر والحيلة ،  فالعناية فيها كانت بالزخرفة فقط .

من وجهة نظر المنطق الإسلامي ،  فإن للأعمال الصالحة آفات ،  ينبغي مراقبتها بدقة ،  فقد يكون العمل أحياناً خراباً وفاسداً منذ البداية ،  كمثل العمل الذي يتخذ ( رياءً ) .

و أحيانا اُخرى يلحقه الفساد أثناء العمل كما لو أصاب الانسان الغرور والعجب حينه فتزول قيمة عمله بسبب ذلك .

و قد يمحى أثر العمل الصالح بعد الانتهاء منه بسبب القيام بأعمال مخالفة ومنافية ،  كمثل الإنفاق الذي تتبعه «منّة » ،  أو كالأعمال الصالحة التي يعقبها كفر وارتداد .

حتى ارتكاب الذنوب أحياناً يترك أثره على العمل الصالح بعدها  طبقاً لبعض الرّوايات الإسلامية  كما نقرأ في مسألة شارب الخمر حيث لا تقبل أعماله عند الله أربعين يوماً .

على أية حال ،  فللإسلام منهج فذ ،  دقيق وحساس في مسألة خصوصيات العمل الصالح .  نقرأ في حديث عن الإمام الباقر( عليه السلام ) قال :

يبعث الله عز وجل يوم القيامة قوماً بين أيديهم نور كالقباطي ،  ثمّ يقول له :  ( كن هباءً منثوراً ) ثمّ قال :  أمّا والله  يا أبا حمزة  إنّهم كانوا يصومون ويصلون ،  ولكن كانوا إذا عرض لهم شيء من الحرام أخذوه ،  وإذا ذكر لهم شيء من فضل أمير المؤمنين ( عليه السلام ) أنكروه ،  قال :  والهباء المنثور هو الذي تراه يدخل البيت في الكوة مثل شعاع الشمس » .