الآية التالية بيان لقدرة الخالق في ساحة عالم الوجود ،  ووصف آخر لهذا الملاذ الأمين ،  يقول تعالى :  ( الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيّام ) .  ثمّ ( استوى على العرش ) فأخذ بتدبير العالم .

إنّ من له هذه القدرة الواسعة يستطيع أن يحفظ المتوكلين عليه من كل خطر وحادثة ،  فكما أنّ خلق العالم كان بواسطة قدرته ،  كذلك فإنّ إدارة وقيادة وتدبير ذلك العالم بأمر ذاته المقدسة .

ضمناً ،  فإنّ خلق العالم بشكل تدريجي إشارة إلى أنّ الله لا يعجل في أي عمل ،  فإذا لم يجاز أعداءك سريعاً ،  فلأجل أن يمنحهم الفسحة والفرصة حتى يأخذوا بإصلاح أنفسهم ،  فضلا عن أن من يعجل هو من يخاف الفوت ،  وهذا غير متصور بالنسبة إلى الله القادر المتعال .

في مسألة خلق عالم الوجود في ستة أيّام ،  فإنّ «اليوم » في مثل هذه الموارد بمعنى «المرحلة » ،  أو الفترة الزمنية وهذه الفترة من الممكن أن تستغرق ملايين أو مليارات من السنين ،  وشواهد هذا المعنى في الأدب العربي وغيره كثيرة ،  بحثناه بشكل مفصل في تفسير الآية ( 54 ) من سورة الأعراف ،  وشرحنا هناك هذه المراحل الست .

و أيضاً فإنّ معنى «العرش » وجملة ( استوى على العرش ) وردت هناك أيضاً .

وفي ختام الآية يضيف تعالى :  ( الرحمن ) :  من شملت رحمته العامّة جميع الموجودات ،  فالمطيع والعاصي والمؤمن والكافر يغترفون من خوان نعمته التي لا انقطاع فيها .

والآن ،  حيث ربّك الرحمن القادر المقتدر ،  فإذا أردت شيئاً فاطلب منه فإنّه المطلع على احتياجات جميع عباده :  ( فاسأل به خبيراً ) .

هذه الجملة  في الحقيقة  نتيجة لمجموع البحوث السابقة .  يأمر الله النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أعلِنْ لهم أنّني لا أريد منكم أجراً ،  وتوكل على الله الجامع لكل الصفات ،  القادر ،  والرحمن ،  والخبير ،  والمطلع ،  وأطلب منه أي شيء تريده .

للمفسّرين أقوال أُخرى في تفسير هذه الجملة ،  فقد جعلوا السؤال هنا بمعنى الاستفهام ( لا الطلب ) ،  وقالوا :  إن مفهوم الجملة هو :  إذا أردت أن تسأل في موضوع خلق الوجود وقدرة الخالق ،  فاسأله هو ،  فهو العالم بكل شيء .

بعض آخر ،  بالإضافة إلى أنّهم فسروا «السؤال » ب «الاستفهام » قالوا :  إن المقصود ب «الخبير » جبرئيل ،  أو النّبي ،  يعني :  اسألهما عن صفات الله .

التّفسير الأخير بعيد جدّاً بالتأكيد ،  وما قبله أيضاً غير متناسب كثيراً مع الآيات السابقة ،  والأقرب هو ما قلناه في معنى الآية من أن المقصود من السؤال هو الطلب من الله .

/خ59