التّفسير

الاتهامات المتعددة الألوان :

هذه الآيات  في الحقيقة  تتمة للبحث الذي ورد في الآيات السابقة ،  في مسألة المواجهة مع الشرك وعبادة الأوثان .  ثمّ في الإدعاءات الواهية لعبدة الأوثان ،  واتهاماتهم فيما يتعلق بالقرآن ،  وشخص النّبي صلّى الله عليه وآله وسلّم .

الآية الأُولى  في الواقع  تجر المشركين إلى المحاكمة ،  ولتحريك وجدانهم تقول بمنطق واضح وبسيط ،  وفي نفس الوقت قاطع وداحض :  ( واتخذوا من دون الله آلهة لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون ) .

المعبود الحقيقي هو خالق عالم الوجود ،  ولا يدعي المشركون هذا الإدعاء لأوثانهم ،  بل يعتقدون أنّها مخلوقة لله .

وبعدُ ،  فماذا يمكن أن تكون دوافعهم لعبادة الأوثان التي لا تملك لنفسها نفعاً ولا ضراً ،  ولا تملك موتاً ولا حياة ولا نشوراً ،  فما بالك بما تستطيعه للآخرين !  ؟  ( ولا يملكون لأنفسهم ضراً ولا نفعاً ولا يملكون موتاً ولا حياة ولا نشوراً ) .

والاُصول المهمّة عند الإنسان هي هذه الأُمور الخمسة بالذات :  النفع والضر ،  والموت ،  والحياة ،  والنشور .

فمن يكن بحق مالكاً أصيلا لهذه الأُمور ،  يكن بالنسبة إلينا جديراً بالعبادة .

لكن هذه الأصنام غير قادرة أصلا على هذه الأُمور لنفسها ،  فكيف تريد أن توفّر هذه الاُمور لمن يعبدها من المشركين ؟  !

أي منطق مفتضح هذا !  ؟  أن ينقاد الإنسان ويتذلل على أعتاب موجود  لا اختيار له في نفسه ،  فما بالك باختياره للآخرين !  ؟

هذه الأوثان ليست عاجزة في الدنيا عن حل مشكلة ما لعبدتها فحسب ،  بل إنّها لا يؤمل منها شيء في الآخرة أيضاً .

هذا التعبير يدل على أنّ هذه الفئة من المشركين ،  المخاطبة في هذه الآيات ،  كانت تقبل بالمعاد نوعاً من القبول ( المعاد الروحي لا الجسدي ) ،  أو أن القرآن  حتى مع عدم اعتقادهم بمسألة المعاد  يتناول القضية كمسلّمة ،  فيخاطبهم بشكل قاطع على هذا الصعيد ،  وهذا مألوف ،  فالإِنسان أحياناً يكون أمام شخص منكر للحقيقة ،  لكنّه يدلي بكلامه طبقاً لأفكاره هو ،  دون اعتناء بأفكار ذلك المنكر .  خاصّة وأنّ دليلا ضمنياً على المعاد قد كمن في نفس الآية ،  لأنّ خالقاً حينما يبتدع مخلوقاً  وهو مالك موته وحياته وضرّه ونفعه  لابدّ أن يكون له هدف من خلقه ،  ولا يمكن أن يتحقق هذا الهدف فيما يخص الناس بدون الإِيمان بالنشور ،  ذلك لأنّه إذا انتهى بموت الإِنسان كل شيء ،  فسوف تكون الحياة فارغة بلا معنى ،  وهذا يدلّ على أن ذلك الخالق لم يكن حكيماً .

إذا تأملنا جيداً وجدنا مسألة «الضرر » جاءت في الآية قبل «النفع » وذلك لأن الإِنسان ينفر من الضرر بالدرجة الأُولى ،  ولهذا كانت جملة «دفع الضرر أولى من جلب المنفعة » أحد القوانين العقلائية .

وإذا كان «الضرر » و «النفع » و «الموت » و «الحياة » و «النشور » جاءت بصيغة النكرة ،  أيضاً ،  فلأجل بيان هذه الحقيقة ،  وهي أن هذه الأوثان لا تملك نفعاً ولا ضراً ولا موتاً ولا حياة ولا نشورا ،  حتى في مورد واحد ،  فما بالك بالموارد كلها !  ؟

وإذا ذكرت «لا يملكون » و «لا يخلقون » بصيغة «جمع المذكر العاقل » ( في حال أنّ هذه الأوثان الحجرية والخشبية ليس لها أدنى عقل أو شعور ) فذلك لأنّ هذا الخطاب لا يتعلق بالأوثان الحجرية والخشبية فحسب ،  بل بالجماعة التي كانت تعبد الملائكة أو المسيح ،  ولأن العاقل وغير العاقل مجتمعان في معنى هذه الجملة ،  فذكر الجميع بصيغة العاقل من باب «التغليب » كما في الاصطلاح الأدبي .

أو أن الخطاب في هذه العبارة كان طبقاً لاعتقاد المخاطبين به ،  حتى يثبت عجزهم وعدم استطاعتهم ،  يعني :  إذا كنتم تعتقدون أن هذه الأوثان ذات عقل وشعور ،  فلماذا لا تستطيع أن تدفع عن نفسها ضرراً ،  أو أن تجلب منفعة !  ؟