الصفة الثّانية عشر الخاصّة لهؤلاء المؤمنين الحقيقيين ،  هي التوجه الخاص إلى تربية أبنائهم وعوائلهم ،  وإيمانهم بمسؤوليتهم العظيمة إزاء هؤلاء ( والذين يقولون ربّنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين ) .

بديهي أن معنى هذا ليس أن يقبعوا في زاوية ويتضرعوا بالدعاء ،  بل إن الدعاء دليل شوقهم وعشقهم الداخلي لهذا الأمر ،  ورمز جدهم واجتهادهم .

من المسلَّم أنّ أفراداً كهؤلاء لا يقصرون في بذل ما لديهم من طاقة وقدرة في تربية أبنائهم وأزواجهم ،  وتعريفهم بأصول وفروع الإسلام ،  وسبل الحق والعدالة وفي ما لا تصل إليه قدرتهم وطاقتهم ،  فإنّهم يدعون الله ،  يسألونه التوفيق بلطفه .

فالدعاء الصحيح من حيث الأصل ،  ينبغي أن يكون هكذا :  السعي بمقدار الاستطاعة ،  والدعاء خارج حدّ الاستطاعة .

«قرّة العين » كناية عمّن يُسرَّ به ،  هذا التعبير أُخذ في الأصل من كلمة «قر » التي بمعنى البرد ،  وكما هو معروف ( وقد صرح به كثير من المفسّرين ) أن دمعة الشوق والسرور باردة ،  ودموع الحزن والغم حارة حارقة ،  لذا ف «قرّة عين » بمعنى الشيء الذي يسبب برودة عين الإنسان ،  يعني أن دمعة الشوق تنسكب من عينيه ،  وهذه كناية جميلة عن السرور والفرح .

مسألة تربية الأبناء وإرشاد الزوجات ،  ومسؤولية الآباء والأمهات إزاء أطفالهم من أهم المسائل التي أكد عليها القرآن ،  وسنفصل القول فيها إن شاء الله في ذيل الآية ( 6 ) من سورة التحريم .

وأخيراً فالصفة الرفيعة الثّالثة عشر لعباد الرحمن التي هي أهم هذه الصفات من وجهة نظر معينة :  هي أنّهم لا يقنعون أبداً أنّهم على طريق الحق ،  بل أن همتهم عالية بحيث يريدون أن يكونوا أئمة وقدوات للمؤمنين ،  ليدعوا الناس إلى هذا الطريق أيضاً .

إنّهم ليسوا كالزهاد المنزوين في الزوايا ،  وليس همّهم انقاذ أنفسهم من الغرق ،  بل إن سعيهم هو أن ينقذوا الغرقى .

لذا يقول في آخر الآية ،  إنّهم الذين يقولون :  ( واجعلنا للمتقين إماماً ) .

ينبغي الالتفات إلى هذه النكتة أيضاً ،  إنّهم لا يدعون ليكونوا في موقع العظماء جزافاً ،  بل إنّهم يهيئون أسباب العظمة والإمامة بحيث تجتمع فيهم الصفات اللائقة بالقدوة الحقيقية ،  وهذا عمل عسير جداً ،  وله شرائط صعبة وثقيلة .

ولا ننس أنّ القرآن لا يذكر في هذه الآيات صفات جميع المؤمنين ،  بل أوصاف نخبة ممتازة من المؤمنين في الصف المتقدم بعنوان «عباد الرحمن » .  نعم ،  إنّهم عباد الرحمن ،  وكما أن رحمة الله العامّة تشمل الجميع فإنّ رحمة الله بهؤلاء العباد عامّة أيضاً من أكثر من جهة ،  فعلمهم وفكرهم وبيانهم وقلمهم ومالهم وقدرتهم تخدم بلا انقطاع في طريق هداية خلق الله .

أُولئك نماذج وأُسوات المجتمع الإنساني .

أُولئك قدوات المتقين .

إنّهم أنوار الهداية في البحار والصحاري .  ينادون التائهين إليهم لينقذوهم من الغرق في الدوامة ،  ومن السقوط في المزالق .

نقرأ في روايات متعددة أنّ هذه الآية نزلت في علي( عليه السلام ) وأئمة أهل البيت( عليهم السلام ) .

ونقرأ في رواية أخرى عن الإمام الصادق( عليه السلام ) :  «إيانا عنى » .

ولا شك أن أئمة أهل البيت( عليهم السلام ) من أوضح مصاديق هذه الآية ،  لكن هذا لا يمنع من اتساع مفهوم الآية ،  فالمؤمنون الآخرون أيضاً يكون كل منهم إماماً وقدوة للآخرين بمستويات متفاوتة .

واستنتج بعض المفسّرين من هذه الآية أن طلب الرئاسة المعنوية والروحانية ليس غير مذموم فقط ،  بل إنه مطلوب ومرغوب فيه أيضاً .

وينبغي الالتفات ضمناً إلى أن كلمة «إمام » وإن كانت للمفرد ،  إلاّ أنّها تأتي بمعنى الجمع ،  وهكذا هي في الآية .

/خ77