ثمّ يقول تعالى بصيغة التهديد :  إنّ هؤلاء الذين يطلبون أن يروا الملائكة ،  سوف يرونهم آخر الامر ،  لكن ( يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ) .

بلى سوف لن يُسرّوا برؤية الملائكة في ذلك اليوم ،  لأنّهم سيرون علامات العذاب برؤيتهم الملائكة ،  وسوف يغمرهم الرعب إلى حد أنّهم سيطلقون صرخات الإِستغاثة التي كانوا يطلقونها في الدنيا حال الإِحساس بالخطر أمام الآخرين ،  فيقولون :  الأَمان .  .  الأَمان ،  اعفوا عنّا :  ( ويقولون حجراً محجوراً ) .

ولكن لا هذه الجملة  ولا غيرها  لها أثر على مصيرهم المحتوم ،  ذلك لأنّ النار التي هم أوقدوها ستلتهم أطرافهم شاءوا أم أبوا ،  وستتجسد أمامهم الأعمال السيئة التي ارتكبوها ،  فلا يملكون شيئاً لأنفسهم .

كلمة «حجر » ( على وزن قشر ) تقال في الأصل للمنطقة التي حجروها وجعلوها ممنوعة الورود ،  وعندما يقال «حجر إسماعيل » فلأن حائطاً أُنشيء حوله فحجز داخله .  يقولون للعقل أيضاً «حجراً » لأنّه يمنع الانسان من الأعمال المخالفة .  لذا نقرأ في الآية ( 5 ) من سورة الفجر ( هل في ذلك قسم لذي حجر ) ،  وأيضاً «اصحاب الحجر » الذين ورد اسمهم في القرآن ( الآية 80 من سورة الحجر ) وهم قوم صالح الذين كانوا ينحتون لأنفسهم بيوتاً حجرية محكمة في قلوب الجبال ،  فكانوا يعيشون في أمانها .

هذا في ما يخص كلمة «حجر » .

أمّا جملة «حجراً محجوراً »فقد كانت اصطلاحاً بين العرب ،  إذا التقوا بشخص يخافونه ،  فأنّهم يقولون هذه الجملة أمامه لأخذ الأمان .

كان هذا عرف العرب ،  خاصّة في الأشهر الحرم ،  حيث كانت الحرب ممنوعة ،  فحينما يواجه شخص آخر ،  ويحتمل خرق هذا العُرف والتعرض للأذى ،  فإنّه يكرر هذه الجملة ،  والطرف المقابل  أيضاً  مع سماعه لها كان يعطيه الأمان ،  فيخرجه من القلق والاضطراب والخوف .

على هذا فإنّ معنى الجملة المذكورة هو :  «أريد الأمان ،  الأمان الذي لا رجعة فيه ولا تغيير » .

اتّضح ممّا قلناه أعلاه ،  أنّ المجرمين هنا هم أصحاب هذا القول ،  وتناسب الأفعال الموجودة في الآية ،  والسير التاريخي ،  وسابقة هذه الجملة في أوساط العرب  أيضاً  يستدعي هذا ،  ولكن البعض احتمل أنّ الملائكة هم أصحاب هذا القول ،  و هدفهم منع المشركين من رحمة الله .

وقال آخرون :  إنّ أصحاب هذا القول هم المجرمون ،  يقولونه بعضهم لبعض ،  ولكن الظاهر هو المعنى الأول ،  حيث اختاره كثير من المفسّرين ،  أو ذكروه كأوّل تفسير لذلك .

أمّا أي يوم ذلك اليوم الذي يلتقي فيه المجرمون بالملائكة ؟  فقد ذكر المفسّرون احتمالين :  أحدهما :  هو يوم الموت حيث يرى الإنسان ملك الموت ،  كما نقرأ في الآية ( 93 ) من سورة الأنعام :  ( ولو ترى إذا الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم ) .  والثّاني :  أنّ المقصود هو يوم القيامة والنشور ،  حيث يكون المجرمون أمام ملائكة العذاب فيشاهدونهم .

و مع الإنتباه إلى الآيات الآتية التي تتكلم عن النشور ،  خصوصاً جملة ( يومئذ ) التي تشير إليه ،  يتبيّن أنّ التّفسير الثّاني هو الأقرب .