{  فسبح باسم ربك العظيم ( 96 ) }

نزه الله تعالى عن السوء ،  سبح اسم ربك ،  والاسم المسمى ،  أو :  فاذكر اسم ربك العظيم وسبحه .

أخرج الإمام أحمد ،  وأبو داود ،  وابن ماجه ،  وابن حيان ،  والحاكم وصححه ،  وغيرهم عن عقبة بن عامر الجهني قال :  لما نزلت على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم :  {  فسبح باسم ربك العظيم( 96 ) } قال :   " اجعلوها في ركوعكم "  ولما نزلت :  {  سبح اسم ربك الأعلى }قال :   " اجعلوها في سجودكم "  .

ولقد ذكرنا عند تفسير الآية الرابعة والسبعين من هذه السورة أن تنزيه الله الكبير المتعال من لب الرسالة ،  ومن غايات الإنذار والبشارة ،  وأشرنا إلى شيء من ثمرات التسبيح وجزاء المسبحين في العاجل .  أما جزاء المسبحين في الآخرة فإن الله يملأ به موازين حسناتهم فترجح ،  يقول رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم :  ( كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن :  سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ) .  ومن حديث له صلوات ربنا عليه وسلامه :  (  .  . وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماء والأرض .  .  .  ) .

وفي صحيح البخاري بسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالى تنادوا هلموا إلى حاجتكم قال فيحفونهم بأجنحتهم إلى سماء الدنيا فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم :  ما يقول عبادي ؟  فيقولون :  يا رب يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك إلى أن يقول النبي الكريم :  يقول الله :  يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لهم فيقول ملك منهم :  يا رب إن فيهم فلانا ليس منهم إنما جاء لحاجة ،  فيقول الله :  هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم ) .

فلنسبح مولانا بالعشي والإبكار ،  ولنسبحه من الليل وأدبار السجود ،  ولنكثر- ما استطعنا- تسبيحه آناء الليل وأطراف النهار ،  نكن على منهاج المرسلين والملائكة الأبرار .

وصلاة من الله على داود الذي كانت الجبال تسبح بتسبيحه {  إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق } .

وتردد الطير ما ينزه به المولى الكبير المتعال :  {  يا جبال أوبي معه والطير .  .  } .

وسلاما على الملأ الأعلى من جند السماء المسبحين دون انقطاع ولا فتور {   .  .  فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون } .

سبحان ربك رب العزة عما يصفون .  وسلام على المرسلين .  والحمد لله رب العالمين .