قوله تعالى :  {  وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ( 87 ) فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين ( 88 ) } ( النون ) ،  معناه الحوت .  ( وذا النون ) أي صاحب الحوت وهو يونس ابن متّى ؛  فقد بعثه الله إلى أهل نينوى بالعراق فدعاهم إلى الله تعالى فأبوا واستكبروا ،  فغضب منهم لله شديد الغضب .  وهو قوله :  ( إذ ذهب مغاضبا ) ( مغاضبا ) ،  منصوب على الحال .  أي مراغما لقومه .  ومعنى مغاضبته لهم :  إنه أغضبهم بمفارقته لهم ؛  إذ خافوا أن يحل بهم عقاب من الله .  وقد ذكر إنه تبرّم بهم لطول ما دعاهم إلى عبادة الله وذكَّرهم تذكيرا فلم يتعظوا ؛  بل أقاموا على كفرهم معاندين .  فراغمهم يونس إغضابا لهم ظنا منه جواز ذلك ،  مع أنه لم يفعله إلا غضبا وبغضا للكفر والكافرين ؛  فقد كان عليه أن يحتمل ويصبر وينتظر الإذن من الله في المهاجرة عنهم .  من أجل ذلك ابتلاه ربه ببطن الحوت .  وهو قوله :  ( فظن أن لن نقدر عليه ) أي نضيق عليه .  وقد ذكر أنه عليه السلام حال مغاضبته لهم ،  ذهب صوب البحر فركب مع قوم في سفينة فاضطربت بهم وخافوا الغرق ،  فاقترعوا على رجل من بينهم يلقونه في البحر يتخففون منه ،  فوقعت القرعة عليه ثلاث مرات ؛  إذ كانوا يأبون أن يلقوه لما لمسوه فيه من صلاح وتقوى .  فما لبث يونس بعد ذلك أن ألقى بنفسه في البحر فالتقمه الحوت ( فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) جمع الظلمات لشدة تكاثفها فكأنها ظُلمة فوق ظلمة .  وقيل :  الظلمات هي :  ظلمة بطن الحوت .  وظلمة البحر .  وظلمة الليل .

وفي هذه الساعات العصيبة التي تذهب فيها النفس ويغيب فيها كل نصير ومعوان ،  وينقطع فيها الرجاء من كل أسباب المدد أو النجاة ،  يلوذ المؤمن المبتلى المكروب برب العالمين ؛  ليجد في رحابه الأمن والسكينة والرضى وعسى أن يكشف عنه الغم ويدرأ عنه ما أحاط به من بلاء وهو يدعو ربه ضارعا إليه متذللا ( لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) أي ظلمت نفسي بخروجي من قومي قبل أن تأذن لي في الخروج .  وقد روى الترمذي والنسائي بسنده عن سعد قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " من دعا بدعاء يونس استجيب له "  وروى الإمام أحمد بسنده عن عثمان بن عفان من حديث عن رسول الله ( ص ) قال فيه :   " نعم دعوة ذي النون ؛  إذ هو في بطن الحوت ( لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) فإنه لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط إلا استجاب له "  .