يخبر ،   تعالى ،   عن كرمه وجوده : أن كل من تاب إليه تاب عليه من أيّ ذنب كان .

فقال تعالى : { وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا }

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   أنه قال في هذه الآية : أخبر الله عباده بحلمه وعفوه وكرمه وَسَعة رحمته ،   ومغفرته ،   فمن أذنب ذنبا صغيرا كان أو كبيرًا { ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا } ولو كانت ذنوبه أعظم من السموات والأرض والجبال .   رواه ابن جرير .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثنا محمد بن مُثَنَّى ،   حدثنا محمد بن أبي عدي ،   عن شعبة ،   عن عاصم ،   عن أبي وائل قال : قال عبد الله : كان بنو إسرائيل إذا أصاب أحدُهم ذنبًا أصبح قد كُتب كفارة ذلك الذنب على بابه ،   وإذا أصاب البول شيئًا منه قرضه بالمقراض فقال رجل : لقد آتى الله بني إسرائيل خيرا - فقال عبد الله : ما آتاكم الله خيرا مما آتاهم ،   جعل الماء لكم طهورًا ،   وقال : { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ } [ آل عمران : 135 ] وقال { وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا }

وقال أيضًا : حدثني يعقوب ،   حدثنا هُشَيْم ،   حدثنا ابن عَوْن ،   عن حبيب بن أبي ثابت قال : جاءت امرأة إلى عبد الله بن مُغَفَّل فسألته عن امرأة فَجَرت فحبلت ،   فلما ولدت قتلت ولدها ؟ قال عبد الله بن مغفل : ما لها ؟ لها النار ! فانصرفت وهي تبكي ،   فدعاها ثم قال : ما أرى أمرك إلا أحد أمرين : { وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا } قال : فمسحت عينها ،   ثم مضت .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا شعبة ،   عن عثمان بن المغيرة قال : سمعت علي بن ربيعة من بني أسد ،   يحدث عن أسماء - أو ابن أسماء من بني فزارة - قال : قال علي ،   رضي الله عنه : كنت إذا سمعت من رسول الله شيئًا نفعني الله بما شاء أن ينفعني منه .   وحدثني أبو بكر - وصدق أبو بكر - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من مسلم يذنب ذنبًا ثم يتوضأ فيصلي ركعتين ،   ثم يستغفر الله لذلك الذنب إلا غفر له "  .   وقرأ هاتين الآيتين : { وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ [ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا ] } { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ } الآية .

وقد تكلما على هذا الحديث ،   وعزيناه إلى من رواه من أصحاب السنن ،   وذكرنا ما في سنده من مقال في مسند أبي بكر الصديق ،   رضي الله عنه .   وقد تقدم بعض ذلك في سورة آل عمران أيضًا .

وقد رواه ابن مَرْدُويه في تفسيره من وجه آخر عن علي فقال : حدثنا أحمد بن محمد بن زياد ،   حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ،   حدثنا داود بن مِهْران الدباغ ،   حدثنا عمر بن يزيد ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبد خير ،   عن علي قال : سمعت أبا بكر - هو الصديق - يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما من عبد أذنب فقام فتوضأ فأحسن وضوءه ،   ثم قام فصلى واستغفر من ذنبه ،   إلا كان حقا على الله أن يغفر له ؛ لأنه يقول : { وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ [ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا ] } .

ثم رواه من طريق أبان بن أبي عياش ،   عن أبي إسحاق السَّبِيعي ،   عن الحارث ،   عن علي ،   عن الصديق - بنحوه .   وهذا إسناد لا يصح .

وقال ابن مردويه : حدثنا محمد بن علي بن دُحَيم حدثنا أحمد بن حازم ،   حدثنا موسى بن مروان الرَّقِّي ،   حدثنا مُبَشِّر بن إسماعيل الحلبي ،   عن تمام بن نَجِيح ،   حدثني كعب بن ذُهْل الأزدي قال : سمعت أبا الدرداء يحدث قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلسنا حوله ،   وكانت له حاجة فقام إليها وأراد الرجوع ،   ترك نعليه في مجلسه أو بعض ما عليه ،   وإنه قام فترك نعليه .   قال أبو الدرداء : فأخذ رَكْوَة من ماء فاتبعته ،   فمضى ساعة ،   ثم رجع ولم يقض حاجته ،   فقال :  " إنه أتاني آت من ربي فقال : إنه : { مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا } فأردت أن أبشر أصحابي "  .   قال أبو الدرداء : وكانت قد شقت على الناس الآية التي قبلها : { مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ } فقلت : يا رسول الله ،   وإن زنى وإن سرق ،   ثم استغفر ربه ،   غفر له ؟ قال :  " نعم "  قلت الثانية ،   قال :  " نعم "  ،   ثم قلت الثالثة ،   قال :  " نعم ،   وإن زنى وإن سرق ،   ثم استغفر الله غفر له على رغم أنف عويمر "  .   قال : فرأيت أبا الدرداء يضرب أنف نفسه بأصبعه .

هذا حديث غريب جدًّا من هذا الوجه بهذا السياق ،   وفي إسناده ضعف .