هذه الآية الكريمة والتي بعدها والآية التي هي خاتمة هذه السورة هن آيات علم الفرائض ،   وهو مستنبط من هذه الآيات الثلاث ،   ومن الأحاديث الواردة في ذلك مما هي كالتفسير لذلك وَلنذْكُرْ منها ما هو متعلق بتفسير ذلك ،   وأما تقرير المسائل ونصب الخلاف والأدلة ،   والحجاج بين الأئمة ،   فموضعه كتاب  " الأحكام "  فالله المستعان .

وقد ورد الترغيب في تعلم الفرائض ،   وهذه الفرائض الخاصة من أهم ذلك .   وقد روى أبو داود وابن ماجة ،   من حديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي ،   عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي ،   عن عبد الله بن عمرو ،   رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " العِلْمُ ثلاثة ،   وما سِوَى ذلك فهو فَضْلٌ : آية مُحْكَمَةٌ ،   أو سُنَّةٌ قائمةٌ ،   أو فَريضةٌ عَادَلةٌ "  .

وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا أبا هريرة ،   تَعلَّمُوا الفرائِضَ وعلِّموهُ فإنه نصْف العلم ،   وهو يُنْسَى ،   وهو أول شيء يُنْتزَع من أمتي "  .

رواه ابن ماجة ،   وفي إسناده ضعف .

وقد رُوي من حديث عبد الله بن مسعود وأبي سعيد وفي كل منهما نظر .   قال [ سفيان ] ابن عيينة : إنما سَمَّى الفرائض نصفَ العلم ؛ لأنه يبتلى به الناس كلهم .

وقال البخاري عند تفسير هذه الآية : حدثنا إبراهيم بن موسى ،   حدثنا هشام : أن ابن جُرَيج أخبرهم قال : أخبرني ابن المُنْكدِر ،   عن جابر بن عبد الله قال : عادني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في بني سَلمَةَ ماشيين ،   فوجَدَني النبي صلى الله عليه وسلم لا أعقل شيئا ،   فدعا بماء فتوضأ منه ،   ثم رَش عَلَيَّ ،   فأفقت ،   فقلت : ما تأمرني أن أصنع في مالي يا رسول الله ؟ فنزلت : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنْثَيَيْنِ } .

وكذا رواه مسلم والنسائي ،   من حديث حجاج بن محمد الأعور ،   عن ابن جريج به ،   ورواه الجماعةُ كُلّهم من حديث سفيان بن عُيَينة ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن جابر .

حديث آخر عن جابر في سبب نزول الآية : قال الإمام أحمد : حَدّثنا زكريا بن عدي ،   حدثنا عبيد الله - هو ابن عَمْرو الرقيّ - عن عبد الله بن محمد بن عَقيل ،   عن جابر قال : جاءت امرأة سعد بن الرَّبيع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   هاتان ابنتا سعد بن الربيع ،   قُتل أبوهما معك في أحُد شهيدا ،   وإن عمهما أخذ مالهما ،   فلم يَدَعْ لهما مالا ولا يُنْكَحَان إلا ولهما مال .   قال : فقال :  " يَقْضِي اللَّهُ في ذلك "  .   قال : فنزلت آية الميراث ،   فأرسل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما فقال :  " أعْطِ ابْنَتي سعد الثلثين ،   وأُمُّهُمَا الثُّمُنَ ،   وما بقي فهو لك "  .

وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة ،   من طرق ،   عن عبد الله بن محمد بن عُقَيل ،   به .   قال الترمذي : ولا يعرف إلا من حديثه .

والظاهر أن حديث جابر الأول إنما نزل بسببه الآية الأخيرة من هذه السورة كما سيأتي ،   فإنه إنما كان له إذ ذاك أخوات ،   ولم يكن له بنات ،   وإنما كان يورث كلالة ،   ولكن ذكرنا الحديث هاهنا تبعا للبخاري ،   رحمه الله ،   فإنه ذكره هاهنا .   والحديث الثاني عن جابر أشبه بنزول هذه الآية ،   والله أعلم .

فقوله تعالى : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنْثَيَيْنِ } أي : يأمركم بالعدل فيهم ،   فإن أهل الجاهلية كانوا يجعلون جميع الميراث للذكور دون الإناث ،   فأمر الله تعالى بالتسوية بينهم في أصل الميراث ،   وفاوت بين الصنفين ،   فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ؛ وذلك لاحتياج الرجل إلى مؤنة النفقة والكلفة ومعاناة التجارة والتكسب وتجشُّم المشقة ،   فناسب أن يُعْطَى ضعْفَيْ ما تأخذه الأنثى .

وقد استنبط بعض الأذكياء من قوله تعالى : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنْثَيَيْنِ } أنه تعالى أرحم بخلقه من الوالد بولده ،   حيث أوصى الوالدين بأولادهم ،   فعلم أنه أرحم بهم منهم ،   كما جاء في الحديث الصحيح .

وقد رأى امرأة من السَّبْي تدور على ولدها ،   فلما وجدته أخذته فألْصَقَتْه بصَدْرها وأرضعته .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  " أتَروْن هذهِ طارحةَ ولدها في النار وهي تَقْدِرُ على ذلك ؟  "  قالوا : لا يا رسول الله : قال :  " فَوَاللهِ للَّهُ أًرْحَمُ بعبادِهِ من هذه بِوَلَدِهَا "  .

وقال البخاري هاهنا : حدثنا محمد بن يوسف ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن عَطاء ،   عن ابن عباس قال : كان المال للولد ،   وكانت الوصية للوالدين ،   فنَسَخ الله من ذلك ما أحب ،   فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ،   وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس والثلث ،   وجعل للزوجة الثمن والربع ،   وللزوج الشطر والربع .

وقال العَوفي ،   عن ابن عباس قوله : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنْثَيَيْنِ } وذلك أنه لما نزلت الفرائض التي فَرَضَ الله فيها ما فرض ،   للولد الذكر والأنثى والأبوين ،   كرهها الناس أو بعضهم وقالوا : تُعطَى المرأة الربع أو الثمن وتعطى البنت النصف .   ويعطى الغلام الصغير .   وليس أحد من هؤلاء يقاتل القوم ،   ولا يحوز الغنيمة .   .   اسكتوا عن هذا الحديث لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينساه ،   أو نقول له فيغير ،   فقال بعضهم : يا رسول الله ،   نعطي الجارية نصف ما ترك أبوها ،   وليست تركب الفَرَس ،   ولا تقاتل القوم ونُعطِي الصبي الميراث وليس يُغني شيئا .   .   وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية ،   لا يعطون الميراث إلا لمن قاتل القوم ،   ويعطونه الأكبر فالأكبر .   رواه ابن أبي حاتم وابن جرير أيضا .

وقوله : { فَإِنْ كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } قال بعض الناس : قوله : { فوق } زائدة وتقديره : فإن كنّ نساء اثنتين كما في قوله [ تعالى ] { فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأعْنَاقِ } [ الأنفال : 12 ] وهذا غير مُسَلَّم لا هنا ولا هناك ؛ فإنه ليس في القرآن شيء زائد لا فائدة فيه وهذا ممتنع ،   ثم قوله : { فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } لو كان المراد ما قالوه لقال : فلهما ثلثا ما ترك .   وإنما استفيد كون الثلثين للبنتين من حكم الأختين في الآية الأخيرة ،   فإنه تعالى حكم فيها للأختين بالثلثين .   وإذا ورث الأختان الثلثين فلأن يرث البنتان الثلثين بطريق الأولى وقد تقدم في حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم لابنتي سعد بن الربيع بالثلثين ،   فدل الكتاب والسنة على ذلك ،   وأيضا فإنه قال : { وَإِنْ كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ } فلو كان للبنتين النصف [ أيضا ] لنص عليه ،   فلما حكم به للواحدة على انفرادها دل على أن البنتين في حكم الثلاث والله أعلم .

وقوله : { وَلأبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ [ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأمِّهِ الثُّلُثُ فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأمِّهِ السُّدُسُ ] } إلى آخره ،   الأبوان لهما في الميراث أحوال :

أحدها : أن يجتمعا مع الأولاد ،   فيفرض لكل واحد منهما السدس فإن لم يكن للميت إلا بنت واحدة ،   فرض لها النصف ،   وللأبوين لكل واحد منهما السدس ،   وأخذ الأب السدس الآخر بالتعصيب ،   فيجمع له - والحالة هذه - بين هذه الفرض والتعصيب .

الحال الثاني : أن ينفرد الأبوان بالميراث ،   فيفرض للأم - والحالة هذه - الثلث ويأخذ الأب الباقي بالتعصيب المحض ،   ويكون قد أخذ ضعفي ما فرض للأم ،   وهو الثلثان ،   فلو كان معهما - والحالة هذه - زوج أو زوجة أخذ الزوج النصف والزوجة الربع .   ثم اختلف العلماء : ما تأخذ الأم بعد فرض الزوج والزوجة على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها تأخذ ثلث الباقي في المسألتين ؛ لأن الباقي كأنه جميع الميراث بالنسبة إليهما .   وقد جعل الله لها نصف ما جعل للأب فتأخذ ثلث الباقي ويأخذ ثلثيه وهو قول عمر وعثمان ،   وأصح الروايتين عن علي .   وبه يقول ابن مسعود وزيد بن ثابت ،   وهو قول الفقهاء السبعة ،   والأئمة الأربعة ،   وجمهور العلماء - رحمهم الله .

والقول الثاني : أنها تأخذ ثلث جميع المال لعموم قوله : { فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأمِّهِ الثُّلُثُ } فإن الآية أعم من أن يكون معها زوج أو زوجة أو لا .   وهو قول ابن عباس .   وروي عن علي ،   ومعاذ بن جبل ،   نحوه .   وبه يقول شريح وداود بن علي الظاهري واختاره الإمام أبو الحسين محمد بن عبد الله بن اللبان البصري في كتابه  " الإيجاز في علم الفرائض "  .

وهذا فيه نظر ،   بل هو ضعيف ؛ لأن ظاهر الآية إنما هو [ ما ] إذا استبد بجميع التركة ،   فأما في هذه المسألة فيأخذ الزوج أو الزوجة الفرض ،   ويبقى الباقي كأنه جميع التركة ،   فتأخذ ثلثه ،   كما تقدم .

والقول الثالث : أنها تأخذ ثلث جميع المال في مسألة الزوجة ،   فإنها تأخذ الربع وهو ثلاثة من اثني عشر ،   وتأخذ الأم الثلث وهو أربعة ،   فيبقى خمسة للأب .   وأما في مسألة الزوج فتأخذ ثلث الباقي ؛ لئلا تأخذ أكثر من الأب لو أخذت ثلث المال ،   فتكون المسألة من ستة : للزوج النصف ثلاثة وللأم ثلث ما بقي وهو سهم ،   وللأب الباقي بعد ذلك وهو سهمان .   ويحكى هذا عن محمد بن سيرين ،   رحمه الله ،   وهو مركب من القولين الأولين ،   موافق كلا منهما في صورة وهو ضعيف أيضا .   والصحيح الأول ،   والله أعلم .

والحال الثالث من أحوال الأبوين : وهو اجتماعهما مع الإخوة ،   وسواء كانوا من الأبوين ،   أو من الأب ،   أو من الأم ،   فإنهم لا يرثون مع الأب شيئًا ،   ولكنهم مع ذلك يحجبون الأم عن الثلث إلى السدس ،   فيفرض لها مع وجودهم السدس ،   فإن لم يكن وارث سواها وسوى الأب أخذ الأب الباقي .

وحكم الأخوين فيما ذكرناه كحكم الإخوة عند الجمهور .   وقد روى البيهقي من طريق شُعْبة مولى ابن عباس ،   عن ابن عباس أنه دخل على عثمان فقال : إن الأخوين لا يَردان الأم عن الثلث ،   قال الله تعالى : { فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ } فالأخوان ليسا بلسان قومك إخوة .   فقال عثمان : لا أستطيع تغيير ما كان قبلي ،   ومضى في الأمصار ،   وتوارث به الناس .

وفي صحة هذا الأثر نظر ،   فإن شُعْبَة هذا تكلَّم فيه مالك بن أنس ،   ولو كان هذا صحيحا عن ابن عباس لذهب إليه أصحابه الأخصاء به ،   والمنقول عنهم خلافه .

وقد روى عبد الرحمن بن أبي الزناد ،   عن خارجة بن زيد ،   عن أبيه أنه قال : الأخوان تسمى إخوة وقد أفردت لهذه المسألة جُزءًا على حدة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد العزيز بن المغيرة ،   حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد ،   عن قتادة قوله : { فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأمِّهِ السُّدُسُ } أضروا بالأم ولا يرثون ،   ولا يحجبها الأخ الواحد من الثلث ويحجبها ما فوق ذلك ،   وكان أهل العلم يَرون أنهم إنما حجبوا أمهم من الثلث أن أباهم يلي إنكاحهم ونفقته عليهم دون أمهم .

وهذا كلام حسن .   لكن روي عن ابن عباس بإسناد صحيح أنه كان يرى أن السدس الذي حجبوه عن أمهم يكون لهم ،   وهذا قول شاذ ،   رواه ابن جرير في تفسيره فقال :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر عن ابن طاوس ،   عن أبيه عن ابن عباس ،   قال : السدس الذي حَجَبَتْه الإخوة لأم لهم ،   إنما حجبوا أمهم عنه ليكون لهم دون أبيهم .

ثم قال ابن جرير : وهذا قول مخالف لجميع الأمة ،   وقد حدثني يونس ،   أخبرنا سفيان ،   أخبرنا عَمْرو ،   عن الحسن بن محمد ،   عن ابن عباس أنه قال : الكلالة من لا ولد له ولا والد .

وقوله : { مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ } أجمع العلماء سلفًا وخلفًا : أن الدَّيْن مقدم على الوصية ،   وذلك عند إمعان النظر يفهم من فَحْوَى الآية الكريمة .   وقد روى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجة وأصحاب التفاسير ،   من حديث أبي إسحاق ،   عن الحارث بن عبد الله الأعور ،   عن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] قال : إنكم تقرءون { مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ } وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية ،   وإن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العَلات ،   يرث الرجل أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه .   ثم قال الترمذي : لا نعرفه إلا من حديث الحارث الأعور ،   وقد تكلم فيه بعض أهل العلم .

قلت : لكن كان حافظًا للفرائض معتنياً بها وبالحساب فالله أعلم .

وقوله : { آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا } أي : إنما فرضنا للآباء وللأبناء ،   وساوينا بين الكل في أصل الميراث على خلاف ما كان عليه الأمر في الجاهلية ،   وعلى خلاف ما كان عليه الأمر في ابتداء الإسلام من كون المال للولد وللوالدين الوصية ،   كما تقدم عن ابن عباس ،   إنما نسخ الله ذلك إلى هذا ،   ففرض لهؤلاء ولهؤلاء بحسبهم ؛ لأن الإنسان قد يأتيه النفع الدنيوي - أو الأخروي أو هما - من أبيه ما لا يأتيه من ابنه ،   وقد يكون بالعكس ؛ فلهذا قال : { آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا } أي : كأن النفع متوقع ومرجو من هذا ،   كما هو متوقع ومرجو من الآخر ؛ فلهذا فرضنا لهذا ولهذا ،   وساوينا بين القسمين في أصل الميراث ،   والله أعلم .

وقوله : { فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ } أي : [ من ] هذا الذي ذكرناه من تفصيل الميراث ،   وإعطاء بعض الورثة أكثر من بعض - هو فرض من الله حكم به وقضاه ،   والله عليم حكيم الذي يضع الأشياء في محالها ،   ويعطي كلا ما يستحقه بحسبه ؛ ولهذا قال : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا }