وقوله : { مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لا إِلَى هَؤُلاءِ وَلا إِلَى هَؤُلاءِ } يعني : المنافقين محيرين بين الإيمان والكفر ،   فلا هم مع المؤمنين ظاهرًا وباطنًا ،   ولا مع الكافرين ظاهرًا وباطنًا ،   بل ظواهرهم مع المؤمنين ،   وبواطنهم مع الكافرين .   ومنهم من يعتريه الشك ،   فتارة يميل إلى هؤلاء ،   وتارة يميل إلى أولئك { كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُمْ مَشَوْا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا } الآية [ البقرة : 20 ] .

قال مجاهد : { مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لا إِلَى هَؤُلاءِ وَلا إِلَى هَؤُلاءِ } يعني : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم { وَلا إِلَى هَؤُلاءِ } يعني : اليهود .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا عبيد الله ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين ،   تَعِيرُ إلى هذه مرة ،   وإلى هذه مرة ،   ولا تدري أيتهما تتبع "  .

تفرد به مسلم .   وقد رواه عن محمد بن المثنى مرة أخرى ،   عن عبد الوهاب ،   فوقف به على ابن عمر ،   ولم يرفعه ،   قال : حدثنا به عبد الوهاب مرتين كذلك .

قلت : وقد رواه الإمام أحمد ،   عن إسحاق بن يوسف بن عبيد الله ،   به مرفوعًا .   وكذا رواه إسماعيل بن عياش وعلي بن عاصم ،   عن عبيد الله ،   عن نافع ،   عن ابن عمر مرفوعا .   وكذا رواه عثمان بن محمد بن أبي شيبة ،   عن عبدة ،   عن عبد الله ،   به مرفوعا .   ورواه حماد بن سلمة ،   عن عبيد الله - أو عبد الله بن عمر - عن نافع ،   عن ابن عمر مرفوعا .   ورواه أيضًا صخر بن جُوَيْرِية ،   عن نافع عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بمثله .

وقال الإمام أحمد : حدثنا خلف بن الوليد ،   حدثنا الهُذَيل بن بلال ،   عن ابن عبيد ،   عن أبيه : أنه جلس ذات يوم بمكة وعبد الله بن عمر معه ،   فقال أبي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن مثل المنافق يوم القيامة كالشاة بين الرّبضَين من الغنم ،   إن أتت هؤلاء نطحتها ،   وإن أتت هؤلاء نطحتها "  فقال له ابن عمر : كذبت .   فأثنى القوم على أبي خيرا - أو معروفا - فقال ابن عمر : لا أظن صاحبكم إلا كما تقولون ،   ولكني شاهد نبي الله إذ قال : كالشاة بين الغنمين .   فقال : هو سواء .   فقال : هكذا سمعته .

وقال أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا المسعودي ،   عن أبي جعفر محمد بن علي قال : بينما عبيد بن عُمير يقص ،   وعنده عبد الله بن عمر ،   فقال عبيد بن عمير : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مثل المنافق كالشاة بين ربضين ،   إذا أتت هؤلاء نطحتها ،   وإذا أتت هؤلاء نطحتها "  .   فقال ابن عمر : ليس كذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كشاة بين غنمين "  .   قال : فاحتفظ الشيخ وغضب ،   فلما رأى ذلك ابن عمر قال : أما إني لو لم أسمعه لم أردد ذلك عليك .

طريق أخرى : عن ابن عمر ،   قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن عثمان بن بُودِويه ،   عن يَعْفُر بن زُوذي قال : سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مثل المنافق كمثل الشاة الرابضة بين الغنمين "  .   فقال ابن عمر : ويلكم .   لا تكذبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .   إنما قال صلى الله عليه وسلم :  " مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبيد الله بن موسى ،   أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - قال : مثل المؤمن والمنافق والكافر مثل ثلاثة نفر انتهوا إلى واد ،   فدفع أحدهم فعبر ،   ثم وقع الآخر حتى إذا أتى على نصف الوادي ناداه الذي على شفير الوادي : ويلك .   أين تذهب ؟ إلى الهلكة ؟ ارجع عودك على بدئك ،   وناداه الذي عبر : هَلُمّ إلى النجاة .   فجعل ينظر إلى هذا مرة وإلى هذا مرة ،   قال : فجاءه سيل فأغرقه ،   فالذي عبر المؤمن ،   والذي غرق المنافق : { مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لا إِلَى هَؤُلاءِ وَلا إِلَى هَؤُلاءِ } والذي مكث الكافر وقال ابن جرير : حدثنا بِشْر ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا شعبة عن قتادة : { مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لا إِلَى هَؤُلاءِ وَلا إِلَى هَؤُلاءِ } يقول : ليسوا بمؤمنين مخلصين ولا مشركين مصرّحين بالشرك .   قال : وذُكرَ لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يضرب مثلا للمؤمن وللمنافق وللكافر ،   كمثل رهط ثلاثة دَفَعوا إلى نهر ،   فوقع المؤمن فقطع ،   ثم وقع المنافق حتى إذا كاد يصل إلى المؤمن ناداه الكافر : أن هَلُمّ إليّ ،   فإني أخشى عليك .   وناداه المؤمن : أن هَلُمّ إليّ ،   فإني عندي وعندي ؛ يُحصى له ما عنده .   فما زال المنافق يتردد بينهما حتى أتى أذى فغرّقه .   وإن المنافق لم يزل في شك وشبهة ،   حتى أتى عليه الموت وهو كذلك .   قال : وذُكرَ لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " مثل المنافق كمثل ثاغية بين غنمين ،   رأت غنمًا على نَشَزٍ فأتتها وشامتها فلم تعرف ،   ثم رأت غنمًا على نَشَز فأتتها وشامتها فلم تعرف "  .

ولهذا قال تعالى : { وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ سَبِيلا } أي : ومن صرفه عن طريق الهدى { فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرْشِدًا } فإنه : { مَنْ يُضْلِلْ اللَّهُ فَلا هَادِيَ لَهُ } والمنافقون الذين أضلهم عن سبيل النجاة فلا هادي لهم ،   ولا منقذ لهم مما هم فيه ،   فإنه تعالى لا مُعَقّب لحكمه ،   ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون .