ذكر[ تعالى ] الحال الأول ،   وهو إذا كان النفور والنشوز من الزوجة ،   ثم ذكر الحال الثاني وهو : إذا كان النفور من الزوجين فقال تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا }

قال الفقهاء : إذا وقع الشقاق بين الزوجين ،   أسكنهما الحاكم إلى جنب ثقة ،   ينظر في أمرهما ،   ويمنع الظالم منهما من الظلم ،   فإن تفاقم أمرهما وطالت خصومتهما ،   بعث الحاكم ثقة من أهل المرأة ،   وثقة من قوم الرجل ،   ليجتمعا وينظرا في أمرهما ،   ويفعلا ما فيه المصلحة مما يريانه من التفريق أو التوفيق وتَشَوف الشارع إلى التوفيق ؛ ولهذا قال : { إِنْ يُرِيدَا إِصْلاحًا يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا }

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : أمر الله عز وجل ،   أن يبعثوا رجلا صالحًا من أهل الرجل ،   ورجلا مثله من أهل المرأة ،   فينظران أيهما المسيء ،   فإن كان الرجل هو المسيء ،   حجبوا عنه امرأته وقصروه على النفقة ،   وإن كانت المرأة هي المسيئة ،   قصروها على زوجها ومنعوها النفقة .   فإن اجتمع رأيهما على أن يفرقا أو يجمعا ،   فأمرهما جائز .   فإن رأيا أن يجمعا ،   فرضي أحد الزوجين وكره ذلك الآخر ،   ثم مات أحدهما ،   فإن الذي رضي يرث الذي كره ولا يرث الكاره الراضي .   رواه ابن أبي حاتم وابن جرير .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن عكرمة بن خالد ،   عن ابن عباس قال : بعثت أنا ومعاوية حكمين ،   قال معمر : بلغني أن عثمان بعثهما ،   وقال لهما : إن رأيتما أن تُجْمَعا جُمِعْتُما ،   وإن رأيتما أن تُفَرَّقا فُرَّقْتما .

وقال : أنبأنا ابن جريج ،   حدثني ابن أبي مليكة ،   أن عَقيل بن أبي طالب تَزَوَّج فاطمة بنت عتبة بن ربيعة فقالت : تصير إليَّ وأنفق عليك .   فكان إذا دخل عليها قالت : أين عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة ؟ قال : على يسارك في النار إذا دخلت .   فشدت عليها ثيابها فجاءت عثمان ،   فذكرت له ذلك فضحك وأرسل ابن عباس ومعاوية ،   فقال ابن عباس : لأفرِّقَن بينهما .   فقال معاوية : ما كنت لأفرق بين شيخين من بني عبد مناف .   فأتياهما فوجداهما قد أغلقا عليهما أبوابهما فرجعا .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن أيوب ،   عن محمد بن سيرين ،   عن عبيدة قال : شهدت عليا وجاءته امرأة وزوجها ،   مع كل واحد منهما فِئَام من الناس ،   فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما ،   فقال علي للحَكَمَين : أتدريان ما عليكما ؟ إن عليكما ؟ إن رأيتما أن تجمعا ،   جمعتما .   فقالت المرأة : رضيت بكتاب الله لي وعَليّ .   وقال الزوج : أما الفرقة فلا .   فقال علي : كذبت ،   والله لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله ،   عز وجل ،   لك وعليك .

رواه ابن أبي حاتم ،   ورواه ابن جرير ،   عن يعقوب ،   عن ابن علية ،   عن أيوب ،   عن ابن سيرين ،   عن عبيدة ،   عن علي ،   مثله .   ورواه من وجه آخر ،   عن ابن سيرين ،   عن عبيدة ،   عن علي ،   به .

وهذا مذهب جمهور العلماء : أن الحكمين إليهما الجمع والتفرقة ،   حتى قال إبراهيم النخعي : إن شاء الحكمان أن يفرقا بينهما بطلقة أو بطلقتين أو ثلاث فعلا .   وهو رواية عن مالك .

وقال الحسن البصري : الحكمان يحكمان في الجمع ولا يحكمان في التفريق ،   وكذا قال قتادة ،   وزيد بن أسلم .   وبه قال أحمد بن حنبل ،   وأبو ثور ،   وداود ،   ومأخذهم قوله تعالى : { إِنْ يُرِيدَا إِصْلاحًا يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا } ولم يذكر التفريق .

وأما إذا كانا وكيلين من جهة الزوجين ،   فإنه يُنَفَّذُ حكمهما في الجمع والتفرقة بلا خلاف .

وقد اختلف الأئمة في الحكمين : هل هما منصوبان من عند الحاكم ،   فيحكمان وإن لم يرض الزوجان ،   أو هما وكيلان من جهة الزوجين ؟ على قولين : فالجمهور على الأول ؛ لقوله تعالى : { فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا } فسماهما حكمين ،   ومن شأن الحكم أن يحكم بغير رضا المحكوم عليه ،   وهذا ظاهر الآية ،   والجديدُ من مذهب الشافعي ،   وهو قول أبي حنيفة وأصحابه .

الثاني منهما ،   بقول علي ،   رضي الله عنه ،   للزوج - حين قال : أما الفرقة فلا - قال : كذبت ،   حتى تقر بما أقرت به ،   قالوا : فلو كانا حاكمين لما افتقر إلى إقرار الزوج ،   والله أعلم .

قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر : وأجمع العلماء على أن الحكمين - إذا اختلف قولهما - فلا عبرة بقول الآخر ،   وأجمعوا على أن قولهما نافذ في الجمع وإن لم يوكلهما الزوجان ،   واختلفوا : هل ينفذ قولهما في التفرقة ؟ ثم حكي عن الجمهور أنه ينفذ قولهما فيها أيضا .