وقوله تعالى : { وَابْتَلُوا الْيَتَامَى } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   والسدي ،   ومقاتل بن حيان : أي اختبروهم { حَتَّى إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ } قال مجاهد : يعني : الحُلُم .   قال الجمهور من العلماء : البلوغ في الغلام تارة يكون بالحُلُم ،   وهو أن يرى في منامه ما ينزل به الماء الدافق الذي يكون منه الولد .   وقد روى أبو داود في سننه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   قال : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يُتْم بعد احتلام ولا صُمَات يوم إلى الليل "  .

وفي الحديث الآخر عن عائشة وغيرها من الصحابة ،   رضي الله عنهم ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثة : عن الصَّبِيِّ حتى يَحْتلمَ ،   وعن النائم حتى يَسْتيقظ ،   وعن المجنون حتى يُفِيق "  أو يستكمل خمس عشرة سنة ،   وأخذوا ذلك من الحديث الثابت في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : عُرِضْت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة ،   فلم يجزني ،   وعرضت عليه يوم الخَنْدَق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني ،   فقال أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز - لما بلغه هذا الحديث - إن هذا الفرق بين الصغير والكبير .

واختلفوا في إنبات الشعر الخشن حول الفرج ،   وهو الشِّعْرة ،   هل تَدُل على بلوغ أم لا ؟ على ثلاثة أقوال ،   يفرق في الثالث بين صبيان المسلمين ،   فلا يدل على ذلك لاحتمال المعالجة ،   وبين صبيان أهل الذمة فيكون بلوغا في حقهم ؛ لأنه لا يتعجل بها إلا ضرب الجزية عليه ،   فلا يعالجها .   والصحيح أنها بلوغ في حق الجميع لأن هذا أمر جِبِلِّيٌّ يستوي فيه الناس ،   واحتمال المعالجة بعيد ،   ثم قد دلت السنة على ذلك في الحديث الذي رواه الإمام أحمد ،   عن عَطيَّةَ القُرَظيّ ،   رضي الله عنه قال : عُرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قُرَيْظة فكان من أنْبَتَ قُتل ،   ومن لم يُنْبت خَلّي سبيله ،   فكنت فيمن لم يُنْبِت ،   فخلي سبيلي .

وقد أخرجه أهل السنن الأربعة بنحوه وقال الترمذي : حسن صحيح .   وإنما كان كذلك ؛ لأن سعد بن معاذ ،   رضي الله عنه ،   كان قد حكم فيهم بقتل المقاتلة وسَبْي الذرية .

وقال الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب  " الغريب "  : حدثنا ابن علية ،   عن إسماعيل بن أمية ،   عن محمد بن يحيى بن حيان ،   عن عمر : أن غلاما ابتهر جارية في شعره ،   فقال عمر ،   رضي الله عنه : انظروا إليه .   فلم يوجد أنبت ،   فَدَرَأَ عنه الحَد .   قال أبو عُبَيد : ابتهرها : أي قذفها ،   والابتهار أن يقول : فعلت بها وهو كاذب فإن كان صادقا فهو الابتيار ،   قال الكميت في شعره .

قبيح بمثلي نعتُ الفَتَاة *** إمَّا ابتهارًا وإمَّا ابتيارا

وقوله : { فَإِنْ آنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ } قال سعيد بن جبير : يعني : صَلاحا في دينهم وحفظا لأموالهم .   وكذا روي عن ابن عباس ،   والحسن البصري ،   وغير واحد من الأئمة .   وهكذا قال الفقهاء متَى بلغَ الغلام مُصْلحًا لدينه وماله ،   انفك الحجر عنه ،   فيسلم إليه ماله الذي تحت يد وليه بطريقه .

وقوله : { وَلا تَأْكُلُوهَا إِسْرَافًا وَبِدَارًا أَنْ يَكْبَرُوا } ينهى تعالى عن أكل أموال اليتامى من غير حاجة ضرورية إسرافا ومبادرةً قبل بلوغهم .

ثم قال تعالى : { وَمَنْ كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ } [ أي ] من كان في غُنْية عن مال اليتيم فَلْيستعففْ عنه ،   ولا يأكل منه شيئا .   قال الشعبي : هو عليه كالميتة والدم .

{ وَمَنْ كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } قال ابن أبي حاتم : حدثنا الأشج ،   حدثنا عبد الله بن سليمان ،   حدثنا هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة : { وَمَنْ كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ } نزلت في مال اليتيم .

وحدثنا الأشج وهارون بن إسحاق قالا حدثنا عبدة بن سليمان ،   عن هشام ،   عن أبيه ،   عن ،   قالت : نزلت في والي اليتيم الذي يقوم عليه ويصلحه إذا كان محتاجا أن يأكل منه .

وحدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ،   حدثنا علي بن مسهر ،   عن هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : أنزلت هذه الآية في والي اليتيم { وَمَنْ كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَنْ كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } بقدر قيامه عليه .

ورواه البخاري عن إسحاق عَنْ عبد الله بن نُمَير ،   عن هشام ،   به .

قال الفقهاء : له أن يأكل أقل الأمرين : أجْرَةَ مثله أو قدر حاجته .   واختلفوا : هل يرد إذا أيسر ،   على قولين : أحدهما : لا ؛ لأنه أكل بأجرة عمله وكان فقيرا .   وهذا هو الصحيح عند أصحاب الشافعي ؛ لأن الآية أباحت الأكل من غير بدل .   وقد قال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا حسين ،   عن عَمْرو بن شُعَيب ،   عن أبيه ،   عن جده : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ليس لي مال ولي يتيم ؟ فقال :  " كُلْ من مال يتيمك غير مُسْرِف ولا مُبذر ولا متأثِّل مالا ومن غير أن تقي مالك - أو قال : تفدي مالك - بماله "  شك حسين .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   حدثنا حسين المكتب ،   عن عَمْرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن عندي يتيما عنده مال - وليس عنده شيء ما - آكل من ماله ؟ قال :  " بالمعروف غير مُسرف "  .

ورواه أبو داود ،   والنسائي ،   وابن ماجة من حديث حسين المعلم به .

وروى أبو حاتم ابن حبّان في صحيحه ،   وابن مردويه في تفسيره من حديث يعلى بن مهدي ،   عن جعفر بن سليمان ،   عن أبي عامر الخَزّاز ،   عن عمرو بن دينار ،   عن جابر : أن رجلا قال : يا رسول الله ،   فيم أضرب يتيمي ؟ قال : ما كنتَ ضاربا منه ولدك ،   غير واق مالك بماله ،   ولا متأثل منه مالا .

وقال ابن جرير : حدثنا الحسن بن يحيى ،   أخبرنا عبد الرزاق ،   أخبرنا الثوري ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن القاسم بن محمد قال : جاء أعرابي إلى ابن عباس فقال : إن في حجري أيتاما ،   وإن لهم إبلا ولي إبل ،   وأنا أمنح في إبلي وأفْقر فماذا يحل لي من ألبانها ؟ فقال : إن كنت تبغي ضالتها وتهْنَأ جرباها ،   وتلوط حوضها ،   وتسقي عليها ،   فاشرب غير مُضر بنسل ،   ولا ناهك في الحلب .

ورواه مالك في موطئه ،   عن يحيى بن سعيد به .

وبهذا القول - وهو عدمُ أداء البدل - يقول عطاء بن أبي رباح ،   وعكرمة ،   وإبراهيم النخعيّ ،   وعطية العوْفي ،   والحسن البصري .

والثاني : نعم ؛ لأن مال اليتيم على الحظْر ،   وإنما أبيح للحاجة ،   فيرد بدله كأكل مال الغير للمضطر عند الحاجة .   وقد قال أبو بكر ابن أبي الدنيا : حدثنا ابن خيثمة ،   حدثنا وَكِيع ،   عن سفيان وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن حارثة بن مُضرَب قال : قال عمر [ بن الخطاب ] رضي الله عنه : إنى أنزلت نفسي من هذا المال بمنزلة والي اليتيم ،   إن استغنيت استعففت ،   وإن احتجت استقرضت ،   فإذا أيسرتُ قضيت .

طريق أخرى : قال سعيد بن منصور : حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال : قال لي عمر ،   رضي الله عنه : إني أنزلْتُ نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم ،   إن احْتَجْتُ أخذت منه ،   فإذا أيسَرت رَدَدْتُه ،   وإن اسْتَغْنَيْتُ اسْتَعْفَفْتُ .

إسناد صحيح وروَى البيهقي عن ابن عباس نحوَ ذلك .   وهكذا رواه ابنُ أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَمَنْ كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } يعني : القرض .   قال : ورُوي عن عُبَيدة ،   وأبي العالية ،   وأبي وائل ،   وسعيد بن جُبَير - في إحدى الروايات - ومجاهد ،   والضحاك ،   والسّدي نحو ذلك .   وروي من طريق السدي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله : { فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } قال : يأكل بثلاث أصابع .

ثم قال : حدثنا أحمد بن سنان ،   حدثنا ابن مَهْديّ ،   حدثنا سفيانُ ،   عن الحكم ،   عن مقْسم ،   عن ابن عباس : { وَمَنْ كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } قال : يأكل من ماله ،   يقوت على يتيمه حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم .   قال : ورُوي عن مجاهد وميمون بن مِهْران في إحدى الروايات والحكم نحو ذلك .

وقال عامر الشَّعْبِيّ : لا يأكل منه إلا أن يضطر إليه ،   كما يضطر إلى [ أكل ] الميتة ،   فإن أكل منه قضاه .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال ابن وهب : حدثني نافع بن أبي نُعَيْم القَارئ قال : سألت يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة عن قول الله : { فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } فقالا ذلك في اليتيم ،   إن كان فقيرا أنفق عليه بقدر فقره ،   ولم يكن للولي منه شيء .

وهذا بعيد من السياق ؛ لأنه قال : { وَمَنْ كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ } يعني : من الأولياء { وَمَنْ كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } أي : منهم { فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } أي : بالتي هي أحسن ،   كما قال في الآية الأخرى : { وَلا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ } [ الإسراء : 34 ]أي : لا تقربوه إلا مصلحين له ،   وإن احتجتم إليه أكلتم منه بالمعروف .

وقوله : { فَإِذَا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ } يعني : بعد بلوغهم الحلم وإيناس الرشد [ منهم ] فحينئذ سلموهم أموالهم ،   فإذا دفعتم إليهم أموالهم { فَأَشْهِدُوا عَلَيْهِمْ } وهذا أمر الله تعالى للأولياء أن يشهدوا على الأيتام إذا بلغوا الحلم وسلموا إليهم أموالهم ؛ لئلا يقع من بعضهم جُحُود وإنكار لما قبضه وتسلمه .

ثم قال : { وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا } أي : وكفى بالله محاسبا وشهيدًا ورقيبا على الأولياء في حال نظرهم للأيتام ،   وحال تسليمهم للأموال : هل هي كاملة موفرة ،   أو منقوصة مَبْخوسة مدخلة مروج حسابها مدلس أمورها ؟ الله عالم بذلك كله .   ولهذا ثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يا أبا ذر ،   إني أراك ضعيفا ،   وإني أحب لك ما أحب لنفسي ،   لا تَأَمَّرَن على اثنين ،   ولا تَلِيَنَّ مال يتيم "  .